Du kích Palestine yêu cầu Israel ngừng bắn

Nhóm bắt cóc binh lính Israel sớm nay (1/7) đã yêu cầu Tel Aviv phải phóng thích 1.000 tù nhân và chấm dứt chiến dịch ở Gaza để có được tự do cho con tin. 
 Đây là thông báo thứ hai của các du kích Palestine kể từ khi họ bắt cóc hạ sỹ Shalit trong một trận đột kích ngày 25/6. Nó làm dấy lên những nghi ngờ về hy vọng của các nhà hòa giải về giải pháp ngoại giao. "Chúng tôi tuyên bố trước công chúng về các yêu cầu nhân đạo và hợp lý của mình", trích thông báo được nhóm vũ trang của phong trào Hamas, Hội đồng Kháng chiến nhân dân và Quân đội Hồi giáo gửi tới các hãng tin bằng đường fax. Các tay súng nhắc lại lời kêu gọi trước đó rằng Israel hãy trả tự do cho phụ nữ và trẻ em đang bị giam giữ trong nhà tù của nước này để đổi lấy thông tin về Shalit. Thêm vào đó, nhóm này yêu cầu trả tự do cho 1.000 "tù nhân Palestine Ảrập và Hồi giáo". Thông báo mới cũng khẳng định Israel phải "chấm dứt mọi chiến dịch ở Bờ Tây và Dải Gaza. "Sự ngạo mạn và mức độ leo thang hiện nay có nghĩa là kẻ thù sẽ phải chịu trách nhiệm cho những hậu quả tồi tệ". 
Tuy nhiên, nhóm bắt cóc không nói rõ liệu Shalit còn sống hay đã chết và không có lời đe dọa cụ thể nào nhằm vào anh. 
Hiện chưa có quan chức nào của Israel bình luận về thông điệp mới trên. Trước đó, phía Israel liên tục khẳng định sẽ không xem xét điều kiện trả tự do cho tù nhân Palestine để đổi lấy con tin. 
Cuộc khủng hoảng con tin đã đẩy mối quan hệ Israel - Palestine xuống một mức tồi tệ hơn nữa và gây thêm áp lực lên chính phủ Hồi giáo Hamas vốn đang phải chật vật sau lệnh cấm vận của Mỹ. 
Rạng sáng nay, máy bay Israel tiếp tục nã tên lửa vào hàng loạt trại huấn luyện du kích Palestine. Trong khi đó, nhà nước Do Thái vẫn ngừng chiến dịch trên bộ ở bắc Gaza, một phần là để tạo cho nhóm hòa giải do Ai Cập đứng đầu một cơ hội. Thủ tướng Hamas Ismail Haniyeh hôm qua đã yêu cầu Israel chấm dứt tấn công Gaza và khẳng định chính phủ do Hamas lãnh đạo sẽ không nhượng bộ trước vũ lực. Haniyeh cho biết ông đang nỗ lực làm việc với phái đoàn hòa giải Ai Cập cùng với Tổng thống Mahmoud Abbas để tìm lối thoát cho cuộc khủng hoảng. Người Palestine kêu gọi Hội đồng Bảo an LHQ gây sức ép với Israel mau chóng ngừng chiến dịch quân sự ở Gaza song Liên Hợp Quốc nói rằng trước hết Syria và Iran phải ngừng ngay vai trò là "tài trợ cho khủng bố", đồng thời lên án các tay súng Hamas. 
Theo Thanh Hảo Vietnamnet/Reuters, AFP
