Thanh Thảo: "Chuyện với Quang Dũng là có thật 100%"

Trải qua chặng đường 10 năm ca hát, vui buồn với công chúng, giờ đây ca sĩ Thanh Thảo muốn dành nhiều thời gian hơn cho bản thân và gia đình. Cô đang mơ một tuần trăng mật lãng mạn vào mùa tuyết rơi, trong vòng tay yêu thương của người đàn ông đời mình. 
 Chị có được những thành công ngày hôm nay một phần nhờ vào sự giúp đỡ từ rất nhiều người đàn ông. Cánh đàn ông nói rằng, sự khéo léo của chị khiến họ dễ bị xiêu lòng, chị thấy sao? 
Xiêu lòng phụ nữ thì đúng hơn, bởi vì nhờ bà ngoại, mẹ, em gái và những người bạn tốt, tôi mới có được ngày hôm nay. 
Khán giả từng rất tin chuyện tình cảm của chị và ca sĩ Quang Dũng, nhưng thực sự nó giống như một chiêu đánh bóng tên tuổi. Thực sự chuyện đó là thế nào? 
Chuyện của Quang Dũng và Thanh Thảo là chuyện có thật 100%. Có thể nhiều khán giả sẽ trách giận khi tháng 2/2005 Quang Dũng tỏ tình, thì tháng 9/2005 tôi lại làm lễ đính hôn với người khác. Thực ra, Quang Dũng trả lời phỏng vấn tháng 11/2004, nhưng bài báo lại phát hành vào lễ tình nhân của năm sau cho... đẹp. 
Trước đó, giữa tôi và Quang Dũng đã có quá nhiều rạn nứt không thể hàn gắn, nhưng cả hai đều không muốn mất nhau. Mãi rồi mới thấy chia tay là "thượng sách" vì níu kéo sẽ gây thêm đau khổ. Mà thôi, chuyện đã qua nửa năm rồi, nhắc làm gì cho thêm buồn, chỉ biết rằng tôi không bao giờ là kẻ phụ tình. 
Người ta đồn, Thanh Thảo là người thích đùa giỡn với đàn ông trong chuyện tình cảm. Chị nghĩ sao? 
Tôi tự nhận mình cỏ vẻ ngoài lạnh lùng và luôn tỏ vẻ cứng cáp, nhưng thực chất lại yếu đuối và rất dễ tổn thương nên không đem chuyện tình cảm ra làm trò đùa, vì người thiệt thòi cuối cùng là phụ nữ. 
Mối tình nào để lại trong chị nhiều kỷ niệm nhất? 
Tôi không dễ chinh phục, nhưng khi đã yêu thì yêu cuồng nhiệt nên rất sợ hai tiếng "chia tay". Không dễ gì quên một người mình từng yêu thương gắn bó với thật nhiều kỷ niệm. Đã có lần trong đời, tôi chỉ sống với quá khứ suốt mấy năm trời và luôn so sánh với hiện tại... Đến khi nhận ra rằng, mình sẽ không bao giờ có hạnh phúc thật sự nếu không tìm cách thoát ra khỏi những kỷ niệm. 
Điều gì ở phái mạnh khiến chị bị cuốn hút? 
Trí tuệ và lãng mạn. Cũng như nhiều bạn gái khác, tôi từng mơ gặp được chàng hoàng tử của lòng mình. Còn ngoài đời, nhiều người phụ nữ sẽ thật sự hạnh phúc khi sống với người yêu mình hơn là mình yêu họ. Tôi đính hôn vào tháng 9 và sẽ lên xe hoa vào dịp Giáng sinh. Tôi rất thích được cùng một nửa của mình đi du lịch ở Anh và Italy trong mùa tuyết rơi. 
Chị chưa lấy chồng nhưng mọi người nói chị đã có hai đứa con. Chuyện này là thế nào? 
Con nuôi của tôi đấy. Tôi rất yêu trẻ con nên thích làm show cho thiếu nhi. Hy vọng vào một ngày gần nhất, tôi được tận hưởng niềm hạnh phúc của một người mẹ thật sự. 
Người ta hay nói, phụ nữ đẹp, thông minh không cần làm nhiều cũng có khối chàng sẵn sàng cung phụng. Chị nghĩ sao? 
Tôi sống tự lập từ bé nên không muốn mình bị gò bó và lệ thuộc vào bất kỳ người đàn ông nào. Tôi muốn khi yêu tôi, họ phải tôn trọng tôi. Tôi hãnh diện với những gì mình đang có và đang làm. Với tôi, người phụ nữ thông minh là người sống độc lập và không ràng buộc tài chính với đàn ông. 
Người quản lý của chị (cựu thành viên nhóm MTV) đang yêu chị âm thầm, đơn phương. Chị cảm giác thế nào? 
Tôi cũng nghe đồn như vậy, nhưng với tôi, công việc và tình cảm phân biệt rất rõ ràng. Người ấy giúp tôi rất nhiều trong công việc nhưng trong tình cảm, tôi thân với người ấy như anh em ruột thì đúng hơn. 
Chị nghĩ sao về một người đàn ông mang dáng vẻ bóng bẩy, hào nhoáng bên ngoài? 
Tôi từng yêu và luôn hãnh diện với người mình chọn vì đạo đức, tài năng nên chưa bao giờ phải thất vọng bởi người ấy chỉ có vẻ bên ngoài. Nhưng sẽ vô cùng đau khổ nếu gặp phải một người chỉ biết lợi dụng tình cảm của người khác. 
Điều gì khiến chị khát khao và trăn trở trong lúc này? 
Khát khao trong tình yêu và trăn trở trong sự nghiệp. Tôi mong mình có hạnh phúc thật sự trong tình yêu nhưng chưa muốn từ giã nghệ thuật. Tôi muốn được hát nhiều hơn nữa. Hy vọng "một nửa" của tôi sẽ hiểu được đam mê nghệ thuật và kề vai sát cánh ủng hộ tôi trên bước đường ca hát sau này. Theo Mỹ Thuật
