“Công chúa” Anne Hathaway sợ mình không đủ... xinh

“Công chúa Mia một thời” Anne Hathaway lo lắng sẽ khiến các fan hâm mộ sẽ thất vọng khi bộ phim “The Devil Wears Prada” xoay quanh cuộc đời nữ văn sỹ Jane Austen vì sợ cô không đủ... xinh để vào vai nhà văn nữ nổi tiếng nhất nhì nước Anh. 
 Anne cho biết: “Tôi rất sợ khi nghĩ tới chuyện mình sẽ vào vai Jane Austen!”, đặc biệt là khi cô biết mình chính là lựa chọn thứ hai sau khi “bông hồng nước Anh” Kate Winslet từ chối. “Tôi đã thích Jane Austen từ hồi 14 tuổi và luôn cảm giác mình có mối liên hệ đặc biệt với Austen”, Anne cho biết thêm. 
Tuy nhiên, nữ diễn viên Anna Chancellor, người có mối quan hệ máu mủ với Jane Austen, lại khẳng định chắc nịch: “Theo tôi, Anne Hathaway quá đẹp là đằng khác. Jane chỉ là một phụ nữ rất bình thường nhưng vẻ đẹp của cô ấy nằm ở trí tuệ. Đó là điều Hollywood cần”. 
Anne Hathaway nổi tiếng từ hai phần của bộ phim dành cho tuổi teen “Nhật ký công chúa”. Nhưng năm ngoái, với một cảnh nude trong bộ phim về đề tài đồng tính “Brokeback Mountain”, Anne hoàn toàn thoát khỏi hình tượng trong sáng để đảm nhiệm những bộ phim người lớn giàu tính nghệ thuật. 
Trong cuộc phỏng vấn mới đây với AP , Anne đã có những tâm sự rất thật về cuộc sống, tương lai và những kinh nghiệm cô thu được từ lần hợp tác với một trong những nữ diễn viên kỳ cựu nhất của Hollywood, Meryl Streep. 
Khi được hỏi về vai diễn lý tưởng, Anne mỉm cười trả lời: “Tôi muốn làm việc như một diễn viên chăm chỉ. Điều này nghe chừng có vẻ đơn giản nhưng thực ra rất quan trọng. Tôi muốn được cộng tác với những người luôn đòi hỏi và khiến tôi phải khiếp sợ, được hóa thân vào những nhân vật mà khả năng thành công không cao. Những điều đó sẽ khiến tôi phải cố gắng không ngừng”. 
Khác hẳn với những cô bạn cùng lứa như Hilary Duff, Lindsay Lohan, Anne có một cuộc sống “sạch” và là “con mồi khó ưa” của những tờ báo lá cải. “Tôi rất hài lòng với cuộc sống hiện tại bởi lẽ tôi đã có quá nhiều cơ hội tốt và không bao giờ muốn làm hỏng chúng… Tôi được nuôi dạy trong một gia đình trung lưu, bố mẹ tôi luôn trân trọng những giá trị đạo đức. Thế hệ trẻ bây giờ đang chạy theo lối sống xa đọa với những buổi tiệc tùng đầy khói thuốc và bia rượu. Tôi hoàn toàn không hứng với những thứ đó”. 
Anne Hathaway không ham danh tiếng mà chỉ muốn sống như những người bình thường khác, dành thời gian đọc sách, dắt chó đi dạo và ở bên bạn trai, nhà kinh doanh bất động sản Raffaello Follieri. Mục tiêu của cô trong vòng 10 năm tới là trở thành một thợ mộc đích thực chứ không phải là siêu sao điện ảnh. 
Trong “The Devil Wears Prada ” , Anne vào vai trợ lý cho nhà biên tập tạp chí thời trang Vogue khó tính. Nhưng với quyết tâm và nỗ lực không ngừng, nhân vật của Anne đã thành công và chiếm được tình cảm của sếp. Anne cho biết bộ phim giống như câu chuyện về một thiếu nữ trẻ bắt đầu bước vào cuộc sống và dần lĩnh hội lối tư duy và hành động của người trư ởng thành. “The Devil Wears Prada ” sẽ khởi chiếu vào ngày 30/6 tới. 
Mi Vân Theo AP
