Rijkaard bác bỏ tin đến AC Milan

Tại Italia, mọi người đồn ầm lên chuyện AC Milan sẽ sớm kết thúc hợp đồng với Ancelotti để mời Rijkaard. Còn giới truyền thông lại nhanh chóng cho rằng nếu Rijkaard chấp nhận lời đề nghị trên thì người xứng đáng nhất để thay thế ông tại Barca sẽ là Van Basten, HLV ĐTQG Hà Lan. 
 Cả Carlo Ancelotti, Frank Rijkaard và Marco Van Basten đều là những người từng viết nên những chiến tích cho Milan , tất cả họ đều có những năm tháng thi đấu rất thành công. Và hiện tại, trên cương vị HLV, công việc của cả 3 đều khá ổn định (Van Basten nắm ĐTQG Hà Lan, Rijkaard dẫn dắt Barcelona còn Ancelotti điều quân tại Milan ). 
Nhưng nếu mọi chuyện chỉ vậy thì chẳng có gì để bàn tán, nhất là sau khi huyền thoại một thời của sân Nou Camp Johan Cruyff vừa cố vấn cho Chủ tịch Barcelona Joan Laporta rằng nếu không giữ được Rijkaard thì nên tìm đến Van Basten. 
Barcelona có chấp nhận để Rijkaard ra đi không? Không đời nào. Vậy Rijkaard có đồng ý đến với Milan không? Cũng không, vì với Rijkaard, Barca chẳng khác nào một phần đời của ông, nơi mà ông vẫn đang cùng các học trò mình xô đổ mọi rào cản từ Primera Liga đến Champions League. 
Rijkaard đang được điều hành một trong những "Dream Team" hay nhất thế giới hiện nay. Vậy chẳng có lý do gì để rời bỏ một nơi mang đến cho ông nhiều thứ như thế. 
Ông nói: "Tôi vẫn đang thực hiện hợp đồng với Barca, nhưng điều quan trọng hơn cả là giữa Ban lãnh đạo đội bóng và tôi đều cảm thấy hài lòng. Vì thế, tôi không chẳng phải để tâm đến bất cứ một CLB nào". 
Lời khẳng định của Frank Rijkaard chắc chắn sẽ phần nào dập tắt những tin đồn cho rằng ông sẽ rời Barca để đến với Milan, nơi mà "người Hà Lan bay” này từng có 5 năm thi đấu. 
Và tuyên bố của Rijkaard cũng thay cho lời khẳng định Barca sẽ không cần thiết phải tiếp xúc với Van Basten để làm gì. 
Theo Phạm Quang Sài gòn giải phóng
