Khi “cục tức” nổi lên

Vợ chồng cũng có lúc cơm chẳng lành canh chẳng ngọt. Cãi cọ với bà xã, những ông chồng đáng thương làm cách nào để giải tỏa bực dọc? Bạn hẳn sẽ ngạc nhiên với các con số khảo sát sau. 
 45% quý ông chọn cách ra khỏi nhà tìm nơi giải tỏa bực tức như ngồi quán nhâm nhi cà-phê, hút thuốc hoặc gọi điện rủ bạn bè tới nhậu. 
22% nói rằng họ có thể đập phá bất cứ thứ gì có trong tầm tay. 
9% biến lời nói thành hành động bạo lực nếu vợ đổ thêm dầu vào lửa hoặc tuôn ra những lời lẽ khó nghe. 
5% giận cá chém thớt, xả cơn thịnh nộ vào kẻ ngoài cuộc khi “nội chiến” lên đến cao trào. Nạn nhân xấu số rất có thể là… chú khuyển. 
19% còn lại sẵn sàng quát tháo đáp trả vợ. Theo Tiếp Thị & Gia Đình
