Liz Taylor cận kề cái chết

Người đẹp mắt tím một thời của điện ảnh thế giới đang nằm trên giường bệnh với trái tim yếu dần. Liz, năm nay 74 tuổi, với 8 đời chồng, đã chuẩn bị rất kỹ cho tang lễ của mình. 
 Bạn bè của Elizabeth Taylor cho biết, bà muốn được chôn cạnh người chồng cũ, Richard Burton. Một người nói: “Liz biết mình đang đến gần với cái chết. Viễn cảnh đó thật không dễ chịu gì. Bà ấy để lại rất ít tiền cho các con. Bà muốn phần lớn gia sản của mình được phục vụ cho các nghiên cứu chống lại bệnh AIDS”. 
Liz Taylor phải ngồi trên xe lăn từ năm 2004 sau khi bị gãy lưng 5 lần. Bà đã 2 lần suýt chết vì viêm phổi, phải phẫu thuật vì u não và chiến đấu với bệnh ung thư da trong suốt 2 thập kỷ. 
Huyền thoại điện ảnh này giành giải Oscar đầu tiên trong sự nghiệp vào năm 1961, với bộ phim Butterfield 8 . Đến năm 1967, bà lại giành tượng vàng với Who's Afraid of Virginia Woolf của Mike Nichols. Liz có 4 người con, 9 người cháu và 7 người chồng sau 8 lần kết hôn. Richard Burton là người chồng thứ 5 của bà. Họ ly dị năm 1974, tái hôn năm 1975 và ly hôn lần 2 năm 1976. Theo H.T Vnexpress/Daily Mail
