Trước khi nhận lời lấy chàng

Yêu nhau, và rồi sẽ đến lúc bạn phải quyết định có gắn bó trọn đời cùng người ấy. Hãy cân nhắc những điều sau trước khi bạn ngỏ ý nhận lời. 
 Bạn có từ bỏ quá khứ của mình được không? 
Bạn từng có người yêu? Từng có rất nhiều vệ tinh xung quanh bạn?... Hãy gom tất cả, cho vào một ngăn kéo và khoá chặt. Nếu vẫn còn vướng bận với những chuyện trong quá khứ, có nghĩa là bạn chưa thể xuất phát cho một cuộc tình mới. 
Bạn có thể bỏ qua lỗi vụn vặt của chàng không? 
Khi đã xác định sống chung, bạn cần chuẩn bị tinh thần để đối mặt với thói quen xấu của chàng. Tức là sẵn sàng bỏ qua những hành động mà bạn rất ghét như: uống cà phê xong mà không rửa cốc, vứt quần áo lung tung dưới sàn nhà, mỗi chiếc tất ngự trị ở một nơi khi trên đầu giường, lúc lại vắt ở cửa sổ... 
Không nên xét nét hay tỏ ra thái độ khó chịu nếu chàng lỡ cư xử vụng về. Nếu một đôi lần anh ấy làm bạn và mọi người xung quanh phật lòng, bạn cũng nên bỏ qua. Thái độ dịu dàng, cử chỉ nhân hậu sẽ làm chàng cảm phục và nỗ lực rèn luyện bản thân để ngày càng hoàn thiện hơn. 
Thu nhập của chàng thế nào? 
Không cần phải biết con số chính xác, nhưng biết được thu nhập của chàng sẽ khiến bạn yên tâm hơn trong cuộc sống sau này. Có một cách mà bạn có thể làm là cùng chàng nói chuyện một cách thẳng thắn và trung thực về vấn đề nhạy cảm này, để cùng chung sức xây dựng gia đình tương lai. 
Chàng có biết cảm thông và chia sẻ? 
Lúc hoạn nạn mới biết được tấm lòng. Chàng đã bao giờ thể hiện điều đó cho bạn biết chưa? Nếu chàng là chỗ dựa cho bạn lúc bạn tuyệt vọng nhất, là bàn tay ấm áp nâng đỡ khi bạn gặp khó khăn và sẵn sàng lao vào để cứu bạn thì đó là một biểu hiện chứng tỏ chàng yêu bạn hơn cả bản thân mình. 
Còn ngược lại chàng lại là kẻ thờ ơ, chạy trốn những lúc bạn muốn chàng ở bên cạnh thì tốt nhất bạn nên quên ngay kẻ vô trách nhiệm đó đi. 
Nụ hôn của chàng có mãnh liệt và nồng ấm? 
Bạn cảm thấy thế nào khi chàng hôn bạn? Điều ấy là một phần quan trong quyết định cảm xúc của cả hai người. Nếu đó là một nụ hôn nồng nhiệt và cuồng si, khiến bạn đắm chìm trong cảm giác ngọt ngào đó thì chàng thật là người lý tưởng. 
Còn sau khi hôn xong mà bạn không thấy cảm giác gì nơi đầu lưỡi không cảm nhận thấy hương vị của nó thì bạn nên xem xét tình yêu của bạn và chàng có sâu đậm không. 
Bạn có hiểu chàng? 
Bạn có tự tin là người hiểu anh ấy, ít nhất cũng khoảng 50% về tính tình, sở thích, công việc, cũng như hoàn cảnh gia đình... Đừng bao giờ làm một người hời hợt, xa lạ về "đối tượng" của mình. Đó cũng là cách giúp bạn giữ được mối quan hệ luôn bền vững. 
Theo Chi Anh Ngôi Sao
