Khi "chân dài" không còn là người mẫu

Bước đi kiêu sa, uyển chuyển dưới ánh đèn sân khấu giờ đã được thay bằng những nhịp chân hối hả dồn dập, tất bật của những công việc khác. Dường như ở Việt Nam, với khá nhiều người đẹp, nghề người mẫu vẫn chỉ là "bước đệm" ban đầu, chưa chuyên nghiệp đến độ níu giữ được những "chân dài" thật lâu dài... 
 "Nghề" làm vợ, làm mẹ 
Một thời gian sau ngày "theo chồng bỏ cuộc chơi", không thấy Ngọc Nga xuất hiện trên sàn diễn, hỏi ra mới biết Nga chấp nhận hy sinh công việc, nghề nghiệp để sinh em bé vào tháng giêng vừa rồi. "Tôi thật sự cảm thấy nhớ sàn diễn lắm. Hôm nào xem TV hay đọc báo có tin thời trang là lòng thấy nôn nao lạ!" - Ngọc Nga nhớ lại. 
"Nhưng giờ thì đành phải hy sinh những ước mơ thời còn trẻ, chỉ chăm lo cho cuộc sống gia đình. Lúc mang thai tôi nặng đến 78kg, nay chỉ còn sơ sơ... 65 kg thôi thì làm sao mà nghĩ đến thời trang nữa?". Tuy nhiên, niềm vui của Ngọc Nga bây giờ chính là cậu con trai ba tuần tuổi giống bố như đúc. Trong ngôi nhà ở quận 2, TPHCM gương mặt Nga dường như rạng rỡ niềm vui bên cục cưng của mình. 
Hoa hậu Ngọc Khánh đã thật sự rời xa sàn catwalk , tuy nhiên vẫn không từ bỏ ánh đèn sân khấu. Khán giả vẫn thấy cô xuất hiện với vai trò MC trong các chương trình ca nhạc hay làm người mẫu quảng cáo cho các nhãn hiệu như Olay, PNJ... Khánh còn cộng tác với nhà thiết kế Ngô Thái Uyên để phát triển thương hiệu N.T.U. 
Tuy bận rộn với công việc nhưng Ngọc Khánh vẫn làm tròn nghĩa vụ của người dâu hiền, vợ đảm trong gia đình chồng. "Tôi không bỏ hẳn nghề biểu diễn, chỉ chuyển sang lĩnh vực khác thôi. Đến độ tuổi nào đó phải thay đổi để phù hợp với mình hơn và tôi đã hướng đến nghề MC. Tôi cũng tính năm nay hoặc năm sau sẽ có con nhưng công việc cứ cuốn lấy mãi làm tôi vẫn chần chừ. Thôi thì trong hai phải chọn một: hoặc gia đình hoặc sự nghiệp" - Khánh tâm sự. 
Ngã rẽ... dịu dàng 
Người chuyển sang công việc mới sớm nhất là Thanh Trúc. Cô người mẫu có chiều cao đến 1m75 với dáng đi rất ấn tượng trên sàn diễn ngày nào giờ đã trở thành một nhà báo thực thụ khi lần lượt phụ trách chuyên mục thời trang cho tạp chí Tiếp thị Gia đình, Đẹp và Doanh nhân Sài Gòn. Đến nay, Thanh Trúc đã có đến 4 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực làm báo. Cô cho biết rất yêu thích công việc này dù đôi lúc vẫn thấy nhớ sàn diễn. 
"Già rồi, ai mà mời mình diễn nữa anh ơi!" - câu tự sự của Ngọc Thúy, một siêu mẫu nổi tiếng ngày nào, nghe có vẻ buồn tủi và cay đắng. Nói vậy chứ Ngọc Thúy vẫn còn đắt show lắm. Cô nói rằng chỉ tham dự vài chương trình trong năm thôi nhưng phải chọn lựa rất kỹ. 
Sau khi giữ vai Mỹ Thanh trong phim Đô la trắng của đạo diễn Trần Cảnh Đôn (đang chiếu trên HTV), hiện Thúy là nhân viên PR cho Công ty FPT tại TPHCM. "Tôi phụ trách tờ báo nội bộ của công ty nên cũng có rất nhiều chuyện phải làm và học hỏi nơi đồng nghiệp. Đến độ tuổi nào đó cần phải chọn cho mình một ngã rẽ". 
Ngã rẽ cô chọn ngoài Công ty FPT là tham gia trợ giảng về biểu diễn thời trang cho trường John Robert Powers chuyên dạy về kỹ năng sống, giao tiếp cho những người thuộc giới VIP tận Phú Mỹ Hưng. "Khi vào đó, tiếp thu những kiến thức họ truyền đạt lại tôi mới thấy ngày xưa chúng tôi nhảy lên sàn diễn như người điếc không sợ súng vậy: chẳng được đào tạo, không có chút kiến thức gì về thời trang, mỹ học, âm nhạc mà vẫn gồng mình biểu diễn". 
Tất bật với chốn “lao xao” 
Trào lưu kinh doanh xem ra vẫn là nghề hấp dẫn người đẹp hơn cả. Yến Ngọc cho biết cô vẫn đang điều hành cửa hàng thời trang Centimet nhưng gặp khó khăn lớn do phải cạnh tranh với hàng Thái Lan, Trung Quốc, Hàn Quốc... "Diễn hoài nhưng tôi vẫn thấy không phát triển gì thêm cho nghề nghiệp cả nên dần thấy chán. 
Nền công nghiệp thời trang của mình chưa phát triển cao, làm sao đòi hỏi có được đội ngũ biểu diễn chuyên nghiệp? Hơn nữa Việt Nam lại thiếu hẳn những đạo diễn thời trang đúng nghĩa, do đó mất đi tính sáng tạo, làm một số người mẫu yêu nghề thấy nản" - Yến Ngọc cười buồn. 
Đồng quan điểm với Yến Ngọc là Thân Thúy Hà : "Xa nó (catwalk) tôi thấy nhớ lắm nhưng thời trang mà cứ biểu diễn kiểu người mẫu bước lên sàn, diễn như một cái máy, chẳng có cơ hội học hỏi hay tiếp xúc với thế giới nhiều thì làm sao tiến bộ? Tuổi thọ của nghề này lại quá ngắn, cứ đu theo vài năm mà không nghĩ đến tương lai thì khi giã từ sàn diễn coi như... chết chắc!". 
Và để tồn tại, Thân Thúy Hà đã dành dụm mở shop mỹ phẩm HB trên đường Lý Tự Trọng. Cô nhìn nhận: "Rút kinh nghiệm từ 5 năm trước, khi lần đầu tiên mở shop, mù tịt về thiết kế thời trang, về thương trường nên gánh lấy thất bại. Giờ thì tôi đã nghiên cứu rất kỹ đối tượng khách hàng nhắm đến, do vậy mà tình hình kinh doanh đã ổn định và tôi rất an tâm với công việc mới này". Thúy Hà còn tiết lộ năm nay sẽ mở thêm một cửa hiệu bán quần áo thời trang, mắt kính, túi xách, giày dép... "Nói vậy chứ có show nào tốt, được đầu tư cẩn thận tôi vẫn nhận lời diễn. Bỏ hẳn cũng nhớ lắm, cứ như cái nghiệp với mình" - Hà nói thêm. 
"Bà chủ" shop Fil a Fil - Uyên Lan - sau 4 tháng sang Singapore du học vừa trở về thăm gia đình dịp đầu năm cho biết giờ chỉ chú tâm vào việc kinh doanh và học thêm để tích lũy kinh nghiệm hơn cho công việc. "Tôi đã từ chối nhiều lời mời vì không tìm lại được cảm xúc với sàn diễn thời trang..." - Uyên Lan ưu tư cho biết. 
Ngày mai biết đâu là... diễn viên chuyên nghiệp 
Xuân Lan đang rất bận bịu với vai diễn đầu tiên: người mẫu Tường Vi trong vở kịch Tôi là ai? Tại Idecaf vào những ngày đầu năm mới. Vở kịch được đánh giá khá thành công và Xuân Lan là một phát hiện mới của sân khấu thành phố. Ngoài ra, cô còn tham gia bộ phim U6!&amp;U7! của đạo diễn Mỹ Khanh đang chiếu trên giờ vàng của HTV. Chưa hết, Xuân Lan đang điều hành Công ty Lala chuyên đào tạo người mẫu, tổ chức biểu diễn, thiết kế in ấn. 
Thanh Hằng và Anh Thư cũng giảm bớt đáng kể lịch diễn thời trang vì cả hai đang là diễn viên độc quyền của Hãng phim HK nên bù đầu với bộ phim đang quay: Tuyết miền nhiệt đới dự tính hoàn tất vào tháng 3 tới. 
Sau thất bại của phim 1.735km , Dương Yến Ngọc thử sức một lần nữa với vai Thu Lan trong phim Thạch Thảo do Phạm Ngọc Châu đạo diễn, Hãng phim Giải Phóng sản xuất sẽ chiếu vào mùa hè này. 
Dù có nhiều ý kiến xung quanh việc các người đẹp không được đào tạo chính quy vẫn nhảy sang lĩnh vực điện ảnh, nhưng xem ra sức thu hút của họ vẫn rất lớn. Ngô Thanh Vân khá thành công với nghiệp cầm ca nay vẫn thử sức với điện ảnh qua các bộ phim Sài Gòn tình ca , 2 trong 1 ; Hồ Ngọc Hà với 39 độ yêu , Chiến dịch trái tim bên phải tuy không thành công lắm so với sự nghiệp ca hát nhưng cũng tạo được tiếng vang. 
Ước mơ đến với nghiệp cầm ca 
Nối bước Ngô Thanh Vân , Hồ Ngọc Hà , giờ đây Mai Trang (từng dự thi Hoa hậu châu Á-Thái Bình Dương 2005 ) và Hoa khôi Ngân Hà cũng rục rịch "chuyển mình" thành ca sĩ , dự tính năm 2006 này sẽ trình làng album nhạc đầu tay của mình. Chẳng biết hai người đẹp có thành công không nhưng quyết tâm "đổi nghề", "đổi đời" thì cả hai đều không hề thiếu! 
Trả lời phỏng vấn khi được hỏi Mai Trang có chiều theo thị hiếu khán giả để nhanh nổi tiếng không, cô đáp: "Nổi tiếng nhanh rồi mờ nhạt, không đọng lại trong lòng khán giả thì để làm gì?! Chiến lược của tôi là chậm nhưng phải chắc nên sẽ chọn phương án để khán giả nghe mình hát. Thể loại nhạc tôi ưu tiên trong thời gian tới sẽ là ballad, R&amp;B. Tôi sẽ cố gắng hết sức để mọi người công nhận là ca sĩ chứ không phải người đẹp hát". 
Dương Yến Ngọc cũng chuẩn bị tung ra album đầu nhưng chưa biết thời gian chính xác, có thể vào tháng 4/2006. Hiện cô đang tập trung học luyện thanh để theo đuổi nghề mới. 
Những người đẹp giã từ sàn diễn cũng là một quy luật của cuộc sống, của nghề nghiệp. Tuy nhiên dường như trong mỗi người đều vẫn còn đó ngọn lửa hừng hực đam mê với nghiệp diễn, và họ đã đến với niềm đam mê đó bằng những ngã rẽ khác nhau của cuộc đời. Với họ, dù sao những năm tháng gắn bó với sàn diễn vẫn là đoạn ký ức đẹp nhất, sáng nhất của tuổi hoa niên. Theo Thanh Niên
