“Ông 100” Javier Zanetti

Hậu vệ cánh phải Javier Zanetti đã đánh dấu trận thứ 100 khoác áo đội tuyển Argentina trong chiến thắng 6-5 sau loạt sút luân lưu trước đối thủ Mexico ở bán kết Confederations Cup 2005. 
 Zanetti tâm sự: "Khi loạt sút luân lưu sắp sửa bắt đầu, tôi đã ngước mặt lên trời và nghĩ rằng chúng tôi không thể thua trong đêm tôi đánh dấu trận thứ 100 khoác áo đội tuyển. Và rồi Argentina đã chiến thắng". 
Zanetti đã trở thành cầu thủ thứ hai trong lịch sử bóng đá Argentina vươn tới cột mốc đáng nhớ trên sau Diego Simeone - nhân vật đã 106 lần chơi cho đội tuyển. 
Zanetti lần đầu tiên khoác áo đội tuyển Argentina vào tháng 11/1994 trong trận giao hữu thắng Chile 3-0. Bốn năm sau, Zanetti trở thành một trong những nhân vật chính giúp Argentina lọt vào tứ kết Mondial 1998 rồi tham dự World Cup 2002 tại Nhật - Hàn. 
Ở tuổi 31, Zanetti đã có 10 năm chơi bóng cho CLB Inter Milan. Suốt quãng thời gian này, anh đã trải qua nhiều giai đoạn thăng trầm nhưng vẫn gắn bó với đội bóng. Đó là đức tính quí nhất ở Zanetti. 
Các bạn của anh kể năm 1992 khi Zanetti mới 19 tuổi và còn là một cầu thủ gần như vô danh, lần đầu tiên anh đã gặp cô bạn gái Paula. Ba năm sau khi đã có tên tuổi và chuyển sang thi đấu cho Inter, Zanetti vẫn chung thủy với Paula. 
Từng đoạt Cúp UEFA với Inter nhưng trong 100 lần chơi cho đội tuyển, Zanetti lại chưa từng đăng quang ở bất kỳ giải đấu chính thức nào. Năm ngoái, anh cùng đội Argentina lọt tới trận chung kết Copa America với Brazil ở Lima ( Peru ) và ngậm ngùi nhìn Brazil đăng quang sau loạt sút luân lưu. Năm nay Argentina lại tái ngộ với Brazil ở chung kết Confederations Cup vào đêm thứ tư 29-6 tới. 
Zanetti tâm sự: "Có ba lý do khiến tôi và đồng đội khao khát chờ đợi trận đấu này. Thứ nhất, đó là trận chung kết. Thứ hai, trận đấu diễn ra ở Đức - nơi sẽ tổ chức World Cup 2006. Và cuối cùng đó là trận đấu với đại kình địch Brazil . Tôi tin chắc đây sẽ là trận đấu đẹp". Theo Khoa Bình ( Tuổi trẻ )
