Viettel Mobile tặng thêm 6 xe Innova J cho mọi khách hàng

Để tạo thêm cơ hội sử dụng dịch vụ cho khách hàng, nối liền chương trình “Những số 6 may mắn”, Viettel Mobile tiếp tục thực hiện chương trình khuyến mãi mới dành cho tất cả các thuê bao đều có cơ hội trúng thưởng 1 trong 6 xe Toyota Innova J. 
 Theo chương trình nối tiếp này, tất cả các khách hàng đang sử dụng dịch vụ của mạng 098 chưa bị khoá 1 chiều hoặc 2 chiều tính từ 27/5 đến trước 0h ngày 11/7 (trừ 6 khách hàng đã trúng xe Innova của chương trình Những số 6 may mắn) đều được tham gia bốc thăm để trúng 1 trong 6 xe Toyota Innova J trị giá mỗi xe 26.900 USD. 
Như vậy, không chỉ khách hàng hoà mạng mới mà tất cả những khách hàng cũ đang sử dụng dịch vụ 098 đều có cơ hội trúng thưởng lớn. 
Ngoài ra, từ 27/5 - 10/7, tất cả các khách hàng hoà mạng mới của Viettel Mobile vẫn được hưởng các quyền lợi tương tự như chương trình khuyến mãi “Những số 6 may mắn” kết thúc ngày 26/5. Đối với các khách hàng trả sau: tặng 60% phí hoà mạng, miễn phí 6 tháng liên tục cước thuê bao. 
Đối với các khách hàng trả trước: tặng ngay 60% giá trị bộ hoà mạng vào tài khoản, tặng tiếp 25% giá trị của thẻ nạp tiền đối với 6 thẻ nạp tiền tiếp theo; tặng 25% giá trị thẻ nạp tiền đối với các khách hàng đã khoá 2 chiều trước ngày 26/3. 
Nói về chương trình khuyến mãi lần này, ông Tống Viết Trung, Giám đốc Viettel Mobile cho biết: “Viettel muốn tạo cho khách hàng có thêm cơ hội sử dụng dịch vụ và liên lạc nhiều hơn trong mùa World Cup năm nay. Đặc biệt, sắp tới, Viettel Mobile sẽ áp dụng giá cước mới cho dịch vụ 098, bởi thế, lợi ích mà khách hàng được hưởng từ chương trình khuyến mãi mới sẽ được nhân lên rất nhiều”. 
Bắt đầu từ 1/6 tới, Viettel Mobile sẽ có sự điều chỉnh giá cước dịch vụ 098, theo đó, cước hoà mạng trả sau sẽ giảm tới 34%, chỉ còn 119.000 đồng, còn gói cước Z60 sẽ được tăng thời hạn sử dụng lên 6 lần (tăng lên thành 6 tháng sử dụng), cước cuộc gọi giảm 9%, chỉ còn 1.990 đồng/phút gọi nội mạng và 2.190 đồng/phút gọi ngoại mạng. Thanh Ngọc
