Cho phá sản ba nhà máy đường

Ba nhà máy đường Quảng Bình, Quảng Nam và Bình Thuận sẽ phá sản vì số lỗ đã vượt quá vốn của nhà máy. 
 Theo Tổng công ty Mía đường 1 (đơn vị chủ quản của Nhà máy Đường Quảng Bình) và Tổng công ty Mía đường 2 (chủ quản nhà máy đường Quảng Nam và Bình Thuận), phải chọn phương án phá sản vì các nhà máy này lỗ quá lớn, kể cả khi được xử lý tài chính theo quyết định 28 của Thủ tướng Chính phủ vẫn tiếp tục lỗ. 
Được biết, hai nhà máy đường Quảng Bình và Quảng Nam được xây dựng ở nơi không có đất trồng mía, không có nguyên liệu hoạt động nên đã phải đóng cửa từ hai năm qua. Phương án di dời hai nhà máy này vào đồng bằng sông Cửu Long cũng phá sản vì khu vực này cũng đang thiếu mía. 
Nhà máy Đường Bình Thuận dù đã được thay đổi cơ quan chủ quản, được tổ chức lại nhưng vụ 2004-2005 cũng chỉ hoạt động được 30% công suất. Theo Tuổi trẻ
