Sóng từ trạm BTS không ảnh hưởng đến sức khỏe

Có hay không tình trạng trạm BTS làm ảnh hưởng đến sức khoẻ con người. Sáng nay, 23/3 một cuộc họp bàn về vấn đề sóng điện từ của các trạm thu phát trong hệ thống thông tin di động đã diễn ra tại Bộ Bưu chính – Viễn thông. 
 Những lời kêu thán của người dân tại phố Quan Nhân, Trung Hoà, Cầu Giấy (Hà Nội) cho rằng các trạm phát sóng ĐTDĐ ảnh hưởng đến sức khoẻ còn chưa lắng xuống, thì mới đây, một số hộ dân ở Sơn Đồng, Huyện Hoài Đức, Hà Tây cũng phàn nàn rằng một trạm BTS Viettel ở khu vực này đã làm họ phát ốm. Những người dân ở đây yêu cầu nhà cung cấp phải dỡ bỏ trạm phát sóng. 
Trước những phản ánh, sáng 9/3/2006 đoàn kiểm tra gồm Sở TNMT Hà Tây, Viện Y học lao động và môi trường, Sở BCVT và Cục Tần số KVI đã tiến hành đo kiểm tại khu vực đặt trạm BTS của Viettel tại xã Sơn Đồng (Hà Tây) mà theo phản ánh của người dân là nguyên nhân dẫn đến tình trạng mỏi mệt của một số người dân ở khu vực này. 
Kết quả cho thấy: mẫu thử tại khu vực nhà đặt trạm BTS có kết quả là 1,0 – 1,7 µW/cm2(microW/cm2); tại khớp nối giữa khu vực nhà trạm và antena là 1,9 microW/cm2. Tại khu vực tầng 3 của trưởng PTTH Hoài Đức A (nơi gần nhất với trạm BTS) có kết quả đo là 0,0 microW/cm2 và tại sân trường này cũng cho kết quả 0,0 microW/cm2. 
Đo kiểm tại một số nhà dân quanh khu vực này, kết quả thu được cũng chỉ là con số 0,0 microW/cm2. Đại diện Cục Tần số KVI khẳng định rằng, các trạm BTS ở đây phát đúng tần số đã được cấp phép, không can nhiễu tới các thiết bị khác. 
Đến ngày 16/3 Sở TNMT Hà Tây, Viện Y học lao động và môi trường, Sở BCVT và Cục Tần số KVI tiếp tục tiến hành đo kiểm tại khu vực đặt trạm BTS của Viettel tại Trụ sở Báo Hà Tây. Kết quả đo tại khu vực đặt thiết bị là 0,0 – 0,5 microW/cm2. Các vị trí xung quanh và khu vực dân cư cạnh BTS này có kết quả đo là 0,0 microW/cm2. 
Đo trạm BTS của Viettel tại Học viện Quân y tại phố Lê Hữu Trác, thị xã Hà Đông và tại 70 Đại An, Đại Mỗ, Hà Tây, kết quả không khác là bao. Tại Học viện Quân y là 0,0 – 0,7 microW/cm2, tại khu vực nhà trạm BTS (tại 70 Đại An) là 0,0 – 1,3 microW/cm2. Những khu vực xung quanh đều có kết quả 0,0 microW/cm2. Nếu căn cứ vào những số liệu hiện nay, thì các trạm BTS này là vô hại. 
Ông Nguyễn Minh Dân - Vụ trưởng Vụ khoa học Công nghệ (Bộ BC-VT) cho biết: “Các kết quả đo đối với một số trạm thu phát sóng điện thoại di động của VIETTEL, Sfone, Vinaphone … trong thời gian qua chúng tôi nhận được, đều nhỏ hơn mức cho phép theo TCVN 8217-1:2005. Hiện nay, phạm vi an toàn theo tiêu chuẩn Việt Nam đối với khu vực làm việc là 10W/m2 đối với khu vực dân cư là 2 W/m2”. 
Bộ KH&amp;CN cũng đã có công văn số 616/BKHCN-KHCNN gửi Văn phòng Chính phủ nêu rõ: “Có thể kết luận rằng chưa có bằng chứng cho thấy trường điện từ của các trạm thu phát thông tin di động và các thiết bị điện thoại di động gây ảnh hưởng có hại cho con người”. 
Để giải quyết các sự vụ cụ thể phát sinh trong thời gian qua về ảnh hưởng của sóng điện từ đến môi trường và sức khỏe nhân dân, các doanh nghiệp đều bày tỏ mong muốn Bộ BCVT sẽ là cơ quan chủ trì, phối hợp với Bộ Y tế, Bộ Khoa học Công nghệ và các bộ, ngành có liên quan tổ chức đo kiểm và báo cáo Thủ tướng Chính phủ, tuyên truyền sâu, rộng để nhân dân hiểu. 
Ý kiến chung của các doanh nghiệp còn mong muốn Bộ BCVT sớm ban hành các tiêu chuẩn và quy định bắt buộc áp dụng đối với hoạt động xây dựng và lắp đặt các trạm thu phát sóng điện thoại di động. Những quy định này sẽ là căn cứ, cơ sở để các doanh nghiệp báo cáo với chính quyền địa phương khi triển khai xây dựng các trạm BTS trên địa bàn. 
Thứ trưởng Nguyễn Minh Hồng cho biết: “Bộ sẽ sớm ban hành quy định về kiểm định chất lượng công trình chuyên ngành kỹ thuật viễn thông và Danh mục công trình bắt buộc kiểm định (trong đó có các trạm thu phát) để các doanh nghiệp thực hiện trước khi đưa trạm vào hoạt động. Khi đó, các doanh nghiệp sẽ không gặp vướng mắc như hiện nay”. 
Tiêu chuẩn về quản lý an toàn đối với sóng điện từ: Việt Nam cao gấp 2 lần thế giới 
Đây là ý kiến của Vụ Khoa học Công nghệ Bộ BCVT đưa ra tại cuộc họp sáng 23/3/2006. Theo đó, các giới hạn ảnh hưởng được nêu tại TCVN 3718-1:2005 (vừa được Bộ KH&amp;CN ban hành thay thế TCVN 3718-82) quy định: mức ảnh hưởng tới những người làm nhiệm vụ lắp đặt, khai thác và bảo dưỡng các thiết bị phát sóng nằm trong dải tần số từ 400-3000000 MHz (sóng cho dịch vụ di động GSM và CDMA đều nằm trong giải tần này) là 10W/m2 (= 1mW/cm2; = 1.000 microW/cm2) và mức ảnh hưởng tới khu dân cư tại những khu vực có thiết bị phát sóng nằm trong dải tần trên là 2 W/m2. 
Trong khi đó, theo khuyến nghị giới hạn của Ủy ban quốc tế phòng chống bức xạ phi ion hóa (ICNIRP) hai tiêu chuẩn trên lần lượt là 22,5 W/m2 và 4,5 W/m2. Như vậy, có thể thấy rằng tiêu chuẩn của Việt Nam còn chặt hơn gấp 2 lần tiêu chuẩn của ICNIRP (vốn được nhiều tổ chức quốc tế và quốc gia khuyến nghị áp dụng). 
Theo tính toán sơ bộ của Vụ KHCN, đối với các trạm thông tin di động có công suất phát trung bình là 20W, thì tầm ảnh hướng là trong phạm vi bán kính 8m tính từ tâm ăngten. Chiều cao trung bình hiện nay của các cột ăngten là 60m (nếu đặt trên mặt đất) và 15-20m (nếu đặt trên nóc nhà), vì vậy, có thể kết luận rằng, người dân sống xung quanh khu vực có đặt trạm thu phát sóng điện thoại di động đều an toàn, không bị ảnh hưởng đến sức khỏe. Bảo Trung
