Symbian kỷ niệm thế hệ điện thoại thứ 100

Hôm qua, điện thoại thông minh chạy hệ điều hành Symbian thế hệ thứ 100 đã được xuất xưởng. Sau 6 năm mẫu Ericsson R380, điện thoại Symbian đầu tiên, xuất hiện trên thị trường, Nokia 3250 được đánh dấu là “hậu duệ” thứ 100 của dòng điện thoại này.

 Công ty phần mềm Symbian (Anh) đã tổ chức buổi lễ kỷ niệm thế hệ 100 của điện thoại chạy hệ điều hành Symbian. Công ty này cho biết họ đã xuất xưởng 70,5 triệu chiếc điện thoại kể từ khi thành lập. Thời điểm quan trọng nhất đến với họ là khi Symbian bắt đầu tập trung vào thị trường đại trà, Giám đốc tài chính của Symbian Thomas Chambers nói. 
Hiện tại, Symbian đang có 10 giấy phép và 66 thiết bị trên thị trường. Ông Chambers cho biết hãng còn đang phát triển 56 sản phẩm khác nữa. 
Ông này dự báo các điện thoại Symbian sắp tung ra thị trường sẽ được tích hợp TV, máy nghe nhạc và camera 5 megapixel. 
“Hệ điều hành Symbian đáp ứng đầy đủ về bộ nhớ, điện năng tiêu thụ, khả năng thực hiện đa nhiệm, đa luồng và tính bảo mật”, Giám đốc tài chính Symbian giải thích về sự chiếm lĩnh thị trường của dòng điện thoại này. 
Tuy nhiên, ông này cũng cho biết đối thủ đáng gớm nhất của hãng là Linux và Microsoft. “Chúng tôi luôn e ngại với hệ điều hành Windows CE của Microsoft”. 
“Về lĩnh vực kết hợp và sản xuất một thiết bị thì hệ điều hành Linux rất có tiềm năng”, ông nói thêm. “Vấn đề ở chỗ bạn phải thao thác nhiều bước mới thực hiện được cuộc gọi trên điện thoại Linux ”. 
N.H Theo CNet
