Nóng bỏng miền Trung

(Dân trí) – Sau cơn chao đảo của những vụ tiêu cực, việc khán giả quay lưng lại với bóng đá trong nước đã trở thành mối lo canh cánh của BTC. Tuy nhiên, miền Trung vẫn luôn nóng bỏng vào những ngày cuối tuần. 
 Theo thống kê của BTC, sau 5 vòng đấu đầu tiên, sân Chi Lăng là nơi thu hút được đông đảo CĐV nhất với 38.000 lượt người đến xem 3 trận đấu, trung bình 12.700 người/trận. 
Cá biệt, 2 vạn người đã đến sân để cổ vũ cho đội nhà Đà Nẵng trong trận tiếp Bình Dương ở vòng 5. Thậm chí có người còn phải cắn răng mua vé chợ đen với giá tăng từ 1,5 đến 2 lần giá gốc để vào sân xem các cầu thủ con cưng của mình thi đấu. Kết quả là Đà Nẵng đã hạ đo ván Bình Dương với bàn thắng phút chót của Almeida. 
Chảo lửa Quy Nhơn vẫn “danh bất hư truyền” với 18.000 lượt người đến xem 2 trận đấu. Mặc dù đến xem đông và cổ vũ rất cuồng nhiệt nhưng khán giả Quy Nhơn luôn tỏ ra có văn hoá khi không hề gây ra tai tiếng gì. 
Hay là họ sợ 1 sự việc gây lộn tương tự như 3 mùa giải trước, để sau đó đội bóng thân yêu của họ phải khăn gói ra Đồng Hới để “đá sân nhà”. 
Xếp thứ 3 về mặt thu hút CĐV, thật bất ngờ, không phải là HA.GL, GĐT.LA hay Bình Dương mà chính là tân binh K.Khánh Hoà. Đang “sướng” vì thành tích thi đấu của đội nhà, khán giả Nha Trang đã đến sân nườm nượp. 
Sau lượt đầu chỉ có 6.000 người xem, con số này đã tăng vọt lên 9.000 (vòng 3) và 10.000 (vòng 5) cùng với những bước tiến của đội bóng phố biển trên BXH. 
Có lẽ 1 phần vì sự ủng hộ nhiệt tình của khán giả nhà mà cho đến giờ, cả 3 đội này vẫn đang đứng chót vót ở đầu bảng xếp hạng. 
Cứ đá hay và “sạch”, sợ gì không có khán giả. 
VFF sửa sai 
Trong thông báo số 3 của BTC ban hành ngày 10/2/2996 có ghi: “…cầu thủ Đào Thế Phong (số 9- CLB M. H. Hải Phòng) sẽ không được tham gia thi đấu từ lượt trận đấu thứ năm, ngày 12/2/2006 đến hết lượt trận thứ mười, ngày 19/3/2006”. 
Nhưng sau đó, nhờ phản ánh của dư luận về việc M. H. Hải Phòng được nghỉ ở vòng 5, BTC giải đã ban hàng thông báo số 4, trong đó có sửa lại nội dung thông báo số 3 thành: “… cầu thủ Đào Thế Phong (số 9- CLB M. H. Hải Phòng) sẽ không được thi đấu kể từ lượt trận đấu thứ sáu (ngày19/2/2006) đến hết lượt trận thứ mười một (ngày 26/3/2006). 
Hoan hô VFF, có sai thì sửa, có sủa mới tiến bộ. Từ trước đến giờ các nhà làm bóng đá nước nhà mà biết lắng nghe dư luận thì đâu đến nỗi. 
V-League lại sắp “đèo bòng” 
Một tin vui cho bóng đá nước nhà là V-League 2006 đã có nhà tài trợ mới. Nhưng đó lại là cái tin buồn cho bản thân cái tên V-league, vì sắp sửa nó sẽ không còn được “thảnh thơi” như hiện nay nữa mà phải “bồng bế” thêm “một nửa” của mình. 
Sau 5 năm làm chuyên nghiệp, “cô nàng đa mang” V-League đã “sánh suyên” cùng không ít Mạnh Thường Quân. Strata V-League, Sting V-League, Kinh Đô V-League, Number One V-League, tới đây sẽ là gì nữa, đợi lượt về sẽ rõ. 
Bà xã có giúp nổi Kesley? 
Sát thủ người Brasil này đã “ghi” được một bàn thắng định mệnh trước khi vào giải, đó là việc cưới được mổ cô vợ xinh đẹp người VN. Tuy nhiên, không hiểu vì sao sau khi cưới vợ, Kesley ngày càng “phát tướng” ra và phong độ cứ thế tuột dốc không phanh. 
Trước trận gặp P.Bình Định, Kesley đã tuyên bố: “Bà xã sẽ giúp tôi ghi bàn”. Nhưng hãy đợi xem bà xã của “chàng béo” sẽ giup đáng phu quân của mình làm được gì khi phải đối mặt với cặp trung vệ rắn mặt nhất tại V-League năm nay: Trung Tuấn và Nirut. Hồng Kỹ
