Người Nga muốn biết Putin nghĩ gì về sex

Điều mà nhiều người Nga thực sự muốn hỏi nhà lãnh đạo của họ là khi nào ông lên giường lần đầu trong đời, khi nào ông sẽ hợp pháp hóa cần sa và bao giờ con bạch tuộc hư cấu khổng lồ dưới đáy đại dương thức giấc. 
 Đây là những câu hỏi phổ biến nhất mà người Nga gửi đến cho Tổng thống Putin qua mạng Yandex để chuẩn bị cho cuộc phỏng vấn trực tuyến vào ngày 6/7. 
Putin sẽ có cuộc phỏng vấn trực tuyến đầu tiên, với các câu hỏi được gửi đến qua mạng BBC Online và Yandex. Độc giả cũng có thể bình chọn những câu hỏi được đặt ra với người đứng đầu điện Kremlin. Đây là một phần chiến dịch báo chí của Kremlin trước cuộc họp thượng đỉnh các nước công nghiệp phát triển G8 tại Saint Petersburg từ ngày 15 đến 17/7. 
Câu hỏi được nhiều người bình chọn nhất trên Yandex hôm qua, với 8.080 phiếu, là điều gì khiến Putin hôn bụng cậu bé con trước sân điện Kremlin hôm thứ tư tuần trước. 
Putin đã dừng lại nói chuyện với một chú bé khoảng 4 đến 5 tuổi, vạch áo cậu bé lên và hôn vào bụng trước khi xoa đầu tạm biệt. Hình ảnh đó được chiếu trên đài truyền hình quốc gia Nga và là khởi nguồn cho những lời bàn tán và bông đùa trên các trang web của Nga suốt tuần qua. 
Một trong những câu hỏi được nhiều người đưa ra là liệu Putin từng thử hút cần sa bao giờ chưa và khi nào ông sẽ hợp pháp hóa hoạt động mua bán loại ma túy này. 
Một cô bé có tên là Nastya, 17 tuổi, hỏi: "Ngài bắt đầu hẹn hò khi nào và ngài quan hệ tình dục lần đầu tiên lúc bao nhiêu tuổi?". 
Hơn 3.000 người đã bình chọn cho câu hỏi của một chàng trai tên là Viktor, 29 tuổi về việc Putin nghĩ gì về chuyện đánh thức Cthulhu, con bạch tuộc hư cấu khổng lồ do nhà văn HP Lovecraft tạo ra từ thế kỷ 20. 
Tuy nhiên, những câu hỏi phổ biến nhất trên trang BBC Online lại về tình hình hiện tại của Nga, ví dụ như nạn phân biệt chủng tộc, tham nhũng, sự ảnh hưởng của các nhà tài phiệt, tương lai của Chechnya và vai trò của Nga trên chính trường quốc tế. 
Theo Ngọc Sơn Vnexpress/Mosnews, AFP
