Danh sách đội hình tiêu biểu 2005

Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới 2005 Ronaldinho, đội trưởng Liverpool Steven Gerrard và tiền đạo AC Milan Andriy Schevchenko đều có tên trong đội hình tiêu biểu của LĐBĐ châu Âu (UEFA) năm 2005. 
 Cuộc bầu chọn đội hình tiêu biểu năm 2005 được thực hiện thông qua 1,5 triệu lượt độc giả bình chọn trên trang web chính thức của LĐBĐ châu Âu ( ww w. uefa.com ) 
AC Milan, đội bóng bị Liverpool đánh bại trong trận chung kết Champions League vừa qua, đóng góp vào danh sách trên hai hậu vệ kỳ cựu là Cafu và đội trưởng Paolo Maldini. 
Barcelona , ĐKVĐ La Liga cũng không tỏ ra kém cạnh khi cũng có 3 cầu thủ xứ Catalan góp mặt trong đội hình tiêu biểu này. Đó là Ronaldinho, hậu vệ Puyol và tiền đạo Samuel Eto’o. 
Tổng biên tập website của UEFA, ông David Farrelly, đánh giá rằng: “Đây là một cuộc bầu chọn rất chính xác và công bằng. Đội hình tiêu biểu năm nay của UEFA có đầy đủ những cầu thủ xuất sắc của hai đội trong trận chung kết Champions League vừa qua, đó là Liverpool và AC Milan. 
Ngoài ra hai đội bóng đã rất thành công tại giải quốc nội trong 12 tháng qua là Chelsea (Anh) và Barcelona (TBN) cũng đã đóng góp những hảo thủ của mình vào danh sách này ” . 
Danh sách 11 cầu thủ trong đội hình tiêu biểu của UEFA, có 5 cầu thủ đã từng có mặt tại đội hình năm 2004 và 5 cầu thủ khác lần đầu có mặt trong danh sách 
Điều đặc biệt là ông Mourinho được bình chọn là HLV tiêu biểu 3 năm liên tiếp. Còn hai học trò của ông tại Chelsea là Terry và Petr Cech cũng 2 lần có mặt trong danh sách này. 
Đội hình tiêu biểu do độc giả UEFA bầu chọn 
(theo sơ đồ 4-4-2 ): 
Thủ môn: Petr Cech (Chelsea). 
Hậu vệ: Cafu (AC Milan), John Terry (Chelsea), Carles Puyol (Barcelona), Paolo Maldini (AC Milan) 
Tiền vệ: Luis Garcia (Liverpool), Steven Gerrard (Liverpool), Ronaldinho (Barcelona), Pavel Nedved (Juventus). 
Tiền đạo: Samuel Eto'o (Barcelona), Andriy Shevchenko (AC Milan). 
HLV: Jose Mourinho ( Chelsea ). 
L.T.L Theo Reuters
