"Những cô gái chân dài" của Giải Wimbledon

Xa rồi cái thời người ta đến sân tennis chỉ để xem đánh bóng. Giờ đây, các cuộc tranh tài hấp dẫn hơn nhờ những người đẹp: bên này sân, Sharapova nổi bật với chiếc váy màu hồng. Bên kia sân, Golovin rực rỡ trong trang phục vàng chanh… 
 Tạm biệt những cỗ máy đánh bóng 
Cách đây 2, 3 năm, nhiều người yêu tennis bắt đầu hoài nghi liệu môn thể thao này còn dáng vẻ quý tộc vốn có nữa không khi sức mạnh của chị em nhà Williams đang chế ngự các sân bóng. 
Trước và cùng thời gian đó, những cỗ máy đánh bóng như Seles, Martinez , Pierce, Mauresmo, Davenport … cũng lấn át các bóng hồng. Ánh sáng của các người đẹp như Hingis, Dokic không đủ để soi sáng mặt sân. 
Nhưng giờ đây, với sự xuất hiện của làn sóng Nga và những cô gái Đông Âu mảnh dẻ khác, không khí sân quần vợt nữ trở nên trẻ trung, hấp dẫn người xem hơn. Tranh tài trên sân là những người đẹp không kém gì người mẫu. Những bờ vai vuông vức nhường lối cho những đôi chân dài. Những đường bóng bạo lực lép vế trước lối chơi duyên dáng. Tennis lấy lại dáng vẻ thanh lịch vốn có của nó. 
Những đôi chân dài biết tạo… USD 
Sân chơi tennis nữ hình như 
đang bị các người đẹp độc chiếm. 
Nếu không xinh đẹp và có đôi chân dài thì dù có tài năng đến mấy, Sharapova cũng không thể mơ đến những khoản tiền hàng triệu đô la từ các hợp đồng quảng cáo, đóng phim. Nhờ có cô và làn sóng Nga trẻ trung như Myskina, Zvonareva, Petrova… WTA mới kiếm được khoản tiền kếch xù 70 triệu USD tài trợ từ Sony Ericsson đầu năm nay. 
Hantuchova với thân hình mảnh dẻ như Kate Moss và phong thái của một nghệ sĩ piano (cô đã tập đàn 8 năm), vừa đoạt chức vô địch đôi nam - nữ ở Roland Garros, trở thành điểm ngắm của nhiều nhà tạo mốt và quảng cáo. 
Ana Ivanovic với dáng người cực chuẩn và mái tóc nâu quyến rũ cũng đang khiến các đấng mày râu phát điên và các nhà săn lùng quảng cáo thì ráo riết vào cuộc… 
Với sức mạnh của các đồng đô la, càng ngày các người đẹp càng chiếm ưu thế mạnh mẽ trên sân quần. Họ dần trở thành một phần không thể thiếu của tennis. Nếu một cô bé nói rằng muốn trở thành VĐV tennis, bố mẹ cô, trước tiên, sẽ “săm soi” xem con mình có dáng dấp của một người mẫu tương lai hay không… Theo TTNN
