Manh động sau một vụ án mạng

Khoảng 11h ngày hôm qua (12/3), hàng trăm thanh thiếu niên của thôn Thành Tín (Phước Hải, Ninh Phước) đã dùng cây, gậy tấn công dữ dội nhiều nhà dân ở thôn giáp ranh Hòa Thủy. 
 Tìm hiểu được biết nguyên nhân sự việc trên xuất phát từ vụ đánh nhau đêm 11/3, dẫn đến cái chết của một thanh niên địa phương là Kiều Minh Vũ (sinh 1985) vào sáng 12/3. 
Tại hiện trường, thi thể nạn nhân được đặt ngay trong sân trụ sở Ban quản lý thôn Hòa Thủy, trong lúc nhiều nhóm thanh niên đập phá bàn ghế, mái ngói và đốt cháy cả giấy tờ, tài liệu của chính quyền. 
Hàng chục hộ dân của thôn Hòa Thủy phải bỏ nhà chạy trốn, mặc cho số người quá khích này... tự do đập phá. Hơn mười cán bộ, cảnh sát huyện Ninh Phước cũng đành... bất lực. Đến gần 14h khi các lực lượng chức năng của tỉnh tăng cường mới giải tán được đám đông. 
Tin ban đầu cho biết đêm 11/3, Kiều Minh Vũ bị một nhóm thanh niên ở thôn Hòa Thủy đánh bất tỉnh ngay tại đường làng và chết trên đường chuyển viện. Hiện thủ phạm chưa bị bắt giữ. Theo L.Trường Báo Tuổi trẻ
