Nhẹ cân khi sinh - IQ thấp?

Trái ngược với những gì chúng ta thường nghĩ, trẻ sơ sinh nhẹ cân không đồng nghĩa với việc có chỉ số IQ thấp. Đây là thông tin được đăng tải trên tạp chí Pediatrics số tháng 5 mới đây. 
 Các nhà khoa học đã sử dụng những dữ kiện của nhóm nghiên cứu thuộc đại học Aderbeen ( Scotland ). Trong khoảng thời gian từ năm 1950 đến năm 1956, nhóm này đã quan sát 12.150 đứa trẻ kể từ khi chúng được sinh ra cho đến khi chúng 11 tuổi. Họ cũng có được những thông tin chính xác về quá trình mang thai, sức khỏe của người mẹ và điều kiện sống. Các nhà khoa học đã tách riêng trường hợp của 1.645 trẻ thuộc các nhóm gia đình khác nhau. 
Kết quả của quá trình theo dõi này cho thấy: 1 đứa trẻ có trọng lượng nhẹ hơn trẻ khác1kg khi sinh cũng đồng thời có chỉ số IQ giảm 3,16 điểm trên thang 100. Ngược lại, với những trẻ xuất thân từ cùng một gia đình, lại không có dấu hiện về sự khác biệt chỉ số IQ dù chúng có cân nặng khi sinh khác nhau. 
Cũng theo nghiên cứu này, môi trường sống còn tác động lên IQ của trẻ nhiều hơn là cân nặng khi sinh ra. 
Như thế, các bậc cha mẹ sinh con nhẹ cân có thể yên tâm rằng cân nặng không ảnh hưởng đến chỉ số thông minh của con mình. 
Như vậy là kết luận này được xem là thay thế cho những nghiên cứu cũng về đề tài này nhưng đưa ra kết luận rằng trẻ em khi sinh ra có trọng lượng càng ít thì chỉ số IQ sẽ càng kém; chỉ số IQ không phụ thuộc vào các điều kiện như năm sinh, giới tính, hoàn ảnh gia đình, tuổi sinh của người mẹ, thứ tự sinh trong gia đình... 
Mỹ Quý Theo Le Nouvel Observateur
