TPHCM: Khống chế bảo vệ, cướp tài sản công trường

Băng cướp 16 tên đã hung hãn tấn công vào văn phòng bảo vệ công trình thi công cáp điện (thuộc khu nhà công ty Hưng Phú) khống chế 3 nhân viên rồi dùng dây trói tay chân và lấy băng keo bịt miệng nhốt vào phòng. 
 Vụ việc xảy ra vào lúc 3 giờ rạng sáng 23/5, tại phường Phước Long B, quận 9. 
Khi phát hiện có cướp, một nhóm công nhân bên trong đã ra ứng cứu cho nhóm bảo vệ nhưng cũng bị băng cướp này khống chế. Bọn cướp lấy đi nhiều linh kiện công trình, cắt hơn 300m dây cáp điện. 
Không những cướp tài sản công trình, bọn cướp còn lục tung đồ đạc trong phòng công nhân, lục túi các nạn nhân đã bị trói lấy đi 3 điện thoại di động, hơn 700.000 đồng, giấy tờ xe gắn máy và thậm chí cả quần áo, giày dép chúng cũng quơ sạch. 
Sau khi thực hiện vụ cướp, trên đường về, lực lượng công an đi tuần tra đã phát hiện tổ chức truy đuổi, bọn chúng vứt lại hơn 300m dây cáp điện còn tài sản khác chúng ôm theo tẩu thoát. 
Cơ quan CSĐT Công an TPHCM đang phối hợp Công an Q.9 đang khẩn trương truy xét. Nguyễn Lưu
