Ferguson tức giận với báo chí

HLV Alex Ferguson đã buộc tội báo chí “đổ thêm dầu vào lửa” trong vụ khủng hoảng của MU trước trận đấu bù vào đêm nay với tân binh Wigan. 
 
“Họ có ác cảm đối với United”, ông Ferguson nói. Trước đó, ông đã có một cuộc họp báo với các tờ báo quốc gia nhưng cuộc họp đã bất ngờ kết thúc trước dự kiến. 
“Tôi cho rằng chuyện xảy ra với MU là chuyện bình thường đối với một CLB lớn. Tất nhiên là tôi cũng hiểu rằng tình hình đang rất tệ, nhưng cánh báo chí đã đi quá xa. Họ đang cố xới tung CLB lên”. 
Trong cuộc trả lời phỏng vấn trên đài phát thanh và báo chí, HLV Ferguson nói thêm: “Tôi nghĩ các CĐV MU nhận thức được thực tế này và tôi không cho rằng họ đã mất hết niềm tin ở CLB”. 
Sở dĩ ông Ferguson bực bội với giới truyền thông đến vậy là vì MU bị chỉ trích gay gắt sau khi bị loại khỏi Champions League và có trận hoà 1-1 đáng thất vọng trước Everton vào Chủ nhật tuần trước. 
Ở giải Ngoại hạng, “Quỷ đỏ thành Manchester ” đã kém Chelsea tới 12 điểm. Tuy nhiên họ sẽ có thể rút ngắn khoảng cách với ĐKVĐ nếu như có một chiến thắng trên sân nhà trước Wigan vào đêm nay. Và HLV Ferguson vẫn kiên định mục tiêu giành chức vô địch ở giải Ngoại hạng cho MU. 
“Tất cả các đội bóng ở giải Ngoại hạng cùng gặp phải một vấn đề giống nhau vì Chelsea quá mạnh. Chính sự vượt trội của đội ĐKVĐ làm cho khả năng đoạt chức vô địch của các đội khác hết sức khó khăn. Rõ ràng phong độ xuất sắc của Chelsea là vấn đề cho tất cả các CLB ở giải Ngoại hạng chứ không chỉ là vấn đề của riêng MU”, ngài Ferguson nói. 
Ferguson kết luận: “Nếu bạn nhìn vào số điểm mà chúng tôi có hiện nay, bạn sẽ thấy rằng nó khả quan hơn thời điểm này của cả 4 trong số 6 mùa bóng gần đây”. 
Theo Thủy Tình VTV
