Khi sức mạnh lên tiếng

(Dân trí)- Đã không có bất ngờ nào xảy ra tại vòng hai giải Rome Masters Series khi các tay vợt hạt giống hàng đầu đều có được chiến thắng. Trong khi Federer, Roddick đã phải rất vất vả thì Nadal và Nalbandian lại dễ dàng vượt qua các đối thủ của mình. 
 
Tay vợt số một thế giới Roger Federer vượt qua thử thách Potito Starace của chủ nhà Italia với tỷ số 6-3, 7-6(2). 
Rome Masters Series là giải đấu mà Federer chưa có nổi một danh hiệu sau 5 lần tham dự trước đây. Anh thắng séc thứ nhất với tỷ số 6-3, tuy nhiên lại mất tập trung trong séc hai, đặc biệt không còn duy trì được nhịp độ trận đấu và lợi thế từ những pha giao bóng. 
Được sự cổ vũ của khán giả nhà, Starace thi đấu quyết tâm và tưởng như đã có thể lật ngược tình thế trong séc hai. Tay vợt nước chủ nhà giành phần thắng trong 2 game mà Federer cầm giao bóng. 
Phải cần đến 7 điểm game point, Federer mới có thể vượt lên dẫn trước 6-5. Starace cân bằng tỷ số 6-6. Tuy nhiên, Federer đã rất xuất sắc vượt qua hạt giống số 14 Starace trong loạt tie-break. 
Starace đã rất nỗ lực nhưng bất thành . (AP) 
Phát biểu sau trận đấu, Federer nói: “Tôi luôn tìm được chính mình trong những thời điểm quan trọng với những pha giao bóng ăn điểm trực tiếp, những cú đánh thuận tay chuẩn xác. Tôi hài lòng với tỷ số. Sẽ thật sự khó khăn khi trận đấu bước sang séc thứ ba”. 
Với trận thắng này, Federer đã có được 35 trận thắng, trong khi mới để thua 2 trận kể từ đầu mùa giải. 
Trận đấu trước đó, Andy Roddick đã đánh bại Marcos Baghdatis đến từ đảo Cyprus với tỷ số 3-6, 6-1, 6-2. Đã có thời điểm tẻ nhạt khi hai tay vợt có đến 82 lỗi tự đánh hỏng. 
Roddick dẫn trước 2-1 trong séc thứ nhất khi trận đấu phải tạm dừng 10 phút vì có một khán giả trên sân phải được đưa đi cấp cứu. Baghdatis sau đó vượt lên dẫn 5-2 trước khi kết thúc với tỷ số 6-3. Một séc đấu xuất sắc của Baghdatis khi anh thắng 4 game mà quyền giao bóng thuộc về Roddick. 
Trong séc hai, Roddick tỏ ra lấn lướt hơn hẳn và vượt lên dẫn trước 4-1 sau cú giao bóng ăn điểm trực tiếp có vận tốc lên tới 217 km/h. 
Baghdatis dẫn 2-0 trong séc quyết định. Tuy nhiên, Roddick đã thi đấu vô cùng ấn tượng khi có liền 1 mạch 6 game thắng để kết thúc trận đấu sau lỗi kép của Baghdatis. 
Tại vòng 3, Roddick sẽ gặp “chuyên gia giao bóng và vôlê” Greg Rusedski của Anh, tay vợt đã loại Stefano Galvani của Italia với tỷ số 7-6 (4), 6-4. 
Ở một trận đấu đáng chú ý khác, tay vợt số 3 thế giới David Nalbandian dễ dàng vượt qua Paul-Henri Mathieu của Pháp với tỷ số 6-2, 6-4. 
Sau khi thắng séc đầu chưa đến 30 phút, tay vợt hạng giống số 4 người Argentina lại vượt lên dẫn trước 5-4 ở séc hai với 3 lần san hòa tỷ số break points trước khi kết thúc trận đấu. 
Nadal đã có trận thắng thứ 48 trên sân đất nện . (AP) 
Nalbandian đã có tỷ số trận thắng- thua là 22-5 trong mùa giải này, và nếu tính riêng các giải trên mặt sân đất nện, tỷ số này là 10-1. Anh sẽ gặp Alberto Martin của Tây Ban Nha ở vòng 3, tay vợt vừa hạ hạt giống số 13 Nicolas Kiefer 6-3, 7-6 (3). 
Tay vợt số hai thế giới Rafael Nadal giành chiến thắng thuyết phục trước Volandri của Italia với tỷ số 6-1, 6-2. Nếu như có thể bảo vệ thành công ngôi vị địch tại giải này, Nadal sẽ bắt kịp kỷ lục 53 trận thắng liên tiếp trên mặt sân đất nện của huyền thoại Guillermo Vilas. Hoàng Hiệp
