Lính Mỹ giết chết một phụ nữ mang thai ở Iraq

Lính Mỹ đã giết chết 2 phụ nữ Iraq, trong đó có một phụ nữ đang mang thai, khi họ bắn vào chiếc xe không chịu dừng lại tại một điểm kiểm soát ở thành phố phía bắc Baghdad, các quan chức Iraq và người thân nạn nhân hôm qua cho hay. 
 Vụ việc xảy ra vào hôm thứ ba vừa qua khi cô Nisaif Jassim đang được em trai hoả tốc đưa tới bệnh viện phụ sản. Theo cảnh sát Laith Mohammed và các nhân chứng thì Nisaif Jassim, 35 tuổi, mẹ của hai con, và người họ hàng 57 tuổi của cô đã bị lính Mỹ giết chết. 
Còn quân đội Mỹ cho biết lực lượng liên quân đã nổ súng vào một chiếc xe khi nó đi đến khu vực cấm ở một trạm kiểm soát tại Samarra, cách bắc Baghdad gần 100km, mà không chịu dừng lại. Mặc dù khu vực đó có rất nhiều biển, cũng như loa cảnh báo. 
“Họ đã nổ súng để khống chế chiếc xe,” quân đội Mỹ cho biết trong một bức thư điện tử gửi hãng tin AP . “Lực lượng liên quân sau đó nhận được thông báo của cảnh sát Iraq rằng 2 phụ nữ đã bị chết do bị trúng đạn…và một người trong đó có thể đang mang thai.” 
Hiện vụ việc đang được tiến hành điều tra. 
Còn em trai của nạn nhân Jassim cho biết anh không nhìn thấy bất kỳ biển cảnh báo nào khi phóng xe đưa chị tới bệnh viện. Chính anh cũng bị thương do kính vỡ. 
“Tôi đã lái xe hết tốc độ, bởi tôi chẳng nhìn thấy bất kỳ dấu hiệu hay cảnh báo nào của người Mỹ cả. Chỉ khi đến khi họ bắn hai viên đạn, giết chết chị gái và người họ hàng của tôi, tôi mới dừng lại. Chúa sẽ trừng phạt người Mỹ và những người đã mang họ đến đây. Họ có quan tâm gì đến mạng sống của chúng tôi đâu.” 
Sự việc xảy ra khi cuộc điều tra về vụ lính Mỹ bị nghi giết chết hàng chục dân thường không có vũ khí ở thành phố Haditha, tây Iraq đang được tiến hành . Theo em trai của nạn nhân thì vụ giết người hôm thứ ba vừa qua cũng giống như vụ ở Haditha, là bằng chứng cho thấy người dân Iraq phải đối mặt với các chết bất cứ lúc nào. 
Vụ việc ở Haditha, thành phố hang ổ của phiến quân, xảy ra vào ngày 19/11 năm ngoái, khi chiếc xe của quân đội Mỹ bị trúng bom, khiến lính thuỷ đánh bộ John Murtha thiệt mạng. Theo lời các nhân chứng, sau đó, lính Mỹ đã “nổi giận” bắn chết nhiều thường dân trên chiếc xe taxi gần hiện trường, rồi tiến vào 2 ngôi nhà khác gần đó, giết chết nhiều người khác. Quân đội Mỹ hiện đang công khai mở cuộc điều về vụ việc trên. 
Trang Thu Theo AP
