FIFA công bố 10 đề cử "Quả bóng Vàng"

Hôm qua, danh sách 10 ƯCV cho danh hiệu "Cầu thủ xuất sắc nhất" World Cup 2006 đã được FIFA công bố chính thức, theo đó Zinedine Zidane đang đứng trước cơ hội rất lớn để kết thúc sự nghiệp với phần thưởng cao quý này. 
Cả 10 cầu thủ được "đề cử" trong danh sách trên đều thuộc 4 đội bóng lọt vào bán kết. Trong đó, Italia dẫn đầu khi đóng góp tới 4 đại diện là Gianluigi Buffon, Fabio Cannavaro, Andrea Pirlo và Gianluca Zambrotta. Tiếp đến là Pháp với 3 "đề cử": Zinedine Zidane, Thierry Henry và Patrick Vieira. 
Chủ nhà Đức đóng góp 2 cầu thủ là đội trưởng Ballack và tiền đạo đang dẫn đầu danh sách ghi bàn Miroslav Klose, còn BĐN chỉ có một "đề cử" duy nhất là tiền vệ trung tâm Maniche. 
Hiện tại, cơ hội giành cho Ballack, Klose và Maniche là rất nhỏ bởi cả Đức và BĐN đều đã phải dừng bước ở bán kết và không còn hy vọng nâng cao chức VĐ. Trong khi, cả 7 ƯCV còn lại vẫn còn nguyên hy vọng, bởi chắc chắn phong độ của họ tại trận chung kết ngày 9/7 sắp tới sẽ đóng vai trò quyết định tới kết quả của cuộc bầu chọn. 
Theo đó, với sự "hồi sinh" tuyệt vời của mình, nhạc trưởng của ĐT Pháp- Zinedine Zidane đang đứng trước cơ hội rất lớn để giành được phần thưởng quý giá này đúng ở trận đấu cuối cùng trước khi anh chính thức chia tay sân cỏ. Vì gần như chắc chắn, nếu ĐT áo Lam vượt qua Italia trong trận chung kết và đoạt Cup, "Quả bóng vàng" sẽ thuộc về Zidane. 
Song, nếu điều ngược lại xảy ra, người chiến thắng rất có thể sẽ là thủ môn Buffon hoặc đội trưởng Cannavaro, bởi cho đến thời điểm này đây là hai cầu thủ duy nhất luôn duy trì được phong độ cao trong cả 6 trận đấu mà họ đã chơi tại VCK năm nay. 
Tuy nhiên, có một chi tiết đáng chú ý là 3 trong 4 VCK gần đây nhất, danh hiệu "Cầu thủ xuất sắc nhất" World Cup đều không thuộc về đội bóng bước lên ngôi vô địch. Kết quả sẽ được công bố chính thức vào thứ 2 tuần tới (10/7), ngay sau khi trận Chung kết kết thúc. 

Phan Trung
