Bôi nhọ BoA để... nổi tiếng

Nữ ca sỹ Hàn Quốc Jessica H.O., thành viên nhóm nhạc "Uptown", đã để lại những lời nhận xét bất lịch sự về BoA trên website cá nhân của một người bạn. Những lời này đã được phát tán trên mạng ngay trước khi single đầu tay của Jess được phát hành. 
 Ngày 28/7/2005 , Jess đã để lại lời nhắn: "Tại sao các bạn lại muốn gặp BoA nhỉ? Cô ta là lesbian đấy". Đến ngày 20/8/2005 , Jess tiếp tục bôi nhọ BoA: "Tôi chẳng thấy album “Girls on Top” của cô ta ta có gì đặc biệt cả". Vẫn không chịu buông tha BoA, Jess tiếp tục để lại những lời chê bôi hết sức trẻ con và có phần ngu ngốc: “Tài năng của nhóm "Uptown" chúng tôi ăn đứt BoA”. 
Ba lời nhắn kể trên của Jess, đã gặp phải làn sóng bất bình của các fan hâm mộ BoA. Ngày hôm qua (4/7), Jess buộc phải thừa nhận chính cô đã viết những lời nhận xét thiếu lịch sự trên. Giám đốc công ty quản lý Jess phát biểu: "Jessica vẫn còn trẻ và không hiểu rằng những lời tán gẫu vui đùa của cô sẽ gây ra hậu quả nghiêm trọng tới mức nào. Như bao nữ ca sỹ khác, Jessica rất tôn trọng BoA và hoàn toàn không có ý định lăng mạ hay làm nhục BoA". Trong khi đó Jess không hề có thái độ ân hận hay mở lời xin lỗi BoA. 
Được biết, trước đây, Jess cùng là sinh viên trường quốc tế Korean Kent Foreign School (KKFS) với BoA. T ừ thời điểm này, bằng năng khiếu nghệ thuật vốn có cộng với những nỗ lực của bản thân, BoA đã nhanh chóng thành công và trở thành nữ ca sỹ tuổi teen hàng đầu của châu Á. 
Nữ ca sỹ Jessica H.O. 
Trong khi đó, Jess sinh trưởng và lớn lên tại Mỹ và bắt đầu gia nhập showbiz từ khá sớm (năm 14 tuổi). Được đào tạo trở thành BoA thứ hai của châu Á với single đầu tay Get Up vào năm ngoái nhưng Jess không thể vượt qua được cái bóng quá lớn của BoA. Chính vì vậy, ngay từ khi đi còn đi học, Jess đã không ít lần bộc lộ thái độ ghen tị với BoA. 
Thế nhưng hành động mượn hình ảnh của BoA để đánh bóng và quảng bá single đầu tay của Jess chính là sai lầm đầu tiên trong sự nghiệp của cô. Nếu muốn có được thành công như BoA, Jess cần nỗ lực và chứng minh bằng khả năng hơn là bôi nhọ người khác để được nổi tiếng. 
Mi Vân Theo Moneytoday
