Đóng hơn 25 triệu sang Malaysia... dọn nhà vệ sinh!?

45 lao động mỗi người phải đóng số tiền 25.200.000 đồng để được giới thiệu sang Malaysia làm công nhân sản xuất chế biến gỗ. Tuy nhiên nhiều người đã phải... quét dọn nhà vệ sinh, hốt bồn cầu, một số lao động khác thì bị đưa vào rừng chặt cây đốn gỗ... 
 Chưa biết "luật ngầm"! 
Sau hơn nửa năm học tiếng Anh, tiếng Hoa, thêm một tháng chờ làm xong thủ tục theo hợp đồng ký kết với Công ty Sadaco, Võ Hồng Phú, Nguyễn Văn Sơn, Nguyễn Thanh Hải, Lê Hồng Phương (Long Vĩnh, Châu Thành, Tây Ninh) được giới thiệu sang Malaysia làm công nhân Công ty chế biến sản xuất đồ gỗ trang trí nội thất Fivekeyfunishinr. 
Tuy nhiên, ngay ngày đầu tiên nhận việc, tất cả bị đẩy vào... nhà vệ sinh để chùi rửa bồn cầu! Suốt ngày phải làm quần quật từ 12-14 tiếng đồng hồ: lau chùi bồn cầu, hốt rác, phát cỏ, khai thông, dọn sạch các cống rãnh, mương nhà vệ sinh, hố nước thải hôi thối, ngập ngụa... Một số lao động bị bắt phải mang bình ra đồng xịt thuốc, tiếp xúc nhiều với hóa chất độc hại nên mình mẩy lở loét, chân tay bị lột da từng mảng. 
Khi chúng tôi trao đổi với Công ty Sadaco, người đại diện cho chúng tôi biết “đã giải quyết” cho tất cả bốn trường hợp trên. Tuy nhiên, những lao động này đều cho biết Công ty Sadaco chỉ mới tạm ứng cho mỗi lao động 2 triệu đồng. Hơn ba tháng trời những lao động này phải cắn răng chấp nhận làm cái việc không giống ai trong khi tiền lương thì không đủ sống! Sau khi trừ các khoản, mỗi tháng một người chỉ còn khoảng 400.000 đồng. 
Không còn tiền ăn cơm, phải sống nhờ bạn bè, mỗi người một ít gom góp giúp đỡ! Nhưng phải đến khi biết “luật ngầm” của Công ty Fivekeyfunishinr: “Muốn chính thức được nhận phải chịu hai năm thử thách bằng việc... chùi rửa bồn cầu!” - đây mới thật sự là tin sét đánh đối với lao động! 
Gian khổ cả tháng trời những lao động này mới tìm được cách liên lạc với Công ty Sadaco, nhưng người đại diện bảo chờ rồi sau đó... tắt máy điện thoại! Lại thêm hơn một tháng, cuối cùng bốn công nhân may mắn Phú, Sơn, Phương, Hải đã tìm được cách về nước. 
Hẹn, hẹn và... hẹn!? 
Công ty Sadaco cam kết ngày 10/4/2006 sẽ hoàn trả cho số lao động trở về số tiền gốc đã đóng (17.600.000 đồng/người). Chỉ trong khoảng một tháng, những người này phải sáu lần lặn lội từ Tây Ninh xuống Công ty Sadaco - P.Tân Sơn Nhì, Q.Tân Phú, TPHCM nhưng lại về tay không. 
Những cái cớ mà Sadaco đưa ra để trì hoãn việc hoàn trả phí hết sức vô lý: công ty không có đủ tiền, giám đốc đi công tác... Những lao động này cho biết từ khi về VN họ chỉ gặp giám đốc một lần duy nhất, còn lại chỉ làm việc với các nhân viên công ty. 
Bà Sáu Mẫn - mẹ của Lê Hồng Phương (xã Thành Long, Châu Thành, Tây Ninh), đã bật khóc khi nói đến hoàn cảnh bế tắc hiện nay. Toàn bộ số tiền 3 triệu đồng dành dụm được bà đưa hết cho con “để nó nộp cho công ty đóng tiền học nghề, học tiếng nước ngoài...”. 
Để chạy được phân nửa lệ phí (8,5 triệu đồng), bà phải đi vay đến lần thứ ba mới đủ! (nửa còn lại phía Sadaco đứng ra vay hộ!). “Nghe nói qua đó một năm làm dư được cả chục triệu đồng! Vậy mà bây giờ phải thêm gánh nặng nợ nần...”. 
Ngôi nhà gỗ xiêu vẹo, trống trước trống sau của gia đình Phú, nhà của Phương, Sơn thì chỉ xây được vách tường phía trước và sau, còn hai bên hông phải lấy ván ép che tạm, nhìn từ trước ra sau chẳng có vật dụng gì đáng giá. 
Họ đã cố chạy vạy tìm một cơ hội để mong thoát khỏi cái nghèo nhưng tình cảnh của họ bây giờ càng bi đát hơn! Nhà không còn tiền đóng tiền trường, các em của Phú phải bỏ học, mẹ của Phú đi bán từng tờ vé số trả nợ cho con. Gia đình Phương, Sơn ly tán mỗi người mỗi nơi để làm mướn trả nợ. Theo Tân Vy Báo Tuổi trẻ
