Tống tiền bằng dao lam dính máu, lĩnh 7 năm tù

Hơn 1 tháng đe dọa, tống tiền 30 gia đình với số tiền chiếm đoạt lên đến 208 triệu đồng, sáng nay 18/5, bị cáo Lê Duy Luyện đã bị Hội đồng xét xử TAND TP Hà Nội kết án 7 năm tù giam. 
 Sự việc bắt đầu vào ngày 21/1/2005, cơ quan CSĐT, công an TP Hà Nội đã nhận được đơn trình báo của chị Trương Thị Tố T. trú tại Hoàng Hoa Thám - Ba Đình về việc bị một đối tượng gửi thư nặc danh đến nhà: Yêu cầu gia chủ phải nộp 80 triệu đồng vào tài khoản số 125-10-00-002012-2 nếu không con cái chủ nhà sẽ bị lây truyền virut HIV bằng lưỡi lam dính máu. 
Tác giả của bức thư tống tiền không ai khác chính là Lê Duy Luyện, (SN 1980), quê Quảng Xương - Thanh Hóa, ra HN kiếm sống, ở trọ tại khu vực đường Hoàng Hoa Thám. 
Đầu tháng 12/2005, Luyện đã dùng nickname: anhchuamuoncuoiem-1980@yahoo.com để làm quen qua mạng với Phạm Ngọc Hiếu (Hạ Đình - Thanh Xuân) và mượn thẻ ATM của Hiếu sử dụng vào việc riêng. Sau khi có thẻ ATM với số tài khoản trên, Luyện đã thực hiện hành vi cưỡng đoạt tài sản nhiều gia đình. 
Gia đình chị T. là trường hợp đầu tiên bị đối tượng Luyện tống tiền. Luyện chính là người thường xuyên được thuê đưa đón 2 con nhỏ của gia chủ đến trường học và biết khá rõ hoàn cảnh gia đình chị. Rất may, vì hoảng sợ, chị đã lập tức trình báo công an và cho người bảo vệ các con. 
Mặc dù chưa lấy được tiền của gia đình chị T. nhưng liên tiếp 1 tuần sau đó, với cách tống tiền tương tự, Luyện đã lấy được 11 triệu đồng của 2 gia đình khác vì quá hoảng sợ đã chấp nhận nộp tiền vào tài khoản trên. 
Sau khi thấy cách tống tiền trên hiệu quả, Luyện đã liên tiếp gọi điện, gửi thư nặc danh cho nhiều bị hại khác. Đến ngày 23/1/2006, sau hơn 1 tháng "hành nghề", Luyện bị bắt khi đi ném thư đe dọa vào các gia đình, trong người vẫn còn 4 lá thư viết tay chưa gửi, 3 thẻ ATM, 1 dao rọc giấy, 1 quyển vở học sinh. 
Tại cơ quan điều tra, Luyện đã khai nhận bằng thủ đoạn trên, hắn đã tống tiền nhiều gia đình khá giả (nhà to xây 3 - 4 tầng) trên địa bàn quận Ba Đình, Tây Hồ, Cầu Giấy để chiếm đoạt số tiền 208 triệu đồng của 30 gia đình. 
Luyện đã bị Viện kiểm sát nhân dân TP Hà Nội truy tố về hành vi “Cưỡng đoạt tài sản” (điểm a, khoản 3, điều 135 Bộ luật hình sự) với khung hình phạt đến 15 năm tù giam. Hội đồng xét xử đã bị tuyên phạt 7 năm tù cho hành vi phạm tội của Lê Duy Luyện. Đồng thời bị cáo cũng buộc phải hoàn lại số tiền đã rút từ thẻ ATM cho những bị hại. P.T
