Chờ gặp Reese trong “Hồn yêu”

Tình yêu thực sự chỉ có ở trần gian, tình yêu liêu trai thời hiện đại đủ mãnh liệt để hồi sinh cho một cô gái. Đó là niềm tin mãnh liệt mà đạo diễn Mark Waters - đạo diễn bộ phim hài ăn khách “Cô gái lắm chiêu” gửi gắm vào “Hồn yêu”. 
 Điều khán giả mong chờ Hồn yêu không chỉ vì đây là bộ phim của chuyên gia các phim lãng mạn, nhẹ nhàng Mark Waters mà còn vì sự có mặt của Reese Witherspoon – “cô gái tóc vàng hoe” trẻ trung, nghịch ngợm. 
Reese Witherspoon đến với vai diễn đầu tiên trong phim The Man in the Moon khi 14 tuổi. Bộ phim tình cảm lãng mạn này được khán giả cực kỳ yêu thích và cô nhanh chóng trở thành gương mặt được chú ý. Về sau cô nhanh chóng toả sáng với loạt phim về lứa tuổi teen: S.W.F, Fear, Pleasantville, Cruel Intentions…Năm 2001, cô gái tóc vàng với câu chuyện ngộ nghĩnh về nữ luật sư trẻ trở thành một trong những phim ăn khách nhất của năm. Và Reese không chỉ vụt sáng thành sao, mà còn nhận được một đề cử Quả cầu vàng cho nhân vật luật sư trẻ con ham màu hồng… 
Poster phim 
Cho đến nay tên tuổi của cô như một tấm thẻ bảo đảm rằng bộ phim cô đóng luôn mang lại cảm xúc dịu dàng và niềm tin vào tình yêu cho khán giả. Tất nhiên, Hồn yêu cũng thế… Cô thổ lộ rằng, cô đã từng gặp ma nên không thấy kỳ lạ trước việc một con ma có thể xuất hiện trong nhà bạn. Và Reese đã rất thành công với vai cô ma đáng yêu này… 
Phim bắt đầu trình chiếu từ ngày 13/1 tại các rạp Hà Nội. Nguyễn Hằng
