Gặp bạn gái cựu tuyển thủ Nguyễn Phi Hùng

Chiều 25/12, tại TP Vinh, sau nhiều lần liên lạc, chúng tôi đã tiếp cận với N.L, bạn gái của Phi Hùng (người đã từng cùng Phi Hùng sang Thái Lan từ ngày 10/12 và được coi là người duy nhất hiện có thể biết rõ cựu tuyển thủ này đang ở đâu). 
 N.L khá cởi mở nhưng khi một phóng viên đưa máy ảnh lên, cô xua tay đứng dậy bỏ đi. Thuyết phục mãi, cuối cùng cô mới chịu trò chuyện và đưa ra yêu cầu không được chụp ảnh. Về quá trình đi Thái Lan cùng Phi Hùng, L. cho biết hai người rời khỏi TP Vinh ngày 10/12 bằng xe khách chạy tuyến Lào rồi qua thẳng Thái Lan, ở lại tỉnh Uđôn trong 10 ngày. 
"Bọn em đi học nghề nấu ăn và thuê đầu bếp về mở nhà hàng cơm Thái tại nhà anh Hùng chứ không có chuyện anh Hùng rủ em chạy trốn", cô nói. Trong thời gian ở Thái Lan, hai người không biết được thông tin về diễn tiến vụ việc bán độ của một số cầu thủ tại SEA Games 23 vì không đọc báo. Tuy nhiên, qua việc gọi điện thoại về nhà, Phi Hùng cũng biết được thông tin liên quan đến mình trên báo. 
Sau khi học xong và thuê được đầu bếp, hai người trở về và sáng ngày 21/12, sau khi trình thủ tục tại cửa khẩu Cầu Treo, một số cán bộ hải quan ở đây biết mặt Hùng có hỏi thăm. Phi Hùng nói vụ việc bán độ không liên quan đến cá nhân mình. Chiều cùng ngày, khi xe khách về đến Đức Thọ thì Phi Hùng xuống xe nói để thăm bố, còn N.L về thẳng TP Vinh. 
"Nói thật với các anh, từ đó đến nay em không hề biết anh Hùng đang ở mô. Trước đó, em có hỏi anh Hùng về chuyện tiêu cực nhưng anh nói không dính dáng chi vụ ni cả. Em cũng tin là anh Hùng nói thật. 
Bây giờ em sốt ruột lắm, trông anh về đây để ra Hà Nội theo giấy triệu tập của công an, nếu có tội thì chịu, còn không thì về để lo cho xong việc mở nhà hàng cho kịp khai trương vào ngày 1/1 tới đây. Đầu bếp thì đã thuê về đây rồi". 
Người anh họ cùng hùn vốn mở nhà hàng với Phi Hùng cho biết mấy hôm nay anh liên tục gọi điện cho Phi Hùng nhưng không thể liên lạc được. 
Theo Khánh Hoan Thanh niên
