Bắt chước nghệ sỹ xiếc, phóng dao làm chết người

Bắt chước các nghệ sỹ xiếc phóng dao vào ván vách, Sửu đã gây ra cái chết của một cô gái 17 tuổi. Vụ án mạng xảy ra lúc 6h30 ngày 5/7, tại nhà rẫy của ông Hà Duy Thiềng, ở thôn 2, xã Quảng Sơn, huyện Đăk Glong, tỉnh Đắc Nông. 
 Sau khi dùng dao cắt áo mưa để đi làm rẫy, Lê Văn Sửu, sinh 1985, quê ở Thanh Hoá đã phóng dao vào vách ván biểu diễn theo kiểu nghệ sỹ làm xiếc, dao văng ra trúng cổ Nguyễn Hồng Thắm, sinh 1989. Hậu quả, Thắm đã bị thương nặng và chết tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Đắc Nông. 
Cả hai đều là người làm thuê cho ông Thiềng. 
Hiện các cơ quan chức năng địa phương đang tổ chức khám nghiệm, tiến hành điều tra làm rõ. H.Minh
