Nguyên Chương: Món nợ bóng đá

6-7 năm về trước, khi thấy vì bóng đá mà con mình rơi vào vòng lao lý, mẹ của Nguyên Chương đã đau khổ thốt lên: "Bóng đá đã giết con tôi"! Nay, nước mắt người mẹ lại thêm một lần phải rơi vì trái bóng tội đồ chưa thôi buông tha đứa con mình. 
 Tuổi 15, Nguyên Chương bỏ lại giấc mơ làm bác sĩ của ba mẹ để gia nhập Trường Năng khiếu nghiệp vụ TDTT TPHCM. Học xong vào quãng năm 1992-1993, Chương về đầu quân cho đội Hải Quan, một "đại gia" của bóng đá Việt Nam thời bấy giờ, bắt đầu vào đời "quần đùi, áo số" thỏa chí làm trai. 
Ngày ấy… 
Trong ký ức của nhiều CĐV đội tuyển Việt Nam có lẽ vẫn chưa thể quên được bàn thắng vàng từ cú vô lê căng như kẻ chỉ của Nguyên Chương vào lưới thủ thành Singapore, mang về cho đội tuyển chiếc HCĐ quý giá của SEA Games 19 năm 1997. Một bàn thắng để đời của Chương! 
Tuy nhiên, ranh giới giữa đỉnh cao và vực sâu quả là mong manh như sợi tóc. Đúng vào thời điểm mà tài năng của Chương tỏa sáng rực rỡ thì cũng là lúc cầu thủ này "dính chàm" vào vụ án "cờ bạc bóng đá" hay còn gọi là vụ "Sơn cao-Trương Văn Dưỡng". 
Một vụ án được cơ quan chức năng triệt phá bắt nguồn từ việc cầu thủ Trương Văn Dưỡng của đội Hải Quan bị "xã hội đen" truy sát, đòi cắt gân chân vì "lật kèo". 
Qua điều tra thu thập tài liệu chứng cứ về đường dây móc nối cá độ bóng đá này, cơ quan chức năng đã xác định tại Giải vô địch bóng đá các đội mạnh quốc gia năm 1997, Trần Phi Sơn (Sơn cao) cùng với Trần Minh Trung đã móc nối với 2 cầu thủ đội Hải Quan TPHCM là Trương Văn Dưỡng và Nguyễn Phúc Nguyên Chương để dàn xếp trước tỷ số của một số trận đấu... 
Thế là hết! Một bước sa chân rơi vào vòng lao lý để rồi đánh mất tương lai hứa hẹn. Nguyễn Phúc Nguyên Chương bị Hải Quan TPHCM cho nghỉ việc. Về phía LĐBĐVN, họ cũng dành cho cầu thủ này một "bản án" treo giò 2 năm kể từ ngày 1/2/1998. 
Thế nhưng, tồi tệ hơn là cầu thủ trẻ này phải ra trước pháp đình để trả giá cho những sai lầm của mình. Tại phiên toà ngày 31/3/2000, Hội đồng xét xử Toà án nhân dân TPHCM đã tuyên phạt Nguyễn Phúc Nguyên Chương 10 tháng tù cho hưởng án treo và 2 năm thử thách với tội danh "đánh bạc". 
Vào thời điểm đen tối ấy, CSG đã mở vòng tay đón "ngôi sao lạc đường" này và cho anh ta cơ hội để làm lại sau những chuỗi ngày chuộc lỗi. Cái cách mà HLV Tam Lang, Đặng Trần Chỉnh và lãnh đạo CSG cưu mang Chương trong những ngày mới mãn án có vẻ như đã giúp cầu thủ này thấu hiểu được "nẻo thiện" của đường bóng. 
Tòa án nhân dân TPHCM gửi hẳn một công văn cho các bên liên quan để giải thích về trường hợp của Chương. Theo đó, cầu thủ này dù bị kết án (được hưởng án treo) nhưng trong thời gian thử thách vẫn được phép thi đấu cho đội Cảng Sài Gòn. Gần giữa mùa bóng 2000-2001, Chương chính thức được LĐBĐVN cho ra sân chơi bóng cho Cảng. 
Bây giờ… 
Về với Cảng, Chương chơi bóng như để "đền ơn" những ân tình mà đội bóng dành cho mình. Qua bao năm tháng, Chương trở thành một trụ cột không thể thiếu trong hàng phòng ngự của CSG khi trước và Thép Miền Nam-CSG hôm nay. 
Năm 2001-2002, Chương cùng đồng đội bước lên ngôi vô địch V.League. Mùa bóng 2003, Cảng rớt hạng, nhưng Chương vẫn ở lại với đội bóng bất chấp những lời mời gọi hấp dẫn từ những CLB khác. 
Một năm cày ải với các đồng đội ở giải hạng Nhất, Chương cùng Thép Miền Nam-CSG đoạt ngôi vô địch giải hạng Nhất 2004, giành quyền thăng hạng để trở lại mái nhà xưa chuyên nghiệp. Mùa bóng 2005 rồi mùa 2006, Chương vẫn nguyên vẹn là niềm hy vọng ở tuyến phòng ngự của Thép-Cảng trong cuộc "trường chinh" trụ hạng ở V.League. 
Một niềm hy vọng đong đầy ẩn chứa trong chiếc băng Đội trưởng mà ông thầy Đặng Trần Chỉnh tin cậy trao cho cậu học trò từng nếm trải "phong ba" kiếp người. Thế mà, có ai ngờ đâu, chính cái mùa bóng 2000-2001 "phục thiện" năm xưa lại một lần nữa đẩy anh vào vòng lao lý hôm nay. 
Món "tiền thưởng đen" 30 triệu đồng của quá khứ "mắc nghẹn" ở thì hiện tại để rồi khiến Chương lần thứ hai cay đắng phải nhận quyết định khởi tố. Giờ thì chẳng thể nói là "do đời xô đẩy" được rồi! 
Theo Bảo Hân Công An Nhân Dân
