Microsoft sẽ mua lại Yahoo - tại sao không?

Chỉ cần 1 mũi tên, Microsoft nhắm liền tới 3 đích: biến thù thành bạn, phát triển ngành kinh doanh với công cụ tìm kiếm, đồng thời bành trướng ảnh hưởng của tập đoàn trên thị trường châu Á. 
 Đó là lập luận rất thuyết phục do chuyên gia Justin Post thuộc công ty tư vấn và quản lý tài chính hàng đầu thế giới Merrill Lynch công bố ngày hôm qua (23/6). 
Theo bài phân tích, Microsoft hiện đang bước vào thời điểm nhiều thử thách nhất trong lịch sử. Mặc dù cho đến nay chưa có sản phẩm nào thành công vượt trội được như hệ điều hành Windows - phần mềm được sử dụng trong hơn 90% máy PC toàn cầu, nhưng cũng đã đến lúc tập đoàn cần tìm một hướng phát triển vượt ra ngoài phạm vi kinh doanh truyền thống. 
Càng khó khăn hơn khi trụ cột lớn Bill Gates vừa chính thức quyết định: trong 2 năm tới, ông sẽ thôi chức kĩ sư phần mềm cốt cán và chuẩn bị từng bước cho kế hoạch giã từ vị trí điều hành công ty. Chưa hết, những tín hiệu dội lại từ thị trường chứng khoán cũng không mấy tốt lành: giá cổ phiếu Microsoft trong năm qua giảm đến 10% - một bước lùi ngoài sức tưởng tượng. 
Những thực tế đó khiến phỏng đoán mơ hồ ngày càng rõ nét : Microsoft sẽ mua lại một trong số những tập đoàn khổng lồ của thế giới, kiểu như Yahoo hay eBay, trong một ngày không xa? 
“Giá cổ phiếu Microsoft chịu ảnh hưởng lớn từ quyết định của các nhà đầu tư tài chính, do đó ban lãnh đạo mới của tập đoàn sẽ càng chịu áp lực nặng nề trong cuộc cạnh tranh với các công ty Internet hàng đầu thế giới” - trích lời Justin Post trong bài phân tích. 
Khi Google lấn sâu vào thị trường phần mềm trọng điểm của Microsoft mỗi ngày và phát triển ngành kinh doanh công cụ tìm kiếm như vũ bão thì việc Microsoft mua lại Yahoo càng trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. 
Theo dự đoán, vụ mua lại, nếu thành, ngay lập tức sẽ đưa tập đoàn lên vị trí đứng đầu về doanh thu trong lĩnh vực kinh doanh Internet. 
Hải Minh Theo Reuters
