Bà Becks "ốm đói"?

Tuần trước Victoria ra ngoài mua sắm ở khu West Hollywood, trông cô không khác gì một que củi khẳng khiu. 
 Trên người cô không hề có một milimét mỡ thừa nào, trông cô gầy nhẳng và khẳng khiu như một que củi. Chân của Vic dài ngoằng như chân nhện. Bây giờ chắc Victoria chỉ còn khoảng 38kg. 
Nhưng có vẻ như Vic lại rất tự hào về thân thể suy dinh dưỡng của mình, cô mặc một bộ đồ đen ngòm từ đầu đến chân như muốn làm mình trông gầy hơn nữa. 
Bà Becks cũng vừa có một sự thay đổi nho nhỏ, cô nhuộm tóc vàng hơn thay cho màu tóc đen, và thêm vài sợi highlight. Bạn thử nhìn xem trông Vic có “xinh” hơn tẹo nào không? BM Theo Ananova
