Alessandra bốc lửa và album ảnh đặc biệt

Cô người mẫu bốc lửa của hãng thời trang đồ lót Victoria's Secret - Alessandra Ambrosio vừa ra mắt một album ảnh cực kỳ đặc biệt. Đó là khoảnh khắc hạnh phúc giữa cô và người yêu cũ. 
 Thật thú vị, khi Alessandra Ambrosio nghĩ ra được ý tưởng làm bộ ảnh tuyệt vời này. Với những hình ảnh khá "nóng", trông Alessandra thật hạnh phúc bên người yêu một thời của mình. Chính vì thế, dù ở không gian nào, họ cũng tạo nên những khoảnh khắc kỳ diệu và lãng mạn. Manơkanh Theo Hotonlinenews
