Hạnh phúc và Tiền bạc

Tiền bạc có ý nghĩa quan trọng trong cuộc sống nhưng không phải là tất cả. Muốn biết hạnh phúc gia đình bạn phụ thuộc “chữ T” này đến mức nào, hãy cùng làm trắc nghiệm dưới đây. 
 1. Trong gia đình bạn, ai quyết định vấn đề tài chính? 
a. Chồng b. Vợ c. Cả hai d. Một người thân khác 
2. Ngoài nội trợ ở nhà, người vợ có việc làm khác không? 
a. Có b. Không c. Đôi khi 
3. Trong gia đình, các bạn: 
a. Chi tiêu chung. b. Ngoài một khoản đóng góp cho các chi phí bắt buộc thì ai tiêu tiền người ấy. c. Ai cũng có quỹ đen. 
4. Trong chi tiêu, bạn: 
a. Thỉnh thoảng thấy không đủ xài. b. Luôn cho rằng “ khéo ăn thì no, khéo co thì ấm”. c. Hết sức tiết kiệm, dành tiền mua sắm những thứ thật cần thiết. 
5. Chi tiêu của bạn vào những việc sau có được thoải mái không? 
a. Cho bản thân (quần áo, giải trí, đi lại .v.v) b. Cho bạn bè (chiêu đãi, tiếp khách, đi chơi) c. Cho các thành viên khác trong gia đình d. Làm từ thiện 
6. Nếu bỗng dưng được cả núi tiền, bạn sẽ: 
a. Mua sắm thỏa thích. b. Đầu tư vào chỗ nào khả quan. c. Thanh toán hết mọi khoản nợ tồn đọng. d. Chỉ xài chút ít, còn lại để dành phòng xa. 
7. Theo bạn, cách giải quyết các vấn đề tài chính trong gia đình mình: 
a. Tuyệt vời b. Tốt c. Bình thường d. Rất tệ 
8. Gặp điều bực mình, bạn: 
a. Trao đổi với người thân hay bạn bè. b. Đi mua sắm tùy thích. c. Chơi thể thao hoặc đi dạo cho khuây khỏa. d. Uống rượu bia hay chất an thần. e. Đi nằm. 
9. Theo bạn nên giải quyết chi tiêu trong nhà như thế nào? 
a. Vợ chồng có quỹ chung nhưng chỉ 1 người chịu trách nhiệm chi tiêu chủ yếu. b. Cả hai vợ chồng cùng sở hữu quỹ chung (có thỏa thuận về các khoản chi tiêu). c. Tiền ai người nấy giữ nhưng phải đóng góp cho các chi phí trong nhà. 
10. Bạn có cho rằng nên để người vợ làm thêm, nếu cô ấy muốn? 
a. Tất nhiên b. Không bao giờ c. Có thể, với điều kiện vẫn làm tròn vai trò người vợ trong gia đình. 
Mỗi câu trả lời giống với người bạn đời, bạn được 10 điểm. Nếu ý kiến khác nhau, cộng 5 điểm. Trường hợp có sự đối kháng gay gắt sẽ không cộng điểm nào. 
Kết quả: 
- 80-100 điểm: Vợ chồng bạn rất giỏi trong quản lý chi tiêu. Bất cứ người nào cũng có thể đưa ra lời khuyên hữu ích về vấn đề tài chính gia đình. 
- 60-80 điểm: Chi tiêu gia đình có thể gây khó khăn cho cuộc sống lứa đôi. Nên lưu tâm cùng bạn đời tìm phương hướng giải quyết. 
- 40-60 điểm: Hạnh phúc gia đình bạn không nằm ở tiền bạc nhưng nên nhớ, hạnh phúc cũng có thể tan vỡ nếu quá sòng phẳng với nhau trong vấn đề tài chính. 
- Dưới 40 điểm: Đã chớm xuất hiện khủng hoảng tâm lý từ nguyên nhân tài chính. Chớ chi thêm bất cứ khoản nào nữa trước khi có giải pháp tiêu pha hợp lý hơn. 
Tốt hơn hết cả hai vợ chồng cùng gõ cửa chuyên gia tư vấn tài chính giàu kinh nghiệm hoặc tới bác sĩ tâm lý để có cách hành xử cứu vãn tình thế đang cực kỳ bi đát này. Phương Minh
