Những cung bậc trong phòng the

Con người không phải là cỗ máy sinh học hoàn hảo nên đôi khi có trục trặc là chuyện thường. Nhưng liệu các hậu duệ của Adam đã tỏ tường mỗi cung bậc tình cảm của đối tác trong những hoàn cảnh không mong muốn đó. 
 Có thể nói các cung bậc đó dao động tuỳ thuộc vào cá tính cũng như chất lượng quan hệ vợ chồng. Theo các nhà tâm lý thì chúng được chia thành 5 cung khác nhau. 
1. Cam chịu 
Không ít phụ nữ cam chịu, chấp nhận những trục trặc ấy bởi với họ, sự bất lực của ông chồng tạo cơ hội giúp họ thoát khỏi nghĩa vụ làm vợ. 
Một số khác thì lo sợ nếu phản ứng sẽ làm tổn thương đến niềm hãnh diện đàn ông của chồng và cảm thấy thật khó có thể thổ lộ cùng ai nên họ chọn phương án “im lặng là vàng” và chờ đợi. 
2. Khuyến khích 
Những người vợ tìm cách an ủi chồng và viện lý rằng những trục trặc đó chỉ mang tính nhất thời do mệt mỏi, trầm uất hay căng thẳng gây ra. 
Họ đã chọn phương án tầm thường hoá vấn đề, thậm chí đôi khi còn khuyến khích chồng dùng thuốc để tái khởi động. 
3. Lo lắng 
Họ là những người thật giàu trí tưởng tượng, hay nghi ngờ nghĩ rằng chồng không xuất quân là do “đã được ăn no phở” ở bên ngoài (nghi chồng có thể ngoại tình). 
Họ tin rằng điều đó sẽ tiếp tục tái diễn vì chồng không muốn ăn cơm nhà, dành sức “ăn phở”. 
4. Mắc lỗi 
Đó là những người phụ nữ không tự tin vào chính bản thân mình, nhất là những người phụ nữ đã bước sang tuổi ngũ tuần. Họ tự nhận mình là nguyên nhân dẫn tới thất bại trên, rằng mình không còn đủ sức hấp dẫn, kích hoạt đam mê, tạo khoái cảm cho bạn đời. 
5. Tổn thương 
Không ít phụ nữ cho rằng những trục trặc đó là một sự tấn công, nhằm tước đoạt quyền lợi được sung sướng cũng như hạ nhục vợ của các ông chồng. 
Để có thể “lèo lái” trước những cung bậc ấy, các cặp vợ chồng cần tự trang bị cho mình hành trang kiến thức về giới tính cần thiết, những vấn đề trong đời sống vợ chồng. Chia sẻ và đối thoại luôn là điều không thể thiếu giúp mỗi bên tự tin vào bản thân, vượt qua những đức tin phi lý, củng cố nhận thức đúng đắn để cùng chơi bản giao hưởng phòng the hài hoà xen nét phóng túng. Ngọc Nhàn
