Siêu mẫu Heidi Klum lại mang bầu lần thứ 3

Tạp chí US Weekly vừa đưa tin: “Siêu mẫu Heidi Klum đã mang bầu lần thứ ba”. 
 Nguồn tin này không phải do chính Heidi và chồng cô, ca sỹ Seal nói ra mà là từ những người bạn thân của hai người. 
Với cái bụng cứ lớn dần lên từng ngày thì Heidi không thể giấu được mãi. Ngay từ hôm tham dự lễ trao giải của Hiệp hội thời trang Mỹ ngày 5/6 vừa qua, trong một chiếc váy tua rua rộng quá khổ, những tin đồn về việc siêu mẫu này lại có bầu đã lan rộng. 
Siêu mẫu Heidi Klum năm nay 33 tuổi, còn chồng cô - ca sỹ nổi tiếng Seal đã 43 tuổi. Hai người đã có với nhau một đứa con chung là bé trai Henry, 9 tháng tuổi. Bản thân Heidi có một con gái Leni, 2 tuổi, kết quả mối tình trước đây của cô với tay đua ô tô Flavio Briatore . 
Bạn bè của Heidi cho biết, Heidi rất vui mừng với việc sắp có thêm một đứa con. Cô ấy yêu gia đình và rất thích được làm mẹ. Bên cạnh đó, Seal cũng là một người cha tuyệt vời , anh luôn được Heidi khen ngợi về việc “chăm sóc cho con còn cẩn thận và thành thạo hơn cả mẹ”. 
Vĩnh Ngọc Theo Usmagazine
