Tên miền .xxx “bất thành”

Tổ chức quản lý tên miền Internet ICANN từ chối phê chuẩn kế hoạch thiết lập tên miền “gợi cảm” có đuôi ".xxx".

 Những người ủng hộ kế hoạch triển khai tên miền “.xxx” này lập luận rằng nếu được phê duyệt, người dùng sẽ dễ dàng nhận ra hoặc tìm cách tránh những trang khiêu dâm trên mạng. Trong khi đó, phe phản đối thì cho rằng nếu hợp pháp hóa các site ảnh khỏa thân thì sẽ rất khó kiểm soát môi trường Internet. 
Đề xuất thiết lập tên miền “.xxx” được đưa ra đầu tiên vào năm 2001. ICANN đã trì hoãn đưa ra quyết định cuối cùng vài lần, thời điểm gần đây nhất là tháng 12/2005. 
Kế hoạch này đã bị nhiều cá nhân và tổ chức chỉ trích mạnh mẽ, trong đó có cả cựu giám đốc Tổ chức ICANN Karl Auerbach và Hội đồng nghiên cứu gia đình thuộc tổ chức bảo thủ Mỹ. 
N.H Theo BBC
