Ibrahimovic muốn đến Milan

(Dân trí) Nếu như Andriy Shevchenko ra đi vào mùa hè này sẽ thực sự là một tổn thất to lớn cho Milan, tuy nhiên CLB này sẽ có một đền bù xứng đáng đó là tiền đạo của Juventus, Zlatan Ibrahimovic có thể sẽ đến và lấp chỗ trống. 
Theo ông Mino Raiola, đại diện của Ibrahimovic cho biết "Chuyển tới Milan luôn là ước muốn của các cầu thủ". 
Mặc dù trước đây Ibrahimovic đã đàm phán với Juventus về việc gia hạn hợp đồng, nhưng sau khi toàn bộ ban lãnh đạo đội Bianconeri từ chức do vụ scandal sắp đặt tỷ số trận đấu, có vẻ như cuộc đàm phán này sẽ không đi đến kết quả. 
Juventus hiện đang là trung tâm của scandal khi những đoạn băng ghi lại cuộc hội thoại của Tổng giám đốc Moggi và một số quan chức cao cấp trong liên đoàn về việc sắp đặt tỷ số trận đấu và chỉ định trọng tài. 
Chính vì vậy bà đầm già hiện đang phải đối mặt với khả năng sẽ bị mất danh hiệu scudetto và đánh tụt xuống chơi tại Serie B. 
Không chỉ có vậy, Juventus còn gặp nhiều khó khăn hơn khi Ibrahimovic có thể là 1 trong số rất nhiều cầu thủ sẽ rời bỏ thành Turin vào cuối mùa giải này càng làm cho tương lai của CLB thêm bấp bênh. 
Ông Raiola nói "Nếu như bình thường, Juventus sẽ không bao giờ bán Zlatan và Zlatan sẽ không bao giờ rời đi. Nhưng giờ chúng tôi cần phải biết sự việc sẽ diễn ra như thế nào và phải biết rõ chuyện gì sẽ xảy ra, chúng tôi thấy rằng không thể đàm phán về việc gia hạn hợp đồng vào thời điểm này". 
Và người đại diện của cầu thủ người Thụy Điển này cũng khéo léo mở ra cánh cửa đến sân San Siro, nếu như cựu cầu thủ của Ajax này phải ra đi. 
"Tôi có những mối quan hệ tốt với CLB thành Turin và chỉ có ít đội bóng ở Italia có thể mua cầu thủ này nếu họ muốn", ông nói thêm "Milan tất nhiên là đội bóng có thể biết được phẩm chất tốt của cầu thủ, đặc biệt nếu Andriy Shevchenko rời đi". 
Trong khi đó, Milan đang cạnh tranh cùng với Roma và Inter để lấy được chữ ký của Mirko Vucinic, cầu thủ của đội bóng mới xuống hạng Lecce . Theo Tổng giám đốc của Lecce , ông Carlo Regalia nói "Roma và Inter là những CLB tỏ rõ rất muốn có cầu thủ này. Milan cũng yêu cầu thêm thông tin về Mirko". Mirko Vucinic là tay săn bàn hàng đầu của Lecce, trong mùa giải vừa qua, chàng tiền đạo người Serbia&amp; Montenegro này đã ghi được tổng cộng 19 bàn thắng. Chính vì vậy, cả 3 ông lớn đều muốn có cầu thủ này trong đội hình của mình. 

Thu Hương
