Các giải châu Âu sẽ chỉ còn 18 CLB?

Vào hôm thứ Năm vừa rồi, ngài chủ tịch FIFA Sepp Blatter cho biết tất cả các giải bóng đá chuyên nghiệp hàng đầu châu Âu sẽ phải cắt giảm xuống còn 18 CLB vào năm tới, tuy nhiên kế hoạch của ông ngay lập tức vấp phải sự phản đối. 
 Ông Blatter cho biết ông muốn việc cắt giảm sẽ được thực hiện từ mùa giải 2007-08 sau khi Đại hội FIFA lần thứ 56 tán thành một loạt những đề xuất thuộc dự án mang tên “Vì lợi ích cuộc chơi”. 
Tuy nhiên ông đã nhận được sự phản đối từ giải Ngoại hạng Anh khi người phát ngôn của giải đấu này – Ông Dan Johnson cho biết sẽ không bao giờ có chuyện đó xảy ra. 
“Những người duy nhất có quyền chỉ dẫn chúng tôi làm cách nào để điều hành giải Ngoại hạng là các chủ tịch của 20 CLB” 
“Họ là những người duy nhất có thể thay đổi cấu trúc của giải và đơn giản họ sẽ không bao giờ chấp nhận hướng giải quyết đó”. 
“Không có ai thích thú đối với kiểu thay đổi thành phần giải đấu như thế này,” ông nói. “Kế hoạch của ông Blatter sẽ gặp phải sự phản đối thẳng thừng tại Pháp, Tây Ban Nha và Italia, là các nước cũng có giải đấu hàng đầu với 20 CLB”. 
Nếu các nước này từ chối tuân theo, FIFA có thể chọn giải pháp sử dụng các hình phạt hiện có như cảnh cáo, phạt tiền hay cấm thi đấu tại World Cup đối với các liên đoàn bóng đá quốc gia có liên quan. 
Tuy nhiên thật khó mà có thể hình dung được một World Cup không có các ngôi sao đến từ các đội như Italia, Tây Ban Nha, Pháp hay Anh. 
Phát biểu sau khi đề xuất được Đại hội ủng hộ, ông Blatter cho biết ông mong chờ Ủy ban điều hành FIFA sẽ thực hiện kế hoạch trong vòng một năm. 
“Đúng, giờ đây chúng tôi có quyền hạn để tiến hành việc này sau khi nhận được sự ủng hộ từ phía Đại hội. Chúng tôi sẽ làm được. Tôi nghĩ các CLB sẽ vui mừng khi sẽ có thêm quỹ thời gian 4 ngày cho lịch thi đấu quốc tế tại các nước hiện có 20 CLB”. Phước Đại
