Một ngôi trường... kỳ quặc

Không chỉ để lộ đề và đáp án rất nhiều môn học, cơ quan chức năng tỉnh Tiền Giang còn phát hiện công tác tuyển sinh và đào tạo tại Trường trung học Bưu chính viễn thông - công nghệ thông tin III trong những năm qua chẳng… giống ai. 
 Theo phản ánh của nhiều giáo viên đang công tác tại Trường THBCVT&amp;CNTT III (đóng trên địa bàn xã Tân Mỹ Chánh, TP Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang), việc tuyển sinh và đào tạo các lớp trung cấp liên thông khóa 1 và 2 rất... bất bình thường. Học viên rớt kỳ thi tuyển sơ cấp và con cháu cán bộ ngành bưu điện các tỉnh không thi lại đã được “tuyển” vào lớp trung cấp này. 
Một cán bộ phòng đào tạo cho biết các lớp trung cấp liên thông này ra đời từ sự liên kết giữa Trường THBCVT&amp;CNTT III và Trường trung học dân lập Công nghệ viễn thông và tin học Đồng Nai. Khóa 1 (2004-2006) có 141 học viên vừa thi tốt nghiệp. Còn khóa 2 (2005-2007) có 199 học viên mới được tuyển cuối năm 2005 đầu năm 2006. 
Mang tiếng là liên kết nhưng trên thực tế mọi công tác tuyển sinh, đào tạo, quản lý học viên đều do Trường THBCVT&amp;CNTT III lo tất tần tật, còn Trường trung học dân lập Công nghệ viễn thông và tin học Đồng Nai chỉ chịu trách nhiệm... cấp bằng và ăn chia học phí. 
Tuyển sinh kiểu mới: gửi gắm! 
Chính vì được “phân công” đảm đương hầu hết công việc liên quan đến lớp trung cấp liên thông, nên ban giám hiệu Trường THBCVT&amp;CNTT III đã mặc sức tung hoành muốn tuyển ai thì tuyển, muốn dạy sao thì dạy chứ chẳng có chương trình, giáo trình gì cả. 
Nhiều giáo viên của trường cho biết họ không hề hay biết trường mình sẽ mở các lớp trung cấp liên thông, cũng không thấy kế hoạch tuyển sinh và tất nhiên không có chương trình đào tạo các lớp này. Vậy mà đùng một cái, các lớp này xuất hiện ngay trước mặt họ ngay sau khi kết thúc kỳ thi tuyển sinh thường niên. Mới đây, ngay sau khi tuyển đủ chỉ tiêu lớp kỹ thuật và nghiệp vụ khóa 28 (sơ cấp) thì họ đã thấy danh sách học viên lớp... trung cấp. 
Theo điều tra, khóa 2 trung cấp liên thông có ba lớp: 91 học viên lớp K.6 (doanh thác), số còn lại học ở hai lớp H.6 và H.7 (kỹ thuật). Phần lớn học viên các lớp này là những thí sinh thi rớt vào lớp sơ cấp khóa 28, do ông Đỗ Tâm, phó hiệu trưởng, tự lập danh sách đưa vào. Số còn lại do các trưởng phó phòng, ban “gửi” thêm. Công tác xét tuyển diễn ra trong thời gian ngắn kỷ lục: hai ngày. Hội đồng tuyển sinh trường này làm nhanh đến mức các giáo viên công tác tại trường hay tin thì danh sách đã được chốt lại. 
Theo tài liệu chúng tôi thu thập được, vào tháng 9/2005 ông Đỗ Tâm đã tự tay viết “Danh sách lớp trung cấp liên thông 2005-2007” với hơn 70 người rồi giao cho phòng đào tạo xếp lớp, phân công giáo viên giảng dạy. Trong danh sách này ông Tâm ghi rất rõ tên học viên, địa chỉ, số báo danh dự thi khóa 28 (đã rớt), đặc biệt là tên và số điện thoại của các quan chức bưu điện tỉnh (từ Bình Thuận trở vào) phía sau tên của học viên. 
Thư tay do ông Đỗ Tâm viết cho ông Hội ở phòng đào tạo ngày 12/9/2005. 
Chẳng hạn: L.P.Q. sinh năm 1981, ở thị trấn Vũng Liêm (Vĩnh Long), số báo danh 0971, con anh Hai M..., điện thoại 070.871...; V.M.Đ. Sóc Trăng, SBD 1648, anh N., giám đốc ST; N.H.Tr., An Giang, SBD 1426, anh Bảy S., giám đốc AG... Ngoài số học viên nhập học từ “mối quan hệ” của ông Đỗ Tâm, trong danh sách này còn có một số học viên được “gửi” cho hiệu trưởng Nguyễn Hoàng Liệt như trường hợp T.T.D.T., T.T.M.H. ở Cần Thơ... 
Đáng nể hơn là vào ngày 12/9/2005, phó hiệu trưởng Đỗ Tâm còn viết thư tay gửi ông Hoàng Ngọc Hội, trưởng phòng đào tạo, với nội dung yêu cầu ông Hội sắp xếp cho số con em của các đơn vị có quan hệ (với trường và cá nhân ông Tâm) được học tại Trường THBCVT&amp;CNTT III. 
Danh sách này có chín học viên, trong đó có đến năm trường hợp là con cháu các quan chức Bưu điện Vĩnh Long gồm: H.T.B.N. (cháu ông T. ở Công ty Điện báo điện thoại Vĩnh Long), T.T.P.T. (cháu giám đốc Bưu điện huyện Bình Minh, Vĩnh Long), D.T.V. (cháu ông Đ. ở Bưu điện tỉnh Vĩnh Long), N.T.T.A. (cháu ông M. ở Bưu điện tỉnh Vĩnh Long), P.T.T.T. (cháu ông T., phó giám đốc Bưu điện Vĩnh Long). 
Số học viên mà ông Đỗ Tâm ghi trong hai bản danh sách nêu trên hiện đang học ở ba lớp trung cấp liên thông khóa 2. Theo một cán bộ phòng đào tạo, cho đến nay dù lớp trung cấp liên thông đã học được gần sáu tháng, nhưng chỉ có những học viên từng dự thi khóa 28 mới có hồ sơ, còn lại số học viên được tuyển theo hình thức “gửi” vẫn chưa hoàn tất hồ sơ học tập theo qui định. 
Như đã nói, các lớp trung cấp liên thông xuất hiện... bất ngờ nên các giáo viên được phân công giảng dạy không hề có tài liệu, giáo trình, giáo án riêng cho các lớp này. Hầu hết giáo viên buộc phải lấy giáo án, chương trình của lớp sơ cấp dạy luôn cho lớp trung cấp. Đó là chưa kể giáo trình của một số môn học, đặc biệt là tiếng Anh chuyên ngành của lớp sơ cấp hiện cũng sai be bét. 
Một giáo viên có thâm niên đánh giá trình độ của học viên lớp trung cấp liên thông khóa 2 như sau: “Không thể tin được những học sinh kém như vậy mà được học lớp trung cấp 26 tháng, còn những em khá hơn lại đang học... sơ cấp cùng trường. Tinh thần thái độ học tập của nhiều học sinh thì khỏi phải bàn: đi học chẳng thèm viết bài, coi thường giáo viên, đi học sớm hay trễ tùy thích... Chẳng biết nên vui hay buồn cho một thế hệ nhân viên ngành bưu chính viễn thông như thế trong một hai năm tới như vậy nữa!”. 
Thi đậu thì... rớt, thi rớt lại... đậu! 
Liên tục trong những năm gần đây dư luận râm ran phản ứng về công tác tuyển sinh không minh bạch của Trường THBCVT&amp;CNTT III (trực thuộc Tổng công ty Bưu chính viễn thông Việt Nam - VNPT). Nhiều thí sinh đăng ký thi vào trường này làm bài đạt điểm cao nhưng cuối cùng lại không có tên trong danh sách trúng tuyển. 
Ngược lại những thí sinh đạt điểm rất thấp lại... được chọn vào học. Tại kỳ tuyển sinh chính qui khóa 2000-2002, trò “úm ba la” của hội đồng tuyển sinh trường này quá lộ liễu nên không qua mắt được giáo viên và học sinh. Ở tỉnh Cà Mau, hai thí sinh Trần Thùy Trang và Lâm Chí Hướng chỉ có 3 điểm lại trúng tuyển, còn các thí sinh Phạm Hồng Dân 9,5 điểm, Trần Hồng Hiền 9,25 điểm, Lâm Hoàng Đỉnh 7 điểm, Phạm Văn Đen 7,5 điểm thì... không được gọi nhập học. 
Ở tỉnh Bình Dương, thí sinh Đặng Thị Thanh Hiền chỉ có 2,75 điểm, Trần Văn Tuấn 4 điểm cũng có tên trong danh sách trúng tuyển, còn các thí sinh điểm cao hơn gấp nhiều lần lại... ở nhà. Đó là trường hợp của thí sinh Lê Thị Thu Vân 11 điểm, Cao Nguyên Hồng Thảo 10,5 điểm, Nguyễn Thanh Vũ 9,5 điểm, Cao Hữu Thiện 8,5 điểm. 
Ngoài ra, tại kỳ tuyển sinh này Trường THBCVT&amp;CNTT III (khi đó là Trường Công nhân bưu điện III) đã tự ý tăng số lượng học viên trúng tuyển vượt quá chỉ tiêu đào tạo được VNPT giao. Cụ thể: tỉnh Bình Dương có 44 chỉ tiêu nhưng trường đã “ưu ái” tuyển đến 56 học viên; tỉnh Bình Phước chỉ tiêu 40, nhưng thực tế có đến 63 học viên được gọi nhập học... 
Giải thích về việc này, ông Đỗ Tâm - phó hiệu trưởng, chủ tịch hội đồng tuyển sinh - nói: “Do yêu cầu về quan hệ đối ngoại và quan hệ nội bộ của các bưu điện tỉnh nên mới tuyển vượt chỉ tiêu. Việc xem xét gọi nhập học bổ sung như trên đều có sự thống nhất trong toàn thể thành viên hội đồng tuyển sinh”(?). 
Cũng trong năm 2000, Trường THBCVT&amp;CNTT III còn “diễn trò” tại kỳ tuyển sinh và đào tạo ở Bưu điện TP.HCM khóa 23. Kỳ thi này có tới 600 thí sinh dự thi để tuyển 230 học viên theo chỉ tiêu đào tạo được VNPT giao. Có lẽ do “diễn” quá kém nên VNPT đã tiến hành thanh tra và phát hiện một số trường hợp không đạt điểm chuẩn lại trúng tuyển (thí sinh Đỗ Trọng Ân, Nguyễn Hoài Tân, Nguyễn Ngọc Châu) và rất nhiều trường hợp đạt điểm chuẩn lại bị đánh rớt (Nguyễn Đức Dũng, Phan Gia Thế Vinh, Trần Quang Minh...). 
Những kiểu tuyển sinh kỳ quặc ở Trường THBCVT&amp;CNTT III không có gì xa lạ đối với hệ thống bưu điện các tỉnh từ Bình Thuận trở vào. Việc này VNPT cũng biết rõ, dư luận phản ứng gay gắt, nhưng không hiểu sao nó vẫn được duy trì cho tới nay. Nhiều giáo viên cho rằng chính do công tác tuyển sinh đầu vào bát nháo như thế, nên đã kéo theo hàng loạt tiêu cực khác tại trường như: đề thi và đáp án bị lộ như cơm bữa, tự ý cắt xén chương trình đào tạo theo hợp đồng tại các bưu điện tỉnh... Theo Nhóm PV miền Tây Báo Tuổi Trẻ
