Amaobi phải nghỉ 2 tuần vì bị thủy đậu

Theo BHL CLB Bình Dương, thất bại nặng đến 0-2 cuối tuần qua trên sân Hàng Đẫy trước LG.HN.ACB một phần do họ thiếu chân sút Amaobi. Vua phá lưới V-League 2004 này mắc bệnh thủy đậu, và bị buộc phải cách ly với đồng đội. 
 Không có đối tác Amaobi trên hàng công, tiền đạo Toledo cũng mất luôn duyên ghi bàn vốn có khi thi đấu trên sân Hàng Đẫy hôm chủ nhật vừa rồi. 
Toledo , tiền đạo người Brazil vừa được " Chelsea " Việt Nam tăng cường trong thời gian chuẩn bị cho mùa giải mới, được kỳ vọng sẽ đủ sức thay thế Alves Kesley (sang CLB Hoàng Anh Gia Lai). 
Nhưng trong một chiều không may, chân sút có ngoại hình khá giống siêu sao Ronaldinho này lại sút chệch cột hai cơ hội ăn bàn rõ rệt ở phút 14 và 30. HLV trưởng Đoàn Minh Xương cho biết: "Chúng tôi đã không may trong trận cầu đó. Có cơ hội khá nhiều, nhưng những cú sút của tiền đạo Toledo , Philani đều ra ngoài một cách kỳ lạ". 
Do sự lây lan của căn bệnh thủy đậu, BHL buộc phải để Amaobi ở nhà trong chuyến du Bắc vừa qua. Tiền đạo này đang được chăm sóc đặc biệt để có thể trở lại tập luyện trong thời gian sớm nhất. 
Ông Trần Văn Đường, Tổng giám đốc công ty cổ phần bóng đá Bình Dương cho biết: "Hiện tiền đạo Amaobi vẫn đang dưỡng bệnh tại Bình Dương. Và chúng tôi cũng không biết liệu anh ấy có kịp bình phục cho trận đấu trên sân Chi Lăng với Đà Nẵng ở chủ nhật tới không. 
Mặc dù đã có Philani thay thế, nhưng Bình Dương vẫn cần 1 tiền đạo đầy sức mạnh như anh ấy để giúp quấy rối, lôi kéo hậu vệ đối phương". 
Theo Nguyễn Tuấn Vnexpress
