Góc nhìn khác về công nghệ phần mềm

Chiếc đồng hồ đếm ngược đang nhích dần đến ngày 22/4, thời điểm Bill Gates, Chủ tịch tập đoàn Microsoft, sang thăm nước ta. Nhân sự kiện này, hai bạn Bình Anh và Đoàn Hiệp, admin diễn đàn www.dientuvietnam.net, đã có những trăn trở về công nghệ phần mềm và phần cứng nước nhà. 
 Nước ta đã đầu tư hơn 10 năm vào việc phát triển công nghệ phần mềm, và gần như chúng ta đang có một thế hệ khá giỏi về nó. Chúng ta thường cho rằng, phần mềm là một ngành kinh doanh không cần vốn, và đem lại lợi nhuận khổng lồ, theo tôi chưa hẳn đã đúng. 
Chúng ta gia công phần mềm thu được 1 thì những nước đặt hàng của chúng ta làm phần mềm cho họ sẽ lời 1000 lần khi vận hành hệ thống phần cứng của họ với phần mềm của chúng ta! Vậy là người ta thậm chí không cần vốn mà họ có người làm thuê giỏi, như vậy không phải chúng ta có lời, mà chúng ta đi làm thuê với lương cao. 
Nhân dịp này, thegioisms.com đã cho ra đời một trò chơi thú vị 
Chỉ cần soạn tin: 
BG gửi tới 8466 
Bạn sẽ được sở hữu 2 cuốn sách hấp dẫn: “Bill Gates đã nói”, “10 bí quyết thành công của Bill Gates” cùng với 1 tấm ảnh kèm chữ ký mẫu của Bill, nếu tin nhắn của bạn ở vị trí “chẵn trăm” (ví dụ: 100, 200, 1000, 2000...) 
Chúng ta cho rằng đầu tư vào con người, thì con người sẽ còn đó, và khả năng của họ là vô tận? Theo tôi hiểu, những người đi làm phần mềm, chỉ làm đến khoảng 35 tuổi, nếu không thể nào lên được vị trí điều hành thì gần như chấm dứt sự nghiệp, 25 tuổi ra trường, 35 tuổi kết thúc khả năng làm việc chuyên môn của họ. Trong suốt thời gian đó, hầu hết những người này sẽ cống hiến cho các doanh nghiệp nước ngoài, vì nước ngoài có phần cứng, còn chúng ta thì không. Như vậy không hẳn chúng ta đang gia công xuất khẩu phần mềm mà chúng ta đang bị chảy máu chất xám. 
Cũng chính vì suy nghĩ như vậy, cho nên chúng tôi, những người làm điện tử thấy rằng, Nhà nước cần chú trọng hơn nữa vào công cuộc phát triển phần cứng, phát triển sản xuất hữu hình. Chúng tôi tạo ra các diễn đàn về điện tử và sản phẩm phần cứng như www.dientuvietnam.net, www.picvietnam.com và nhiều diễn đàn khác về phần cứng cũng đã được xây dựng nhằm mục đích thu hút sự quan tâm của cộng đồng, của giới chuyên môn, của các trường đại học,và cả Nhà nước về cách suy nghĩ này. 
Sự kiện Bill Getes đến thăm Việt Nam có thể là một sự kết hợp và hỗ trợ để nâng cao uy tín về hoạt động công nghệ thông tin tại Việt Nam . Tuy nhiên, chúng tôi không thực sự đánh giá cao khả năng hỗ trợ của Microsoft vào lúc này đối với Việt Nam . 
Chúng ta lỗ vốn hay lời trong suốt 10 năm qua? Đó vẫn là một câu hỏi khó đối với các nhà quản lý về lĩnh vực CNTT. Trần Đức (ghi)
