World Cup và những tay săn bàn kinh điển

Một bản danh sách không có Cruyff, không Platini, không Romario, cũng không phải là nơi ghi danh Gullit, van Basten hay Batistuta. Vậy 10 tay săn bàn quái kiệt ấy là ai? 
Khi Germany 2006 chỉ còn bắt chúng ta chờ đợi 8 ngày, cái bàn chân của Rooney vẫn vật vã chờ kết luận. Chính vì thế mà giới mộ điệu đã bắt đầu đặt cược vào “gã béo” Ronaldo, Adriano và Thiery Henry. 
Không phải chỉ đến năm nay, thế giới loài người mới náo nức dự đoán ai sẽ là người xé toang những tấm lưới bằng cái chân và khối óc của mình. Đó luôn là tâm điểm của mọi kỳ Mondial. 
Hãy cùng Dân trí bước vào thế giới của những “sát thủ” kinh điển trong 76 năm tồn tại của ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh này. 
1. Eusebio (1966 – 9 bàn) 
Được biết đến với biệt danh “Báo đen” hay “Viên ngọc đen”, cầu thủ gốc Zai-ia này đã 9 lần lập công cho ĐT Bồ Đào Nha trong năm mà World Cup được tổ chức trên xứ sở sương mù. 
Báo đen Eusebio. 
Có Geoff Hurst, nhưng người Anh lúc đó không khỏi ngả mũ bày tỏ kính phục đối với Chiếc giày vàng, bằng chứng là ngay sau giải đấu, những bức tượng bằng sáp của ông đã được đặt làm hàng loạt để tặng cho các quý bà ở quốc đảo này. 
2. Pele (1958, 1962, 1966, 1970 – 12 bàn) 
Dù đã đánh cho cậu bạn phổ thông đã dám gọi ông bằng cái nickname “khó ưa” Pele, nhưng Edson Arantes do Nascimento không có chỗ đứng trên võ đài. Ông sinh ra là để thuộc về sân cỏ. 
Có lẽ không có gì để nói thêm về chân sút trứ danh của bóng đá thế giới này: 4 kỳ World Cup, 3 chức vô địch và 12 bàn thắng. Một thiên tài. 
3. Mario Kempes (1974, 1978, 1982 – 6 bàn) 
Có vẻ bề ngoài giống với Brian May, nhưng “Dũng sỹ đấu bò” (biệt danh của Mario) không cần phải đứng trên đỉnh cung điện Buckingham với một chiếc ghi-ta để thu hút sự chú ý. 
"Dũng sỹ đấu bò" Mario Kempes 
Trước Maradona, người dân xứ Tango tôn thờ Kempes, bởi anh là Chiếc giày vàng đã ghi đến 6 bàn thắng tại giải năm 78. Quan trọng nhất là 2 bàn thắng vào lưới Hà Lan trong trận đấu cuối cùng, giúp Argentina nâng cao chiếc Cup trên sân nhà. 
4. Gerd Muller (1970, 1974 – 14 bàn) 
Nếu có ai đó nhắc đến cái biệt danh đáng sợ “Kẻ dội bom”, thì họ đang nói đến Gerd Muller, ông vua của những bàn thắng tại đấu trường World Cup. 
Được nhắc tới nhiều nhất bằng bàn thắng để đời trong trận chung kết Germany’74, nhưng thực ra tên tuổi của Muller đã nổi như cồn 4 năm trước đó, khi ông ghi 10 bàn thắng và đoạt luôn danh hiệu Chiếc giày vàng trên đất Mexico. 
Những cú sút lạnh lùng chết chóc và những đường chuyền đầy cảm hứng, hai thứ vũ khí tưởng chừng như không tồn tại trong một con người đã được ông kết hợp hoàn hảo để tạo nên một trong những cầu thủ vĩ đại nhất trong lịch sử bóng đá thế giới. 
5. Paolo Rossi (1978, 1982 – 9 bàn) 
Nếu như ai đó nói rằng Italia là đội bóng của lối chơi phòng ngự và toan tính, thì kẻ đó nên đi kiểm tra lại kiến thức, hoặc là thần kinh của mình. Italia có Rossi. 
Nếu như câu chuyện của Rossi là một bộ phim thì người ta sẽ không dám trình chiếu vì quá giật gân. 
Kẻ lắm tài nhiều tật Paolo Rossi 
Khởi đầu khá thành công với 3 bàn thắng ở Argentina ’78, Rossi sau đó đã bị cấm thi đấu dài hạn do dàn xếp tỷ số ở giải quốc nội. Sau khi mãn hạn treo giờ, Rossi bất ngờ toả sáng tại Espana’82, đoạt danh hiệu Vua phá lưới và đưa Italia lên vị thế quán quân. Thật là một câu chuyện không thể đoán trước hồi kết. 
6. Gary Lineker (1986, 1990 – 10 bàn) 
Trên quốc đảo sương mù, người ta nhắc đến ông với biệt danh “Kẻ phá cầu môn”, và trên khắp các sân bóng, trường học ở anh, lũ trẻ con tìm mọi cách để có một điểm nào đó giống Gary. 
Tiền đạo lẫy lừng của Everton này đã đoạt Chiếc giày vàng ở Mexico ’86 với điểm nhấn là cú hat-trick đáng nhớ vào lưới Ba Lan. Italia’90, Gary tiếp tục tỏa sáng với 4 bàn thắng và đưa ĐT “Ba chú sư tử” vào đến vòng bán kết. 
7. Diego Maradona (1982, 1986, 1990, 1994 – 8 bàn) 
Không phải là tay sắn bàn sung mãn nhất, nhưng không thể phủ nhận Maradona là con người tài năng nhất. Bị không ít kẻ chê bai với cú lập công “Bàn tay của Chúa” trong trận đấu với ĐT Anh tại Mexico ’86, “Cậu bé vàng” đã ghi một bàn thắng siêu hạng làm tắt ngấm mọi ý kiến phê bình. 
Kỹ thuật thượng thặng, tầm nhìn chiến thuật kỳ tài và cả sự tinh quái của người Argentina , tất cả đã tạo nên một tượng đài trong lịch sử World Cup: Maradona. 
8. Jurgen Klinsmann (1990, 1994, 1998 – 11 bàn) 
"Kịch sỹ" Klinsmann 
Cầu thủ hâm mộ VW Beetle được biết đến nhiều hơn với khả năng “ngã kịch” hơn là khả năng giữ thăng bằng (!). Năm 1994 là một thất bại của Klinsmann, khi anh bị bài xích không ít việc không biết “đứng trên đôi chân của mình”. 
Tuy nhiên, ngoài khả năng “diễn kịch”, Jurgen là một chân sút thượng thặng. Trong 3 kỳ World Cup, Jurgen đã có 11 bàn thắng và nhờ đó, ĐT Đức đã đăng quang tại Italia’90. 
9. Hristo Stoichcov (1994, 1998 – 6 bàn) 
Là chân sút vĩ đại nhất mà bóng đá Bulgary đã từng sản sinh ra, Stoichcov đã bừng sáng tại World Cup 94 khi anh là cánh chim đầu đàn dẫn dắt ĐT xứ hoa hồng cán đích thứ tư, một thành tích khó tin với đội bóng tầm trung ở Đông Âu. 
Là mẫu tiền đạo tinh quái và lắm tiểu xảo, Stoichcov luôn là trung tâm của những cuộc bàn cãi. Ở Barcelona , anh đã từng bị treo giò 6 tháng do tấn công trọng tài. Mặc dù vậy, tất cả những điều đó không thể che lấp một tượng đài trong anh: Vua phá lưới USA ’94. 
10. Ronaldo (1994, 1998, 2002 – 12 bàn) 
Có cái vẻ bề ngoài “bệ vệ” của Eddie Murphy, nhưng trên sân cỏ, không thể bàn cãi Ronaldo là tiền đạo sắc bén nhất hành tinh. Mặc dù ghi được 4 bàn thắng, nhưng France’98 là một kỷ niệm không vui với Ronaldo và ĐT Vàng-xanh. 
Phải đợi đến World Cup 2002, tài năng của Ronaldo mới thực sự phát tiết. 8 bàn thắng, trong đó có 2 bàn trong trận chung kết, một thành tích không thể đòi hỏi hơn trong bóng đá đầu thế kỷ 21. 
Với 3 bàn thắng nữa, Ronaldo sẽ chính thức “bước qua” tượng đài Gerd Muller để trở thành “Kẻ dội bom” xuất sắc nhất các Mondial. Một nhiệm vụ không quá khó với anh, dù người ta có gọi anh là ai: Người ngoài hành tinh, Gã béo hay Răng thỏ. 

Hồng Kỹ
