Tìm thấy thi thể hai lính Mỹ bị bắt cóc

Chiều 20/6, xác của hai lính Mỹ bị bắt cóc tuần trước đã được tìm thấy ở ngoại ô thủ đô Baghdad. Họ đã bị bọn khủng bố tra tấn dã man trước khi giết chết, chỉ huy trưởng lực lượng quân sự Iraq tại khu vực, tướng Abdul-Aziz Mohammed cho biết. 
 Ngay sau đó, trang web của một tổ chức mang tên gọi Hội đồng Thánh chiến Hồi giáo (Mujahedeen Shura Council), được cho là cơ quan lãnh đạo của tổ chức Al-Qaeda tại Iraq, đã ra tuyên bố nhận trách nhiệm về vụ hành quyết hai lính Mỹ nói trên. 
Thông tin trên trang web cũng cho biết đích thân thủ lĩnh mới của Al Qaeda tại Iraq đã ra tay "cắt cổ" hai người này. "Đức chúa toàn năng đã ban ơn cho thủ lĩnh Abu Hamza al-Muhajir quyền thi hành bản án", đó là những lời lẽ trên trang web. Cách đây hai hôm, nhóm Mujahedeen Shura ra tuyên bố cho biết chúng đang giam giữ hai lính Mỹ trên. 
Theo phát ngôn viên của quân đội Mỹ tại Iraq, tướng William Caldwell, nguyên nhân dẫn tới cái chết của hai người lính Mỹ trên chưa xác định, nhưng kết quả thử AND cho thấy đó chính là thi thể của binh nhất Kristian Menchaca (bang Houston), và Thomas L. Tucker (bang Oregon). Cả hai bị một nhóm vũ trang bịt mặt bắt đi sau vụ tấn công nhằm vào chốt kiểm tra bên bờ sông Euphrates, phía Nam Baghdad, ngày 16/6 làm một binh sỹ khác thiệt mạng. 
Chốt kiểm tra an ninh này thuộc phạm vi sư đoàn kỵ binh bay 101 của Mỹ và nằm trong khu vực đông người Sunni sinh sống, được biết đến với cái tên "Tam giác tử" vì thường xuyên diễn ra các vụ phục kích của lực lượng nổi dậy. Khoảng 8.000 lính Mỹ và Iraq đã được huy động tìm kiếm họ. Trong chiến dịch này, liên quân đã tiêu diệt 3 người và tạm giữ 34 người khác mà họ nghi ngờ là quân nổi dậy. Phía Mỹ có 7 lính bị thương. 
Vụ lính Mỹ bị bắt cóc gần đây nhất diễn ra vào tháng 4/2004. Hai tháng sau, một cuốn băng gửi tới đài truyền hình Al-Jazeera cho biết anh ta đã bị giết, nhưng không tìm thấy thi thể. Cho tới nay quân Mỹ vẫn tiếp tục tìm kiếm binh sỹ này nhưng không có kết quả. Ngọc Nhàn tổng hợp
