Bích Trà: “Tôi không nói trước vì kết quả sẽ là câu trả lời”

Đoạt giải Danh dự của Nhạc viện Hoàng gia London trong kỳ thi tốt nghiệp với số điểm cao nhất, nghệ sỹ piano Bích Trà, hiện tiếp tục theo học tại trường Âm nhạc và Thông tin London, để nghiên cứu đề tài Âm nhạc đương đại, trong đó có giao hưởng thính phòng. 
 Có một thực tế ở Việt Nam, khán giả (đặc biệt khán giả trẻ) xa lạ và không mặn mà với nhạc cổ điển, nhạc giao hưởng thính phòng… Theo chị, lý do tại sao dẫn đến sự xa lạ này? 
Nhạc cổ điển là chưa phải là dòng nhạc lâu đời ở nước ta. Ở Anh, trẻ em được khuyến khích học cách chơi các loại đàn từ nhỏ. Tất cả các trường học, không chỉ trường nhạc đều có khoa nhạc lý được giảng dạy với tầm quan trọng ngang với các môn khác như toán, văn. Khi tự bản thân được tiếp xúc trực tiếp với các loại nhạc cụ, nhạc lý cơ bản, các em thích thú và đến gần hơn với dòng nhạc này hơn. Nhạc cổ điển là một dòng nhạc trong các thể loại âm nhạc hiện có. 
Trong dòng nhạc cổ điển, tôi muốn đưa vào chương trình đang nghiên cứu nhiều hơn nữa nhạc đương đại của các nhạc sỹ Việt Nam , không chỉ cho piano mà còn các thể loại thính phòng khác. Tôi đang cố công nghiên cứu, sưu tầm và đưa vào công việc thực tế. 
Chị có nói, chị đang theo đuổi nhạc giao hưởng và mong muốn đưa nhạc giao hưởng về gần hơn, rộng hơn với khán giả trẻ Việt Nam . Chị sẽ thuyết phục khán giả trẻ Việt Nam như thế nào để họ đón nhận nhạc giao hưởng thính phòng cổ điển? 
Âm nhạc chỉ thuyết phục được người nghe bằng chính âm nhạc. Hy vọng, khán giả trẻ Việt Nam bỏ qua các định kiến (nếu có) về dòng nhạc này, và thử tới nghe các buổi biểu diễn, nghe nhiều lần. Hy vọng, các bạn sẽ tìm ra được những đồng cảm nhất định của mình qua dòng nhạc này. Sự lựa chọn là của các bạn! 
Được tiếp xúc với nhiều bạn bè quốc tế, chị thấy các bạn đã nói gì về văn hoá Việt Nam cũng như lưu học sinh Việt Nam ? 
Mỗi nền văn hoá đều có những nét đặc trưng riêng, những vẻ đẹp riêng. Bạn bè thế giới biết đến Việt Nam qua văn hoá, qua hai cuộc chiến tranh thần thánh trong lịch sử. Họ rất quý mến các lưu học sinh Việt Nam . Và như tôi được biết, lưu học sinh của mình rất chịu khó tổ chức các buổi giao lưu giới thiệu văn hoá Việt Nam trong các trường quốc tế. 
Để học tập, để khẳng định được mình ở một trường quốc tế không hề đơn giản. Khi tôi giành giải thưởng Danh dự tại nhạc viện hoàng gia London, bạn bè quốc tế hoan nghênh, cổ vũ và hỏi thăm “bí quyết để giành giải thưởng xuất sắc như vậy?”, câu trả lời duy nhất cho kết quả đạt được là sự nỗ lực học tập bền bỉ. 
Tôi học rất bận rộn, một ngày dài bắt đầu từ 7h sáng đến 11h30 đêm bao gồm: học với thầy, vào thư viện, luyện tập trên cây đàn. Kết quả quan trọng nhưng nhiều khi không quan trọng bằng những điều mình học được trong quá trình làm việc, và tất nhiên là phải nỗ lực hết mình! 
Học tập nghiên cứu xong, chị dự định sau bao lâu sẽ trở về Việt Nam làm việc? 
Trước mắt, tôi còn nhiều công việc biểu diễn nên sẽ ở lại một thời gian để được làm những công việc mình yêu thích. Ngoài ra, hằng năm về Việt Nam , tôi mong muốn được kết hợp giảng dạy ngắn hạn trong thời gian cho phép. Dự định tương lai về Việt Nam trong tôi có rất nhiều, nhưng tôi không muốn nói trước vì kết quả sẽ là câu trả lời. Thu Hương
