Các ''sao'' Việt rủ nhau đi... thi

Bận rộn các sô diễn cuối năm nhưng các ca sĩ, nghệ sĩ thật khó có thể từ chối lời mời của nhà Đài vì các chương trình dành cho dịp đặc biệt. 
 Chương trình Chiếc nón kỳ diệu của Đài Truyền hình Việt Nam chủ đề về Tết Dương lịch phát sóng sáng 31/12 với sự xuất hiện của 3 ''sao'' Ngọc Khuê - Phương Anh và Mỹ Dung. Sau cuộc thi Sao Mai - điểm hẹn 2004, đây có lẽ là dịp hiếm hoi mà cả 3 nữ ca sĩ cùng đứng chung một sân khấu, nhất là trong cuộc thi may rủi... 
Ngọc Khuê vừa giành giải Ca sĩ thể hiện hiệu quả trong chương trình Bài hát Việt tháng 11 với ca khúc Giọt sương bay lên (Nguyễn Vĩnh Tiến). Phương Anh cho ra album đầu tay Phương Anh - Sao Mai điểm hẹn. Mỹ Dung thì lặng lẽ hơn nhưng ở cuộc thi này cô lại là người may mắn khi thắng các vòng quay với số điểm rất cao: 5.500. 
Tin mới nhất, 3 nghệ sĩ Tự Long, Quang Thắng và Công Lý sẽ tham gia game show Vượt qua thử thách của Đài Truyền hình Hà Nội chủ đề về Ngày quốc tế phụ nữ 8/3. Ban cố vấn cho họ cũng rất đặc biệt, Tự Long là người bạn diễn ''ăn dơ'' nhất Xuân Bắc, còn Quang Thắng chọn ''ông anh kết nghĩa'' Quốc Khánh, Công Lý nhờ chính bà xã Thảo Vân. 
Diễn viên Tự Long vừa giang tay ôm trọn hai giải Nghệ sĩ xuất sắc của Hội đồng thẩm định và qua dịch vụ tổng đài 19001786 ở đêm Trao giải Gala cười 2005. Tiểu phẩm ''Câu chuyện hoa hồng'' của nhóm hài Công Lý và Quang Thắng cũng đoạt Tiết mục xuất sắc . Riêng Công Lý còn ''ẵm'' thêm danh hiệu Nghệ sĩ xuất sắc qua dịch vụ tổng đài 19001786. Theo Netmode
