Theo Walcott- Anh là ai?

(Dân trí)- Sự thành-bại của đội tuyển Anh đang được đặt trên vai "thần đồng" 17 tuổi Theo Walcott, nhưng với một số CĐV thì đây vẫn là một cái tên rất mới mẻ. Vậy chàng trai này từ đâu tới, chúng ta hãy cùng phó nháy điểm qua vài nét tiểu sử của anh. 
 
Tên đầy đủ: Theodore Walcott. Sinh ngày 16/3/1989 tại Newbury, Berkshire 
Sau thời gian ngắn tại Swindon Town , Walcott được kéo về Southampton vào 7/2005 khi mới 16 tuổi. 
Ra sân trong trận mở màn mùa bóng 2005-2006 trong trận gặp Wolves. 
Với phong độ ấn tượng, Theo đã giành được vị trí chính thức tại đây kể từ 10/2005 . 
Ghi bàn trong cả 3 lần đá chính đầu tiên trong sự ngạc nhiên và thán phục của tất cả mọi người 
Ăn mừng sau pha ghi bàn đầy tinh tế vào lưới Luton Town , 11/12/2005 
Cũng trong tối đó, Walcott tham dự chương trình "Nhân vật trong năm" của BBC 
Trận đấu cùng bàn thắng cuối cùng cho Southampton (gặp MK Dons tại Cup FA). 
Chuyển tới Arsenal với giá kỷ lục12 triệu Bảng, ngày 20/1/2006 
Gây ấn tượng mạnh trong các buổi tập khi ghi 2 bàn cho đội hình dự bị. 
Chiếm suất chính thức tại U19 Anh khi mới 16 tuổi trong trận gặp Slovakia vào 2/2006 
Mặc dù chưa bao giờ xem Walcott thi đấu, Eriksson vẫn điền tên anh tham dự World Cup Thuý Anh
