Milan trở lại?

(Dân trí)- Với chiến thắng với tỷ số tối thiểu tại vòng đấu trước, cả Inter và Juventus đều vượt lên bỏ lại Milan ở phía sau. Trong vòng đấu này, Milan chỉ phải tiếp đội đứng thứ 2 từ dưới lên là Treviso. Inter sẽ có một trận đấu khó khăn trước Fiorentina. Và đội đầu bảng Juventus sẽ đón Parma trên sân nhà. 
 
AC Milan – Treviso : Milan trở lại 
Sau hàng loạt những trận đấu đáng thất vọng tuần trước, AC Milan đã bị bỏ lại khá xa trong cuộc đua tới danh hiệu Scudetto. Hiện họ đang đứng thứ 3 với 48 điểm, cách đội đầu bảng Juve tới 14 điểm. Danh hiệu vô địch mùa giải này dường như trở nên xa vời với Milan . 
Đón những chàng tân binh Treviso lần này tại thánh địa San Siro, AC Milan phải cố gắng hết sức giành chiến thắng để vượt qua chuỗi thành tích đáng buồn gần đây. Khó có hy vọng vào danh hiệu vô địch nhưng Milan cũng phải nỗ lực để giành ngôi vị á quân từ tay đối thủ cùng thành phố Inter Milan . 
Sau khi bị Palermo loại khỏi Cúp quốc gia Italia, Milan lại phải chịu một thất bại khác khi Sampdoria chấm dứt chuỗi trận thắng trên sân nhà của Milan kể từ đầu mùa giải. HLV Ancelotti phát biểu: “Chúng tôi coi trận đấu này như một cơ hội để trở lại chuỗi trận thắng và rút ngắn khoảng cách với 2 đội dẫn đầu”. 
Ông Ancelotti có tìm được mạch thắng cho AC Milan? 
Trong trận lượt đi, AC Milan đã giành chiến thắng trên sân của Treviso với tỷ số 2-0. Với phong độ hiện tại, việc kiếm điểm trên sân San Siro của Treviso gần như là điều không tưởng. 
Với 10 trận thắng trong số 11 trận trên sân nhà, Milan luôn là một đối thủ mạnh với các đội bóng khác, đặc biệt với đội bóng đứng gần cuối bảng như Treviso thì không thể coi là đối thủ của họ. 
Với 6 điểm sau Inter và 14 điểm sau Juve, Milan không thể mất thêm điểm nào nữa và Treviso có phải là “vật hy sinh” để họ trở lại chuỗi trận thắng của mình. 
Đội hình dự kiến: 
AC Milan: Dida; Stam, Nesta, Simic, Serginho; Gattuso, Pirlo, Seedorf; Kaka; Gilardino, Shevchenko 
Treviso : Sereni; Dellafiore, Viali, Cottafava, Gustavo; Maggio, Parravicini, Baseggio, Guigou; Pinga; Borriello 
Fiorentina – Inter: Thử thách với đội khách 
Inter hiện đang ở phong độ rất cao, bằng chứng là họ đã qua mặt đối thủ cùng thành phố Milan để vượt lên đứng thứ 2 với 54 điểm, sau Juventus. 
Tuy nhiên, tại vòng 24 này Inter sẽ thực sự gặp khó khăn khi họ đến làm khách trên SVĐ Artemio Franchi bởi cuộc đua đến Scudetto đang ở giai đoạn gay cấn. Ông Mancini đã phải cảnh báo các học trò của mình cần phải tập trung cao độ vào trận đấu. 
Đây không phải là một cảnh báo vô cớ bởi tại vòng 12, khi một đội bóng khác thành Milan là AC Milan cũng từng chịu thất bại nặng nề trước Fiorentina trên sân Franchi với tỷ số 3-1. 
Adriano sẽ "nổ súng" trước khi Toni lên tiếng? 
Với việc ghi bàn thắng duy nhất vào lưới của đội bóng cuối bảng Lecce tại vòng đấu trước, Luca Toni hiện đang tràn đầy hy vọng giành danh hiệu Capocannoniere ( Vua phá lưới tại Serie A ) với 20 bàn thắng ghi được. Phong độ của Luca Toni hiện tại cũng đủ làm đau đầu hàng hậu vệ của Inter. 
Tuy vậy, Inter đã có 14 trận bất bại tại giải Serie A và sẽ đến làm khách trên sân của Fiorentina đầy tự tin chiến thắng. Trong cuộc đua tới Scudetto hiện nay, Inter là đối thủ chính nặng ký nhất của Juventus. 
Ông Mancini nói “Trận đấu tại Florence sẽ vô cùng khó khăn. Nếu chúng tôi muốn chống lại Juve, chúng tôi cần phải đánh bại đội quân của ông Cesare Prandelli”. 
Các trận đấu khác: 
( 8/2/2006 ) 
Roma - Cagliari 
Ascoli - Livorno 
Chievo - Sampdoria 
Lecce - Empoli 
Messina - Siena 
Palermo - Lazio 
Udinese - Reggina 
Kể từ khi thua AS Roma vào tháng 10 năm ngoái, Inter chỉ để mất có 2 điểm sau 14 trận đấu và họ thực sự là một vật cản rất lớn trên con đường tới chức vô địch của Juve. 
Ông Mancini nói tiếp “Thật không may chúng tôi đã phải trả giá cho những trận thua ở đầu mùa giải. Nhưng giờ đây đội bóng của tôi mong muốn đuổi kịp với Juventus”. 
Bên phía đội bóng của ông Cesare Prendelli không có thêm chấn thương mới nào, còn phía đội khách vẫn có một vài cầu thủ vắng mặt như Jose Ze Maria, marco Andreolli, Alvaro Recoba, Giuseppe Favilli và Cristiano Zanetti. 
Cầu thủ mới tới là Cesar hiện vẫn chưa đủ phong độ ra sân, Obafemi Martins vẫn đang cùng với Niigeria thi đấu tại CAN 2006. 
Với những khó khăn trước mắt, nhưng Inter vẫn cố gắng vào một kết quả khả quan. Đây là một thử thách họ phải vượt qua để tiến tới danh hiệu Scudetto trong cuộc đua đầy khó khăn. 
Đội hình dự kiến: 
Fiorentina: Lobont; Ujfalusi, Dainelli, Kroldrup, Pasqual; Fiore, Pazienza, Donadel, Jorgensen; Pazzini, Toni 
Inter: Julio Cesar, J. Zanetti, Cordoba , Samuel, Burdisso, Figo: Veron, Cambiasso, Stankovic; Cruz, Adriano 
Juventus – Parma : Bà đầm già tiến bước? 
Với những gì đã thể hiện trong những trận đấu trước, ông Fabio Capello tràn trề hy vọng giành danh hiệu vô địch mùa bóng này, và một chiến thắng trước Parma ngay trên sân nhà Delle Alpi là vô cùng cần thiết khi Juve vẫn bị Inter kiên trì bám đuổi phía sau. 
Chiến thắng 1-0 trước Udinese vòng đấu trước đủ để đội bóng Bianconeri vững vàng ở ngôi đầu bảng với 62 điểm, cách Inter tới 8 điểm. Còn Parma đứng 4 từ dưới lên với 21 điểm. 
Vòng đấu trước Parma đã bị AS Roma đè bẹp ngay trên sân nhà với tỷ số 3-0. Tuy vậy, ông Capello vẫn cho rằng đây là một trận đấu đầy khó khăn. Vị HLV của Juve cho biết “Đây không phải là trận đấu dễ dàng. Chúng tôi không thể quên rằng trong trước trận gặp Roma, Parma đã giành 2 trận thắng, họ đang ở phong độ cao. 
Parma có phá hỏng niềm vui của Juventus? 
Vào thứ 7 tuần trước Parma có đi xuống chút ít, nhưng họ vẫn là đội bóng gây nhiều khó khăn cho Roma. Họ có những cầu thủ giỏi, đặc biệt là hàng tiền đạo, do vậy có thể thi đấu sòng phẳng với bất kỳ đội bóng nào” 
Parma hiện đang nằm trong khu vực những đội cầm đèn đỏ và sẽ phải cố gắng rất nhiều để thoát khỏi nguy cơ xuống hạng mùa bóng tới. Với 42 bàn thủng lưới, Parma là đội bóng để lọt lưới nhiều thứ 2, chỉ sau Empoli với 43 bàn. 
Đón Parma lần này, ông Capello chỉ thiếu vắng có Robert Kovac và Jonathan Zebina. 
Bên phía đội quân của ông Beretta có cả một danh sách dài các cầu thủ không thể ra sân: Ferdinand Coly, Ibrahima Camara, Damiano Ferronetti, Filippo Savi, Marco Delvecchio, Andrea Pisanu và Giovanni Pasquale bị chấn thương trong khi Giuseppe Cardone và Fabio Simplicio đang bị cấm thi đấu. 
Đội hình dự kiến: 
Juventus: Buffon; Zebina, Thuram, Cannavaro, Zambrotta; Camoranesi, Emerson, Vieira, Nedved; Trezeguet , Del Piero 
Parma : Guardalben; Bonera, Couto, Cannavaro, Contini; Grella, Bolano, Bresciano, Marchionni, Morfeo; Corradi Thu Hương
