Hiền Thục: "Tôi sẽ kết hôn khi con gái đã lớn"

“Những nụ cười trở lại”, là tên liveshow miễn phí của Hiền Thục sẽ tổ chức tại Hà Nội vào 20/5 tới. Tên chương trình dường như cũng là những cảm nhận về hạnh phúc đang có của Hiền Thục... 
 Mục đích của Hiền Thục khi thực hiện liveshow miễn phí cho sinh viên Hà Nội là gì vậy? 
Trước tiên, Thục muốn đây là dịp để mừng sinh nhật của mình, thật ra liveshow dự định được tổ chức vào ngày 13/5, nhưng do không chuẩn bị kịp nên phải chuyển sang ngày 20/5. Từ lâu, giấc mơ một đêm diễn với sinh viên đã được Hiền Thục ấp ủ, lần này sẵn dịp thuận lợi từ nhiều phía nên Thục quyết tâm tổ chức vì không có nhiều cơ hội để đến gần hơn với các bạn khán giả ở xa, đặc biệt là Thục biết tình cảm của khán giả Hà Nội dành cho mình là không nhỏ. 
Trong chương trình, Thục sẽ kể cho các bạn nghe về con đường sự nghiệp mà Thục đã đi qua, những bài học về sự vấp ngã và quyết tâm đứng lên làm lại từ đầu của mình. Khách mời của chương trình có Hứa Vĩ Văn, Kim và Tăng Nguyệt Tuệ. Những bài hát đã gắn bó với Thục như: Câu chuyện tình tôi, Chiếc lá đầu tiên, Dạ khúc, Dẫu có lỗi lầm … sẽ được làm mới lại bằng hình thức remix và các liên khúc, đồng thời rất nhiều ca khúc mới sẽ được ra mắt để các bạn có thể hiểu được rõ nhất con người của Hiền Thục. 
Đang có “phong trào” các ca sỹ bỏ tiền tổ chức liveshow miễn phí cho sinh viên. Liệu đây có phải là một cuộc đua “ngầm” giữa các ca sỹ? 
Thục không nghĩ đây là một sự tranh đua gì cả, tất cả các ca sỹ đều muốn mình có một cơ hội được hát trên một sân khấu của mình, cho khán giả của mình, mà nói đến khán giả thì không ai bằng được sinh viên nên tổ chức liveshow miễn phí cho sinh viên là hoàn toàn hợp lý. 
Hiền Thục có tâm sự: “Bên cạnh tôi đã có một người”, người ấy có hay theo Thục trong những chuyến đi xa như thế này không? 
Người yêu Thục là một người hâm mộ giọng hát của Thục nhưng anh ở rất xa và có công việc của mình nên không thể theo chân các show diễn của Thục được, mà chỉ theo dõi qua truyền hình là nhiều hay đôi khi sẽ đi xem Thục diễn nếu có thời gian. 
Điều này, xin phép cho Thục không tiết lộ, chỉ có thể nói đây là một người đàn ông gắn bó với Thục trong giai đoạn này. 
Và Thục yêu nhất ở anh ấy điều gì? 
Anh luôn tin và tôn trọng con đường Thục đang đi, luôn ủng hộ một cách hết sức thầm lặng. Thục thích nghe anh nói về mình, anh có những phát hiện rất thú vị về bản thân Hiền Thục như Thục có nghị lực kiên cường thế nào, đảm đang thế nào- những thứ mà Thục quên mất mình đang có. 
Sau những trải nghiệm tình yêu, sau những tan vỡ… Bắt đầu một tình yêu mới, có điều gì khiến Thục sợ hãi? 
Thục sợ tình yêu sẽ mất đi, nhưng dù gì cũng xin được bình yên mãi mãi. 
Ước mơ về một mái ấm gia đình đã bắt đầu nhen lên trong trái tim của “mẹ của Gia Bảo” chưa? 
Thục sẽ không kết hôn cho đến khi con gái của mình thật sự lớn, vì bây giờ Thục vẫn còn một tình yêu lớn hơn mọi tình yêu đó là con gái mình! 
Cảm ơn và chúc Hiền Thục luôn hạnh phúc! Hiền Hương
