“Thủ phạm” Graham Poll nói gì?

Giải trình với FIFA, trọng tài người Anh Graham Poll đã giải thích cho sai lầm ngớ ngẩn của mình bằng một lý do không kém phần ngớ ngẩn: nhầm cầu thủ 2 đội. 
 FIFA cho hay, ngày hôm qua (23/6), trọng tài Graham Poll đã có cuộc giải trình về sự việc hy hữu nói trên. Theo đó, ông Poll giải thích rằng khi rút thẻ vàng thứ 2, thay vì đuổi Simunic ra sân, ông lại nhầm cầu thủ này với Craig Moore của Australia vì cả 2 cầu thủ này đều mang áo số 3. 
Cũng trong báo cáo này, FIFA cho hay vị trọng tài nhiều năm kinh nghiệm này đã rất thất vọng với sai lầm nghiêm trọng đầu tiên trong 26 năm cầm còi của ông. 
Đồng thời, Ủy ban trọng tài của FIFA cũng đã thừa nhận trách nhiệm về sự sơ suất này khi chẳng có ai trong số các trợ lý và giám sát phát hiện ra tình huống kể trên. 
Trước đó, chủ tịch FIFA ông Sepp Blatter cũng đã không giấu được vẻ ngao ngán khi trao đổi với báo giới. Ông nói: “Tôi thật không hiểu nổi làm sao mà 4 con người điều hành trận đấu: trọng tài chính, hai trợ lý và cả trọng tài thứ tư đều để tình huống đó xảy ra mà không hề hay biết gì. Cứ như là các vị ấy bị đãng trí cùng một lúc vậy”. 
Trong 26 năm cầm còi, Graham Poll luôn là một người cầm cân nảy mực công tâm và được tôn trọng (AP). 
Hai trợ lý của trọng tài Poll trong trận đấu trên là các ông Phillip Sharp và Glen Turner (người Anh) còn trọng tài thứ tư là giám sát viên người Mỹ ông Kevin Stott. 
Rất may cho FIFA là họ đã tránh được một vụ kiện to vì đội chịu thiệt là Australia đã có được trận hòa 2-2 và lọt vào vòng 2 cùng với Brazil . 
Nếu như Australia thua, các quan chức bóng đá nước này chắc chắn sẽ phản đối kết quả trận đấu và cơ quan điều hành bóng đá thế giới khó tránh khỏi trách nhiệm phải tổ chức lại trận đấu, và đồng nghĩa với việc đó là xáo trộn lịch thi đấu từ vòng 2 trở đi. 
Năm ngoái, cũng trong một vụ kiện trọng tài, khiến ông này phải thừa nhận lỗi chuyên môn của mình, trận đấu trong khuôn khổ vòng loại World Cup khu vực châu Á giữa Uzbekistan và Bahrain đã phải tổ chức lại. 
Theo quy định và quyền hạn của FIFA, họ có quyền bãi nhiệm các trọng tài điều hành quá kém cỏi về nước ngay trong thời gian diễn ra giải, nhưng có vẻ như trọng tài Poll, với uy tín lâu năm của mình đang được các quan chức FIFA ủng hộ sau “tai nạn” đáng tiếc này. 
Hôm nay, phát biểu trên báo chí, Ủy ban trọng tài FIFA đã lên tiếng khen Poll là một “trọng tài hiếm có” và là một người “vĩ đại trong giới thể thao” . Cũng theo Ủy ban này, ông Poll đã vượt qua được cú shock nói trên nhờ “tính cách mạnh mẽ và tình yêu bóng đá”. 
Mặc dù chưa có quyết định đình chỉ cầm còi, nhưng trọng tài hàng đầu nước Anh này đã không được giao nhiệm vụ trận đấu nào trong số 8 trận vòng 2 diễn ra từ đêm nay cho đến thứ Ba tuần tới. 
Theo một số người chứng kiến buổi giải trình của ông Poll, ông khó có khả năng tiếp tục được điều hành giải sau những lời lẽ nặng nề của Chủ tịch Sepp Blatter. 
Thứ Tư tới (28/6), Ủy ban trọng tài sẽ công bố danh sách các trọng tài tiếp tục được điều hành giải từ vòng Tứ kết. K.L Theo Reuters
