Thái Bình: huyện Vũ Thư có nhiều đơn vị tham gia công tác khuyến học

Bằng nhiều hoạt động khác nhau, huyện Vũ Thư – Thái Bình đã khuyến khích được nhiều đơn vị tham gia công tác khuyến học. Còn tại tỉnh Trà Vinh, Điện Biên các hoạt động học tập cộng đồng, kết nạp hội viên mới diễn ra rất sổi nổi. 
 Các ban ngành, đoàn thể huyện Vũ Thư- Thái Bình tập trung chăm lo xây dựng cơ sở vật chất làm đẹp cảnh quan trường học như sân chơi do phụ huynh học sinh đóng góp, hàng cây của Đoàn thanh niên, đồ chơi của trẻ em mẫu giáo do Hội Phụ nữ. Ngoài ra, nhiều đơn vị hỗ trợ giấy bút, vở, cặp, ngành Y tế tặng thẻ bảo hiểm... 
Bên cạnh đó, các ban ngành, đoàn thể còn phối hợp với Hội đồng Nhà trường, Hội Khuyến học vận động hàng trăm học sinh có ý định bỏ học trở lại trường. 
Điện Biên: Kết nạp mới 660 hội viên 
Tính đến nay, toàn tỉnh Điện Biên đã có 1.166 chi hội Khuyến học với 47.687 hội viên tham gia hoạt động. Riêng trong quý I - 2005 tăng thêm 65 chi hội, kết nạp mới 660 hội viên. Được biết, tỉnh Điện Biên đã phủ kín 100% tổ chức Hội ở huyện, thị, thành phố, xã, phường và trường học. Tỷ lệ Hội viên so với tổng dân số trong tỉnh đạt 10,7%. 
Trà Vinh: Cấp 2.114 đĩa VCD cho các TTHTCĐ để phục vụ tập huấn chuyên đề 
Toàn tỉnh Trà Vinh có 32/102 xã, phường, thị trấn có Trung tâm học tập cộng đồng (TTHTCĐ), chiếm tỷ lệ 76,5% trong đó có 30 điểm TTHTCĐ ở 25 chùa Khmer, 01 Nhà thờ và 4 khóm. UBND tỉnh đã hỗ trợ cho 22 TTHTCĐ ra đời sớm nhất mỗi trung tâm 01 bộ nghe nhìn với tổng số tiền trị giá 132 triệu đồng. Tỉnh Hội mua và sao 2.114 đĩa VCD cấp cho các huyện, thị và cơ sở phục vụ cho tập huấn chuyên đề. 
Được biết, năm qua các TTHTCĐ đã mở được 2.271 lớp với 128.509 người tham dự và 193 lớp giáo dục phổ cập THCS gồm 4.818 học sinh. H.H
