100 "chân dài" Hà Nội hội ngộ tại Model Party

Những "model" hàng đầu HN sẽ có dịp gặp gỡ, chuyện trò cùng nhau trong bữa đại tiệc dành cho riêng họ tại khách sạn Horison vào tối 25/1. Không chỉ thế, 10 người trong số 100 người đẹp còn có cơ hội nhận giải thưởng dành cho "Người mẫu được yêu thích nhất", "Người mẫu trình diễn hay nhất"... 
 Đêm dạ tiệc do người mẫu Thúy Hạnh tự tay viết kịch bản, với những màn được hứa hẹn là "rất vui, đầy ấn tượng". 
Được xây dựng theo phong cách của một lễ trao giải, Model Party được Thúy Hạnh chia ra làm 4 phần, nhiều màu sắc và riêng biệt. Mở đầu đêm tiệc là sự xuất hiện ấn tượng của 100 gương mặt người mẫu hàng đầu Hà Nội trong những trang phục gợi cảm, quyến rũ. Không mang tính chất trình diễn, chỉ đơn giản là một lời chào nhưng các người mẫu sẽ đủ "chiêu" khiến công chúng phải ngất ngây. Phần hai, những chiếc áo phông có chữ ký của các chân dài sẽ được đem đấu giá làm từ thiện. Ngay sau đó, 10 danh hiệu được bình chọn trực tiếp trong bữa tiệc sẽ trao cho 10 model xứng đáng nhất: Người mẫu cá tính, Người mẫu của năm, Người mẫu có thể hình đẹp nhất... Cuối cùng, công ty thời trang Elite tuyên bố lăng-xê "gà nhà": Người đẹp hát hay nhất cuộc thi Hoa hậu châu Á - Thái Bình Dương Ngô Mai Trang. 
Với mô hình này, Thúy Hạnh đã nhận được khá nhiều lời khen khi tổ chức một show hội ngộ cho người mẫu Hà Nội năm 2001. Đặt nhiều hy vọng vào Model Party, Thúy Hạnh tin tưởng mình sẽ thành công với "món quà đầu xuân" cho giới người mẫu. Ấp ủ 4 năm cho một đêm, MC chân dài không ngại khó khăn, chỉ ước mong đem lại nụ cười và truyền lửa đam mê tới những người đẹp đã chọn sàn catwalk là nơi gắn bó. Theo Vnexpress
