Vai diễn của Jessica Simpson đã bị “phỗng tay trên”

Sau vai diễn nàng Daisy Duke trong bộ phim đầu tay "Duke of Hazzard", Jessica Simpson tỏ ra rất hứng khởi với sự nghiệp điện ảnh của mình, dù chẳng mấy ai khen ngợi vai diễn của nàng trong đó. 
 Và giờ đây, để khẳng định hơn nữa khả năng diễn xuất của Jess “chẳng ra gì”, nhà sản xuất Bill Gerber đã chọn một nữ diễn viên khác cho phần hai của Duke of Hazzard. Oái ăm thay, nữ diễn viên đó lại chính là “bồ” của Nick Lachey một thời sau khi anh chàng chia tay Jess: Kristin Cavallari , ngôi sao của series phim truyền hình Laguna Beach. 
Khả năng diễn xuất của Kristin Cavallari tất nhiên là hơn hẳn cô ca sỹ tóc vàng Jessica này, bởi những gì cô đã thể hiện trong bộ phim Laguna Beach khá tốt, thế nên nhà sản xuất Bill Gerber đã phát biểu: “Cô ấy là lựa chọn hàng đầu mà tôi nghĩ đến khi chuẩn bị làm phần hai của Duke of Hazzard . Không chỉ diễn xuất tốt mà cô ý còn rất xinh đẹp!”. 
Jessica Simpson hẳn sẽ vô cùng tức giận khi biết “đối thủ” của mình đã giành mất vai diễn mà cô yêu thích, không những thế, gần như chắc chắn rằng những gì Kristin Cavallari sẽ thể hiện trong bộ phim này còn tốt hơn Jessica rất nhiều. 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood
