Mido bị đuổi khỏi đội tuyển Ai Cập

Tiền đạo chủ chốt Mido đã bị đuổi khỏi đội tuyển Ai Cập tại Cúp Châu Phi (CAN 2006) và bị treo giò 6 tháng sau trận cãi vã với HLV Hassan Shehata ngay trước mặt khán giả và đồng đội ở trận bán kết với Senegal. 
 Trong trận bán kết với Senegal, khi trận đấu còn 10 phút và tỷ số đang là 1-1, Mido bị thay ra ngoài. Trên đường ra khỏi sân, Mido đã tỏ vẻ bất mãn và cãi nhau rất to tiếng với huấn luyện viên ngay trước mặt khán giả và đồng đội. 
Người thay Mido, Amr Zaki, sau đó ghi bàn quyết định giúp Ai Cập vào chung kết. 
Hôm qua, các quan chức bóng đá Ai Cập đã có buổi họp đặc biệt để thảo luận về hành động của tiền đạo đang chơi cho Tottenham Hostpur này. Liên đoàn bóng đá Ai Cập xác nhận họ quyết định Mido sẽ bị cấm cửa khỏi tuyển quốc gia trong 6 tháng. 
Trợ lý huấn luyện viên, Shawki Gharib, cho biết hiện tại Ai Cập chỉ muốn tập trung cho trận chung kết sẽ diễn ra vào hôm thứ Sáu. 
"Ai Cập không chỉ có mình Mido. Anh ta chỉ là một trong đội hình 23 người. Nay chúng tôi phải tập trung cho trận chung kết và quên đi các vấn đề. Điều quan trọng là chúng tôi sẽ chơi thế nào trong trận chung kết". Theo Tiền phong/BBC
