Ngủ yên mối tình đầu

Nói lời chia tay đã khó, vượt qua chuỗi ngày dài sau đó càng khó hơn. Khi mọi chuyện buộc phải kết thúc, nên đối mặt với người đó thế nào để trái tim không còn thổn thức? 
 1. Cắt đứt hoàn toàn 
Tình huống: Yêu nhau đã một thời gian mà anh/cô ấy đột ngột đòi chia tay và không còn muốn nói chuyện với bạn nữa. Bạn thấy vậy thật bất công, cuộc sống trở nên vô nghĩa. 
Một thời gian sau bạn gặp người khác và nhận ra rằng mình cần quên quá khứ để tiếp tục bước đi trên con đường riêng. Phải sống mạnh mẽ vì trong chuyện này bạn không hề có lỗi. 
Phân tích: Theo T.S tâm lý Joseph Taravella của Trung tâm Y tế ĐH New York , cách xử sự trên là thông minh và có l ợi nhất, đặc biệt khi bạn bị lừa dối. Không thật dễ dàng nhưng nó giúp bạn tiếp tục sống mạnh mẽ hơn. 
Giữ liên lạc với người vừa rời bỏ mình chỉ gây tổn thương. Bạn sẽ còn vấn vương, hy vọng hão huyền ngay cả khi anh/cô ta đã có người yêu mới. 
Nếu cần thiết hãy nhờ đến gia đình và bè bạn, những người luôn ở quanh giúp bạn bận rộn hơn và thấy mình được yêu thương. 
2. Duy trì tình bạn 
Tình huống: Hai người quyết định chia tay nhưng vẫn là bè bạn. Bạn rất trân trọng quan hệ mới này nhưng thành thực mà nói, đôi khi cảm xúc chợt về cũng gây cảm giác khó khăn. 
Thế rồi anh/cô ấy có người mới và muốn “ra mắt”. Bạn không sẵn sàng, muốn tách khỏi người ta một thời gian để tìm cho mình tình yêu mới đã. 
Phân tích: Taravella cho rằng đây là một ý kiến không tồi, nhưng cũng dễ khiến bạn tự lừa dối. Nhiều người làm vậy khi vẫn còn tình cảm với người kia. Họ hy vọng, với thời gian yêu thương sẽ trở lại. 
Thực tế tình bạn chỉ có được khi cả hai đã tìm được một nửa mới cho mình. Bởi lẽ lúc đó sẽ không ai còn cảm thấy bị bỏ rơi khi chứng kiến người kia hẹn hò nữa. 
Thông thường, người ta cần thời gian để xây dựng tình bạn sau khi tình yêu đổ vỡ. Ít ra là cho đến khi cả hai hoàn toàn thoải mái với những gì sót lại từ mối quan hệ không thành trước kia. 
3. Đôi bên cùng… có lợi 
Một trường hợp hãn hữu là hai người đã chia tay nhưng vẫn có khi “qua lại” về “khoản ấy”. Theo phân tích của chuyên gia, đây là một ý kiến rất tồi bởi hành động thiếu suy nghĩ này sẽ khiến một trong hai ngộ nhận tình yêu vẫn còn. 
Không phải ai cũng có khả năng tách bạch giữa “yêu” và “sex”. Rất nhiều trường hợp sau đó tổn thương ghê gớm khi thấy người kia có đối tượng mới. 
Suy cho cùng, đã ra khỏi yêu thì chẳng nên rơi tiếp vào mối quan hệ quá phức tạp này làm gì. 
Huyền Đức 
Theo MSN
