Chết oan vì bêtông rởm?

Ngày 17/4, khi trú mưa trong khối bêtông hình mái vòm dùng để dằn ống nước phi 600 của công trình lắp đặt đường ống nước qua kênh Đôi tại đường Nguyễn Duy (phường 14, quận 8, TPHCM), anh Lý Văn Ngọt đã bị chết oan khi khối bêtông này sụp xuống. 
 Ngày 19/4 trở lại hiện trường, chúng tôi thấy những khối bêtông hình mái vòm vốn chất chồng đã được đơn vị thi công hạ xuống nhưng gần 20 khối bêtông này vẫn còn nằm ngổn ngang dọc kênh Đôi. Trong đó có nhiều khối bêtông có dấu hiệu rạn nứt, thậm chí có khối bê tông bị tróc lớp phía ngoài để lộ ra những cọng sắt, một số khối bêtông bị bong tróc đã được trám trét lại. 
Chiều cùng ngày, ông Bạch Vũ Hải - trưởng ban quản lý dự án mạng phía Tây (thuộc Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn - Sawaco), đơn vị chủ đầu tư, cho rằng chất lượng của khối bêtông mái vòm được làm đúng theo thiết kế. 
Những khối bêtông này bong tróc là do va chạm trong quá trình vận chuyển. Tuy nhiên, người dân trong khu vực lại nói rằng chỉ qua một cơn mưa là các khối bê tông mái vòm đã “sụm” rõ ràng, nếu các khối bêtông này ngâm dưới lòng sông thì mức độ mục bể còn nhanh chóng hơn. 
Giải thích về khối bêtông tự sụp gây tai nạn cho anh Ngọt, ông Hải cho biết đây là những khối bêtông dằn ống (nặng 1,5 tấn/cái) được đúc theo hình mái vòm nên không chịu được lực tác động từ phía trong ra ngoài (bị giãn ra). Nhưng đơn vị thi công không hiểu nên chồng “thằng” nọ lên “thằng” kia. Để một thời gian, khối bêtông phía trên bị đẩy giãn ra, gặp trời mưa nên trượt xuống, rồi sau đó sụp hẳn. 
Ông Hải cho biết thêm hiện cơ quan công an đang trong quá trình điều tra để xác định nguyên nhân gây tai nạn. Tuy nhiên, trước mắt đơn vị thi công đã hỗ trợ gia đình nạn nhân 14 triệu đồng để lo mai táng. 
Được biết công trình lắp đặt đường ống cấp nước phi 800 từ Bình Tiên băng qua kênh Đôi về Tạ Quang Bửu thuộc một trong mười dự án cấp nước phía Tây vừa hoàn công (thi công năm 2004), do Công ty cổ phần Xây dựng Sông Đà thi công, Công ty Tư vấn cấp thoát nước(Wase 2) tư vấn giám sát, Tổng công ty Cấp nước Sài Gòn (Sawaco) làm chủ đầu tư. 
Công trình này không những bị chậm tiến độ mà trong quá trình thi công còn làm lún nứt nhiều nhà dân thuộc khu vực đường Nguyễn Duy, phường 14, quận 8. Theo Quang Khải Báo Tuổi trẻ
