Bình Thuận: biển mất khách vì dầu vón cục

Gần hai tuần nay, bờ biển nổi tiếng là nhiều resort nhất nước, Hàm Tiến - Mũi Né bỗng xuất hiện những dải cát đen sì và vạt “sỏi đen” chạy dọc chiều dài bãi biển. Nếu giẫm phải cát đen và những viên sỏi này có mùi dầu lửa và rất khó chùi rửa. 
 Hiện tượng này khiến nhiều khu du lịch lớn như Sài Gòn - Mũi Né, Biển Xanh, Coco Beach... bị mất khách, nhất là khách nước ngoài. 
Nhiều du khách trong nước đã tỏ ra hối hận khi trót đặt phòng ở những resort với giá trên dưới 100 USD/phòng/ngày đêm và không dám tắm biển vì sợ ảnh hưởng đến sức khỏe. 
Dù ngành tài nguyên - môi trường Bình Thuận đã nhiều lần khảo sát nhưng chưa có câu trả lời chính thức. 
Hiện tượng “sỏi dầu” này xuất hiện rải rác từ biển Hàm Tiến - Mũi Né đến bãi Thuận Quý - Kê Gà (Hàm Thuận Nam ). Theo Khắc Hoàng Báo Tuổi trẻ
