Công bố 10 thương hiệu nổi tiếng nhất Việt Nam

Hôm qua, 5/4, đêm hội “Tầm nhìn thương hiệu” tôn vinh những thương hiệu nổi tiếng tại VN đã được tổ chức tại Hà Nội. Tại đây phòng Thương mại và Công nghiệp VN (VCCI) đã công bố 10 thương hiệu VN nổi tiếng nhất theo ngành hàng và Giải thưởng Tầm nhìn 2006. 
 Ông Đoàn Duy Khương, Phó Chủ tịch VCCI cho biết: “Đêm hội là một món quà ý nghĩa của ban tổ chức, của xã hội, của người tiêu dùng…dành cho tất cả các doanh nghiệp, những thương hiệu đã có nhiều nỗ lực để làm giàu cho đất nước và để phục vụ cuộc sống của người Việt trong hiện tại và tương lai”. 
Chính vì thế, ngoài mục đích tôn vinh, khích lệ những thương hiệu nổi tiếng tại VN, đêm hội đã là nơi hội tụ lớn để các doanh nghiệp gặp gỡ, chia sẻ kinh nghiệm một cách trực tiếp về vấn đề xây dựng thương hiệu. 
10 thương hiệu VN nổi tiếng nhất theo ngành hàng được công bố tại đêm hội là: Biti’s (lĩnh vực thời trang), Công viên Văn hoá Đầm Sen (lĩnh vực Dịch vụ đời sống), Daso (Hoá mỹ phẩm và Dược phẩm), Gạch Đồng Tâm (Bất động sản – Xây dựng - Nội thất), Kim Đan (ngành hàng Đồ dùng lâu bền phi điện tử), LiOA (Điện- Điện tử- Điện gia dụng), Ngân hàng Đông Á (Ngân hàng- Tài chính- Bảo hiểm), Taxi Mai Linh (Phương tiện- Dịch vụ giao thông vận tải- Nhiên liệu), Viettel (Bưu chính - Viễn thông- Tin học), Vinamilk (Thực phẩm - Đồ uống). 
Bên cạnh đó, BTC cũng đã trao giải thưởng “Tầm nhìn Thương hiệu 2006” cho 10 thương hiệu đó là: Prudential, Biti’s, Cô gái Hà Lan, Gạch Đồng Tâm, Honda, Kim Đan, Metro, Nokia, Omo, Sony. 
Những thương hiệu này được Công ty nghiên cứu thị trường ACNielsen khảo sát dựa trên đánh giá trực tiếp của người tiêu dùng VN ở mọi lứa tuổi, mọi thành phần trong xã hội. Ng. Hiền
