Chưa thấy nhà ĐKVĐ GĐT.LA đích thực

Khi thiếu anh em nhà Rodrigues, nhà vô địch V-League không còn là chính mình. Những đường tấn công của họ trở nên vô hồn, mất định hướng vì những thay thế chưa tương xứng. Lino, Tuấn Phong, Bảo Hùng... sẽ phải làm việc tích cực hơn nữa để giúp đội bóng. 
 Sau hai vòng đấu đầu tiên của mùa mới, GĐT.LA đứng chót bảng xếp hạng, gây bất ngờ cho cả những CĐV lạc quan nhất của đội. Giải vẫn còn dài, nhưng lối chơi quá phụ thuộc vào vài cầu thủ: anh em nhà Rodrigues, Tài Em,... sẽ khiến khả năng bảo vệ ngôi vô địch của họ lung lay. 
Đội bóng đoạt cú đúp mùa trước sẽ không thể chinh phục tất cả các đối thủ với chỉ 5 cầu thủ trụ cột như thế. Khác với mùa giải trước, "cựu hoàng" HA.GL đã trở lại với sự tăng cường lực lượng rất mạnh mẽ. Bình Dương cũng tỏ ra có khát vọng không kém khi thâu tóm hàng loạt nội, ngoại binh giỏi: Vũ Phong, Quang Thanh, Toledo , Amaobi,... 
Cũng như mùa giải vừa qua, "Gạch" vẫn sẽ chỉ chinh chiến giải V-League với nòng cốt là hai tuyển thủ quốc gia Minh Phương, Tài Em, cùng 5 cầu thủ người Brazil: anh em nhà Rodrigues, tiền đạo Robson Lino, thủ môn Santos, và trung vệ Bruno. 
Chỉ có thể tung vào sân 3 ngoại binh trong một trận đấu, nên Gạch Đồng Tâm bắt đầu gặp nhiều khó khăn ở đầu mùa giải năm nay khi một trong những tên tuổi này vắng mặt. Tất cả những sự thay thế vừa qua của "thày phù thủy" Calisto vẫn chưa được như ý. 
Dường như những cầu thủ này chưa bắt nhịp được sức ép lớn mà "Gạch" đang chịu đựng. 
Ông Calisto, Giám đốc kỹ thuật của CLB, cho biết: "Chúng tôi chẳng thể nào chơi tốt nếu thiếu Minh Phương, Tài Em, hai anh em Rodrigues. 
Hiện tại, lực lượng dự bị cũng có vấn đề khi các tân binh chưa thể hòa nhập hoàn toàn với đội trong thời gian ngắn như thế. Tôi đang chờ sự trở lại của các cầu thủ trụ cột. Và hy vọng, những người còn lại sẽ đảm trách tốt công việc trong khoảng thời gian chờ đợi đó". 
Không có tuyển thủ quốc gia Minh Phương (chấn thương), cánh phải của họ gần như tê liệt. Cầu thủ mới về đầu quân từ đội bóng đã giải thể (Đông Á), tiền vệ Tuấn Phong vô cùng bối rối khi được giao đảm trách hàng lang bên phải. 
Sau thời gian khủng hoảng cùng đội bóng cũ, Tuấn Phong chẳng còn giữ được kỹ, chiến thuật cá nhân từng giúp anh có mặt trong đội tuyển U23 Việt Nam tham dự SEA Games 22. Tuấn Phong hoàn toàn mất hút trên sân trong trận hòa 0-0 với P.SLNA vừa qua. 
Tiền đạo Robson Lino cũng không khá hơn khi được tung vào sân thay anh em nhà Rodrigues (chấn thương, thẻ phạt) đảm trách hàng công. Kỹ thuật cá nhân điêu luyện, nhưng Lino không thể giúp đội nhà xuyên thủng hàng phòng ngự đối thủ nếu chỉ đơn thuần sử dụng kỹ thuật. 
Anh chưa tìm được tiếng nói chung cùng các đồng đội cũ sau khi mới trở lại đội sau hai năm chia tay. Ở trận đấu vòng 2 gặp đội bóng xứ Nghệ vừa qua, Lino luôn chịu thua trước trung vệ Huy Hoàng. 
Nếu không có sự điều chỉnh về chiến thuật, Lino sẽ còn gặp nhiều khó khăn hơn khi đối đầu với các hậu vệ cỡ Mạnh Dũng, Hùng Dũng (Đà Nẵng), Duy Hoàng, Duy Quang (HA.GL), Abbey, Đình Phước (Bình Dương),... 
Trong thời gian chuẩn bị trước mùa giải, GĐT.LA cũng đã có kế hoạch tăng cường lực lượng chu đáo. Nhưng tất cả cầu thủ mà họ để ý: Duy Hoàng, Vũ Phong, Huy Hoàng,... đều không về với họ vì những lý do khác nhau. 
Do vậy, BHL của đội có lẽ phải có một kế hoạch thi đấu thật đặc biệt mới mong bảo vệ được ngôi vô địch trong năm nay. Bên cạnh đó, đội bóng vùng đồng bằng sông Cửu Long này còn phải biết cách chia lực lượng cho các mặt trận sao cho hợp lý: Cúp quốc gia, Cúp C1 châu Á. 
Khó cho họ khi chỉ thi đấu với 5 cầu thủ trình độ cao trong tất cả các mặt trận như thế! 
Theo Nguyễn Tuấn Vnexpress
