Gần 400 trẻ mắc bệnh Tăng sản thượng thận bẩm sinh

Đó là con số được đưa ra trong hội nghị Nhóm Hỗ trợ bệnh Tăng sản Thượng thận bẩm sinh do Viện Nhi Trung ương cùng tổ chức Clan( Autraylia) tổ chức trong 2 ngày 5-6/6 tại Hà Nội. 
 Theo bác sĩ Vũ Trí Dũng , phó khoa nội tiết, bệnh viện Nhi TƯ, Tăng sản Thượng thận (CAH) là một loại bệnh bẩm sinh liên quan đến hoóc-môn của tuyến thượng thận ở trẻ em khiến bộ phận sinh dục của đứa trẻ từ khi sinh ra quá lớn hoặc có những thay đổi giới tính ở một số trẻ em gái…. 
Cũng theo BS Dũng, đây là căn bệnh không phổ biến( tỷ lệ 1/14.000). Tuy nhiên, căn bệnh này thường mang đến gánh nặng kinh tế đối với gia đình vì các em phải uống thuốc suốt cả đời và không có cách nào chữa dứt điểm, không thể thay thế Enzyme, chỉ thay thế các hoóc mon bị thiếu (cortisol và hoóc môn giữ muối). 
Đối với trẻ em gái bị CAH nhất thiết phải tiến hành phẫu thuật để bộ phận sinh dục trở lại hình dáng và kích cỡ bình thường. Với trẻ em trai thì không cần phẫu thuật, nhưng phải uống thuốc Hydrocortisone, dexamethasone, cortisone và tuân thủ chế độ ăn kiêng nghiêm ngặt để tránh tình trạng nước da xạm xịt lại. 
Hiện nay, Việt Nam được coi là một trong những nước có tỷ lệ bệnh nhân mắc CAH cao trên thế giới. Phạm Thanh
