Hà Nội: Gần 95 tỉ đồng nâng cấp dự án đường Xuân La

Sáng nay 8/6, UBND quận Tây Hồ đã làm lễ khởi công xây dựng gói thầu số 3 - dự án nâng cấp đường Xuân La, nối từ đường Lạc Long Quân qua phường Xuân La đến xã Xuân Đỉnh, huyện Từ Liêm - với tổng mức đầu tư dự án gần 95 tỉ đồng. 
 Trong đó, có 50% vốn đầu tư được ngân sách thành phố cấp. 50% còn lại từ nguồn vốn đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn quận. 
Các hạng mục nâng cấp chủ yếu là cống hóa, làm đường giao thông, hè đường, trồng cây xanh, cấp thoát nước và chiếu sáng. 
Đại diện Ban quản lý dự án quận Tây Hồ cho biết: Phạm vi chiếm đất của dự án là gần 35m2 với chiều dài toàn tuyến hơn 1.100m, gồm 4 làn xe chạy, có trồng nhiều cây xanh và bố trí điểm đỗ xe công cộng. 
Được biết, dự án do Liên danh nhà thầu Tổng Công ty Đầu tư phát triển hạ tầng đô thị và Công ty cổ phần đầu tư xây dựng nhà số 9 Hà Nội (thuộc Tổng Công ty Đầu tư và phát triển nhà Hà Nội) thực hiện. Dự án dự kiến hoàn thành và đưa vào khai thác vào tháng 4/2007. Mạnh Hùng
