Yêu vì chính anh

Các chàng rất thích được phụ nữ ái mộ song chẳng thể sống đúng như hình tượng tuyệt vời mà chị em gán tặng. Đừng thần tượng hóa anh ấy, hãy để anh được là chính mình khi sống trong tình yêu của bạn. 
 
Rất nhiều ông chồng phàn nàn rằng thật khó để vợ hiểu đúng về con người đích thực của mình. Khi nói: “Anh là vậy đó”, không phải anh ấy muốn gây sự mà chỉ mong bạn cố gắng lắng nghe và tự hỏi xem mình có thể yêu được chính con người thật của anh ấy không. 
Cả hai người sẽ phải đương đầu với những khó khăn thử thách khi tập nhìn nhận người kia với cả ưu lẫn khuyết điểm, phải sống thật với nhau. Đó chính là điều kiện thiết yếu cho một mối quan hệ vững chắc. 
“Tôi muốn cô ấy đừng ngưỡng mộ, thán phục tôi quá mức. Lúc mới quen nhau, xin đừng nói rằng tôi tuyệt vời vì những lý do không đâu để rồi sau đó lại căm ghét vì tôi không phải là người như cô ấy mong muốn. Trong khi đó, con người thật của tôi thì cô ấy lại không hiểu” - một nạn nhân khác thổ lộ. 
Người đàn ông mà bạn trách cứ, người làm bạn cay đắng khi nhận ra bản chất thật của anh ta cũng chính là người bạn hết lời ca ngợi lúc mới quen. Nguyên nhân là do bạn không yêu chính bản thân người đó, mà lại yêu cái hình tượng mình mong muốn ở chàng. 
Rất ít phụ nữ thực sự hiểu rõ con người thực của đàn ông. Họ không quá tuyệt vời như bạn tưởng lúc đầu, nhưng cũng không tồi tệ như bạn kết tội sau này. 
Phái mạnh luôn muốn được sống với con người thật của mình, mong được bạn chấp nhận cả mặt tốt lẫn mặt xấu của anh ta. Theo Gia Đình Xã Hội
