Ngoại trưởng Rice là bạn ăn tối “ngon” nhất

Độc giả nam giới của tạp chí Esquire đã dành nhiều phiếu bầu nhất cho Ngoại trưởng Mỹ Condoleeza Rice khi được hỏi họ muốn mời ai cùng ăn tối. 
 Đứng sau Rice là nữ hoàng giải trí Oprah Winfrey và người phụ nữ quyến rũ nhất hành tinh Angelina Jolie. Trong số những người bị nữ chính trị gia cứng rắn này vượt mặt còn có những minh tinh xinh đẹp như Julia Roberts và Jennifer Aniston. 
Đây là kết quả của cuộc thăm dò ngẫu nhiên 1.083 quý ông trên từ 25 tuổi trở lên, đăng trên số báo tháng 7 của tờ Esquire . 
Cũng theo cuộc điều tra trên, khi được hỏi họ muốn ăn tối với quý ông nào nhất, 37% số người tham gia chọn người dẫn chương trình Tonight Jay Lenon. Cựu tổng thống Mỹ Bill Clinton về nhì, theo sau là tài tử điện ảnh George Clooney và đương kim tổng thống George Bush. 
Cựu ngoại trưởng Mỹ Colin Powel được độc giả của Esquire ngưỡng mộ nhất. Theo sau ông là Clinton , kiến trúc sư trưởng của tập đoàn phần mềm Microsoft Bill Gates và Bush. 
Tuy nhiên, chính Tổng thống Bush giành vị trí số một trong câu hỏi về người ít được ngưỡng mộ nhất Mỹ với 15% số phiếu bầu. Clinton đứng thứ hai với 8% số phiếu. 
Cũng theo điều tra, 85% cho biết họ muốn là giám đốc điều hành của một công ty đứng trong top 500 của tạp chí Fortune hơn là giành chiến thắng trong cuộc thi tìm kiếm tài năng của Mỹ American Idol . 
Theo H.N Vnexpress/AP
