Israel ngừng cung cấp nhiên liệu cho Palestine

Nhà nước Palestine có thể lại phải đối mặt với một cuộc khủng hoảng nhiên liệu trầm trọng khi một công ty của Israel hôm qua đã ngừng cung cấp xăng và khí đốt cho nước này, do Palestine nợ quá nhiều tiền. 
 Người đứng đầu Cơ quan Năng lượng Palestine (PA) cho biết trước động thái trên, Palestine sẽ “cạn kiệt” xăng dầu và khí đốt trong vòng vài giờ tới. 
“Rất nhiều nhà máy, cửa hàng, bệnh viện, giao thông sẽ ngừng hoạt động. Đây sẽ là một thảm họa kinh tế đối với Palestine ,” ông Mujahed Salameh, người đứng đầu PA phát biểu với báo chí. 
Tại các trạm xăng ở Palestine , hàng dài người xếp hàng để hy vọng mua được xăng, tuy nhiên các trạm xăng chỉ được bán theo định mức rất ít. 
Hiện chính quyền Palestine đang nợ công ty năng lượng Dor Energy của Israel khoảng 26 triệu USD. Công ty Dor Energy độc quyền trong việc cung cấp nhiên liệu cho Palestine kể từ giữa năm 1990 đến nay. 
Trong năm nay, Dor Energy cũng đã nhiều lần dọa ngừng cung cấp nhiên liệu cho Palestine vì vấn đề tài chính . 
Israel đang tiếp tục gia tăng áp lực lên nhà nước Palestine, khiến cho tiến trình hòa bình ở Trung Đông ngày càng trở nên khó lường. Trước đó, Israel cũng ra hạn chót là cuối năm 2006 Palestine phải đạt được thỏa thuận hòa bình với Israel . 
Palestine cũng đang phải chịu một cuộc khủng hoảng tài chính chưa từng có từ trước đến nay khi Mỹ, EU và Israel đã ngưng và phong tỏa các khoản viện trợ cho chính phủ do nhóm Hồi giáo vũ trang Hamas nắm quyền. 
Nguyên Hưng Theo BBC, AP
