Đến với Quán ăn ngon

Đến đâu để thưởng thức cùng một lúc món ăn của ba miền đất nước? Đến đâu để tìm hiểu những món ăn của Hà Nội xưa?... Dễ thôi, nếu như bạn ghé chân đến Quán ăn ngon – tại địa chỉ số 18 Phan Bội Châu - HN. 
Điều đầu tiên gây ấn tượng cho các thực khách chính là không gian của quán, Quán ăn ngon có diện tích khoảng 1000m2, được thiết kế khá lạ mắt theo dáng dấp của những gian chợ quê đồng bằng Bắc Bộ. Mỗi quầy hàng là một món ăn khác nhau, được nối liền mạch chạy suốt chiều dài quán, và cũng ở mỗi gian hàng luôn có một người đứng bếp sẵn sàng phục vụ ngay khi khách gọi món. 
Với khoảng 200 món ăn tập hợp đủ hương vị đặc sắc của các món ngon ba miền đất nước, các thực khách có thể tha hồ chọn lựa những món ăn mình yêu thích với giá cả rất... bình dân. Trong một không gian sang trọng, ấm cúng lại được thưởng thức các món ăn dân dã, cổ truyền đặc biệt còn gì thú vị hơn. 
Không chỉ gây bất ngờ cho khách bằng những món ăn nổi tiếng mà tại đây bạn sẽ được thưởng thức những món quà của người Hà Nội mà từ lâu đã không còn xuất hiện như: Nộm bánh đúc, bánh đúc chấm tương.... 
Có thể nói, đến giờ Quán ăn ngon không chỉ là sự lựa chọn của nhiều người Việt Nam mà còn là điểm đến của nhiều du khách người nước ngoài. 

Thu Phương
