Selecao, cuộc chiến giờ mới thực sự bắt đầu?

Giành vé bán kết Confed Cup không thuyết phục, chiến lược gia Parreira tuyên bố, gặp chủ nhà Đức mới đích thực là một Brazil với đội hình mạnh nhất... 
 Là đội được quan tâm và yêu mến nhất tại Confed Cup, nhưng đoàn quân Selecao đã gây thất vọng ở vòng đấu bảng. Sau thắng lợi 3-0 đầy hy vọng trước ĐKVĐ châu Âu - Hy Lạp, nhà VĐTG bất ngờ để thua Mexico 0-1, và suýt nữa đã phải khăn gói về nước sớm nếu thủ môn Marcos không xuất sắc cản phá pha dứt điểm nguy hiểm của Masashi Orge vào phút chót để giữ tỷ số hòa 2-2, đảm bảo cho đội nhà giành quyền đi tiếp. 
Brazil sẽ tái ngộ người Đức, như họ từng chạm trán nhau tại trận chung kết World Cup 2002. Khi ấy, phần thắng đã thuộc về đội bóng của ''Big Phil'' nhờ sự tỏa sáng của ''người ngoài hành tinh'' Ronaldo. Tuy nhiên, thời thế có vẻ đã thay đổi. Ronaldo vắng mặt, các ngôi sao Brazil chơi không thực sự mặn mà, còn ''cỗ xe tăng'' Đức lại rất muốn chứng tỏ, kèm theo đó là lợi thế sân nhà. 
Quả là thử thách đích thực cho Brazil . HLV Parreira thừa nhận: ''Đó sẽ là một trận đấu hết sức khó khăn cho chúng tôi. Bao giờ cũng vậy, đối đầu với chủ nhà luôn là một thách thức thật sự''. Nhưng đó không phải là điều dư luận quan tâm nhất trong những phát biểu mới nhất của nhà cầm quân này trước báo giới. 
Một chi tiết đáng để chúng ta lưu tâm khi người ngồi trên băng ghế chỉ đạo của Selecao có ý cho rằng, với Brazil, cuộc chiến tại Confed Cup 2005 bây giờ mới thực sự bắt đầu và trận chiến với Đức sẽ là một Brazil mạnh nhất! Parreira lý giải: ''Tôi đến đây với 2 mục tiêu, một là tung 20 cầu thủ vào sân trong 3 trận vòng bảng, hai là giành vé vào bán kết. Chúng tôi đã đạt được cả 2 thứ ấy và giờ là lúc tôi kết thúc việc xem giò cẳng cầu thủ. Tôi sẽ đưa ra một Brazil xuất sắc nhất có thể trong trận đương đầu với Đức''. 
Để đầu tư cho mục tiêu tiếp theo, vô địch Confed Cup 2005, HLV Parreira có thể liều lĩnh làm một số thay đổi trong đội hình. Điều chiến lược gia này quan tâm nhất với Brazil chính là vấn đề thể lực, bởi các ngôi sao của đội quân vàng - xanh đều vừa trải qua một mùa giải dài đầy khốc liệt. 
''Ngoài việc để một số trụ cột nghỉ ngơi ở trận đấu cuối vòng bảng với Argentina , người Đức còn được nghỉ nhiều hơn chúng tôi. Trong khi đó, các cầu thủ giỏi của Brazil hầu như đã bị vắt kiệt sức lực nên việc họ không thể chơi với phong độ tốt nhất là có thể hiểu được'', ông nói. 
Ngay như Ronaldinho, phải đến trận cuối gặp Nhật Bản, ngoài tình huống kiến tạo khá đẹp mắt cho Robinho mở tỷ số, sau đó anh mới tìm được bàn thắng đầu tiên cho mình tại giải. Bên cạnh đó, Kaka cũng chơi mờ nhạt không kém. Và vì thế, sức mạnh tấn công của bộ tứ Kaka-Adriano-Robinho-Ronaldinho đã không phát huy hiệu quả tối đa. Sau 3 trận, Robinho chính là nhân vật nổi bật nhất của Selecao. 
Nhằm tạo tinh thần thoải mái cho cầu thủ trước trận bán kết, HLV Parreira quyết định để cho đội nghỉ nguyên ngày hôm nay (23/6) sau trận hòa 2-2 với Nhật. Thế nhưng, thật khó trông chờ một Brazil ''lột xác'' sau khi vũ điệu Samba lỗi nhịp trước Mexico và Nhật Bản. Và đó là cơ hội để người Đức trổ tài trước khi đăng cai ngày hội bóng đá thế giới ở mùa hè sau. 
Sự mệt mỏi, kém hào hứng với Confed Cup là điều người xem dễ nhận thấy ở Brazil . Ronaldo quả là khôn ngoan vì đã xin rút lui để tranh thủ ''nạp năng lượng'' trước mùa giải mới. Quan trọng hơn thế, anh thừa biết, Brazil vẫn luôn cần 1 cầu thủ như anh ở những trận đánh lớn! Theo B.K ( Vietnamnet )
