Viên kẹo “giá” 4.000 USD và 1 sợi dây chuyền

Vẫn với chiêu bài tưởng như cũ rích là tẩm thuốc mê vào đồ ăn, một phụ nữ đã mời chị chủ tiệm may ăn một viên kẹo, sau đó cạy tủ lấy đi số tài sản với tổng giá trị lên đến gần 65 triệu đồng. 
 8 giờ ngày 11/9, một phụ nữ lạ mặt đã đến tiệm may của chị Nguyễn Thị Tuyết Vân, sinh năm 1968 ở khu phố A, phường Thanh Hải, thành phố Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận để may quần áo. 
Sau khi chị Vân đo đồ xong, đối tượng nhờ chị bán hộ một số bánh kẹo trung thu và mời chị ăn ăn thử1 viên kẹo. 
Ăn xong chị Vân hôn mê, đối tượng đã cạy tủ lấy đi lấy đi 4.000 USD và 1 sợi dây chuyền. Công an Bình Thuận đang truy xét để tìm ra thủ phạm. 
LH
