Những điều thú vị về đàn ông và đàn bà

Mọi câu chuyện thú vị hay những "châm ngôn" về hai nửa của thế giới bao giờ cũng bắt nguồn từ sự trải nghiệm của cuộc sống hằng ngày. Bạn có tin như vậy không? Hãy đọc thử và cùng suy ngẫm nhé. 
 Môn Toán tưởng tượng: 
Đàn ông thông minh + đàn bà thông minh = Sự lãng mạn. 
Đàn ông thông minh + đàn bà ngu ngốc = Nỗi sợ hãi. 
Số học văn phòng: 
Ông chủ thông minh + nhân viên nữ thông minh: Lợi nhuận. 
Ông chủ thông minh + nhân viên nữ ngu ngốc: Sản lượng. 
Ông chủ ngu ngốc + nhân viên nữ thông minh: Thăng chức. 
Ông chủ ngu ngốc + nhân viên nữ ngu ngốc: Làm việc ngoài giờ. 
Tính toán trong khi đi mua sắm: 
Một người đàn ông sẽ trả 2 USD cho một thứ chỉ có giá trị 1 USD, miễn là anh ta cần. Một người đàn bà sẽ trả 1 USD cho một thứ có giá trị 2 USD, mặc dù cô ấy cần nó. 
Cân bằng phương trình và thống kê chung: 
Một người đàn bà lo lắng về tương lai cho đến khi cô ấy lấy được chồng. Một người đàn ông không bao giờ lo lắng cho tương lai cho đến khi anh ta lấy được vợ. 
Một người đàn ông thành đạt là người làm ra nhiều tiền hơn số tiền vợ mình tiết kiệm được. Một người đàn bà thành đạt là người tìm được cho mình người đàn ông thành đạt. 
Niềm hạnh phúc: 
Để trở nên hạnh phúc cùng một người đàn ông, bạn phải hiểu anh ấy rất nhiều và yêu anh ấy ít hơn. 
Để có được hạnh phúc với một người đàn bà, bạn cũng phải hiểu cô ấy nhiều, nhưng đừng cố gắng để hiểu tất cả những gì cô ấy muốn. 
Những kỷ niệm: 
Một người đàn ông có vợ nên quên đi tất cả những lỗi lầm hoặc kỷ niệm của người thứ ba, bởi vì, sẽ chẳng có ích khi cả hai vợ chồng cùng nhớ về những kỷ niệm hoặc lỗi lầm đó. 
Sự xuất hiện: 
Một người đàn ông thức dậy và nhảy ra khỏi giường với một tinh thần sảng khoái, khuôn mặt ưa nhìn. 
Một người đàn bà, theo nhiều nghĩa, trở nên xấu hơn sau một đêm ngủ dậy. 
Xu hướng để thay đổi: 
Một người đàn bà cưới một người đàn ông và mong rằng anh ấy sẽ thay đổi, nhưng không thể. 
Một người đàn ông cưới một người đàn bà và mong sẽ không thay đổi, và điều ấy cũng không thể. 
Nghệ thuật trong thảo luận: 
Người đàn bà sẽ là người cuối cùng nói những lời cuối cùng sau bất kỳ cuộc cãi vã nào. Còn bất cứ điều gì đàn ông nói sau những lời cuối cùng đó, đều là những lời để bắt đầu cho một cuộc cãi vã mới. Theo Cẩm nang mua sắm
