Sơ tán khẩn hơn 900 học sinh vì sợ trường sập

Cuối tuần qua, Trường Tiểu học Hùng Vương (phường 1 - thị xã Vĩnh Long) đã phải tiến hành lễ tổng kết sớm để cho tất cả các em học sinh tạm nghỉ học vì trường có nguy cơ sập đổ bất cứ lúc nào. 
 Được biết, ngôi trường này được xây dựng từ năm 1966, là một khu nhà 5 tầng với 21 phòng học. 
Từ nhiều năm qua, trường đã xuống cấp trầm trọng, có thể gây nguy hiểm cho tính mạng thầy trò của trường bất cứ lúc nào. Nhà trường cũng đã đề nghị ngành giáo dục tỉnh có kế hoạch xây dựng hoặc tu sửa lại, nhưng không được phê duyệt (!). 
Cuối tuần qua, do thấy trường đã xuống cấp quá trầm trọng, có nguy cơ sắp sập nên nhà trường quyết định cho học sinh nghỉ học sớm. 
Theo H.H Lao Động
