Vì quyền lợi giáo dục, lại khỏa thân….

Người dân thủ đô Manila hôm 1/6 vừa qua không còn tâm trí đâu mà kỉ niệm ngày thiếu nhi quốc tế. Tất cả sự chú ý đều hướng về sự kiện kì quặc nhất chưa từng diễn ra ở Malaysia: cuộc diễu hành thoát y của những người đòi quyền lợi giáo dục. 
 
Một nhóm nam thanh niên trẻ tuổi đã tổ chức diễu hành trên những con phố nhộn nhịp nhất của thủ đô Manila nhằm phản đối việc chính phủ nước này chi quá ít ngân sách cho ngành giáo dục. 
Họ đều là những người đã thôi học, kêu ca về tình trạng thiếu trường lớp, thiếu sách vở giáo trình, còn tỷ lệ giáo viên bỏ dạy ngày càng cao. 
Dường như để tăng thêm áp lực cho Chính phủ, đoàn người này đã quyết định “du nhập” phong cách mới vốn trước nay chỉ xuất hiện ở các nước phương Tây: biểu tình trong “trạng thái Adam” 100%. 
T.Vân Theo Reuters
