Phá vụ lừa đảo xuất khẩu lao động đặc biệt nghiêm trọng

Ngày 20/3, Công an huyện Từ Liêm đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can, ra lệnh bắt tạm giam và khám xét nơi ở đối với Hà Thị Thư, sinh năm 1950, ở Cổ Nhuế, huyện Từ Liêm về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản. 
 Với thủ đoạn giới thiệu đi lao động nước ngoài như Hàn Quốc, Đài Loan, Pháp,... theo chế độ xoá đói giảm nghèo của Bộ Lao động Thương binh Xã hội, từ đầu tháng 6/2005 cho đến trước ngày bị bắt, Hà Thị Thư đã lừa đảo chiếm đoạt hơn 1 tỷ đồng của nhiều người ở các tỉnh Hà Tây, Thái Bình, Nam Định, Phú Thọ... (đã xác định được 20 nạn nhân). 
Hà Thị Thư tung tin qua tay thị mọi người sẽ được đi xuất khẩu lao động sau 3 tháng kể từ ngày nộp hồ sơ và được hưởng nhiều chính sách ưu đãi của Nhà nước. Tuỳ theo từng trường hợp xuất khẩu mà phải nộp mức tiền khác nhau. 
Sau khi nộp hồ sơ và giao tiền, để tạo sự an tâm cho người lao động, các trường hợp đi Hàn Quốc đã được Hà Thị Thư tập trung cho học tiếng Hàn Quốc tại Bồ Đề, Gia Lâm, Hà Nội; Mai Lĩnh, Hà Tây trong khoảng từ 2 đến 3 tháng tuỳ theo từng trường hợp. Thư cho họ ký bản hợp đồng lao động (loại mẫu hợp đồng lao động thông thường). 
Ngoài việc trực tiếp nhận tiền của các bị hại, Hà Thị Thư còn giới thiệu một số nạn nhân giao tiền cho một Công ty Hàn Quốc (Công ty TNHH Dae Kyung Unique, có địa chỉ tại km 8+800 Quán Toan, Hồng Bàng, Hải Phòng). Qua xác minh được biết đây là công ty 100% vốn nước ngoài có phạm vi kinh doanh là sản xuất gốm sứ được thành lập tháng 6 năm 2005, không được Bộ Lao động Thương binh Xã hội cấp phép hoạt động xuất khẩu lao động. 
Cho đến nay tất cả các trường hợp nộp hồ sơ, giao tiền cho Hà Thị Thư đều chưa được xuất khẩu lao động hoặc nhận lại tiền như thoả thuận. 
Hiện tại, bị can Hà Thị Thư mới chỉ thừa nhận hành vi lừa đảo chiếm đoạt 58.000 USD của 8 trường hợp, số tiền này, thị Thư khai đã dùng để làm thủ tục xuất khẩu lao động và đã bị các đối tượng khác lừa chiếm đoạt. 
Qua điều tra xác minh ban đầu, nhận thấy đây là vụ án gây hậu quả rất nghiêm trọng có tính chất phức tạp, hành vi vi phạm tội diễn ra ở nhiều địa bàn và có dấu hiệu liên quan đến doanh nghiệp nước ngoài,…vì vậy sau khi hoàn chỉnh hồ sơ ban đầu CA huyện Từ Liêm đã chuyển hồ sơ vụ án đến cơ quan điều tra cấp trên tiếp tục giải quyết. Minh Hà
