Con nhà nghèo đoạt giải quốc tế

Nguyễn Huy Hiệu học sinh lớp 12 chuyên Lý, Trường THPT chuyên Lam Sơn - con một gia đình nông dân nghèo, đã đoạt Huy chương Đồng tại cuộc thi Olympic Vật lý, giải nhì học sinh giỏi quốc gia... 
 Huy Hiệu là niềm tự hào của những người nông dân sau luỹ tre làng ở xã Thuần Lộc, huyện Hậu Lộc (Thanh Hoá). 
Ngay từ khi học tiểu học, THCS, Hiệu luôn là học sinh giỏi toàn diện, chăm ngoan và luôn luôn có chí tiến thủ. Năm học 2003-2004, Hiệu đã trở thành học sinh đầu tiên của xã Thuần Lộc thi đậu và học tại lớp chuyên Lý, Trường THPT chuyên Lam Sơn. 
Lên TP Thanh Hoá ở trọ 3 năm theo học trường chuyên, Hiệu phải tự lo lắng việc sinh hoạt, học tập của mình. Nhà nghèo, nên cuối tháng nào cậu học trò nghèo này cũng phải về quê (cách 25km) đem gạo, muối lạc, muối vừng, cá khô để lo bữa ăn hằng ngày. Tuy vậy, Hiệu vẫn luôn dành thời gian nhiều cho việc học tập, ôn luyện kiến thức. 
Có sẵn tố chất thông minh, cộng với tính cần cù, 3 năm học THPT, Hiệu luôn đạt học sinh giỏi toàn diện, riêng môn vật lý năm nào em cũng đạt 9,9 điểm. Ngoài giải thưởng Huy chương Đồng tại cuộc thi Olympic môn Vật lý khu vực châu Á (tổ chức tại Kazakhstan) vừa qua, Hiệu còn đoạt giải nhì môn Vật lý toàn quốc năm học 2005 - 2006. 
Tuy đã được tuyển thẳng vào khoa Công nghệ thông tin (Trường Đại học Công nghệ, thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội), nhưng hiện nay Hiệu vẫn đang say sưa ôn luyện kiến thức, nhất là môn tiếng Anh. 
Hiệu tâm sự: “Em đang cố gắng ôn luyện để khi bước vào học đại học, nếu có cơ hội đi du học, em sẽ đăng ký dự tuyển, thực hiện ước mơ của mình”. Theo Hà An Bình Lao Động
