Arsenal- MU: Bất phân thắng bại

Arsenal và Manchester United chia điểm sau trận cầu kém hấp dẫn không bàn thắng tại Highbury và bất lực nhìn đội đầu bảng Chelsea gia cố vị trí của mình.

 
Kết thúc 90 phút giao đấu, các hậu vệ của cả chủ lẫn khách đều thở phào có vẻ nhẹ nhõm vì họ đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ phòng ngự. Ngược lại, phản ứng của Henry và Nistelrooy cho thấy rõ họ cảm thấy tiếc nuối các cơ hội làm bàn ngon ăn bị bỏ lỡ. Hoà 0-0, MU vẫn đứng yên trong BXH, ở vị trí thứ 2, nhưng đã kém Chelsea tới 13 điểm. Còn Arsenal chưa thể lọt vào top 4 - khu vực của những đội có vé dự Champions League. 
Vòng 21 (2&amp;3/1) 
Arsenal - MU 0-0 
3h, 5/1 
Man. City - Tottenham 
2/1 
West Brom - Aston Villa 1-2 
West Ham - Chelsea 1-3 
Everton - Charlton 3-1 
Birmingham - Wigan 2-0 
Newcastle - M’brough 2-2 
Fulham - Sunderland 2-1 
Bolton - Liverpool 2-2 
Blackburn - Portsmouth 2-1 4 lần gặp Arsenal mùa trước, MU thắng tới 3 (2 tại Premiership, 1 tại League Cup) và chỉ thua 1 trên chấm phạt đền ở chung kết Cup FA. Cũng chính MU là đội chấm dứt mạch 49 trận bất bại của Arsenal, đánh dấu chuỗi tháng ngày đi xuống và thất thường của CLB thành London từ đó tới nay. Tuy nhiên, đêm qua, "Quỷ đỏ" không làm được điều gì đặc biệt ở pháo đài Highbury để duy trì khoảng cách với Chelsea . 
Không còn hai thủ lĩnh Vieira và Roy Keane, cuộc chạm trán giữa hai đội như thiếu đi chút khí thế, sự nóng bỏng ở khu trung tuyến, thậm chí có người ví là mất đi "phần hồn" nhưng các tình huống ghi bàn thì không thiếu. Arsenal là đội nắm quyền kiểm soát bóng nhiều hơn, điều phối nhịp độ trong hiệp một, sắc nét hơn trong tấn công, nhưng điều quan trọng là bàn thắng thì họ không tìm được. 
Sau giờ nghỉ, MU chủ động chơi đôi công, khiến Arsenal không còn giữ được ưu thế như trong 45 phút đầu tiên. Đến lượt các vị khách tạo ra một số pha hãm thành nguy hiểm trong hiệp hai, nhưng các chân sút của họ cũng không thể làm thay đổi kết quả hoà 0-0. 
Trận này, thiếu cả Smith và Scholes, nên O’Shea tiếp tục được đẩy cao chơi tiền vệ trung tâm cùng với Fletcher. Biện pháp tình thế này chỉ giúp MU giải quyết được phần nào khâu phòng thủ trung lộ, còn khả năng phát động tấn công thì giảm đi thấy rõ, nhất là trong hiệp đầu. Hai bên cánh do lão tướng Giggs và tài năng trẻ C. Ronaldo đảm nhiệm. Hàng công là sự phối hợp giữa Nistelrooy và Rooney. 
Bên phía Arsenal cũng gặp tổn thất về lực lượng. Họ thi đấu mà không có cầu thủ chạy cánh xuất sắc Ljungberg và tiền đạo Van Persie. Việc ông Wenger bố trí Reyes đá thấp như một tiền vệ cánh, với chỉ mình Henry ở trên cao, mang lại cho Arsenal ưu thế về quân số ở tuyến giữa cùng quyền làm chủ trung tuyến trong hiệp một, nhưng áp lực lên hàng phòng ngự MU là không cao. 
Bất chấp khó khăn về con người, hai đội vẫn có màn trình diễn đáng xem, dù thiếu bàn thắng. Cơ hội nguy hiểm thực sự đầu tiên là của Arsenal. Phút thứ 10, tiền vệ Fabregas rảnh chân sút từ ngoài khu 16m50, đưa bóng đi sệt chệch cột dọc trong tấc gang. 
Tình huống ăn bàn rõ ràng thứ hai cũng thuộc về chủ nhà, phút 18. Pires bất ngờ tung cú sút căng bên cánh phải, nhưng Van der Sar xuất sắc, chọn đúng vị trí đẩy bóng chịu phạt góc. MU dần chuyển sang chơi phòng ngự phản công, khi Arsenal tăng tốc và tấn công liên tục. 
Phút 30, từ điểm đá phạt cách cầu môn chừng 20 m, Henry tung cú sút kỹ thuật về phía góc cao, bóng đi hiểm và chỉ chệch mục tiêu vài cm. Bóng không vào lưới, nhưng thủ môn Van der Sar đã bị đau chân sau pha tung người cản phá bất thành. 
Mặc dù chơi xông xáo nhưng Henry cũng không thành công 
trong việc đưa bóng vào lưới MU 
MU tổ chức phòng ngự chắc chắn để chống lại nỗ lực áp đặt thế trận của đối thủ, và bất ngờ gây áp lực mạnh ở cuối hiệp. Phút 43, Lehmann buộc phải đấm bóng sau cú sút căng và cực nhanh của Nistelrooy. Ronaldo có thời cơ sút bồi ở cự ly chừng 10 m và khá tự do, nhưng tiền vệ Bồ Đào Nha lại dứt điểm vọt xà, lãng phí tình huống ngon nhất của họ trong 45 phút đầu tiên. 
Sang hiệp hai, MU chơi chủ động hơn với đội hình dâng cao. Trái lại, Arsenal không còn làm chủ được nhịp độ như phần lớn hiệp đầu. Tuy nhiên, trong một trận cầu căng thẳng mà mỗi cơ hội đều đáng quý thì các vị khách lại lãng phí. Phút 56, Ronaldo có đường lật bổng từ phải sang mé trái khu cấm địa, nhưng Giggs sau khi ập vào đúng lúc đã kết thúc vọt xà ở vị trí khá thuận lợi. Phút 58 và 60, Nistelrooy bỏ lỡ hai pha dứt điểm, một từ xa và chệch cột dọc, một ở cự ly gần nhưng không thắng được hậu vệ đối phương. 
Xen giữa những cơ hội liên tiếp của MU đầu hiệp hai, Arsenal đáp trả một lần. Gilberto Silva sút căng ở cự ly gần, nhưng Brown áp sát kịp thời để cản phá. Phút 67, Pires cũng được trao cơ hội dứt điểm cận thành, nhưng bóng vẫn chưa vào lưới. Chỉ khoảng 60 giây sau, đến lượt Henry để tình huống ghi bàn rõ ràng trôi qua ngay trong khu 5m50. Bên kia chiến tuyến, Nistelrooy cũng không thể làm gì tốt hơn. Phút 70, chân sút hiện dẫn đầu danh sách làm bàn ở Premiership có bóng từ khoảng cách chỉ chừng 6 m, nhưng đã không thể kết thúc như ý trước sự lăn xả cản phá của một hậu vệ chủ nhà. 
Rooney cũng không thành công khi đối mặt với Lehmann 
Phút 73, cả hai CLB cùng thay đổi nhân sự phục vụ cho mục tiêu tấn công. Arsenal đưa lão tướng Bergkamp vào thay Hleb, còn phía khách tung Park Ji-sung thế chỗ Giggs. Nhưng từ đó tới khi hết trận, chỉ có thêm một tình huống hãm thành đáng kể. Phút 85, Neville bất ngờ thoát xuống, đón quả chuyền dài của Rooney và nhoài người sút bóng đi sát mép ngoài cột dọc. 
Sau trận đấu, HLV Wenger phát biểu: "Lẽ ra chúng tôi phải được hưởng quả phạt đền, sau tình huống Neville phạm lỗi với Fabregas. Nhìn chung, hôm nay đội chúng tôi đã chơi tốt, tất nhiên là chúng tôi có thể cải thiện hơn nữa". 
HLV Ferguson thì nói: "Các bạn cũng phải thông cảm cho các cầu thủ, họ đã phải chơi tới 4 trận liên tiếp chỉ trong có 8 ngày dịp Giáng sinh và năm mới. Kết quả hoà là tương đối hợp lý. Arsenal kiểm soát bóng nhiều hơn, nhưng chúng tôi có những cơ hội rõ ràng hơn". 
Đội hình thi đấu: 
Arsenal: Lehmann, Lauren, Toure, Campbell , Cygan, Pires, Fabregas (Flamini 80'), Silva, Hleb (Bergkamp 73'), Reyes (Eboue 89'), Henry. 
MU: Van der Sar, Neville, Ferdinand, Brown, Silvestre, Ronaldo, Fletcher, O'Shea, Giggs (Park 73'), Rooney, van Nistelrooy 
Sau trận đấu này, MU vẫn ở vị trí thứ 2 với 45 điểm và xếp trên Liverpool với cách biệt 4 điểm. Còn đoàn quân của ông Wenger vẫn “ngoi ngóp” với vị trí thứ 5 trên bảng xếp hạng. 
Theo Trần Nam Vnexpress
