Sven Goran Eriksson: Tôi đâu có điên...

(Dân trí)- Không phủ nhận rằng mình đang chơi một “canh bạc” mạo hiểm và cũng chưa từng... “xem giò xem cẳng” Theo Walcott một lần nào nhưng HLV người Thuỵ Điển này vẫn một mực tin vào sự lựa chọn của mình. 
 Nên nhớ rằng, Theo Walcott chưa từng chơi tại giải Ngoại hạng lấy... 1 phút và cũng chỉ có 3 lần có vinh dự đứng trong...hàng ngũ dự bị của Arsenal. 
Và trước khi chuyển sang đội bóng thành London với bản hợp đồng trị giá 12 triệu Bảng, “thần đồng” mới của nước Anh cũng mới thi đấu có 21 trận cho Southampton ở giải Hạng nhất. 
Vậy, ông Eriksson dựa vào cái gì mà “cả gan” gạt 2 tiền đạo xuất sắc đang có phong độ ấn tượng tại Premier League là Darren Bent (Charlton) và Defoe (Tottenham Horspur) để đưa một “chú nhóc” 17 tuổi vào danh sách tới Đức? 
Câu trả lời là: Linh cảm! 
“Tôi đã suy nghĩ rất nhiều về quyết định này và chắc hẳn có không ít người cho rằng tôi ...điên nặng. Nhưng những ai đã biết về cậu ấy đều đồng tình với tôi, trong đó có HLV Arsene Wenger”, HLV Eriksson giải thích. 
“Wenger nói với tôi rằng Walcott đã tiến bộ rất nhanh trong thời gian qua và tôi có linh cảm cậu ấy sẽ mang đến những gì mà ĐT Anh còn thiếu. 
Walcott có thể làm được những điều tương tự như những gì Wayne Rooney đã làm tại Euro 2004 lắm chứ. Vậy thì, tại sao lại không cho cậu ấy một cơ hội chứ?”. 
“Tôi cũng đã đưa Wayne Rooney vào đội hình khi cậu ấy mới 17 tuổi. Tôi luôn muốn tạo cơ hội cho các cầu thủ trẻ mỗi khi cần thiết. Bạn không thể trông đợi Walcott như một Pele ở World Cup 1958 được nhưng biết đâu đấy...Trong bóng đá, luôn có điều thần kỳ xảy ra!”, Eriksson nói thêm. 
Thời gian sẽ trả lời xem liệu linh cảm của HLV Eriksson có “mách bảo” đúng. Nhưng, một điều chắc chẳn rằng, đây là quyết định táo bạo nhất mà HLV này đưa ra kể từ khi ông dẫn dắt đội bóng “Đảo quốc sương mù”. 
Mỗi HLV nổi tiếng và giàu kinh nghiệm đều có những linh cảm riêng, con mắt nhìn người riêng nhưng thử hỏi, nếu không ra đi sau World Cup này, liệu ông Eriksson có “gan” làm thế không nhỉ? M.Hải
