Tuổi 20 và “ytuongvietnam.com”

20 tuổi, Phạm Hoài Diệp, SV ĐH dân lập Thăng Long dành khá nhiều thời gian cho việc đọc các sách phương pháp luận và có thói quen ghi tất cả những ý nghĩ thú vị chợt thoáng qua, cho dù nó “mang tầm khu vực”, hay chỉ là ý tưởng rất đỗi vu vơ pha lẫn sự ngốc nghếch của mình. 
 “Cứ ghi vào, rồi cất đi, biết đâu đời con đời cháu mình chúng mở ra thấy hay hay, chúng mà thực hiện thành công thì cũng mát mặt tổ tông”... Ý tưởng thật lớn của một cô gái 20 tuổi. Ý tưởng được tích cóp ngày càng nhiều đến cả chục cuốn sổ. Cho đến một ngày nhìn cả tập sổ chất trong ngăn kéo, cô bé ngán ngẩm: “Đợi đến đời con cháu thì... lâu quá, cần phải công bố các ý tưởng cho mọi người biết thôi”. 
Và thế là Diệp xây dựng được website mang tên ytuongvietnam.com - từ số tiền tiết kiệm được và sự hỗ trợ của người anh họ. Khi được nhận các đường link đến ytuongvietnam.com , bạn bè Diệp nhanh chóng bị hấp dẫn bởi tính sáng tạo và thiết thực của nó. Và thế là các ý tưởng đóng góp, nhận xét cứ ùn ùn kéo về. Theo thống kê, mỗi ngày có khoảng 100 ý tưởng được gửi vào mail box ytuongvietnam.com . 
Diệp nói: “Mình vui lắm, không ngờ được sự ủng hộ của mọi người nhiều đến thế. Các ý tưởng hiện nay nhiều đến mức không đăng kịp, mình rất tự hào vì ytuongvietnam.com đang là kho dữ liệu về ý tưởng lớn nhất hiện nay”. 
Tất cả những người tham gia ytuongvietnam.com đều có một tinh thần chung: không ngại ngần chia sẻ và sáng tạo. Theo thống kê của Alexa, ytuongvietnam.com là website số 1 về lĩnh vực sáng tạo tại Việt Nam với gần 90.000 điểm và 12.000 thành viên. 
Các ý tưởng được Diệp biên tập lại cẩn thận và sắp xếp một cách tiện lợi nhất cho người theo dõi. Chỉ cần bỏ ra 5 phút, bạn có thể tìm được đầy đủ các ý tưởng về đề tài mình quan tâm tại đây. 
Mục “đắt khách” nhất là “Ý tưởng sáng tạo”, nơi mà ai cũng được thỏa mãn óc tưởng tượng của mình. Một trong những ý tưởng được quan tâm nhất là “Quán cà phê xe hơi”, trong quán mỗi bàn sẽ được đặt trong một chiếc xe cổ, nhân viên sẽ mặc đồng phục có in logo những hãng xe nổi tiếng để khách hàng tìm hiểu lịch sử xe hơi. Ngoài ra, quán còn có thể “làm kinh tế” bằng cách mời tài trợ từ các hãng xe. 
Do chỉ hoạt động bằng tâm huyết của mình, Diệp gặp rất nhiều khó khăn. Mục tiêu trước mắt của Diệp vẫn là phải làm ytuongvietnam.com lớn mạnh hơn bằng cách kết nối với các nhà tài trợ. Theo Phương Thanh Trung Tuổi Trẻ
