“Đối tác” của Heather trong show ảnh khiêu dâm lên tiếng

Thêm một cú shock nữa cho bà hai nhà McCartney khi bạn diễn trong show ảnh khiêu dâm của cô - Peter Wilson - thổ lộ rằng ngoài show ảnh nói trên, họ đã làm nhiều việc hơn thế mà chẳng có máy ảnh nào ghi lại được. 
 
“Heather Mills gọi cuốn sách là sự giáo dục, chính cô ta là người mời tôi tham gia chụp hình”, Peter còn thổ lộ thêm rằng khi chụp những bức hình nóng bỏng đó Mills đã thể hiện hết mình, rất thành thạo mà không hề ngượng ngùng hay xấu hổ. 
Hơn thế nữa, gã trai này còn cho biết rằng thậm chí Mills còn tỏ ra rất thích khi họ chụp những bức hình nóng bỏng này và nàng còn giúp họ bớt căng thẳng bằng những thời khắc “thân thiết” bên nhau. 
Gã người mẫu có mái tóc xoăn trong chùm ảnh gây sốc này còn đang có ý định bán câu chuyện về chi tiết các cuộc “mây mưa” với Heather Mills cho bất kì tờ báo nào trả giá cao. 
Nếu quả thật Peter Wilson có ý định như vậy thì quả thật ngài Paul chả còn biết chui vào đâu nữa. Paul đã quá shock về cô vợ hai, mẹ của cô con gái 2 tuổi Beatrice lắm rồi. 
Lần đầu tiên người ta thấy Mill xuất hiện (cùng với luật sư riêng) sau khi xảy ra scandal ảnh khiêu dâm 
Hôm 10/6 vừa qua là lần đầu tiên người ta nhìn thấy Heather đi ra ngoài kể từ sau khi chùm ảnh khiêu dâm được công bố. 
Hôm qua, con gái của ngài Paul là nhà thiết kế thời trang lừng danh Stella McCartney cũng đã có một cuộc nói chuyện kéo dài hơn 2 tiếng với “dì ghẻ” tại Notting Hill, West London. Trước đấy, Stella chính là người đã phản đối khi Paul quyết định đi bước nữa với Mills. BM Theo The Sun
