Chuyện về "bà Hội làm từ thiện"

(Dân trí)- Gần 20 năm nay, khi anh con trai duy nhất của bà ra cửa nhà thành đạt, bà dành thời gian tham gia nhiều hoạt động của phường xã, bà tín nhiệm được bầu chọn vào ban chấp hành Mặt trận tổ quốc, Hội phụ nữ, Hội chữ thập đỏ... 
 Ở bất cứ cương vị nào bà cũng được chị em phụ nữ yêu quí, chia sẻ. 
Người phụ nữ đó được bà con Đồng Hoá, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam quen gọi với cái tên “bà Hội làm từ thiện”. 
Mặc dù tuổi bà đã cao, nhưng bà không chỉ là người gương mẫu, đẩy mạnh phong trào thôn xã bà còn là người nhiệt tình giúp đỡ bà con lối xóm, tạo điều kiện cho các cháu nhỏ được học hành đến nơi đến chốn. 
Người dân cảm tấm lòng của bà, dành cho bà những lời chia sẻ từ đáy lòng. Bà Đích, bà Hát, bà Vá, chị Thanh - những người luôn ở bên, chung sức làm những việc công ích cùng bà nói thêm: “Bà Hội thật có tâm, thấy đoạn đường tỉnh lộ 1977 chạy qua nhà lắm ổ voi, ổ gà, không ai bảo, bà tự bỏ tiền túi ra mua 4 xe đá lớn để san phẳng đường, cho người dân dễ đi lại". 
Mặc dù có nhiều sự đóng góp, giúp đỡ làng xóm, nhưng bà Hội vẫn từ tốn một mực cho rằng, việc mình làm có là gì đâu, chỉ thấy ai hoàn cảnh thì giúp thôi. Hàn Nguyệt
