Lưu ý khi dùng thuốc kháng sinh

Với những tính năng ưu việt, thuốc kháng sinh được sử dụng điều trị nhiều loại bệnh khác nhau. Điều nguy hiểm là tình trạng kháng thuốc do quá lạm dụng kháng sinh. Vậy làm gì để hạn chế tình này? 
 
Dưới đây là những lời khuyên của bác sĩ Nguyễn Văn Lộc – Phó Giám đốc BV Nhi TƯ cho người bệnh khi phải dùng thuốc kháng sinh. 
Không được bỏ dở liều khi đang điều trị 
Bác sĩ Nguyễn Văn Lộc nhấn mạnh: “Khi đã được kê đơn thuốc, người bệnh cần phải tuân thủ nghiêm ngặt theo liều lượng nhất định, không được dùng liều cao hơn hoặc thấp hơn và phải sử dụng đến hết liều”. 
Theo Bs Lộc, có rất nhiều bệnh nhân, sau khi uống vài 3 ngày thấy người đã khoẻ hơn, liền bỏ không uống thuốc tiếp nữa. Đây là một sai lầm. Kháng sinh không chỉ có nhiệm vụ làm tê liệt hoạt động của vi trùng, mà thuốc kháng sinh còn có nhiệm vụ phải tiêu diệt chúng. Vì thế, khi đang dùng dở liều mà dừng lại thì chỉ tiêu diệt được những con yếu, do liều dùng chưa hết, kháng sinh không đủ mạnh để tiêu diệt những con khoẻ. 
Như vậy, vô tình làm tăng cường khả năng chống chọi với thuốc của vi trùng. Nếu tình trạng này lặp lại nhiều lần sẽ càng làm tăng cường khả năng kháng thuốc của chúng. Lần sau, khi con bệnh tấn công, vi trùng có khả năng tự vệ chống lại thuốc, nhiều lần sinh ra kháng thuốc kháng sinh. 
Đừng tự ý dùng thuốc kháng sinh 
Người dân Việt Nam có một thói quen rất nguy hiểm, bị bệnh thì tự đi mua thuốc uống và loại thuốc thường không thể thiếu lại là kháng sinh. Với trẻ em cũng không ngoại lệ, hầu như trẻ nào cũng đã uống một vài loại kháng sinh do bố mẹ tự mua. Nếu trẻ bị nhờn thuốc ngay từ những năm tháng đầu đời sẽ rất khó khăn cho công tác điều trị mà còn gieo rắc mầm mống cho những căn bệnh nguy hiểm khác. 
Kháng sinh không điều trị hiệu quả cảm lạnh và cúm 
Tại Việt Nam , các chuyên gia y tế thừa nhận chưa có nghiên cứu nào về vấn đề này. Tuy nhiên, họ thừa nhận thuốc kháng sinh không có khả năng tiêu diệt virus gây cảm lạnh và cúm, nhưng người bệnh thì không nghĩ vậy. Đây là nguyên nhân dẫn đến việc sử dụng kháng sinh khá tuỳ tiện và phổ biến dẫn đến tình trạng nhờn thuốc. 
Do điều kiện khí hậu ẩm, rất nhiều người bị cảm lạnh và cúm, khi bị những triệu chứng này, sẽ hiệu quả hơn nếu sử dụng thuốc chống viêm nhiễm làm dịu bớt các triệu chứng bệnh, hạ sốt, nghỉ ngơi. Chỉ dùng kháng sinh trong trường hợp lây nhiễm virus kèm vi trùng. Hồng Hải
