Xấu mới đáng yêu!

Có những mặt bị coi là rất “xấu” ở đàn ông lại luôn khiến nửa còn lại say đắm. Đó cũng là một trong những khám phá thú vị về sức hấp dẫn của phái mạnh. 
 Chàng “mặt dày mày dạn” 
Nói khác đi chàng là người khá to gan, chẳng hề xấu hổ hay thất bại, vì thế mà lúc nào chàng cũng ở tư thế sẵn sàng xông pha chiến trận. Dù biết quanh nàng có muôn vàn vệ tinh thì việc chàng phải xuất hiện trước mặt nàng thường xuyên vẫn không hề thay đổi. Con gái từ khó chịu với chàng đã dần thay đổi thái độ vì cuối cùng chàng là người chiến thắng bởi đức tính kiên trì. 
Chàng ngoan cố 
Chàng đã nói một là một chứ chẳng thể là hai, càng khó khăn chàng càng tỏ vẻ ương ngạnh cứng cáp với tôn chỉ: đã có mục đích là phải đạt được. Điều ấy, khiến phái yếu đôi khi ngài ngại nhưng từ sâu thẳm, họ thầm yêu chàng đến nhường nào. Sống với chàng trai như vậy thì cứ gọi là yên tâm cả đời. Họ ngoan cố cả khi cầu hôn bằng câu hỏi: "Em muốn làm vợ anh kiếp này hay kiếp sau?". 
Chàng thích trêu chọc 
Mới gặp một cô gái vừa mắt, chàng chẳng biết tiếp cận nàng cách nào cho ổn, chỉ còn cách luôn gây khó dễ, tỏ ra ngang như cua trước mặt nàng... Nhiều phen nàng phải nói thẳng: "Anh thật xấu tính" nhưng khi không có chàng ở đó, tất cả hành động của chàng sẽ được nàng đem ra mổ xẻ, phân tích, lọc đi lọc lại để rồi dễ dàng nhận ra lấp lánh trong những hành động khó ưa của chàng một tình cảm chân thật, một thông điệp tình cảm dễ thương thúc đẩy nàng khám phá về chàng. 
Chàng biến hóa khôn lường 
Thuộc tuýp "ai lay chẳng đổ, ai di chẳng rời" trong một số trường hợp nhưng khi cảm thấy cần thiết chàng lại giống như quả bộc phá đủ để tạo ra những bất ngờ với những người sống quanh mình. Chàng có thể mặc comple thắt caravat, lại cũng có thể mặc quần ngố, áo phông hoa hòe hoa sói... Xem ra chàng rất khó bảo nhưng nếu gặp người con gái tinh tế đủ để cảm nhận sức hấp dẫn tỏa ra từ chàng thì mọi thứ rồi sẽ được sắp xếp theo trật tự lúc nào không hay, vì thế mà chàng trở nên hấp dẫn khó lường. 
Chàng rất nổi tiếng 
Có một sự thực là những chàng trai hấp dẫn thì phái đẹp thường được nghe những lời đồn thổi này nọ về họ rất nhiều. Điểm này đáng chê nhưng rồi lại ít ai có thể chỉ ra cụ thể chàng xấu đến mức nào. Chỉ biết trong mắt phụ nữ chàng vẫn là number one mà thôi. "Xấu" được như thế cũng đáng mặt anh hào. 
Chàng quá thẳng thắn 
Phụ nữ vẫn cho rằng đàn ông mà quá thực thà thường thay thô lỗ nhưng vì thế mới "giàu nam tính". Nếu cô gái hỏi chàng trai này: "Anh thích em ở điểm nào?" chắc chắn chàng sẽ thật thà: "Vì thân hình của em". Điều này xem ra không được tế nhị cho lắm nhưng bản chất của họ là thế, thật đơn giản. 
Người đàn ông lịch sự trong thế giới hiện đại luôn phải nói lọt tai người đẹp bằng những lời hoa mỹ, còn người đàn ông thích nói thẳng vì không làm được điều này mà đã bị coi là "rất xấu", nhưng rồi tất cả cô gái đã có chồng và đang đi tìm chồng đều thích bên mình có một nửa không hoàn hảo ấy trong muôn vàn sắc màu đa dạng của thế giới đàn ông. Theo Thế Giới Phụ Nữ
