Thiết bị liên lạc được thử nghiệm tại Cúp châu Âu

Liên đoàn bóng đá châu Âu (UEFA) sẽ cho thử nghiệm thiết bị truyền thông cho phép trọng tài chính có thể liên lạc trực tiếp với các trợ lý và trọng tài thứ tư, nhằm giải quyết tốt hơn các tình huống trên sân. 
 Các trọng tài và trợ lý sẽ được trang bị míc nhỏ và tai nghe để có thể liên lạc với nhau trong suốt thời gian trận đấu, phối hợp xử lý nhanh gọn hiệu quả các tình huống trên sân. Công nghệ này thực tế vốn đã được áp dụng thành công tại các giải bóng đá Pháp và Scotland . 
Theo đề xuất của Ủy ban trọng tài, việc thử nghiệm sẽ được bắt đầu trong 4 trận đấu tại Cúp UEFA tuần tới. 
"Hệ thống này có thể sẽ trợ giúp đắc lực trong một số trường hợp, ví dụ như thay người, thông báo thời gian đá bù, giám sát diễn biến trên sân và phát hiện các lỗi nằm ngoài tầm quan sát của trọng tài chính", UEFA hy vọng. 
Tùy vào kết quả của cuộc thử nghiệm, UEFA sẽ quyết định có ứng dụng hay không tại các giải đấu đỉnh cao. 
Theo Phương Anh Vnexpress
