Viettel: Mạng cố định đầu tiên tính cước block 6 giây

Sáng nay (4/1), Tổng công ty Viễn thông Quân đội (Viettel) đã chính thức công bố cách tính cước mới theo block 6 giây cho điện thoại cố định của Viettel (điện thoại cố định đầu số từ 25xxxxx đến 29xxxxx) khi gọi đến các thuê bao di động (090, 091, 095, 098). 
 Với cách tính cước mới này, mạng điện thoại cố định Viettel trở thành mạng điện thoại cố định đầu tiên và duy nhất tính cước theo block 06 giây cho các cuộc gọi thực hiện từ điện thoại cố định đến các thuê bao di động. 
Cách tính cước cũ của Viettel cố định tới các thuê bao di động là block 30 giây với mức cước 765 đồng/1 block. Theo cách tính cước mới, cước gọi từ điện thoại cố định của Viettel tới một thuê bao di động Viettel Mobile sẽ là 129 đồng/block 6 giây, tới một thuê bao di động mạng khác là 139 đồng/block 6 giây. 
Như vậy, mức tối thiểu cho một cuộc gọi từ điện thoại cố định đến điện thoại di động đã được Viettel giảm từ 765 đồng xuống 129 đồng (giảm 83%). Ông Nguyễn Mạnh Hùng, Phó Tổng giám đốc Tổng công ty Viễn thông Quân đội (Viettel) cho biết:”Chúng tôi hiểu rằng, các khách hàng sử dụng điện thoại cố định cũng như điện thoại di động đều có mong muốn giống nhau là “cần sự hợp lý, không muốn phải trả tiền cho những giây họ không sử dụng”. 
Công ty điện thoại cố định Viettel đưa ra cách tính cước theo block 6 giây ngay từ khi khách hàng bắt đầu cuộc gọi nhằm 2 mục tiêu: một là giúp khách hàng tiết kiệm được chi phí điện thoại cố định hàng tháng, hai là thực hiện bước cuối cùng trong việc tính theo block 6 giây cho các dịch vụ viễn thông Viettel đang cung cấp. 
Với việc cải tiến trong cách tính cước mới này các khách hàng sử dụng dịch vụ điện thoại cố định sẽ đến với Viettel nhiều hơn bởi phương châm hoạt động rất thân thiện của Viettel “luôn tiên phong, đột phá vì khách hàng”. 
Theo tính toán của các chuyên gia về viễn thông, thì trung bình một hóa đơn điện thoại của khách hàng, chi phí gọi di động chiếm khoảng từ 40% đến 60% tổng chi phí thì với cách tính cước block 6 giây này sẽ giúp khách hàng đang sử dụng điện thoại cố định Viettel tiết kiệm được rất nhiều chi phí. 
Cũng theo đánh giá của các chuyên gia viễn thông, với việc đưa ra cách tính cước mới, dịch vụ điện thoại cố định của Viettel sẽ tạo ra một cú huých cạnh tranh mạnh mẽ cho thị trường điện thoại cố định năm 2006. 
Hiện tại, Công ty điện thoại cố định Viettel đã có trên 100.000 khách hàng sử dụng dịch vụ điện thoại cố định của công ty. Mạng điện thoại cố định của Viettel đã được cung cấp tại 28 tỉnh thành phố trên cả nước. 
Theo dự kiến, đến cuối quý II/2006, Công ty điện thoại cố định Viettel sẽ mở rộng phạm vi cung cấp dịch vụ điện thoại cố định lên 50 tỉnh, thành phố trên toàn quốc và sẽ trở thành mạng điện thoại cố định lớn thứ hai tại Việt Nam. Thanh Ngọc
