Vòng 11 V-League 2005: Nhiều gay cấn

Lượt đấu khóa đuôi của giai đoạn 1 hứa hẹn sẽ gay cấn, quyết liệt và bùng nổ vì các đội nhóm trên như Bình Dương, GĐTLA, Đà Nẵng, HAGL... muốn gia tăng khoảng cách trong khi các đội nhóm dưới lại muốn tích điểm để tránh xa khu vực rớt hạng. 
 HAGL - Hòa Phát HN: Khách không có cửa 
Quyết định sa thải 2 cầu thủ Brazil Coirera và Mauro Santos trước trận gặp HAGL của BHL Hòa Phát chẳng khác nào hành động tự chặt chân tay, nhưng họ quyết thực hiện để thiết lập lại trật tự kỷ cương. Tuy nhiên, Hòa Phát sẽ khó có thể giành điểm trước đội chủ nhà vừa có trận đấu rất ấn tượng trước đối thủ Shenzhen (Trung Quốc) ở Cúp C1 châu Á. Tiền đạo Kiatisak nói: "Chúng tôi chỉ có một con đường: chiến thắng!". 
Chiến thắng 1-0 trước đội đương kim vô địch Thái Lan Krung Thai Bank ngay trên đất khách đã khích lệ rất nhiều tinh thần chiến đấu đội HLBĐ. Đội khách SĐNĐ vui mừng chào đón sự trở lại của nhiều cầu thủ Trung Kiên, Phùng Văn Nhiên, Trần Trọng Lộc sau thời gian dài chấn thương. HLV trưởng HLBĐ Arjhan cho biết: "HLBĐ quyết giành chiến thắng trong trận này nhằm duy trì khoảng cách với đội đầu bảng trước khi tăng tốc ở lượt về". 
Đội chủ nhà chỉ xếp trên đội khách nhờ hơn hiệu số bàn thắng bại nhưng trật tự này có thể bị đảo lộn ở lượt đấu này. Hàng phòng ngự GĐTLA vẫn còn nhiều kẽ hở và chơi dưới mức trung bình. Trong khi đó, 2 chiến thắng liên tiếp trước TMN CSG và Delta Đồng Tháp giúp cho các cầu thủ Đà Nẵng tự tin hơn bao giờ hết. 
Dù chơi trên sân nhà nhưng HLV Trần Công Minh vẫn tỏ ra hết sức đau đầu vì các chân sút của đội vẫn chưa phát huy được hiệu quả. Hơn nữa, đội khách SLNA đang lấy lại phong độ, hết sức nguy hiểm trong các pha tấn công. Ngược lại, HLV Nguyễn Văn Thịnh cũng có cái lo riêng của mình, ông sợ cái nắng như thiêu đốt của miền Tây sẽ bào mòn thể lực các cầu thủ. Vắng mặt trong trận thắng GĐTLA 2-0 nhưng tiền đạo Văn Quyến sẽ trở lại trong trận này. 
HLV Nguyễn Hồng Thanh cho biết ông đang tính đến phương án hạn chế tầm hoạt động của tiền vệ năng động Philani và "bắt chết" chân sút Kesley. Tuy nhiên, xem ra điều này rất khó thực hiện vì dàn cầu thủ của BD rất đồng đều và có chuyên môn tốt nên họ sẽ có phương án hóa giải. 
Thua tức tưởi 3-4 trước Bình Dương trong tuần rồi, các cầu thủ chủ nhà Hải Phòng quyết tâm giành trọn 3 điểm trên sân nhà. Trong khi đó, "biết địch biết ta", HLV Đặng Trần Chỉnh sẽ áp dụng lối chơi phòng ngự phản công với mục tiêu giành ít nhất 1 điểm. 

Theo Quốc Anh - Thanh niên
