Sở TN-MT mất máy tính chứa thông tin quan trọng

Đêm 18/4, kẻ gian đột nhập vào Sở Tài nguyên – Môi trường Cần Thơ lấy cắp 1 chiếc CPU ở Phòng kế hoạch. Chiếc CPU này chứa nhiều tài liệu quan trọng về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, các dự án... 
 Kẻ gian đã đột nhập vào phía sau, phá cửa ngách để chui vào. 
Vụ mất trộm này được dư luận địa phương đặc biệt quan tâm bởi trước đó, ngày 14/2 đã xảy ra vụ cháy Trung tâm Kỹ thuật TN-MT thuộc Sở TN-MT Cần Thơ. 
Nguyên nhân vụ cháy được xác định là do có người đốt để thủ tiêu tài liệu nhưng đến nay vẫn chưa tìm ra thủ phạm. 
Theo Sáu Nghệ Tiền Phong
