Ai sẽ thay thế David Beckham?

Đó là câu hỏi đầu tiên mà CĐV xứ Sương mù đặt ra với HLV Steve McClaren, sau khi Beckham chính thức từ bỏ chiếc băng đội trưởng hôm chủ nhật vừa qua. Và như thường lệ, nhà cái William Hill đã ngay lập tức vào cuộc. 
 Quyết định của Beckham đã khiến không ít CĐV phải bất ngờ vì trước đó, tiền vệ của Real Madrid này luôn khẳng định rằng anh rất muốn dẫn đầu (tức với cương vị đội trưởng) ĐT Anh bước ra sân trong ngày khánh thành SVĐ Wembley vào 16/8 tới, gặp ĐT Hy Lạp. 
Đó cũng sẽ là trận đấu đầu tiên trên cương vị "thuyền trưởng" ĐT Anh của HLV Steve McClaren. Vì thế, cựu HLV của Middlesbrough này chỉ còn chưa đầy 5 tuần nữa để quyết định xem cầu thủ nào sẽ kế thừa chiếc băng đội trưởng của David Beckham. 
Và trước khi vị HLV trẻ tuổi này đưa ra công bố chính thức, hãy cùng Dân trí điểm qua gương mặt những ƯCV sáng giá cùng tỷ lệ đặt cược của nhà cái nổi tiếng nhà cái William Hill: 
1. John Terry: đội trưởng Chelsea (Tỷ lệ: 1/2, tức đặt 2 ăn 1) 
Sinh ngày: 07/12/1980, 29 trận khoác áo ĐT Anh. 
Hiện tại, John Terry là một trong những trung vệ xuất sắc nhất của bóng đá Anh. Dù mới 25 tuổi, song anh đã có 3 năm đeo băng thủ quân của "gã nhà giàu" Chelsea, và góp phần quan trọng trong 2 chức VĐ Premiership liên tiếp của đội bóng thành London. 
John Terry đang là đội phó ĐT Anh. (AP) 
Không những thế, tại VCK lần này, anh cũng là đội phó của "ba chú Sư tử" và thường xuyên nhận lại băng đội trưởng mỗi khi David Beckham rời sân trong hiệp hai. 
Vì thế, John Terry được coi là ƯCV sáng giá nhất để thay thế David Beckham. Điểm mạnh nhất của cầu thủ này chính là óc phán đoán tình huống, khả năng tập trung cao và sự bình tĩnh. 
2. Steven Gerrard: đội trưởng Liverpool (tỷ lệ: 2/1) 
Sinh ngày: 30/5/1980, 49 trận khoác áo ĐT Anh (9 bàn thắng). 
Bên cạnh John Terry, Steven Gerrard cũng được đánh giá rất cao bởi khả năng làm chủ tuyến giữa và tinh thần thi đấu hết mình của anh. 
Đây là một mẫu tiền vệ có thể "xốc" lại tinh thần cho toàn đội bóng vào những thời điểm khó khăn, đồng thời tạo ra sự khác biệt về mặt chuyên môn bằng đường chuyền hiểm hóc và những cú sút xa trái phá. 
Đẳng cấp của Gerrard đã được thể hiện rõ nét qua trận CK Champions League 2005 và CK Cup FA 2006, nơi mà bằng những cú sút xa tuyệt vời, anh đã cùng các đồng đội làm nên 2 cuộc lội ngược dòng ngoạn mục, đem về 2 danh hiệu quý giá cho Quỷ đỏ Liverpool. 
Gary Nevill ít cơ hội mang băng ĐT do tuổi cao. (AP) 
3. Gary Neville: đội trưởng MU (tỷ lệ: 5/1) 
Sinh ngày: 18/02/1975, 81 trận khoác áo tuyển Anh 
Nếu HLV Steve McClaren đặt kinh nghiệm lên thành tiêu chí hàng đầu, thì chắc chắn thủ quân của MU sẽ là người được chọn. Bởi ngoài Beckham, hiện tại Gary Neville chính là cầu thủ có thâm niên nhất tại ĐT Anh. 
Luôn chơi tròn vai và tạo được sự tin tưởng tuyệt đối của các HLV bên hành lang cánh phải chính là điểm nổi bật nhất của cầu thủ này. Vì thế, không phải ngẫu nhiên mà Ngài Alex Ferguson đã chọn anh là người kế thừa chiếc băng đội trưởng của Roy Keane tại Old Trafford. 
Tuy nhiên, vấn đề tuổi tác sẽ là một rào cản lớn đối với Neville, bởi hiện tại anh đã bước sang tuổi 32. 
Lampard đã có kỳ World Cup thất vọng (AP) 
4. Frank Lampard: "lá phổi" của Chelsea (tỷ lệ: 8/1) 
Sinh ngày: 20/6/1978, 45 trận khoác áo ĐT Anh (ghi 11 bàn). 
Ở cấp độ CLB, khả năng và đẳng cấp của Lampard là không phải bàn cãi. Song dấu hỏi lớn nhất của tiền vệ này nằm chính ở phong độ yếu kém khi "lên tuyển", mà World Cup 2006 là một ví dụ điển hình. 
Rõ ràng, với việc Lampard vẫn loay hoay tìm vị trí thích hợp trong đội hình "ba chú Sư tử", khả năng anh được trao băng đội trưởng là không cao. 
Ngoài ra, trong danh sách ƯCV của nhà cái William Hill cũng có tên của Rio Ferdinand (tỷ lệ:12/1) và Michael Owen (14/1) song chắc chắn chỉ có những người rất hài hước mới tin vào khả năng được chọn của hai cầu thủ trên, bởi nó chẳng khác nào việc đặt cược cho Ukraina hay Thụy Sỹ giành Cup Vàng! 
Câu trả lời cụ thể sẽ có trong một vài tuần tới! Phan Trung
