“Các cầu thủ có người "chống" lưng!”

Đó là phát biểu của Ông Lê Hùng Dũng - Phó chủ tịch VFF. Cách đây vài tháng, trong một cuộc trao đổi về "Tiêu cực trong bóng đá Việt Nam", HLV Nguyễn Văn Vinh đã khẳng định chuyện mua bán độ là do "nhà dột từ nóc". 
 Chuyện ở U23 VN tại SEA Games 23, theo ông Lê Hùng Dũng - phó chủ tịch VFF, cũng "dột" như thế. 
Tất cả lãnh đạo cao cấp của Liên đoàn Bóng đá VN (VFF) đều có mặt tại Bacolod từ ngày 1/12 để xem hai trận bán kết và chung kết. Tuy nhiên, ngay sau trận bán kết, ông Lê Hùng Dũng - Phó Chủ tịch phụ trách tài chính - đã đùng đùng bỏ về Manila xem trận chung kết bóng đá nữ và hôm sau về thẳng VN. 
Ông Dũng kể: "Chiều 4/12 tôi đã về đến sân bay Tân Sơn Nhất. Mấy anh bạn hải quan sân bay hỏi tại sao về, tôi bảo rằng thua chắc rồi thì xem làm gì. Thậm chí, kế hoạch của tôi là thuê một chiếc chuyên cơ của Vietnam Airlines để chở CĐV đi thẳng từ TPHCM đến Bacolod xem trận chung kết. Nhưng sau bán kết thì tôi gọi điện về báo hủy chuyến chuyên cơ này vì không thể để các CĐV tốn tiền đi xem trò hề được". 
Nhưng dựa vào đâu để ông đoán trận chung kết sẽ thất bại? 
11h30 trưa 2/12, trước trận bán kết gặp Malaysia, tôi cùng nhiều anh em lãnh đạo Ủy ban TDTT, liên đoàn đã đến khách sạn Circle Inn để thăm đội bóng. Khi ấy ở sảnh khách sạn, hậu vệ Văn Trương ngồi dựa ngửa trên ghế, một chân gác lên bàn và giật giọng hỏi: "Mấy anh tính giải quyết chuyện tiền thưởng thế nào đây?". 
Không chỉ tôi mà anh Hỷ, anh Ái... đều choáng váng. Nói thật, trong đầu tôi lúc ấy hiện ngay câu hỏi: "Phía sau cậu này phải có ai chống lưng mới dám ăn nói như thế?". 
Tuy nhiên, tôi cũng nhẹ nhàng bảo rằng: "Mấy cháu yên chí, cái gì mấy chú đã hứa là phải làm. Ăn gian một đồng của mấy cháu là sống không yên với dư luận, với báo chí đâu. Mọi chuyện về tiền thưởng, anh Tuấn (tổng thư ký) sẽ làm việc với đội bóng". 
Tối ấy, sau khi xem xong trận bán kết, chúng tôi hết sức thất vọng và đã kéo nhau qua khách sạn Circle Inn để tìm hiểu. Khi ấy, ông Riedl một mình một bàn và gần đó là bàn của các trợ lý HLV. 
Tôi có nói chuyện với ông Riedl và hỏi về trận bán kết quá chán. Ông ấy nhún vai, cười buồn, không trả lời thẳng vào vấn đề tôi hỏi mà bảo rằng: "Tôi có nghe các trợ lý báo lại rằng họ và các cầu thủ đang có chuyện gì đó không hài lòng về vấn đề tiền thưởng". 
Lập tức tôi đi sang bàn các trợ lý và hỏi chuyện này. Sau đó, anh Hoàng Gia cùng trợ lý phiên dịch Hùng Cường đã tranh cãi với tôi chuyện tiền bạc. Tôi có bảo rằng các anh làm HLV, lẽ ra phải khuyên các cầu thủ chứ đừng nên làm như thế. 
Sau đó, tôi nói rằng chuyện này anh Tuấn sẽ giải quyết và cũng bắt đầu nhận ra rằng các cầu thủ trẻ đã dựa vào đâu để mè nheo. 
Với những chuyện như thế, tôi "ngửi mùi" thấy thua rồi, thua từ trong nội bộ của mình nên chán nản, không muốn xem nữa. 
Một khi người lớn thỏa hiệp, thậm chí tiếp tay cho cầu thủ trẻ xem nặng chuyện tiền bạc hơn danh dự quốc gia, thì khi ấy chả trách sao họ sa lầy. Tôi đã gọi thẳng hành động này là tống tiền liên đoàn. 
Nhưng các trợ lý cũng chưa đủ nặng để "chống lưng" cho các cầu thủ? 
Dĩ nhiên, phải có "quan thầy" nặng ký hơn nhiều. Điều tôi mong muốn lớn nhất bây giờ là công an sẽ lôi được ra ánh sáng những tay trùm cá độ đã mua chuộc cầu thủ. Từ đó mới hy vọng bóc tách được đến tận gốc rễ. Theo tôi, các cầu thủ chỉ là phần ngọn. 
"Quan thầy" mà ông muốn nói ấy là ai? 
(Cười) Thôi, đừng bắt tôi nói thẳng ra. Một vài tờ báo bắt đầu nói đến tên ông ấy rồi đấy... 
Chúng tôi có nghe chuyện ông Riedl đã nói với lãnh đạo liên đoàn rằng một khi còn ông Lê Thế Thọ thì ông ấy sẽ không thể hợp tác với bóng đá VN. Ông có nghe chuyện này? 
Nói thẳng thừng như thế thì tôi chưa nghe. Nhưng nói xa nói gần thì có... 
Ông nghĩ sao khi bắt đầu có dư luận bảo rằng một phần của thất bại tại SEA Games 23 là do cách treo thưởng của ông Dũng? 
Trước SEA Games, ai cũng khen lấy khen để chuyện tôi kiếm 6 tỉ treo thưởng cho đội U23 nếu đoạt HCV. Và sau khi thua thì cũng những người khen ấy lại nói ngược đi! Giá như họ phê bình tôi ngay từ khi tôi tuyên bố tìm 6 tỉ đồng treo thưởng cho tuyển U23 thì tôi rất cảm ơn. 
Nói thật, kỳ tới tôi sẽ không làm như thế nữa. Tiền mình có nhiều đến mấy thì cũng không thể bằng bọn cá độ, vì nó chỉ dành cho vài người, còn thưởng thì cả tập thể gần 30 người. 
Hơn nữa trong những ngày này, khi đọc bài viết quá tương phản với U23 trên báo chí về những Đỗ Thị Bông, Thùy Giang, Ngân Thương... tôi thấy rằng tiền chưa phải là quan trọng. 
Lâu nay mình cứ thấy các cầu thủ hay sa ngã vì tiền thì mình muốn kiếm tiền để giúp họ không sa ngã. Nào ngờ tiền không chưa đủ, mà còn phải là giáo dục, là chuyện đạo đức con người, là chuyện lãnh đạo đội bóng phải là tấm gương thật sự... Theo Huy Thọ Báo Tuổi trẻ
