Chelsea với kế hoạch chiêu mộ Kalou “em”

Một mùa giải mới đang đến gần và người ta lại chứng kiến cảnh kẻ ở, người đi tại Chelsea. Tiếp theo các mục tiêu trọng điểm Ballack và Shevchenko, gã nhà giàu của giải ngoại hạng Anh lại đang tiến hành đàm phán với tiền đạo Salomon Kalou của Feyenoord. 
 
Năm nay 20 tuổi, Kalou là em trai của cầu thủ đang chơi cho Paris St Germain và cũng là thủ quân Bờ Biển Ngà, Bonaventure Kalou. 
Giám đốc tiếp thị Chris Woerts của Feyenoord nói: Chúng tôi đã cho phép Salomon quyền đám phán với Chelsea. Nhưng hai bên vẫn chưa đạt được thỏa thuận nào. 
Mùa giải vừa qua, Salomon Kalou đã ghi được 15 bàn thắng trong 35 trận đấu cho Feyenoord. 
Được sự ủng hộ của cả HLV Marco van Basten của Hà Lan và cựu danh thủ Johan Cruyff, Kalou nộp đơn xin nhập quốc tịch Hà Lan nhưng đã không được Bộ trưởng các vấn đề nhập cư, bà Rita Verdonk chấp thuận. 
Bà bộ trưởng nói trước Quốc hội Hà Lan rằng Kalou chưa có đủ tiêu chuẩn để được nhập quốc tịch và sẽ cần trải qua các cuộc kiểm tra ngôn ngữ và văn hóa Hà Lan. 
Một tòa án dân sự ở Rotterdam đã bác bỏ đơn khiếu lại của Kalou trước quyết định của bà bộ trưởng. 
Đầu tuần này, Salomon Kalou cho biết muốn được thi đấu cho Bờ Biển Ngà sau vòng chung kết World Cup thay vì trở thành công dân Hà Lan. 
Trong khi báo chí Hà Lan đưa tin Valencia và Chelsea đang rất quan tâm đến Kalou, cầu thủ cũng tiết lộ anh không muốn gắn bó lâu dài với Hà Lan mà từ lâu đã muốn chuyển sang Tây Ban Nha hoặc Anh. 
Hoàng Hiệp
