1.000 chỗ trọ miễn phí cho sĩ tử

Ban Tổ chức Chương trình Tiếp sức mùa thi cho biết, sẽ có nhiều hoạt động mới trong mùa thi năm nay. Ngay từ bây giờ, đã có 1.000 chỗ trọ miễn phí đầu tiên dành cho sĩ tử. 
 Bên cạnh hoạt động tư vấn tâm lý - kinh nghiệm thi cử, hướng dẫn giao thông, tặng cẩm nang cho thí sinh, chương trình còn đẩy mạnh nhiều hoạt động hỗ trợ thiết thực khác như: Đưa thí sinh đến chỗ trọ; Giảm 20% giá vé khi đi thi bằng tàu hỏa; 
Mở rộng địa bàn thêm cả tỉnh Thái Nguyên; Gửi thông báo và cẩm nang về chương trình Tiếp sức mùa thi đến hơn 2.000 trường PTTH; Tổ chức cầu truyền hình trực tiếp về các hoạt động chuẩn bị cho kỳ thi tuyển sinh và việc hỗ trợ thí sinh vào cuối tháng 6 tới... 
Ngay từ thời điểm này, tại TPHCM đã sẵn sàng triển khai hỗ trợ chi phí đi thi cho 100 trường hợp có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, đã có hơn 5.000 chỗ trọ (trong đó hơn 1.000 chỗ trọ miễn phí) đã sẵn sàng đón thí sinh. 
Sinh viên tình nguyện tham gia chương trình năm nay sẽ được các trường cộng thêm điểm rèn luyện. Thí sinh có thể truy cập vào địa chỉ: www.tiepsucmuathi.com.vn để biết thêm chi tiết. Theo M.T Tiền Phong
