Brazil đầu hàng dưới chân Mexico

Thua 0-1 trước một hàng hậu vệ và thủ môn quá hay, các ngôi sao Brazil đã phải quy hàng Mexico. Sự khôn ngoan tỉnh táo đã dạy một bài học về quý trọng cơ hội cho các "nghệ sĩ bóng đá". Thắng trận, đội bóng ba màu đoạt vé vào bán kết. 
 Lại thêm một ví dụ sống động cho câu nói "khi bạn bỏ lỡ quá nhiều cơ hội, bạn sẽ bị thủng lưới”. Theo thống kê, trong cả trận, Brazil đã phung phí tới 19 tình huống có thể ghi bàn. Mexico có 8 và tận dụng được một lần. Nhưng đội bóng Trung Mỹ không hề chơi phòng ngự tiêu cực, mà ngược lại biết kết hợp cả tấn công lẫn giữ sạch lưới một cách khôn ngoan. 
Brazil mải mê và mặc sức lên bóng, nhưng khi vấp phải hàng thủ quá hay cùng một thủ môn Sanchez miễn chê, những Ronaldinho, Adriano, Kaka, Robinho trở nên bất lực trong việc ghi bàn. 
Ngược lại, cơ hội là khái niệm hạn chế của Mexico nhưng họ biết tận dụng khéo léo. Bình luận viên Mike Collett của Reuters đã phải thốt lên: "Một trận đấu kinh điển của bóng đá tấn công và sự sáng tạo trong một tối điên rồ". Còn Ronaldinho chỉ còn biết than thở: "Chúng tôi đã tạo ra quá nhiều cơ hội nhưng họ chống đỡ cực tốt và ghi một bàn thắng. Chúng tôi phải luyện tập thật nhiều để tránh lặp lại những sai lầm kiểu này trong tương lai". 
Brazil nắm quyền kiểm soát trận đấu ngay sau tiếng còi khai cuộc và tạo ra vô số cơ hội. Nhưng các cú sút của Ronaldinho, Adriano, và Robinho đều bỏ lỡ một cách đáng tiếc. 
Tính riêng trong 25 phút đầu, lẽ ra nhà ĐKVĐ thế giới phải thắng đến 8-0. Mãi đến phút 27, đội bóng 3 màu mới có cú sút đầu tiên về phía khung thành Dida. Nhưng kể từ đó, sự khôn ngoan và tinh quái của Mexico bắt đầu phát huy. 
Phút 32, trong một tình huống theo bóng, tiền đạo Borgetti đã bị hậu vệ Brazil , Roque Juniors kéo ngã. Trọng tài Roberto Rosetti không ngần ngại chỉ tay vào chấm phạt đền và mở đầu cho một tình huống có một không hai. 
Trong lần sút penalty đầu tiên, Borgetti đã hạ được Dida, nhưng "vị vua sân cỏ" người Italy cho rằng Fonseca của Mexico đã di chuyển quá sớm vào vòng cấm và phải thực hiện lại. 
Ở lần thứ hai, Borgetti ức chế khiến cú đá đi trúng xà ngang, nhưng vẫn phải thực hiện lại vì trọng tài quyết định thủ môn Dida đã di chuyển sai. 
Và đến lần thứ ba, Borgetti sút rất quyết đoán, nhưng Dida xuất sắc bay người đẩy bóng. 
Trận đấu được tiếp tục và Brazil lại làm công việc quen thuộc "bỏ lỡ cơ hội" của mình. Đáng tiếc nhất là tình huống ở phút 39, Adriano theo bóng rồi sút sấm sét, nhưng thủ môn Sanchez kịp chạm những đầu ngón tay làm chệch quỹ đạo. 
Và chỉ vài chục giây sau, lại là tiền đạo của Inter đưa bóng ra ngoài trong tình huống mà anh có thừa cả không gian và thời gian để dứt điểm. 
Sang hiêp hai, Brazil như "hiệp sĩ Đôn Kihôtê" cứ lao vào bắn phá liên tục mà khung thành đối phương cũng chẳng hề sứt mẻ. Phải thừa nhận, các hậu vệ Galindo, Osorio và Salcido của Mexico đã có một tối quá tỉnh táo và xuất thần. 
Mải mê tấn công, đại diện của Nam Mỹ bất ngờ nhận một gáo nước lạnh vào phút 59 của trận đấu. Tiền đạo Borgetti chuộc lỗi đá hỏng phạt đền bằng pha bay người đánh đầu sở trưởng chính xác sau quả phạt góc, đưa Mexico lên dẫn 1-0. 
Niềm tự hào của các CĐV cuồng nhiệt Nam Mỹ 
Còn tới hơn 30 phút để các cầu thủ Brazil chuộc lại lỗi lầm, nhưng thay vì chơi khởi sắc, họ lại thể hiện sự bất lực. Những người từng rót 3 bàn vào lưới Hy Lạp ở trận đầu đã không có nổi phương án hữu hiệu nào trong việc chọc thủng lưới Mexico . Nhưng cũng phải công nhận đối thủ của Brazil giữ bóng quá chắc và chẳng để cho họ một khoảng trống đáng kể mà tung ra cú dứt điểm thuận lợi. 
Cho đến những giây cuối cùng, dàn sao trị giá hàng trăm triệu USD chẳng thể làm gì được các "công nhân" thực dụng và chăm chỉ của đối thủ và đành chịu thua sát nút. Bình luận viên Stephen Wade của hãng thông tấn AP kết luận: "Ít nhất thì cũng có một ngày Mexico là ông vua của châu Mỹ". Nhưng có lẽ ông cũng nhầm. Mexico đã thắng đội vô địch châu Á trận đầu và giờ là hạ nhà ĐKVĐ thế giới. Phải có một vị trí xứng đáng cho công trạng này. 
Trận thắng trên cũng là trận bất bại thứ 19 liên tiếp của Mexico, kể từ khi họ bị.....Brazil đánh bại 4-0 ở Copa America năm ngoái. Đây cũng là một kỷ niềm buồn với HLV Parreira trong trận thứ 100 ông dẫn dắt đội tuyển vàng xanh. 
Phát biểu sau trận, Parreira thừa nhận: " Mexico đã làm nên một trận đấu cực kỳ khó khăn cho chúng tôi. Họ đã chuẩn bị thể lực rất tốt và có khả năng giữ bóng rất khéo léo. Brazil đã cố gắng kiểm soát mọi thứ trong hiệp hai nhưng đã không thành công. Dĩ nhiên đây không phải là một thảm họa. Đây là kinh nghiệm quý đối với chúng tôi". 
Trong khi đó, HLV La Volpe của đội bóng ba màu tiết lộ bí quyết chiến thắng: "Đối phó với đội bóng có những cầu thủ giỏi như Kaka hay Ronaldinho thì điều quan trọng nhất là không được để họ có quá nhiều khoảng trống. Khi sử dụng đội hình 5-3-2, chúng tôi luôn bố trí được nhiều cầu thủ ở hai bên cánh và đã lấy đi của họ nhiều không gian nhất có thể". 
Trong trận đấu diễn ra trước đó, nhà vô địch châu Âu, Hy lạp đã thể hiện phong độ quá kém cỏi, và để cho Nhật Bản ép sân từ đầu chí cuối. Nhưng cũng phải đến phút 76, sau khi bỏ lỡ quá nhiều cơ hội, đội bóng châu Á mới có bàn quyết định do công của Oguro. 
Thắng 1-0, Nhật Bản tiễn Hy Lạp lên đường về nước. Chiếc vé bán kết còn lại sẽ được quyết định trong trận Nhật Bản gặp Brazil ở lượt đấu cuối. Theo Việt Phương ( Vnexpress )
