Kiều nữ Rihanna tỏa sáng

Lễ trao giải âm nhạc MuchMusic Video Award 2006 (MMVAs) đã diễn ra tại Toronto, Canada tối Chủ nhật (18/6) vừa qua. Lễ trao giải đã chiêu đãi khán giả một bữa tiệc âm nhạc hoành tráng khi có sự xuất hiện của rất nhiều gương mặt tên tuổi. 
 Không hẹn mà gặp, hai cô gái “vàng” của showbiz Mỹ đều chiến thắng tại giải MMVAs lần này, đó là Rihanna và cựu American Idol - Kelly Clarkson. 
Cô ca sĩ mới 18 tuổi Rihanna đã làm nóng đêm trao giải với phần biểu diễn sexy và bốc lửa ca khúc nhiều tuần lễ đứng đầu Billboard – S.O.S. 
Dưới đây là danh sách những người chiến thắng tại MMVAs 06: 
Video xuất sắc nhất : Everyday (Rudebwoy) - Kardinal Offishall f. Ray Robinson 
Video nhạc Pop xuất sắc nhất : Be Easy – Massari 
Video nhạc Rock xuất sắc nhất: Photograph – Nickelback 
Video nhạc Rap xuất sắc nhất : No Mistakes – Classified 
Video nhạc tiếng Pháp xuất sắc nhất : La Mer - Stéphanie Lapointe 
Ca sĩ quốc tế xuất sắc nhất : Rihanna 
Nhóm nhạc quốc tế xuất sắc nhất : Greenday 
Ca sĩ quốc tế được yêu thích nhất : Kelly Clarkson 
Nhóm nhạc quốc tế được yêu thích nhất : Fall Out Boy 
Một số hình ảnh tại lễ trao giải MMVAs 06: 
Nelly Furtado và Paris Hilton 
Màn trình diễn nóng bỏng của Rihanna 
Ashlee Simpson và bố - Joe Simpson 
Nick Lachey 
Màn trình diễn của Nelly Furtado và Timbaland 
Paris Hilton 
Elisha Cuthbert 
Rihanna trên thảm đỏ 
Dean McDermott và Tori Spelling BM Theo MuchMusic
