Thân Thuý Hà: "Không được đánh mất danh dự"

"Những ngày tháng gian khổ ở quê đã dạy tôi rằng không bao giờ được đánh mất danh dự. Bởi vậy, mỗi khi đứng trước một cám dỗ nào đó, tôi nhớ đến gia đình để không bị sa ngã", Thân Thúy Hà tâm sự. 
 Trong khi những người mẫu cùng thế hệ hầu hết giải nghệ thì chị vẫn xuất hiện trên sàn diễn. Điều gì đã khiến chị có sức bền với nghề như vậy? 
Cũng có lúc tôi muốn nghỉ diễn nhưng rồi có lúc đi xem chương trình thời trang, nhìn các người mẫu trên sàn, tôi lại "ngứa nghề", hoặc có khi nhìn thấy người mẫu nào diễn chưa đạt, tôi lại thầm nghĩ: "nếu mình là cô ấy, mình sẽ diễn tốt hơn". Nghề người mẫu như một ma lực cuốn hút tôi nhiều lắm nên không thể dứt ra được. Tuy vậy, bây giờ tôi chỉ nhận những show diễn lớn chứ không diễn nhiều như trước. 
Khi diễn cùng với những người mẫu thế hệ đàn em, nhiều khi họ còn vơ-đét hơn mình, lúc đó tâm trạng của chị ra sao? 
Từ lúc mới vào nghề rồi đến khi đạt tới đỉnh cao, tôi không bao giờ quan tâm đến chuyện mình là vơ đét hay không. Tính tôi không kiên nhẫn, người mẫu vơ đét thường ra sau cùng, còn tôi khi đã mặc đồ vào là chỉ muốn ra ngay sàn diễn để thả sức tung hoành. 
Chị từng có một thời thơ ấu gian khổ, vậy nghề người mẫu đã mang lại cho chị những gì? 
Rất nhiều thứ, tôi còn nhớ những ngày đầu mới lên thành phố lập nghiệp, làm được bao nhiêu tiền là gửi về quê hết cho gia đình, chỉ giữ lại một phần nhỏ chi tiêu, ngày đó, mỗi show diễn được 300-400.000 đồng là sướng run, bằng cả tháng làm ở quê rồi. Chắt chiu nhiều năm, bây giờ tôi cũng đã mua được nhà ở TPHCM, mở cửa hàng mỹ phẩm kinh doanh khá thuận lợi. Nói chung, tôi tạm hài lòng với cuộc sống hiện tại. 
Kinh doanh đang là mốt trong giới người mẫu, chị nghĩ sao về nhận xét này? 
Mốt với ai thì tôi không biết, còn riêng tôi thì tôi thích kinh doanh từ nhỏ bởi lúc ở quê cũng buôn bán phụ giúp gia đình nhiều rồi. Tôi không phải là người chạy theo mốt mà tôi luôn biết lượng sức mình để làm việc. 
Một người đẹp và nổi tiếng không tránh khỏi những cám dỗ, vậy chị đối mặt với điều đó ra sao? 
Nếu có hư thì tôi đã hư từ lâu rồi chứ không phải đến bây giờ. Với tôi, tiền có thể thiếu chứ danh dự thì không thể. Mỗi khi đứng trước điều gì phải suy nghĩ, tôi nhớ đến gia đình để không sa ngã. Mà tôi cũng già rồi, còn ai cám dỗ nữa (cười). 
Các bạn cùng lứa của chị hầu hết đã lập gia đình, còn chị định đến bao giờ? 
Tôi cũng đang tính chuyện đó nhưng phải sau khi công việc kinh doanh đã ổn định. Anh ấy có nhiều điểm giống tôi, cũng cứng đầu nhưng trọng danh dự. Người ta bảo hai người cùng bướng bỉnh mà yêu nhau thì khó, nhưng từ khi có anh ấy, tôi cũng thay đổi nhiều, thấy mình nền nã hơn. Theo Huyền My Ngôi sao
