Từ “ôsin” trở thành học sinh giỏi Toán thành phố

Gia cảnh khó khăn, cô trò nhỏ Thúy Minh phải bỏ học lên Hà Nội làm "ôsin". Nhưng niềm khát khao học tập đã giúp em có cơ hội trở lại với mái trường, và xuất sắc đạt thành tích trong kỳ thi HS giỏi Toán thành phố. 
 Bố mẹ Thuý Minh đều làm ruộng. Năm đó, do “máu” làm ăn nên đã đi vay tiền để đầu tư vào nuôi 40 con lợn và 4 con bò. Không ngờ, dịch lở mồm long móng ở lợn và bò đã khiến gia đình em mất sạch cả vốn lẫn lãi. Gia cảnh đã nghèo lại nghèo hơn. Cả 3 người con phải nghỉ học. Minh là con cả, lúc đó đã học hết lớp 10, được người quen giới thiệu sang Hà Nội giúp việc cho một gia đình. 
Bỏ trường, bỏ lớp khi trong lòng đang nuôi dưỡng bao ước mơ hoài bão. Cô học trò nghèo vẫn mong một ngày nào đó được quay trở lại trường học. Giúp việc cho người ta, được nuôi ăn, ở, mỗi tháng Minh được trả thêm 250.000đ. Tiền đó, Minh gửi hết về phụ giúp gia đình. 
Tuy đi giúp việc nhưng Minh “thèm” học lắm. Hành trang đến nhà chủ của em có thêm rất nhiều sách vở. Đêm nào cũng vậy, sau khi đã xong công việc, nhớ lớp nhớ trường, Minh lại lôi sách ra học. 
Cảm động trước sự hiếu học của cô giúp việc, chủ nhà đã liên hệ với Trung tâm giáo dục thường xuyên quận Hai Bà Trưng, cho Minh đi học. Dù đã nghỉ học 3 năm, nay được đi học lại nhưng kiến thức của Minh vẫn không thua kém bạn bè. 
Không phụ lòng tốt của chủ nhà, Minh luôn luôn là học sinh giỏi của lớp, của trường, nhưng vẫn hoàn thành trách nhiệm “ôsin” của mình. Trong đợt thi học sinh giỏi Toán thành phố Hà Nội vừa qua, Minh đã đoạt giải khuyến khích. Thành tích này là vinh dự cho nhà trường và khẳng định nghị lực của em. 
Tiếp chuyện với Minh, tôi thực sự bất ngờ về sự lạc quan, nhí nhảnh, trong sáng vẫn còn vẹn nguyên trong tâm hồn em. Người chủ nhà tốt bụng đã định hướng cho em nên thi vào trường Cao đẳng Kinh tế Kỹ thuật Hà Nội, và em tự tin là mình sẽ đỗ. Với quyết tâm ấy, tôi tin con đường học vấn của Minh chắc chắn sẽ chưa dừng lại. Hồng Hạnh
