Gợi cảm Thư Kỳ!

Những người hâm mộ luôn ưu ái khi nhắc đến tên cô. Họ thường gọi cô với những cái tên trìu mến như Sharon Stone phương đông hay Julia Roberts châu Á. Có lẽ, đấy chính là một trong những lý do đã thúc đẩy người đẹp gợi cảm Thư Kỳ ngày càng có những bước tiến đáng kể trong sự nghiệp của mình. 
 Thư Kỳ được biết đến với tư cách là một diễn viên chuyên đóng phim cấp III, vậy mà với sự phấn đấu không ngừng nghỉ của bản thân, cô đã "lột bỏ" được hình ảnh không mấy "sạch sẽ" để đưa tên tuổi mình đến với con đường nghệ thuật chân chính. 
Nhưng cũng phải mất một thời gian khá dài, khán giả mới chấp nhận Thư Kỳ là một diễn viên chính thống. Và có thể nói, nhờ vào vai diễn chính trong bộ So Close bên cạnh người đẹp Trung Quốc Triệu Vi, Thư Kỳ đã khẳng định thêm một lần nữa tài năng diễn xuất và đưa tên tuổi mình vươn ra khỏi được thị trường phim ảnh châu Á. 
Ngày càng quyến rũ với hình ảnh vô cùng nữ tính Thư Kỳ đã được các nhà làm phim Hàn Quốc để mắt tới. Hiện nay, cô đang thực hiện vai diễn trong seris phim hành động hài ăn khách của Hàn Quốc với tự đề Wife is a Gangster III ( Vợ tôi là găngtơ, phần III). 
Dưới đây là những hình ảnh mới nhất của Thư Kỳ được đăng tải trên một số tạp chí thời trang lớn của Hồng Kông và Đài Loan. Manơkanh Theo CRI
