MC Lưu Minh Vũ: “Tôi bằng lòng với thực tại”

“Tên thân mật mọi người vẫn gọi tôi đời thường là Kít. Cuộc sống của tôi hiện tại là những ngày tháng bình ổn. Tôi được làm công việc mà mình yêu thích, và có một gia đình hạnh phúc, một vợ hai con”, MC Minh Vũ tâm sự. 
 Nhiều ý kiến cho rằng MC Lưu Minh Vũ dẫn chương trình “Hãy chọn giá đúng” ngày càng kém hấp dẫn, chương trình nào cũng giống chương trình nào, không có sự thay đổi linh hoạt… Anh nghĩ sao về ý kiến này? 
Tôi là một người ít hoa mỹ. Tôi cũng nghe được nhiều ý kiến khác nhau về chuyện lên hình của mình. Bạn bè thì bảo tôi lên hình trông ngố! Mỗi chương trình showgame có nét đặc trưng riêng. Với Hãy chọn giá đúng , tôi nghĩ mình cũng không nên tỏ ra ma lanh quá, để người chơi có trúng thưởng khán giả còn tin chứ! Điều qua trọng nhất với người giữ vai trò MC, theo tôi, anh ta phải giữ được nhịp điệu của trò chơi truyền hình, luôn sôi động, vui vẻ, luôn kết nối được người chơi với khán giả. Tất cả những điều ấy, tôi luôn cố gắng hết sức trong mọi chương trình. 
Anh có thể chia sẻ với khán giả những kỷ niệm vui phía hậu trường của “Hãy chọn giá đúng”? 
Kỷ niệm thì có rất nhiều. Kỷ niệm với những người chơi, kỷ niệm với những buổi ghi hình… Chương trình nào có nhiều người chơi trúng thưởng là không khí rất sôi động hào hứng, bản thân những người thực hiện chúng tôi cũng rất vui sướng, càng thưởng lớn càng muốn kéo dài chương trình… Mọi người thường nói, từ khi tôi dẫn chương trình, người chơi trúng thưởng nhiều hơn vì hình như tôi có duyên với giải thưởng (cười). Anh Sâm cũng nói: “Tại sao cứ anh dẫn là không thấy ai trúng mà Vũ dẫn là khán giả trúng thưởng ầm ầm?”. Thậm chí, buổi ghi hình sinh nhật chương trình, anh Sâm dẫn một nửa chương trình, không thấy có “hiện tượng” gì, anh vừa đi vào sân khấu đưa mic cho tôi ra dẫn được mấy phút là lại… trúng thưởng ầm ầm! 
Giữa một dàn “sao” sáng giá của VTV3- giữa những gương mặt luôn là tâm điểm chú ý của công chúng. Anh thấy mình đứng ở đâu? 
Tôi không phải là một ngôi sao. Tôi chỉ đơn thuần là cố gắng làm tốt công việc của mình. Tôi hiền lành, hay đơn giản hoá mọi chuyện và không ưa bon chen. Tôi không xếp mình vào đâu cả. 
Công việc ở Đài THVN bận rộn, có những buổi ghi hình đến tận đêm khuya… “Bà xã” anh phàn nàn như thế nào về vấn đề này? 
Bà xã tôi quen rồi. Tôi đã về Đài được 9 năm, dẫn chương trình từ Bảy sắc cầu vồng đến bây giờ đã 8 năm, còn phàn nàn gì nữa? Hiện tôi tham gia làm bốn showgame của Đài: Chiếc nón kỳ diệu, Hãy chọn giá đúng, Đường lên đỉnh Olimpia, Ai là triệu phú . Công việc cũng khá bận, nhất là những hôm ghi hình, từ sáng đến đêm khuya mới “mò” được về đến nhà. Nhưng thỉnh thoảng cũng có những thời gian rảnh rỗi, tôi đều dành cho gia đình nhỏ của mình. 
Anh có thể “bật mí” một chút về gia đình nhỏ của mình? 
Gia đình nhỏ của tôi có bốn người gồm: tôi, vợ tôi và hai con tôi. Các cháu đều đã đến tuổi đi học. Vợ tôi không phải là người của Đài THVN. Cô ấy luôn thu xếp công việc để có nhiều thời gian hơn dành cho gia đình. Những lúc rảnh rỗi, cả nhà tôi kéo nhau đi thăm họ hàng, hoặc cùng nhau trồng cây. Tóm lại, tôi hạnh phúc và bằng lòng với thực tại của mình. 
Cảm ơn anh! Hiền Hương
