Ấn phẩm cao cấp dành cho nam giới

Đó là thông điệp chung khi ra mắt Tạp chí Thể thao Văn hóa & Đàn Ông.
“ Nam giới không chỉ quan tâm tới thể thao. Họ quan tâm đến nhiều lĩnh vực khác và có những niềm đam mê khác nữa. Tạp chí này chính là một món ăn tinh thần được thiết kế đặc biệt dành cho họ”, TBT Tạp chí Thể thao Văn hóa & Đàn Ông Bùi Ngọc Hải cho hay. 
Tạp chí Thể thao Văn hóa & Đàn Ông , phụ san báo Thể thao & Văn hóa , Thông tấn xã Việt Nam, chính thức ra mắt tại khách sạn Sheraton - Hà Nội chiều tối 25/11/2005, thêm một ấn phẩm cho thị trường báo chí thời trang-giải trí Việt Nam. Đây là ấn phẩm thứ hai, sau tạp chí Đẹp , Công ty Le Media được Thông tấn xã Việt Nam tín nhiệm lựa chọn làm đối tác thương mại. 
Với Tạp chí Thể thao Văn hóa & Đàn Ông, độc giả sẽ có một bức tranh toàn cảnh thú vị về cuộc sống hiện đại của đàn ông Việt Nam . Các chuyên mục thời trang, lịch lãm, ô tô xe máy, công nghệ, sức khỏe, văn hóa, thể thao… đều được thể hiện qua những cây bút sắc sảo, giàu kinh nghiệm, và dí dỏm đúng chất đàn ông. 
Tạp chí dày dặn với trên 130 trang, khổ lớn hơn so với các tờ tạp chí cùng loại, sẽ nỗ lực hết mình ngay từ những ngày đầu với hy vọng sẽ trở thành một tờ tạp chí hấp dẫn dành cho các quý ông với khát vọng tìm tòi cái mới và sáng tạo. 

P.V
