Gwen Stefani - bà bầu thời trang

Mặc dù đang trong thời kỳ bụng mang dạ chửa, nhưng cô ca sĩ xinh đẹp và cũng là nhà thiết kế chính cho hãng thời trang L.A.M.B. - Gwen Stefani đã chọn cho mình những "style" thật độc đáo mà chắc chắn nhiều bà bầu cũng không dám nghĩ tới. 
 Bạn hãy nhìn thử nhé. 
"Tôi chán ngấy những chiếc áo bà bầu, nhưng trái ngược với ý kiến của tôi mọi người lại thấy nó thật đáng yêu", Gwen t âm sự với tạp chí Womens Wear Daily như vậy. 
Chiếc váy voan trắng với họa tiết nhẹ nhàng trông Gwen thật quyến rũ. 
Phong cách Bohemia cá tính của bà bầu Gwen. 
Dù đang mang bầu ở những tháng cuối nhưng những đôi dép cao gót vẫn là sự lựa chọn số một của Gwen. Nhưng thật sự có bầu mà vẫn xinh đẹp thế này, thì ai chả muốn có. Đúng không bạn? 
Với kiểu đầu vấn cao, một chiếc khăn rộng vắt hờ làm dáng, ta lại nhìn thấy một Gwen Stefani thanh lịch. 
Còn tại Lễ trao giải Grammy lần thứ 48, bà bầu Gwen Stefani trông thật thanh thoát với chiếc váy dài ôm sát thân thể. Manơkanh Theo People
