Theo từng bước chân Bill Gates

Đúng 9h20, Bill Gates xuất hiện tại cổng chính ĐH Bách khoa Hà Nội trên chiếc xe Mecedez với bộ comple đen, cà vạt tím giản dị. Tỷ phú cười tươi, đưa tay vẫy chào hàng ngàn sinh viên. Ngay sau bài phát biểu dài 22 phút, Bill Gates chuyển sang phần giao lưu trực tuyến với sinh viên. 
 
Nhấn Ctrl F5 để xem thông tin mới nhất 
Giao lưu Bill Gates - Sinh viên Việt Nam 
10h55: Bill Gates đã ra khỏi hội trường. Nhiều sinh viên vây kín lấy ông. Hàng ngàn sinh viên tụ tập để một lần nhìn thấy Bill Gates bằng "da thịt". 
Buổi giao lưu đã khép lại lúc 10h45 . Bill Gates đã mời 10 sinh viên lên sân khấu để trao các suất học bổng trị giá 1.300 USD. Trong số này, có 2 sinh viên nữ. 
Chúc mừng ông tới trường ĐH của chúng tôi. Từ VN xuất hiện lần đầu tiên trong đầu ông khi nào và có ý nghĩa như thế nào đối với ông? 
Bill Gates: Đây là lần đầu tiên tôi sang VN, nhưng tôi sẽ còn đến VN nữa, để thăm thú, nghỉ ngơi ở VN. Tôi sẽ còn phải tới TPHCM và nhiều nơi khác. Tôi mong chờ ngày đó! Ngày còn trẻ, tôi biết VN qua cuộc chiến tranh rất thảm khốc ở đất nước này. Bạn hỏi xem, nhiều người Mỹ biết về VN với một ký ức buồn bã về cuộc chiến. Nhưng tôi rất thích thú khi biết rằng trong vòng 10 năm qua, VN đã phát triển thay đổi. 
Tôi đã học hỏi được một số điều từ VN. VN đã làm được tốt việc chăm sóc sức khoẻ cộng đồng như tiêm vaccine. Quỹ sức khoẻ của tôi đã tài trợ cho Quỹ sức khoẻ toàn cầu. Tôi hy vọng HIV/AIDS không trở thành vấn đề nghiêm trọng ở quốc gia các bạn. 
Tôi nghĩ rằng, Microsoft có thể làm được điều gì đó ở đất nước các bạn và tôi còn nhiều điều học được ở đây. 
Microsoft có tầm nhìn là máy tính trên mọi văn phòng, mọi nhà. Vậy ông đã làm gì để điều này trở thành hiện thực? 
Bill Gates: Chúng ta hãy coi Mỹ như một ví dụ. Trên 80% gia đình Mỹ có PC, đại đa số đều kết nối băng thông rộng. Nhưng thực ra, vẫn còn có khoảng cách số tại các nước đang phát triển. Để xóa khoảng cách này, chúng ta cần làm: 
Thứ nhất, giảm chi phí. Phải làm việc với các đối tác phần cứng, phát hành các Start Edition và VN là một trong những nước đầu tiên được phát hành. Làm thế nào để chi phí của mạng giảm mạnh hơn chi phí phần cứng. Trong 10 năm tới, sự khác biệt giữa điện thoại với PC rất nhòa nhạt. Tính năng của điện thoại sẽ mạnh hơn cả PC hiện nay. Vì thế, Microsoft đang phát triển các phần mềm để tận dụng phiên bản này, giúp xem TV, đọc thông tin, chỉnh sửa thông tin ngay trên máy. Đồng thời, đưa tất cả những điểm tốt nhất, mạnh nhất của điện thoại và PC kết hợp với nhau, giảm giá thành hơn nữa. Từ đó, mọi người có thể chia sẻ máy tính với nhau, đĩa lưu trữ dữ liệu số. PC sẽ giống như ổ USB hiện nay: rẻ, tiện lợi, nhỏ gọn và dễ dàng chia sẻ. 
Chúng tôi cũng đưa ra chương trình one click dùng phiên bản đơn giản nên giá rẻ hơn nhiều, sử dụng đơn giản. 
Trần Văn Tây, học tại Melbourne Úc: Vai trò của Toán học có ý nghĩa thế nào trong việc phát triển Microsoft? 
Bill Gates: Kiến thức về toán không chỉ phục vụ cho riêng máy tính. Kỹ sư bình thường cũng phải biết về toán. Khi tôi còn trẻ, tôi cũng phải học để hiểu về toán. Chúng tôi đang cố gắng ứng dụng toán trong các phần mềm của chúng tôi. 
Ở Mỹ, sinh viên học toán đang giảm đi. Vì thế chúng tôi đang thiếu tài năng trong lĩnh vực này. Ở nhiều nơi khác, tôi cũng không thấy sự ham thích toán học như nó phải có. Tôi nghĩ toán là một cơ sở nền tảng của phát triển thông tin. 
Tôi là một sinh viên tàn tật ở VN, tôi muốn học máy tính để gắn kết với thế giới bên ngoài? Ông cho biết tôi có thể thực hiện được ước mơ đó như thế nào? 
Bill Gates: Chúng tôi có nhiều nhóm làm việc phi lợi nhuận, tôi hiến tặng nhiều máy tính, cho mọi người. Người tàn tật cần có bàn phím đặc biệt. Chúng tôi có thể sáng tạo ra các phần mềm để họ sử dụng đơn giản. Giúp họ bình đẳng như mọi người khác. 
Tôi là Hà, SV ĐH BK HN: Ông nghĩ thế nào khi ông bỏ học giữa chừng, ông có xin phép mẹ? 
Bill Gates phát biểu tại Hội trường giao lưu. 
Bill Gates (Cười rất tươi): Lúc đó, tôi còn trẻ, chưa có gia đình, nói thật tôi chẳng nghi ngờ những gì mình đã làm. Nhưng tôi thích phần mềm. Tôi cũng rất thích đến trường để trao đổi với các bạn học khác. Nhưng tôi bỏ Boston vì không còn ai chia sẻ với tôi ý tưởng về phần mềm. 
Bố mẹ tôi khi đó lo lắng, băn khoăn lắm, bây giờ họ vẫn còn nói đùa về chuyện đó. Họ nói tôi sai lầm, nhưng khi đó tôi đã có đủ tuổi để... lái xe. Nhiều ngày sau này, họ nói rằng quyết định bỏ học là chính xác đấy. Nhưng tôi khuyên các bạn tiếp tục học, đừng bỏ như tôi. 
Ông có thể chia sẻ kế hoạch nội địa hóa cả MIC vào thị trường VN? (Nguyễn Thế Bảo - Kỹ sư ở Hà Nội) 
Bill Gates: Năm ngoái, chúng tôi đã có version phần mềm của Windows bằng tiếng Việt. Bản thân tiếng Việt nhiều dấu, vì thế đó là một thách thức khi xử lý tiếng Việt. Trong năm nay, chúng tôi sẽ làm việc với FPT về phần mềm Office tiếng Việt, dễ hơn, hoàn thiện hơn. 
Xin chào ông Bill, tôi học trong lĩnh vực xã hội, tôi muốn biết: Bí quyết thành công của ông là gì? 
Bill Gates: Vâng, tôi đã đều đề cập hết rồi trong những câu trả lời trước: Tập trung vào một lĩnh vực. 
Tôi may mắn được tiếp cận với ngành phần mềm trong thời gian đầu. Tôi thay đổi nó và tự hào trong lĩnh vực của mình. Chúng tôi đã đi theo con đường riêng và hãy chấp nhận rủi ro. Chúng tôi tạo ra sản phẩm rẻ tiền với số lượng rất lớn, đó là máy tính. 
Nếu quay lại thời sinh viên của chúng tôi, ông sẽ chọn nghề nào? (Minh) 
Bill Gates: Phần mềm là lĩnh vực vĩ đại tôi có thể tham gia vào đó. Trong 20 năm tới vẫn có thể tiếp tục phát triển. Tất nhiên đó không phải là lĩnh vực duy nhất. 30 năm tới, chúng tôi sẽ có những lĩnh vực đột phá, ngăn chặn được dịch AIDS và lĩnh vực khác. 
Tôi đã làm được khá nhiều điều lộn xộn ở vị trí của tôi. 
Đỗ Thanh Tùng, Đà Nẵng: Nguyên tắc mang tính dẫn dắt công việc trong cuộc đời ông? Loại sách gì ông đọc năm ông 20 tuổi? 
Bill Gates : Tôi là người may mắn. Khi tôi chưa biết đọc, mọi người đọc cho tôi nghe. Họ không cho tôi xem TV nhiều. Gia đình mua cho tôi nhiều sách. Tôi đọc sách giả tưởng, khoa học viễn tưởng. Tôi hiểu nhiều về mọi người và thế giới xung quanh. Trước khi tôi bước vào ngành Giao thông Vận tải, tôi biết tới nhiều người ở đó qua sách. 
Hồi tôi học đại học, nhiều bạn cũng lười đọc sách vì họ nghèo. 
Tôi muốn biết về cuộc đời của người khác. Tôi muốn nhiều người cùng làm việc với tôi. Hãy học hỏi, lạc quan trong cuộc đời. Ngay CNTT, ý tưởng điên khùng trong trường phổ thông cũng đem lại cho tôi niềm tin và tạo cho tôi sự phát triển. Tôi đề nghị bạn trẻ hãy lạc quan và luôn luôn lạc quan trong suốt cuộc đời mình. 
Sinh viên trèo cả lên cây để xem thần tượng qua màn hình lớn. 
“Ông có 3 lời khuyên nào cho sinh viên VN không?” (Bình Minh ở TPHCM) 
Bill Gates: Đầu tư trong học hành. Mọi công việc đều đòi hỏi phải có học, được đào tạo. Tiếp đó, hãy làm việc chăm chỉ, học hành chăm chỉ, điều quan trọng làm cho bản thân và đất nước của mình. Ngành máy tính khiến các bạn có nhiều cơ hội. Hãy sử dụng Internet như một công cụ học hành. Dù lĩnh vực nào, hãy sử dụng máy tính, Internet... 
Dương Khánh Trương, ĐH Công nghệ: Ông có kế hoạch đặc biệt nào dành cho Microsoft VN không? 
Bill Gates : Mục tiêu của chúng tôi đến đất nước các bạn là phát triển đối tác và danh mục đầu tiên là các trường ĐH. Các SV cần được đào tạo để có đủ năng lực và phát triển, khi chúng tôi có những phiên bản mới vủa Windows, các bạn sẽ có được nó. 
Sau buổi này chúng tôi sẽ tới Bắc Ninh, xem nông thôn tiếp cận với máy tính thế nào. Tôi đang nghĩ xem làm thế nào, giúp đất nước các bạn có hiệu quả, tạo ra cơ hội mới và sử dụng được CNTT. 
Thành công sẽ đạt được khi nền kinh tế phát triển. Chúng tôi biết rằng, chúng tôi đang đầu tư cho tương lai ở đây. 
Tôi là Nguyễn Tiến Đạt, ở Bách khoa Hà Nội. Ông nghĩ gì về tiềm năng công nghệ thông tin ở VN? 
Bill Gates: Nghĩ về CNTT như một phần trong kế hoạch kinh tế của mình, ứng dụng thông tin trong các lĩnh vực nông nghiệp, chế tạo... 
Internet cần được phát triển qua Giáo dục. Tôi đã nhấn mạnh điều này trong bài phát biểu của mình. Tôi đến đây là muốn cảm nhận xem, kỹ thuật thông tin được thực hiện thế nào ở đất nước các bạn. Hy vọng Việt Nam sẽ tăng cường được năng lực của mình. VN sẽ cung cấp phần mềm cho Hoa Kỳ. 
Tôi là Minh Thư, tôi vinh dự là sinh viên đầu tiên đặt câu hỏi với ngài. "Điều gì quan trọng nhất trong cuộc đời ông?" 
Bill Gates (cười mỉm): Câu hỏi không dễ trả lời. May mắn tôi có ba điều. Đó là gia đình của tôi. Tôi may mắn có 3 người con, con cả đã 9 tuổi. Tôi đã dạy các con đúng hướng. 
Tiếp nữa là tôi có công việc ở Microsoft, công việc thú vị. Tôi học hỏi được nhiều điều mới. Trước đây, Công ty Microsoft rất nhỏ và rất khác so với bây giờ. Chúng tôi ngày càng tuyển dụng nhiều người hơn. 
Điều thứ ba quan trọng đối với tôi, trong tương lai, tôi sẽ có một nền tảng để xem xét về tài sản mà tôi có được. Và tôi sẽ sử dụng tài sản của tôi như thế nào. Tiền đó sẽ quay lại với thế giới như thế nào. 
Sinh viên háo hức đón Bill Gates. 
10h : Bill Gates kết thúc bài phát biểu kéo dài 22 phút, chuyển sang phần giao lưu trực tuyến với sinh viên. 
Bill Gates sinh ngày 28/10/1955 tại Seattle , Mỹ. Ông có 2 người chị gái. Cha William H. Gates II, luật sư; mẹ Mary gates, giáo sư đại học Washington . 
Học tiểu học ở trường công lập và tư thục Lakeside School , Bill Gates khám phá phần mềm vi tính từ năm 13 tuổi. 
Năm 1973, Gates vào trường đại học Harvard và bỏ trường dở dang. 
Năm 1975 cùng bạn Paul Allen bắt đầu thành lập Microsoft. 
9h30 : Bill Gates đã bước vào hội trường C2 trong tiếng reo hò không ngớt của hàng ngàn sinh viên CNTT Việt Nam . Ngay lập tức, ông bắt đầu bài phát biểu. 
9h20 : Bill Gates xuất hiện trên một chiếc xe Mecedez rất giản dị tiến thẳng qua cổng chính ĐH Bách khoa Hà Nội và đi thẳng vào trong Hội trường C2 giao lưu với sinh viên. 
9h : Ông Nông Quốc Tuấn, Bí thư thứ nhất TƯ Đoàn, đã khởi động cổng tri thức thánh gióng tại địa chỉ thanhgiong.net.vn. Trong vòng vài phút nữa, Bill Gates sẽ có mặt tại ĐH Bách khoa để giao lưu với các bạn SV. 
Cũng trong buổi sáng ngày hôm nay, tại hội trường C2 ĐH Bách Khoa Hà Nội sẽ diễn ra chương trình “Ngày hội tuổi trẻ Việt Nam với công nghệ thông tin” song song với hai nội dung quan trọng là khởi động Dự án thí điểm phổ cập tin học, nối mạng tri thức và Gặp gỡ giao lưu với chủ tịch tập đoàn Microsoft Bill Gates. 
Chúng tôi đã có cuộc phỏng vấn nhanh bạn Lại Đắc Hải, sinh viên năm thứ 3 Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông: “Em đã biết thông tin về chuyến thăm Việt Nam của Bill Gates cách đây hơn một tháng. Đây thực sự là một sự kiện lớn cho ngành công nghệ thông tin Việt Nam . Em mong muốn sau sự kiện này ngành CNTT Việt Nam sẽ có thêm nhiều động lực để phát triển hơn nữa. Nếu được hỏi Bill Gates, chắc chắn em sẽ hỏi “Từ đâu mà ông có ý tưởng thành lập nên Tập đoàn Microsoft?” 
8h45 : Có một số nhà báo nước ngoài đến Hội trường C2 Bách khoa. Đến tham gia buổi giao lưu, nhiều sinh viên còn cầm trong tay các cuốn sách giáo khoa về lập trình và nhiều bài báo có in hình Bill Gates. 
8h40 : Hội trường C2 lúc này đã chật kín chỗ ngồi. Những hàng ghế đầu được ưu tiên dành cho đội ngũ sinh viên tình nguyện. Khách VIP cũng đã có mặt khá đông và đội ngũ phóng viên góp mặt khoảng 30 người. 
Nhộn nhịp Hội trường C2. 
"Chúng ta sẽ đón Bill Gates trong lòng nhiệt thành hiếu khách nhưng rất kỷ luật", một đại diện của Ban tổ chức thuộc trường Đại học Bách khoa chia sẻ. Người này cũng tiết lộ, khi kết thúc chương trình giao lưu, sẽ không ai được bước ra ngoài trước nhân vật chính của sự kiện. Khi Bill Gates xuất hiện, ông sẽ được Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Trần Văn Nhung dẫn ra từ cánh gà sân khấu. 
Theo thông tin mới nhất, lễ ký kết thỏa thuận bản quyền giữa Bộ Tài chính và Microsoft Việt Nam sẽ diễn ra tại khách sạn Hilton vào lúc 11h15 thay vì 12h15 như dự kiến. 
8h30 : Tại Hội trường C2 đang diễn ra chương trình ca nhạc của sinh viên ĐH Bách Khoa chào mừng các đại biểu đến dự buổi giao lưu ngày hôm nay. Sân trường ĐH BK giờ này đã chật kín. Sinh viên từ khắp nơi đã đổ về đây để mong được gặp gỡ Bill Gates. 
Hội trường C2 - ĐH BK, 
trải thảm đỏ đón chào Bill Gates. 
Theo lịch trình buổi sáng nay vào lúc 9h40 phút sáng Bill Gates sẽ đến giao lưu với sinh viên tại ĐH Bách Khoa Hà Nội. Buổi giao lưu sẽ kéo dài trong khoảng 80 phút đồng hồ. Đồng thời tại buổi giao lưu ngày hôm nay Bill Gates sẽ chính thức khai trương đội Sinh viên tình nguyện Thánh Gióng. 
8h10 : Phóng viên đã gặp gỡ với bạn Bùi Vũ Hà - SV năm thứ 3 K38A3 ĐH Quốc gia HN - người đã có mặt rất sớm bên ngoài địa điểm giao lưu với Bill Gates tại ĐH Bách khoa Hà Nội. Bùi Vũ Hà bày tỏ mong muốn được biết liệu trong những năm tới đây Microsoft có dự định cởi mở hơn trong vấn đề bản quyền phần mềm cho các nước nghèo như Việt Nam hay không? Bạn Hà cũng mong muốn được biết là khi đến thăm Việt Nam Bill Gates có mang theo hay tạo cơ hội cho sinh viên Việt Nam đươc tham gia các khoá đào tạo về CNTT hay không? 
8h00 : Theo ghi nhận của phóng viên, không khí ở cả bên trong và bên ngoài địa điểm giao lưu Hội trường C2 ĐH Bách khoa đã bắt đầu nóng lên. 
Quang cảnh sân trường trước Hội trường C2. 
Theo danh sách của ban tổ chức, thành phần tham gia giao lưu với Bill Gates dự kiến có khoảng 150 sinh viên của Đại học công nghệ, 100 sinh viên của Đại học Khoa học Tự nhiên, 300 sinh viên của Đại học Bách khoa, 100 sinh viên của Học viện Công nghệ Bưu chính Viễn thông, 60 các cơ quan báo chí và hơn 60 vị quan khách. Phía bên trong hội trường, ban tổ chức đã chuẩn bị hai màn hình lớn để truyền hình ảnh không khí ở phía bên ngoài. Bên ngoài hội trường, ban tổ chức cũng đã chuẩn bị 10 máy tính nối mạng để cho sinh viên có thể đặt câu hỏi giao lưu trực tiếp với Bill Gates. Bên cạnh đó, ban tổ chức cũng đặt 5 màn hình lớn để truyền trực tiếp những hình ảnh từ bên trong hội trường phục vụ cho SV bên ngoài hội trường. Theo Tiền Phong, Tuổi Trẻ, Vnmedia
