Chelsea "kết liễu" Arsenal

Hai bàn thắng của Arjen Robben và Joe Cole giúp Chelsea lấy lại khoảng cách 9 điểm với Manchester United và chính thức chấm dứt hy vọng tại Premiership của Arsenal. 
 Phân tích của nhiều chuyên gia đã chỉ ra rằng, trong thành công của Chelsea luôn tồn tại yếu tố may mắn. Với một thực lực mạnh cùng với may mắn thì rất khó cản bước tiến của "The Blues". Để có được chiến thắng, thậm chí chỉ là 1 điểm trước Chelsea thì ngoài việc thi đấu tốt, các đội bóng cần phải biết giành lấy may mắn về phía mình, như Manchester United đã làm cách đây 4 vòng đấu. 
Thế nhưng Arsenal đã không giành được may mắn, điều mà tưởng chừng như các học trò HLV Wenger đã có khi trọng tài Rob Styles bỏ qua một quả 11 mét trong những phút đầu trận (Senderos phạm lỗi với Drogba trong vòng cấm, không thật rõ ràng nhưng sẽ có nhiều trọng tài thổi phạt trong tình huống tương tự). 
Đầu tiên là pha không chế và dứt điểm kỹ thuật của Henry, bóng qua tầm với của Cech nhưng lại dội trúng cột dọc ra ngoài. Ngay sau đó, những tưởng Arsenal đã có được bàn thắng mở tỷ số khi Van Persie phá bẫy việt vị và dứt điểm căng tung lưới Chelsea nhưng đáng tiếc, tổ trọng tài đã mắc sai lầm khi bắt việt vị tiền đạo người Hà Lan này. 
Như một quy luật, bàn thắng đến sau đó đã đến với đội khách Chelsea . Arjen Robben và Joe Cole với 2 pha dứt điểm hóc hiểm ở 2 hiệp đấu đã mang về chiến thắng cho đội quân của HLV Mourinho. 
Chiến thắng này giúp Chelsea có chuỗi 7 trận bất bại trước Arsenal ở mọi giải đấu. Sau khi đánh bại "The Gunners" lần đầu tiên sau 10 năm (1-0 tại Stamford Bridge trong trận lượt đi), Chelsea đã tiếp tục thắng Arsenal và lần này là trên sân khách Highbury. Với Arsenal, đây lần đầu tiên trong 10 năm qua họ để thua liên tiếp 3 trận. 
Với ý đồ chơi tấn công, Chelsea đã khiến nhiều người bị bất ngờ và tạo nên một thế trận đôi công rất hấp dẫn với đội chủ nhà. Hai đội chơi "ăn miếng trả miếng" ở một tốc độ cao với sự tranh chấp quyết liệt. 
Trong thế trận giằng co, bất ngờ đã đến ở phút 39. Nhận đường chuyền thông minh từ giữa sân của Drogba, Robben dẫn bóng 3 nhịp trước khi dứt điểm hiểm hóc dội mép trong cột dọc phía gần đã làm tung lưới Jens Lehmann và đưa đội khách vươn lên dẫn điểm. 
Sang hiệp 2, Arsenal vùng lên mạnh mẽ nhưng đội chủ nhà gặp rất nhiều khó khăn trước một hàng thủ được tổ chức rất chặt chẽ của Chelsea . Cơ hội tốt nhất của "The Gunners" đến khi hậu vệ trái bất đắc dĩ Lauren loại Paulo Ferreira trong một đợt lên tham gia tấn công nhưng đáng tiếc, pha dứt điểm căng và quyết đoán của cầu thủ này từ góc hẹp đã bị thủ thành Petr Cech cảnh giác phá bóng. 
Tấn công trong bế tắc, Arsenal mắc đòn phản công của Chelsea . Với rất nhiều khoảng trống để lộ ở tuyến sau, hàng thủ Arsenal đã phải "hú vía" với 2 pha bóng của Robben trong những phút đầu hiệp 2. 
HLV Arsene Wenger sau đó tiếp tục tăng cường hàng công với việc đưa đồng thời Robert Pires và Dennis Bergkamp vào sân khi trận đấu còn 20 phút nữa. Tuy nhiên, sai lầm ở hàng thủ đã dập tắt mọi hi vọng của đội chủ nhà chỉ 3 phút sau đó. Joe Cole ấn định chiến thắng 2-0 cho Chelsea khi cướp bóng từ chân Lauren và dứt điểm hiểm hóc tung lưới Lehmann ngay trước vòng cấm. 
Trong những phút còn lại, Arsenal thi đấu trong bế tắc. Nếu như không có sự xuất sắc của thủ môn người Đức Jens Lehmann với pha cứu thua ngoạn mục trong phút cuối thì Arsenal đã phải chịu một thất bại nặng nề hơn. 
Thua trận, Arsenal chính thức bị loại khỏi cuộc đua tới chức vô địch khi khoảng cách giữa họ và đội đầu bảng Chelsea đã là 20 điểm. Mục tiêu thích hợp hơn với "The Gunners" vào thời điểm này là một suất dự Champions League mùa sau. 
Theo T.V Vietnamnet
