Quà Valentine cho Cameron

Trong ngày lễ tình yêu, ngoài ý nghĩa của món quà tặng thì yếu tố bất ngờ cũng là một điều mà các bạn gái rất thích thú. Tận dụng điều này, anh chàng Justine đã quyết định bí mật bay sang Anh để gặp người yêu mình là nàng Cameron xinh đẹp trong đúng dịp lễ Valentine. 
 Dĩ nhiên trước đó chàng không quên ghé qua một cửa hiệu sang trọng để mua tặng nàng một món quà. Hiện tại cựu thành viên của nhóm N’Sync, Justine Timberlake đang bận thu âm ở Los Angeles. Anh cho biết mình “nhớ Cameron phát điên lên” kể từ khi cô sang Anh để tham gia bộ phim mới nhất của mình. Bộ phim mới mà cô tham gia là một bộ phim hài lãng mạn có tên The Holiday, trong đó cô đóng cùng với Kate Winslet và Jude Law. 
Nhân cơ hội này chàng Justine muốn chứng minh sự lãng mạn của mình bằng một chuyến bay bí mật sang thăm nàng. Chắc chắn Cameron sẽ vô cùng vui mừng và tự hào về người bạn trai ga lăng và rất lãng mạn của mình. Và nàng sẽ còn vui mừng hơn nữa nếu biết rằng Justine đã viếng thăm một cửa hiệu trang sức nổi tiếng tại Beverly Hills. Có đến 90% Cameron sẽ nhận được một sợi dây chuyền hoặc một chiếc vòng tay cùng với hoa hồng và sô cô la trong ngày Lễ tình yêu. Vậy tại sao lại không phải là một chiếc nhẫn kim cương? 
Chàng và nàng đã yêu nhau được 3 năm kể từ sau khi chàng chia tay “công chúa nhạc pop” Britney Spears. Và hiện họ đang có kế hoạch tính chuyện trăm năm. Giáng Sinh vừa rồi người ta đã thấy trên tay nàng chiếc nhẫn trị giá 4000 đô. Tuy nhiên đây chỉ là món quà mà chàng tặng cho nàng chứ không phải là nhẫn cưới. Đó là lý do tại sao có thể khẳng định chàng sẽ không tặng nhẫn nữa. Chàng và nàng cũng đã có một năm mới vui vẻ bên nhau trước khi nàng sang Anh để đóng bộ phim đầu tiên trong năm 2006 của nàng. Còn chàng ở lại Los Angeles để thu âm cho bộ phim họat hình của hãng Disney, Gã Shrek tốt bụng 3 , bộ phim mà nàng cũng tham gia lồng tiếng cho vai nàng Fiona, vợ của gã Shrek. 
Tuy nhiên chính sự xa cách đó lại tạo cơ hội cho chàng mang đến cho nàng một điều bất ngờ tuyệt vời trong ngày Lễ tình yêu. Bởi trong ngày đó chẳng quà gì ý nghĩa bằng việc họ được ở bên nhau. Thế nhưng chàng cũng cần phải hết sức cẩn thận để khỏi bị lộ tin này đến tai nàng. Nếu không món quà bất ngờ của chàng sẽ không còn ý nghĩa. Theo Vietnamnet/The Sun
