Federer chiến thắng trong mưa gió tại Paris

Hạt giống hàng đầu Roger Federer đã không chùn bước trước điều kiện thời tiết khắc nghiệt ở Paris khi dễ dàng lọt vào vòng 3 giải Pháp mở rộng. 
 Federer luôn giành thế chủ động trước tay vợt xếp hạng 139 thế giới Alejandro Falla của Colombia . Kết quả chung cuộc 6-1, 6-4, 6-3 nghiêng về Federer phản ánh đúng cục diện trận đấu. 
Tay vợt số một thế giới thắng liên tiếp trong 5 game đầu tiên. Falla dường như chỉ còn biết chống đỡ trước những đòn tấn công mạnh mẽ của đối phương. 
Với những pha giao bóng đầy uy lực để rồi lên lưới thành công, Federer đã có được 14 cú đánh ăn điểm trực tiếp trong séc thứ nhất. Falla gỡ lại một game trước khi ve trái không qua lưới, chấp nhận thất bại “đau thương” trong séc thứ nhất. 
Các séc hai và ba diễn ra hấp dẫn hơn khi tay vợt Colombia tạo được một số pha đánh phản công hiệu quả nhưng cũng chỉ có vậy. Càng về cuối trận đấu, trời mưa càng nặng hạt nhưng với quyết tâm không để trận đấu phải hoãn lại sang ngày hôm sau, Federer đã kết thúc trận đấu trong vòng 86 phút với tỷ số các séc 6-1 6-4 6-3. 
Tay vợt Thụy Sỹ sẽ gặp Max Mirnyi hay hạt giống số 32 Nicolas Massu ở vòng tiếp theo. Phát biểu sau trận đấu, Federer nói: “Tôi hài lòng khi kết thúc sớm trận đấu. Thật chẳng dễ dàng gì”. 
Ở trận đấu trước đó, hạt giống số 9 Nikolay Davydenko trở thành tay vợt đầu tiên lọt vào vòng 3 tại Roland Garros sau khi Flavio Saretta xin bỏ cuộc giữa chừng ở tỷ số 6-2, 4-1 vì chấn thương. 
Davydenko sẽ đối đầu với hạt giống số 30 Carlos Moya, người đã vượt qua Mikhail Youzhny của Nga với tỷ số 6-3 6-4 6-2. 
Hạt giống số 20 Tomas Berdych của CH Séc có chiến thắng ấn tượng 6-3 6-1 6-1 trước Filippo Volandri của Italia và sẽ gặp Nicolas Kiefer tại vòng ba. 
Ở giải nữ , hạt giống số 4 Maria Sharapova đã làm cho mọi người quên đi chấn thương của cô khi thắng thuyết phục Iveta Benesova với tỷ số 6-4 6-1. 
Sharapova đã chơi tốt hơn rất nhiều so với trận mở màn. (AP) 
Sharapova sẽ gặp người thắng trong trận Alicia Molik của Australia gặp Anda Perianu của Romania tại vòng đấu tới. 
Sau trận đấu, cô cho biết: “Hôm nay, tôi thi đấu tốt hơn nhiều so với trận mở đầu. Tôi không còn cảm giác mình phải di chuyển liên tục, trong khi có thể điều chỉnh bóng theo ý muốn”. 
Dinara Safina trước đó đã lấy lại danh dự cho thất bại của người anh trai Marat Safin bằng chiến thắng thắng thuyết phục trước Hana Sromova của CH Séc với tỷ số 6-0 6-2. 
Đối thủ tiếp theo của Safina sẽ là hạt giống số 24 Katarina Srebotnik của Slovenia, người đã dễ dàng vượt qua Ashley Harkleroad của Mỹ với tỷ số 6-3 6-2. 
Aravane Rezai đã giúp cổ động viên nhà có dịp ăn mừng bằng chiến thắng trước hạt giống số 22 Ai Sugiyama với tỷ số 4-6 6-4 6-3. Hoàng Hiệp
