Tốt nghiệp THPT quá 4 năm sẽ không được học ĐH ở Mỹ?

Em đã tốt nghiệp ĐH được một năm và nay muốn học ĐH ở Mỹ. Em được biết, nếu tốt nghiệp THPT quá 4 năm sẽ không được học ĐH ở Mỹ, điều này có đúng không? 
 Các trường ĐH Mỹ có nhận bằng tốt nghiệp ĐH của VN và yêu cầu ngoại ngữ thế nào? (Thu Yên, thuyen1011@) 
Trả lời của cô Patty Esposito, cán bộ tư vấn giáo dục của Viện Giáo dục quốc tế Hoa Kỳ (IIE): 
- Nếu em đã tốt nghiệp THPT một năm, bốn năm hay thậm chí là 20 năm thì em vẫn có thể tiếp tục học lên ĐH ở Hoa Kỳ. Việc đi học ở Hoa Kỳ không hạn chế tuổi tác. 
Nếu trường nào đó từ chối không nhận sinh viên vì lý do quá tuổi thì như vậy là phân biệt tuổi tác và vi phạm luật pháp đấy em ạ! 
Tất cả các trường ĐH của Mỹ đều chấp nhận bằng ĐH của các trường ĐH ở Việt Nam với điều kiện là trường này phải đào tạo chương trình cử nhân 4 năm, và thuộc sự quản lý của Bộ GD-ĐT. 
Phần lớn các trường ở Hoa Kỳ sẽ yêu cầu các điểm SAT, TOEFL, GRE (cho khóa học trên từ cao học trở lên), thư giới thiệu, bài luận, và kinh nghiệm. Thông thường cần đạt điểm TOEFL 550 - 570 sẽ thuận lợi hơn khi học ĐH. 
Theo Q.Dũng Tuổi Trẻ
