Giá vàng giảm xuống dưới 1,2 triệu đồng/chỉ

Giá vàng thế giới xuống gần chạm mức cản 600USD/ounce vào ngày giao dịch cuối tuần qua và hiện đang giữ ở mức giá 604 USD/ounce. Theo đó, giá vàng trong nước cũng giảm mạnh xuống dưới ngưỡng 1,2 triệu đồng/chỉ. 
 Theo thông lệ, giá vàng trong nước bao giờ cũng bị ảnh hưởng bởi giá vàng thế giới, mặc dù thế, giá vàng trong nước vẫn cao hơn nhiều so với giá thế giới từ 30.000- 40.000 đồng/chỉ. 
Cụ thể như sau: Vàng SJC của Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn, chi nhánh Hà Nội là 1,190 triệu đồng/chỉ (mua vào) - 1,205 triệu đồng/chỉ (bán ra). Còn tại các địa phương khác, vàng SJC giảm mạnh hơn: TPHCM là 1,185 triệu đồng/chỉ - 1,2 triệu đồng/chỉ; Đà Nẵng 1,180 triệu đồng/chỉ - 1,195 triệu đồng/chỉ; Nha Trang 1,180 triệu đồng/chỉ - 1,185 triệu đồng/chỉ; Cần Thơ 1,185 triệu đồng/chỉ - 1,196 triệu đồng/chỉ. 
Còn tại thị trường tự do, giá vàng sụt giảm đến chóng mặt. Vàng 4 số của Bảo Tín Minh Châu hiện chỉ còn ở mức 1,160 triệu đồng/chỉ - 1,185 triệu đồng/chỉ. 
Như vậy, thị trường kim loại quý thế giới đã trải qua tuần thứ 4 liên tiếp giảm giá, khiến giá trị vàng mất khoảng 15% so với mức tăng giá kỉ lục trên 1,5 triệu đồng/chỉ. Tin về cán cân thương mại tháng 4 của Hoa Kỳ được công bố thấp hơn dự báo trong thâm hụt ở mức 63,4 tỷ USD. Đồng USD mạnh lên so với các ngoại tệ chủ chốt khác (mức tăng trong tháng là 2,2%) chính là nguyên nhân dẫn đến sự tụt dốc về giá vàng trong thời điểm hiện nay. 
So sánh thị trường kim loại quý mấy ngày qua cho thấy, thị trường vẫn chưa cho vàng trở về mức 600USD/ounce vì ở mức giá này có một số lượng lớn lệnh bán dừng lỗ của thị trường có khả năng sẽ đưa vàng giảm mạnh qua mức 590USD/ounce. 
Theo phân tích của các chuyên gia thì việc giá vàng giảm mạnh về vùng 580 - 570 USD/ounce chỉ còn là vấn đề thời gian khi mà những nhân tố hỗ trợ trực tiếp cho giá vàng đang dần mất đi. Mức 600USD/ounce bị test qua sẽ là tiếng chuông báo động chính thức cho khả năng “sụp đổ” của giá vàng sau những ngày tháng phiêu lưu. Nguyễn Hiền
