Demi Moore sẽ hóa thân vào vai Coco Chanel

(Dân trí)- Ngôi sao của phim “Oan hồn” Demi Moore sẽ vào vai nhà thiết kế thời trang huyền thoại Coco Chanel trong một bộ phim sắp khởi quay, nói về cuộc đời của nhà thiết kế thời trang vô cùng nổi tiếng này. 
 Chanel được biết tới như một người phụ nữ có tính cách mạnh mẽ và cứng rắn. Đồng thời, tài năng cũng như thành công trong sự nghiệp của bà khiến cho những đồng nghiệp nam lúc bấy giờ cũng phải ghen tị. 
Demi Moore sẽ vào vai Chanel từ khi bà 20 tuổi cho tới lúc đã trưởng thành. Bộ phim sẽ là một bức tranh sinh động về cuộc đời của nhà thiết kế thời trang đầy tài năng này. Trong phim sẽ có cả những khía cạnh rất ít người biết về cuộc đời đầy “sóng gió” của Chanel cũng như những mối tình của bà. Chắc chắn, bộ phim này sẽ được rất nhiều người đón đợi. 
Với vai diễn này, Demi cũng hi vọng sẽ lấy lại được vị trí của mình tại Hollywood sau thất bại gần đây nhất của cô qua bộ phim Những thiên thần của Charlie. Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
