Sophos cảnh báo virus trong mùa World Cup

Theo khuyến cáo của công ty bảo mật Sophos, người dùng và các doanh nghiệp cần phải cảnh giác hơn nữa với những cuộc tấn công virus lợi dụng cơn sốt ngày hội môn thể thao vua đang diễn ra. 
 “Virus đã từng lợi dụng tên tuổi của “nàng công chúa của làng quần vợt” Anna Kournikova (người Nga) để phát tán chiếm quyền kiểm soát máy tính người dùng. Có thể sắp tới các cầu thủ nổi tiếng của đội tuyển Anh David Beckham hay Wayne Rooney sẽ lọt vào tầm ngắm của tin tặc”, Graham Cluley, chuyên viên cố vấn công nghệ của Sophos, cho biết. 
Sophos khuyên “các doanh nghiệp cần phải chắc chắn không cho phép nhân viên tải những mã không rõ nguồn gốc về máy tính. Mã này có thể được giải danh là toàn bộ trận đấu nào đó nhưng thực tế nó sẽ cài spyware trên PC mục tiêu”. 
Thậm chí nếu mã này không nguy hiểm thì nó cũng sẽ làm treo mạng Internet của người dùng. 
Theo ông Cluley, tốt nhất mọi người nên xem World Cup bằng TV di động để không làm gián đoạn mạng công ty hoặc không gây nguy cơ về bảo mật. 
Tháng trước, tin tặc đã thực hiện một cuộc tấn công nguy hiểm lợi dụng World Cup, sâu W32/Zasran phát tán bằng cách quảng cáo bán vé các trận đấu trong một e-mail tiếng Đức. Tất cả những e-mail có chủ đề “WM-Tickets” hay “Weltmeisterschaft” đều chứa mã nguy hiểm, cho phép hacker ăn trộm thông tin và đột nhập vào máy tính người dùng. 
Tin tặc đã giả danh World Cup 2006 từ trước khi khai mạc trận đấu đầu tiên. Cách đây 1 năm, sâu Sober-N phát tán lừa người dùng nhận vé xem giải đấu miễn phí. Những máy tính bị nhiễm sau đó tự động gửi thư rác. 
Những kẻ chuyên phá hoại máy tính đang chuẩn bị “ăn theo” World Cup 2010 tổ chức ở Nam Mỹ. Sophos cho biết họ đã nhận được những e-mail giả danh là giải thưởng do FiFA tài trợ nhưng thực tế là virus ăn cắp thông tin tài khoản của người dùng. 
N.H Theo VNuNet
