Một con bạc cỡ bự là cán bộ thuế quận 5

Hôm qua 25/5, cơ quan điều tra Công an TPHCM đã chuyển hồ sơ vụ thiếu tá CSGT Nguyễn Hoàng Sơn tổ chức đánh bạc bằng hình thức đá gà sang Viện Kiểm sát nhân dân TPHCM để xem xét xử lý hình sự. Theo đó, cơ quan điều tra đề nghị gia hạn tạm giam lần hai đối với 25 đối tượng tham gia vụ đánh bạc. 
 Ngày 25/5, PV đã tiếp tục điều tra về những cán bộ nhà nước có tham gia trong “trường gà” của Nguyễn Hoàng Sơn và rất bất ngờ khi phát hiện thêm một con bạc cỡ bự trong đường dây đánh bạc qui mô lớn này. Đó là Lê Quốc Sỹ (sinh 1961, ngụ 1A Trần Não, phường Bình An, quận 2, TPHCM), nguyên cán bộ Phòng cảnh sát hình sự Công an TPHCM, hiện là cán bộ thuế của Chi cục Thuế quận 5. Ông này đang bị công an tạm giữ để điều tra. 
Trước thời điểm “trường gà” của thiếu tá Sơn bị triệt phá, trinh sát của Phòng cảnh sát hình sự Công an TPHCM đã quá quen mặt Lê Quốc Sỹ. Trung bình mỗi tuần Lê Quốc Sỹ có mặt ở “trường gà” 1-2 ngày. 
Nguồn tin cho biết hai ông Sơn và Sỹ chơi với nhau khá thân, cả ngoài đời lẫn trong... “trường gà”. Trước mỗi trận, Sơn chọn gà do chính tay mình nuôi (tại 1025A Nguyễn Duy Trinh, phường Phú Hữu, quận 9) để cho Sỹ đứng một “cửa”. “Cửa” còn lại thường là dân đại gia mang gà nhà tới. Sau mỗi ngày, Sơn thu tiền xâu ít nhất 10 triệu đồng từ các con bạc. 
Do có “tay trong tay ngoài” nên ông Sỹ thắng hầu hết các trận đấu gà. Chiều 19/5, lực lượng trinh sát ập vào “trường gà” bắt quả tang ông Sỹ đang “đứng” một “cửa” đá chính. Một trinh sát cho biết vai trò của ông Sỹ chỉ đứng sau “ông chủ” Nguyễn Hoàng Sơn. Hiện em vợ của Lê Quốc Sỹ là Ngô Hiếu Trung cũng tham gia trong “trường gà” này và đang bị công an tạm giữ để điều tra. 
Sáng 25/5, ông Đặng Quang Vinh, đội trưởng đội thuế phường 13, Chi cục Thuế quận 5 (TPHCM), nơi ông Lê Quốc Sỹ đang công tác, hết sức ngỡ ngàng khi nghe tin ông Sỹ bị tạm giữ vì liên quan đến vụ đá gà. 
Ông Vinh cho biết: “Từ đầu tuần tới nay không thấy anh Sỹ đi làm. Chiều 24/5, vợ anh Sỹ đến gặp tôi đưa lá đơn xin nghỉ phép cho chồng đến hết tuần này, vì lý do bận việc gia đình. Tôi đã hướng dẫn chị ấy đưa đến phòng tổ chức của Chi cục Thuế quận 5 để nộp”. 
Ông Vinh cho biết ông Sỹ về công tác tại Chi cục Thuế quận 5 từ khoảng đầu 1984. Hiện ông Sỹ là kiểm thu viên, được phân công đi thu thuế các hộ kinh doanh ở một số tuyến đường chính ở phường 13, quận 5. Thu nhập trung bình hằng tháng của ông Sỹ khoảng 1,2 triệu đồng. 
Chiều cùng ngày, chúng tôi tìm đến số nhà 1A Trần Não, phường An Bình, quận 2. Đó là một khu đất mặt tiền gần ngã tư An Khánh có diện tích khoảng 800m 2 . Chủ sở hữu của khối tài sản này là ông Sỹ và vợ là bà Ngô Thị Liễu Chi. 
Một bên là tòa nhà ba tầng cho một ngân hàng thương mại cổ phần thuê làm chi nhánh với giá 1.800 USD/tháng, phía trên sân thượng cho một công ty điện thoại thuê lắp đặt trạm thu phát sóng giá 4,5 triệu đồng/tháng. Nửa còn lại là quán cà phê 1@ do gia đình bà Chi kinh doanh. 
Bà Ngô Thị Liễu Chi cho biết: “Tôi không hề biết gì chuyện ổng ham mê cá độ đá gà. Trưa 19/5, chồng tôi và người em ruột của tôi tên Trung đón taxi nói là đi chơi. Tối hôm đó không thấy chồng về tôi cứ nghĩ ổng về quê ở Cần Thơ. Gọi điện thoại di động thì tắt máy. Đến ngày 22/5, tài xế taxi hôm trước chở chồng tôi đi đến báo là ổng bị bắt quả tang vì cá độ đá gà. Mấy hôm nay tôi đến Phòng cảnh sát hình sự hỏi thăm thì được biết ổng đã bị chuyển đi đâu không rõ”. 
Theo H.K. - V.H.Q Tuổi Trẻ
