Thêm một tập đoàn bảo hiểm Mỹ vào VN

Ông Tom O’ Dore, Trưởng văn phòng đại diện Tập đoàn Liberty Mutual (Mỹ), vừa thông báo Tập đoàn này đã nộp đơn xin Bộ Tài chính cấp phép thành lập công ty bảo hiểm phi nhân thọ 100% vốn nước ngoài. Liberty Mutual có trụ sở chính tại Boston (Mỹ) và là một trong những hãng bảo hiểm đa ngành lớn nhất Hoa Kỳ. 
 Cuối tháng 8/2003, Liberty Mutual nhận giấy phép mở văn phòng đại diện tại Việt Nam . 
Đến nay trong 15 doanh nghiệp kinh doanh bảo hiểm phi nhân thọ tại Việt Nam thì có 7 công ty có vốn đầu tư nước ngoài (gồm 2 công ty 100% vốn nước ngoài và 5 công ty liên doanh). 
Tháng 6 vừa quan, Tập đoàn bảo hiểm AIG (Mỹ) cũng đã được Bộ Tài chính chấp thuận về mặt nguyên tắc thành lập công ty 100% vốn nước ngoài kinh doanh bảo hiểm phi nhân thọ tại Việt Nam. Nếu không có gì thay đổi, cuối năm 2005, Tập đoàn này sẽ nhận được giấy phép chính thức. Theo VnEconomy
