Jennifer Garner trở lại phim trường

Sau vài tháng ở nhà chăm sóc cô con gái mới sinh, ngôi sao của sêri phim truyền hình "Alias" Jennifer Garner đã quyết định sẽ tham gia bộ phim "The Kingdom" để đánh dấu sự trở lại thể loại phim hành động của mình. 
 Một thông tin thú vị dành cho các fan hâm mộ Jennifer là dù đã từng sinh con, nhưng Jennifer đã tiết lộ cô thực sự rất sợ và xấu hổ phải thực hiện cảnh sinh con trên màn ảnh trong bộ phim Alias . 
Người mẹ mới sinh con lần đầu này vừa hoàn thành bộ phim Catch And Release của Susannah Grant, dự kiến sẽ bắt đầu công chiếu vào đầu năm sau. Tại buổi họp báo thông báo quyết định tham gia bộ phim The Kingdom , cô tỏ ra rất phấn khích và bày tỏ ý muốn được sớm trở lại thể loại phim hành động yêu thích của mình sau vài tháng ở nhà thực hiện “thiên chức làm mẹ”. 
Bạn diễn của Jennifer trong The Kingdom là nam diễn viên đã từng đoạt giải Oscar Jamie Foxx. 
Được biết, phim The Kingdom sẽ do đạo diễn Peter Berg thực hiện và bắt đầu bấm máy vào tháng 6 này. Trong phim, Jennifer sẽ vào vai nữ cảnh sát FBI tiến hành điều tra một cuộc tấn công liều chết tại quốc gia Trung Đông. 
Bộ phim hành động cũng do Jennifer diễn là Eleka của đạo diễn Rob Bowman's chính là phần cuối cùng của loạt sê-ri Daredevil . 
Mi Vân Theo C.W
