Di Canio lại gặp rắc rối vì kiểu chào phát xít

Tiền đạo lắm tài nhiều tật Paolo Di Canio nhiều khả năng sẽ phải đối mặt với một án phạt rất nặng sau khi anh giơ tay chào các CĐV Lazio theo kiểu phát xít trong trận đấu giữa Livorno và Lazio cuối tuần qua. 
 Theo thông tấn xã ANSA, mối quan hệ giữa Livorno và Lazio từ lâu đã rất căng thẳng vì bị ảnh hưởng bởi "màu sắc chính trị". Chủ nhà Livorno có một số lượng CĐV rất lớn theo phe cánh tả trong khi đó các CĐV Lazio lại hầu hết ủng hộ hết mình cho phe cánh hữu. 
Trong trận đấu cuối tuần qua, các CĐV của Livorno đã đem tới sân VĐV những chiếc cờ in hình búa và lưỡi liềm (biểu tượng cho chủ nghĩa cộng sản), trong khi đó các CĐV Lazio thì khoác trên mình lá cờ hình chữ thập - một biểu tượng của chế độ phát xít đã bị Chính phủ Italia nghiêm cấm. Cả 2 bên cùng đua nhau hò hét khiến bầu không khí trở nên rất căng thẳng và kích động 
Những hình ảnh này đã có tác động không nhỏ tới các cầu thủ trên sân và có thể đã khiến Di Canio (từng thú nhận có thần tượng là tên độc tài phát xít Mussolini) không giữ được mình. Di Canio đã giơ tay chào kiểu phát xít với CĐV Lazio khi bị thay ra sân. 
Sau trận đấu, Di Canio đã phủ nhận mục đích chính trị trong kiểu chào của mình, dù vậy cầu thủ này cũng khó thoát khỏi một án phạt nặng. Uỷ ban kỷ luật của LĐBĐ Italia hiện vẫn cho rằng hành động của Di Canio là rất nguy hiểm vì nó có thể sẽ kích động các CĐV và sẽ dẫn tới những hậu quả khôn lường. 
Đây không phải lần đầu tiên Di Canio có hành động kiểu như vậy. Mùa trước trong trận Derby thành Roma, Di Canio đã chào kiểu phát xít và bị phạt 10.000 euro. 
M.Q Theo AFP, Soccer
