An Giang: Nhiều cá nhân ủng hộ Quỹ Khuyến học

Đầu năm 2006, Hội Khuyến học tỉnh An giang đã tổ chức buổi họp mặt các nhà tài trợ khuyến học tại TPHCM để thăm hỏi chúc tết. Nhân dịp này, tỉnh Hội đã kêu gọi các nhà tài trợ tiếp tục ủng họ sự nghiệp giáo dục và khuyến học của tỉnh. 
 Nhờ đó, đã có 3 nhà tài trợ hứa ủng hộ Quỹ Khuyến học có ông Lê Hùng Dũng, Tổng Giám đốc Công ty vàng bạc đá quý TPHCM hỗ trợ 5 sinh viên là người An Giang với mức 1.200.000đ/suất/tháng; Tổng Giám đốc công ty địa ốc TPHCM 150.000.000; Tập thể cán bộ công nhân viên Công ty cổ phần AGIFISH An Giang 10 triệu đồng. 
Cùng đó, Hội Khuyến học An Giang đã trao 5 suất học bổng cho sinh viên đại học An Giang đang học tại Cần Thơ, mỗi suất trị giá 1.000.000 đồng và tặng 11 em sinh viên có hoàn cảnh khó khăn không có tiền về quê ăn tết, mỗi em 100.000 đồng. 
Vĩnh Phúc: Đề nghị UBND tỉnh thành lập tổ chức Hội thuộc khối Đảng uỷ 
Năm 2006, Hội Khuyến học tỉnh Vĩnh Phúc đề nghị UBND tỉnh có quyết định thành lập tổ chức Hội thuộc Đảng uỷ khối cơ quan tỉnh như một hội cấp huyện và các trường chuyên nghiệp, trường nghề của tỉnh (nơi chưa có tổ chức hội). Theo đó, Hội sẽ kiện toàn và nâng cao chất lượng hoạt động của các chi hội trong trường học và phấn đấu 100% các huyện, thị tổ chức bồi dưỡng công tác hội trong trường học. 
Được biết, hiện nay, tỉnh Vĩnh Phúc có 257 Hội cơ sở, trong đó có 2687 chi hội trực thuộc. Tổng số hội viên là 76.758 chiếm 7% dân số toàn tỉnh. 
Bình Định: Năm 2006, sẽ phát triển thêm 50 TTHTCĐ 
Hiện nay, Bình Định đã xây dựng được 69 TTHTCĐ (trung tâm học tập cộng đồng) đạt 44,5% số xã, phường, thị trấn trong toàn tỉnh. UBND tỉnh đã hỗ trợ ban đầu cho mỗi trung tâm là 10 triệu đồng để trang bị cơ sở vật chất. 
Năm 2006, Hội Khuyến học phối hợp với ngành GD-ĐT, các ban, ngành, đoàn thể tiếp tục phát triển mạnh các TTHTCĐ và ít nhất phát triển mới 50 trung tâm. Theo đó, sẽ tổ chức tập huấn, trao đổi kinh nghiệm và hoạt động của các TTHTCĐ theo cụm huyện, thành phố. Nhanh chóng phân công giáo viên sang làm công tác chuyên trách tại các TTHTCĐ. H.H (tổng hợp)
