Ai là “ông chủ” của DNNN?

Thực hiện quyền chủ sở hữu đối với doanh nghiệp nhà nước (DNNN) như thế nào và đối tượng nào được giao quyền hạn này là những câu hỏi bức xúc nhất được đặt ra trong hội thảo khoa học về mô hình tổ chức thực hiện chức năng, quyền hạn, nghĩa vụ của chủ sở hữu đối với DNNN do Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương (CIEM) tổ chức hồi đầu tuần này. 
 Mặc dù nhiều ý kiến trao đổi đã được đưa ra tại hội thảo, song dường như vẫn chưa dễ tìm ra được lời giải hợp lý và thống nhất. 
Nhiều chuyên gia kinh tế lo ngại rằng, tình hình này sẽ càng trở nên khó khăn hơn khi DNNN phải “chơi” trên cùng một sân với các thành phần kinh tế khác một khi các bộ luật chung được ban hành. 
Theo ông Trần Tiến Cường, Trưởng ban Doanh nghiệp (CIEM), khó khăn ở đây là phải xác định cho DNNN đối tượng thực hiện quyền CSH đích thực với những quyền hạn cụ thể, rõ ràng. Thực ra, “đại vấn đề” của DNNN này đã được đặt ra từ Luật DNNN năm 1995, song cho đến tận năm 2003, khi Luật DNNN được thay thế, nghị định hướng dẫn về thực hiện quyền của chủ sở hữu (CSH) đối với DNNN vẫn chưa được soạn thảo xong. 
Tiếp đó, những đổi mới của Luật DNNN năm 2003 với các nội dung như hoạt động công ích cũng được mở rộng tới các thành phần kinh tế khác thông qua hình thức đấu thầu, ký hợp đồng thực hiện..., thì tính phức tạp liên quan đến vai trò của CSH nhà nước trong giai đoạn hiện nay tăng lên nhiều giữa các mối quan hệ đan xen. 
Đặc biệt, những lấn cấn trong việc xác định và tách biệt vai trò của CSH nhà nước và quản lý nhà nước trong các cơ quan nhà nước hiện cũng khiến câu chuyện càng trở nên khó khăn và rắc rối ngay cả với các nhà hoạch định chính sách. 
Việc chưa tách bạch được quản lý nhà nước và điều hành doanh nghiệp trong cơ quan nhà nước là một trong những nguyên nhân khiến nhiều cơ quan, cấp chính quyền đều “đóng vai” người thực hiện quyền sở hữu đối với DNNN. 
Thậm chí, ông Nguyễn Như Phát, chuyên gia Viện Nghiên cứu nhà nước và pháp luật, Viện Khoa học xã hội Việt Nam, còn cho rằng, nếu không tránh khỏi tình trạng DNNN có những “ông chủ trá hình” thì cơ chế điều hành xin - cho vẫn chưa được giải quyết tận gốc. 
“Theo tôi, có thể có nhiều người đóng vai thực hiện quyền sở hữu nhà nước đối với DNNN, song DNNN chỉ cần một ông chủ tham gia điều hành mọi hoạt động liên quan đến doanh nghiệp, chứ không phải có vài ông chủ để mỗi ông quyết một chuyện”, ông Phát nói. 
Rõ ràng là, khi người quyết định về nhân sự lại khác với người quyết định về chiến lược, kế hoạch đầu tư, cũng khác với người quyết định về vốn thì hiệu quả đầu tư của DNNN có rất ít cơ hội được cải thiện. Ông Trần Xuân Lịch, Phó viện trưởng CIEM, còn cho rằng, nếu không giải quyết trúng vấn đề thì nhiều căn bệnh của DNNN sẽ khó tìm thuốc chữa. 
Những nghiên cứu về mô hình tổ chức thực hiện chức năng, quyền hạn, nghĩa vụ của CSH nhà nước đối với DNNN tại Singapore, Trung Quốc, Hàn Quốc, Hungary, Thuỵ Điển, New Zealand... cho thấy, cho dù tỷ trọng của kinh tế nhà nước tại các nước này khác nhau, các cơ chế quản lý, hệ thống luật pháp dành cho khu vực này không giống nhau, song điều quan trọng là mục tiêu mà CSH nhà nước đặt cho DNNN của họ được thực hiện và được kiểm soát, giám sát chặt chẽ. 
Ví dụ, tại Singapore, Công ty Temasek Holdings thực hiện quyền CSH đối với các DN có vốn của mình, còn Bộ trưởng Bộ Tài chính chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quyền CSH với Temasek Holdings. Ông này uỷ quyền rất lớn cho Temasek và chỉ nắm một quyền là biết rõ hàng năm lợi nhuận của công ty này nộp về ngân sách là bao nhiêu, giám sát những thay đổi lớn, các bộ, ngành khác chỉ thuần tuý làm chức năng quản lý nhà nước. 
Còn mô hình của Trung Quốc là Ủy ban Giám sát và Quản lý tài sản nhà nước trực thuộc Quốc vụ viện là đại diện CSH vốn nhà nước đối với khoảng 180 DNNN Trung ương và các phần vốn góp của Nhà nước trong các công ty khác. Các DNNN địa phương sẽ do cơ quan giám sát và quản lý tài sản địa phương thực hiện quyền CSH. 
Có thể thấy điểm chung của các mô hình là quyền của CSH được thực hiện tập trung và thống nhất. Đây chính là điểm yếu dễ nhận thấy trong mô hình của Việt Nam. 
Bên cạnh đó, theo ông Phát, hiện phải làm rõ mục tiêu mà Nhà nước đặt ra cho mỗi DNNN và như vậy, mục tiêu nào sẽ phải có cơ chế tương đồng đi kèm để đảm bảo các mục tiêu đó được thực hiện. 
Đặc biệt, quyền giám sát thực hiện chức năng CSH, giám sát của Quốc hội đối với khu vực kinh tế này được các chuyên gia đặc biệt nhấn mạnh, bởi hiện nay, không ít căn bệnh của DNNN xuất phát từ chính sự buông lỏng quyền hạn của CSH nhà nước trong quản lý điều hành DNNN. Theo Đầu tư
