Củng Lợi - mỹ nhân số một Trung Quốc

Dù đã ở tuổi tứ tuần nhưng Củng Lợi vẫn chứng minh mình là một ngôi sao có đẳng cấp khi vượt qua những đối thủ "nặng ký" như Chương Tử Di, Châu Tấn, Trương Bá Chi... trong cuộc tìm kiếm “50 ngôi sao đẹp nhất Trung Quốc” do tạp chí Bắc Kinh tổ chức. 
 Và thật bất ngờ cô ca sĩ trẻ tài năng Li Yuchun - người luôn mặc những bộ quần áo như con trai lại đứng thứ hai. Nàng Hoàng Dung xinh đẹp - Châu Tấn của Anh hùng xạ điêu về vị trí thứ ba. 
Đáng buồn thay ngôi sao "hot" nhất Trung Quốc hiện nay - Chương Tử Di lại không có mặt trong top 3, cô chỉ được xếp thứ tư trong danh sách này. 
Các ngôi sao khác nổi lên trong danh sách “50 ngôi sao đẹp nhất Trung Quốc” là ca sĩ Châu Kiệt Luân, diễn viên Trương Bá Chi, diễn viên Lưu Đức Hoa và ngôi sao Châu Nhuận Phát. 
Và qua danh sách bình chọn lần này đã chứng tỏ một điều, người dân Trung Quốc đang ngày càng hiện đại hoá và có thêm một cách đánh giá khác về vẻ đẹp của người phụ nữ. Họ đã cho rằng không cần phải có một vẻ đẹp dịu dàng hay đằm thắm mới xứng đáng là những người đẹp. Chứng minh đó chính là việc cô ca sĩ Li Yuchun đã đứng trên cả Chương Tử Di, Châu Tân và rất nhiều các người đẹp khác để đứng thứ hai trong danh sách này. 
Hai vẻ đẹp đối lập nhau Củng Lợi (trái) và Li Yuchun. M.N.K Theo CRI
