Phát hiện bệnh khi mới là phôi thai

Một phương pháp xét nghiệm phôi thai mới sẽ mang đến cơ hội chào đời của những em bé khỏe mạnh và giúp cho các cặp vợ chồng thoát khỏi nguy cơ có những đứa con bị bệnh bẩm sinh hay di truyền, các nhà khoa học thuộc bệnh viên London’s Guy (Anh) cho biết. 
 Xét nghiệm này xem xét cấu trúc tổng thể của AND hơn là tập trung vào sự biến đổi đặc biệt của một gien nào đó và điều này giúp phát hiện các bệnh bẩm sinh khi còn là phôi thai trở nên đơn giản hơn. Nó cũng cho phép các bác sĩ kiểm tra được những mầm bệnh sẽ phát triển theo thời gian. Ngoài ra, phương pháp này cũng sẽ giúp phát hiện ra bệnh xơ hóa u nang bẩm sinh. 
Đầu tiên, các nhà khoa học sẽ lấy AND từ bố mẹ, anh chị hoặc những người có mối quan hệ huyết thống với đứa trẻ sẽ chào đời nhằm nhận dạng những NST có chuỗi AND không hoàn hảo. Sử dụng thông tin này, các kỹ thuật viên chỉ cần lấy một tế bào từ phôi, nhân nó lên trong phòng thí nghiệm để kiểm tra. Tất nhiên, kỹ thuật này có thể hoàn toàn không chính xác do ảnh hưởng từ các yếu tố bên ngoài. 
Phương pháp này đặc biệt hữu ích với những gia đình có tiền sử bệnh tật bởi cơ hội sinh ra những đứa con khỏe mạnh của họ là 50/50 (những bào thai mang giới tính là trai thường mang sẵn các căn bệnh di truyền từ mẹ). Còn với thử nghiệm mới này, các bác sĩ hoàn toàn có thể giúp các ông bố bà mẹ lựa chọn được những đứa con khỏe mạnh ngay khi mới ở dạng phôi mầm với xác suất lên tới 75%. 
Thu Phương Theo Reuters
