Britney: "Tôi sẵn sàng khỏa thân!"

Mặc dù vừa mới sinh con được 8 tháng, thân hình hiện vẫn còn rất “vĩ đại”, nhưng Britney Spear không ngần ngại tuyên bố sẽ khỏa thân cho một vai diễn trong phim. 
 Cô công chúa nhạc Pop này mới đây đã thổ lộ rằng cô mong muốn được tham gia một bộ phim cùng với người đàn ông quyến rũ của Hollywood, George Clooney. 
Britney còn thỏ thẻ: “Tôi rất muốn được làm chung một việc gì đấy cùng với George Clooney. Anh ấy thật là tuyệt, nhưng tôi không dám cho Kevin biết điều này”. 
Mặc dù vừa mới sinh con được 8 tháng, và đang có tin đồn rằng đang mang thai đứa bé thứ hai, nhưng Britney nói rằng cô vẫn sẽ sẵn sàng khỏa thân vì nghệ thuật. “Vâng, tôi sẵn sàng khỏa thân. Tôi rất thích đóng phim. Điều này thật là tuyệt”. 
Có lẽ vì nghĩ rằng cứ đóng phim là phải cởi quần áo cho nên bộ phim đầu tay của Britney, Crossroads , được cống chiếu vào năm 2002, đã thất bại thảm hại. BM Theo The Sun
