Cựu thành viên nhóm Westlife than phiền về vợ

Đúng là khi tình yêu đã hết thì người ta chẳng còn thấy đâu những điểm tốt đẹp của nhau nữa. Trường hợp này hoàn toàn đúng với tình cảnh của vợ chồng cựu thành viên nhóm Westlife, Brian McFadden. 
 
Nam ca sĩ Brian McFadden mới đây đã tuyên bố thẳng thắn rằng: Kerry Kantona, vợ cũ của anh không hề hoàn thành trách nhiệm của một người mẹ với hai đứa con chung của họ và Brian đã sẵn sàng để lên kế hoạch nuôi dưỡng hai bé gái. 
Brian cũng không quên nói chuyện với tạp chí Star : “Kerry thay đổi bạn như thay áo và giờ đây, mỗi tháng cô ấy lại tìm được cho mình một người đàn ông mới. Cô ấy không đủ tiêu chuẩn làm mẹ của hai đứa con tôi. Cô ấy chỉ biết đòi hỏi và đưa ra yêu cầu mỗi khi tôi đến thăm con nhưng ngay việc tôi muốn gặp chúng còn chẳng được. Có lẽ tôi phải nhờ tòa án phân xử lại việc nuôi dạy con cái thôi”. 
Vậy cô nàng Kerry nói gì? “Tôi rất vui khi Brian đến thăm con nhưng bọn trẻ còn phải đi học và làm rất nhiều việc riêng khác. Tại sao anh ta lại cố tình không hiểu chuỵện đó nhỉ?” 
Brian và Kerry cưới nhau năm 2002 và ly dị năm 2004. Họ đã có với nhau hai bé gái: Molly 4 tuổi và Lily 3 tuổi. Vĩnh Ngọc Theo Fametastic
