Điện thoại di động biến thành máy chiếu

Xem bản đồ trên điện thoại di động không phải là chuyện quá mới mẻ nhưng vấn đề là làm sao có thể tiếp cận những hình ảnh chi tiết trong khi màn hình mobile nhỏ bé? Digismart sẽ là công cụ hữu hiệu để giải quyết tình trạng này. 
 Như chúng ta đã biết, hầu hết các model di động ngày nay chỉ được trang bị màn hình kích cỡ trung bình từ 2 đến 2,8 inch nên sẽ rất khó nếu người sử dụng muốn xem từng chi tiết của hình ảnh. Tuy nhiên, hãng Digislide của Australia đã đưa ra một sáng kiến: Biến điện thoại di động thành máy chiếu. 
Công nghệ chiếu thu nhỏ có tên là Digismart này đã được giới thiệu trong Hội thảo Demo diễn ra tại Phoenix Arizona vào giữa tuần qua. Theo Digislide, điện thoại di động, các thiết bị GPS và máy đa truyền thông di động (PMPs) đều có thể ứng dụng công nghệ này. 
Digismart sử dụng các đèn chiếu góc rộng để phóng hình ảnh lên một màn hình lớn kích cỡ 11x17 inches từ khoảng cách khoảng xấp xỉ 1 mét. Như vậy, những bức ảnh trên màn hình mobile nhỏ sẽ được phóng to để người sử dụng dễ quan sát hơn. 
Rõ ràng, Digismart ưu việt hơn hẳn so với việc dùng máy chiếu thông thường vì chi phí thấp và tiện dụng nên các doanh nghiệp và cá nhân đều có thể sử dụng. Digislide hi vọng, công nghệ mới này sẽ nhanh chóng được ứng dụng rộng rãi vào các sản phẩm không dây trong thời gian sớm nhất. VTH (theo Phonemag )
