Sharapova bị chấn thương

Tay vợt người Nga, Maria Sharapova, đã bị đau mắt cá chân trong một buổi tập tại Mexico chuẩn bị cho giải đấu đầu tiên trên sân đất nện. Vì chấn thương này, chị đã phải hủy bỏ một số trận đấu trình diễn. 
 
Theo kế hoạch, hôm nay, Sharapova sẽ có trận đấu gặp tay vợt người Argentina, Gisela Dulko, tại giải trình diễn ở Mexico. Ngày mai, chị cũng còn một trận đấu khác. 
Mắt cá ở bàn chân phải của Sharapova hiện bị sưng. Nhưng kết quả chụp cắt lớp cho thấy vết thương không nghiêm trọng. 
Dù vậy, để hồi phục nhanh nhất, tay vợt người Nga sẽ không được chơi quần vợt trong thời gian ít nhất 7 ngày tới", giáo sư Mark Lindsay kết luận. 
Vị giáo sư này sẽ cho Sharapova biết khi nào có thể chơi trở lại. Sharapova đang dự định sẽ khởi đầu mùa giải trên sân đất nện bằng giải Rome Masters, khai mạc ngày 15/5. 
Hiện tại, Sharapova đang bận bịu với chiến dịch giới thiệu loại nước hoa mới của mình ở Monterrey. Chấn thương này cũng không khiến chị phải rút ngắn kế hoạch shopping hoành tráng tại quốc gia vùng concacaf này. 
Theo H.L. Vnexpress/Eurosports/AP
