“Cái lạ” của một trung tâm học tập cộng đồng

Trung tâm học tập cộng đồng ở phường Tân An, thị xã Hội An, tỉnh Quảng Nam ra đời đã trở thành hiện tượng “lạ” của người dân. 
 Đầu tiên là thấy các cán bộ phường “nô nức” đến học tin học, sau đó đến chị em phụ nữ đến học nữ công gia chánh, rồi đến các cụ già, học sinh... 
Trung tâm học tập cộng đồng Phường Tân An, thị xã Hội An, tỉnh Quảng Nam thành lập từ tháng 6/2003. Trong tay không có gì, Ban điều hành trung tâm đã vận động các chủ xưởng, các doanh nghiệp, các thầy giáo trên địa bàn, mời họ vào hoạt động cho trung tâm và bàn bạc mở các lớp học. Muốn thu hút được học viên đến học thì việc đầu tiên phải bắt nguồn từ cán bộ. Do đó, Trung tâm đã liên kết, phối hợp với các ban ngành, liên quan như Giáo dục, dạy nghề, khuyến nông, phát luật… của thị xã mời họ làm báo cáo viên, mượn cơ sở vật chất của họ làm phương tiện dạy. 
Có người dạy, có trang thiết bị, trung tâm đã mở lớp tin học cho cán bộ phường, cán bộ khối, cán bộ tổ dân cư, cán bộ đoàn thể, ai đến học sẽ được giảm giá 50% theo tinh thần khuyến học. Tác dụng của lớp tin học rất rõ, chồng học xong dạy cho vợ, vợ học xong dạy cho con, sau đó đăng ký với trung tâm, tổ chức ôn và thi lấy bằng theo hệ thống giáo dục của tỉnh. Các lớp tin học dành riêng cho thanh niên, học sinh thuộc diện gia đình chính sách được tài trợ 70% học phí. Các học viên đăng ký học tin học đã quá sức dạy của trung tâm. 
Từ đây, Ban điều hành thực hiện kế hoạch phổ cập tin học cho cán bộ cơ sở, cho học sinh khá, giỏi THPT, do vậy 100% cán bộ phường, 40% cán bộ khối, tổ dân cư biết tin học. 
Bên cạnh đó, trung tâm mở lớp nữ công gia chánh cho cán bộ phường, tổ dân cư và phụ nữ thích nội trợ. Cứ cuối tuần là chị em trong phường lại tập trung tại trung tâm học và thực hành các lớp tin học và nữ công. Những học sinh thi trượt ĐH,CĐ được trung tâm tổ chức dạy may tại cơ sở và gửi cho các xưởng nhận vào làm việc. Ngoài ra, trung tâm còn mở lớp học hát dân ca cho thanh niên và phụ nữ, lớp học đàn dân tộc - nhị, thập lục, bầu cho người cao tuổi. 
Từ khi có trung tâm học tập cộng đồng thì công tác Khuyến học ở Tân An diễn ra rất sôi nổi, kéo được tất cả nhân dân trong phường tham gia, đó là “cái lạ” của trung tâm. Quý Hậu
