15 ngân hàng liên kết phát hành thẻ ATM

Ngân hàng TMCP Phương Đông mới liên kết với Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam và 13 ngân hàng thương mại khác để phát hành thẻ ghi nợ nội địa mang tên Lucky Oricombank. 
 Thẻ này có thể dùng rút tiền mặt, chuyển khoản hoặc giao dịch tự động tại hơn 500 máy ATM trên cả nước. 
Ngoài ra nó còn có thể dùng để chi trả tiền mua hàng hóa, dịch vụ tại các siêu thị, nhà hàng, khách sạn... có đặt máy thanh toán mang biểu tượng Connect 24. 
Theo ông Võ Văn Châu, Tổng Giám đốc Ngân hàng TMCP Phương Đông, thẻ Lucky Oricombank sẽ được nghiên cứu bổ sung thêm chức năng để tiến tới có thể dùng thanh toán tiền mua hàng qua Internet hoặc qua mạng điện thoại di động... Theo Người lao động
