Trao quà tại Bắc Kạn

(Dân trí)- Ngày 30/8, Quỹ Nhân ái báo Khuyến học & Dân trí đã trao 5 chiếc xe đạp, mỗi chiếc xe trị giá 600.000 đồng cho 5 gia đình có con em nghèo hiếu học tại tỉnh Bắc Kạn. Chủ tịch Hội Khuyến học VN Vũ Oanh đã trao các phần quà này ngay tại Đại hội gia đình hiếu học của tỉnh Bắc Kạn. 
 Đây là phần quà của Ngân hàng công thương quận Hoàn Kiếm (Hà Nội) thông qua Quỹ Nhân ái để trao tặng cho các học sinh nghèo hiếu học. 
Một bạn đọc công tác tại Uỷ ban Quốc gia về hợp tác kinh tế quốc tế nhờ Quỹ Nhân ái chuyển số tiền ủng hộ 50.000đồng tới em Trần Công Sĩ ở phường 6, thị xã Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp. Quỹ Nhân ái xin chân thành cám ơn tấm lòng của bạn đọc và sẽ chuyển số tiền trên tới tận tay em Trần Công Sĩ.
