Ngôn ngữ cơ thể

Cùng lời nói, cử chỉ cơ thể cũng là thứ ngôn ngữ bày tỏ suy nghĩ, cảm xúc con người, thậm chí có phần tinh tế hơn. Sao bạn không thử dùng cách này để chinh phục trái tim người hùng nhỉ? 
 Giao tiếp bằng mắt 
Chúng ta gặp nhau qua ánh mắt. Dù ta yên lặng, đôi mắt vẫn nói lên tất cả, diễn tả mọi cung bậc cảm xúc: lạnh nhạt, tò mò, bẽn lẽn thậm chí là rực lửa yêu đương. 
Nhìn kỹ một anh chàng trong khoảng thời gian khá lâu cho thấy bạn thực sự bị anh ta cuốn hút. Nhưng hãy cẩn thận, kiểu nhìn này có rất nhiều rủi ro. 
Lần đầu gặp gỡ hoặc mới chỉ quen trong thời gian ngắn mà được “ngắm” như thế, anh chàng rất dễ bỏ chạy. 
Cái nhìn thoáng giây lát, nhưng thẳng thắn, cởi mở trong những lần gặp đầu tiên sẽ có tác dụng tốt mà lại an toàn hơn. 
Khiến chàng không thể rời mắt bạn 
Trong một nghiên cứu tìm hiểu về người đang yêu, trường ĐH Havard thấy rằng những đôi có tình cảm thắm thiết sử dụng đến 75% thời gian đối thoại để nhìn vào mắt nhau. Con số ở những người bình thường là 30-60%. 
Một người càng nhìn vào mắt bạn lâu, anh ta càng dễ “rơi” vào lưới yêu của bạn. Khi đó não bắt đầu tiết ra một loại hormone có tên phenyl-ethylamine khiến đầu óc anh chàng cứ lởn vởn ý nghĩ “mình yêu mất rồi”. 
Đừng nhìn đi chỗ khác 
Đừng vội đưa mắt đi nơi khác ngay cả khi đối tượng của bạn đã kết thúc câu chuyện hoặc có ai đó đến làm phiền hai người. 
Tất nhiên điều đó không có nghĩa bạn cứ nhìn chằm chằm vào người ta suốt (chẳng còn gì ngu ngốc hơn). Vẫn có lúc bạn phải chuyển ánh nhìn, nhưng đừng quá đột ngột. 
Hướng tới anh ấy trong ít nhất 3-4 giây, rồi nhìn ra chỗ khác, thật chậm, thật miễn cưỡng. 
Sau khi “kẻ phá bĩnh” kia đã kết thúc câu nói của họ, bạn lại quay sang nhìn chàng với ánh mắt hào hứng. Chàng sẽ đọc được ngụ ý: “em vẫn thích anh hơn là gã phiền phức kia”. 
Theo dấu đồng tử 
Theo nghiên cứu khoa học, đồng tử mắt chứa đựng và truyền tải rất nhiều thông tin về một người. Phụ nữ có đồng tử mắt càng to càng thu hút được đối phương. 
Tất nhiên bạn không thể điều khiển kích cỡ đồng tử mắt nhưng có thể tạo cho nó một “môi trường” tốt để phát huy vẻ đẹp. 
Đó là lý do tại sao tình nhân dùng bữa với nhau bên ánh nến. Ánh sáng mờ ảo khiến khuôn mặt tự nhiên quyến rũ hơn. Và đồng tử thì sáng rộng hơn khi ta nhìn vào cái đẹp, quyến rũ. 
Mỉm cười 
Nụ cười là dấu hiệu bày tỏ tình cảm đơn giản và trong sáng nhất, có thể coi là lời mời gọi giao tiếp. Cười với đối phương cho thấy bạn thực sự hào hứng. 
Tin chắc trước một nụ cười như thế, đối tượng sẽ muốn bắt chuyện với bạn mà không hề băn khoăn chuyện chọn chủ đề. Hơn thế nữa, nụ cười khiến cho hầu hết mọi người xinh hơn. 
Khoanh tay 
Cử chỉ này được “phiên dịch” sang khá nhiều nghĩa. Các nhà tâm lý cho rằng đây là hành động tự vệ, cảnh giác cao độ và không muốn giao tiếp. 
Nhưng người không có “con mắt chuyên môn” lại có thể nghĩ khác. Họ cho rằng khoanh tay chứng tỏ bạn yếu đuối, dễ tổn thương và cần được che chở. 
Bên cạnh đó, khoanh tay cao hơn ngực còn thu hút sự chú ý. Một cử chỉ “sexy” khơi dậy “bản năng gốc” của đa số cánh mày râu. 
Bắt chéo chân 
Một hành động “đa nghĩa” khác. Đa số mọi người bắt chéo chân liên tục khi họ cảm thấy lo lắng bồn chồn. Hầu hết đàn ông sẽ nghĩ bạn dành cho họ một thái độ tiêu cực nếu ở bạn xuất hiện “tín hiệu” này. 
Tuy nhiên, khoanh tay một cách khoan thai, điềm tĩnh nhằm thu hút sự chú ý của đối ph ươ ng vào đôi chân thon, cặp đùi đẹp, những ngón chân xinh lại chứng tỏ bạn thực sự có hứng thú với anh chàng đó. 
Nghiêng về phía chàng 
Cử chỉ loại này trực tiếp cho thấy bạn rất có cảm tình với đối phương. Thậm chí bạn có thể dựa nhẹ vào người anh ấy, nhớ là thật nhẹ. 
Nếu cũng thích bạn, anh ấy sẽ “bắt chước” ngay. Ngược lại, thật tiếc, nhiều khả năng anh chàng không hứng thú với bạn. 
“Va chạm” nhẹ 
Khẽ va chạm là cách bạn bày tỏ sự dịu dàng tinh tế, thường gây phản ứng tích cực trong cảm xúc của chàng. Hành động ám chỉ rằng bạn sẵn sàng mở rộng tâm hồn giao tiếp. 
Nhớ rằng chỉ chạm khẽ và lưu ý tránh những khu vực “nhạy cảm” khơi dậy tính dục (như mặt trong đùi chẳng hạn) nếu không chàng rất có thể sẽ nghĩ bạn “tự do quá chớn”. 
Nghịch tóc 
Những ngón tay thon nghịch ngợm uốn quăn lọn tóc là dấu hiệu bạn hơi lo lắng, nhưng mang tính “tích cực”. 
Nếu thấy bỗng dưng thấy mình có “hành động kỳ quặc” dễ thương này trước sự hiện diện của chàng, hãy tự hỏi “vì sao anh ấy ở đây khiến mình bối rối?”. 
Chắc hẳn bạn phải cực kỳ thích anh chàng này dù chưa chịu nói ra. 
Liếm môi 
Phản ứng hoàn toàn mang tính sinh lý. Không có chuyện miệng một cô nàng trở nên ướt át khi cô ấy nhìn thấy một gã hấp dẫn đâu. S ự thực là trong hoàn cảnh đó, môi của các nàng đều khô hết lại. 
Nếu bạn bắt gặp mình liếm môi liên tục trước sự có mặt của một anh chàng thì nhiều khả năng ở anh ta có gì đó khiến bạn hứng thú. 
Anh chàng cũng sẽ nhận ra tình cảm này ở bạn dễ dàng thôi. Chỉ cần làm đúng cách: liếm môi thật chậm bằng đầu lưỡi. 
Phập phồng cánh mũi 
Một cử chỉ rất rõ của hứng thú tình dục. Vì thế nếu bạn không muốn “vui vẻ” với anh chàng mình đang tiếp chuyện thì nhớ trông chừng cái mũi kẻo đối tượng lại hiểu lầm. 
Cuối cùng hãy học cách thư giãn trước anh chàng bạn thích. Thẳng thắn mà nói, trong những lần đầu giao tiếp với đối tượng, bạn rất có thể “tim đập chân run”. 
Cổ họng bạn khô khốc và trong đầu luôn căng thẳng ý nghĩ “nói gì để anh ấy thấy mình thú vị bây giờ?”. 
Trạng thái không mong đợi này dễ khiến khổ chủ mắc lỗi ngớ ngẩn như nói quá nhanh hay cứ gõ bàn liên tục. Cẩn thận bạn làm đối phương sợ đấy. 
Tốt hơn hết hãy lấy lại tinh thần, hít thở thật sâu. Cư xử thoải mái, đơn giản hóa mọi chuyện là bí quyết ứng xử hay nhất trước người khiến con tim bạn xao động. Huyền Trang Theo W oman’s passions
