Giải thưởng đầu tiên cho… phim ảnh sex

Không phải là những tấm ảnh truy hoan, càng không phải những thước phim nhuốm màu phân biệt chủng tộc, các tác phẩm tham gia lễ trao giải ngoài sự cuồng nhiệt, bốc lửa còn phải đảm bảo tính lành mạnh, “đầy chất thơ” . 
 
Nói như ông Chanelle Gallant, trưởng ban tổ chức: “Giải thưởng này tôn vinh những nhà làm phim sex theo nghệ thuật điện ảnh đích thực. Tác phẩm của họ phải mang đến cho chúng ta cái nhìn đúng đắn về sex, coi sex như một điều lành mạnh và vui vẻ, khiến ta cảm thấy tự tin hơn với cơ thể mình…” 
Hơn 300 khách mời từ Mỹ và Canada sắp tới sẽ hội tụ về thành phố Torronto để tham gia lễ trao giải phim sex lần đầu tiên của thế giới, trong đó có sự góp mặt của Candida Royalle, nữ văn sĩ đi đầu trong lĩnh vực viết truyện “nhạy cảm”, nhà sản xuất phim sex Tristan Taormino, và một loạt những cô đào bốc lửa như Dana Dane, Abiola Adams, Jen Bowers... 
Bên cạnh trao giải, ban tổ chức còn dự kiến một số hoạt động khác như: đọc thơ “tình”, giới thiệu những bộ phim sex sắp công chiếu, giao lưu với đạo diễn, thậm chí cả múa thoát y. 
“Lần đầu tiên này chúng tôi chỉ trao giải cho các bộ phim của Bắc Mỹ bởi chưa nắm rõ được công nghệ điện ảnh sex ở các khu vực khác trên thế giới. Tuy nhiên chắc chắn những lần sau này quy mô sẽ ngày càng mở rộng hơn” - trích lời ông Gallant. 
Hải Minh 
Theo AFP
