Game di động gặp khó khăn

Mặc dù ngành công nghiệp game trên điện thoại di động đã phát triển mạnh mẽ từ năm 1999 nhưng việc kinh doanh trong lĩnh vực này vẫn gặp nhiều khó khăn, trở ngại ngoài mong đợi của các công ty. 
 
Lợi nhuận của ngành mobile game đã nhảy vọt từ con số 0 trong năm 1999 lên đến 497 triệu USD trong năm ngoái nhưng các công ty sản xuất game cho biết khó khăn đang chồng chất khi các hãng điện thoại cũng “chen chân” phát hành trò chơi cho điện thoại. 
Hạn chế về công nghệ cũng là vấn đề gây khó khăn cho các công ty sản xuất game di động. Công nghệ yếu kém khiến việc tìm kiếm và download game về điện thoại rất khó khăn. 
Công ty nghiên cứu thị trường Screen Digest dự đoán doanh thu thị trường mobile game toàn cầu sẽ tăng 56 %, 3,2 tỷ USD trong năm nay, với hơn 2/3 doanh số thu được từ các thị trường đang rất sôi động, như châu Á, châu Âu. Trong khi đó, khảo sát thực hiện từ đầu thập niên dự đoán, con số này sẽ đạt 10 tỷ USD trong năm 2006. 
Theo Screen Digest, kinh doanh game trên điện thoại di động sẽ tăng 54%, 766,9 triệu USD trong năm nay mặc dù đã có nhiều dấu hiệu cho thấy hoạt động kinh doanh mobile game đang rất trì trệ. 
Theo khảo sát do công ty nghiên cứu về điện thoại di đông M:Metrics tiến hành ở Mỹ từ tháng 1, số thuê bao ở Mỹ từng tải một trò chơi cho điện thoại di động dường như không thay đổi trong 12 tháng qua, vẫn dao động trong khoảng 5 triệu – 6 triệu người. 
Một phần gây “khó dễ” đối với sức tăng trưởng của ngành game di động là các vấn đề nhận thức, các chuyên gia nhận định. Các nhà phân tích thường có dự đoán rất “khả quan”, ngoài khả năng về một ngành công nghiệp nhưng sau đó, “Mỗi năm lại giảm dần con số”, John Szeder, Giám đốc điều hành công ty sản xuất game di động Mofactor, cho biết. 
Khảo sát của M:Metrics nhận thấy người dùng các mạng di động thế hệ tiếp theo sẽ download game nhiều gấp 3 lần. 
S.Hương Theo Reuters
