Không thích gọi là "chân dài"

Từ khi bộ phim "Những cô gái chân dài" ra đời cũng là lúc hai chữ "chân dài" được sử dụng và phổ biến rộng rãi trên khắp các phương tiện thông tin đại chúng và cả ngôn ngữ đời thường. Tuy vậy, các người mẫu lại không thích gọi họ là chân dài. 
 Hồ Ngọc Hà, Ngô Thanh Vân, Dương Yến Ngọc... những người mẫu một thời giờ đã chuyển sang làm ca sĩ, làm kinh doanh tỏ ra rất khó chịu mỗi khi bị gọi là "chân dài đi hát", "chân dài kinh doanh"... Hồ Ngọc Hà còn phản đối kịch liệt khi có một bài viết nói về các người đẹp đi hát qua việc lạm dụng cụm từ "chân dài" như thế này, "chân dài" như thế nọ. 
Cô nói: "Làm như người mẫu chuyển sang một công việc khác là không tốt đẹp hay sao mà cứ sử dụng chân dài Hồ Ngọc Hà..., rồi còn dùng những từ ngữ rất nặng nề khi nói về chúng tôi". 
Thử làm một cuộc tổng kết bỏ túi trong số người mẫu đang nổi tiếng hiện nay thì Xuân Lan, Thanh Hằng, Anh Thư, Dương Yến Ngọc, Tống Bạch Thủy là 5 người mẫu bị gọi "chân dài" nhiều nhất. Và cả 5 người đẹp nói trên tỏ ra rất khó chịu khi bị gọi "chân dài". 
Nhìn lại, quả thật ngôn ngữ sử dụng trong làng văn nghệ hiện nay khá lạm dụng hai chữ này. Một số người còn xem việc sử dụng ngôn ngữ ấy làm cho câu chuyện của mình trở nên sinh động và hấp dẫn hơn. 
Bức xúc của người mẫu còn thể hiện khi một dạo đường dây gái mại dâm Trần Thị Phố bị bắt có liên quan đến một số người mẫu, không ít người đã gọi rằng "chân dài sa lưới". Chính vì thế, việc sử dụng hai chữ "chân dài" khi nói về các người mẫu khiến họ rất bức xúc. 
Thực tế cho thấy, người mẫu dù chưa được gọi là nghề chính thức nhưng vẫn là một công việc đang được bạn trẻ quan tâm, đặc biệt bạn gái trẻ có nhan sắc. Việc họ đến với sàn diễn thời trang sẽ góp phần không nhỏ đưa ngành thời trang nước nhà đi lên sánh vai cùng bạn bè thế giới. Theo Thanh Niên
