27 triệu USD cho toà văn phòng hạng nhất

Đó là “Dự án Indochina Riverside Towers ”, dự án đa chức năng được thiết kế theo tiêu chuẩn quốc tế đầu tiên tại Đà Nẵng vừa được Công ty TNHH Indochina Riverside Towers chính thức công bố chiều qua (28/6) tại Hà Nội. 
Theo đó, Indochina Riverside Towers là một khu vực phức hợp gồm hai toà tháp tiêu chuẩn quốc tế, bao gồm khu thương mại, văn phòng và khu căn hộ cao cấp, với tổng diện tích sàn là 32.083m2 và tổng đầu tư là 27 triệu USD. 
Dự án có tầng hầm 3.634m2, khu thương mại có diện tích 6.564m2 (tầng trệt, tầng một và tầng 2). Tiện ích của tầng 3 gồm có hồ bơi, khu tập thể hình và khu Spa và các tiện ích chức năng ngay tại phần đế của khu căn hộ cao cấp và khu văn phòng. 
Theo ông Marc Townsend - Tổng Giám đốc điều hành Công ty tư vấn Bất động sản quốc tế CB Richard Ellis Việt Nam (CBRE) - đơn vị quản lý và là đại diện tiếp thị độc quyền “Dự án Indochina Riverside Towers ” cho biết, vị trí của dự án toạ lạc tại 74 Bạch Đằng, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng và đối diện với sông Hàn là một vị trí nổi bật của Đà Nẵng - Thủ phủ của khu vực miền Trung. Khi dự án hoàn thành, đứng từ tầng 5 trở lên sẽ trông thấy những cảnh đẹp của Bãi biển Mỹ Khê nổi tiếng, biển Đà Nẵng, Ngũ Hành Sơn và bán đảo Sơn Trà. 
Phát biểu tại buổi công bố, ông Peter Ryder - Chủ tịch HĐQT, Công ty TNHH Indochina Riverside Towers cho hay: “Dự án Indochina Riverside Towers sẽ là điểm nhấn của thành phố cảng Đà Nẵng và sẽ trở thành một trong những khu vực phát triển nhất Việt Nam trong thời gian tới”. 
Được biết, lễ khởi công của dự án đã được tổ chức thành công vào ngày 6/6 vừa qua tại Đà Nẵng. Toà nhà dự kiến sẽ hoàn thành vào quý 2 năm 2008. 

Mạnh Hùng
