Chia sẻ ước mơ với Thu Hồng

Cũng như nhiều bạn cùng trang lứa, em Phạm Thị Thu Hồng, học sinh lớp 4/3 trường Tiểu học Hoà Sơn (Hoà Vang - Đà Nẵng) có rất nhiều ước mơ. Em mơ có nhiều áo đẹp, được đi chơi công viên, ra Hà Nội thăm lăng Bác... và mơ ước lớn nhất của em là có bố bên cạnh. 
 Bố mẹ ly hôn khi em chuẩn bị chào đời. Mẹ làm ruộng vừa nuôi mẹ già và vừa nuôi con nhỏ. Cuộc sống chỉ trông chờ vào mấy sào ruộng thì không đủ. Mẹ Hồng đã phải để con nhỏ ở lại quê cùng mẹ già để lên thành phố làm thuê. 
Chị Võ Thị Lạc, mẹ bé Hồng tâm sự: “Để có tiền mua sữa cho cháu, tôi phải gửi cháu ở nhà bà ngoại, đi rửa bát thuê trên thành phố. Công việc vất vả nhưng tiền công cũng không được nhiều. Từ đó, tôi mới thấu hiểu được giá trị của việc học và mong muốn con tôi thoát nghèo, nên người”. 
Thương mẹ, Hồng chăm chỉ học tập, năm nào em cũng đạt học sinh giỏi, nhất là môn Toán. Hồng mong sau này trở thành bác sĩ để chữa bệnh cho những ai “không có tiền mua thuốc giống mẹ của em”. 
Và chương trình Spell của tổ chức Đông Tây Hội Ngộ đã kịp đến trao quà, hỗ trợ và chia sẻ khó khăn của mẹ con Hồng. Cùng với bé Thu Hồng, Spell còn giúp cho những học sinh nghèo ở huyện Hoà Vang, Đà Nẵng có cơ hội đến trường. Đình Tú
