Del Piero: “Champions League là đích ngắm đầu tiên của Juve”

Sau một mùa giải thành công với ngôi vô địch Serie A, giờ đây, “Bà đầm già” thành Turin đang hướng tới những mục tiêu cao hơn. Đội trưởng Del Piero khẳng định, ở mùa bóng mới, chiếc cup Champions League mới là ưu tiên số một của Juventus. 
"Mục tiêu chính của chúng tôi là vô địch Champions League. Mặc dù Juve đã có một mùa giải không tồi, nhưng đây không phải lúc nghĩ về quá khứ. Hãy tập trung ngay từ bây giờ cho ngôi vua châu Âu”, đội trưởng của Juve kêu gọi. Hiện anh đang cố gắng luyện tập để có phong độ tốt nhất, hòng chiếm lấy cơ hội có mặt cùng Italia tại World Cup 2006. 
"Tất nhiên, được chơi cho đội tuyển quốc gia cũng là mục tiêu quan trọng đối với tôi. Tôi sẽ nỗ lực để được chơi ở World Cup. Tôi sẽ cố gắng thể hiện phong độ tốt nhất khi chơi với Juventus, mọi việc còn lại sẽ tùy thuộc vào HLV ĐTQG”, Piero nói. 
Mùa bóng vừa qua không phải là một khoảng thời gian dễ dàng cho Pinturicchio. HLV Fabio Capello đã tạo ra một không khí cạnh tranh rất tích cực ở Juve. Điều đó đồng nghĩa với việc Del Piero, biểu tượng của CLB , phải chấp nhận ngồi dự bị khi không có phong độ tốt. 
Marcelo Lippi, HLV hiện nay của đội tuyển quốc gia Italia và là cựu HLV của Juve, cũng ít triệu tập Del Piero trong thời gian gần đây. Tuy nhiên, tình trạng này chỉ là tạm thời, bởi cũng có thể ông muốn Del Piero tập trung hơn cho Juve, nhất là trong giai đoạn cuối mùa bóng, khi “Lão phu nhân” bị Milan bám đuổi quyết liệt. 
Nếu thể hiện phong độ tốt trong mùa giải mới, nhiều khả năng Del Piero, học trò cưng của Lippi trước đây, sẽ được thi đấu ở World Cup 2006. Đây cũng có thể là giải đấu lớn cuối cùng trong sự nghiệp của “hoàng tử” thành Turin . 

Theo JFC/Goal
