Trao học bổng tại Cao Bằng, Bắc Kạn, Lạng Sơn

Trong tuần đầu tháng 11/2005, đại diện Quỹ Nhân ái - Báo KH&DT đã vượt hàng trăm cây số với nhiều đèo cao, dốc sâu đến trao học bổng cho các em học sinh có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, vươn lên học giỏi tại các tỉnh Cao Bằng, Bắc Kạn, Lạng Sơn. 
 Xúc động trước sự quan tâm của Quỹ Nhân ái, ông Nông Văn Hoan - Phó Chủ tịch UBND huyện Na Rì (Bắc Kạn) cho biết Quỹ đã trực tiếp góp phần thúc đẩy phong trào khuyến học, khuyến tài, khuyến đức đối với huyện nhà. 
Trong điều kiện hoàn cảnh còn có nhiều khó khăn, Na Rì đã đặc biệt quan tâm, đầu tư phát triển sự nghiệp giáo dục cũng như củng cố, phát triển phong trào khuyến học. 
Đến nay, mỗi Hội Khuyến học xã đã có 1 tờ báo KH&DT , Phòng GD-ĐT huyện ký hợp đồng mua dài hạn 70 tờ Báo KH&DT cấp cho mỗi trường học 1 tờ/kỳ, góp phần nâng cao dân trí, xóa đói thông tin. 
Sau khi trao quỹ, huyện Bạch Thông (Bắc Kạn) cũng đã hợp đồng mua dài hạn 60 tờ Báo KH&DT /kỳ cấp cho các trường học trong huyện. Tỉnh Cao Bằng mua dài hạn 180 tờ/kỳ, tỉnh Lạng Sơn mua 226 tờ/kỳ cho các Chi hội Khuyến học trong tỉnh. BH
