Ông Nguyễn Việt Tiến qua lời hàng xóm

Những người hàng xóm của ông Nguyễn Việt Tiến đều theo dõi sát sao thông tin về ông trong những ngày qua. Theo như lời họ thì có rất nhiều điều về “ông hàng xóm” mà qua báo chí họ mới biết, nhưng cũng có những thông tin khác mà chỉ họ mới có… 
 Chuyện tình của ông ấy kín đáo quá! 
Theo như một người hàng xóm, có một điều khác thường nhất ở nhà riêng của ông Tiến trong thời gian qua, ấy là chuyện liên quan đến “tâm linh”. Theo đó, trước khi ông Nguyễn Việt Tiến bị triệu tập , các hộ ở xung quanh thấy có mùi khói hương khá đậm từ căn nhà của vợ chồng ông bay ra. 
Tiếp đó là tiếng gõ mõ phát ra mà ai cũng đoán được là trong nhà đang cúng bái. Từ hôm đó, những người hàng xóm thấy trước cửa nhà ông Thứ trưởng có dán chiếc bùa đỏ và cho đến chiều qua người ta vẫn còn được thấy tấm bùa này… 
Cũng theo người hàng xóm này, ông Thứ trưởng đi về khá lặng lẽ. Đáng nói hơn, ông chỉ “quyền uy” hay “thét ra lửa” ở đâu đó, chứ khi về với hàng xóm lại rất hoà nhã. Để minh chứng cho điều này, ông hàng xóm dẫn ra chuyện có một dịp Tết, ông Tiến đến chúc Tết đã cầm mic hát karaoke với gia đình ông. Chưa hết, có lần ông ngồi đệm đàn còn ngài Thứ trưởng hát. 
Ông Nguyễn Hữu Thường, tổ trưởng dân phố cho biết, vợ ông Tiến (cũng từng làm trong ngành GTVT) là người phụ nữ hiền lành, tham gia tích cực vào các hoạt động của tổ dân phố và còn tham gia vào hội phụ nữ của tổ. Ông Thường cho biết thêm, chiều qua, khi lực lượng công an đọc lệnh bắt, trông ông Tiến rất buồn trong khi người vợ đã không kìm được nước mắt. Ông Thường chỉ còn biết nói lời động viên bà bình tĩnh… 
Các con cái của ông Tiến khi còn ở nhà cũng rất cởi mở với mọi người cùng xóm, hễ gặp ai là chào hỏi ngay. Thậm chí, theo người hàng xóm, các con ông Tiến còn mau mồm và thân thiện hơn hẳn con của một số quan chức của ngành giao thông cùng ở dãy nhà. 
Hiện tại, người con trai cả của ông Tiến tên Trung đã lấy vợ và sống tại Pháp. Người con trai út tên Dũng (từng bị pháo nổ làm ảnh hưởng khá nặng tới mắt) hiện cũng đang ở Pháp. Chỉ những dịp Tết hay những dịp nghỉ hè, hai người con trai của ông Tiến mới trở về. 
Còn người con gái của ông Tiến thì làm cùng với Bùi Tiến Dũng ở PMU 18. Trong buổi chiều qua (4/4), khi lực lượng công an đang đọc lệnh bắt Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến, có một người phụ nữ bịt mặt đề nghị được vào nhà nhưng đã không được lực lượng công an đồng ý. Người phụ nữ này sau đó được một người quen nhận diện là con gái của ông Thứ trưởng. 
Người hàng xóm cũng cho biết, những chuyện của ông Tiến gây xôn xao dư luận vừa qua, ông cũng chỉ được biết qua báo chí. “ Mối tình 11 năm của ông ấy kín đáo thật, mãi bây giờ tôi biết”, người hàng xóm thừa nhận. 
Một dãy nhà, ba Thứ trưởng 
Những ai đã từng biết đến tiếng ông Tiến, có lẽ cũng hơi bất ngờ khi đứng trước căn nhà của ngài Thứ trưởng. Căn nhà không hề sơn ve màu mè mà giữ nguyên vẻ “mộc” từ khi mới xây dựng. Phía trước và sau căn nhà được chụp bởi những chiếc “lồng sắt”, không chừa nhiều chỗ cho khái niệm thẩm mỹ… 
Ông tổ trưởng tổ dân phố Nguyễn Hữu Thường cho biết, ông đã từng có mặt ở nhà ông Thứ trưởng vài lần. Tuy nhiên, đến hôm qua với tư cách là người chứng kiến, ông mới được đi một lượt các tầng của căn nhà. Theo quan sát của ông Thường, nội thất căn nhà của không có gì là bề thế lắm, nếu không muốn nói là khá giản đơn. Cũng chỉ là những thứ cần thiết nhất cho cuộc sống thường ngày như tivi, máy tính, tủ… rồi sách báo. 
Theo quan sát của chúng tôi, nhà của các “quan giao thông” trong dãy dù đẹp hay không cũng đều coi trọng sự kiên cố như nhà ông Tiến. Những người dân ở đây cho biết, an ninh của dãy nhà không được tốt nên tất cả mọi người đều phải sống bên trong sự rào chắn kĩ càng như vậy. 
Các căn nhà khép kín cộng với việc luôn vắng nhà của các quan chức sống trong dãy nên mối quan hệ của các hộ ở đây nhìn chung không có nhiều cơ hội cho sự cởi mở. Hầu như chỉ dịp tết nhất, họ mới qua lại nhà nhau, nhưng cũng chỉ giới hạn trong một số rất hạn hẹp. 
Hai dãy nhà IF1, IF2 ở ngõ 188 Thái Thịnh trước đây vốn là một hồ nước. Bộ GTVT và một trường học của Thái Thịnh cùng hợp tác san lấp. Sau khi lấp xong hồ, lô đất được chia hai phần, một cho bên Bộ GTVT, một cho giáo viên của trường. 
Ở cùng dãy IF1 còn có các quan chức khác của Bộ GTVT như Thứ trưởng Phạm Thế Minh (vừa tạm thời đảm nhiệm các công việc của ông Nguyễn Việt Tiến), nguyên Thứ trưởng Bùi Văn Sướng. Trưởng phòng kế hoạch của PMU 18 Phạm Tiến Dũng cũng sống trong dãy nhà này. Bởi thế trong hơn một tháng qua, người dân ở đây đã phải chứng kiến hai cuộc bắt giữ. 
Vẫn phải nói thêm đôi chút về căn nhà ngay sát căn nhà của ông Tiến, nơi đặt trụ sở của Công ty Nhã Nam . Trước đây căn nhà này vốn là của ông Trần Văn Minh, nguyên Chánh văn phòng Bộ GTVT. Cho đến giờ, hầu hết người dân ở khu vực này, thậm chí một hàng xóm rất gần của ông Tiến cũng không biết chắc là ông Thứ trưởng có mua căn nhà đó hay không? 
Chính ông Thường, tổ trưởng tổ dân phố đã có lần hỏi trực tiếp bà vợ ông Tiến về điều này. Bà Tiến liền đưa cho ông Thường xem giấy tờ mua bán của một người có tên Thành, cùng quê. Bà Tiến còn cho biết thêm, hiện tại người đàn ông tên Thành đang sống ở Đức và còn đề nghị bà mua giúp vài căn nhà nữa… Tân Phương
