Vòng kinh dài bao lâu dễ thụ thai?

Chu kỳ thấy tháng của phái yếu có thể cho biết cơ hội thụ thai thành công, trong đó, thuận lợi nhất là với chu kỳ 30-31 ngày. Cơ hội giảm tới 40% ở vòng kinh ngắn hơn. 
 Để tìm hiểu mối liên quan giữa độ dài của một vòng kinh cùng với đặc điểm của kỳ "đèn đỏ" và khả năng sinh sản, tiến sĩ Chanley M. Small, Đại học Emory (Mỹ) đã theo dõi gần 500 phụ nữ trong vòng 1 năm. Tất cả số người này đều ghi nhật ký chu kỳ và lấy mẫu nước tiểu. Kết thúc nghiên cứu, 38% số này có thai, trong đó 30% bị sẩy thai. 
Nhóm nghiên cứu nhận thấy, thụ thai dễ xảy ra nhất sau những chu kỳ kéo dài 30-31 ngày, và cơ hội giảm tới 40% sau vòng kinh ngắn hơn. Đáng chú ý là nguy cơ sẩy thai tăng gấp 3 lần sau những vòng kinh ngắn hơn hoặc dài hơn đáng kể. 
Ngoài ra, khả năng thụ thai dễ thành công nhất sau một đợt "đèn đỏ" kéo dài 5 ngày. Nguy cơ sẩy thai tự phát thấp đáng kể, khoảng 60%, sau những đợt ra máu lâu hơn. 
Theo nhóm nghiên cứu, cách tính vòng kinh có thể được xem là phương pháp kiểm tra sức khỏe sinh sản đơn giản, chính xác mà không gây đau đớn. 
Theo Mỹ Linh VnExpress/ Reuters
