Thách thức cơ quan chức năng

Sau khi dantri.com phản ánh về CLB thẩm mỹ Excellence (ở địa chỉ 7/A9, số 2 Giảng Võ) hoạt động không phép và sử dụng các sản phẩm hỗ trợ giảm cân không có nguồn gốc xuất xứ, các cơ quan chức năng tiến hành thanh kiểm tra và ra quyết định tạm đình chỉ hoạt động của CLB này. Tuy nhiên, nhân viên ở đây vẫn khẳng định: "Cơ sở đang hoạt động bình thường”. 
 
Phạt thì phạt… 
Nhận được thông tin, CLB thẩm mỹ Excellence bị đình chỉ vẫn hoạt động bình thường, đoàn thanh tra liên ngành gồm: Công an, y tế, chính quyền địa phương... lại một lần nữa vào cuộc. 
Theo yêu cầu của đoàn kiểm tra, bác sĩ Bùi Tuyết Mai, chủ CLB đã xuất trình "Giấy chứng nhận tốt nghiệp Đông y Quảng Tây (Trung Quốc) được cấp ngày 30/6/2005". Căn cứ theo luật Hành nghề y dược học cổ truyền tư nhân, người được cấp chứng chỉ hành nghề y dược học cổ truyền phải đảm bảo có đủ các điều kiện: Bằng tốt nghiệp đại học hay trung học về y học cổ truyền, giấy chứng nhận trình độ chuyên môn y dược học cổ truyền do Bộ Y tế hoặc Sở Y tế tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương cấp và đã thực hành 5 năm tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bằng y học cổ truyền. 
Tuy nhiên, bác sĩ Mai đã mở CLB thẩm mỹ này chỉ sau 3 tháng khi có được tấm "Giấy chứng nhận tốt nghiệp Đông y" này trong tay. Hơn nữa, BS Mai cũng chưa hề có giấy chứng nhận chuyên môn y dược học cổ truyền do Bộ Y tế, Sở Y tế cấp. 
Thêm vào đó, tất cả nhân viên tư vấn, bấm huyệt đều không có bất kỳ một chứng chỉ nào liên quan đến y tế. Theo BS Mai thì những nhân viên của CLB do bà ta tự đào tạo... tại gia, trong thời gian một tháng và kiêm nhiệm tất tật: từ việc bấm huyệt, hướng dẫn tập khí công đến việc bán thức ăn dinh dưỡng, theo dõi trọng lượng của bệnh nhân, tư vấn, quảng cáo... 
Cũng tại buổi kiểm tra, BS Mai đã không chứng minh được nguồn gốc của những lọ sâm không nhãn mác mà CLB dùng cho khách hàng... Tức là CLB thẩm mỹ Excellence còn thêm vi phạm vệ sinh an toàn thực phẩm, vậy mà bà Mai vẫn khẳng định “như đinh đóng cột” rằng: tất cả các loại thức ăn dinh dưỡng tại đây đều được Cục ATVSTP cấp phép(!). 
Với hàng loạt những sai phạm trên, đoàn kiểm tra liên ngành đã lập biên bản tạm đình chỉ hoạt động của CLB thẩm mỹ giảm cân này và giao cho UBND phường Cát Linh giám sát, quản lý báo cáo lên quận. 
…Lừa vẫn cứ lừa 
Chiều ngày 29/5 chúng tôi có mặt tại CLB thẩm mỹ Excellence, trong vai khách hàng. Nhân viên tư vấn vẫn leo lẻo các chiêu quảng cáo... lừa y như lần trước. Tấm biển to đùng chụp hình bà Mai trước và sau khi giảm cân vẫn được trưng lên như không hề có chuyện gì xảy ra. 
Khi thấy chúng tôi băn khoăn rằng theo thông tin trên một vài tờ báo thì đây là cơ sở “chui”, một nhân viên nói: “Ôi dào, chẳng qua là một số cơ sở không ăn nên làm ra, ghen tỵ nên mới đồn thổi thế này thế kia, chứ chúng tôi có giấy phép của Sở, của Cục hẳn hoi…”(!). 
Chị ta còn cho biết thêm, thời gian vừa qua, CLB đã tiếp rất nhiều đoàn kiểm tra nhưng không ai làm gì được. Sau lời khẳng định đó, chị ta còn tiếp thêm một thôi một hồi rằng, đây là cơ sở có một không hai về phương pháp giảm cân, bấm huyệt hiệu quả nhất... Việt Nam và ngày càng thu hút khách đến giảm cân làm đẹp. 
Quả vậy, khi chúng tôi có mặt tại đây, khá nhiều khách hàng đến giảm cân từ già đến trẻ, cả đàn ông và đàn bà. Hiệu quả thì chưa thấy đâu, nhưng vì đánh đúng tâm lý của những người không có thân hình như ý nên chiêu lừa của CLB này vẫn thu hút được nhiều khách hàng nhẹ dạ cả tin. 
Điều đáng nói là đã có rất nhiều văn bản yêu cầu đình chỉ hoạt động từ sở đến quận, huyện mà cơ sở này vẫn hoạt động bình thường, lại còn tỏ ra thách thức các cơ quan chức năng. 
Chúng tôi đã liên hệ với ông Nguyễn Việt Cường, phó chánh thanh tra Sở Y tế thì được biết, trong tuần này Sở sẽ “tiếp tục yêu cầu” CLB này ngừng các hoạt động liên quan đến y tế. Không biết sau lần “yêu cầu” sắp tới đây, Excellence có chịu “nghe lời” hay vẫn chứng nào tật nấy? Phạm Thanh
