"Nữ nhi" dùng mìn giải quyết mâu thuẫn yêu đương

Do có mâu thuẫn trong quan hệ yêu đương, Vi Thị Hài (SN 1979), tạm trú tại tổ 2, phường Quan Hoa, quận Cầu Giấy đã dùng 3 gói nilon nhỏ gắn với 3 dây cháy chậm nói là mìn và một chai nước đã pha thuốc chuột để doạ giết người yêu. 
 Vụ việc xảy ra vào lúc 19h30 ngày 28/4 và “nạn nhân” là anh Nguyễn Viết Hải, (SN 1972) ở ngõ 8, Hoa Lư, Phường Lê Đại Hành. 
Đội Cảnh sát trật tự phản ứng nhanh đã phối hợp với công an phường Lê Đại Hành ngăn chặn kịp thời hành vi trên nhưng ngay sau đó, chị Hài đã uống hết chai nước pha thuốc diệt chuột để tự tử. 
Công an quận Hai Bà Trưng đã đưa chị Hài đi cấp cứu tại bệnh viện Bạch Mai, đồng thời lập hồ sơ xử lý. Minh Hà
