Một cựu chiến binh tặng 1 tỷ đồng xây trường học

Ông Nguyễn Văn Hồi, một cựu chiến binh ở Cẩm Chế, huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương đã tặng xã nhà hơn 1 tỷ đồng để xây dựng trường mầm non cho trẻ nhỏ. 
 Trường được xây dựng trên diện tích gần 2.000m2, cao 2 tầng với đủ trang thiết bị cần thiết cho việc dạy học. 
Ông Hồi là một quân nhân, từng tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ. Ông có 7 người con đều lần lượt nhập ngũ. Hoà bình trở về, ông và các con đều là những người lao động gương mẫu. Hai trong số 7 người con của ông chọn kinh doanh để lập nghiệp. Theo TTXVN
