Kim Rae Won mở rộng ảnh hưởng tại Nhật Bản

Ngôi sao của phim “Chuyện tình Havard” đang rất được ái mộ tại xứ sở hoa anh đào, sau khi bộ phim về mối tình của hai sinh viên Hàn Quốc trên đất Mỹ được phát trên truyền hình Nhật. Rae Won dự định mở rộng các hoạt động quảng bá tại nước này. 
 Chuyện tình Havard được chiếu trên KNTV (kênh chuyên về các chương trình Hàn Quốc) trong năm 2005, thu hút một lượng lớn khán giả Nhật theo dõi. Danh tiếng của Kim Rae Won hứa hẹn sẽ vang xa hơn, khi kênh Nihon TV có kế hoạch phát bộ phim này vào tháng tư năm nay. 
Ngày 4/12/2005, tài tử cao 1,83 m này bất ngờ vì được rất nhiều fan Nhật chào đón. Anh tới quảng bá cho bộ sách ảnh Pure , dưới sự bảo trợ của kênh KNTV. Theo thông tin từ công ty quản lý, anh dự định đóng 1 phim điện ảnh, 2 phim truyền hình và tham gia nhiều hoạt động khác tại Nhật trong năm nay. 
Hiện là gương mặt đại diện của thương hiệu thời trang Clride, Kim Rae Won tuyên bố không quảng cáo cho sản phẩm nào nữa vì anh muốn dành thời gian cho sự nghiệp điện ảnh. Theo Vnexpress / KBS
