Người chết cũng bị quấy rối

Tại khu nghĩa địa Sơn Cà (Gò Cà) huyện Hòa Vang, TP Đà Nẵng, thời gian qua liên tục xảy ra tình trạng xin đểu của một nhóm thanh niên đối với những người đến thăm thân nhân yên nghỉ tại đây. 
 Những gia đình đến thắp hương cho người thân tại nghĩa địa Sơn Cả thường thấy một nhóm thanh niên đến giả vờ phụ nhổ cỏ. Sau đó, chúng ngang nhiên đòi từ vài chục đến cả trăm nghìn với lý do... đã trông coi mộ giúp. Nếu phía gia đình không đồng ý, ngay ngày hôm sau, ngôi mộ của người thân họ liền bị đập vỡ bia mộ. 
Để người thân được yên nghỉ nơi chín suối, nhiều người đã phải ngậm ngùi "nộp phí". Theo Xuân Giang Thanh Niên
