Nước tương tốt hơn rượu vang đỏ

"Nước tương hay xì dầu đang được sử dụng rộng rãi ở đông Á tỏ ra hiệu quả hơn cả rượu vang đỏ và vitamin C trong việc khắc phục những hư tổn tế bào ở người", các nhà nghiên cứu Singapore tuyên bố. 
 Họ phát hiện thấy nước tương - được làm từ đậu nành lên men - có khả năng chống ôxy hoá mạnh gấp khoảng 10 lần rượu vang đỏ và 150 lần so với vitamin C. 
Các chất chống ôxy hoá (tìm thấy trong rượu vang đỏ, hoa quả và rau xanh) có tác dụng ức chế ảnh hưởng của các gốc tự do, là những nguyên tử không ổn định có khả năng tấn công và huỷ hoại mô, tế bào con người. Các gốc tự do cũng bị buộc tội tham gia vào quá trình lão hoá và một loạt các căn bệnh khác như Parkinson, ung thư và bệnh tim. 
Nghiên cứu của Đại học Quốc gia Singapore cũng tìm thấy nước tương cải thiện tới 50% lưu lượng máu chỉ trong vài giờ sau khi sử dụng. 
"Thứ nước chấm này còn thể hiện tiềm năng trong việc làm chậm tốc độ phát triển các căn bệnh tim mạch và suy thoái thần kinh", trưởng nhóm nghiên cứu Barry Halliwell cho biết. 
Tuy nhiên, ông cũng lưu ý việc ăn một lượng lớn nước tương, do nồng độ muối cao của nó, có thể dẫn tới việc tăng huyết áp. 
Theo T. An Vnexpress/Reuters
