Britney Spears: Không còn là người phụ nữ gợi cảm

Có vẻ như nàng công chúa nhạc Pop- Britney Spears, người thường xuyên đứng đầu trong các bảng xếp hạng Các ngôi sao gợi tình đang dần dần đánh mất đi vẻ gợi cảm của mình. 
 
Năm 2004, Brits chiễm chệ ở vị trí đầu tiên của bảng xếp hạng 100 người phụ nữ gợi cảm nhất thế giới của FMH. Đến năm ngoái – 2005, cô chỉ đứng khiêm tốn ở vị trí thứ 6. Và sang năm nay, cái tên Britney Spears không còn nằm trong bảng xếp hạng nữa. 
Muốn tiếp tục trụ laị ở bảng xếp hạng này, Brits còn cần phải có thêm 20.000 lượt bình chọn nữa. Thật là một con số quá lớn! Đêm hôm qua là ngày cuối cùng cho các fan hâm mộ của Brits để cứu vãn tình trạng “xuống hạng” của thần tượng. 
Ross Brown – biên tập tờ FHM nói: “Vài năm trước, độc giả của FMH không thể chịu nổi sức hấp dẫn của Brits. Họ cho rằng cô ấy là người gợi cảm nhất hành tinh. Thật không thể tin được rằng năm nay Brits lại không thể lọt vào top 100”. 
“Tôi chỉ có thể đoán rằng những bức ảnh kém thẩm mĩ và sự xuất hiện quá thường của cô ấy trên truyền hình cũng như truyền thanh khiến người đọc ấn tượng rằng Britney đã đánh mất sự gợi cảm của mình”. BM Theo Ananova
