Ẩu đả, 2 sinh viên bị đâm chết tại Nam Định

Chỉ vì một xô xát nhỏ, sẵn trong mình đã chút men say, tốp thanh niên đang ngồi trong quán đã dùng dao đâm tốp thanh niên mới đến. Hậu quả của vụ xô xát làm 2 người chết và 1 người bị thương. 
 
Vụ việc xảy ra lúc 20 giờ ngày 27/9, tại ngõ 78, đường Trần Bích San, phường Trần Quang Khải (TP Nam Định). Sau khi uống rượu, Trần Thiện Phong cùng một tốp thanh niên đụng độ một tốp khác tại đầu ngõ. Hai bên đã xảy ra xô xát, đánh nhau. 
Hậu quả của vụ xô xát làm chết 2 người là Trần Văn Thuấn (sinh năm 1984 ở xã Hải An, huyện Hải Hậu, Nam Định) và Phạm Việt Anh (sinh 1984 ở Lương Sơn, tỉnh Hoà Bình). 
Một người bị thương nặng là Trần Văn Hiển (sinh năm 1985 ở Kinh Môn, tỉnh Hải Dương) đang cấp cứu tại trung tâm y tế tỉnh Nam Định. 
Cả 3 đều là sinh viên Trường Công nghệ dệt may Nam Định. 
Công an thành phố đã điều tra làm rõ, bắt 1 đối tượng gây án là Trần Thiện Phong (sinh 1971 ở B1 - P8 số 1 phường Trần Quang Khải) và đang truy bắt 1 tên bỏ trốn. Minh Tâm
