Thày trò Mourinho - Maniche tái ngộ

Cựu tiền vệ của Porto đã tới Chelsea theo một hợp đồng cho mượn từ đội bóng Nga, Dynamo Moscow. Theo đó, Maniche sẽ thi đấu cho đội ĐKVĐ Premiership từ giờ đến hết mùa bóng. 
 Hôm qua, website của đội ĐKVĐ Premiership đã chính thức xác nhận về hợp đồng mượn tiền vệ Maniche từ Dynamo Moscow. Vì CLB Nga không được tham dự các Cup châu Âu mùa bóng này nên Maniche có đủ các điều kiện để khoác áo Chelsea tại Champions League. 
Sau bản hợp đồng nói trên, Maniche trở thành cầu thủ duy nhất từng làm việc dưới trướng Mourinho ở 3 đội bóng khác nhau. Trước đó, cầu thủ trưởng thành từ lò đào tạo trẻ của Benfica này đã làm việc cùng Mourinho một thời gian ngắn trong năm 2000, khi ông làm HLV của CLB thành Lisbon trong 9 trận. Từ năm 2002-2004, hai người đã cùng nhau đoạt Champions League, UEFA Cup và 2 danh hiệu vô địch quốc gia Bồ Đào Nha tại Porto. 
Tiền vệ 28 tuổi này cũng là một trong những cầu thủ chơi hay nhất của ĐTQG Bồ Đào Nha tại Euro 2004, giải đấu mà anh đã ghi một bàn thắng để đời vào lưới Hà Lan ở bán kết. 
Mùa hè năm ngoái, Maniche, cùng đồng đội ở Porto, Costinha, gia nhập Dynamo Moscow theo hợp đồng chuyển nhượng trị giá 16 triệu euro - một kỷ lục ở Nga cho đến tận thời điểm này. Tuy nhiên, anh không thể thích nghi với cuộc sống ở Nga và quyết định ra đi. Những tưởng Atletico Madrid là điểm đến tiếp theo của tuyển thủ Bồ Đào Nha này, nhưng khi Mourinho ngỏ lời, Maniche ngay lập tức đồng ý về Chelsea . 
Với tân binh này, Mourinho sẽ có nhiều sự lựa chọn hơn ở tuyến giữa trong bối cảnh thiếu vắng Essien. Cầu thủ người Ghana sẽ phải trở về làm nghĩa vụ quốc gia tại VCK CAN 2006 nếu bình phục chấn thương trong trận thắng West Ham 3-1 thứ Hai vừa rồi. 
Đây là năm thứ hai liên tiếp, Chelsea tăng cường lực lượng trong kỳ chuyển nhượng mùa đông bằng một cầu thủ đến từ giải vô địch Nga. Năm ngoái, Jiri Jarosik cũng đến sân Stamford Brigde từ CSKA Moscow. 
Cũng trong đêm qua, Liverpool đã hoàn tất vụ chuyển nhượng hậu vệ Jan Kromkamp từ Villareal, sau khi anh này vượt qua các cuộc kiểm tra y tế. Tuy nhiên, tuyển thủ Hà Lan này không thể chơi ở Champions League mùa này vì Villareal đã đăng ký anh trong danh sách dự giải đấu này hồi đầu mùa. 
Theo Minh Kha Vnexpress
