Sửa sổ điểm: Chuyện bình thường?

Ngày 5/5/2005, cô (chủ nhiệm lớp 8A, cũng là giáo viên dạy văn của lớp) và cô Lan Phương, giáo viên môn tiếng Anh vào sổ điểm lớp để tổng kết năm học. Đang thực hiện công việc thì cô Lan Phương phát hiện một điểm bất thường... 
 Đó là phần mở đầu của sự việc mà cô giáo Đào Thị Bích Thủy (Trường THCS Việt Nam - Angiêri, Hà Nội) có gửi trong đơn đến tòa soạn. 
Điểm bất thường chính là sổ điểm lớp 8A bị rời ra và mất tờ điểm từ trang 21 đến trang 24 các môn: Văn, Sử, Anh, Sinh, Hóa. Tại cuộc họp hội đồng chiều hôm đó, cô Thủy đã thông báo sự việc trước toàn thể hội đồng nhà trường. Kết thúc năm học 2004-2005, để có điểm tổng kết, cô Thủy đã trực tiếp đưa sổ điểm để giáo viên bộ môn khác ghi điểm và xin bảng điểm của các giáo viên bộ môn có điểm trong tờ ghi điểm đã bị mất. 
Một thời gian sau, Ban giám hiệu nhà trường mời cô Thủy lên yêu cầu chép tiếp điểm môn Văn vào tờ điểm đã được thay mới. Nhận thức việc chép lại sổ điểm trái với quy định của ngành, cô Thủy đã đề nghị hiệu trưởng nhà trường ra văn bản chỉ đạo và cho phép làm nhưng hiệu trưởng nhà trường không đồng ý ra văn bản mà chỉ yêu cầu miệng. Cô Thủy đã gửi báo cáo lên Bộ và Sở GD-ĐT. Ngày 20/8/2005, Bộ GD-ĐT có công văn gửi Sở và Trường Việt Nam - Angiêri yêu cầu làm rõ sự việc, báo cáo Bộ trưởng trước ngày 20/9/2005, nhưng từ đó đến nay đã hơn nửa năm vụ việc vẫn không được giải quyết! 
Nghe qua phản ánh của cô Đào Thị Bích Thủy, hẳn nhiều người sẽ cho rằng chẳng có chuyện gì to tát. Thế nhưng, thực tế vụ việc xảy ra tại Trường THCS Việt Nam - Angiêri là hết sức nghiêm trọng. Ban thi đua trường Việt Nam - Angiêri đưa ra quy định: những giáo viên chữa (sửa) sổ điểm 5 lỗi/năm sẽ bị trừ 1 điểm thi đua. Có điều "lạ" là những giáo viên thực hiện đúng quy định về ghi điểm cũng bị trừ điểm thi đua! Trường hợp cô Thủy là một ví dụ: Năm học 2003-2004, cô Thủy vào nhầm sổ điểm (môn Họa) 20 em. Cô Thủy làm đúng theo quy định dùng mực đỏ gạch bỏ điểm cũ, ghi điểm mới bên cạnh. Vì môn Họa ở đầu trang nên hiệu trưởng nhà trường đề nghị cô Thủy chép lại điểm, nếu không chép sẽ bị trừ điểm thi đua. Cô Thủy kiên quyết không chép lại, vì chép lại là đồng nghĩa với việc phải xé sổ điểm. Năm học đó, cô Thủy không được nhận danh hiệu giáo viên tiên tiến(?). Đối phó với quy định trên, một số giáo viên lặng lẽ... giật trang viết sai điểm để viết lại... trang mới. 
Quy định tưởng như rất "chặt" của ban thi đua hóa ra lại quá lỏng với những hành vi sai trái của những giáo viên đó. Lẽ ra, khi biết có hiện tượng xé sổ điểm, ban giám hiệu nhà trường phải truy cứu giáo viên sai phạm, lập biên bản để có biện pháp xử lý theo đúng quy định ghi điểm của Bộ GD-ĐT, nhưng nó lại được coi là việc làm "bình thường ở huyện", bẩn là chép, hỏng là xé! Giáo viên nào thay trang điểm chỉ cần nộp lại trang gốc, chẳng ai kiểm tra trang điểm mới có vào điểm chính xác hay không... 
Trở lại sự việc mất một số tờ điểm tại lớp 8A cũng là do một giáo viên bộ môn viết sai điểm khi vào sổ điểm lớp, và cũng lặng lẽ xé tờ điểm viết sai đó để... phi tang. Báo cáo mới đây của Trường Việt Nam - Angiêri (tự kiểm điểm) đã thừa nhận: Năm học 2003-2004, trường này có 3 quyển sổ điểm bị xé thay. Bước sang năm học 2004-2005, tình trạng này tiếp tục gia tăng với... 9 quyển bị xé thay! 
Theo những chứng cứ mà cô Thủy cung cấp cho tòa soạn thì rất nhiều trang điểm tổng hợp kết quả học kỳ 1, học kỳ 2, tổng hợp kết quả đánh giá... năm học 2004-2005 trong sổ điểm cái nhà trường quản lý không có dấu giáp lai, thậm chí một số trang bị xé thay trang mới cũng không hề được đóng dấu giáp lai. Cho đến sáng 27/3, khi Phòng GD-ĐT quận Thanh Xuân về kiểm tra, sổ điểm năm học này của trường cũng chưa có... dấu giáp lai(?). Bà Cảnh Bạch Yến, Hiệu trưởng Trường Việt Nam - Angiêri cho biết: "Việc đóng dấu giáp lai vào sổ điểm chỉ thực hiện vào cuối năm để giữ cho sổ sạch, đẹp chứ không mang tính chất tiêu cực..." (!). 
Đề nghị Sở GD-ĐT Hà Nội sớm làm rõ vụ việc mà cô Đào Thị Bích Thủy phản ánh tại Trường Việt Nam - Angiêri. Sự việc này sẽ càng trở nên trầm trọng hơn khi Hà Nội lựa chọn phương án tuyển sinh vào lớp 10 kết hợp giữa thi tuyển và xét tuyển. 
Theo Thu Hồng Thanh Niên
