Jennifer Phạm đăng quang Hoa hậu châu Á tại Mỹ

Jennifer Phạm - cô SV gốc Việt đang theo học tại Trường ĐH California phân nhánh Irvine, đã giành vương miện hoa hậu trong cuộc thi Hoa hậu châu Á tại Mỹ (Miss Asia USA) tổ chức ở bang California ngày 29/4 vừa qua. 
 Ngoài ra, cô còn đoạt thêm hai giải phụ là Hoa hậu ăn ảnh và Hoa hậu có hình thể đẹp nhất. Cuộc thi Miss Asia USA năm nay có 30 thí sinh người Mỹ gốc châu Á tham dự. Jennifer Phạm là thí sinh gốc Việt duy nhất. 
Jennifer năm nay 21 tuổi, từng đoạt giải Miss Vietnamese American Top Model (dành cho người mẫu), giải Á hậu cuộc thi Hoa hậu Việt Nam tại Mỹ năm 2005 và giải hoa hậu cuộc thi Hoa hậu Việt Nam miền nam California năm 2006. 
Trong thư gửi về cho chúng tôi tối qua 1/5, Jennifer Phạm cho biết trong giây phút đăng quang, điều cô cảm thấy hạnh phúc nhất chính là mình là người Việt Nam. Theo Trung Nghĩa Tuổi Trẻ
