Đuổi nhau, ôtô gây tai nạn hàng loạt

Có mâu thuẫn trong khi hát karaoke với 3 cặp vợ chồng, ra khỏi quán, nhóm của Cường dùng ôtô đuổi theo “đối thủ”. Trong khi đuổi, Cường lần lượt đâm vào một xe Spacy, một xe Dylan, một xe Wave, một xe ôtô và cuối cùng đâm vào gốc cây trước khi dừng lại. 
 Hồi 24 giờ ngày 28/6, trong khi hát tại quán karaoke 95 Trần Hưng Đạo (Hà Nội), nhóm của Trần Việt Cường (SN 1962, ở Tôn Đức Thắng), Đỗ Văn Hiền (SN 1960, ở Cát Linh), Sơn (SN 1959, ở Đê La Thành), Thắng (SN 1969, ở Nam Đồng, Đống Đa) có mâu thuẫn dẫn đến cãi nhau với một nhóm 6 người khác. Nhóm này gồm ba cặp vợ chồng: vợ chồng Nguyễn Huy Giáp - Nguyễn Thị Minh (ở Quỳnh Lôi), Lê Tiến Dũng - Bạch Lệ Thu (Trương Định) và cặp Trịnh Minh Tuấn - Thái Hồng Hạnh (Tân Mai). 
Sau khi hát xong, nhóm của Cường đã dùng xe ôtô biển kiểm soát 29X-9495 (do Cường cầm lái) đuổi theo 3 cặp vợ chồng kia. Khi đuổi đến trước cửa nhà số 91 Trần Hưng Đạo, xe ôtô của Cường đâm vào một xe máy Spacy một xe Dylan gây hư hỏng nặng. 
Sau đó, xe của Cường lại đâm tiếp vào xe máy Wave của anh Vũ Anh Tuấn, chiến sỹ Trung đoàn Cảnh sát cơ động Công an TP Hà Nội đang làm nhiệm vụ, làm hỏng xe của anh Tuấn. Chưa dừng lại, Cường tiếp tục đâm vào xe ôtô của anh Sơn, một chiến sĩ công an TP Hà Nội, đang đỗ ở lòng đường. Chiếc xe của anh Sơn cũng bị hư hỏng. 
Chỉ đến khi đâm phải một gốc cây, xe của Cường mới dừng lại. Công an phường Cửa Nam phối hợp với Đội 1 Phòng Cảnh sát giao thông Công an thành phố tạm giữ 2 xe ôtô, 2 xe máy để làm rõ và xử lý vụ việc. Hà Vũ
