Hollywood làm lại phim "hot" của Hàn

Hãng Dream Works của Mỹ đã quyết định mua bản quyền sản xuất lại bộ phim kinh dị nổi tiếng của Hàn Quốc “Câu chuyện về hai chị em”. Phim sẽ hai đạo diễn tài ba về thể loại phim ngắn Tom và Charlie Guard của Anh, đảm nhiệm. 
 Thông tin này được Hollywood Reporter cung cấp. 
Sau khi chuyển giao bản quyền sản xuất Cô nàng ngổ ngáo , Il Mare cho hãng Gold Circle (Mỹ) vào tháng 5 vừa qua, hãng Dream Work của Mỹ lại hăm hở lao vào hợp đồng sản xuất Câu chuyện về hai chị em . Được biết, hãng DreamWorks đã bỏ ra 1 triệu USD để có bản quyền sản xuất phim và sẽ phải trả thêm 1 triệu USD nữa khi bộ phim chính thức bấm máy vào mùa thu năm nay. 
Câu chuyện về hai chị em (A tale of two sisters) hay còn có tên là Janghwa, Hongryeon của đạo diễn Kim Jee-woon, với sự góp mặt của hai nữ diễn viên trẻ Im Su Jeong và Moon Geun Yeong, được xếp vào hàng phim ăn khách nhất năm 2003 tại Hàn. Tính riêng tại Hàn Quốc, Câu chuyện về hai chị em đã tiêu thụ được hơn 2 triệu vé và được xem là hiện tượng của điện ảnh Hàn Quốc suốt năm 2003. Phim cũng được trình chiếu tại các rạp của Nhật, Trung Quốc, Hong Kong và cũng trở thành cơn sốt tại các thị trường này. 
Bộ phim xoay quanh câu chuyện về hai chị em Anna và Alex Rydell. Sau một thời gian điều trị tại bệnh viện tâm thần, Alex được xuất viện. Tuy nhiên, tình yêu đối với đứa em gái, những ấn tượng xấu về bà mẹ kế cùng sự vô cảm của người cha đã khiến Alex không thể thoát khỏi những hoài niệm về đứa em xấu số. Alex tiếp tục sống trong tưởng tượng và theo đuổi cuộc trả thù vô vọng với bà mẹ kế. 
Mi Vân Theo YNA
