Cuộc chia tay có lợi cho Hollywood

Nhà phân phối phim "Sahara" tại Trung Quốc tin tưởng rằng vụ chia tay của Matthew McConaughey và Penelope Cruz sẽ đẩy doanh thu của bộ phim có sự góp mặt của cặp đôi này lên hàng kỷ lục khi ra mắt khán giả Trung Quốc vào thứ Sáu tới (16/6). 
 Giám đốc của công ty China Film Digital, Ltd (CFD), nhà phân phối độc quyền Sahara tại Trung Quốc tỏ ra rất tự tin vào thành công của phim: "Thật tình cờ Sahara được công chiếu tại Trung Quốc đúng thời điểm Matthew McConaughey và Penelope Cruz nói lời chia tay. Chắc chắn, dư luận sẽ rất quan tâm tới bộ phim này và khán giả sẽ kéo nhau tới rạp để thưởng thức tác phẩm đầu tiên và có lẽ cũng là cuối cùng mà bộ đôi này góp mặt". 
Mặc dù trong lịch sử, rất hiếm có bộ phim thuộc thể loại phiêu lưu hành động sa mạc nào của Mỹ thành công tại thị trường Trung Quốc. Bên cạnh đó, cùng công chiếu đợt này với Sahara còn có hai đối thủ đáng gờm khác là phim "bom tấn" hè 2006 Ice Age 2: The Meltdown và Poseidon . Tuy vậy, công ty China Film Digital, Ltd (CFD) lại rất tin tưởng vào thành công của Sahara khi dự đoán doanh thu của phim sẽ lên tới 1,25 triệu USD, con số lớn nhất từ trước tới nay mà một bộ phim phiêu lưu hành động sa mạc có thể mang lại tại Trung Quốc. 
Sahara cũng chính là bộ phim đưa Matthew McConaughey và Penelope Cruz xích lại gần nhau. Tuy nhiên, vào ngày 3/6 vừa qua Matthew và Penelope đã tuyên bố chia tay. Cặp đôi này cho biết nguyên nhân dẫn tới cuộc chia tay này là do quá bận rộn với công việc riêng nên không thể dành cho nhau những khoảng thời gian thỏa đáng. 
Đầu năm 2006, Matthew đã thỉnh thoảng bóng gió trên các tạp chí về những bất ổn trong mối quan hệ của họ. Cụ thể là trong cuộc phỏng vấn cho bộ phim Two for the Money, Matthew cho biết: "Đó là thử thách diễn ra hàng ngày của tôi… Chúng tôi luôn phải cố gắng lắm mới liên lạc được với nhau". 
Hiện tại Matthew đang quay bộ phim We Are... Marshall trong khi Penelope vừa trở về từ liên hoan phim Cannes lần thứ 59 diễn ra tại Paris vào cuối tháng 5 vừa qua, và cũng bắt tay vào thực hiện bộ phim tiếng Tây Ban Nha Manolete . 
Tuy nhiên, khán giả vẫn sẽ có cơ hội được tái ngộ cả hai ngôi sao này trong vai trò một cặp tình nhân trên màn ảnh vào bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên The Loop . 
Sahara đã được trình chiếu từ tháng 4 năm ngoái tại Mỹ và thu về cho hãng Paramount hơn 130 triệu USD, một kết quả không mấy khả quan. 
Mi Vân Theo CRI
