Có 70 tỷ đồng sẽ được kinh doanh đặt cược

Bộ Tài chính đang soạn thảo trình Chính phủ văn bản về kinh doanh xổ số, đặt cược, trò chơi có thưởng. Nhiều khả năng, doanh nghiệp được cấp phép hoạt động đặt cược phải có số vốn pháp định 70 tỷ đồng. 
 Quy định về hoạt động đặt cược trong thể thao, giải trí sẽ áp dụng cho công dân Việt Nam ở trong nước, người VN định cư ở nước ngoài nhập cảnh hợp pháp vào Việt Nam... từ 18 tuổi trở lên. Đối tượng được phép kinh doanh, đặt cược là Công ty TNHH, Công ty cổ phần. Một trong những điều kiện để được cấp phép là doanh nghiệp phải có số vốn pháp định 70 tỷ đồng. 
Thể lệ đặt cược do doanh nghiệp xây dựng cho từng hoạt động thể thao, giải trí và áp dụng cho từng trận thi đấu hoặc từng thời kỳ. Trong đó, các đơn vị này phải trả lại tiền đặt cược cho khách hàng nếu hoạt động thể thao, giải trí bị hủy bỏ toàn bộ hoặc bị dừng thi đấu giữa chừng... 
Việc đặt cược được thực hiện độc lập với hoạt động thi đấu thể thao, giải trí, doanh nghiệp không được dàn xếp hoặc có hành động chi phối làm ảnh hưởng đến kết quả thi đấu. Theo TTXVN
