Canada: trẻ con “nuôi” nghị sĩ

Không ít bọn trẻ con ở Canada vừa sẵn tiền trong tay, lại vừa đặc biệt quan tâm đến vấn đề thời cuộc đã tự nguyện “cúng” hàng nghìn đô la cho các hoạt động chính trị. 
 
Việc này đã dẫn đến rắc rối lớn cho ông nghị Joe Volpe thuộc đảng Tự do, khi người ta phát hiện ra có 1 cặp song sinh 11 tuổi, cùng với người anh trai 14 tuổi đã đóng góp cho chiến dịch vận động tranh cử của ông số tiền 16,200 đô-la Canada. 
Đấy là chưa kể cha mẹ, họ hàng thân thích của bọn trẻ cũng là người ủng hộ trung thành cho Joe Volpe. Tổng cộng 15 thành viên gia đình này đã đóng góp cho ông tổng số tiền 108.000 đô-la Canada . 
Nhân cơ hội này, các thành viên Đảng Dân chủ mới - phe đối lập của Đản tự do - đã chỉ trích Volpe vi phạm Luật Bầu cử. Vì thế, mặc dù không có quy định nào giới hạn tuổi tác nhà tài trợ , ông nghị này vẫn phải yêu cầu nhân viên trả lại tiền cho những “nhà hảo tâm” dưới 18 tuổi. 
Hải Minh Theo Reuters
