Nhân chứng trong vụ xử Saddam Hussein bị sát hại

Luật sư của cựu Tổng thống Iraq Saddam Hussein vừa cho biết một nhân chứng của họ đã bị giết hại. Tuy nhiên, danh tính của người này không được tiết lộ. 
 Người luật sư giấu tên trên cũng không cho biết chi tiết nhân chứng đã bị giết hại trong thời gian và hoàn cảnh nào. Ông chỉ nói, cái chết của nhân chứng càng chứng tỏ quá trình bào chữa cho Saddam và 7 thành viên khác của chính quyền cũ đang gặp rất nhiều khó khăn. 
“Đoàn luật sư không được tự do đưa ra nhân chứng của mình,” một trong các luật sư bảo vệ Saddam nói với thẩm phán Raouf Abdel-Rahman. “Có những giới hạn đặt ra cho chúng tôi, giới hạn về an ninh để đưa nhân chứng tới toà. Một vài ngày trước đây, một nhân chứng của chúng tôi đã bị giết.” Ngoài ra, một số người có thể đứng ra làm chứng lại đang bị quân đội Mỹ và chính phủ Iraq truy nã. 
Trước đó, 2 luật sư bào chữa trong phiên toà xét xử Saddam đã bị giết, khiến đoàn luật sư không khỏi lo ngại cho tính mạng của họ. Hôm thứ hai vừa qua, một luật sư bảo vệ cũng tố cáo một người đến xem vụ xét xử Saddam là thành viên của một nhóm chiến binh Shiite, từng đe doạ các luật sư. Trước tố cáo trên, thẩm phán đã đuổi người này ra khỏi phiên toà. 
PV Theo AP
