Chàng thủ khoa... bốc vác

Lúc làm lơ xe tải, lúc phụ hồ, lúc giao phế liệu... quần quật suốt ngày nhưng Nguyễn Thanh Tài Trí - học sinh lớp 12B2 của Trung tâm Giáo dục thường xuyên Q.Tân Phú (TPHCM), người đậu thủ khoa tốt nghiệp bổ túc THPT vừa qua - chưa vắng buổi học nào. 
 Lớp học bắt đầu lúc 17h45 và kết thúc lúc 21h45. Vừa xong buổi học Trí vội vã chào bạn bè để chạy nhanh về với bữa cơm không hiểu phải gọi là chiều hay tối rồi miệt mài cùng đống sách vở cho đến 1-2 giờ sáng. Hôm sau lại bắt đầu ngày mới, sau những công việc nặng nhọc lại cắm cúi học... Tất cả đã trở thành một lịch trình quen thuộc lâu nay với cậu thủ khoa này. 
“Trí rất khó khăn, song rất có nghị lực”, đó là nhận xét ngắn gọn của cô Chi (giáo viên chủ nhiệm của Trí). Để có được sự thành công như ngày hôm nay Trí đã phải cố gắng quá nhiều. Đang học lớp 11 thì tai nạn lao động đến với người anh trai, Trí buộc phải nghỉ học để phụ giúp gia đình, rồi nhập ngũ. Việc học tưởng chừng đã khép lại với Trí. 
Vậy mà chỉ một suy nghĩ đã đưa Trí trở lại với trường lớp dù đã gần năm năm rời xa: “Mình muốn lo cho cha mẹ lúc tuổi về già, mình không muốn cuộc đời về sau của mình cứ mãi là bốc vác, bỏ phế liệu, làm thuê tối mắt tối mũi mà vẫn bữa no, bữa đói như anh chị mình hiện nay”. 
Trở thành thủ khoa kỳ thi tốt nghiệp bổ túc THPT TPHCM với 56,5 điểm - đó là kết quả mà thầy trò của Trung tâm Giáo dục thường xuyên nơi đây không ngạc nhiên lắm. 
“Trước khi đi thi nhiều bạn trong lớp tin Trí sẽ là thủ khoa vì bạn ấy rất thông minh lại chịu khó” - những người bạn cùng lớp đã khẳng định như vậy. 
“Đây chỉ là bước đầu tiên. Mình sẽ phấn đấu để vào đại học. Nhưng mong rằng nếu được đặt chân vào giảng đường, mình không phải dở dang một lần nữa...” - Trí tâm sự. Theo Trà My Tuổi Trẻ
