Lưu ý khi đi lao động Trung Đông

Người lao động, nhất là nữ, cần được chuẩn bị thật tốt trước khi sang làm việc tại khu vực Trung Đông. Trên thực tế, môi trường này không dễ dàng chút nào cho người lao động nước ngoài, nếu không nói là khó khăn. 
 Trung Đông là một thị trường hấp dẫn vì có khả năng thu hút hàng triệu lao động (LĐ) nước ngoài đến làm việc, cả LĐ phổ thông và giúp việc nhà vì người Trung Đông nói chung không thích những công việc LĐ chân tay. 
Mức lương tối thiểu cho LĐ phổ thông (150 USD/tháng) cũng tương đối cao so với mặt bằng sinh hoạt chung tại đây. 
Trong chuyến khảo sát gần đây của Bộ LĐ-TB&amp;XH tại các nước Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất, Saudi Arabia, Kuwait, Qatar, bộ đã đánh giá đây là một thị trường lớn, đầy tiềm năng và cần được mở rộng. Người VN đi xuất khẩu LĐ thường gặp trở ngại về ngôn ngữ. Khi sang làm việc tại khu vực Trung Đông, ngoài tiếng Anh ra, người LĐ còn cần phải biết một ít tiếng Ả Rập cơ bản để sử dụng khi cần thiết như khi bị lạc đường, gọi cảnh sát... vì số người địa phương biết tiếng Anh không nhiều, ngay cả tại Iran là nước có tỉ lệ người tốt nghiệp đại học cao nhất trong khu vực. Khí hậu rất khắc nghiệt cũng là một khó khăn cho những LĐ phải làm việc ngoài trời. 
Tuy nhiên, khó khăn lớn nhất chính là những khác biệt về phong tục tập quán và văn hóa. Nếu người LĐ không được hướng dẫn kỹ lưỡng, những sai sót nhỏ và vô tình có thể dẫn tới rắc rối lớn. Không như Indonesia hay Malaysia , các nước Hồi giáo Trung Đông buộc người nước ngoài - dù theo bất kỳ tôn giáo nào, một khi đã tới đây là phải tôn trọng những nguyên tắc cơ bản của luật Hồi giáo Sharia. 
Chẳng hạn là phụ nữ nước ngoài khi ra ngoài đường đều phải choàng khăn trùm kín tóc, mặc áo choàng dài rộng như người bản xứ. Đối với những người Hồi giáo bảo thủ tại đây, phụ nữ nào để tóc rủ xuống trán là người thiếu đứng đắn. 
Tín đồ Hồi giáo không được ăn thịt heo, uống rượu, người nước ngoài khi dùng hay chuyên chở những thức này phải tránh không để họ trông thấy, kẻo lại mang tội chế giễu đạo Islam. Trong tháng chay Ramadan, các tín đồ Islam, kể cả trẻ em, phải nhịn ăn suốt từ khi mặt trời mọc đến khi mặt trời lặn. Lúc ấy, người ngoại đạo không được ăn uống nơi công cộng hay trước mặt người Hồi giáo, dù chỉ là một viên kẹo the vì đó là khiêu khích người đang chay tịnh. 
Luật Sharia không cho phụ nữ tiếp xúc với nam giới không phải là người trong gia đình. Trên các phương tiện giao thông công cộng như xe buýt, metro, nam nữ phải ngồi riêng; đến sân bay phải dùng cửa riêng, bãi biển chia riêng biệt, đi đám ma thì nam trước nữ sau... Những điều này dù người nước ngoài cũng không được vi phạm. 
Phụ nữ đi xuất khẩu LĐ cần lưu ý người Trung Đông không chịu ảnh hưởng bởi Nho giáo nên cách đối xử với phụ nữ nói chung rất khác với nước ta hay Trung Quốc, Hàn Quốc. Theo Quế Viên Tuổi Trẻ
