Học viện Quản lý Singapore kiểm tra tuyển sinh

Vào ngày 22/7 tới đây, tại Hà Nội, Học viện Quản lý Singapore (SIM) sẽ tổ chức kiểm tra tuyển sinh cho kỳ nhập học tháng 10/2006 và tháng 1/2007. 
 Để được xét tuyển vào SIM, trước tiên thí sinh cần phải tham gia kỳ kiểm tra gồm hai môn Toán và tiếng Anh (áp dụng đối với từng chương trình). Tuy nhiên, đây không phải là khó khăn đối với học sinh Việt Nam vì toán vẫn được đánh giá là môn học thế mạnh của các bạn học sinh Việt Nam . 
Kỳ kiểm tra tuyển sinh cho đợt nhập học vào tháng 10/2006 và tháng 1/2007 của SIM dành cho sinh viên Việt Nam sẽ được tổ chức vào sáng thứ Bảy ngày 22/7. 
Thời gian kiểm tra: 9 giờ sáng ngày 22/7 (thời hạn đăng ký: 17/7) 
Địa điểm kiểm tra: Văn phòng ISC - Phòng 4 tầng 8 tháp B Vincom, 191 Bà Triệu, Hà Nội 
Hội thảo và gặp gỡ trực tiếp với đại diện của nhà trường sẽ được tổ chức trước đó một tuần, vào 9 giờ sáng Chủ Nhật ngày 16/7 tại khách sạn Hilton, số 1 Lê Thánh Tông, Hà Nội. 
Tại buổi hội thảo, quý vị phụ huynh và các bạn học sinh sẽ có dịp gặp gỡ trực tiếp với cô Faith Young, Giám đốc tuyển sinh khu vực châu Á - Thái Bình Dương và được tư vấn chi tiết về chương trình tuyển sinh và đào tạo của nhà trường cũng như giải đáp các thắc mắc về học bổng, chương trình học, điều kiện sinh hoạt khi học tập tại SIM. 
Chương trình học tại SIM để lấy bằng cấp quốc tế của: 
Tại sao nên chọn du học tại SIM? 
SIM là một tổ chức giáo dục độc lập uy tín nhất Singapore . Với 42 năm kinh nghiệm đào tạo trong lĩnh vực quản lý, SIM được đánh giá là đã có những đóng góp lớn trong việc phát triển nguồn nhân lực cho các tổ chức, doanh nghiệp của Singapore và quốc tế, trở thành tổ chức hỗ trợ phát triển nguồn nhân lực hàng đầu tại Singapore. 
SIM cung cấp các chương trình đào tạo liên thông với những trường đại học uy tín nhất của Anh, Mỹ, Úc, cho phép sinh viên của SIM đạt được những tấm bằng quốc tế ngay tại Singapore với chi phí tiết kiệm hơn. 
1. Trường Kinh tế London (Đại học Tổng hợp London , Anh Quốc) 
- Cử nhân Tài chính & Kế toán/ Ngân hàng 
- Cử nhân Kinh doanh 
- Cử nhân Máy tính và Hệ thống Thông tin 
- Cử nhân Kinh tế & Quản trị 
- Cử nhân Hệ thống Thông tin & Quản trị 
- Cử nhân Quản trị 
- Cử nhân Toán học & Kinh tế 
- Diploma Kinh tế 
2. Học viện Hoàng gia Melbourne (RMIT - Úc) 
- Cử nhân Kinh doanh 
- Cử nhân Kinh tế & Tài chính 
- Cử nhân Quản trị 
- Cử nhân Marketing 
- Diploma Dịch vụ Tài chính/ 
3. Đại học Wollongong (Úc) 
- Cử nhân Khoa học Máy tính (An ninh Hệ thống Số) 
4. Đại học Buffalo (trường đại học của bang New York - Mỹ) 
- Cử nhân Quản trị Kinh doanh 
- Cử nhân Truyền thông 
Đây là những trường đại học được xếp hạng rất cao về mức độ uy tín và chất lượng giảng dạy. Đồng thời SIM có hệ thống đào tạo và cấp bằng của riêng SIM. 
SIM có đại diện chính thức của mình tại Hà Nội là Tập đoàn Giáo dục & Đào tạo Quốc tế ISC. ISC là đại diện tổ chức kiểm tra tuyển sinh duy nhất của SIM tại miền Bắc. 
Để biết thêm thông tin chi tiết, quý vị có thể liên hệ theo địa chỉ sau: 
TẬP ĐOÀN GIÁO DỤC & ĐÀO TẠO QUỐC TẾ ISC 
Phòng 4 tầng 8 tháp B Vincom 
191 Bà Triệu, Hà Nội 
Tel: (04) 2200 304 Phụ trách chương trình: Phan Thu Thuỷ
