Cơ hội chia đều cho cả hai

(Dân trí)- Một đội hiên ngang vượt qua Pháp để đứng đầu bảng H, trong khi đội còn lại giành vé vào vòng knock-out ngay trong lần đầu tiên góp mặt tại World Cup. Đêm nay, cả hai sẽ bước vào trận quyết đấu để giành chiếc vé vào vòng tứ kết danh giá. 
 ... những "hiện tượng" được báo trước 
Cả Ukraine và Thụy Sỹ đều bước vào VCK năm nay với mục tiêu học hỏi và tích lũy kinh nghiệm, bởi dù đã là một "ma cũ" nhưng đây cũng chỉ là lần đầu tiên sau 12 năm, và lần thứ hai trong vòng 40 năm qua ĐT Thụy Sỹ trở lại đấu trường World Cup. 
Việc chễm chệ về đích với ngôi đầu bảng G, sau khi xuất sắc thủ hòa những nhà VĐ France '98 Pháp (0-0) rồi đánh bại đối thủ trực tiếp Hàn Quốc- đội về đích ở vị trí thứ tư tại VCK 2002, với tỷ số 2-0 thực sự là một thành công ngoài mong đợi của bóng đá Thụy Sỹ. 
Trong khi đó, dù đến Đức với tư cách một tân binh nhưng ĐT Ukraine vẫn buộc các đối thủ phải giành cho mình một sự tôn trọng xứng đáng trong đó người được chú ý nhất không ai khác chính là Andriy Shevchenko- quả bóng Vàng châu Âu 2004 và đồng thời cũng là một trong những chân sút khét tiếng nhất của bóng đá thế giới hiện nay. 
Giờ đây, khi mục tiêu vượt qua vòng bảng đã được hoàn thành, cả hai đội sẽ bước vào vòng knock-out với tâm lý hoàn toàn thoải mái. Họ sẽ chơi với niềm đam mê và khát khao cháy bỏng, bởi phần thưởng cho người chiến thắng là rất lớn lao: một suất tại vòng tứ kết danh giá. 
Senderos vắng mặt, Thụy Sỹ lo lắng 
Song tham vọng của ĐT Thụy Sỹ đã bị dội một gáo nước lạnh sau chấn thương nghiêm trọng của trung vệ trụ cột Senderos, khi anh được dự đoán sẽ mất ít nhất 5-6 tuần để bình phục hoàn toàn, đồng nghĩa lời chào tạm biệt VCK ngay từ lúc này. 
Chấn thương của Senderos thực sự gây khó khăn cho ĐT Thụy Sỹ. (AP) 
Đây là một tin rất không vui cho CĐV Thụy Sỹ, bởi hậu vệ của CLB Arsenal đóng vai trò quyết định trong thành công của họ suốt từ đầu giải đến giờ. 
Trong đó đáng chú ý nhất là bàn thắng mở tỷ số trong cuộc đối đầu quyết định với ĐT Hàn Quốc- tình huống mà anh đã "xả thân" khi dũng cảm lĩnh trọn cú húc của hậu vệ đối phương để thực hiện cú dứt điểm bằng đầu làm tung lưới đội bóng xứ Nhân sâm. 
Sự vắng mặt của Senderos sẽ khiến đội bóng của anh "thủng" một "miếng" khá lớn tại hàng thủ và đó sẽ là cơ hội để bộ ba tấn công xuất sắc của Ukraine là Voronin- Sheva- Rebrov tập trung khai thác, bởi chắc chắn trung vệ thay thế Johan Djourou vẫn chỉ là chú "cừu non" nếu so với bề dày kinh nghiệm của Sheva và các đồng đội. 
Tuyến giữa- lợi thế của Thụy Sỹ 
Tuy nhiên người Thụy Sỹ vẫn có quyền lạc quan bởi họ sở hữu một hàng tiền vệ đồng đều và cơ động hơn đối thủ, với nhạc trưởng chơi cực kỳ hiệu quả là Hakan Yakin. Chính tiền vệ mang số 22 này đã truyền cảm hứng cho các đồng đội trong trận thắng 2-0 trước Hàn Quốc bằng sự hoạt động không biết mệt mỏi ở tuyến giữa. 
Không có Senderos, Voronin sẽ có nhiều cơ hội dứt điểm? (AP) 
Ngoài ra các vệ tinh xung quanh anh như Johann Vogel, Cabanas hay Barnetta cũng rất xuất sắc và luôn tạo được sự ăn ý cần thiết trong cả hệ thống tấn công của ĐT Thụy Sỹ. 
Trong khi đó, sự phối hợp ở khu trung tuyến lại là một vấn đề của các học trò HLV Blokhin. Điều này đã được thể hiện rõ nét trong trận đấu cuối cùng vòng bảng gặp ĐT Tunisia khi gần như chỉ có 3 mũi nhọn ở phía trên tham gia vào các tình huống tấn công. 
Thêm bài đó, trong trận đấu đêm nay, Ukraine còn không thể đưa ra sân Vyacheslav Sviderski và Andri Rusol do án treo giò. Vì thế, nếu không có phương án điều chỉnh hợp lý, rất có thể Ukraine sẽ tiếp tục lâm vào một thế trận bế tắc. 
Đây sẽ mấu chốt của trận đấu bởi cả hai đội đều có những tiền đạo săn bàn bẩm sinh, do đó phần thắng sẽ thuộc về những người chiếm được ưu thế tại khu trung tuyến. 
Liệu Shevchenko hay Frei sẽ ghi bàn giúp đội nhà đi tiếp? Câu trả lời sẽ có tại Cologne , 2h đêm nay ... 
Dự đoán: Ukraine thắng ở hiệp phụ hoặc loạt penalty. 
Đội hình dự kiến: 
Thụy Sỹ: Zuberbuehler- Magnin, Djourou, Mueller, Degen- Raphael Wicky, Johann Vogel, Cabanas, Hakan Yakin,Barnetta- Alex Frei. 
Ukraine: Shovkovsky- Yezersky, Vashchyuk, Andriy Nesmachny- Oleg Gusev, Tymoshchyuk, Oleg Shelayev, Kalinichenko- Rebrov; Shevchenko, Voronin. 
Trọng tài: Benito Archundia ( Mexico ). Phan Trung
