Eriksson- Mục tiêu của ứng viên “Nhà Trắng"!

(Dân trí)- "Chiêu bài HLV" có vẻ như rất được các ƯCV vào chiếc ghế Chủ tịch Real Madrid tin tưởng, bởi sau Villar Mir, đến lượt Arturo Baldasano khẳng định HLV Eriksson sẽ tới sân Bernabeu nếu như ông giành chiến thắng trong cuộc bầu cử vào 2/7 tới. 
 Phát biểu trên tờ Marca, Baldasano khẳng định: "Chúng tôi đã có cuộc trao đổi tốt đẹp với Eriksson và đạt được thỏa thuận rằng ông ấy sẽ tới Bernabeu và dẫn dắt Real nếu như tôi chiến thắng trong cuộc bầu cử sắp tới". 
Đây chắc chắn là cú "phản pháo" rất hiệu quả của vị luật sư và cũng đồng thời là một nhà kinh tế khá nổi tiếng tại TBN này, bởi trước đó phe của bộ đôi Juan Miguel Villar Mir và Carlos Sainz cũng thuyết phục các cử tri của Real Madrid bằng việc hứa sẽ mang về HLV người Pháp Arsene Wenger. 
Song rõ ràng, lời hứa trên không mang tính thuyết phục cao, vì ai cũng hiểu rằng khả năng rời Highbury của Wenger là gần như không thể xảy ra, nhất là khi Thierry Henry đã cam kết tương lai tại Arsenal. 
Ngược lại, triển vọng có được chữ ký của Sven-Goran Eriksson là rõ ràng hơn rất nhiều, bởi ngay sau khi World Cup 2006 kết thúc, vị HLV người Thụy Điển này sẽ chính thức ... thất nghiệp! 
Ứng cử viên cho chiếc ghế Chủ tịch Real, ông Baldasano 
Vì thế, động thái trên của phe Arturo Baldasano là rất cần thiết và đúng lúc, khi mà cuộc bầu cử chủ tịch Real chỉ còn chưa đầy một tháng nữa sẽ được tiến hành. 
Ngoài việc hứa mang về HLV Eriksson, vị ƯCV được đánh giá ở vị trí thứ 2 này (sau Villar Mir) còn khẳng định ông sẽ ký hợp đồng với nhiều cầu thủ TBN, trong đó mục tiêu hàng đầu là cầu thủ chạy cánh Joaquin của Betis và và tiền đạo Jose Antonio Reyes của Arsenal. 
Người phát ngôn của ông cho biết: "Chúng tôi đã liên hệ với Joaquin và anh ấy tỏ ra rất thú vị với viễn cảnh được chơi cho Real, ngoài ra chúng tôi cũng đang tiến hành những cuộc thương lượng với Reyes, và hoàn toàn tin tưởng sẽ có được sự đồng ý của cả 2 cầu thủ này trước ngày bầu cử 2/7". 
Chưa dừng lại ở đó, Baldasano còn tiến tới việc mời trở lại Del Bosque cho chức Giám đốc thể thao của Real Madrid. 
Được biết, trong cuộc bầu cử diễn ra vào năm 2004, chính luật sư này đã chịu thất bại và đành ngậm ngùi nhìn Florentino Perez bước lên ghế Chủ tịch Real. 
Hiện tại có tới 5 ƯCV trong cuộc chạy đua "khốc liệt" vào Nhà trắng, và hai trong số ba người còn lại- Juan Palacios và cựu Chủ tịch Lorenzo Sanz, cũng sẽ công bố mục tiêu và bản phương hướng của mình trong tuần này. 
Không khí tại CLB Hoàng gia TBN đang nóng dần lên, và chắc chắn sẽ còn có thêm những cái tên nữa được nhắc đến trong những ngày tới ... Phan Trung
