Vieri sẽ tới Monaco?

Chủ tịch AC Milan Adriano Galliani xác nhận đang muốn bán tiền đạo Christian Vieri trong kỳ chuyển nhượng mùa đông này và điểm đến của chàng tiền đạo điển trai này rất có thể là đội bóng Pháp Monaco. 
 "Chúng tôi đang thảo luận với Monaco về trường hợp Vieri", Galliani nói trên kênh truyền hình Sky Italia hôm qua. "Mọi khả năng đều có thể xảy ra. Tuy nhiên, các bạn sẽ biết chắc chắn điều gì xảy ra trong một vài ngày tới". 
Vieri gia nhập Milan từ đại kình địch cùng thành phố Inter Milan với hợp đồng thời hạn 2 năm. Kể từ lúc gia nhập Milan , anh mới chỉ ghi được 2 bàn thắng. Và trận đấu gần đây nhất, anh có mặt trên sân là trân trận thắng 3-1 trước đội bóng Serie B Brescia tại cúp Italia hồi tháng 11. 
Tháng trước, anh đã được bầu là Tiền đạo gây thất vọng nhất mùa giải , giải thưởng giành cho các tiền đạo chơi tồi nhất trong năm ở Serie A do Catersport , một tờ báo của kênh truyền hình nổi tiếng Italia RAI bầu chọn. 
Do không được thường xuyên ra sân nên vị trí của “Bobo” tại đội tuyển Italia tham dự World Cup mùa hè tới đang bị đe doạ nghiêm trọng khi Gilardino và Toni đang có phong độ ngày càng cao thời gian gần đây. 
Galliani cũng đã bác bỏ khả năng cho Monaco mượn tiền đạo này: "Chúng tôi không hy vọng vào điều đó. Milan đã có 4 tiền đạo, nếu Vieri ra đi chúng tôi sẽ có người thay thế. 
Do đó, Vieri chỉ sẽ ra đi nếu anh tìm được đội bóng. Nếu chỉ là một CLB nào đó muốn mượn cầu thủ này, chắc chắn Vieri vẫn ở lại, ít nhất đến cuối mùa bóng". 
Theo Hà Ngọc Tiền phong/ Reuters
