Phú Quốc: 3800 tỷ đồng xây dựng du lịch biển, đảo

UBND tỉnh Kiên Giang cho biết, đến thời điểm này Chính phủ đã ban hành 5 quyết định về việc phát triển đảo Phú Quốc thành trung tâm du lịch sinh thái biển, đảo chất lượng cao của cả nước và khu vực, với tổng kinh phí là 3800 tỷ đồng. 
 Theo đó, Phú Quốc sẽ có 15 khu du lịch chính (mỗi khu từ 100 ha trở lên) với nhiều chức năng như sân gôn, trường đua, khu thả diều, khu thể thao dưới nước, lặn tham quan đáy biển. 
Đến năm 2020, tổng quỹ đất dành cho du lịch của Phú Quốc sẽ là 3.800ha, với 10 cảng biển (6 cảng để đón khách du lịch), 2 sân bay, trong đó có 1 sân bay quốc tế, đủ năng lực đón từ 2-3 triệu lượt khách du lịch/năm. P.T
