Bốn lời cầu hôn cho... cụ bà 84 tuổi

Một cụ bà 84 tuổi ở New Jersey đã trúng 10 triệu USD khi đánh slot tại một sòng bạc ở Atlantic. Ngay lập tức, nữ triệu phú gần đất xa trời này nhận được bốn lời cầu hôn khi đang tổ chức tiệc mừng với người thân và ban quản lý casino. 
 Tuy nhiên bà cho biết không quan tâm đến những lời cầu hôn này. Bà chỉ thích chăm sóc gia đình của mình với năm đứa cháu và ba đứa chắt. 
Bà Josephine Crawford chơi slot tại sòng bài Harrah và mỗi lần mất 5 cent. Khi đánh chỉ còn 5 USD, chiếc máy đánh bạc hiện lên dòng chữ thông báo bà thắng 10 triệu USD. 
Christopher Jonic, phát ngôn viên sòng bạc cho biết: "Tiếng chuông và tiếng huýt sáo vang lên. Bà ấy thậm chí không hiểu nổi chuyện gì đã diễn ra". 
Bà Crawford có hai sự lựa chọn: hoặc là nhận một cục 5,5 triệu USD sau khi trừ thuế hoặc nhận dần dần trong vòng 25 năm. 
"Kiểu gì thì tôi cũng tiêu số tiền đó thôi mà. Tôi rất hạnh phúc là kiếm được khoản tiền này cho gia đình tôi, cho dù họ chẳng cần đến", Crawford nói. 
Chiến thắng của bà Crawford đã đánh bại kỷ lục trước đó tại thành phố Atlantic với số tiền 8,54 triệu USD năm 1994. Bà là khách hàng thường xuyên của sòng bạc đó kể từ năm 1980. Theo Tuổi Trẻ, Vnexpress/Reuters, AFP
