Trưởng đoàn Uzbekistan: "Thua là đáng!"

(Dân trí)- Bước vào phòng họp báo với vẻ mặt cực kỳ thất vọng, trưởng đoàn ĐT U23 Uzbekistan Alisher Nikmbaev cho rằng không có gì đáng phải phàn nàn về thất bại 0-1 của đội nhà trước U23 Australia khi trình diễn một lối chơi kém cỏi đến như vậy. 
 Ông có nhận xét gì về trận thua này của các cầu thủ Uzebekistan? 
Rất đơn giản thôi! Trong một trận đấu mà bạn không thể có các cú sút về khung thành đối phương thì bạn sẽ không thể có bàn thắng, và tất nhiên, không thể có cơ hội chiến thắng. 
Ông có cho rằng một kết quả hoà thì hợp lý hơn, bởi ĐT U23 Uzbekistan cũng đã có lúc dồn ép đối thủ, đặc biệt là những phút cuối trận? 
Không! Chúng tôi xứng đáng với trận thua này. Các cầu thủ của chúng tôi chỉ làm được 50% những chỉ đạo trước trận đấu của BHL. Còn các anh thấy đấy, U23 Australia đã chơi đúng như những gì mà HLV của họ yêu cầu. 
Còn về chiếc thẻ đỏ của một cầu thủ Uzbekistan trong hiệp 2? 
Tôi cho rằng chiếc thẻ đỏ đó là hoàn toàn đúng đắn. Thậm chí, theo tôi, anh ta lẽ ra đã bị đuổi ra khỏi sân từ trước đó 10 hay 15 phút. 
Ông có cho rằng thời tiết là một trong những nguyên nhân khiến các cầu thủ U23 Uzbekistan chơi không được tốt trong trận đấu này? 
Cũng có đôi chút, nhất là trong thời gian đầu của hiệp 1. Sang hiệp 2, trời đã mát và dịu hơn. Dù vậy, có lẽ các cầu thủ của tôi đã không quen với độ ẩm cao ở đây. 
Được 1 điểm sau 3 trận đấu và xếp cuối bảng, ông nghĩ sao về kết quả này của ĐT U23 Uzbekistan ? 
Tôi cho rằng chúng tôi lẽ ra đã có được 4 điểm, nếu như chúng tôi không để ĐT VN gỡ hoà ở trận đấu đầu tiên và tận dụng tốt hơn cơ hội ở trận đấu với U23 Iran . 
Ý kiến của ông về công tác tổ chức giải? 
Các bạn đã tổ chức giải đấu rất tốt! Tôi không có bất cứ điều gì phải phàn nàn cả. Mạnh Hải - Hồng Kỹ (ghi)
