Sẽ có bão từ vào ngày 23, 24/9

Theo PGS.TS Hà Duyên Châu, Phó Viện trưởng Viện Vật lý Địa cầu, trận bão từ trưa ngày 11/9 kéo dài khoảng hơn 20 tiếng và đang suy yếu, nhưng dự báo ngày 23, 24/9, có khả năng mặt trời hoạt động mạnh hơn và có thể gây ra nhiễu loạn từ lớn. 
 Theo số liệu ghi được ở trạm Phú Thụy (Hà Nội), trận bão từ ngày 12/9 có biên độ 242nT, nhỏ hơn so với trận bão từ đầu năm 2005 (biên độ hơn 500nT). 
Mặc dù không mạnh bằng trận bão từ năm 2001, song nó đã gây ra hệ dòng điện hàng triệu ampe quay xung quanh trái đất. Dòng điện này tạo ra từ trường bổ sung vào từ trường trái đất, làm từ trường biến đổi mạnh. 
Sự biến đổi đột ngột này tác động vào các tế bào tim và não nên ảnh hưởng không nhỏ tới người áp huyết cao, bệnh nhân tim mạch và thần kinh. Theo TTXVN
