Máy bay chiến đấu Hi Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ đụng nhau

2 chiếc máy bay chiến đấu F-16 của Hi Lạp và R-F4 của Thổ Nhĩ Kỳ đã rơi xuống vùng biển nam Aegean sau khi đụng nhau trên bầu trời vào ngày 23/5. 
 Vụ đụng nhau này làm viên phi công Hi Lạp thiệt mạng, trong khi đó viên phi công Thổ Nhĩ Kỳ đã được một tàu chở hàng cứu sống sau khi bung được dù an toàn. Vụ tai nạn xảy ra gần hòn đảo Karpathos . Chiếc máy bay của Hi Lạp được lệnh cất cánh để ngăn chặn chiếc máy bay của Thổ Nhĩ Kỳ vi phạm lãnh thổ của Hi Lạp, tuy nhiên phía Thổ Nhĩ Kỳ không thừa nhận. 
Theo người phát ngôn của chính phủ Hi Lạp - Evangelos Antonaros cho biết thì máy bay bị rơi sau khi phần đầu cánh bị va chạm mạnh. "Giống như đã xảy ra một trận đụng độ", Evangelos Antonaros nói. 
Viên phi công Thổ Nhĩ Kỳ đã thoát chết 
và được máy bay trực thăng chở về nước Theo một thông báo trích dẫn trên đài truyền hình Hi Lạp thì vụ va chạm này được một hành khách ngồi trên một chiếc máy bay khác đang bay tới Cairo phát hiện và những người trên máy bay đã nhìn thấy một vụ nổ trên bầu trời. 
Ngoại trưởng Thổ Nhĩ Kỳ - Abdullah Gul đã gửi lời chia buồn sâu sắc của chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ tới người đồng nhiệm ông Dora Bakoyanni trong một cuộc trao đổi qua điện thoại. Đáp lại, trong một thông báo được phía Ngoại trưởng Hi Lạp đưa ra cho biết: "Hai ngoại trưởng rất lấy làm tiếc về vụ tại nạn này và cũng cho biết vụ việc sẽ không ảnh hưởng tới mối quan hệ giữa hai nước". Trước đó phía Hi Lạp cho biết sẽ gửi đội tìm kiếm cứu nạn tới hiện trường và cả tàu khu trục nhỏ hỗ trợ. 
Trong nhiều năm qua, 2 nước thường xuyên có chiến tranh lạnh quanh việc tranh chấp lãnh thổ ở vùng biển Aegean . Phía Thổ Nhĩ Kỳ thì chỉ thừa nhận không phận Hi Lạp chỉ mở rộng thêm có 10km chứ không phải 16km như phía Hi Lạp khẳng định. Việc tranh chấp này nổ ra bắt đầu từ năm 1974 và kéo dài cho đến nay. 
Theo Đ.H Thanh niên/BBC, AP
