“Không có chuyện Lampard tới Barca”

Mourinho đã khẳng định như vậy khi có tin đồn Chelsea để cho tiền đạo người Anh Frank Lampard rời khỏi sân Stamford Bridge. 
 HLV Jose Mourinho khẳng định rằng để giữ chân tiền vệ tài năng Lampard, CLB sẵn sàng đưa ra một bản hợp đồng rất hấp dẫn. Nhà chiến thuật này cũng hy vọng danh tiếng của CLB cùng với một mức lương “cực kỳ hấp dẫn” sẽ giữ chân Lampard tại sân Stamford Bridge. 
Để khẳng định cho lời nói của mình, ông Mourinho tuyên bố: "Tôi tin rằng trước khi hợp đồng của cậu ấy kết thúc, Chelsea sẽ đưa ra một hợp đồng mới và sẽ có thời hạn cho tới khi Lampard không thể chơi bóng. Barcelona sẽ không có bất kỳ một cơ hội nào”. 
HLV người Bồ Đào Nha nói thêm “Chúng tôi không cần phải bán cầu thủ quan trọng nhất của mình. Và ngược lại, cậu ấy cũng rất yêu quý Chelsea. Tôi sẽ không đổi cậu ấy lấy bất kỳ ai. Lối chơi của cậu ấy thật tuyệt vời dù ở bất kỳ thời điểm nào”. 
Hiện Lampard còn hợp đồng 3 năm với Chealse và đáp lại lời của thầy của mình, Lampard khẳng định anh không hề có ý định rời CLB thành London . 
Ca ngợi Galas và Maniche 
Không chỉ muốn giữ chân Frank Lampard, ông Mourinho cũng ca ngợi Galas hết lời. Ông khẳng định rằng ông luôn muốn có hậu vệ người Pháp linh hoạt trong đội hình William Gallas, cầu thủ đang được Juventus theo đuổi sát sao. 
“Glas là một cầu thủ tuyệt vời và rất chắc chắn. Ngoài ra, cậu ấy còn có thể chơi ở bất kỳ vị trí nào tại hàng hậu vệ”, ông Mourinho nói thêm “Trong 4 hậu vệ của Chelsea, cậu ấy sẽ luôn là ứng cử viên số 1”. 
Sau khi hoàn tất việc ký hợp đồng mượn tiền vệ quốc tế Maniche người Bồ Đào Nha từ Dynamo Moscow, Maniche trở thành cầu thủ đầu tiên dưới trướng của ông Jose Mourinho tại 3 CLB khác nhau là Benfica, Porto và giờ là Chelsea . 
Về người học trò cũ này, Jose Mourinho nói “Hoặc tôi là kẻ ngốc hoặc tôi đã đúng. Tôi khẳng định rằng tôi rất thích cậu ấy bởi Maniche là một cầu thủ rất, rất giỏi, một “tấm lá chắn” quan trọng mà chúng tôi cần lúc này khi không thể có sự phục vụ của Geremi và đặc biệt là Essien”. 
Hiện tại, Chelsea đang gặp một số khó khăn về lực lượng. Tiền đạo người Bờ Biển Ngà Didier Drogba và tiền vệ người Cameroon sẽ trở về để thi đấu cho ĐTQG tại CAN 2006 sắp khởi tranh trong khi tiền vệ trụ cột Essien có thể phải nghỉ thi đấu một thời gian dài do dính chấn thương gót chân nghiêm trọng trong trận đấu với West Ham tại Premier League vừa qua. Thu Hương
