Đan Trường: "Không bao giờ chạy theo mode"

Nhiều ca sĩ lứa Đan Trường đã bị xếp vào danh mục ca sĩ …già, Đan Trường vẫn tự cho là mình còn trẻ. Hãy nghe những tâm sự đầu năm của chàng ca sĩ này... 
 Đan Trường nghĩ sao nếu có ý kiến cho rằng Đan Trường không có tính độc lập trong hoạt động nghề nghiệp mà phải luôn dựa vào ông bầu Hoàng Tuấn? Đan Trường có thể nói rõ hơn về phân công nhiệm vụ giữa Đan Trường và Cty HT? Đan Trường và HT.Production họat động theo mô hình rất chuyên nghiệp trong quản lý biểu diễn của Châu Âu. Qua đó, mỗi người có một trách nhiệm riêng. Anh Hoàng Tuấn thì lo toàn bộ chiến lược đầu tư phát triển, đối ngoại, công tác quản lý biểu diễn. Đan Trường phải lo toàn bộ và quyết định về nội dung biểu diễn. Mỗi bên hoạt động và tham khảo, thống nhất với nhau, tất cả đều rõ ràng, tất cả đều cùng một mục đích và kết quả sẽ thành công. Đan Trường vừa cho phát hành album vol.14 “Thương thầm” 100% là nhạc dân ca. Đây có phải là sự thay đổi phong cách, một kiểu lạ hoá nhằm đánh bóng tên tuổi hay đơn giản chỉ vì mục đích ghi danh vào bảng đề cử “Ca sĩ hát nhạc dân ca"? Không phải đến lúc này mà đã từng rất lâu rồi Đan Trường đã hát những thể loại dân ca nhẹ nhàn như thế. Trước khi album này có mặt trên thị trường Đan Trường đã có tên trong bảng đề cử ca sĩ hát nhạc dân ca của giải Mai Vàng rồi thì đâu có việc chạy đua hay ăn theo ở đây. 
Vài ngày nữa thôi album Đan Trường vol.15 – Lời nguyện cầu tình yêu - với các ca khúc nhạc trẻ ra mắt. Trong đó, có hai ca khúc nhạc Đài Loan mà Đan Trường vừa được phép xử dụng sẽ có mặt trong album này. Còn album video, sẽ có rất nhiều màu sắc tại Đài Loan, Việt Nam và một ca khúc được quay theo cổ trang dựa trên cốt truyện “Thần điêu đại hiệp” do Đan Trường và Cẩm Ly song ca, kinh phí chi cho mỗi clip này đã hết 150 triệu đồng. Riêng album nhạc Việt, lời Hoa sẽ chuyển sang hè năm 2006. Tất cả Album trên sẽ được phát hành ở Việt Nam và một số nước Châu Á. Đan Trường và HT.Production đã tổ chức việc phát hành album vol.14 Thương thầm hết sức độc đáo và mới lạ nhằm thu hút mọi người hãy mua đĩa “xịn”. Đó là những buổi bán đĩa ngoài trời do chính Đan Trường đứng bán và kí tên tại TP. HCM (12.12.2005) và Hà Nội (16.12.2005), thu hút sự quan tâm của rất nhiều khán giả, trong vòng 5 ngày đã bán được 10 ngàn đĩa. Đây là mô hình đã được áp dụng rộng rãi trên thế giới nhưng là lần đầu tiên được tổ chức tại Việt Nam. 
Đan Trường nghĩ sao khi hiện nay có rất nhiều ca sĩ đang chạy theo mốt “hồi cổ” hát nhạc tiền chiến – trong đó có cả huynh đệ Cao Thái Sơn – Đan Trường sẽ ra một album như thế chứ? 
Đó không phải là sở trường của mình nên Đan Trường sẽ không phát hành album nhạc tiền chiến. Nhưng có lẽ trong một dịp nào đó, Đan Trường sẽ hát một, hai bài nhạc tiền chiến mà Trường thích từ lúc nhỏ. Đơn giản thế thôi, Đan Trường và HT. Production không bao giờ chạy theo mode, mà luôn làm việc theo một kế hoạch và chiến lược đã được vạch ra. 
Chuyến du diễn bên Đài Loan của Đan Trường theo nhiều người nhận xét đó chỉ là một cuộc giao lưu nhỏ không đáng để ồn ào. Chuyến đi này đã đem lại cho Đan Trường thành công về mặt báo chí, đánh bóng lại chút tên tuổi, chứ thực chất không quan trọng như hai chữ “sứ giả”? Đó là một lời đồn không đúng. Chưa bao giờ Đan Trường đi nước ngoài mà được đón tiếp theo tiêu chuẩn VIP. Cục Du lịch Đài Loan đã dành nhiều ưu ái cho đoàn Đan Trường và Đan Trường chỉ là người giới thiệu du lịch Đài Loan trong dự định năm 2006. 
Đan Trường hoài nhớ gì, sẽ làm gì sau 10 năm ca hát? Đan Trường đã tăng tốc và chuẩn bị rất nhiều. Ngay từ bây giờ, Đan Trường đã phải vật lộn với thời gian để chuẩn bị cho ra mắt 3 album nhạc dân ca, nhạc trẻ, nhạc Việt lời Hoa và album video. Từng ấy công việc đã lấy hết thời gian của Đan Trường, và đây chính là tiền đề để Trường chuần bị cho Live Show 10 năm ca hát của mình. Kế hoạch biểu diễn đã có đến tháng 4/2006. Như vậy, Đan Trường đang phải rất cố gắng để dành thời gian tập trung cho việc chuẩn bị Live show của mình. 
Đan Trường từng tuyên bố xanh rờn rằng cuối năm nay sẽ lấy vợ, bây giờ đã cuối mùa đông rồi sao vẫn chưa thấy động tịnh gì? Lại một chiêu đánh bóng tên tuổi? Việc cuối năm 2005 Đan Trường sẽ lấy vợ, đó là do một cộng tác viên báo tự “viết” ra đó thôi. Trước đây Đan Trường có nói là đến năm 30 tuổi Đan Trường sẽ lấy vợ kia mà! Với tên tuổi như hiện nay, Đan Trường không cần dùng chiêu như thế để đánh bóng! 
Mẫu người phụ nữ của Đan Trường như thế nào? 
Trước kia, Đan Trường chọn cho mình một mẫu người con gái hiền lành, tóc dài…Nhưng bây giờ Trường sẽ chọn cho mình một người bạn hợp với tính cách của Đan Trường và nhất là thông cảm với nghề “ca sĩ” của Đan Trường. Theo Vietnamnet
