Viện phó Viện Kiểm sát nhân dân tối cao phải tường trình

“Khi thấy thông tin trên báo, việc đầu tiên là tôi đặt vấn đề để vị Viện phó làm tường trình. Tới đây, tập thể Viện Kiểm sát nhân dân sẽ nghe báo cáo việc con đồng chí này được Vietnam Airlines đài thọ đi học nước ngoài”, Viện trưởng KSND tối cao Hà Mạnh Trí trả lời báo chí, sáng 9/6. 
 Sau khi báo chí thông tin, trong số học sinh được Vietnam Airlines đài thọ có con một Viện phó KSND tối cao, ông đã xử lý thế nào? 
Khi thấy thông tin trên báo chí, việc đầu tiên là tôi đặt vấn đề để đồng chí đó làm báo cáo. Tới đây, tập thể lãnh đạo Viện KSND sẽ nghe đồng chí đó báo cáo vụ việc. Trên cơ sở đó Viện KSND đi xác minh. 
Nếu phát hiện vị Viện phó có dấu hiệu sai phạm thì sẽ xử lý thế nào? 
Hiện nay, Viện KSND chưa nghe báo cáo. Sai hay đúng sẽ xử lý theo pháp luật. Đây là quan hệ giữa công dân với một tổ chức, Viện KSND không có trách nhiệm trong vấn đề này. 
Với kinh nghiệm nhiều năm làm việc trong ngành pháp luật, theo ông, việc Vietnam Airlines đài thọ cho con lãnh đạo (thậm chí trượt đại học) đi đào tạo nước ngoài có bất bình thường không? 
Tôi chưa kiểm tra việc này, cần phải tìm hiểu xem Vietnam Airlines có làm đúng quy định của nhà nước không. Hiện nay cũng chưa biết con các đồng chí này ở nước nào và đi nước ngoài bằng cách nào. 
Nhưng nếu phát hiện vụ việc trên Vietnam Airlines có sai phạm thì mức xử lý sẽ như thế nào? 
Cũng phải xem sai phạm đến mức nào để xử lý hành chính, xử lý hình sự. Nếu anh vi phạm gây hậu quả nghiêm trọng thì phải xử lý hình sự. Nhưng hiện nay tôi chưa kiểm tra. Ngay cả thông tin báo chí cũng phải kiểm tra, có thể đúng, không đúng. Ở nước ta, không bao giờ có chuyện là có dấu hiệu hình sự mà cơ quan điều tra không tiến hành điều tra. 
Vai trò của Viện KSND trong vụ việc này thế nào? 
Hiện nay, Thủ tướng đã giao cho Thanh tra Chính phủ tiến hành thanh tra Vietnam Airlines. Theo quy định, khi có kết luận vụ việc, cơ quan thanh tra chuyển hồ sơ cho Cơ quan điều tra (Bộ Công an) và Viện kiểm sát. 
Trong tình huống có dấu hiệu sai phạm thì cơ quan điều tra khởi tố điều tra và Viện kiểm sát có trách nhiệm kiểm sát việc khởi tố điều tra đó. Trường hợp bỏ lọt thì Viện kiểm sát yêu cầu điều tra. 
Theo như ông nói thì vụ việc đài thọ đi học nước ngoài của Vietnam Airlines phải đợi kết luận của Thanh tra chính phủ? 
Đúng vậy. Như tôi đã nói vụ việc đang trong quá trình thanh tra thì phải đợi thanh tra kết luận. 
Nếu có cơ quan đài thọ cho con ông đi học nước ngoài thì ông sẽ ứng xử như thế nào? 
Tôi phải khẳng định là hiện nay tôi không có con đi học nước ngoài. Nếu trường hợp đó, thì tôi phải xem việc tổ chức ấy làm đó có đúng pháp luật không. Thứ hai là con tôi có đủ tiêu chuẩn theo yêu cầu hay không. Nếu cơ quan đó làm đúng pháp luật và con tôi đủ tiêu chuẩn thì tôi sẵn sàng cho đi mà không có ngại. 
Hiện nay nhà nước khuyến khích một tổ chức đài thọ cho học sinh đủ tiêu chuẩn đi đào tạo nước ngoài, sau đó về nước làm cho cơ quan đó. Theo tôi, quan hệ cán bộ với cán bộ nếu chúng ta làm tốt quy chế dân chủ cơ sở, thì không có gì đáng ngại. Không một nước nào nói là không có chuyện thủ trưởng đến nhà cấp dưới và ngược lại. 
16 người có con học ở nước ngoài, được Vietnam Airlines đài thọ 
14 trường hợp ở Nga, Ukraina 
1. Ông Dương Thanh Biểu, Phó viện trưởng VKSND Tối cao 
2. Ông Vũ Văn Vượng, trường hàng không VN 
3. Ông Nguyễn Tấn Chấn, Văn phòng đối ngoại VietnamAirlines 
4. Bà Đặng Thị Thứ, Đoàn bay 919 
5. Ông Nguyễn Văn Hưng, Giám đốc Xí nghiệp A76 
6. Ông Phương Minh Hoà, thiếu tướng, Phó tư lệnh quân chủng Phòng không- Không quân 
7. Ông Trịnh Huy Quách, Phó chủ nhiệm Uỷ ban kinh tế và ngân sách của Quốc Hội 
8. Ông Uông Chu Lưu, Bộ trưởng Tư pháp 
9. Ông Lê Thanh Hùng, Đài truyền hình Việt Nam 
10. Ông Đinh Chí Lợi, cán bộ Bộ Nội vụ 
11. Ông Nguyễn Tam Khoa, nguyên trưởng ban tổ chức cán bộ 
12. Ông Phạm Doãn Hồng, Giám đốc Công ty Xuất nhập khẩu hàng không 
13. Ông Nguyễn Văn Hồng, Xí nghiệp A76 
14. Ông Lê Quốc Chân, làm nghề thuốc đông y 
2 trường hợp ở Mỹ 
1. Ông Trần Văn Mai, Giám đốc Xí nghiệp A75 
2. Ông Võ Thanh Quang (Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Đồng Nai) 
Theo Việt Anh Vnexpress
