Những người đàn ông bên cạnh Angelina Jolie nói gì?

Cô ấy quá xinh đẹp, quá nổi tiếng. Hàng ngày, báo chí đã nói rất nhiều về cô ấy. Nhưng còn những người đàn ông đã và đang đi qua cuộc đời Angelina thì nghĩ sao về người phụ nữ rất cá tính, mạnh mẽ và đặc biệt này? Chúng ta hãy cùng nghe họ nói: 
 Brad Pitt - Chồng sắp cưới của Angelina : “Tôi chưa từng gặp người phụ nữ nào thông minh và thanh lịch đến như cô ấy”. 
Shannon Boyd - Chuyên viên Cao ủy liên hợp quốc về người tị nạn : Tôi đã làm việc với Angelina 5 năm rồi, trong vai trò Đại sứ thiện chí của Liên hợp quốc, Angelina đã đi qua hơn 20 quốc gia và dành tặng họ những món quà lên tới 3 triệu đô la. Cô ấy là một người nổi tiếng nhưng vô cùng giản dị. 
Trong các cuộc hành trình đến những đất nước nghèo khổ, có những chuyến đi vô cùng vất vả nhưng Angelina không hề than phiền đến nửa lời. Angelina xử sự vô cùng thân thiện với những người dân ở khắp nơi cô ấy gặp. Họ có thể không hề biết cô ấy là ai nhưng nhìn những việc cô ấy làm, tất cả đều yêu mến và cảm phục! 
Jon Voight - Cha của Angelina : “Angelina chỉ là một cô bé khi tôi và mẹ nó ly dị. Thật ngạc nhiên khi nó nói với tôi rằng nó rất giận cha mẹ khi hai người chia tay nhau và điều này sẽ có ảnh hưởng lớn đến cuộc đời nó. Giờ Angelina đã trải qua vài cuộc hôn nhân và tôi hiểu rằng nó nói đúng. Tôi chỉ mong rằng, con gái mình được hạnh phúc!”. 
Jonny Lee Miller - Người chồng đầu tiên của Angelina : “Mọi người thường nghĩ rằng Angelina là người phụ nữ theo mẫu “nổi loạn” và “mồi chài” đàn ông nhưng thực tế thì không phải vậy, cô ấy xinh đẹp và có một tấm lòng nhân ái bao la”. 
Colin Farrell - Bạn diễn cùng trong phim Alexander : “Tôi cảm thấy chúng tôi giống nhau như hai anh em sinh đôi vậy, thế mà trong phim, cô ấy lại đóng vai mẹ tôi cơ đấy (!). Angelina là một người rất nhiệt tình, tốt bụng và luôn quan tâm tới người khác”. 
Billy Bob Thornton - Người chồng thứ hai của Angelina : “Tới giờ tôi vẫn không hiểu vì sao mình có thể quyết định chia tay Angelina, tôi thật ngu ngốc khi quyết định như vậy. Tất cả là lỗi tại tôi. Tôi đã đánh mất người phụ nữ tuyệt vời nhất thế giới!”. Vĩnh Ngọc Theo Marie Claire
