Hà Nội: Một sản phụ bị người thân hành hung

Vừa mới sinh con được 2 tháng, vết mổ đẻ chưa kịp lành, chị Nguyễn Thị Nga (27 tuổi, ở thôn Hoàng Liên, xã Liên Mạc, Từ Liêm, Hà Nội) đã bị chính 2 người anh họ của chồng mình trói tay và đánh ngã xuống đất vì lý do tranh chấp đất đai. 
 Buổi trưa ngày 10/5, chị Nga ở nhà với đứa con trai vừa 2 tháng tuổi. Chồng chị - anh Nguyễn Văn Kiên (22 tuổi) - đi làm không có nhà. Đang nằm chơi với con thì ông Nguyễn Quang Bộ (anh trai của mẹ chồng chị Nga) cùng với vợ và 2 người con trai tới xây bức tường rào ngăn mảnh đất giữa nhà ông và nhà chị Nga. 
Từ trước đó, giữa 2 gia đình đã có sự bất đồng về việc phân chia ranh giới đất giữa 2 nhà. Anh Kiên mồ côi cha mẹ từ nhỏ, cuộc sống rất khó khăn, từ nhỏ phải sống trong Trung tâm Bảo trợ xã hội, không được học hành, nuôi dưỡng đầy đủ. Thương cháu từ nhỏ không có sự chăm lo của bố, mẹ, ông ngoại anh Kiên (bố đẻ của ông Bộ) đã để lại mảnh đất rộng gần 400m2 cho ông Bộ và anh Kiên chia đôi. 
Khi đó, anh Kiên còn nhỏ và đang ở trong Trung tâm Bảo trợ XH nên việc phân chia đất anh không được biết. Chỉ tới khi đến tuổi trưởng thành, lúc về nhà, anh được nhận "sổ đỏ" với phần đất nằm ở phía trong, rộng hơn 180m2 và không vuông vắn lắm. Anh Kiên đã xây nhà trên một phần đất đó. 
Còn ông Bộ thì được mảnh đất nằm phía ngoài rộng gần 200m2, nhưng vẫn đang để trồng đậu vì gia đình ông đã có nhà ở thôn bên. Tuy nhiên, những người hàng xóm của anh Kiên đều cho rằng với hoàn cảnh khó khăn của mình, anh Kiên đáng phải nhận được thêm một phần đất nữa, nhưng ông Bộ không chịu. 
Quay trở lại buổi trưa ngày 10/5, khi đó ông Bộ cùng vợ và 2 con trai tới khu đất định xây lên bức tường rào ngăn giữa 2 nhà thì chị Nga đã quyết liệt phản đối, ngăn cản. Sau một hồi đôi co, to tiếng, mất bình tĩnh, 2 người con trai của ông Bộ là Nguyễn Quang Bình (SN 1980) và Nguyễn Quang Bính (SN 1983) đã xông vào giữ chặt chân tay chị Nga, dùng khuỷu tay chèn vào cổ rồi lấy dây thừng trói chặt 2 tay chị, đẩy ngã ra đất. 
Hàng xóm của chị Nga chạy tới định vào cứu chị, nhưng vợ ông Bộ đã chặn cổng sắt lại. Phải tới khi lực lượng công an xuống hiện trường, chị Nga mới được giải thoát... 
Ngày 16/5, trao đổi với PV, đại tá Chu Tiến Vượng - Công an huyện Từ Liêm - cho biết: Hiện hồ sơ vụ việc đã được hoàn tất và chuyển sang cho Đội điều tra tổng hợp để xử lý theo pháp luật. Hai đối tượng Bình và Bính đã thừa nhận hành vi trói người trái pháp luật của mình, việc xây dựng của ông Bộ cũng đã bị xã đình chỉ. 
Theo đại tá Vượng, điều đau lòng ở vụ việc này là chỉ vì một tranh chấp nhỏ trong chuyện đất đai, chỉ vì sự thiếu hiểu biết về luật pháp mà chính người trong gia đình lại nỡ trói, hành hung người thân của mình, nhất là khi người đó lại đang là một sản phụ. 
Đại tá Vượng cũng khẳng định, những hành vi vi phạm luật pháp này sẽ bị trừng trị thích đáng và nghiêm khắc. 
Theo Hải Phong Lao Động
