Khi ca sĩ muốn làm nhà sản xuất...

Không ít ca sĩ cho rằng, nguyên nhân mà mình tự làm nhà sản xuất không phải để đánh bóng tên tuổi hay muốn... làm sang album như mọi người vẫn nghĩ. 
 Chuyện ca sĩ trở thành nhà sản xuất đến nay không còn là chuyện hiếm. Những cái tên như Thanh Thảo Production, Mỹ Tâm Production, Chanh Production, Đoan Trang Production... đã và đang xuất hiện thường xuyên trên bìa album mới của họ. 
Có thể nói, việc ca sĩ tự làm nhà sản xuất ít nhiều làm tăng uy tín và tăng sự ảnh hưởng của ca sĩ trong các album. Vẫn tưởng đây là việc làm chúng ta nên khuyến khích, ủng hộ ca sĩ để họ ngày càng hoàn thiện hơn. Tuy nhiên, đã có một số ý kiến cho rằng ca sĩ vì thích đánh bóng thêm tên tuổi nên mới làm như vậy. Ngoài ra, các hãng chuyên sản xuất băng đĩa nhạc cũng thắc mắc, có phải ca sĩ hiện nay thích... đụng hàng với họ. Trước những ý kiến trên, ca sĩ đã lên tiếng. 
Họ cho rằng, nguyên nhân mà mình tự làm nhà sản xuất không phải để đánh bóng tên tuổi hay muốn... làm sang album như mọi người vẫn nghĩ. Và dù họ có làm nhà sản xuất đi chăng nữa cũng không thể tự mình phát hành album mà phần lớn đều cần đến các trung tâm băng đĩa nhạc. Như vậy, vai trò của ca sĩ khi chính họ làm nhà sản xuất là gì? 
Một ca sĩ tiết lộ: "Sở dĩ chúng tôi để tên mình là nhà sản xuất vì muốn mọi người công nhận công sức của chúng tôi bỏ ra. Nếu như trước đây chúng tôi phải nhờ đến các trung tâm băng đĩa nhạc xin giấy phép và thực hiện album từ A-Z thì bây giờ công việc này chúng tôi phải tự gánh lấy. Chúng tôi vẫn biết một số hãng băng đĩa muốn "giúp" phần này, nhưng chúng tôi muốn chủ động công việc cho mình. Bắt tay vào việc quả thật rất vất vả và rất tốn kém do đó để tên ca sĩ là nhà sản xuất cũng không có gì quá đáng". 
Đó là ý kiến ca sĩ, tuy nhiên theo các trung tâm băng đĩa nhạc thì ca sĩ nếu tự làm nhà sản xuất vô hình trung đánh đồng họ ngang bằng với hãng sản xuất và phát hành. Đây là điều dù không lớn nhưng ít nhiều cũng làm ảnh hưởng đến "vai trò và trách nhiệm" của một số hãng băng đĩa lớn. Anh Thanh Hải (Giám đốc MFC) cho rằng, dù thế nào ca sĩ cũng không thể ví như một nhà sản xuất. Nếu là một nhà sản xuất thì công việc và vai trò của họ sẽ lớn hơn nhiều chứ không phải chỉ tự mình làm album. Điều này có lẽ các hãng băng đĩa nhạc khó chấp nhận. 
Suy cho cùng, vấn đề chỉ nằm ở con chữ... production xuất hiện trên mặt đĩa. Nên chăng ca sĩ và nhà sản xuất, phát hành cần rõ ràng hơn khi "phân công" vai trò của mình trong quá trình thực hiện album cũng như hoàn thành album khi tung ra thị trường. Về việc này nên chăng ca sĩ và nhà sản xuất cùng "bắt tay" nhau để cho ra đời những sản phẩm nghệ thuật tốt nhất hơn là mạnh ai nấy làm như hiện nay? 
Theo Dạ Ly Thanh Niên
