Cục quản lý dược: Giá thuốc tăng giảm là bình thường!

Ngày 16/2, Cục trưởng Cục quản lý dược Cao Minh Quang đã có văn bản trả lời báo chí về việc tăng giá thuốc. Theo quan điểm của Cục quản lý dược, tăng hay giảm giá thuốc trong phạm vi chấp nhận được là điều bình thường phù hợp với cơ chế thị trường hiện nay. 
 Các Cty dự kiến tăng giá đều là các nhà sản xuất dược phẩm nước ngoài hoặc Cty dược phẩm liên doanh nước ngoài. Hiện có 28 mặt hàng đề nghị tăng giá, với tỉ lệ tăng trung bình 3 - 5%. 
Các công ty đưa ra nhiều lý do để tăng giá thuốc: Thứ nhất, nguyên liệu đầu vào tăng cao. Cụ thể như giá nhập Ciprofloxacin tháng 3 – 9/2005 tăng từ 19 USD/kg lên 35 USD/kg; Lincomycin tăng từ 25,2 USD/kg lên 32,7 USD/kg, Presnisolone, tăng từ 415 USD/kg lên 450 USD/kg. Thứ hai là do giá nhiên liệu phục vụ, vận chuyển tăng. Thứ ba là do sự biến động của đồng ngoại tệ năm 2005. Thứ 4 là do đầu tư nâng cấp cơ sở vật chất, trang thiết bị, cải tiến kỹ thuật. 
Trước đề nghị tăng giá thuốc của các công ty, Cục quản lý dược đã đưa ra quan điểm về yêu cầu này. Theo đó, thuốc là sản phẩm tiêu dùng đặc biệt, nhưng cũng là hàng hoá nên sẽ có những biến thiên nhất định theo quy luật cung cầu của thị trường. Việc tăng hay giảm giá thuốc trong phạm vi chấp nhận được là điều bình thường phù hợp với cơ chế thị trường hiện nay. 
Cục quản lý dược cũng đưa ra 12 biện pháp để bình ổn thị trường theo 2 hướng đảm bảo cân bằng cung - cầu và đảm bảo thị trường thuốc với giá ổn định hợp lý. Biện pháp được nhấn mạnh là cải tiến hơn nữa các thủ tục cấp phép theo hướng thông thoáng, minh bạch và công khai hoá tất cả các quy trình cấp phép đơn vị vừa thực hiện, vừa giám sát cơ quan quản lý; Hệ thống lưu thông phân phối, cung ứng thuốc sẽ được sắp xếp lại ngay theo hướng giảm thiểu tối đa các tầng nấc phân phối trung gian, tổ chức lại hệ thống bán buôn và bán lẻ; Quản lý giá nhập khẩu đầu vào thông qua việc công khai hoá giá nhập trên trang web của Cục quản lý dược VN. 
Bên cạnh những biện pháp trên, cơ quan chức năng sẽ tăng cường thanh tra, kiểm tra và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm quy định về quản lý giá thuốc, chống đầu cơ tích trữ và tăng giá thuốc bất hợp lý. PV
