Thái Y Lâm thổ lộ tình yêu qua... album mới!

Dance Diva là tiêu đề của album mới nhất của nữ ca sĩ Đài Loan Thái Y Lâm dự kiến phát hành trong tháng 5 tới, gồm nhiều ca khúc chất chứa đầy tâm sự của cô về mối tình với nam ca sỹ nhạc pop Jay Chou. 
 Trong album mới này, Thái Y Lâm (Jolin Tsai) đã chính thức thừa nhận việc chia tay với Jay Chou trong ca khúc Prologue. Đại diện của cô cho biết, lời của ca khúc này đã được viết từ tháng 9 năm ngoái, nhưng phải tới bây giờ Y Lâm mới tìm được giai điệu thích hợp. 
Trong bài có đoạn viết: “Hạnh phúc vẫn mãi chỉ là hồi ức của anh và em. Cuối cùng, em cũng phải thừa nhận giờ đây em rất cô đơn. Chúng ta sẽ cười khi gặp lại nhau chứ không còn lẩn tránh nữa...”. 
Trước đó, cặp tình nhân này chưa bao giờ thừa nhận trước dư luận về mối quan hệ của mình. Nhưng thực tế, họ đã chia tay từ tháng 2 năm ngoái khi Jay Chou bị bắt gặp "cặp kè" với cô bạn gái mới - MC của chương trình truyền hình Patty Hou. 
Năm 18 tuổi, Thái Y Lâm tham dự một cuộc thi ca nhạc do MTV tổ chức và đoạt giải nhất với ca khúc The Greatest Love of all. Sau đó cô ký hợp đồng với hãng Universal Music và cho phát hành single đầu tay Living With the World vào tháng 7/1999. Single này thành công ngoài sức mong đợi và cô quyết định phát hành album đầu tiên Jolin 1019 vào tháng 9/1999. 
Thời điểm đó, ngoại hình cũng như các ca khúc sôi động của cô có sức hút mạnh mẽ với các fan tuổi teen và nhanh chóng cô được gọi bằng nickname ấn tượng “Sát thủ các anh chàng tuổi teen” . Album đầu tay của cô đã bán được hơn 400.000 bản khắp khu vực châu Á và khắp thế giới. 
Năm 2000 cô phát hành hai album là Don’t Stop, Show Your Love với một loạt "hit" trên các bảng xếp hạng của châu Á và giúp cô trở thành tên tuổi lớn của nền nhạc pop Đài Loan. 
Tuy nhiên, ở album thứ tư, Lucky Number (2001) lại không mấy thành công, dù Y Lâm đã quyết tâm thực hiện một số thử nghiệm mới về âm nhạc và cách biểu diễn. Suốt thời gian này, tin đồn tình cảm giữa cô và Jay Chou liên tục xuất hiện trên các báo. 
Bước sang năm 2003, Y Lâm đã có một quyết định lớn nhất và quan trọng nhất trong cuộc đời khi ký hợp đồng với hãng Sony Music và cho phát hành album Magic (2003). Album này lập tức leo thẳng lên vị trí thứ nhất bảng xếp hạng các album bán chạy nhất Đài Loan suốt 3 tháng. 
Các album kế tiếp của Thái Y Lâm như Castle (2004), J9-Party (2004), J-Game (2005), J-Top (2006) cũng rất thành công và giúp cô trở thành Britney Spears của showbiz châu Á. 
Mi Vân Tổng hợp từ MTV/CCTV
