Dùng súng dằn mặt nhau vì… tranh gái

Tuấn đứng dậy đi thẳng đến bàn của Vũ rồi rút trong người ra một khẩu súng ngắn, bắn vào giữa bàn Vũ. Hắn lên đạn định bắn phát thứ hai nhưng đạn bị kẹt nên cầm súng bỏ chạy. 
 20h ngày 6/4, rất đông thực khách đang ngồi ăn tại quán ăn Hương Phố, số 13/7 Lê Văn Thọ, phường 12, quận Gò Vấp, TPHCM đã chứng kiến cuộc ẩu đả giữa hai nhóm thanh niên. Liền sau đó là một tiếng súng nổ chát chúa làm một người bị thương vào chân. Lực lượng Công an quận Gò Vấp đã kịp thời có mặt điều tra vụ việc. 
Qua điều tra được biết, trước đó Huỳnh Minh Tuấn, tức Tuấn “trắng", 30 tuổi, trú tại 230/9/1 tổ 49 Lê Văn Thọ, phường 11, quận Gò Vấp cùng đàn em là Dương Hải Nam, Lê Anh Tuấn, Đinh Hữu Tài đến quán Hương Phố nhậu. 
Khi đến nơi, nhóm của Tuấn thấy nhóm của Trần Hoàng Vũ gồm Nguyễn Hoàng Điệp, Nguyễn Minh Đức, Nguyễn Phi Hùng, Nguyễn Quốc Thắng, Đoàn Dũng Chinh và Sơn (chưa rõ địa chỉ) đang ngồi nhậu bàn gần bên. 
Do Tuấn và Vũ đã có xích mích với nhau từ trước về việc cùng giành nhau một cô gái nên thấy nhau, cả hai đã có thái độ bực tức. 
Đến khi có hơi men, tên Tuấn đứng dậy đi thẳng đến bàn của Vũ, sau đó rút trong người ra một khẩu súng ngắn lên đạn và bắn một phát vào giữa bàn của Vũ. Viên đạn bay trúng vào chân anh Nguyễn Quốc Thắng. Sau khi bắn xong, Huỳnh Minh Tuấn tiếp tục lên đạn nhưng súng bị kẹt đạn nên đã cầm súng bỏ chạy ra ngoài quán. 
Lúc này, tên Dương Hải Nam, 22 tuổi, ngụ tại 24A, tổ 172 Thống Nhất, phường 10, Gò Vấp cầm một khẩu súng ngắn đánh vào đầu anh Nguyễn Hoàng Điệp rồi tiếp tục bắn một phát nữa mới bỏ chạy khỏi hiện trường. 
Qua truy xét, Công an quận Gò Vấp phát hiện khẩu súng K54 mà tên Huỳnh Minh Tuấn sử dụng là của anh Huỳnh Công Tuấn - Cảnh sát khu vực Công an phường 10, quận Gò Vấp - cho mượn. 
Công an quận đã mời anh Huỳnh Công Tuấn lên làm việc và Huỳnh Công Tuấn đã thừa nhận có cho Huỳnh Minh Tuấn mượn vào ngày 4/4 để lận lưng về quê. Nguồn gốc khẩu súng này, anh Huỳnh Công Tuấn khai đã lấy từ khu khu vực để vũ khí quân dụng hư hỏng của Nhà máy Z751 hồi năm 1998. 
Hiện Cảnh sát khu vực Huỳnh Công Tuấn đã bị tạm đình chỉ công tác 3 tháng để chờ làm rõ hành vi trên. Cơ quan điều tra cũng đã tạm giữ Huỳnh Minh Tuấn và đang tổ chức truy bắt tên Dương Hải Nam 
Theo Thanh Hải Công An Nhân Dân
