Gates ra đi: bình yên hay sóng gió?

Tập đoàn phần mềm đứng đầu thế giới vừa chính thức tuyên bố: muộn nhất là đến tháng 7/2008, Bill Gates sẽ nhường lại vị trí điều hành hoạt động thường nhật của Microsoft cho người khác, để ông có thể “rảnh tay” làm từ thiện, trau dồi kiến thức và nghỉ ngơi. 
 “Không phải là tôi sẽ rời bỏ Microsoft ra đi” - Gates khẳng định. Sau khi trao quyền điều hành, ông vẫn tiếp tục giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng quản trị và làm cố vấn cho những dự án trọng điểm của tập đoàn. 
“Chắc chắn giai đoạn chuyển đổi sẽ rất khó khăn và tôi sẽ phải làm việc cật lực trong vài năm tới để chuẩn bị thật kĩ lưỡng”. 
Microsoft: 
- Thành lập năm 1975, hiện đang là công ty phần mềm lớn nhất thế giới. 
- Các sản phẩm thành công nhất: Hệ điều hành Windows, bộ phần mềm xử lý văn bản 
- Office và phần mềm bản tính. 
- Trên 90% máy tính của thế giới sử dụng phần mềm Windows. 
- Doanh thu năm 2005: 42,66 tỷ USD. 
Nhiều người lo ngại, thay đổi nhân vật đầu não của công ty sẽ tạo cú sốc không mấy an toàn cho kết quả kinh doanh, nhưng Microsoft đảm bảo: 2 năm là lộ trình vừa đủ để biến cố trọng đại này diễn ra xuôi chèo mát mái. 
Theo kế hoạch, Ray Ozzie - giám đốc kĩ thuật hiện tại sẽ được bổ nhiệm làm Giám đốc bộ phận thiết kế phần mềm, cùng hợp tác với Gates trong các vấn đề liên quan đến sản phẩm. 
Craig Mundie sẽ giữ chức vụ giám đốc Nghiên cứu và chiến lược, cùng trưởng ban cố vấn Brad Smith tập trung vào các chính sách công nghệ và sở hữu trí tuệ. 
Nếu tinh ý, có thể thấy sự thay đổi này diễn ra đúng vào lúc Microsoft tăng tốc chiến dịch cho ra mắt sản phẩm mới - hệ điều hành Vista , dự kiến sẽ công bố vào tháng 1 năm 2007. 
Đôi nét về Tổ chức từ thiện “Bill and Melinda Gates” 
- Mục đích: giảm đói nghèo, nâng cao sức khỏe và tạo cơ hội tiếp cận giáo dục. 
- Tổng ngân sách: 29,1 tỷ USD. 
- Bắt đầu hoạt động từ năm 1994, đến nay đã giải ngân được 10,5 tỷ USD. 
- Khoản cấp lớn nhất: 1 tỷ USD cho trường ĐH United Negro. 
- 70% số tiền tài trợ nhắm tới đối tượng ngoài nước Mỹ. 
Sau khi tin Gates “nghỉ hưu” lan truyền, cổ phiếu tập đoàn ngay lập tức rơi 0,9%, xuống mức 22,07 USD trên phiên giao dịch cuối cùng của mạng môi giới điện tử Inet. 
Tuy nhiên giới phân tích thì chẳng mấy ai tỏ ra lo ngại. 
“Lãnh đạo tập đoàn hiện nay đều là những người rất có chuyên môn và thâm niên làm việc lâu năm. Việc Bill Gates thôi giữ chức điều hành thường nhật chắc chắn sẽ không tác động xấu đến hoạt động chung của thị trường. 
Chẳng qua, các cổ đông bất ngờ dao động khi họ vẫn còn mơ hồ chưa biết ai sẽ thay thế vị trí mà Gates đã đảm nhiệm hơn 20 năm qua” – trích lời ông Daryl Nanes, Giám đốc công ty Quản lý tài chính Nanes Delorme 
T. Vân Theo BBC
