Đối tác của bạn là ai?

Dựa vào những con số trong ngày sinh, bạn có thể biết rõ hơn mình là tuýp “yêu” ra sao và với ai sẽ phù hợp. Thử lắp ghép để tìm chân dung nửa kia của bạn xem nào. 
 Cực kỳ đơn giản, hãy cộng tất cả các con số trong ngày sinh của bạn cho đến khi kết quả chỉ còn là một chữ số, đó là “mã” của bạn. 
Ví dụ, bạn sinh ngày 27-03-1971. Thực hiện phép tính: 2+7+0+3+1+9+7+1 =30. Sau đó lấy 3+0 để ra một chứ số 3 duy nhất. Giờ thì so kết quả nhé. Lưu ý: chỉ đúng với phụ nữ. 
Mã số 1: Người tình nồng nhiệt 
Nếu “nhắm ai”, bạn tự nhiên thành người phụ nữ cực kỳ duyên dáng. Trong ân ái bạn chủ động, nhiều sáng kiến và giàu trí tưởng tượng. 
Đời sống tình cảm của bạn luôn chan chứa, tuy nhiên cũng có khi bạn trở nên chừng mực, kìm nén vì vướng vào một mối rung động sâu sắc. 
Quân sư: Bên cạnh bạn cần có một người đàn ông cá tính mạnh, anh ta có thể ghìm “cương” cho bạn khỏi loạn phương hướng. 
Mã số 2: Lãng mạn khiêm tốn 
Với bạn tình yêu là hơi thở, là không khí. Bạn dễ xúc động trước những cử chỉ đẹp thậm chí hơi phù phiếm. Khi ân ái bạn không nhiều sáng tạo nhưng luôn có thừa nhiệt tình, chính vì vậy bạn không kém phần nhạy cảm, sexy. 
Quân sư: Bạn cần một mối quan hệ nghiêm túc chắc chắn dẫn đến hôn nhân. 
Mã số 3: Cởi mở và nổi loạn 
Bạn thích mình là trung tâm của sự chú ý, ham vui. Bạn cởi mở, có duyên và thích chiếm đoạt ngay các đối tượng trong tầm ngắm. Trong ân ái bạn muốn tình huống khác thường và tìm kiếm những khoái cảm tuyệt đối. 
Quân sư: Cần người đàn ông chịu chơi và “nổi loạn” ngang tầm để chiều được những ý thích bất thường của bạn. 
Mã số 4: Bản năng, trực giác tốt 
Bạn là người quyết đoán, vững vàng, có những lúc ngoài mặt tỏ ra lạnh lùng, khó gần nhưng trong lòng thực ra rất nóng bỏng. Khi “yêu” bạn có những đáp trả rất đẹp. Bạn nhạy cảm và khó quên. 
Quân sư: Bạn cần một người thông minh, chung thủy, sinh động trong ứng xử tình dục và đương nhiên phải biết cách chiều chuộng. 
Mã số 5: “Đánh chiếm” không mệt mỏi 
Bạn thích thử sức mình trong các cuộc chinh phục đàn ông. Đối tượng càng khó chiếm hữu bạn càng hứng thú, có điều “trói” được đối tác rồi bạn lại ngãng ra tìm “đỉnh cao mới”.Khi yêu bạn thích nhận nhiều hơn là cho. 
Quân sư: Phải một cao thủ bằng vai mới khuất phục được bạn. Anh ta cũng thích phiêu lưu, không nô lệ trước bạn mà cứ hồn nhiên rong chơi. 
Mã số 6: Tiềm ẩn “núi lửa” 
Bạn luôn điều chỉnh hài hòa nhịp sống và ứng xử, nhưng bỗng một ngày, bạn gặp tình yêu “bự” và thế là núi lửa bừng dậy. Bạn dám làm những việc tày trời vì... yêu. 
Quân sư: Bạn cần tìm một người đàn ông thành đạt, có vị trí chắc chắn trong xã hội, đồng thời là một người chồng người bố dịu dàng. Có thế bạn mới khó từ bỏ tổ ấm của mình để đi theo tình yêu sét đánh. 
Mã số 7: Tính toán thông thái 
Bạn hơi lạnh và biết giữ khoảng cách. Vốn thông minh, tinh tế, bạn biết cách làm người khác hài lòng, nhất là khi gặp đối tác “cùng đẳng cấp”. Tiếc rằng người “môn đăng hộ đối” với bạn không nhiều. 
Quân sư: Bạn cần một người có thể chia sẻ sự tận hưởng trí tuệ chứ không phải chỉ có thể xác. 
Mã số 8: Ưa chỉ đạo 
Bạn là người xốc vác, tự cho phép mình chỉ huy mọi lúc mọi nơi, kể cả trong phòng ngủ. Đối tác của bạn thường bị dồn vào thế bị động. 
Quân sư: Anh ta phải là người ngưỡng mộ, tin yêu bạn và biết cống hiến. Nếu anh ta mạnh như bạn thì tình yêu sẽ chóng tan. 
Mã số 9: Sùng bái tự do 
Bạn chỉ làm những gì mình muốn, yêu và thích không được bền lâu, đi theo tiếng gọi của bản năng. Bạn có thể “dan díu” với vài người một lúc. Bạn không thích lập kế hoạch trước mỗi cuộc “yêu” - càng bất chợt bạn thấy kích thích. 
Quân sư: Bạn không hợp với cuộc sống gia đình. Chỉ có người đàn ông bị lệ thuộc về kinh tế hoặc quyền lực mới chịu cúi đầu bên bạn. 
Theo Đan Hà 
Tiền Phong
