Nấc – Dấu hiệu ung thư thực quản

Nghiên cứu của các nhà khoa học bệnh viện James Connolly tại Dublin (Ai-len) mới đây cho hay nấc liên tục kèm triệu chứng khó nuốt và giảm cân có thể là dấu hiệu của ung thư thực quản. 
 
Trong số 99 bệnh nhân ung thư thực quản có tới 27% thường than phiền rằng họ bị nấc liên tục và 6% đến bác sĩ vì triệu chứng đó. 
GS. Tom Walsh, thuộc Viện James Connolly tin rằng nấc ở bệnh nhân ung thư có thể liên quan đến dây thần kinh điều khiển cơ hoành hay dây thần kinh phế vị. Một người bị nấc khi cơ hoành co thắt ngẫu nhiên khiến dây thanh quản đóng lại trong khoảng thời gian rất ngắn. Cách chữa trị khi bị nấc là nuốt liên tục hay thở vào túi giấy. 
Được biết ung thư thực quản là loại ung thư phổ biến thứ 6 trên thế giới với hơn 400.000 ca phát hiện mỗi năm theo thống kê của Cơ quan Nghiên cứu Ung thư Quốc tế tại Pháp. Thuốc lá và rượu là hai nhân tố gây bệnh hàng đầu. 
Huyền Trang Theo Reuters
