Tom và Katie sẽ "nóng bỏng" trong Eyes Collaboration?

Dù vị hôn thê Katie Holmes của mình mới sinh em bé được vài ngày, nhưng nam tài tử Tom Cruise đã lên sẵn kế hoạch cho bộ phim "sặc mùi" tình cảm “Eyes Collaboration”, với sự tham gia của chính anh và Katie. 
 Trước đây, khi còn sống chung với người vợ cũ, nữ diễn viên người Úc Nicole Kidman, Tom Cruise cũng đã từng đóng chung những pha mùi mẫn với vợ mình trong Eyes Wide Shut . Đó là một bộ phim với nội dung bộ phim xoay quanh cuộc sống tình ái của đôi vợ chồng son. Phim đã gây sự chú ý đặc biệt với công chúng thời điểm đó. 
Chính vì lẽ đó, dự án phim sắp tới của Tom Cruise trong Eyes Collaboration hứa hẹn sẽ là một kỷ niệm cực kỳ lãng mạn dành riêng cho người vợ tương lai của mình - Katie Holmes. 
Rất hồi hộp Tom cho hay: "Tôi cảm tưởng như mình không thể chờ đợi cho đến khi được đóng chung với Katie". 
"Tôi không nghĩ ý tưởng của mình là nguy hiểm, dù mối quan hệ này có thể sẽ chịu nhiều áp lực từ công việc đó”, nam diễn viên này nói thêm. M.N.K Theo Online
