Ngày "quyết định" của Rooney

(Dân trí)- Tiền đạo của MU sẽ phải trải qua một cuộc kiểm tra cẩn thận trong vòng 8 ngày tới (25/5) để liệu xem anh có thể kịp bình phục tham dự các trận đấu của ĐT Anh tại World Cup tới hay không. 
 Những ngày vừa qua, chấn thương của Rooney đã có những tiến triển rất khả quan, thậm chí, anh còn có thể đạp xe cùng đồng đội quanh khu tập luyện của CLB. 
Tuy nhiên, đa số các ý kiến cho rằng, nếu mọi việc diễn ra tốt đẹp thì Rooney nhiều khả năng vẫn chưa thể ra sân trong các trận vòng bảng gặp Paraguay, Trinidad & Tobago và Sweden. 
Hiện tiền đạo 20 tuổi này vẫn đang điều trị tại Manchester trong khi các đồng đội của anh đang tập trung tại một khu huấn luyện ở Bồ Đào Nha. 
Các bác sĩ cho biết, nếu buổi kiểm tra vào ngày thứ 5, 25/5 tới đây, cho kết quả xấu hơn mong đợi thì Rooney buộc phải chính thức nói lời chia tay với World Cup. 
Các quan chức MU tỏ ra khá thận trọng trước khả năng phục hồi của Rooney và họ nhất quyết muốn tiền đạo này chỉ có thể được tới Đức trong tình trạng hoàn toàn khoẻ mạnh. Trong khi đó, ngày hôm qua, HLV Sven Goran Eriksson vẫn tỏ ý hy vọng và chưa đưa ra quyết định cuối cùng về vấn đề này. 
“Chỉ sau ngày 25/5 chúng ta mới có thể biết được điều gì sẽ đến với Wayne . Tôi vẫn hy vọng cậu ấy kịp bình phục để sát cánh cùng Michael Owen trên hàng tiền đạo. Tuy nhiên, trong trường hợp ngược lại, Steven Gerrard sẽ là một sự lựa chọn hợp lý". 
Ông Eriksson cũng nói thêm trên kênh thể thao Sky: “Sẽ là đáng tiếc nếu Rooney phải vắng mặt. Cơ hội của ĐT Anh sẽ lớn hơn nếu có cậu ấy nhưng đây là thực tế và bạn buộc phải chấp nhận. Tuy nhiên, khả năng thành bại của chúng ta sẽ không phụ thuộc hoàn toàn vào việc có hay không có Rooney”. 
Nếu tiền đạo tài năng này không thể tới Đức, HLV Eriksson sẽ phải triệu tập Jermain Defoe của Tottenham hoặc Andrew Johnson của CLB hạng nhất Crystal Palace để thay thế. Anh Tài
