Đón Noel cùng bạn bè anh ấy

Hai bạn mới bắt đầu chuyện tình yêu và Noel này là dịp để bạn ra mắt những người bạn thân của chàng. Đây cũng chính là thời điểm để các bạn gái “ghi điểm”. 
 Đối với phái mạnh, khi chàng muốn giới thiệu với nhóm bạn thân thì có nghĩa chàng đã ngỏ lời yêu một cách không chính thức. Đây thực sự là một bước ngoặt rất quan trọng trong tiến triển tình cảm của hai người. 
Còn với mỗi bạn gái, gặp gỡ với nhóm bạn thân của người yêu quả là một thử thách. Bởi phần lớn nhóm bạn này sẽ là người lạ với bạn. Bạn sẽ bước vào một môi trường mới, lúc này, không còn thế giới riêng của bạn và chàng nữa. 
Để đạt được hiệu quả và gây ấn tượng trong lần ra mắt này, bạn gái nên lưu ý một số thời điểm: 
Thứ nhất: Đừng tỏ cho chàng thấy việc đón Noel cùng các bạn của chàng, khiến bạn lo lắng và căng thẳng. Cho dù, thực sự là bạn cảm thấy thế. Trước chàng, hãy tỏ ra tự tin và bình thường mọi chuyện. 
Quan trọng, bạn hãy biết quan sát, xem cách chàng cư xử với bạn bè, quan sát từng người bạn của chàng một cách khái quát, ít nhất là giúp bạn có thể phân biệt họ được với nhau. 
Thứ hai: Lời khuyên thứ hai này liên quan tới câu hỏi mà bất cứ người phụ nữ nào cũng ám ảnh trong lòng "Mình nên thể hiện như thế nào?". 
Không cần thiết cứ vài giây lại chỉnh sửa tóc một lần, hay cứ 5 phút một lại xin phép ra ngoài trang điểm lại... Hãy cứ tự nhiên. Tự nhiên là điều cần nhất trong mọi cuộc gặp gỡ, nếu không, bạn sẽ tạo khoảng cách với mọi người bởi câu chuyện luôn đứt quãng do bạn cần chỉnh trang nhan sắc. 
Hãy nhớ rằng, cho dù đó là những người bạn thân nhất của chàng thì cũng không có nghĩa là bạn phải làm vừa lòng tất cả mọi người. Bạn chỉ cần nhớ, quan trọng là làm sao cho chàng thấy hài lòng và tự bạn cảm thấy hài lòng. 
Thứ ba: "Quyến rũ" tất cả các bạn của chàng không phải là chiến thắng. Đôi khi phụ nữ lầm tưởng rằng thu hút được mọi ánh nhìn của bạn bè chàng, khiến họ say mê mình là một chiến thắng và gây ấn tượng cho chàng. Nếu nghĩ rằng như thế, bạn đã lầm. 
Hãy cố gắng chan hoà, tươi cười với tất cả một cách thiện ý. Hãy từ chối những đề nghị và lời mời "không vô tư". Đừng tỏ ra quá dễ dãi chỉ vì muốn lấy lòng mọi người. Bạn đi cùng người đàn ông của mình và hãy nhớ chỉ chàng được phép chăm sóc, gần gũi, "ve vãn" bạn trong buổi tối ấy. Và bạn cũng chỉ được quan tâm tới chàng. 
Cuối cùng, hãy luôn tin tưởng vào chính mình, luôn biết kiểm soát bản thân. Theo Tiền Phong
