5 phim được mong đợi nhất hè 2006

Hè 2006 được coi là thời điểm hưng thịnh của thể loại phim hành động, phiêu lưu mạo hiểm khi những quả “bom tấn” thuộc thể loại này đồng loạt khởi chiếu từ đầu tháng 5 tới tháng 7. Dưới đây là những bộ phim hành động được kỳ vọng và trông đợi nhất. 
 1- Pirates of the Caribbean : Dead Man's Chest 
(Cướp biển vùng Caribbean :Bộ ngực của người chết) 
Phim có sự tham gia của những tên tuổi lớn như Johnny Depp, Orlando Bloom và Keira Knightley trong một cuộc hành trình mới của thuyền trưởng Jack Sparrow (Johnny Deep). 
Thuyền trưởng Jack Sparrow (Johnny Deep) phát hiện ra mối thù nợ máu với thuyền trưởng Davey Jones (Bill Nighy) của con tàu ma Flying Dutchman. Theo đó, Jack sẽ vĩnh viễn bị nguyền rủa và trở thành nô lệ dưới địa ngục nếu không tìm được cách thoát khỏi mối nợ này. Tệ hơn nữa, mối nợ này của Sparrow còn ảnh hưởng trực tiếp tới kế hoạch tổ chức đám cưới của hai người bạn: Will Turner (Orlando Bloom) và Elizabeth Swann (Keira Knightley). 
2- 
Audrey Tautou và Tom Hanks 
trong Mật mã Da Vinci Da Vinci Code (Mật mã Da Vinci) 
Bộ phim chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết trinh thám bán rất chạy của Dan Brown đã rất thu hút và gây ồn ào trong dư luận khi đề cập tới vấn đề nhạy cảm là tôn giáo. 
Trong một chuyến công cán tại Paris , giáo sư Robert Langdon (Tom Hanks) của đại học Harvard nhận được điện khẩn lúc nửa đêm báo rằng ủy viên quản trị của bảo tàng Louvre đã bị giết hại ngay tại bảo tàng. Gần thi thể của ông, cảnh sát phát hiện ra một đoạn mật mã. Trong quá trình tìm hiểu bí ẩn này, giáo sư Langdon đã phát hiện ra đoạn mật mã này có liên quan trực tiếp tới những chi tiết được giấu trong tác phẩm của Da Vinci. Đồng thời, giáo sư Langdon cũng phát hiện ra, cô đồng sự người Pháp Sophie Neveu (Audrey Tautou) có liên quan tới tu viện Sion. Đây là một tổ chức bí mật gồm các thành viên là những tên tuổi nổi tiếng như Isaac Newton, Botticelli, Victor Hugo, Da Vinci và nhiều người khác. Langdon và Neveu đã sát cánh bên nhau quyết tâm tìm cho ra bí mật của tu viện này. 
Brandon Routh sẽ vào vai Siêu anh hùng 
trong "Siêu anh hùng trở lại" 3- Superman returns (Siêu nhân trở lại) 
Sau 7 năm vắng bóng, Người thép đã trở lại trái đất trong cuộc hành trình mạo hiểm và đầy căng go mang tên Siêu nhân trở lại đánh dấu một chương mới trong loạt chiến công của người anh hùng được yêu thích nhất thế giới. 
Lần trở lại này, siêu anh hùng vừa phải tìm cách chống chọi với những kẻ thù cũ vừa phải tìm cách hàn gắn mối qua hệ với người con gái anh yêu thương, Lois Lane. Trong chuyến đi, anh vô tình phát hiện ra một thế lực đen tối trên trái đất vẫn đang tìm cách tồn tại. V ới nỗ lực và quyết tâm bảo vệ thế giới thoát khỏi sự tàn phá n ặng nề, siêu nhân lại hăm hở bước vào cuộc hành trình mới. 
Một cảnh trong 
Dị nhân: Cuộc chiến cuối cùng 4- X-Men: The last Stand 
(Dị nhân: cuộc chiến cuối cùng) 
Đây là một phần thuộc loạt phim điện ảnh 3 phần Dị nhân kể về cuộc chiến đấu của những người bị đột biến gen. Trong phần này, họ phải đứng trước một sự chọn lựa: tiếp tục duy trì hoặc từ bỏ sức mạnh của mình để trở thành những con người bình thường. Quyết định khó khăn này đã làm nảy sinh những quan điểm trái ngược nhau giữa hai nhà lãnh đạo của cộng đồng những người đột biến gen là Charles Xavier và Magneto. Charles Xavier khuyên mọi người nên chịu đựng còn Magneto lên tiếng phát động một cuộc chiến tranh. 
5- 
Một cảnh trong 
Nhiệm vụ bất khả thi 3 Mission impossible 3 (Nhiệm vụ bất khả thi 3) 
Bộ phim đánh dấu sự trở lại của siêu điệp viên Ethan Hunt (Tom Cruise) với một nhiệm vụ mới trong loạt phim Nhiệm vụ bất khả thi của đạo diễn J.J. Abrams, hứa hẹn sẽ mang lại doanh thu hàng triệu đô cho hãng Paramount . 
Dù đang trong thời gian huấn luyện trở thành điệp viên của IMF nhưng Ethan lại nhận được lệnh quay trở về thực hiện nhiệm vụ đối đầu với kẻ thù độc ác nhất của mình là Owen Davian (Philip Seymour Hoffman). Owen sống bằng nghề cung cấp vũ khí và thông tin quốc tế. Trước nhiệm vụ mới, Ethan đã tập hợp một đội hình mới để truy đuổi Owen và cứu cô bạn gái Julia (Michelle Monaghan) của chính mình. Nhóm của anh gồm chiến hữu cũ Luther Strickell (Ving Rhames), chuyên viên Declan (Jonathan Rhys Meyers) và nữ nhân viên hoạt động bí mật Zhen (Maggie Q) cùng gương mặt mới Lindsey (Keri Russell). 
Mi Vân Theo Yahoo
