Xứ Sương mù "vạch trần" ẩn số Ecuador?

Đêm nay, "ba chú Sư tử" Anh sẽ bước vào vòng knock-out để đối đầu với "ẩn số" đến từ Nam Mỹ: ĐT Ecuador với mục tiêu có được một chiến thắng "tưng bừng" thỏa sự mong đợi của các CĐV xứ sở Sương mù. 
 Ecuador- một "ẩn số" thú vị ... 
Chỉ trong vòng hơn một năm qua, Ecuador đã khiến giới chuyên môn cũng như người hâm mộ nhiều phen bất ngờ bởi chính những màn trình diễn xuất thần của họ. 
Đầu tiên là một vòng loại World Cup tuyệt vời với những chiến thắng vang dội trước cả hai "ông lớn" Argentina và Brazil, qua đó về đích thứ 3 tại khu vực Nam Mỹ và kèm theo chiếc vé vào thẳng vòng bảng tại Đức- kỳ Mondial thứ hai trong lịch sử quốc gia này. 
Tiếp đó, trong một bảng đấu mà nhiều người dự đoán 2 vị trí đứng đầu sẽ không "thoát" khỏi tay hai đại diện châu Âu là: chủ nhà Đức và ĐT Ba Lan, các cầu thủ Ecuador lại làm lên cơn chấn động khi ra quân bằng 2 chiến thắng thuyết phục: 2-0 trước Ba Lan và 3-0 trước Costa Rica, trong những thế trận của kẻ "bề trên". 
Họ đã kết thúc cuộc đua đến vị trí thứ hai của bảng A quá chóng vánh và buộc tất cả phải nhìn mình bằng một con mắt hoàn toàn khác: e dè và thận trọng. 
Rooney càng được kỳ vọng sau chấn thương nghiêm trọng của Owen. (AP) 
... nhưng người Anh vẫn lạc quan 
Đúng vậy, các CĐV xứ Sương mù hoàn toàn có thể lạc quan vào một chiến thắng, thậm chí là với cách biệt lớn bởi lịch sử cho thấy những đối thủ ở mức trung bình- khá đến từ Nam Mỹ hầu như chưa bao giờ gây được khó khăn cho "ba chú Sư tử". 
Thứ nhất, trình độ của các đội bóng này chưa đủ tầm để tạo ra được một thế trận khống chế người Anh hay nói rộng hơn là các "đại gia" châu Âu, điều mà chỉ Argentina và Brazil mới có thể làm được. 
Thứ hai, những lần đối đầu gần đây với các đại diện Nam Mỹ (không tính đến Argentina , Brazil ), ĐT Anh đều giành chiến thắng không mấy vất vả. Trong đó, có thể kể ra trận thắng 3-0 trước Colombia tại France '98, 4-1 trước Uruguay trong trận giao hữu hồi đầu năm, hay chiến thắng dễ dàng 1-0 trước Paraguay tại vòng bảng vừa qua. 
Thậm chí, ngay cả lần gặp nhau duy nhất của hai đội cách đây 36 năm cũng kết thúc với phần thắng 2-0 nghiêng về đội bóng xứ Sương mù. 
Tuy nhiên, đó chỉ là giá trị rút ra từ lịch sử, còn hiện tại HLV Eriksson cùng các học trò đang phải chịu sức ép rất lớn sau màn trình diễn nghèo nàn tại vòng bảng. 
Cộng với vệc các trụ cột như: Rooney, Lampard, Beckham (hầu như chưa thể hiện được gì) đang rất muốn khẳng định lại giá trị của mình, chắc chắn ĐT Anh sẽ vào trận với quyết tâm rất cao nhằm lấy lại niềm tin nơi người hâm mộ. 
Rõ ràng đây mới là điều quan trọng, và Ecuador cũng là đối thủ hợp lý để họ thực hiện mục tiêu. 
Cuộc đối đầu giữa hai HLV Eriksson - Suarez. (AFP) 
Những thay đổi bất ngờ của HLV Eriksson 
Gạt sang một bên phong độ khá tốt của Peter Crouch, HLV Eriksson quyết định thay đổi hoàn toàn chiến thuật, khi chuyển từ sơ đồ 4-4-2 đã áp dụng trong cả 3 trận vòng bảng sang sơ đồ 4-1-4-1 với mũi nhọn duy nhất trên hàng công là Wayne Rooney. 
Trong đó, đáng chú ý nhất là 2 sự xáo trộn ở tuyến giữa, đó là việc Owen Hagreaves- cầu thủ chơi tốt ở vị trí tiền vệ phòng ngự trong trận hòa 2-2 với Thụy Điển sẽ thay thế hậu vệ phải Jamie Carragher, và lấp vào vị trí của anh là Michael Carrick- tiền vệ của Tottenham Hotspur. 
Với thay đổi này, HLV Eriksson đã giải phóng cho cả Lampard và Gerrard khỏi nhiệm vụ phòng ngự, đồng thời đẩy đội trưởng của Liverpool lên chơi tiền đạo lùi ngay sau Rooney. 
Trong khi đó, chắc chắn ĐT Ecuador sẽ ra quân với đội hình mạnh nhất và áp dụng lối chơi phòng ngự chặt- phản công nhanh sở trường. Điểm mạnh của đội bóng này là ở hai cánh với sự góp mặt của bộ đôi chơi rất hiệu quả là Valencia và Mendez, đây sẽ là nguồn cung cấp bóng chủ yếu cho cặp tiền đạo nguy hiểm Agustin Delgado- Tenorio. 
Tuy nhiên, trước hàng thủ do Terry và Rio Ferdinand (mới trở lại) chỉ huy, ĐT Ecuador sẽ không dễ để tiếp cận khung thành thủ môn Robinson. 
Liệu với chiến thuật mới, người Anh sẽ có trận thắng "tưng bừng" để "bóc trần" ẩn số Ecuador ? Câu trả lời sẽ có tại Stuttgart vào đêm nay ... 
Dự đoán của Dân trí: Anh thắng 3-1. 
Đội hình dự kiến: 
Anh: Robinson- Hargreaves, Ferdinand, Terry, A Cole- Beckham, Gerrard, Carrick, Lampard, J Cole- Rooney. 
Ecuador: Mora- De la Cruz, Hurtado, Espinoza, Reasco- Mendez, Castillo, Valencia, Edwin Tenorio- Delgado, Carlos Tenorio. 
Trọng tài: Frank De Bleeckere ( Bỉ ). Phan Trung
