Vietnam Airlines hoàn tất kế hoạch bán vé Tết

Tổng Công ty Hàng không VN (Vietnam Airlines) vừa hoàn tất kế hoạch bán vé Tết 2006 với mục tiêu đáp ứng tốt nhất nhu cầu đi lại của hành khách, có nhiều loại giá để khách bình dân cũng có thể đi. Ông Trịnh Hồng Quang, quyền Trưởng Ban Tiếp thị hành khách cho biết thêm về vấn đề này. 
 Vé máy bay Tết năm nay có căng thẳng không, thưa ông? 
Theo chúng tôi tính toán, nhu cầu (thị trường nội địa) năm nay tăng 15%-20% so với Tết năm ngoái. Vietnam Airlines đã tăng 50% số ghế cung ứng so với bình thường trên đường trục (Hà Nội –TPHCM và TPHCM - Đà Nẵng), cung ứng tối đa 3.500 chỗ/ngày, tăng 1.000 chỗ so với bình thường. 
Chúng tôi có thể tiếp tục tăng lên 20%-30% nữa nếu nhu cầu đi lại của hành khách còn cao. Trước Tết 1 tháng, chúng tôi sẽ có thông báo cụ thể về các đường bay ít tăng chuyến để khách chủ động tìm phương tiện khác. 
Vietnam Airlines sẽ hạn chế “chỗ ảo” như thế nào vì ngay Tết năm ngoái, rất nhiều khách bay đến Đà Nẵng có vé nhưng khi ra máy bay lại không có chỗ? 
Các phòng vé phải kiểm tra thường xuyên. Một trong những biện pháp hạn chế “chỗ ảo” là kiểm soát chặt chẽ thời hạn từ lúc khách đặt chỗ đến lúc xuất vé. Tổng công ty có hệ thống mạng máy tính quản lý đến từng hành khách. 
Hành khách có thể mua được vé giá rẻ trong đợt cao điểm này không? 
Cả dịp Tết , Vietnam Airlines cung ứng 10.000 chỗ giá rẻ trên tất cả các đường bay nội địa. Tất nhiên là giá giảm phải đi kèm với điều kiện cụ thể, chẳng hạn chỉ được đổi ngày bay chứ không được trả lại vé... Giá vé Hà Nội – TPHCM thấp nhất chỉ 1,5 triệu đồng (khứ hồi và mua trước 14 ngày). Vé 2 triệu (khứ hồi) và 1,1 triệu đồng/chiều có thể mua trước chuyến bay lúc nào cũng được. 
Đường bay TPHCM – Đà Nẵng vé một chiều chỉ còn 600.000 đồng, giảm 200.000 đồng so với hiện tại, giá khứ hồi là 1 triệu đồng. Các loại giá này bán “lệch đầu”, tức trước Tết sẽ áp dụng cho chiều Hà Nội – TPHCM, Đà Nẵng – TPHCM. Sau Tết áp dụng cho chiều ngược lại. 
Thực tế, các đại lý đều tập trung bán cho khách các loại vé giá cao để hưởng hoa hồng, sau đó mới bán đến vé giảm giá. Tết năm nay Vietnam Airlines có nhiều loại vé giá thấp nhưng liệu hành khách có biết để mua? 
Chúng tôi đã lường trước điều này và quyết định sẽ quảng cáo rộng rãi trên phương tiện thông tin đại chúng để khách biết. Việc này sẽ được làm thường xuyên chứ không chỉ trong dịp cao điểm. 
Mục tiêu của Vietnam Airlines là đa dạng hóa giá cước và công cộng hóa vận tải hàng không để khách bình dân cũng có thể đi máy bay. Chúng tôi đang nghiên cứu để có các loại giá theo mùa, giá ngày, giá giờ..., sản phẩm nào thì giá đó để phù hợp với từng đối tượng. 
Vietnam Airlines có đủ phương tiện dự phòng cũng như phương án giải tỏa khách trong những trường hợp gặp thời tiết xấu? 
Trong trường hợp khách bị “dồn toa”, quan trọng nhất là phải có phương tiện để giải tỏa. Mặc dù tăng máy bay dự phòng thì hiệu quả khai thác sẽ thấp, ảnh hưởng trực tiếp đến doanh thu nhưng quan điểm của Vietnam Airlines là không được để ách tắc khách ở sân bay. 
Chúng tôi đã chuẩn bị đủ cơ số dự phòng. Đường bay Hà Nội – TPHCM có ngày tăng lên 55 chuyến (hai chiều), nếu “dồn toa” khách có thể đợi 30-40 phút là đi chuyến khác được. Theo Tô Hà Báo Người lao động
