Thang giá điện mới: Tăng mạnh với khối dịch vụ và hành chính

Phương án điều chỉnh giá điện thứ 3 (trong số 4 phương án đưa ra) vừa được Tổ công tác liên ngành về giá điện lựa chọn. Theo đó, thang giá điện sinh hoạt từ 100kWh đến 400kWh đầu tiên sẽ giảm đáng kể so với mức tăng dự kiến trước đây. Dự kiến phương án mới sẽ được thực hiện ngay từ ngày 1/7/2006. 
 Với phương án điều chỉnh này, giá sinh hoạt bậc thang đối với 100 kWh đầu tiên chỉ tăng lên mức 620 đ/kWh, giảm 10 đ/kWh so với mức tăng dự kiến trước đây. Đối với bậc thang 100-400 kWh, biểu giá mới dự kiến sẽ tăng 15-21%, giảm đáng kể so với mức tăng 16-22% trong phương án cũ. Phương án mới cũng đề xuất bổ sung việc điều chỉnh giá điện đối với các bậc thang trên 400 kWh, mức giá mới sẽ lên đến 1.780 đ/kWh. 
Như vậy, theo toán với mức tăng 70 đ/kWh cho 100 kWh đầu tiên, chi phí tiền điện đối với các hộ gia đình có mức tiêu thụ dưới 100 kWh sẽ chỉ tăng tối đa 7.000 đ/tháng. Từ kWh thứ 301 đến kWh thứ 400, phần tiền phải đóng thêm là gần 30.000đ. Riêng các gia đình sử dụng trên 400 kWh/tháng sẽ phải chịu mức tăng khoảng 27% từ kWh thứ 401 đến 500, tức là phải đóng thêm khoảng 38.000đ so với hiện tại. 
Phương án mới tập trung tăng mạnh với khối kinh doanh dịch vụ và hành chính sự nghiệp. Theo đề xuất, mức tăng sẽ được điều chỉnh từ 11% ở phương án cũ lên mức 12%, không tăng giá bán điện sản xuất giờ bình thường và thấp điểm, tăng 20% giá bán điện giờ cao điểm, đồng thời tăng giá bán buôn điện sinh hoạt nông thôn từ 390 đ/kWh lên 410 đ/kWh. 
Từ nay cho đến hết ngày 25/5, phương án điều chỉnh mới sẽ phải thông qua việc lấy ý kiến thẩm định của Bộ Tài chính. Tiếp đó, Tổ công tác liên ngành sẽ hoàn thiện báo cáo và tờ trình phương án giá mới trình Thủ tướng Chính phủ. 
Theo kế hoạch, lộ trình tăng giá điện từ nay đến năm 2010 sẽ chia làm 3 bước. Bước một bắt đầu từ 1/7/2006, giá điện bình quân theo tính toán lúc đầu sẽ là 852 đ/kWh, tăng 8,8% so với giá hiện nay. Bước tăng thứ hai sẽ được thực hiện sau 2 năm, vào ngày 1/7/2008 và giá bán điện bình quân sẽ tăng lên 890 đ/kWh. Bước điều chỉnh thứ ba sẽ được thực hiện vào năm 2010 trên cơ sở giá điện xác định trên thị trường phát điện cạnh tranh… Kỳ Bắc
