Không đưa vào Trung ương cán bộ giàu nhanh do lợi dụng chức quyền

“Ủy viên BCH TƯ phải kiên quyết chống tham nhũng, không để vợ, chồng, con lợi dụng chức quyền của mình để mưu cầu lợi ích riêng. Đó phải là người có uy tín trong đảng và nhân dân” - Báo cáo của Trưởng ban tổ chức Trung ương Trần Đình Hoan, về công tác nhân sự vào BCH Trung ương khóa tới, nhấn mạnh. 
 Hôm nay 21/4, ngày làm việc thứ tư, đại hội đã thông qua qui chế bầu cử BCH TƯ khóa X, nghe báo cáo về công tác nhân sự và biểu quyết số lượng ủy viên vào BCH để chuẩn bị cho phần rất quan trọng là bầu cử BCH TƯ khóa X. Đồng chí Trần Đình Hoan cũng đã đọc tờ trình về chủ trương bầu ủy viên dự khuyết. 
Bản báo cáo xác định, công tác nhân sự lần này sẽ kiên quyết không giới thiệu vào BCH TƯ những cá nhân có những biểu hiện như, thiếu chính kiến, không dám đấu tranh với những cái sai; vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, chuyên quyền, độc đoán, trù dập người thẳng thắn phê bình; cơ hội chính trị, tham vọng cá nhân, xu nịnh chạy chọt, phe cánh; những người phải chịu trách nhiệm về tình trạng nội bộ mất đoàn kết nghiêm trọng, để xảy ra tham nhũng, thất thoát lớn ở địa phương, đơn vị mình phụ trách; lịch sử chính trị hoặc chính trị hiện tại có vấn đề nhưng chưa được làm rõ, chưa được các cơ quan có thẩm quyền kết luận; bảo thủ, trì trệ, nói nhiều làm ít… 
Đặc biệt, những cán bộ có biểu hiện “giàu nhanh, nhiều nhà, nhiều đất do lợi dụng chức quyền mà có, bản thân và gia đình sống thiếu gương mẫu, cá nhân có khuyết điểm về đạo đức và lối sống”, cũng không được giới thiệu vào BCH TƯ khóa tới. 
BCH TƯ đã trình đại hội biểu quyết bổ sung vào điều lệ đảng về bầu thêm các uỷ viên dự khuyết, tạo điều kiện cơ cấu một số cán bộ trẻ, có triển vọng, chủ yếu cán bộ đang giữ chức vụ ở các quận, huyện, thị xã, các TCTy lớn, các trung tâm đào tạo khoa học lớn để đào tạo, rèn luyện chuẩn bị nguồn cán bộ thay thế, chuẩn bị nhân sự cho khóa tiếp theo, trong đó yêu cầu đào tạo cán bộ trẻ là chính. 
Công tác nhân sự là một phần rất quan trọng của đại hội X. Trách nhiệm của đại hội lần này là phải xây dựng cho được một BCH TƯ, cơ quan lãnh đạo chính trị cao nhất của đảng, thực sự mạnh, có năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu cao. Đặc biệt, BCH TƯ khóa tới phải kết hợp hài hòa giữa tiêu chuẩn và cơ cấu, trong đó tiêu chuẩn là chính. 
BCH TƯ khóa IX đã đề ra mục tiêu cần có số lượng và cơ cấu hợp lý, đảm bảo sự lãnh đạo toàn diện trên các lĩnh vực, các địa bàn, và các vị trí công tác quan trọng. Ngoài ra, cũng cần chú ý sự hài hòa giữa ba độ tuổi về cán bộ trẻ, các đồng chí nữ, đảng viên là người dân tộc thiểu số để đảm bảo sự kế thừa và vững mạnh của BCH TƯ, trong đó có tính đến sự chuyển tiếp các khóa tiếp theo. 
Tiêu chuẩn ủy viên BCH TƯ được căn cứ vào tiêu chuẩn chung về cán bộ đã được qui định trong nghị quyết TƯ (số 3 khóa 8) về chiến lược cán bộ thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, coi trọng cả phẩm chất và năng lực, trong đó phẩm chất được coi là gốc. 
Báo cáo của đồng chí Trần Đình Hoan nêu rõ: Trong điều kiện hiện nay cần nhấn mạnh 3 nhóm tiêu chuẩn đối với UVBCH TƯ khóa X, đó là: 
- Có bản lĩnh chính trị vững vàng, kiên định lập trường giai cấp công nhân, mục tiêu đường lối đổi mới của đảng, lợi ích của dân tộc, có tính chiến đấu cao. 
- Có năng lực, trí tuệ, năng động sáng tạo, có tư duy đổi mới, năng lực thực tiễn, năng lực chỉ đạo trong lĩnh vực công tác được phân công phụ trách, quyết liệt trong hành động thực tiễn, quyết đoán và dám chịu trách nhiệm, có khả năng đoàn kết, chấp hành nguyên tắc tập trung dân chủ, năng lực hành động phải được thể hiện qua việc làm, hiệu quả công tác… 
- Có phẩm chất đạo đức trong sáng, gương mẫu trong lối sống “Cần, Kiệm, Liêm, Chính, Chí công, Vô tư”, tận tụy vì công việc chung, tiên phong trong cuộc đấu tranh phòng chống tham nhũng, lãng phí… 
BCH TƯ khóa IX đã giới thiệu 206 đồng chí để xem xét lựa chọn, bầu vào BCH TƯ X, trong đó có 175 đại biểu được đề cử vào ủy viên chính thức (có số dư là 9,37%) và 31 đồng chí vào ủy viên dự khuyết (số dư là 24%). 
Cuối buổi làm việc, BCH TƯ khóa IX đã biểu quyết thông qua số lượng Ủy viên TƯ bầu vào BCH TƯ khóa X là 185 đồng chí (160 chính thức, 25 dự khuyết). 
BCH TƯ khóa IX đề xuất BCH TƯ khóa X cần có 3 độ tuổi: 
- 50 tuổi trở xuống chiếm 10-15%, 
- 51-60 tuổi chiếm 60-70% 
- 61 trở lên chiếm 15-20%. 
Cơ cấu chung của toàn bộ danh sách: 
Tái ứng cử: 87 đồng chí chiếm 42,23% 
Giới thiệu mới: 119 đồng chí chiếm 57,76% 
Đại biểu nữ: 23 đồng chí chiếm 11, 16% 
Đại biểu dân tộc: 20 đồng chí chiếm 9,7% 
Tuổi trung bình: 53,26 
Tuổi 45 trở xuống: 13 đồng chí chiếm 6,3% 
Tuổi từ 46-50: 39 đồng chí chiếm 18,93% 
Tuổi từ 51-60: 142 đồng chí chiếm 68,93% 
Từ 61 tuổi trở lên: 12 đồng chí chiếm 5,8% 
Đại biểu ít tuổi nhất: 33 tuổi 
Đại biểu cao nhất: 66 tuổi 
Ủy viên TƯ ở các cơ quan TƯ: 116 đồng chí chiếm 
Ủy viên TƯ ở địa phương: 90 đồng chí 
Nhân sự tự ứng cử: một đơn ứng cử là GS, TSKH Nguyễn Xuân Hãn, 58 tuổi. Đức Hòa
