Ngoại trưởng Mỹ Rice sẽ thăm Việt Nam vào cuối tháng 7

Trong cuộc trả lời phỏng vấn với báo Lao Động, Thứ trưởng Ngoại giao nước ta Lê Văn Bàng cho biết, có khả năng Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice sẽ tới thăm Việt Nam vào cuối tháng 7 này, để chuẩn bị cho chuyến thăm vào tháng 11 của Tổng thống Bush. 
 Thứ trưởng Ngoại giao Lê Văn Bàng: "Cuối tháng bảy, ngoại trưởng Mỹ có khả năng thăm VN. Phía Mỹ đã đề cập vấn đề đó và chúng ta đang chuẩn bị. Đây không những là lần đầu tiên bà Rice thăm VN trên cương vị ngoại trưởng, mà còn là chuyến thăm trong một năm đặc biệt trong quan hệ hai nước, là chuyến thăm chuẩn bị để Tổng thống Bush sang VN. Vì vậy, chuyến thăm của bà Rice sẽ đề cập cả vấn đề chính trị, kinh tế. Nhất là chuyến thăm có thể diễn ra trong thời điểm Quốc hội Mỹ bỏ phiếu PNTR cho VN vào cuối tháng 7, nên chúng ta sẽ chuẩn bị đón Ngoại trưởng Mỹ với tinh thần hữu nghị nồng nhiệt và có những nội dung thiết thực". 
Tổng thống Mỹ Bush sẽ tới thăm Việt Nam để tham dự hội nghị các nhà lãnh đạo APEC được tổ chức tại thủ đô Hà Nội vào tháng 11 năm nay. Kể từ đầu năm, Mỹ đã có 2 chuyến thăm quan trọng tới Việt Nam, đó là chuyến thăm của ông Dennis Hastert, Chủ tịch hạ viện Mỹ vào tháng 4 và chuyến thăm của Bộ trưởng Quốc phòng Donald Rumsfeld vào tháng 6. Theo Lao động, Tân Hoa Xã
