Sai lầm thường gặp ở thai phụ

Khi mang bầu, bạn có bao giờ phân vân trước những lời dặn dò, khuyên nhủ rằng không nên uống vitamin, không ăn chocolate hay nên ăn cho hai người...? Dưới đây là các sai lầm phổ biến nhất và cách khắc phục chúng: 
 
Ngừng sử dụng các loại vitamin trước khi sinh nở 
Có thể việc uống vitamin khiến thai phụ có cảm giác buồn nôn nên nhiều người chọn giải pháp ngừng uống trước khi sinh. 
Thực tế, các viên bổ sung vitamin cho thai phụ chứa thành phần dinh dưỡng quan trọng cho sự phát triển của bào thai cao hơn vitamin tổng hợp. Bạn nên khám bác sĩ theo định kỳ để yêu cầu bác sỹ kê đơn phù hợp. 
Ăn cho hai người 
Cơ thể của bạn không cần nhiều calo hơn để hỗ trợ cho sự phát triển của bào thai cho đến khi bước vào giai đoạn 2 (từ tháng thứ tư). Thậm chí, khi bước vào giai đoạn 2, bạn cũng chỉ cần bổ sung thêm khoảng 300 calo/ngày. Ăn quá nhiều sẽ khiến bạn tăng cân, sẽ không tốt vì làm tăng nguy cơ bị tiểu đường thai kỳ và sản giật. 
Không ăn chocolate vì chúng có chứa cafein 
Bạn hãy yên tâm, một nghiên cứu gần đây đăng trên tạp chí Early Human Development cho thấy phụ nữ mang thai ăn chocolate mỗi ngày thì em bé sẽ đằm tính và vui vẻ, hạnh phúc hơn. 
Các nhà nghiên cứu đã phát hiện các hợp chất trong chocolate có tác dụng làm dễ chịu cho người mẹ và từ đó tác động đến con. Thêm vào đó, các chuyên gia còn cho biết bạn có thể tiêu thụ khoảng 200mg cafeine/ngày mà không gây hại gì. 
Ngủ ít và sợ em bé to 
Nghiên cứu ở Mỹ cho thấy những phụ nữ ngủ ít hơn 6 tiếng ban đêm trong suốt thời gian mang thai sẽ đau bụng trở dạ lâu hơn và có nguy cơ phải mổ lấy thai cao gấp 4 lần so với những người ngủ dài hơn. 
Còn những phụ nữ thường xuyên mất ngủ sẽ đau bụng trở dạ lâu và khó sinh nở vì không có đủ sức. Vì thế, phụ nữ mang thai cần ngủ đủ với giấc ngủ trưa ngắn. Theo Bác sĩ gia đình
