Ronaldinho giúp Barca san bằng kỷ lục lịch sử

Bàn thắng quyết định của Quả bóng vàng châu Âu 2005 đêm qua tiếp tục giữ Barcelona ở vị trí dẫn đầu giải vô địch Tây Ban Nha thêm một tuần nữa. Đồng thời, kết quả 2-1 trước Sevilla còn đưa nhà ĐKVĐ san bằng kỷ lục 11 trận thắng liên tiếp của chính mình, sau tròn nửa thế kỷ. 
 Ronnie tiếp tục khẳng định được mình dù sức ép của hàng loạt giải thưởng đang dần nặng trĩu trên vai. Được nhận Quả bóng vàng châu Âu 2005 từ tay mẹ mình, bà Miguelina, ngay trước trận đấu, danh thủ 25 tuổi biến khoảnh khắc này thành kỷ niệm đáng nhớ khi tự mình ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 trước Sevilla, bằng pha tăng tốc đẹp mắt qua 3 hậu vệ trước khi đưa bóng vào lưới. 
Vòng 15 
Valencia - Bilbao 1-1 
Sociedad- Villarreal 1-3 
Atletico 1-1 Alaves 
Betis 0-0 Espanyol 
Deportivo 1-0 Cadiz 
Zaragoza 1-0 Celta Vigo 
Getafe 1-2 Racing 
Osasuna 1-0 Mallorca 
Malaga 0-2 Real Madrid 
Barcelona 2-1 Sevilla 
Hành quân đến Nou Camp, Sevilla mang theo danh hiệu đội bóng thủng lưới ít nhất kể từ đầu giải (8 bàn/14 trận) với hy vọng sẽ chặn đứng đà thắng tiến vũ bão của Barcelona . Kế hoạch táo bạo ấy gần như đã thành công trong suốt 2/3 thời gian trận đấu. 
Các học trò của HLV Juande Ramos không để lộ một khoảng trống nào, liên tục “săn” bóng và gây sức ép lên mọi vị trí của nhà ĐKVĐ. Việc thiếu vắng hàng loạt trụ cột như Deco, Xavi, Marquez, Van Bommel, Motta khiến Barcelona gần như đánh mất tuyến giữa và không thể nào xuyên phá được hàng thủ đối phương. Chỉ lèo tèo vài pha bóng đáng xem được tạo ra giữa trước khung thành hai đội. 
Bất ngờ đến phút 63, Sevilla “dội gáo nước lạnh” vào gần 100.000 CĐV chủ nhà khi Saviola, cầu thủ được Barca cho Sevilla mượn, đá đập cột dọc còn Kanoute nhanh chân lao vào dứt điểm tung lưới Valdes. Tuy vậy, lợi thế nhỏ nhoi của đội khách chỉ kéo dài được đúng hai phút. Ronaldinho đá phạt góc tạo điều kiện thuận lợi để Eto’o san bằng tỷ số 1-1 trong nỗ lực dứt điểm lần thứ hai. 
Trận đấu quay trở lại thế cân bằng cho đến khi Ronnie chói sáng với pha lập công quyết định ở phút 78. Sau pha bật tường 1-2 với Larsson, Quả bóng vàng châu Âu 2005 tăng tốc dũng mãnh qua hàng thủ Sevilla rồi buộc thủ môn Andres Palop phải vào lưới nhặt bóng bằng cú sút kỹ thuật, giữ trọn 3 điểm ở lại sân Nou Camp. 
Kỷ lục 11 trận toàn thắng của mùa giải 1955/1956 đã chính thức được san bằng sau nửa thế kỷ. Công đầu thuộc về thế hệ của Ronnie và những đồng đội tài năng như Deco, Puyol, Xavi... Tuy nhiên, nó vẫn chưa đủ để cắt được cái đuôi Osasuna - đội tiếp tục chia sẻ ngôi đầu với cùng 34 điểm sau chiến thắng 1-0 trước Mallorca. Tiền đạo người Cameroon , Webo, là cầu thủ ghi bàn duy nhất cho đại diện xứ Navarran. 
Cũng đêm qua, Real đã có trận thắng đầu tiên dưới quyền tân HLV Lopez Caro khi hạ chủ nhà Malaga 2-0 bằng hai bàn của Ramos và Robinho, qua đó nhảy lên thứ ba. Cuối tuần này, "kền kền" sẽ tiếp Osasuna tại Bernabeu, và đó là cơ hội để Barca bứt hẳn. 
Theo Tiến Dũng Vnexpress
