TPHCM: Giết hai mạng người, đốt xác phi tang

Lúc 16h30 ngày 22/5, một vụ án mạng nghiêm trọng giết người đốt xác đã xảy ra tại nhà số 173/103 Dương Quảng Hàm, phường 5, Q. Gò Vấp do ông Nguyễn Minh Hoàng làm chủ nhà. 
 Theo nhiều người dân chứng kiến tại hiện trường, vào thời điểm trên, căn nhà 173/103 đột nhiên đã bị phát hỏa. 
Thấy cháy, người dân đã gọi điện thoại báo cơ quan chức năng. Đội PCCC Q. Gò Vấp đã huy động 4 xe chữa cháy cùng 34 chiến sĩ xuống chữa cháy nhưng đến hiện trường thì đám cháy đã được dập tắt. 
Lực lượng công an địa phương kiểm tra hiện trường đám cháy đã phát hiện hai thi thể bị đốt. Lập tức, vụ việc được cấp báo cho công an quận và thành phố. Ngay sau đó, hiện trường đã được phong tỏa và công tác khám nghiệm hiện trường triển khai. 
Theo thông tin điều tra ban đầu, cơ quan công an đã xác định đây là một vụ án mạng. Dấu vết để lại hiện trường, có nhiều khả năng 2 nạn nhân đã bị hung thủ giết chết cách đó vài giờ, sau đó đốt xác để phi tang. 
Danh tánh của hai nạn nhân đã được xác định, gồm: Nguyễn Điền Minh Huy (3 tuổi, con chủ nhà) và Phạm Thị Hướng (17 tuổi, người giúp việc). Cơ quan công an đang tiếp tục điều tra làm rõ vụ việc. Theo Nguyên Bảo Báo Thanh niên
