Giỏi toán bằng máy tính... đi mượn

Vũ từng ước ao một chiếc máy tính bỏ túi nhưng nhà nghèo lấy đâu ra. Năm lớp 9 thi môn toán máy tính của huyện, Vũ phải đi mượn một anh trong xã. Bất ngờ là Vũ lấy luôn giải ba môn này, thêm cả giải ba môn lý. 
 Bà nội 82 tuổi lưng đã còng. Cháu trai thì cao lớn với gương mặt khôi ngô. Căn nhà nghèo nàn vẫn đầy ắp tình thương dù chỉ có hai bà cháu sớm tối bên nhau. 
Ba mất năm Vũ học lớp 2 vì tai nạn. Để nuôi con, người mẹ lên Đắc Lắc làm rẫy. Em trai học lớp 4 theo mẹ, còn anh học lớp 11 ở lại chăm sóc bà nội. Thương bà quá vì ông nội và một người bác ruột đã hi sinh trong chiến tranh chống Mỹ, ba người con khác chết vì bom đạn, rồi đến lượt ba Vũ... tám con nay chỉ còn ba. Trong ánh mắt trìu mến của bà nội, Vũ trở thành niềm tự hào mãnh liệt của cả gia đình. 
Hiệu trưởng Trường THPT Ba Gia (Sơn Tịnh, Quảng Ngãi) - thầy Đỗ Tấn Khoa cho biết: “Ngay từ hồi em ấy còn học cấp II trường chúng tôi đã biết tiếng rồi. Đó là học sinh xuất sắc nhất của Trường THCS Sơn Tịnh”. 
Còn Võ Thị Kim Yến, bạn cùng lớp 11B15 với Vũ, bảo: “Ít người biết nhà Vũ nghèo nhưng nhiều người biết bạn ấy học giỏi. Ở trường có câu lạc bộ học tập với các cuộc thi giải những đề toán khó, Vũ liên tục giành nhiều giải thưởng. Có những bài lượng giác Vũ có cách giải rất lạ, vì bạn ấy chịu khó đọc nhiều sách”. 
Sau kỳ thi học sinh giỏi lớp 9 của huyện, số học bổng có được giúp Vũ mua một chiếc máy 120.000đ và đó là vật dụng quí nhất của cậu học trò hiếu học cho đến tận bây giờ. Năm nay Vũ đoạt giải khuyến khích môn toán lớp 11 của tỉnh. 
Vũ thương bà nội nhất, học giỏi cũng vì bà, làm tất cả mọi điều để bà vui lòng... Duy chỉ có một việc: bà muốn cháu trở thành bác sĩ, nhưng Vũ lại muốn năm sau thi vào Trường ĐH An ninh. Bà nội cười móm mém: “Đâu có sao, nó học hành được là tui vui rồi”. Theo Vũ Thanh Bình Tuổi Trẻ
