Trịnh Y Kiện, Lê Minh tung hoành trong "Kẻ giấu mặt"

Một cảnh sát và một tội phạm là nhà tâm lý có biệt tài thôi miên trở thành đối tác của nhau. Họ đối diện với trận chiến không chỉ đầy tiếng súng mà có cả cuộc đấu tranh tâm lý "điên đầu". Hai tài tử điện ảnh Hồng Kông cùng phiêu lưu trong bộ phim hành động, tâm lý mới. 
 Tô Văn Kiện trực thuộc đội bảo vệ G4, là một trong những niềm tự hào của ngành cảnh sát Hồng Kông. Nhưng trong nhiệm vụ bảo vệ 2 viên kim cương trị giá 100 triệu USD, anh bất ngờ quật ngã đồng đội, lấy tài sản này đưa cho Lê Thượng Chính, nhà tâm lý có biệt tài thôi miên. Từ sự việc như vậy, anh phải thân chinh điều tra vụ án cướp kim cương trong sự hoài nghi và truy bắt của đồng đội. Trong vụ án bất ngờ này, Tô Văn Kiện được sự trợ giúp của người yêu là Brenda. Anh phát hiện ra nhiều điều về Lê Thượng Chính đằng sau biệt tài thôi miên và vẻ ngoài bí ẩn. 
Có thể nói đạo diễn Trần Mục Sinh đã đẩy người xem đi đến tận cùng của cảm giác thích thú với những pha mạo hiểm mà Trịnh Y Kiện tham gia diễn xuất. Đó là những khoảnh khắc bên bờ vực của cái chết và những màn đấu súng điên dại. Ngược lại với sự tháo vát, nhanh nhẹn và cái đầu nhạy của Tô Văn Kiện là nét tỉnh rụi, luôn đoán trước tâm lý người khác của Lê Thượng Chính. Vào vai này trong 98 phút của phim, Lê Minh có thể khiến khán giả trong tâm trạng thấp thỏm khá thú vị. 
Bên cạnh những màn đấu súng hoành tráng, phim có những khoảng lặng rất cảm động. Đó là những khoảnh khắc biểu đạt tình yêu sâu nặng của Lê Thượng Chính và Mai, Tô Văn Kiện và Brenda. Diễn xuất của 2 cặp đôi Trịnh Y Kiện - Lâm Gia Hân, Lê Minh - Từ Tịnh Lôi cũng là nét lôi cuốn khá thuyết phục của phim. 
"Người giấu mặt" chứng tỏ hướng khai thác phim hành động rất riêng của điện ảnh Hồng Kông so với những tác phẩm của Mỹ. Những pha "bóp tim" khán giả được làm bằng cách giảm độ hoành tráng, tăng tính nguy hiểm. Bên cạnh đó là nghệ thuật đẩy khán giả đến sự hồi hộp nghẹt thở trước khi tung chiêu. Các tình huống được tổ chức sắp xếp, đan lồng vào nhau và tháo gỡ rất thú vị. Tâm lý nhân vật cũng được khai thác một cách triệt để và sâu, đi khá liền lạc với mạch phim nhanh. 
Đây là một trong những bộ phim thú vị khai trương đợt phim hè 2006, sẽ được trình chiếu tại các rạp ở TPHCM từ 9/6 và hy vọng bộ phim sẽ sớm ra mắt khán giả HN trong những ngày tháng 6 tới. Theo ĐD Vnexpress
