Tập làm MC cho chính mình

Trong nhiều trường hợp, kỹ năng giao tiếp chính là chìa khóa để mở cánh cửa thành công. Giao tiếp, đó không chỉ là khả năng khéo ăn nói mà còn là thái độ, cử chỉ… Ngoài chuyện "năng khiếu bẩm sinh", có thể làm gì để rèn luyện kĩ năng này? 
 “Làm gấp dùm mình cái đơn xin việc nghe, nói là mình đã từng làm ở công ty…”, “mình sắp họp về vụ đề nghị tăng lương, giờ nên nói như thế nào với Giám đốc nhân sự?”. Một ngày Lan Anh nhận được nhiều lời nhờ vả “viết lách”, tư vấn như vậy từ nhiều người bạn của mình. 
“Họ đều đã có bằng đại học, đi làm đã được vài năm nhưng một điểm yếu chung là không có khả năng diễn đạt ý tưởng của mình một cách rành mạch, cũng như không viết nổi một văn bản nào dù là đơn giản nhất”, Lan Anh cho biết. 
Không có khả năng diễn đạt ý kiến của mình là điểm yếu của không ít thanh niên hiện nay. Trước thói quen xem khả năng ăn nói như một “khiếu” “trời cho ai nấy hưởng” đã khiến không ít người cam chịu chấp nhận điểm yếu này mà không có ý nghĩ luyện tập kỹ năng diễn đạt. 
Biểu đạt ý tưởng - Chìa khoá nghề nghiệp 
Được giao thiết kế mẫu mã cho một sản phẩm mới của công ty cùng với một số chuyên viên tạo mẫu khác, sau một tuần động não, cuối cùng Nga cũng tạo được một mẫu ưng ý, vừa phù hợp tiêu chí thẩm mỹ, vừa dễ dàng triển khai trên chất liệu đã được định sẵn. 
Nga hồi hộp đợi đến lúc chọn mẫu, chắc mẩm thể nào mẫu mình cũng được chọn. Đến giờ G, có 2 mẫu được cân nhắc, một của Nga, một của Dũng và mẫu được trưởng phòng chọn cuối cùng là của Dũng. Lý do: Dũng thuyết phục được trưởng phòng bởi đã hùng biện rất chi tiết và thuyết phục về mẫu của mình. 
“May mà lúc đó giám đốc công ty không họp, ông yêu cầu gửi tất cả các mẫu đến sau. Không cần trình bày, không cần phản biện, nhờ đó, mẫu thiết kế của tôi cuối cùng được chọn. Nhờ cách làm hơi ngược đời của vị giám đốc, không thì tôi đã tiêu”, Nga ấm ức kể lại. 
Theo Trưởng phòng Tuyển dụng Công ty NetViet Nguyễn Thị Tường Vân, kỹ năng giao tiếp chính là chìa khóa để mở cánh cửa thành công cho một cá nhân. Kỹ năng giao tiếp không chỉ là khả năng khéo ăn nói mà nó thể hiện qua rất nhiều hình thức như thái độ, cử chỉ… để dẫn đến thành công của cá nhân với môi trường xung quanh. 
Theo “người đàn ông nói” nổi tiếng Thanh Bạch, rèn luyện các kỹ năng giao tiếp cũng không quá khó nếu bạn biết dàn ý trước khi nói, biết hướng chủ đề và mục đích nói đến người nghe và quan trọng nhất, bạn phải biết tự tin vào chính bản thân mình. 
Theo nhiều nghiên cứu trên thế giới, chỉ số thông minh IQ có thể giúp người ta vào được những trường đại học tốt và có tấm bằng danh giá, nhưng chỉ số EQ - chỉ số tình cảm và xã hội - mới là chìa khoá quyết định thành công trong đường đời, cả về sự nghiệp lẫn cuộc sống riêng. 
Đồng ý với điều này, Giám đốc công ty Ứng dụng khoa học tâm lý Hồn Việt Nguyễn Thị Tâm chia sẻ: “Theo kinh nghiệm từ các ca tư vấn của công ty chúng tôi, có những người đạt điểm số rất cao trong trường học, nhưng thói quen sống khép mình, thiếu tự tin và giao tiếp kém đã dẫn họ tới sự đổ vỡ trong mối quan hệ với đồng nghiệp, thậm chí trong cả tình yêu. Đừng đổ lỗi cho việc “không có khiếu ăn nói” hay “sống nội tâm”, chính mối quan hệ giao tiếp xã hội thân thiện và tốt đẹp sẽ giúp bạn hình thành nhiều phẩm chất quan trọng như sự tự tin, lòng nhân ái, khả năng đồng cảm và quan trọng nhất là đảm bảo sự phát triển lành mạnh về tâm lý”. 
Làm MC cho chính mình: khó mà dễ 
Có thể thấy tại các trường ĐH-CĐ ở nước ta, học viên ít có cơ hội để diễn đạt ý kiến bằng chính ngôn ngữ của mình mà phần lớn chỉ dựa vào sách vở để “trả bài”. Hiện chỉ có Đại học Marketting TPHCM là có dạy môn Presentation and Negotiation - Thương thuyết và đàm phán - một cách bài bản như một môn học chính. Môn học này giúp SV rèn luyện từ kỹ năng nói chuyện trước đám đông, cách trình bày ý tưởng một cách mạch lạc và thuyết phục, cách sử dụng các công cụ hỗ trợ như máy chiếu, bảng biểu... 
Trang bị cho học sinh, sinh viên các kỹ năng để phát triển kỹ năng giao tiếp xã hội là một nhiệm vụ được chú trọng ở nền giáo dục các nước tiên tiến, đặc biệt đối với lứa tuổi thiếu nhi. Tiến sĩ Lillian Katz, ĐH Illinois cho rằng xã hội và các bậc cha mẹ cần dành sự quan tâm thích đáng đến sự phát triển khả năng giao tiếp xã hội của trẻ ngay từ những năm tháng đầu đời, ít nhất là ngang bằng với sự phát triển trí tuệ. 
Ông Christopher Trịnh, Giám đốc chương trình FasTracKids của CitySmart Việt Nam cũng cho biết: “Qua các nghiên cứu khoa học của chương trình FasTracKids trên 35 quốc gia trên thế giới, rèn luyện kỹ năng giao tiếp xã hội cho các em trong độ tuổi từ 3 - 8 là một nền tảng quan trọng cho sự thành công của trẻ sau này. 
Sự thành công ở đây được xem là thành công ở môi trường làm việc, môi trường xã hội, môi trường gia đình và môi trường thiên nhiên. Các nghiên cứu cũng khuyên rằng ta nên cho trẻ các cơ hội tự thuyết trình, giao tiếp với bạn bè, thầy cô, cơ hội được người lớn lắng nghe và tôn trọng ý kiến”. 
Đối với người lớn, nếu bạn chưa thành công trong kỹ năng giao tiếp xã hội thì ngay bây giờ, hãy luyện tập nó theo những cách đơn giản mà hiệu quả như: thử viết thư cho ông bà, bạn bè hay kể lại câu chuyện đã đọc cho bạn bè, em út… Theo các chuyên gia, bạn sẽ dần trở thành một người thành công nếu luôn biết nắm bắt tất cả các cơ hội để phát triển kỹ năng tự làm MC cho chính mình. 
Theo Phương Nhi Tuổi Trẻ
