Làm điệu với dây lưng

Với chiếc dây lưng, không chỉ có một cách sử dụng đơn giản là thắt chặt cạp quần lại cho khỏi… tuột, mà nó còn có thể trở thành một món đồ trang sức làm đẹp thêm cho bạn nếu như bạn biết khéo léo kết hợp giữa phục trang và dây lưng. 
 Xin giới thiệu với các bạn một số kiểu thắt lưng đang rất được ưa chuộng: 
Sơ mi bỏ trong quần Jeans và thắt lưng làm điệu bằng một chiếc dây lưng da mềm, phần đầu dây lưng còn thừa để trễ chứ không cài nốt vào đai quần cho thêm phần cá tính 
Chiếc thắt lưng này được thắt ở tận hông chứ không còn “ngự trị” ở eo nữa. Đi kèm với váy trông rất điệu đà và phong cách. 
Thắt một chiếc dây lưng kiểu hầm hồ hoặc phần mặt có những hình trang trí đặc biệt sau đó chọn áo có độ dài vừa chấm tới dây lưng để khoe chiếc dây lưng độc đáo đó. 
Đẹp và rất nữ tính là kiểu dây lưng có đính kèm một bông hoa như thế này. Bạn có thể đeo lệch bông hoa đó sang một bên, hơi trễ xuống hông một chút. Rất đẹp, duyên dáng và độc đáo. 
Không cài dây lưng mà chỉ thắt hờ hững ở eo, lưu ý chọn màu tương phản với trang phục. Kiểu này dành cho những cô nàng thích sự phá cách và nghịch ngợm. 
Thắt dây lưng qua một chiếc áo khá dài đang là mốt được hai ngôi sao Lindsay Lohan và Teri Hatcher rất chuộng. Kiểu này là mốt mới nhất của mùa hè năm nay. 
Chỉ là một chiếc dây kiểu cách, hay một chuỗi hạt hoặc đoạn khăn lụa. Bạn có thể buộc qua eo khi diện váy hoặc quần dài, đều rất dễ thương, độc đáo và trẻ trung. 
Vĩnh Ngọc 
Theo Elle/ Banana Republic
