Hà Nội: Quy hoạch chi tiết 2 bên trục QL 1A

(Dân trí) – Hôm qua, 21/3, UBND thành phố Hà Nội đã họp và thống nhất thông qua phương án Quy hoạch chi tiết 1/2000 đoạn Quốc lộ 1A (cầu Văn Điển - Nam Thanh Trì) do Sở Quy hoạch Kiến trúc và đơn vị tư vấn thiết kế báo cáo. 
 Theo đó, trục đường nghiên cứu dài 6km với tổng diện tích 428ha sẽ đi qua địa phận thị trấn Văn Điển và 6 xã gồm Vĩnh Quỳnh, Tam Hiệp, Tứ Hiệp, Ngũ Hiệp, Liên Ninh và Ngọc Hồi với quy mô dân số hiện trạng xấp xỉ 2 vạn người. 
Cũng theo Sở Quy hoạch Kiến trúc và đơn vị tư vấn thiết kế, trên cơ sở hiện trạng, quy hoạch sử dụng sẽ được điều chỉnh để đáp ứng quy mô 3,1 vạn dân. Bản quy hoạch chi tiết 2 bên trục đường QL 1A cũng cho thấy, toàn bộ công trình hiện trạng nằm trên trục đường về cơ bản được giữ nguyên, chỉ chỉnh trang bộ mặt kiến trúc đô thị. 
Dọc theo trục đường quốc lộ 1A sẽ bố trí một số công trình cao tầng, văn phòng dịch vụ và trung tâm thương mại để tạo cảnh quan đô thị và phát triển kinh tế xã hội của huyện Thanh Trì. Khu vực đầm Quang Lai hiện tại được phát triển trồng cây xanh, hồ nước... 
Về phía ngoài đường quốc lộ 1A sẽ có mặt cắt 46m, trong khu vực quy hoạch còn có một số tuyến đường quan trọng như quốc lộ 70, đường vành đai 4, đường nối từ ga Ngọc Hồi ra quốc lộ 1A và đường Pháp Vân-Cầu Giẽ... 
Theo ý kiến của Phó chủ tịch UBND thành phố Đỗ Hoàng Ân, đây là tuyến cửa ngõ phía Nam vào thành phố nên trong quy hoạch phải thể hiện rõ các điểm nhấn kiến trúc và phải hoà nhập với quy hoạch chung của toàn huyện. 
Dọc 2 bên tuyến đường quốc lộ 1A tăng cường dịch vụ ở các điểm đất trống để tạo thành các chợ, trung tâm thương mại... tạo thành mạng lưới liên hoàn giải quyết các nhu cầu dân sinh bức xúc. Nguyễn Hiền
