Học bổng Tiến sĩ tại Canada

Quỹ Margaret Mc Williams của tổ chức Canadian Federation of University Women thông báo sẽ cấp một số suất học bổng đào tạo Tiến sĩ cho những nghiên cứu sinh ngoài Canada. Mỗi suất trị giá 10.000 đô-la Canada. 
 Điều kiện tham dự: 
- Dưới 36 tuổi (tính đến thời điểm nộp đơn xin học bổng). 
- Ứng viên phải hoàn thành ít nhất 1 năm học nghiên cứu sinh toàn thời gian (tính đến thời điểm nộp đơn xin học bổng). 
- Bản trình bày chi tiết công trình nghiên cứu. 
- 3 thư giới thiệu. 
- Sử dụng tiếng Anh thành thạo (điểm TOEFL hoặc IELTS). 
- Hồ sơ cá nhân, các văn bằng, chứng chỉ phải dịch sang tiếng Anh có xác nhận công chứng. 
- Hoàn thành đơn xin học bổng theo mẫu. 
Thời hạn nộp đơn xin học bổng: 1/11/2006. 
Để biết thêm thông tin xem trang web: http://www.cfuw.org 
Đơn xin học bổng và hồ sơ gửi qua đường bưu điện đến địa chỉ: 
Fellowships Program Manager 
Canadian Federation of University Women 
251 Bank street , Suite 600 
Ottawa , ON K2P 1X3 
Canada 
ĐT: (613) 234-8252 Thu Hoài
