Từ thời trang nói chuyện đổi mới ở Trung Quốc

Giới trẻ Trung Quốc đang đứng trước một câu hỏi: liệu đại lục có thể chuyển đổi từ một ''công xưởng'' của thế giới sang nơi khởi nguồn sáng tạo hay không? 
 Vương Duy đang cố gắng tìm kiếm điều mới mẻ. Trong vòng ba tháng tới, anh phải cho ra đời bộ sưu tập quyến rũ, độc đáo, ấn tượng hướng tới buổi trình diễn thời trang tại Paris - một bước quyết định để giành được sự công nhận của các chuyên gia thời trang cao cấp. 
"Tôi đã mất hơn 10 năm để tiến tới giấc mơ này", Duy nói, anh biết anh chưa phải là tên tuổi trên sàn diễn ở Paris hay Milan. "Nhưng tôi phải đứng vững từ bước đi đầu tiên''. 
Duy năm nay 34 tuổi, là người theo chủ nghĩa nghệ thuật với mái tóc bờm xờm, quần áo luộm thuộm. Anh theo đuổi giấc mơ của thanh niên Trung Quốc: người cách tân trên sân khấu thế giới. 
Giới trẻ Trung Quốc đang đứng trước một câu hỏi: liệu đại lục có thể chuyển đổi từ một ''công xưởng'' của thế giới sang nơi khởi nguồn sáng tạo hay không? Trả lời được cũng có nghĩa là họ đã tìm ra chìa khóa mở cửa tương lai Trung Quốc. Câu trả lời đã được chính phủ Trung Quốc xúc tiến khi theo đuổi chính sách phát triển kinh tế, đưa đại lục lên vị trí những quốc gia siêu cường. 
Đổi mới kinh tế đã thành khẩu hiệu của chính quyền Bắc Kinh. Hiếm khi Chủ tịch Hồ Cẩm Đào và Thủ tướng Ôn Gia Bảo phát biểu mà không đưa ra lời kêu gọi các công dân trẻ tìm kiếm, tiếp cận, và sáng tạo sản phẩm mới. Gần đây nhất, ông Hồ Cẩm Đào hiệu triệu, các nhà khoa học, các kỹ sư... phải xây dựng Trung Quốc thành một ''quốc gia cách tân''. 
"Đổi mới là một chiến lược tổng thể để duy trì an ninh kinh tế Trung Quốc'', Hồ Thụ Hoa - người đứng đầu Trung tâm quản lý cách tân sản phẩm thuộc Đại học Công nghệ Vũ Hán nói. "Đây cũng chính là thời gian để chúng tôi đổi mới'', ông nhấn mạnh. "Vì chúng ta đã có cơ sở kinh tế và công nghệ để làm điều đó''. 
Chậm trễ đổi mới công nghệ đang là vấn đề đau đầu của lãnh đạo Trung Quốc. Một bức tranh biếm họa trên tờ Nhật báo Trung Quốc số ra tuần trước mô tả: kinh tế Trung Quốc như Vận động viên đua Công thức một nhưng bánh xe công nghệ vẫn trơ trơ ở điểm xuất phát. 
Ông Hồ Thụ Hoa - một chuyên gia tự động hóa than phiền rằng, ô tô chạy trên đường sá Trung Quốc chỉ bùng nổ về số lượng, còn kiểu dáng, thiết kế chỉ là sự sao chép, hoặc hợp tác sản xuất với hãng nước ngoài hay giản đơn là nhập khẩu. Viện nghiên cứu của ông thành lập tại Vũ Hán - ngôi nhà của công ty Đông Phong, liên doanh với hãng Citroën chuyên sản xuất ô tô. Không kém phần hài hước, trong chuyến viếng thăm Seattle hồi tháng 4, ông nói rằng ông phải sử dụng máy tính chạy chương trình của Microsoft và đi máy bay Boeing nếu muốn ra khỏi Bắc Kinh. 
Văn hóa truyền thông của Trung Quốc cũng có thể là một cản trở. Trong nhiều thế kỷ, học sinh được học cách tuân thủ. ''Con chim bay ra khỏi tổ sẽ là mục tiêu của thợ săn'', đó là câu cửa miệng của người Trung Quốc. Trường học nhấn mạnh tầm quan trọng của hoạt động theo kỷ luật ai theo chủ nghĩa cá nhân. Học sinh được dạy cách tiếp thu mà không đưa lại câu hỏi với giáo viên khiến cho mảnh đất sáng tạo bị hạn hẹp. 
"Người Trung Quốc được giáo dục phải giống nhau'' Trương Đạt, 38 tuổi, một nhà thiết kế thời trang ở Thượng Hải nói. ''Nếu họ giống người khác, họ cảm thấy an toàn. Đó là một vấn đề''. 
Vì thế, theo Trương Đạt, nhiều bạn trẻ Trung Quốc thiếu tin tưởng vào thẩm mỹ của mình - nhân tố đòi hỏi sự đổi mới, sáng tạo trong thời trang. Tính đại chúng của túi xách Louis Vuitton là một minh chứng. 
Trong một buổi phỏng vấn, ông Hồ Thụ Hoa đã phủ nhận điều này. Ông nói, văn hóa truyền thống không ngăn cản Trung Quốc trở thành quốc gia dẫn đầu thế giới về công nghệ cao từ 1.000 năm trước đây. Ông trích dẫn sự đóng góp các phát minh của người Trung Quốc cho thế giới như thuốc súng, đồ sứ, la bàn, và cả ngành kỹ thuật học như hàng hải, kỹ thuật in ấn, cách làm tơ lụa... 
Thực tế đặt ra cho Vương Duy cũng như giới trẻ Trung Quốc nói chung là: cho tới nay chưa một nhà thiết kế thời trang nào của Trung Quốc nổi tiếng trên sàn diễn thế giới, chưa một người Trung Quốc nào giành giải thưởng Nobel. Các quỹ dành cho nghiên cứu vẫn còn hạn hẹp. Chi phí cho các viện này chỉ chiếm 1,1% GDP cho nghiên cứu và phát triển, so với Nhật là 3,2% và Mỹ là 2,6%. 
Cha của Vương Duy là một họa sĩ, Vương theo gương cha, thường vẽ cảnh đường phố, và kiếm tiền bằng việc dạy học ở lớp nghệ thuật. Năm 13 tuổi, anh đại diện cho Thượng Hải tham dự một kỳ thi nghệ thuật quốc gia, cuộc sống thường nhật tại đô thị là chủ đề của Vương. 
Thời gian sau, Vương theo học khóa thiết kế tại Đại học Đông Hoa, Thượng Hải. Ảnh hưởng vủa văn hóa phương Tây đã tác động mạnh tới Vương và các sinh viên cùng tuổi. Họ nghe nhạc Rolling Stones và Michael Jackson nhưng lại tỏ ra không thích các ca khúc rock của Thôi Kiện. 
Ảnh hưởng của phương Tây cũng thể hiện trong làng thời trang Trung Quốc. Phần lớn phụ nữ Trung Quốc rất thích sử dụng sản phẩm có tiếng như của Chanel hay Ferragamo. Phần lớn, các nhà thiết kế thời trang đại lục vẫn vay mượn những gì họ thấy từ quần áo nhập khẩu của phương Tây hơn là tìm kiếm cảm hứng từ trang phục truyền thống Trung Quốc. 
"Ngành công nghiệp thời trang Trung Quốc vẫn sao chép rất nhiều'', Trương Đạt nói. "Ngay bây giờ, tôi cũng không thể khẳng định sản phẩm của tôi là 100% nguyên gốc, bởi vì nó phản ánh ảnh hưởng từ các nhà tạo mẫu Bỉ hay Nhật Bản, nhưng tôi vẫn nỗ lực tìm kiếm phong cách của chính mình''. Theo Trương, thế hệ hiện tại đang sản sinh ra những nhà thiết kế với cá tính và khát vọng tìm kiếm điều mới mẻ, nhưng anh nói ''tôi cho rằng còn mất thời gian dài nữa''. 
Sau khi tốt nghiệp, Vương có hai năm làm việc trong một công ty thời trang Hong Kong chuyên sản xuất quần áo theo thiết kế phương Tây và tiêu thụ ở thị trường Trung Quốc. Anh đã cảm nhận được một thế giới vượt ra ngoài biên giới đại lục và định hình mục tiêu lâu dài của mình. Năm 1997, Vương làm việc với cố họa sĩ Trần Y Phồn - một người rất thành công trong ngành kinh doanh thời trang. Trong sáu năm, ở bên họa sĩ Trần, Vương đã giúp ông mở 175 cửa hàng tại Trung Quốc, Nhật Bản và Hàn Quốc, và kinh doanh cả hàng may sẵn cho phụ nữ. 
Vương cũng đã dạy cho 80 thợ may sản xuất sản phẩm theo thiết kế của châu ÂU. Cùng với việc cung cấp lụa và nhiều sản phẩm khác tới khách hàng châu Âu, Vương đã đủ sống và chờ đợi giấc mơ hiện diện tại sàn diễn Paris trở thành hiện thực. 
Năm 2003, Vương Duy đã sẵn sàng với phong cách riêng, thiết kế trang phục sang trọng là mục tiêu của anh và anh không ngần ngại chinh phục Paris, London hay Milan. 
Sau khi hoàn thành phác thảo bộ sưu tập, Vương có một chuyến du lịch đến các thủ đô châu Âu năm trước, tìm cơ hội quảng bá sản phẩm của mình. Anh được mời tham dự Tuần lễ thời trang London và cũng là khách mời của show "Who's Next" tại Paris tháng 9 năm nay. 
Theo Kỳ Thư Vietnamnet/Washington Post
