Trịnh Tú Văn: Khó tính hay “chảnh”?

Nhiều người kháo rằng, Trịnh Tú Văn đang ngày một “chảnh” hơn khi hết lần này đến lần khác từ chối lời mời đóng phim, dù đó là phim lãng mạn hay hành động và bất kể bạn diễn là những nam tài tử bảnh bao và nổi tiếng nhất showbiz Hồng Kông. 
 Theo thời báo Appledaily đưa tin, mới đây Trịnh Tú Văn lại từ chối vai diễn trong một bộ phim hài lãng mạn với Thiên vương của màn ảnh Hồng Kông Lê Minh. Lý do cô đưa ra là do kịch bản quá kém hấp dẫn. Mặc dù đạo diễn đã chấp thuận sửa lại nội dung kịch bản rất nhiều lần nhưng Trịnh Tú Văn vẫn không ưng ý. Rốt cuộc, bộ phim biến thành một sản phẩm giàu tính nghệ thuật và hay hơn. Nhưng với ngân sách hạn hẹp, nhà sản xuất và đạo diễn buộc phải nói lời chia tay với dự án này. 
Mới nhất là lời từ chối tham gia bộ phim The Wounded city cộng tác với Lương Triều Vĩ, Kim Thành Vũ và ekip sản xuất “Vô gian đạo” nổi tiếng của Hong Kong. Sau khi Trịnh Tú Văn từ chối, người đẹp gợi cảm Thư Kỳ đã được mời thế chỗ. 
Ngoài ra, hãng truyền thông Media Asia cũng “trình” kịch bản cho Trịnh Tú Văn nhưng sau một thời gian nghiên cứu, cô diễn viên hàng “sao” này vẫn không ưng thuận dự án nào. Cuối cùng, đạo diễn Chan Hing Ka đã quyết định giúp hãng Media Asia thực hiện một bộ phim về đề tài khiêu vũ. 
Đạo diễn này cũng lên kế hoạch hợp tác với hãng Media Asia thực hiện hai bộ phim khác dự kiến sẽ ra mắt trong năm 2007 với sự góp mặt của nữ diễn viên Dương Thiên Hoa. Nếu dự án này thành công, đây sẽ là bước đột phá mới trong sự nghiệp của Dương Thiên Hoa, giúp cô thoát khỏi các nhân vật hài quen thuộc. 
Mi Vân Theo The Star
