U23 Thái Lan sẽ tham dự Agribank Cup 2006

(Dân trí)- ĐTVN sẽ lại đọ sức cùng Thái Lan sau trận thua tai tiếng để đời tại SEA Games 23, lần này là trong khuôn khổ Agribank Cup vào tháng 10 năm nay. 
 Theo thông tin từ VFF, LĐBĐ Thái Lan đã nhận lời mời của phía Việt Nam và sẽ đưa ĐTQG nước này sang tham dự Agribank Cup 2006, dự kiến được tổ chức vào tháng 10 tới. 
Đây được coi là giải đấu tập huấn thường niên của BĐVN để chuẩn bị cho các giải đấu lớn thường tổ chức vào cuối năm. 
Được biết, ĐTQG Thái Lan sang Việt Nam lần này sẽ có đầy đủ đội hình mạnh nhất nhằm chuẩn bị cho ASIAD Doha vào tháng 12 và sau đó là Giải Vô địch Đông Nam Á 2006 (tháng1/2007). 
Tương tự như Agribank Cup 2005, giải năm nay sẽ có sự tham dự của 4 đội. Ngoài ĐT Olympic VN (với nòng cốt là U23 có bổ sung 3 cầu thủ quá độ tuổi 23), ĐTQG Thái Lan, rất có khả năng sẽ có thêm những vị khách mời đến từ châu Âu và châu Mỹ. 
ĐTQG Thái Lan (Ảnh: Thai Football). 
Ở Agribank Cup 2005, LĐBĐ Thái Lan cũng đã cử đội tuyển U23 sang tham dự và bị thua đội chủ nhà 1-2 trước khi có trận thắng giòn giã 3-0 với cú hattrick của Winothai trong trận chung kết SEA Games 23. 
Cuộc hội ngộ thú vị này chắc chắn sẽ làm cho không khí bóng đá của giải trở nên nóng bỏng hơn rất nhiều vì người hâm mộ VN luôn hào hứng chờ đợi "cuộc báo thù" với đối thủ kỵ rơ này. Hồng Lê
