Sơn La: Hội Khuyến học cơ sở hoạt động mạnh

Nhiều phong trào hoạt động khuyến học sôi nổi ở các huyện, thị ở Sơn La, cùng các tin về Hội nghị tập huấn cán bộ quản lý TTHTCĐ ở Kiên Giang; Các tổ chức Hội Khuyến học cơ sở tự kiểm tra chéo ở Hậu Giang... và nhiều tỉnh thành khác đã được đăng tải trong Tin khuyến học số này. 
 Kiên Giang: Hội nghị tập huấn cán bộ quản lý TTHTCĐ 
Nhằm mục đích nâng cao hoạt động của các trung tâm học tập cộng đồng (TTHTCĐ), đặc biệt là cán bộ quản lý TTHTCĐ cần nắm vững nghiệp vụ quản lý hoạt động của trung tâm, đầu tháng 5/2005, Sở Giáo dục &amp; Đào tạo phối hợp với Hội Khuyến học tỉnh đã tổ chức hội nghị tập huấn cho tất cả các Trưởng, Phó Ban quản lý TTHTCĐ. Nội dung tập huấn gồm: Đánh giá kết quả công tác xây dựng, quản lý hoạt động của TTHTCĐ, phân tích nguyên nhân thành công và nhược điểm qua một năm xây dựng và hoạt động. 
Sơn La: Hội Khuyến học cơ sở hoạt động mạnh 
Phong trào khuyến học ở các huyện, thị trong tỉnh Sơn La hoạt động rất sôi nổi và chất lượng. Hội Khuyến học cơ sở đã tích cực tuyên truyền tôn chỉ mục đích của Hội, vận động nhân dân tham gia tổ chức Hội, đóng góp xây dựng Quỹ hội bằng các hình thức như: Mua vé sổ xố khuyến học, khuyến tài, tham gia làm đường vào lớp học... 
Hậu Giang: Các tổ chức Hội Khuyến học cơ sở tự kiểm tra chéo 
Hiện nay, Hậu Giang tổ chức khuyến học đã phủ kín 100% huyện, thị, trường học và hơn 80% ở xã, phường với 9.973 hội viên. Để hoạt động khuyến học đi vào chiều sâu, các Hội Khuyến học cơ sở đã tự kiểm tra, kiểm tra chéo, kiểm tra chuyên đề, kiểm tra toàn diện nhằm đánh giá rút kinh nghiệm xây dựng điển hình tiên tiến, thường xuyên động viên khen thưởng khích lệ phong trào khuyến học. 
Quảng Ninh: Phấn đấu,100% xã, phường, thị trấn có TTHTCĐ 
Hội Khuyến học tỉnh Quảng Ninh phấn đấu đến cuối năm 100% xã, phường, thị trấn có TTHTCĐ. Hội đã phối hợp với Sở Văn hoá &amp; Thông tin, các ngành Y tế, Công an, Giao thông, Tư pháp, Nông nghiệp để thực hiện nâng cao chất lượng TTHTCĐ trong tỉnh. 
Cao Bằng: Phát triển thêm chi hội và hội viên 
Hiện nay, 100% huyện, thị, xã, phường của tỉnh Cao Bằng đã có tổ chức Hội Khuyến học với 2.115 chi hội và 51.834 hội viên. Trong đó, 11.425 hội viên đã được phát thẻ. Năm 2005, trọng tâm công tác của hoạt động khuyến học tỉnh Cao Bằng là củng cố tổ chức Hội vững mạnh, phát triển thêm chi hội và hội viên. 
Vĩnh Long: Sẽ phủ kín TTHTCĐ vào cuối năm 
Hiện nay, toàn tỉnh có 84 TTHTCĐ, trong đó Quý I năm 2005 đã thành lập được 7 TTHTCĐ. Các huyện Tam Bình, Bình Minh và thị xã Vĩnh Long đã phủ kín TTHTCĐ. Các huyện còn lại phấn đấu đến cuối năm sẽ hoàn thành phủ kín TTHTCĐ. 
Tiền Giang: Gần 100 triệu đồng tặng học sinh nghèo vượt khó học giỏi 
Từ đầu năm đến nay, các cấp Hội Khuyến học An Giang đã trao 455 suất học bổng trị giá gần 100 triệu đồng. Trong đó, TP. Mỹ Tho là 206 suất, Cái Bè 233 suất và Tỉnh Hội là 16 suất. Ngoài ra, Tỉnh Hội đã vận động các đoàn thể, công ty, xí nghiệp tài trợ dài hạn cho các sinh viên có hoàn cảnh khó khăn. 
Đồng Nai: Phấn đấu cuối năm đạt 50.000 hội viên 
Hiện nay, 100% xã, phường, thị trấn Đồng Nai có Hội Khuyến học với 58.730 hội viên đạt 2,67% dân số trong toàn tỉnh. Trong đó, có 4.386 hội viên là cán bộ công nhân viên chức ở cơ quan, trường học và 54.345 hội viên ở các xã, phường. Tỉnh Hội phấn đấu hết năm 2005 tất cả các thôn, ấp, khu phố đều có Chi hội Khuyến học và phát triển được 50.000 hội viên vào cuối năm. Tỉnh Hội phối hợp với Sở GD- ĐT, Công đoàn ngành giáo dục vận động tất cả các thầy cô giáo trong ngành tham gia vào hội viên Hội Khuyến học. 
H.H (tổng hợp)
