Một giáo viên bị phụ huynh đánh nứt sọ

16 giờ ngày 27/3, ông Lê Thiện Bểnh, một phụ huynh trẻ trường mẫu giáo - mầm non xã Đại Phong, huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam đã xông vào lớp học hành hung cô giáo Trần Thị Tuyền. Kết quả chẩn đoán ban đầu cho thấy, cô Tuyền bị nứt xương sọ vùng thái dương. 
 Theo hiệu trưởng Hoàng Thị Cẩm Nhung, sáng 27/3, cháu Lê Thiện Quý đến lớp mà không thuộc bài, lại nghịch trong lớp, nên cô Tuyền đánh cháu một roi vào mông. Trưa, mẹ cháu Quý dắt con đến trường trách và cô Tuyền ngỏ lời xin lỗi. 
Đến 16h cùng ngày, ông Bểnh đi làm về đã chạy sang trường trực tiếp hành hung cô giáo. Nạn nhân 27 tuổi bị ông Bểnh dúi đầu vào tường, đấm, đá đến khi bất tỉnh. Cô Cúc, lớp gần bên, sang can thiệp cũng bị ông Bểnh đánh trầy tay. Học sinh chạy tán loạn, giáo viên hô hoán, nhân dân đã đến đưa cô Tuyền đi cấp cứu. 
Do chấn thương nặng, nên Tuyền được BV huyện Đại Lộc chuyển ra BV Đa khoa Đà Nẵng đêm 27/3. Các bác sĩ tại Bệnh viện cho biết, kết quả chẩn đoán ban đầu cho thấy cô Tuyền bị nứt xương sọ vùng thái dương đỉnh đầu, hiện vẫn đang được theo dõi, bệnh trạng rất nặng. 
Công an địa phương đã ra lệnh tạm giữ đối với ông Bểnh cho đến sáng 28/3. Vụ việc đang được công an xã Đại Phong điều tra. Theo Trà Bang VnExpress
