2010: Số DN game sẽ tăng 40%/năm

(Dân trí)- Đó là một trong những mục tiêu để duy trì tốc độ tăng trưởng công nghiệp phần mềm và công nghiệp nội dung thông tin từ nay cho đến năm 2010 được đưa ra tại Hội thảo quốc tế phần mềm và giải trí điện tử khai mạc tại Hà Nội vào sáng nay, 25/5. 
 Hội thảo này diễn ra trong 2 ngày, từ 25 - 26/5, trong đó tập trung vào các chủ đề như: Những cơ hội kinh doanh cho các DN nghiệp Việt Nam trong lĩnh vực phần mềm nhúng, xây dựng ngành công nghiệp giải trí kỹ thuật số, những bài học kinh nghiệm từ Hàn Quốc đối với việc phát triển nền công nghiệp game, nhận diện và bàn thảo xung quanh những cơ hội hợp tác trong lĩnh vực công nghệ thông tin giữa Việt Nam và Nhật Bản. Cuối cùng là chủ đề về Việt Nam và các tập đoàn đa quốc gia hợp tác cùng phát triển. 
Bên cạnh chương trình hội thảo, Triển lãm quốc tế phần mềm và giải trí điện tử (ISGAF 2006) cũng sẽ chính thức khai mạc tại Trung tâm hội chợ triển lãm Giảng Võ (Hà Nội) vào ngày mai. 
Theo đánh giá của các chuyên gia trong lĩnh vực công nghệ thông tin, đây là một trong những sự kiện quan trọng trong năm của ngành công nghệ thông tin Việt Nam, có đóng góp rất mạnh mẽ vào việc thực hiện những mục tiêu đặt ra trong chiến lược phát triển công nghệ phần mềm giai đoạn 2006-2010. 
Trong đó, mục tiêu đặt ra là duy trì tốc độ tăng trưởng của ngành này ở mức 40%/năm và đến năm 2010 đạt tổng doanh thu trên 1,2 tỷ USD, giá trị xuất khẩu đạt 50%. N.Hiền
