Milan sẽ vượt qua thử thách?

(Dân trí)- Sau hàng loạt những trận đấu gây thất vọng, tại vòng 23 này, AC Milan một lần nữa phải gặp khó khăn lớn khi đến làm khách trên sân Olimpico của Lazio. 
 Liệu Milan có vượt qua được thử thách này để không bị bỏ xa hơn nữa trong cuộc đua tới Scudetto, khi Juventus có trận đấu dễ dàng với Udinese còn Inter sẽ gặp Chievo trên sân nhà San Siro? 
Với trận hòa 1-1 trên sân nhà khi tiếp Sampdoria ở vòng đấu trước, Milan đã tự làm khó mình và bị đội đầu bảng Juventus bỏ xa tới 12 điểm. Vòng đấu trước cả Juventus và Inter đều giành thắng lợi. 
Hiện Juve đang dẫn đầu với 59 điểm, kém 8 điểm ở phía sau, nhưng Inter vẫn vững vàng ở vị trí thứ 2 khi hơn Milan tới 4 điểm. Kết quả của vòng 23 tới không ảnh hưởng tới vị trí xếp hạng của các đội nhưng có tác động rất lớn trong cuộc đua của cả 3 đội tới ngôi vô địch Serie A. 
Hành quân tới Roma lần này, Milan rất cần một chiến thắng để xốc lại tinh thần cho toàn đội, nhất là sau 2 trận đấu đáng thất vọng gần đây, hòa Sampdoria 1-1 trên sân nhà trong khuôn khổ Serie A và thua “bẽ mặt” đội bóng đàn em Palermo với tỷ số 0-3 tại cúp Italia. 
Vòng 23 Serie A: 
04/2/06 
Siena - Ascoli 
Parma - AS Roma 
05/2/06 
Cagliari- Empoli 
Fiorentina - Lecce 
Reggina - Palermo 
Juventus - Udinese 
Sampdoria - Treviso 
Livorno - Messina 
Inter Milan - Chievo 
Lazio - AC Milan 
Tuy nhiên, mục tiêu giành trọn vẹn 3 điểm từ tay của Lazio sẽ là một thách thức lớn đối với các học trò của ông Carlo Ancelotti tại thời điểm này bởi ở mùa giải năm nay, Lazio chưa từng để thua trên sân nhà. 
Trong 10 lần gặp nhau gần đây nhất giữa 2 đội tại sân Olimpico trong khuôn khổ Serie A, Milan đã giành chiến thắng 3 trận, để thua 2 và hòa tới 5 trận. Lần gặp nhau gần đây nhất giữa 2 đội là tại vòng 4, AC Milan đã giành chiến thắng 2-0 trên sân nhà San Siro. 
Với AC Milan, tuần vừa qua thực sự là một tuần tồi tệ khi bị loại khỏi cúp Italia và bị “Bà đầm già” bỏ xa tới 12 điểm tại Serie A. Tinh thần thi đấu của toàn đội Rossoneri đang là vấn đề đau đầu của HLV Carlo Ancelotti, đặc biệt là phong độ đi xuống trông thấy của thủ thành Dida. 
Chính hậu vệ kỳ cựu Cafu đã phải thừa nhận đây là thời gian tồi tệ nhất của CLB. Anh nói “Đây là giai đoạn tồi tệ nhất mà tôi từng thấy kể từ khi tới Milan . Nhưng chúng tôi có đủ khả năng để vượt qua tình thế khó khăn này và trở lại với mạch chiến thắng quen thuộc”. 
Tiền đạo Shevchenko cũng đồng tình với quan điểm đó “Chúng tôi sẽ vượt qua giai đoạn khó khăn này và Serie A vẫn còn rất dài. Milan đã có 2 điểm nhiều hơn so với số điểm mùa bóng trước mà chúng tôi đạt được, nhưng do phong độ tuyệt vời của Juventus mà mọi người thấy chúng tôi có vẻ như yếu đi”. 
Tuy không đạt được những thành công như mong đợi nhưng Lazio đã có những bước tiến đáng kể dưới sự dẫn dắt của HLV Delio Rossi. Chiến thắng trước Treivso vào tuần trước đã đưa đội bóng thủ đô lên vị trí thứ 8 và giữ vững thành tích bất bại trên sân nhà. 
Lazio không phải là một đối thủ dễ bị bắt nạt 
Tiếp Milan lần này, Lazio có sự trở lại của Valon Behrami và Christian Manfredini, nhưng Fabio Firmani, Angelo Peruzzi và Simone Inzaghi lại không thể ra sân thi đấu. Cesar hiện đa sáng Inter còn Sebastiano Siviglia đang chịu án phạt. 
Dù vậy, Lazio đang chứng tỏ họ là một tập thể đoàn kết và không phải là đối thủ để Milan dễ dàng vượt qua. Liệu Milan có thể vượt qua được thử thách này bằng một chiến thắng? 
Đội hình dự kiến 
Lazio: Ballotta; Oddo, Stendardo, Cribari; Zauri; Manfredini, Dabo, Liverani, Mauri; Di Canio, Rocchi 
Milan : Dida; Simic, Nesta, Kaladze, Serginho; Gattuso, Pirlo, Seedorf, Kaka'; Gilardino, Shevchenko 
10 cuộc đối đầu gần đây nhất giữa Milan và Lazio tại Serie A trên sân Olimpico: 
Mùa giải 1995/1996 Vòng 12 Serie A – 3 tháng 12, 1995 LAZIO-MILAN 0-1 Cầu thủ ghi bàn : 87’ Weah Mùa giải 1996/1997 Vòng đấu 15 – 5 tháng 1, 1997 LAZIO-MILAN 3-0 Cầu thủ ghi bàn : 22’ Signori (L), 45’ Casiraghi (L), 55’ Grandoni (L) Mùa giải 1997/1998 Vòng 19 Serie A – 8 tháng 1, 1998 LAZIO-MILAN 2-1 Cầu thủ ghi bàn : 6’ Mancini, 93’ Boksic (L), 90’ Kluivert (L) Mùa giải 1998/1999 Vòng 27 Serie – 3 tháng 4, 1999 LAZIO-MILAN 0-0 Mùa giải 1999/2000 Vòng 5 Serie A – 3 tháng 10, 1999 LAZIO-MILAN 4-4 Cầu thủ ghi bàn : 18’ Veron (L), 34’ Mihajlovic (L, phản lưới), 36’ Abbiati (phản lưới), 38’ và 72’ Salas (L), 43’, 63’ (pen) và 68’ Shevchenko Mùa giải 2000/2001 Vòng 7 Serie – 18 tháng 11, 2000 LAZIO-MILAN 1-1 Cầu thủ ghi bàn : 8’ Baggio D. (L), 53’ Shevchenko Mùa giải 2001/2002 Vòng 21 Serie A – 3 tháng 2, 2002 LAZIO-MILAN 1-1 Cầu thủ ghi bàn : 20’ Stankovic (L), 92’ Shevchenko Mùa giải 2002/2003 Vòng 4 Serie A – 28 tháng 9, 2002 LAZIO-MILAN 1-1 Cầu thủ ghi bàn : 7’ Maldini, 51’ Lopez (L) Mùa giải 2003/2004 Vòng 23 Serie A – 29 tháng 2, 2004 LAZIO-MILAN 0-1 Cầu thủ ghi bàn : 75’ Ambrosini Mùa giải 2004/2005 Vòng 4 Serie A – 26 tháng 9, 2004 LAZIO-MILAN 1-2 Cầu thủ ghi bàn : 37’ Couto (L), 70’ và 74’ Shevchenko Thu Hương
