Britney: "Hãy đối xử với tôi như với Julia Roberts!"

Trong chương trình Dateline trên kênh NBC của Mỹ hôm 15/6 vừa qua, Britney tỏ ra rất bực mình vì các tờ báo lá cải chỉ luôn để ý tới cuộc hôn nhân của cô, chứ chẳng ai quan tâm đến Julia Roberts - ngôi sao cũng giống hệt trường hợp của cô. 
 Brit cho rằng, báo chí đã sai lầm khi nói cô là lý do khiến Kevin, chồng cô bây giờ, bỏ rơi người bạn gái đang mang bầu để chạy đến với cô. Brit cho hay, cô chẳng biết gì về những mối quan hệ của Kevin trước khi yêu anh ấy cả, và đến khi Kevin ngỏ lời yêu Brit thì anh ấy đã chia tay cô bạn gái Shar Jackson rồi. 
Brit nói: “Julia Roberts cũng ở trong tình trạng y như tôi, chồng cô ấy, Danny Moder cũng ly dị vợ ngay trước khi cưới cô ấy có 2 tháng, vậy mà chẳng thấy ai đề cập đến chuyện đó còn tôi thì ngày nào cũng nhan nhản trên các mặt báo, thật là bực mình”. 
Sau khi xuất hiện trong chương trình Dateline , Brit khiến các fan hâm mộ của cô phải giật mình… kinh hoàng vì trông cô quá lôi thôi và xấu xí. Tất cả chỉ bởi vì, Brit đã tự trang điểm và làm tóc cho cô trong chương trình đó. 
Bình thường Brit vẫn có ba chuyên gia trang điểm cho mỗi lần xuất hiện trước công chúng của cô nhưng hôm đó, chẳng hiểu thế nào Brit lại hứng thú với việc tự trang điểm và làm tóc. Hậu quả là Brit có một mái tóc bù xù như tổ quạ, quần áo thì lôi thôi và thậm chí, khi cô khóc trong buổi phỏng vấn, một bên lông mi giả của cô còn rơi hẳn ra ngoài. 
Thực ra, tuy giàu có và nổi tiếng nhưng về khoản ăn mặc thì Brit có vẻ không sành lắm. Hầu như năm nào cô cũng có tên trong danh sách những người mặc xấu nhất thế giới. 
Vĩnh Ngọc Theo Justjared/ mediagab
