ADB: Tăng trưởng GDP của Việt Nam vẫn cao trong 2 năm tới

Ngân hàng Phát triển châu Á vừa công bố Báo cáo Triển vọng Phát triển châu Á năm 2006. Trong bản báo còa này ADB dự báo trong 2 năm tới kinh tế Việt Nam vẫn duy trì tốc độ tăng trưởng GDP cao so với các nước trong khu vực... 
 Theo Báo cáo này, nhờ đầu tư tư nhân và nhu cầu trong nước tăng mạnh, nền kinh tế Việt Nam sẽ tiếp tục đạt mức tăng trưởng khá cao là 7,8% trong năm 2006 và 8,0% trong năm 2007. 
Theo ông Ayumi Konishi, Trưởng đại diện Ngân hàng Phát triển châu Á tại Việt Nam, nhu cầu trong nước là nhân tố chính thúc đẩy sự phát triển và bên cạnh đó là xuất khẩu cũng vẫn đạt mức cao. 
Phân tích kỹ hơn về các ngành kinh tế, Ngân hàng Phát triển châu Á cho rằng, các ngành công nghiệp và dịch vụ của Việt Nam tiếp tục là động lực thúc đẩy tăng trưởng. 
Nguồn lợi thu ngoại tệ được cải thiện đã khiến cho các cân thanh toán của Việt Nam được cân bằng, tổng dự trữ ngoại tệ chính thức của Việt Nam tăng lên gấp đôi so với cách đây 3 năm. Điều này có được nhờ luồng kiều hối của tư nhân chuyển về; nhờ các khoản thu từ du lịch tiếp tục tăng và nguồn vốn đầu tư nước ngoài khá cao. 
Dự báo về triển vọng kinh tế trong 2 năm tới, Ngân hàng Phát triển châu Á cho rằng, Việt Nam vẫn duy trì tốc độ tăng trưởng GDP cao so với các nước trong khu vực. Minh Tuấn
