Nguyên Tổng Giám đốc VNA "sẵn sàng nhận sự phán xét”

Về vụ Vietnam Airlines (VNA) thua kiện luật sư Liberati, ông Lê Đức Tứ (nguyên Tổng Giám đốc VNA thời kỳ 1993 -1998) vừa có bản tường trình gửi Thủ tướng Chính phủ và các cơ quan cấp trên, xin sẵn sàng nhận sự phán xét về sự liên quan của bản thân. 
 Không dự tòa vì... không biết! 
Theo ông Lê Đức Tứ, VNA không cử đại diện tham dự phiên toà vì... không biết có vụ việc ông Liberati đang làm. Tại thời điểm có giấy triệu tập của toà án, VNA không có bất cứ tài liệu nào liên quan đến vụ kiện. 
Thậm chí, theo ông Tứ, VNA cũng không biết ai giao nhiệm vụ cho Falcomar và Liberati để quan hệ và đàm phán giữa VNA và hãng hàng không Italia. 
Ngoài ra, ông Liberati không kiện trực tiếp VNA, từ năm 1991 đến 1995 ông này cũng không có một lần nào đòi VNA thanh toán tiền công cho mình. Một lý do nữa ông Tứ đưa ra là dựa vào trả lời của ông Nguyễn Hải (nguyên Trưởng ban Tiếp thị hành khách), cho rằng VNA không liên quan đến các hợp đồng đại lý... 
Theo ông Tứ, từ những nguyên nhân trên nên Văn phòng đối ngoại VNA đã không thể đưa ra ý kiến tham mưu gì, và cũng không xin ý kiến chỉ đạo của Phó tổng Giám đốc phụ trách thương mại để trình Tổng Giám đốc, vì vậy ông Tứ không biết gì về việc trên để quyết định có đi dự phiên toà hay không. 
VNA không đủ khả năng theo đuổi các vụ kiện quốc tế! 
Trong bản giải trình, nguyên Tổng Giám đốc Lê Đức Tứ cũng đưa ra một số lý do để cho rằng “chúng ta không đủ khả năng để theo đuổi vụ kiện”, vì chi phí lớn, thời gian kéo dài... 
Theo ông Tứ, nếu tính tổng các chi phí đi lại, thuê luật sư... sẽ lớn hơn rất nhiều số tiền mà nguyên đơn yêu cầu bồi thường. Hơn nữa, từ sau năm 2005 phiên toà không còn liên quan gì đến VNA(?!), nên bất cứ ai làm lãnh đạo thời kỳ đó cũng quyết định... bỏ cuộc giữa đường. 
Để minh chứng cho những khó khăn, ông Tứ cũng viện dẫn hãng hàng không quốc gia từng tham dự 2 phiên toà quốc tế từ thời cơ chế cũ, song đều... thất bại mặc dù tham dự đầy đủ, thuê đủ luật sư. 
Thậm chí, có những vụ phía VN thắng kiện nhưng không buộc được đối phương thi hành án, vì thế và lực của doanh nghiệp VN trong các vụ kiện quốc tế rất yếu! 
Chỉ có trách nhiệm liên quan? 
Ông Lê Đức Tứ cũng phân tích một số vấn đề để cho rằng vụ kiện của luật sư Liberati có nhiều ẩn khuất, cần phải nghiên cứu kỹ lưỡng. Theo ông Tứ vụ kiện này có thể là một sự liên kết giữa Falcomar, ông Liberati và toà án để xử ép VNA. 
Về trách nhiệm cá nhân, ông Lê Đức Tứ khẳng định không chịu trách nhiệm về vụ kiện thời kỳ 1991 - 1992, vì lúc đó ông Tứ “chỉ là Phó tổng Giám đốc kiêm Đoàn trưởng Đoàn bay 919”. 
Thời kỳ sau, khi đã làm Tổng Giám đốc VNA, ông Tứ nhận thấy có trách nhiệm liên quan của người đứng đầu đơn vị, song liên quan đến đâu mong được Thủ tướng, các cơ quan cấp trên xem xét và “sẵn sàng nhận sự phán xét”. Theo Nhóm PV Báo Tiền phong
