Jennifer Lopez tuyên bố không mang bầu

Tại lễ trao giải thưởng Crystal dành cho các nữ diễn viên, ngôi sao Latin bốc lửa của làng nhạc và điện ảnh tuyên bố, những đồn đại về việc cô sắp làm mẹ không hề chính xác. 
 Hồi tháng 5, Jennifer Lopez đột ngột tuyên bố hủy chuyến lưu diễn tới các thành phố Bombay (Ấn Độ), Dubai (Các tiểu vương quốc Ảrập thống nhất), Matxcơva (Nga), Sofia (Bulgaria), Istanbul (Thổ Nhĩ Kỳ) và Thessaloniki (Hy Lạp) mà không giải thích lý do. Điều này khiến nhiều người cho rằng, cô đang mang bầu. J.Lo còn khiến đồn đại đi xa hơn khi nói với một người bạn trong chuyến mua sắm rằng, cô hy vọng vòng một của mình lớn hơn một chút. 
Tuy nhiên, tại lễ trao giải Crystal hôm 6/6 ở Los Angeles (Mỹ), J.Lo tuyên bố: “Những tin đồn có vẻ hùng hồn lắm, nhưng lại luôn sai”. Jennifer Lopez được tôn vinh vì các hoạt động từ thiện và các vai diễn của cô. Mai Trần Theo Vnexpress / Hollywood
