iPod + toilet = sản phẩm mới

Đó là ý tưởng của công ty Atech Flash, Mỹ, khi kết hợp iPod sành điệu với một trong những địa điểm “dân dã” và quen thuộc nhất của nhân loại: toilet. 
 
Với cái tên rất kêu iCarta, thực chất thiết bị mới chính là… cái giá cuốn giấy vệ sinh, được cải tiến thành bàn cắm iPod, có loa ngoài chống ẩm cho chất lượng âm thanh tuyệt vời. 
Ngoài ra iCarta còn có chức năng sạc pin, tự động lên chương trình hoặc cho phép người sử dụng chọn chương trình nghe nhạc. 
Thiết bị hỗ trợ iPod “vui tính” này chỉ có 50 bảng Anh và ngày càng được nhiều người ưa chuộng. 
T. Vân Theo Annanova
