Nghi vấn quanh cái chết của tổng thống đầu tiên ở Ai Cập

Ngày 29/5/1970, Abdel Gamal Nasser, tổng thống đầu tiên của nước Ai Cập độc lập, đột ngột qua đời. Cái chết bất ngờ của ông khiến cho dân chúng Ai Cập và cả thế giới Ảrập vô cùng thương tiếc, cho tới nay vẫn tồn tại nhiều nghi vấn. 
 Ông là người đã cho quốc hữu hóa kênh đào Suez, mở ra những thành công của phong trào giành độc lập dân tộc dân chủ, chống lại chủ nghĩa đế quốc thực dân trên khắp lục địa châu Phi và thế giới Ảrập. 
Trong biên bản giám định y khoa ngày 29/5/1970, các bác sĩ phủ tổng thống đã kết luận nguyên nhân tử vong của Nasser là do nhồi máu cơ tim. Trong bản báo cáo về cái chết ông và nhật ký điều trị cho ông có đầy đủ chữ ký của 4 bác sĩ nổi tiếng là Luphamixin, Mansuerphysi, Sawehabibb và Tamabluz. 
Một thời gian dài sau đó, không ai tỏ ra nghi ngờ về nguyên nhân tử vong của cố tổng thống Nasser cho tới khi một nhà báo tên Giamaya Lemonos làm việc nhiều năm tại phủ tổng thống với tư cách phụ trách báo chí, sau nhiều năm điều tra, đã nêu ra nhiều tình tiết đáng nghi ngờ về cái chết của Nasser. 
Các bài báo điều tra của Lemonos đăng trên nhật báo Egypt Time vào tháng 7/2003 đã gây sửng sốt cho dư luận. Theo Lemonos, người ta đã làm giả biên bản giám định nguyên nhân tử vong của tổng thống Nasser. Từ đầu mối này, Lemonos bắt đầu tìm hiểu sự thật về cái chết của Nasser. Đầu tiên, Lemonos tìm gặp 4 bác sĩ đã ký tên chứng thực trên biên bản giám định nguyên nhân cái chết của tổng thống, qua đó Lemonos phát hiện chỉ có hai chữ ký của bác sĩ Mansuerphysi và Sawehabib là đúng. Còn hai bác sĩ Luphamaxin và Tamabluz cho rằng có ai đó đã giả mạo chữ ký của họ và dứt khoát phủ nhận nguyên nhân tử vong của tổng thống Nasser là do nhồi máu cơ tim. 
Tất cả những mâu thuẫn này đã làm tăng mối nghi ngờ về tính giả mạo của biên bản giám định nguyên nhân tử vong của tổng thống. Vấn đề đặt ra là các chữ ký giả mạo có lợi cho ai. Nếu Nasser không chết vì bệnh tim thì ai đứng đằng sau cái chết của ông? Liệu đó có phải là một vụ mưu sát có động cơ chính trị? 
Sinh thời, tổng thống Nasser luôn là đối tượng cần phải thanh toán của các thế lực đế quốc, thực dân ở châu Phi. Sau thất bại về sự can thiệp vũ trang ở kênh đào Suez vào năm 1957, Nasser trở thành cái gai trong mắt các cơ quan tình báo phương Tây, đặc biệt là của Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ (CIA). Mặc dầu chịu nhiều sức ép và đe dọa nhưng Nasser luôn tỏ ra là một nhà lãnh đạo cứng rắn. 
Trong quá trình điều tra về cái chết bí ẩn của Nasser, nhà báo Giamaya Lemonos đã gặp rất nhiều đe dọa. Từ các chứng cứ thu thập được, Lemonos đưa ra giả thuyết đầu tiên là khả năng Nasser bị sát hại bởi Mossad, Cơ quan Tình báo hải ngoại của Israel. 
Giả thuyết này liên quan đến nhân vật Ali Atubei, một thày thuốc chuyên về xoa bóp rất nổi tiếng tại Ai Cập vào thời kỳ đó. Atubei từng nhiều lần được mời vào xoa bóp nhằm phục hồi sức khỏe cho Nasser. 14 tháng sau cái chết của tổng thống, Atubei bị bắt giữ về tội làm gián điệp cho Mossad và sau đó bị tuyên phạt 15 năm tù giam. 
Theo nhận định của các chuyên gia y tế thì thông thường thầy thuốc xoa bóp hay xoa lên tay một chất dầu dạng mỡ, sau đó xỏ găng tay rồi mới thực hiện các động tác xoa bóp cho người bệnh. Có thể Ali Atubei đã tráo dầu thoa bằng một loại chất độc rồi xoa lên cơ thể của Nasser. Chất độc này sẽ ngấm và phát tác dần dầnđến khi tích tụ đủ độ nguy hiểm sẽ giết chết nạn nhân sau đó chừng nửa năm. 
Tòa án thủ đô Cairo đã kết luận âm mưu này của Ali Atubei, nhưng không biết vì sao Bộ Tư pháp Ai Cập lại cho rằng chưa đủ bằng chứng xác thực chứng minh hành động giết người của Atubei, chính vì vậy y thoát khỏi án tử hình. 
Cũng theo điều tra của nhà báo Lemonos thì Hassan Tuhami, người trông coi nhà ướp lạnh thi thể của Viện Quân y Hefaglax, tiết lộ là trước khi thi hài cố tổng thống Nasser được đưa ra khỏi nhà lạnh để mang đi chôn cất, các chuyên viên pháp y của Viện Quân y đã cắt một nhúm tóc và móng tay phải của tổng thống để dùng cho công tác xét nghiệm, sau đó bảo quản chúng trong một lọ hóa nghiệm lưu giữ trong Viện Quân y. Tuy nhiên, không hiểu vì sao, những vật chứng quan trọng này lại biến mất một cách khó hiểu. 
Một nghi vấn khác cũng quan trọng không kém vì liên quan đến cái chết khó hiểu của Nasser, đó là lời khai báo của bác sĩ Luphamix, người có nhiệm vụ kiểm tra thi hài của Nasser sau khi ông đột ngột qua đời. Theo đó, mặc dầu bác sĩ Luphamix và nhiều chuyên gia y tế khác đã kiến nghị nên phẫu thuật thi hài tổng thống để làm rõ nguyên nhân tử vong, nhưng lập tức bị Ban tang lễ bác bỏ và không lâu sau những người chủ trương phải phẫu thuật thi hài tổng thống đều bị đưa khỏi chức vụ của mình vì nhiều nguyên nhân khác nhau. 
Bà Lufayi Nasser, phu nhân Nasser đã kể lại tình trạng sức khỏe của chồng cho nhà báo Lemonos như sau: “Vào 8 giờ sáng ngày 28/5/1970, sau khi được tiêm thuốc giảm lượng đường trong máu, ông ấy vẫn còn ngồi dậy và ăn sáng. Lúc đó Hội nghị nguyên thủ các nước Ảrập tổ chức tại Cairo vừa kết thúc. Theo kế hoạch, tổng thống phải ra sân bay tiễn các nguyên thủ, nhưng do đang phải điều trị bệnh nên thời gian ra sân bay bị chậm lại. Lúc từ sân bay về, tôi thấy trên mặt ông ấy thấm đầy mồ hôi, hai chân run rẩy, bác sĩ vội tiêm một liều thuốc cho tổng thống, không rõ là thuốc gì nhưng sau khi tiêm xong tổng thống bắt đầu hôn mê sâu cho đến khi qua đời”. 
Từ loạt bài điều tra của nhà báo Lemonos, dư luận Ai cập cho rằng cố tổng thống Nasser có thể là nạn nhân của một liên minh những phe phái đối lập muốn thanh toán ông được sự hậu thuẫn của tình báo Israel. Và thủ phạm không ai khác hơn chính là các bác sĩ đã kết luận rằng ông qua đời vì bệnh tim mà thực chất là những điệp viên nội ứng của tình báo Israel được sự trợ giúp của nội gián của phe đối lập trong chính phủ Ai Cập đã âm thầm ra tay sát hại Nasser. Theo An ninh thế giới /Jeune Afrique
