Học bổng trường Hammersmith & West London

Trường Hammersmith & West London vừa thông báo cấp một số học bổng cho những sinh viên Việt Nam đăng ký nhập học khoá sau đại học tại trường. Học bổng bao gồm 100% học phí khóa học hè tiếng Anh và 1.000 USD/ khóa học chính khóa. 
 Các nhóm ngành được cấp học bổng: 
Quản lý và Kinh doanh, Du lịch và Lữ hành, Quản lý Khách sạn, Hệ thống mạng máy tính, Quản lý Trung tâm tổng đài, Sản xuất phim truyền hình. 
Đặc biệt, trong thời gian thực tập sinh viên sẽ được hưởng mức lương tối đa là 1.500 USD/tháng. 
Điều kiện nhập học: 
- Tốt nghiệp đại học, cao đẳng loại khá trở lên. 
- Có kinh nghiệm làm việc trong lĩnh vực đăng ký xin học. 
- Điểm IELTS 5.5 - 6.0. 
Nằm ở trung tâm thủ đô London (Anh), với 4 cơ sở học tại Hammersmith, Acton, Ealing và Southall - trường Hammersmith & West London College có hơn 100 năm kinh nghiệm trong giảng dạy các lĩnh vực công nghiệp và thương mại. 
Để biết thêm thông tin có thể xem trang web: http://www.wlc.ac.uk hoặc tham dự hội thảo tại: 
Hà Nội: 10 giờ ngày 16/7/2006 tại Khách sạn Horison, 40 Cát Linh. 
Hải Phòng: 17 giờ ngày 18/7/2006 tại Khách sạn Tray, 47 Lạch Tray. 
Thông tin chi tiết liên hệ: 
International Office 
Ealing, Hammersmith and West London College , 
Gliddon Road , Barons Court , London W14 9BL 
ĐT: 020 7565 1246 
E-mail: intoff@wlc.ac.uk 
Hoặc đại diện của trường tại Hà Nội: 
Ms. Việt Bằng, 230 Kim Mã, Q. Ba Đình 
ĐT: (04) 7261938 
Fax: (04) 7261936 Trí Kiên
