Tom Cruise muốn Katie sinh trong im lặng

Tom Cruise cho biết anh đã tặng vị hôn thê Katie Holmes một chiếc máy nghe nhạc iPod, trong máy là một loại nhạc nhẹ để cô nghe trong khi sinh, vì Tom không muốn em bé nghe thấy tiếng gào thét đau đớn của mẹ mình. 
 Cặp đôi này đã treo những tấm hình posters rộng 6 feet gần tòa biệt thự trên đồi Beverly Hills để nhắc Katie nhớ không được la hét khi sinh và cô phải thường xuyên vận động cơ thể thật nhẹ nhàng. 
Tom và Katie đã đi theo giáo phái Scientology với tuyên bố không muốn em bé nghe thấy tiếng la hét của mẹ khi sinh mình. 
Theo như tờ The Sun đưa tin: “Tom tặng Katie một máy nghe nhạc iPod trong máy có 300 bài hát nổi tiếng mà cô thích. Tom muốn Katie nghe nhạc nhẹ, nhưng sử dụng tai nghe để không làm ồn trong phòng sinh”. 
Được biết, Katie sẽ sinh trong vài tuần tới. Thu Thy Theo Ananova
