Bush từ chối rút quân khỏi Iraq

Tổng thống Mỹ George Bush hôm qua 14/6 một lần nữa từ chối yêu cầu rút quân Mỹ khỏi Iraq ngay lập tức và cũng từ chối đưa ra thời gian biểu cụ thể cho việc rút quân. 
 “Đây là một chính sách tồi. Nếu chúng ta chưa hoàn thành nhiệm vụ của mình tại Iraq, v iệc rút quân sẽ gây nguy hiểm cho nước Mỹ ”, ông Bush trả lời báo chí tại một cuộc họp báo hôm qua. 
Lời tuyên bố của ông Bush được đưa ra sau khi ông có chuyến thăm bất ngờ tới thủ đô Baghdad hôm 13/6. Tại Iraq , ông Bush đã nhóm họp cùng với thủ tướng Iraq Nouri al-Maliki và cam kết sẽ ủng hộ chính phủ mới được thành lập ở nước này. 
“Nếu Mỹ rút quân trong lúc chính phủ mới của Iraq chưa thể đảm bảo được an ninh thì công cuộc chống khủng bố của chúng ta sẽ gặp rất nhiều khó khăn”, ông Bush nói. Trước đó, Bush cũng đã nhiều lần từ chối đưa ra thời gian biểu cụ thể cho việc rút quân khỏi Iraq . 
Tuy nhiên, Bush cũng nói rằng ông sẽ đưa ra quyết định rút quân cuối cùng sau khi tham khảo ý kiến các tướng quân đội Mỹ đang chiến đấu tại Iraq . “Chắc chắn việc rút quân sẽ không còn lâu,” ông Bush nói một cách mập mờ. 
Nhiều nghị sĩ đảng Dân chủ đã phê phán ông Bush không đưa ra được một thời gian biểu cho việc rút quân khỏi Iraq, khiến hình ảnh nước Mỹ bị xấu đi trên trường quốc tế. Họ muốn ông Bush rút quân đội khỏi Mỹ vào cuối năm nay. 
Hiện Mỹ có khoảng 127.000 binh lính tại Iraq . 
Nguyên Hưng Theo AP
