Milan: Mục tiêu duy nhất là Champions League

Sau thất bại 3-2 trước Inter trong trận derby thành Milan đêm Chủ nhật vừa qua, AC Milan đã rơi xuống vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng và kém đội dẫn đầu Juventus tới 11 điểm. 
 Với kết quả này, ông chủ của Milan, thủ tướng Italia Silvio Berlusconi, đã tỏ ra rất thất vọng. Ông khẳng định rằng hy vọng giành Scudetto mùa giải này của Milan đã hoàn toàn tiêu tan. “Bảng xếp hạng đã nói rõ tất cả. Việc Juventus hơn 8 hay 11 điểm cũng tạo ra một chút khác biệt, mục tiêu duy nhất của mùa bóng này cho tới bây giờ chỉ còn là giải Champions League”. 
HLV Ancelotti lại cho rằng chính lỗi của trọng tài Domenico Messina đã làm cho đội bóng của ông thua trận. HLV trưởng đội Rossoneri đặc biệt chỉ trích quyết định của trọng tài Messina cho Inter được hưởng quả penalty đầu tiên sau khi hậu vệ Alessandro Nesta ngã và cố gắng cứu bóng từ chân Obafemi Martins. Tình huống tưởng chừng rất nguy hiểm đó đã khiến trọng tài Messina quyết định rằng Martin bị cản cố ý và trao cho Inter quả penalty. Adriano đã ghi bàn mở tỷ số của trận đấu. 
“Chúng tôi đã thua bởi tình huống quá bình thường và vớ vẩn. Lẽ ra không có quả penalty. Đây là một món quà cho họ (Inter). Tóm lại, tôi muốn nói đây thực sự không phải là trận đấu hay mà là do lỗi của trọng tài”. 
Đây là trận thua thứ 3 trong số 4 trận đấu tại giải Serie A gần đây nhất của AC Milan . Họ đã để thua Inter, Fiorentina và đội đàn em Chievo để rồi rơi xuống vị trí thứ 4 và bị Juventus bỏ xa tới 11 điểm, 1 khoảng cách không dễ rút ngắn, nhất là với phong độ của Juventus hiện tại. Rõ ràng là đội hình của AC Milan còn quá nhiều điểm yếu. 
Vào mùa bóng trước, trong trận chung kết Champions League diễn ra tại chảo lửa Istanbul, AC Milan đã ghi được 3 bàn thắng trước Liverpool nhưng cuối cùng họ đã để Liverpool gỡ hòa và để thua sau loạt đá luân lưu định mệnh. 
Với những trận thua đáng tiếc như vậy đã để lộ rõ ra điểm yếu của Milan, đó là không bình ổn về tâm lý và đội hình già cỗi, đặc biệt ở hàng phòng ngự, nơi có quá nhiều cầu thủ giỏi nhưng đều đã lớn tuổi hay đang phải chịu những chấn thương nghiêm trọng. Những hậu vệ hàng đầu của Milan như Paolo Maldini, Alessandro Costacurta và Cafu, có độ tuổi trung bình là 37. 
Cả 3 cầu thủ này đều đang bị chấn thương và không thể ra sân trong trận derby buộc Ancelotti phải tung ra sân Kakha Kaladze đã ở vị trí trung vệ và Serginho đá bên cánh. Jaap Stam, cầu thủ cũng đã 30 tuổi, cũng phải đá sai vị trí và Alessandro Nesta cũng đã gần 30, điều này sẽ rất khó cho Milan khi gặp phải CLB có hàng tiền đạo mạnh, hay gặp tiền đạo có sức mạnh và càn lướt tốt. 
Cựu tiền đạo của Parma , Alberto Gilardino, cầu thủ đã ghi được 8 bàn thắng tại Serie A mùa bóng này có vẻ như còn trẻ, nhưng cầu thủ 32 tuổi chuyển sang từ Inter Christian Vieri lại thi đấu không tương xứng với mức lương anh được nhận. Và mới đây, chính Vieri được hãng truyền hình RAI bầu chọn là cầu thủ nhận giải Golden Flob của Italia, danh hiệu dành cho cầu thủ chơi dở nhất. 
Tuy ông Berlusconi luôn cho biết ông đặt niềm tin vào HLV Ancelotti sau trận đấu với Inter, nhưng nếu vào mùa chuyển nhượng tháng Giêng này, Milan không có những bổ sung thích hợp thì đội bóng hùng mạnh này khó có tương lai tươi đẹp. Và nếu bị sớm loại ra khỏi Champions League thì vị trí của ông Ancelotti chắc cũng không còn vững vàng. Hương Hương
