Liverpool ồ ạt “chiêu binh” Nam Mỹ

Sau khi có được Craig Bellamy, “Quỷ đỏ” thành phố Liverpool tiếp tục chiến dịch chuyển nhượng mùa hè bằng việc đưa về sân Anfield 3 cầu thủ mang quốc tịch Nam Mỹ. 
 Cầu thủ đầu tiên được Benitez đưa về là một cái tên không xa lạ: Mark Gonzalez . Thực ra cựu tiền vệ Atletico Madrid đã là người của Liverpool từ mùa hè năm ngoái, nhưng anh không thể xin được giấy phép lao động của chính phủ Anh nên đành khăn gói sang Espanyol một năm theo hợp đồng cho mượn. 
Một điều rất thú vị là Mark Gonzalez mới đây đã tuyên bố giã từ ĐTQG Chile dù mới 21 tuổi. Mọi chuyện bắt nguồn từ mâu thuẫn của anh với HLV trưởng đội tuyển quốc gia Chile , kéo theo cả những cuộc cãi vã với LĐBĐ nước này. 
Ngay sau quyết định gây bất ngờ của mình, Mark đã khẳng định sẽ cống hiến trọn vẹn cho đội bóng nước Anh. 
Rafael Benitez tỏ vẻ rất vui mừng với việc chính thức có được cầu thủ chạy cánh đầy triển vọng này: “Đây là một tin rất tốt lành với chúng tôi. Tôi đón chào Mark Gonzalez đến Liverpool . Cậu ấy là một tiền vệ trái rất nguy hiểm, có khả năng chuyền bóng và qua người rất tốt. Mark là một chữ ký rất giá trị đối với Liverpool ”. 
Cũng trong ngày hôm qua, Liverpool đã đánh bại Real Madrid và AC Milan để có được hậu vệ trái người Brazil của Valencia : Fabio Aurelio. Cầu thủ 26 tuổi này chính là một trong những nhân tố quan trọng nhất của đội hình Valencia đoạt chức vô địch La Liga dưới thời Benitez. 
Liverpool thực sự đã có được một món hời với Aurelio khi không phải chi cho Valencia một xu phí chuyển nhượng nào do hợp đồng của anh với đội bóng Tây Ban Nha đã kết thúc. 
Tại sân Anfield, cầu thủ mới ký vào bản hợp đồng 4 năm này được hy vọng sẽ chia lửa với John Arne Riise, tạo điều kiện giúp hậu vệ người Na Uy phát huy khả năng tấn công của mình. 
Trong một ngày làm việc hiệu quả, Rafael Benitez cũng đã giành được trung vệ đầy triển vọng người Argentina , Gabriel Paletta. Cầu thủ 20 tuổi này được đưa về từ đội bóng đang chơi tại giải vô địch Argentina Atletico Banfield. 
Hôm qua, Fernando Morientes cũng đã rời bến Liverpool đến Valencia sau khi vượt qua kỳ kiểm tra sức khoẻ. Chân sút người Tây Ban Nha đã ra đi với mức giá khoảng 3 triệu bảng. 
Như vậy là ông hoàng châu Âu thập kỷ 80 đã có được những tân binh đầy hứa hẹn: Craig Bellamy, Fabio Aurelio, Mark Gonzalez, Paletta. Hy vọng với sự tích cực trên thị trường chuyển nhượng và với con mắt nhìn người tinh tế của chiến lược gia lão luyện Benitez, “Quỷ đỏ” sẽ thực sự trở lại. Hà Việt
