18 tuổi có bằng MBA

Mới đây, cô bé 18 tuổi Meeker là sinh viên ít tuổi nhất được trường ĐH Indiana, bang Pennsylvania, Mỹ, trao bằng MBA (thạc sỹ quản trị kinh doanh). 
 Jessica Meeker không phải là một học viên MBA thông thường. Cô thường mặc đồ đen, nghiện loại nhạc rốc dữ dội và tóc thì nhuộm đủ thứ màu. 
Khi 12 tuổi, Meeker trở thành sinh viên (SV) ít tuổi nhất vào học trường ĐH bang Pennsylvania. Bước sang tuổi 16, cô bé lại là người nhỏ tuổi nhất được nhận bằng cử nhân khoa Tâm lý trường ĐH này. 
Là một teen ít tuổi ở một trường ĐH lớn thật chẳng dễ dàng gì. Meeker nói vì cô quá nhỏ tuổi, dường như mọi người đều nghĩ: “Liệu con bé này đang làm gì ở đây nhỉ?". Nhưng rồi Meeker đã vượt qua tất cả, nghiện các cửa hàng cà phê và thích nghi với cuộc sống ký túc xá với những bạn học lớn tuổi hơn. 
Cha mẹ Meeker luôn biết rằng con gái họ rất thông minh, 18 tháng tuổi bé đã biết đánh vần. Vào học lớp 1, bé Meeker liên tục phàn nàn kêu chán. Khi được kiểm tra chỉ số IQ, cô bé được 99,7 đơn vị. Sau đó, bố mẹ Meeker cho cô bé nghỉ học ở trường công và dạy bé ở nhà tại Bellefonte, cách khu chính của trường ĐH bang Pennsylvania khoảng 10 dặm về phía Bắc. 
Hiện, Meeker vẫn chưa quyết định gì. Có thể cô sẽ học tiếp bằng tiến sỹ tâm lý. 
Theo Minh Thương Vietnamnet/AP
