Hà Nội - Mổ miễn phí cho tất cả trường hợp mắc teo cơ delta

(Dân trí) – Sau khi phát hiện hơn 200 trường hợp bị teo cơ delta tại Hà Nội , cho đến thời điểm này, 135 ca mổ đã được thực hiện tại bệnh viện Xanh- pôn (77 ca thuộc xã Vĩnh Ngọc, Đông Anh). Dưới đây là những thông tin bổ ích mà bác sĩ Lê Văn Điềm, giám đốc bệnh viện Xanh- pôn trao đổi với phóng viên Dân trí. 
 Thưa bác sĩ, hiện tại Hà Nội có bao nhiêu bệnh viện được chỉ định phẫu thuật cho các trường hợp bị teo cơ delta? 
Hiện tại, tất cả các trường hợp xác định mắc chứng teo cơ delta đều được đưa đến Xanh- Pôn để kiểm tra và phân loại. Phần lớn các trường hợp phát hiện tại Hà Nội sẽ giải quyết tại đây. Bệnh viện sẽ cố gắng mổ cho các cháu vào dịp hè. 
275 trường hợp có lẽ không phải là con số cuối cùng về các trường hợp teo cơ delta tại Hà Nội? 
Có thể là như vậy. Sắp tới, bệnh viện sẽ kết hợp với các cơ quan chức năng rà soát lại toàn bộ trẻ em sinh sống tại các quận huyện thuộc Hà Nội. 
Hiện nay, đang có hai luồng ý kiến xung quanh vấn đề khắc phục hậu quả của teo cơ delta, một là phục hồi chức năng trước rồi mới mổ hoặc ngược lại. Ý kiến của bác sĩ đối với vấn đề này? 
Công tác hợp phục hồi chức năng chỉ áp dụng đối với những trường hợp phát hiện sớm và chưa có dị dạng lớn về xương bả vai. Nếu các cháu đã lớn, lại có các điển hình của xơ cơ delta và ảnh hưởng tới chức năng khép, dạng cơ thì phải mổ mới giải quyết triệt để nguyên nhân gây bệnh. Bên cạnh đó các bậc cha mẹ nên tin tưởng vào quyết định của bác sĩ (có cần mổ hay không) 
Yếu tố quan trọng để phục hồi hoàn toàn khi mắc chứng bệnh này? 
Mổ và phục hồi chức năng đều quan trọng. Trước khi mổ bác sĩ phải chẩn đoán chính xác cơ teo ở đâu và phương pháp mổ nào là thích hợp nhất. Các cháu được mổ cần đảm bảo gây mê tốt. 
Tuy nhiên mổ xơ cơ delta chỉ là một phần để giải phóng các xơ cơ làm cho khớp vai được tự do. Cái chính là phải hoạt động nhằm phục hồi chức năng để tư thế hoạt động của cơ vai trở lại bình thường. 
Theo bác sĩ, sẽ phục hồi 100% khả năng hoạt động của cơ vai bao lâu sau mổ? 
Qua thực tế, các cơ vai sau mổ sẽ phục hồi chức năng bình thường nếu tiến hành luyện tập sớm ở khoa phục hồi chức năng. Tuy nhiên, cũng phải cần một khoảng thời gian dài (khoảng 1- 5 năm) mới có thể phục hồi hoàn toàn. 
Bệnh viện cũng đã mở lớp huấn luyện cho cán bộ phục hồi chức năng tại các tỉnh và tập huấn cho mẹ các cháu để hướng dẫn tập phục hồi tại gia đình. 
Tại Hà Nội, bệnh teo cơ delta không chỉ xảy ra ở trẻ em? 
Đúng. Đã phát hiện 2 trường hợp xơ cơ delta ở người lớn (19 tuổi). Hai trường hợp này đã được mổ thành công và phục hồi rất nhanh. 
Bảo hiểm Y tế Hà Nội sẽ thanh toán 100% cho các cháu bị teo cơ delta có mua bảo hiểm y tế. Vậy đối với các cháu chưa mua bảo hiểm? 
Bệnh viện vẫn tiến hành phẫu thuật cho các cháu bình thường. Bảo hiểm y tế Hà Nội đã chấp nhận để các cháu mua bảo hiểm bổ sung. Hiện nay, chi phí toàn bộ cho một ca mổ là 1,1 triệu. Các cháu lớn sẽ được ưu tiên trước. Thanh Trầm (thực hiện)
