5 bước chẩn đoán bệnh chính xác

Thời gian gặp bác sĩ luôn rất ngắn ngủi vì vậy hãy chuẩn bị mọi câu hỏi trong đầu trước khi đến gặp họ. Điều này không chỉ giúp bạn giải tỏa những lo lắng mà còn giúp bác sĩ chẩn đoán chính xác tình trạng bệnh. 
 
1. Tham khảo nguồn đáng tin cậy 
Hãy tham khảo thông tin về sức khỏe – y tế trên các phương tiện thông tin đại chúng (báo chí, truyền hình, phát thanh, internet…) và các bài viết trên các tạp chí, trang web chuyên ngành để hiểu rõ hơn về bệnh. 
2. Ý thức được tầm quan trọng của việc chẩn đoán 
Bạn không phải là người làm thay các công việc của bác sĩ nhưng bạn nên suy nghĩ xem mình sẽ nói gì khi gặp bác sĩ. Những vấn đề bạn cần chuẩn bị là mô tả chi tiết tình trạng bệnh, các nhân tố mà bạn nghĩ là có ảnh hưởng và các triệu chứng khác lạ. 
Chắc chắn là sự chuẩn bị của bạn sẽ mang lại hiệu quả bất ngờ. Tính chính xác của việc chẩn đoán phụ thuộc rất nhiều vào buổi nói chuyện giữa bệnh nhân với bác sĩ. 
3. Viết nhật ký sức khỏe 
Hãy ghi lại tất cả các sự kiện có ảnh hưởng tới sức khỏe của bạn kể từ khi bạn cảm thấy mình có vấn đề gì đó và hệ thống hóa nó theo các mốc thời gian. 
Những nội dung cần quan tâm là: 
- Giấc ngủ (Bạn ngủ bao nhiêu tiếng/ngày) 
- Lao động, hoạt động thể lực 
- Chế độ ăn uống 
- Những triệu chứng khác thường 
- Những thay đổi trong thói quen hàng ngày 
4. Kể chi tiết với bác sĩ 
Một cuốn nhật ký đạt yêu cầu phải trả lời được các câu hỏi: Triệu chứng bắt đầu khi nào? Bạn đã từng bị như vậy trước đó? Đau chung chung hay ở một khu vực cố định? Bạn có đang bị căng thẳng vì chuyện nào không?... 
Hãy mô tả chúng bằng những tính từ giàu hình ảnh về cảm giác đau đớn và không thoải mái. 
5. Lắng nghe 
Các bệnh nhân thường rời khỏi phòng bác sĩ mà không biết được “cái kết” chính xác cho tình trạng bệnh của mình. Các bác sĩ có thể tư vấn cho bạn những khả năng bạn có thể gặp trong quá trình điều trị. Điều này sẽ giúp bạn thêm tin tưởng hoặc nếu cảm thấy không hài lòng bạn có thể tới gặp một bác sĩ khác để được tư vấn. 
Thêm nữa, các bác sĩ sẽ tư vấn giúp bạn thay đổi những thói quen có hại, những phản ứng phụ có thể gặp trong quá trình điều trị, thời gian khỏi bệnh và liệu bệnh có tái phát không cũng như hướng dẫn bạn cách bảo vệ sức khỏe…. Thu Phương
