Nỗi lo của đàn chị

Nữ danh thủ bóng đá Sun Wen mỗi tối phải tự giặt giũ quần áo trong một nhà trọ ở ngoại ô Bắc Kinh (Trung Quốc), trong lúc đang thi đấu ở giải vô địch bóng đá nữ quốc gia... 
 
Không những thế, Sun cùng đồng đội ngủ trong các căn phòng rộng không quá 6m2 trên những chiếc giường nhỏ, máy điều hòa không khí trục trặc, màn hình TV lúc chớp lúc tắt và nhà vệ sinh chật chội. Đó là thông tin của một bài báo đăng trên nhật báo Tuổi trẻ Trung Quốc. 
Sun từng đoạt danh hiệu Cầu thủ thế kỷ FIFA (cùng với nữ danh thủ Mỹ Michelle Akers) phải mua một chậu nhựa nhỏ để có thể giặt giũ khi đi đá sân khách và cô còn lo sau này, mỗi khi lên đường lại phải lôi theo cả tủ quần áo, chỉ vì niềm đam mê cống hiến. 
Sun nay đã 33 tuổi, kết thúc sự nghiệp được hai năm, nhưng cuối năm ngoái lại được mời trở lại để giúp HLV trưởng Ma Liangxing, người đang nỗ lực tái thiết đội tuyển nữ Trung Quốc, để chuẩn bị cho Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2007 (Women’s World Cup) và Olympic mùa hè Bắc Kinh 2008. 
Đội tuyển nữ TQ đều là chủ nhà hai giải này. Sun từng cùng các đồng đội đoạt hạng nhì Olympic Atlanta 1996 và Women’s World Cup 1999, nhưng được giới báo chí địa phương gọi bằng mỹ danh “Bông hồng thép” và được tôn vinh là một biểu tượng tinh thần dân tộc. 
Sun khoác áo đội tuyển lần đầu khi mới 17 tuổi và sự nghiệp quốc tế ấy kéo dài 13 năm, đoạt danh hiệu Chiếc giày Vàng và Quả bóng Vàng ở Women’s World Cup. 
Năm 2001, cô từng thi đấu giải nữ nhà nghề Mỹ (WUSA). Khi trở về nước, Sun đậu vào trường Đại học Thượng Hải, theo học nghề báo trước khi quyết định trở lại giúp đội tuyển. 
Dù vậy, việc thiếu lớp kế thừa khiến đội tuyển nữ Trung Quốc không đạt thành tích cao từ sau Olympic mùa hè Sydney 2000. 
Và bóng đá nữ ở Trung Quốc cũng không thu hút được nhà tài trợ, nên không có khán giả và cũng chẳng được truyền hình phát sóng trực tiếp các trận đấu. Do các đội không có nhiều kinh phí di chuyển, giải vô địch bóng đá nữ quốc gia bó hẹp tại một khu vực ở Bắc Kinh. 
Sun rất lo tình cảnh này sẽ càng khiến khó thu hút được các thiếu nữ tham gia chơi bóng đá: “Nếu tình hình trở nên tệ hơn, trong tương lai sẽ không còn nữ cầu thủ Trung Quốc nào nữa”. 
Một lời cảnh tỉnh không chỉ nhắm riêng đến các bạn đồng phái của Sun, cầu thủ nữ hay nhất thế giới năm 2002, theo bình chọn của FIFA. 
Theo A.T Sài gòn giải phóng
