Hội thảo du học Đài Loan: ĐH Khoa học Ứng dụng Quốc gia Cao Hùng

Trung tâm tư vấn Giáo dục Đào tạo Quốc tế VINECO kết hợp với trường ĐH Khoa học Ứng dụng Cao Hùng tổ chức buổi hội thảo nhằm cung cấp đầy đủ thông tin cần thiết cho những học sinh có nguyện vọng đi du học Đài Loan. 
 
Ước tính mức học phí trung bình từ 1.000 USD đến 2.500 USD/năm. Các khoá học ở Đài Loan được bố trí xen kẽ các kỳ thực tập tại những doanh nghiệp vừa và nhỏ giúp cho học sinh có thêm nhiều kinh nghiệm thực tế, đồng thời có cơ hội làm thêm để trang trải chi phí học tập và ăn ở. 
Các khoá học tại trường: 
- Tiếng Trung 
- Đại học và thạc sỹ: Tài chính, kế toán, thuế, quản trị kinh doanh, Thương mại, du lịch khách sạn, xây dựng, Công nghệ thông tin, điện tử, điện dân dụng… 
Đặc biệt, chương trình Thạc sỹ Quản trị Kinh doanh của trường được giảng dạy bằng tiếng Anh. Khoá học kéo dài 18 tháng với tổng chi phí 6.200USD (Bao gồm: học phí, nhà ở, sách vở, đưa đón sân bay, dã ngoại…). 
Thời gian hội thảo: 
Từ 9:00 - 11:00, Thứ Bảy ngày 3/6/2006 
Tại: V.P VINECO, Ngõ 120/nhà 46A Trường Chinh, Hà Nội. 
Thành lập từ năm 1963, trường Đại học Khoa học Ứng dụng Quốc Gia Cao Hùng đã trở thành một trường đại học hàng đầu trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật, với đội ngũ 500 giảng viên giàu kinh nghiệm. Số lượng sinh viên đang học tập tại trường đã lên tới 10.000 sinh viên, bao gồm cả học sinh trong nước và quốc tế. 
Với các chương trình đào tạo chất lượng cao trong lĩnh vực kỹ thuật, Thương mại, quản lý cũng như khoa học xã hội và nhân văn. Các chương trình học được thiết kế nhằm đáp ứng được yêu cầu thiết thực của sinh viên cũng như của xã hội. 
Hưởng bầu không khí trong lành dưới ánh nắng rực rỡ ở phía Nam Đài Loan, trải dài trên bờ biển và cảng biển tráng lệ, ĐH Khoa học Ứng dụng Cao Hùng mang đến cho sinh viên một môi trường sống thoải mái, dễ chịu. Hai khu giảng đường rộng 114,8 hecta, gần trung tâm thương mại thành phố Cao Hùng, cách ga tàu khoảng 10 phút đi xe, và cách sân bay Cao Hùng 20 km. P.V
