Chi trên 10 triệu đồng sẽ không được dùng tiền mặt

Cá nhân, tổ chức khi chi tiêu trong đơn vị chỉ được chi bằng tiền mặt mức dưới 5 triệu đồng, trường hợp chi cho cá nhân không có tài khoản thì mức chi bằng tiền mặt chỉ được dưới 10 triệu đồng. Trên các mức này, cá nhân, tổ chức phải thanh toán không dùng tiền mặt. 
Đó là nội dung cơ bản của dự thảo nghị định về thanh toán không dùng tiền mặt do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (SBV) đã trình Chính phủ. 
Ngoài ra SBV cũng xây dựng đề cương Đề án phát triển hệ thống lưu thông sec/hối phiếu và hệ thống thanh toán thay thế thanh toán bằng tiền mặt, qua đó thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt. 

Theo SBV, việc mở rộng thanh toán bằng sec/hối phiếu nhằm tạo chuyển biến mới trong công tác thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài. 

Theo Tuổi Trẻ
