Cảnh báo mất tiền vì tin nhắn lừa đảo

Từ cuối tháng 6, một số thuê bao Vinaphone nhận được tin nhắn thông báo chương trình khuyến mãi tặng 200.000 đồng vào tài khoản. Nhà cung cấp khẳng định đây là trò lừa đảo và khách hàng sẽ mất tiền oan nếu tham gia. 
 “Nhân dịp World Cup 2006, Vinaphone tặng bạn 200.000 đồng vào tài khoản và 200 tin SMS miễn phí. Bạn hãy soạn tin nhắn (Im. nap. mayman 9999) gửi đến 998 để tham gia chương trình. Tin nhắn của bạn sẽ được nhân viên của Vinaphone kiểm tra và tặng thưởng cho 9999 khách hàng đầu tiên gửi đến 998. Cám ơn khách hàng đã tham gia”. 
Gửi tin nhắn đến số 998 theo hướng dẫn, thuê bao nhận được tin nhắn có nội dung: “Bạn vừa nạp vào tài khoản MAYMAN9999 3.000 đồng. Tài khoản hiện có xxx đồng. Chi tiết tại Alofun.vietnamnet.vn, phần mềm VNNMessenger hoặc gọi 18001255”. 
Liền sau đó, các thuê bao lại nhận được tin nhắn đáp trả: “Chúc mừng quý khách đã trúng thưởng chương trình (mayman9999 gửi 998). Bạn là khách hàng thứ xxx trong 9999 người may mắn. 
Sau khi nhận được tin nhắn này, quý khách hãy nạp tiền vào tài khoản để Vinaphone tặng thưởng bằng cách mua Vina Card 100.000 đồng và gửi mã số nạp tiền cho nhân viên Vinaphone theo số điện thoại: 0912 749 439, mã thẻ phải chưa sử dụng. Hệ thống sẽ tự nạp tiền và kích hoạt tặng thưởng luôn 200.000 đồng vào tài khoản của bạn sau khi nhận được mã thẻ. Xin liên hệ số điện thoại trên để được hướng dẫn”. 
Chúng tôi đã gọi điện đến số điện thoại trên nhưng máy liên tục báo bận. 
Ông Ngô Diên Hy - Phó Giám đốc Trung tâm Dịch vụ khách hàng Vinaphone khẳng định nhà cung cấp này không hề có chương trình khuyến mãi nào như trên. “Đối tượng đã lợi dụng dịch vụ +998 của nhà cung cấp dịch vụ giá trị gia tăng VASC”, ông Hy nói. 
Hiện tại, VASC cho phép đăng ký để tạo tài khoản ảo cho khách hàng. Khách hàng sẽ có một tài khoản duy nhất và có thể nhắn tin tới số dịch vụ 998 để nạp tiền vào tài khoản đó. 
Ở trường hợp những tin nhắn trên, đã có 1 tài khoản mayman9999 được thiết lập và chủ nhân của nó đã nhắn tin cho các thuê bao từ tài khoản này. Tuy nhiên, theo ông Hy, không loại trừ khả năng chính chủ nhân tài khoản mayman9999 hay số điện thoại 0912 749 439 cũng bị mạo danh. 
Mỗi lần gửi tin nhắn, khách hàng sẽ mất 3.000 đồng. Nếu khách hàng gửi mã số nạp tiền cho số điện thoại 0912 749 439, khách hàng tiếp tục cho không 100.000 đồng cho đối tượng lừa đảo. 
Ông Hy khuyến cáo, nhận được bất kỳ tin nhắn nào có nội dung liên quan đến khuyến mãi, trúng thưởng, thuê bao cần kiểm tra tính xác thực bằng số máy gửi tin. 
Số gửi đúng quy chuẩn của mạng Vinaphone có đầu số là +849… (nếu là từ máy đầu cuối) và +998 (nếu là số dịch vụ 998). Nếu số gửi đến thuê bao không đúng quy chuẩn của mạng Vinaphone thì đó là số giả mạo, có thể từ các trang web của nước ngoài. 
Thậm chí, để chắc chắn, thuê bao còn có thể quay số 18001091 để nhận lời giải đáp trực tiếp của Vinaphone. 
Theo HH Tiền Phong
