Hỗ trợ mỗi Trung tâm học tập cộng đồng 20 triệu đồng

Nhằm đẩy mạnh việc thành lập và tổ chức hoạt động các Trung tâm học tập cồng đồng (TTHTCĐ), Sở GD-ĐT và Hội Khuyến học tỉnh Bình Dương đã đề xuất với UBND Tỉnh hỗ trợ ban đầu cho mỗi TTHTCĐ 20 triệu đồng. 
 Được biết, toàn tỉnh Bình Dương hiện nay có 3 TTHTCĐ vừa thành lập trong năm 2005 ở Tân Phước Khánh, Hội Nghĩa (huyện Tân Uyên) và An Phú (huyện Thuận An). Hết năm 2005, tỉnh sẽ cố gắng thành lập thêm 5 TTHTCĐ ở 5 huyện Dĩ An, Phú Giáo, Bến Cát, Dầu Tiếng và thị xã Thủ Dầu Một. 
Thanh Hóa: Đẩy mạnh cuộc vận động “Xây dựng xã hội học tập” 
Vừa qua, Thường trực tỉnh ủy Thanh Hóa đã thông báo 4 nhiệm vụ quan trọng để đẩy mạnh cuộc “Xây dựng xã hội học tập” (XHHT) của tỉnh. Theo đó, các cấp ủy Đảng quán triệt nghiêm túc và thể hiện rõ nét về “ Xây dựng XHHT” trong báo cáo chính trị trình Đại hội Đảng bộ các cấp để lãnh đạo thực hiện thành công trong nhiệm kỳ 2005 – 2010. UBND tỉnh có trách nhiệm cụ thể hóa các nội dung Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về Đề án “ Xây dựng XHHT”. 
Văn phòng Tỉnh ủy chủ trì, phối hợp với Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, Hội Khuyến học tỉnh chuẩn bị dự thảo Chỉ thị của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về việc tăng cường sự lãnh đạo các cấp ủy Đảng đối với việc Xây dựng XHHT. Hội Khuyến học tỉnh chủ trì xây dựng Đề án xây dựng và phát triển Quỹ Khuyến học để hỗ trợ việc xây dựng XHHT và thực hiện công bằng trong giáo dục - đào tạo, xây dựng tiêu chí gia đình hiếu học. Sở Nội vụ căn cứ vào chế độ phụ cấp của tỉnh áp dụng đối với các đồng chí cán bộ chủ chốt của Hội Khuyến học tỉnh để tham mưu cho UBND Tỉnh ban hành văn bản hướng dẫn việc thực hiện chế độ phụ cấp cho cán bộ Hội Khuyến học cấp huyện và cấp xã. 
Quảng Ngãi: Phát triển mạnh các chi hội Khuyến học 
Hiện nay, toàn tỉnh Quảng Ngãi có 160/181 xã, phường, thị trấn có Hội Khuyến học cơ sở đạt 88%. Trong 6 tháng đầu năm công tác khuyến học phát triển mạnh ở các chi Hội Khuyến học thôn, xóm, tổ dân phố, khu dân cư, trường học, cơ quan, họ tộc. 
Hiện cả tỉnh có 860 chi hội, riêng 6 tháng đầu năm đã tăng 410 chi hội với 45.000 hội viên. Những huyện đã phủ kín Hội Khuyến học cơ sở là Sơn Tịnh, Bình Sơn, Đức Phổ, Mộ Đức, Ba Tơ, Minh Long, Lý Sơn, Thị xã Quảng Ngãi. 
Điện Biên: Phát triển thêm các TTHTCĐ 
Sáu tháng đầu năm 2005, Hội Khuyến học tỉnh đã phối hợp với Sở GD-ĐT củng cố, duy trì hoạt động của các TTHTCĐ (trung tâm học tập cộng đồng) và chỉ đạo các huyện Điện Biên Đông, Mường Nhé, Thị xã Mường lay thành lập các TTHTCĐ đưa tổng số TTHTCĐ lên 62 trung tâm chiếm 70% với tổng số xã trong tỉnh. 
Các trung tâm đã mở được hơn 300 lớp cho gần 17.000 lượt người tham gia học tập. Chủ đề của các lớp bao gồm: phổ cập giáo dục tiểu học, THCS; chuyển giao khoa học kỹ thuật, văn hoá văn nghệ, thể dục thể thao, phòng chống tệ nạn xã hội, phát triển kinh tế gia đình. 
Hội Khuyến học đã tổ chức tập huấn nghiệp vụ cho 176 cán bộ quản lý TTHTCĐ ở các huyện Điện Biên, Điện Biên Đông, Mường Chà, TP Điện Biên. 
Hải Dương: Huyện Thanh Miện tăng thêm nhiều hội viên 
Huyện Thanh Miện đã có 13.720 hội viên, tăng 9% so với năm 2004, đạt 10,6% dân số toàn huyện, trong đó đã phát triển thêm 6 chi hội Khuyến học cơ quan, 4 chi hội khu dân cư, 20 Ban khuyến học dòng họ. 
Đến 15/6/2005 toàn tỉnh có gần 11.300 hội viên, tăng 3.659 người so với cuối năm 2004. Hồng Hạnh (tổng hợp)
