Quyến mòn mỏi chờ được ra sân

Hơn một tháng sau khi nhận được quyết định tại ngoại của CQĐT, Văn Quyến vẫn chưa được phép trở lại luyện tập tại P.SLNA khi Sở TDTT và CLB cứ đùn đẩy trái bóng trách nhiệm cho nhau. 
 Để làm rõ vấn đề này, chúng tôi đã tìm gặp những người có trách nhiệm, nhưng dường như câu trả lời mà chúng tôi nhận được vẫn không có gì khác so với cách đây gần một tháng. 
Giám đốc Sở TDTT Nghệ An Lô Trung Thành cho biết: ''Sau khi Phạm Văn Quyến làm đơn gửi lên Sở, CLB P.SLNA có soạn công văn báo cáo với LĐBĐ VN và đã nhận được trả lời. 
Quan điểm của Sở TDTT là sẽ tạo điều kiện cho Phạm Văn Quyến được luyện tập trở lại vào một ngày gần đây, nhưng thời gian cụ thể thì do CLB quyết định''. 
Còn ông Trương Đình Đạt, trưởng phòng tổ chức hành chính Sở TDTT Nghệ An, thì nói: ''Quan điểm của tôi trước sau như một là ủng hộ việc để Phạm Văn Quyến trở lại luyện tập. 
Tôi rất hoan nghênh việc Quyến viết đơn xin được luyện tập tại CLB, vì như thế chứng tỏ Quyến vẫn yêu nghề, quyết tâm sửa chữa làm lại sau khi bị lỗi lầm. Ngành nên tạo điều kiện, mở đường cho Quyến phấn đấu”. 
Hôm ông Nguyễn Trọng Hỷ, Phó Chủ nhiệm UB TDTT kiêm Chủ tịch LĐBĐ VN, vào Nghệ An dự Đại hội TDTT tỉnh cũng nói rõ: “LĐBĐ VN không ngăn cản việc Văn Quyến trở lại luyện tập''. 
Đấy là về phía lãnh đạo Sở TDTT Nghệ An, còn theo ông Trịnh Thanh Tài, chủ tịch CLB P.SLNA, thì: ''Tôi rất ủng hộ việc Phạm Văn Quyến trở lại luyện tập, nhưng phải làm đúng nguyên tắc. 
Cơ quan điều tra cho Quyến về tại ngoại để chính quyền địa phương quản lý. 
Hiện tại P.SLNA chưa có quyền quản lý Phạm Văn Quyến. Vậy việc Quyến có được trở lại luyện tập hay không do cơ quan điều tra và Sở TDTT quyết định, việc này ngoài thẩm quyền của CLB''. 
Đem câu hỏi này tới ông Hoàng Ky, phó chủ tịch UBND tỉnh phụ trách khối văn hoá thể thao, chúng tôi nhận được câu trả lời: ''Quan điểm của tỉnh cũng như bản thân tôi sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho các cháu phấn đấu và cống hiến. Chúng tôi ủng hộ để Phạm Văn Quyến trở lại luyện tập, vì đây là điều tốt nhưng cụ thể như thế nào thì do CLB sắp xếp''. 
Qua 2 lần làm việc với các quan chức phụ trách thể thao của tỉnh Nghệ An, chúng tôi nhận thấy tất cả đều ủng hộ và hứa sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho Phạm Văn Quyến trở lại luyện tập. 
Nhưng vấn đề đang mắc ở chỗ ai cũng ủng hộ về quan điểm, nhưng không có cá nhân hay tổ chức nào đứng ra quyết định để Quyến trở lại luyện tập: CLB P.SLNA cho rằng khi Sở TDTT và CQĐT đồng ý thì chấp nhận ngay, còn Sở TDTT đồng ý về quan điểm nhưng giao cho CLB P.SLNA quyết định cụ thể. 
Nếu cứ thế này thì không biết bao giờ Văn Quyến mới được trở lại luyện tập, bởi một lý do rất đơn giản: về mặt quan điểm ai cũng ủng hộ, nhưng không người nào dám chịu trách nhiệm quyết định. 
Có lẽ bài học về vụ SLNA mua chức vô địch năm 2000-2001 vẫn còn nóng hổi khiến các quan chức ở Nghệ An trở nên thận trọng quá mức trong việc quyết định những vấn đề nhạy cảm, và người thiệt thòi nhất trong chuyện này chính là Phạm Văn Quyến. 
Trong khi đó, người có cùng hoàn cảnh với Văn Quyến là Quốc Anh thì lại được CLB Đà Nẵng hết sức tạo điều kiện để trở lại luyện tập ngay sau khi được CQĐT cho tại ngoại. 
Nếu xét về mức độ đóng góp cho đội bóng trước khi dính vào vòng lao lý thì Văn Quyến không kém gì Quốc Anh, nếu không nói là trội hơn hẳn, thế mà giờ đây trong khi Quốc Anh đã được thoả nguyện thì Văn Quyến vẫn chưa biết ngày nào mới được ra sân tập luyện trở lại. 
Theo Hải Hưng Vietnamnet
