“Bà mẹ quyến rũ nhất năm 2005” thích chửi bậy

Kate Winslet - “Bà mẹ quyến rũ nhất năm 2005” khiến các giám khảo của LHP Venice (diễn ra tại Italy từ 31/8 đến 10/9) phải “lùng nhùng màng nhĩ” vì những lời bậy bạ, khi họ chấm phim “Romance And Cigarettes” tranh giải Sư tử vàng của cô. 
 Romance And Cigarettes là một bộ phim ca nhạc, kể về câu chuyện tình vụng trộm giữa người thợ sắt Nick Murder của New York (James Gandolfini đóng) và cô tình nhân Tula gợi cảm (Kate Winslet). 
Đạo diễn John Turturro cũng thấy khó chịu về “sáng kiến” của Kate. Ông nói: “Tôi đã nhắc nhở Kate nhiều. Trong kịch bản không có những lời nói bậy như vậy. Nhiều đoạn đã bị cắt bỏ vì không thể chấp nhận được”. 
Tuy nhiên, trong cuộc họp báo diễn ra tại Venice, Turturro cũng bảo vệ tác phẩm của mình. Ông cho biết: “Những đoạn hơi bậy một chút được giữ lại vì khá hài hước và không thô. Trong đời thực, những câu chửi đôi khi cũng hữu ích, vì mọi người không phải lúc nào cũng dịu dàng và ngọt ngào được”. Theo H.T Vnexpress/the sun
