Cháu gái Bin Laden bắt đầu nổi tiếng

Cháu gái Bin Laden, Wafah Dufour đã đột nhiên trở nên nổi tiếng khắp thế giới khi xuất hiện một cách hết sức quyến rũ trên bìa một tạp chí thời trang hàng đầu của Mỹ. 

 Và cô nhạc công kiêm người mẫu Wafah Dufour này bắt đầu gây xôn xao dư luận bằng những tuyên bố của mình. Trên bìa của tờ tạp chí chuyên về thời trang và làm đẹp hàng đầu của Mỹ GQ, cô xuất hiện trong một pha ảnh khá nóng: nằm lửng lơ trong một bồn tắm đầy bọt. 
Sinh ra tại Mỹ, Wafah tuyên bố mình là người Mỹ và có một khoảng cách rất lớn giữa cô và người chú là trùm khủng bố Bin Laden. "Nhiều người có quan hệ với ông ấy. Và tôi thì không có việc gì để làm với ông ấy cả" - cô nhấm nhẳng khi bị báo chí truy kích. 
Cô gái 26 tuổi này đã chuyển sang họ mẹ ngay sau sự cố 11/9/2001. Tuy nhiên, "người Mỹ" này không giấu được rằng cô từng sống ở nơi mà Bin Laden từng sống: Saudi Arabia cho đến khi lên 10 mới chuyển sang Geneva và cuối cùng sang Mỹ. 
"Có đến 400 người có họ hàng với Bin Laden, và họ đều ở Saudi Arabia cả. Chỉ có mỗi mình tôi ở đây mà thôi" - cô phát biểu tại một cuộc họp báo. 
Cha cô và Osama Bin Laden nằm trong nhóm 50 người con của ông Mohammed Bin Laden. Tuy nhiên, cô luôn miệng khẳng định: "Mỹ là nhà tôi". Theo Tuổi Trẻ/BBCnews
