Một xe khách nhốt 7 người trên mui

Vào lúc 9 giờ 30 ngày 13/2, trên quốc lộ 1A, đoạn thuộc địa phận thị trấn Đồng Cát, huyện Mộ Đức (Quảng Ngãi), lực lượng CSGT và Thanh tra giao thông tỉnh Quảng Ngãi đã phát hiện xe khách biển số 36L-6803 chở 122 hành khách, trong đó có 7 hành khách nằm trên mui xe trong tư thế bị cột chặt và phủ bạt. 
 Xe khách này do tài xế Lê Đình Thịnh (30 tuổi, trú tại Yên Định, Thanh Hóa) điều khiển chạy hướng Bắc - Nam . 
Điều đáng nói là những hành khách nằm trên mui xe từ Thanh Hóa vào đến Quảng Ngãi mới bị phát hiện. Đây là trường hợp nhốt hành khách ngoài khoang hành khách lần thứ 2 bị cơ quan chức năng Quảng Ngãi phát hiện trong vòng 1 tuần qua (ngày 7/2, xe khách 92K - 4221 đã nhốt 22 hành khách dưới hầm xe). 
Sở dĩ hành vi này liên tiếp diễn ra là do mức xử phạt quá nhẹ (phạt hết khung 1 triệu đồng và bấm lỗ giấy phép lái xe) nên các chủ xe bất chấp các quy định về an toàn giao thông, chở quá số người quy định để thu lợi. Theo Thanh niên
