Phá vụ buôn bán ma túy tổng hợp lớn chưa từng có

Phòng CSĐT tội phạm về ma túy Công an tỉnh Nam Định và Cục CSĐT tội phạm về ma túy (Bộ Công an) vừa triệt phá một vụ mua bán, tàng trữ ma túy tổng hợp với số lượng được coi là lớn nhất từ trước đến nay, thu giữ 3.735 viên ma túy tổng hợp. 
 Đối tượng bị bắt khi đang vận chuyển toàn bộ lượng ma túy trên đi tiêu thụ theo tuyến Nam Định - Nghệ An là Mai Văn Chinh, sinh năm 1982, trú tại xã Xuân Hồng, huyện Xuân Trường, Nam Định. 
Mở rộng điều tra, cơ quan điều tra tiếp tục thu giữ được 2 cây heroin (75 gram) tại nơi ở của Chinh ở xã Xuân Hồng. 
Trong một diễn biến khác, mở rộng vụ án Nguyễn Thị Thảo, y sĩ Bệnh viện Tâm thần Hà Tây bán thuốc tân dược gây nghiện , Công an Hà Tây vừa tiếp tục ra lệnh đồng loạt khám xét khẩn cấp 3 điểm đầu mối cung cấp nguồn tân dược gây nghiện là Nguyễn Văn Thẩm, Bùi Văn Bằng và Đinh Thị Vân đều trú tại Hà Tây. 
Qua khám xét đã thu giữ tại nơi ở của Thẩm 60.780 viên gadenal, 26.900 viên diazepam, 21.660 viên Mekoduxen, 1.300 viên seduxen, 6 ống dung dịch seduxen, 2.800 viên phenobazbitan, 1 sổ tiết kiệm 70.000.000 đồng, 3.200 USD và 60.000.000 đồng. 
Theo D.P - N.Q Sài Gòn Giải Phóng
