Tấn công "pháo đài đỏ"

Ở trận lượt đi, CSKA Sofia dưới sự cổ vũ nồng nhiệt của khán giả nhà đã chọn giải pháp tấn công khi đón tiếp các nhà ĐKVĐ Liverpool. Và cuối cùng, cái giá phải trả cho hành động “không biết mình là ai” đó là thất bại nặng nề 1-3. 
Đêm nay, trong thế phải trút vào lưới đối phương tối thiểu 3 bàn mới mong giành quyền đi tiếp, chắc chắn đội bóng dưới quyền Miodrag Jesic sẽ không thể ra sân cùng chiêu bài phòng thủ. Trong khi đó, phía CLB nước Anh không có sự phục vụ của Steven Gerrard vì chấn thương. Ngoài ra, một số vị trí then chốt khác trong sơ đồ chiến thuật của Liverpool có thể cũng không tham dự cuộc tái ngộ với CSKA, dù chẳng có vấn đề gì về sức khoẻ. 
Vào thứ Sáu này, Liverpool sẽ gặp một CSKA khác, CSKA Moscow, cùng nhiệm vụ đưa chiếc Siêu Cúp châu Âu về phòng truyền thống. Đó là lý do khiến ông Benitez không muốn trưng dụng tất cả những gã trai ưu việt nhất cho 90 phút được coi là thủ tục sắp tới. Thay vào đó, vị cựu HLV của Valencia nhiều khả năng sẽ tung vào sân những quân bài dự bị như Carson, Josemi, Riise, Hamann hay Potter. 
Trở lại phần sân đối diện, đội bóng thuộc lực lượng vũ trang Bulgaria sẽ hành quân sang quê hương của “tứ quái Beatles” mà không có tiền vệ chủ chốt Yanev. Cầu thủ có ảnh hưởng rất lớn đối với lối chơi của CSKA đã bị đau cơ đùi sau một pha va chạm ở trận thắng Belasitsa 5-1 trên đấu trường quốc nội. 
Không còn nhiều lựa chọn tại khu trung tuyến sau sự ra đi của tuyển thủ Georgia Mujiri, nhiều khả năng bản hợp đồng mới Sergei Jakirovic sẽ có buổi trình làng ngay tại sân Anfield. Anh chàng 28 tuổi đến từ NK Zagreb được kỳ vọng sẽ kịp thời hoà nhập vào hệ thống chiến thuật 3-5-2 ưa thích của chiến lược gia Jesic. 
Nhưng dẫu có thay đổi thế nào đi chăng nữa, CSKA vẫn sẽ gặp rất nhiều khó khăn trước đội chủ nhà có đẳng cấp cao hơn hẳn. Lối chơi thiên về kỹ thuật nhưng lại thiếu sức mạnh của “người Bun” sẽ dễ dàng bị các cầu thủ lỳ lợm và giỏi tranh cướp tay đôi bên phía Liverpool làm phá sản. 
Hơn nữa, như chúng ta đã thấy cách đây 2 tuần, CSKA mỗi khi dồn đội hình lên tấn công thường để lộ những khoảng trống chết người ở tuyến dưới, nơi bộ ba Zabavnik-Gueye-Matic bọc lót cho nhau không được tốt. Cần phải biết rằng, Liverpool là tập thể cực kỳ đáng ngại trong thế trận phản công. 
Tuy nhiên, nói như thế không có nghĩa CSKA chẳng còn chút hy vọng nào. Bên cạnh phong độ gần đây khá ấn tượng (toàn thắng cả 3 trận đầu tiên tại giải VĐQG), tâm lý hoàn toàn thoải mái của một kẻ không còn gì để mất cũng sẽ là trợ thủ đắc lực cho CSKA trong công cuộc đánh chiếm pháo đài của “bầy quỷ đỏ”. 
Và trong bối cảnh đội bạn vừa đá vừa ngóng về những trận cầu phía trước, biết đâu các chân sút Dimitrov và Dah Zadi sẽ có cơ hội mang về cho CSKA một màn trình diễn thật đẹp trước khi từ giã đấu trường Champions League. 

Theo AQ Báo bóng đá
