Chữa tè dầm cho bé bằng chế độ ăn

Các chuyên gia tiết niệu tại Texas (Mỹ) mới đây cho biết một vài thay đổi đơn giản trong chế độ ăn uống có thể giúp trẻ em giải quyết bệnh tè dầm.

 TS. Kirk Pinto làm việc tại khoa tiết niệu nhi,Trung tâm Y tế Baylor All Saints, Texas cho biết tránh dùng caffeine, carbonat và họ cam quýt có thể làm giảm đáng kể tình trạng tè dầm ở trẻ. 
Pinto cho biết: “Mọi chất kích thích đều không tốt cho bàng quang, trong đó caffeine (có trong soda mà các cháu hay uống) là thủ phạm chính. Tiếp theo là chocolat, một nguồn khác của chất caffeine. Cam quýt cũng là đồ ăn có chất kích thích khiến bàng quang “bứt rứt khó chịu”. 
Do đó thay vì cho con uống các loại nư ớc quả này hay soda, bạn hãy cho bé uống sữa và nước , bé sẽ không còn gặp rắc rối với bệnh tè dầm. 
Huyền Trang 
Theo MSN
