Clijsters đã có dịp ăn mừng

(Dân trí)- Hạt giống hàng đầu Kim Clijsters đã trở thành nhà vô địch J&S Cup sau khi đánh bại hạt giống số 4 của giải Svetlana Kuznetsova với tỷ số các séc 7-5, 6-2. Đây cũng là danh hiệu đầu tiên của tay vợt người Bỉ này trong năm 2006. 
 Ở trận đấu thứ 300 trong sự nghiệp của mình, Kuznetsova đã không thể có được danh hiệu thứ hai trong năm sau giải đấu tại Miami và đây cũng là lần thứ 3 liên tiếp tay vợt người Nga thất bại trong trận chung kết J&amp;S Cup. 
Kuznetsova đã để thua Venus Williams trong trận chung kết năm 2004 và sau đó thất thủ trước Justine Henin-Hardenne năm 2005. Cô vẫn chưa có được một danh hiệu trên sân đất nện nào kể từ sau chức vô địch tại Helsinki năm 2002. 
Trận đấu giữa hai tay vợt đã từng vô địch giải Mỹ mở rộng hứa hẹn sẽ rất hấp dẫn, tuy nhiên trong thực tế lại không đáp ứng được sự trông đợi từ phía khán giả. Cả Clijsters và Kuznetsova đều phạm nhiều lỗi tự đánh hỏng. 
Trước trận chung kết, Clijsters chưa để thua bất cứ một séc nào. Tay vợt Bỉ khởi đầu tự tin và liên tục tung ra những cú đánh thuận tay gây sức ép lên đối thủ, trong khi Kuznetsova cũng cố gắng “ăn miếng, trả miếng” bằng những pha đánh nhằm vào 2 góc chuẩn xác. 
Cú ve trái không qua lưới của Kuznetsova đã giúp Clijsters vượt lên dẫn 2-1, nhưng tay vợt số hai thế giới đã nhanh chóng đánh mất lợi thế dẫn điểm. Tỷ số được quân bình 3-3 sau khi tay vợt người Nga thực hiện một pha đánh thuận tay chuẩn xác từ cuối sân. 
Sau khi vượt lên dẫn trước 6-5, với lợi thế cầm giao bóng trong game tiếp theo, Clijsters đã không mấy khó khăn để kết thúc séc thứ nhất với tỷ số 7-5. 
Sang séc thứ 2, Kuznetsova thi đấu rời rạc và liên tục để cho Clijsters lên lưới thành công. Hạt giống số 1 dẫn trước với cách biệt khá xa, 4-1. 
Ở 2 game tiếp theo, phần thắng chia đều cho Clijsters và Kuznetsova. Trong game quyết định, Kuznetsova đã thi đấu kiên cường và Clijsters phải cần đến 3 điểm match-point trước khi kết thúc trận đấu bằng một cú đánh thuận tay đầy uy lực. 
Sau trận đấu, Clijsters phát biểu: “Tôi hài lòng với cách chơi của mình trong suốt tuần qua. Điều đó còn quan trọng hơn chiến thắng. 
Tôi đã thi đấu kiên trì, cố gắng giành từng điểm một cho tới khi kết thúc trận đấu. Đối thủ của tôi trong trận chung kết là một tay vợt thi đấu rất hay trên sân đất nện. Tuy nhiên, cô ấy đã không thể áp đặt lối chơi trong trận đấu này.” Hào Giang
