Madonna khốn đốn vì vé

Chưa kịp "tắt" nụ cười trêu chọc Mariah Carey thì giờ đây, nữ danh ca Madonna cũng lâm vào một cảnh tương tự, đó là vé chương trình biểu biễn của cô cũng chẳng bán chạy gì hơn Mariah Carey. 
 Vào ngày 30/7 này, Madonna sẽ biểu diễn tại sân vận động Cardiff ’s Millennium ở Anh trong khuôn khổ tour diễn vòng quanh thế giới Confession của mình. Có ba mức giá vé dành cho khán giả là 55 bảng, 70 bảng và 150 bảng. 
Với mức giá 55 - 70 bảng thì không có vấn đề gì dù đó cũng là một cái giá quá cao. nhưng mức giá 150 bảng mới thật sự là khủng khiếp. Các fan hâm mộ của cô dù có rất muốn xem cô biểu diễn thì cũng phải “lắc đầu lè lưỡi” khi nghe cái giá vé này vì nó ngoài tầm khả năng hầu hết khán giả trẻ của Madonna. 
Không hiểu Madonna có định giảm giá để bán hết lượng vé VIP đó không dù hiện giờ, với mức giá 150 bảng thì số lượng vé hầu như chưa bán được là bao. Báo The Mirror của Anh đưa tin: “Madonna có thể là nữ hoàng âm nhạc đắt khách nhất của năm, nhưng khi nghe cái giá 150 bảng thì ngay cả những khán giả trung thành nhất của cô ấy cũng cảm thấy quá sức tưởng tượng”. 
Tất nhiên, Madonna vẫn tự hào hơn Mariah Carey là vé của cô không bán được chỉ vì quá đắt chứ Mariah Carey thì không bán được bởi chẳng có ai muốn xem cô ấy hát cả. 
Vĩnh Ngọc Theo Imnotobsessed
