Gerrard: Cầu thủ xuất sắc nhất mùa bóng 2005/06

(Dân trí)- Hôm qua, Hiệp hội cầu thủ chuyên nghiệp Anh (PFA) đã công bố các giải thưởng cá nhân trong năm. Theo đó, đội trưởng Liverpool Gerrard đoạt giải Cầu thủ xuất sắc nhất và Wayne Rooney của MU lần thứ 2 liên tiếp được bầu là Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất. 
 
Vậy là sau khi cùng đồng đội đánh bại Chelsea ở trận bán kết FA Cup, Gerrard lại tiếp tục vượt qua các chàng trai áo xanh tại cuộc bầu chọn danh hiệu cá nhân mùa giải này. 
Trong danh sách đề cử năm 2006, The Blues chiếm thế áp đảo với 3 cầu thủ được chọn là John Terry, Frank Lampard và Joe Cole. 
Tuy nhiên người chiến thắng lại là tiền vệ của Liverpool bởi phong độ chói sáng và tầm ảnh hưởng cực lớn của anh với CLB. 
Phát biểu với báo giới, Gerrard tỏ ra hết sức bất ngờ và xúc động: “Tôi vẫn còn cảm thấy bị sốc. Nếu các bạn nhìn vào danh sách đề cử năm nay sẽ thấy ít nhất có tới năm cái tên xuất sắc. Họ đều là những cầu thủ rất đặc biệt và ai trong số đó cũng xứng đáng đoạt danh hiệu này”. 
Những đóng góp của Rooney tiếp tục 
được ghi nhận . (AFP) 
Với Gerrard, tuần lễ vừa qua thật đáng nhớ. Anh nói: “ Đây là một trong những ngày cuối tuần đẹp nhất trong đời tôi. Vừa cùng đội bóng lọt vào trận chung kết FA Cup , giờ đây tôi lại có được danh hiệu cá nhân cao quý này”. 
Như vậy là hai năm liên tiếp, Giải thưởng PFA đều thuộc về các cầu thủ người Anh, một sự động viên lớn với những chú “sư tử” ngay trước thềm World Cup. 
Trong khi đó, vượt qua đối thủ nặng ký Cesc Fabregas của Arsenal, Wayne Rooney tiếp tục được đánh giá là Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất trong năm. Năm ngoái, chân sút của MU cũng đã vinh dự được nhận danh hiệu này. 
Đội hình tiêu biểu mùa giải 2005/06 do PFA bầu chọn: 
Thủ môn : Shay Given (Newcastle United). 
Hậu vệ : Pascal Chimbonda (Wigan Athletic), John Terry ( Chelsea ), Jamie Carragher ( Liverpool ), William Gallas (Chelsea). 
Tiền vệ: Steven Gerrard (Liverpool), Frank Lampard ( Chelsea ), Joe Cole ( Chelsea ), Cristiano Ronaldo (Manchester United). 
Tiền đạo: Thierry Henry (Arsenal), Wayne Rooney ( MU ). Văn Khánh
