Khi nữ giám đốc dẫn chương trình

"Giống như một cái duyên, khi xa rất nhớ. Cũng đã 4 năm kể từ khi tôi xa VTV3... Thực sự, cảm giác khi lại được thấy mình trên truyền hình rất tuyệt vời", MC Thu Hương của chương trình "Làm giàu không khó" đã tâm sự như vậy. 
 Tham gia Làm giàu không khó, điều gì là khó và không khó với chị? 
Nhận được lời mời, tôi hình dung Làm giàu không khó giống như rất nhiều chương trình khác. Đó là phỏng vấn những người đã thành công và họ nói về kinh nghiệm của mình. Nhưng khi bắt tay vào, tôi đã bị thuyết phục bởi một cách làm khác. Không ai được phép nói về mình mà chỉ nói về những kinh nghiệm làm giàu của các Công ty thành công mà mình đã nắm rất rõ. 
Với Làm giàu không khó, tôi có sự thuận lợi vì cũng làm trong lĩnh vực báo chí truyền thông. Không quá nhiều nhưng đủ để tiếp nhận và truyền tải được những thông điệp mà chương trình gửi tới. Cái khó ở đây là làm thế nào đơn giản hoá tất cả các từ chuyên môn để những người bình thường cũng có thể hiểu được. 
Từ chỗ chỉ dẫn chương trình ca nhạc, giờ là một chương trình kinh tế, trang phục và trang điểm lên hình của chị có gì đặc biệt? 
Với Làm giàu không khó, tôi chỉ tập trung vào dẫn chứ không còn phải tự lo mọi thứ như trước. Trang phục thì Ban biên tập đã liên hệ với hãng thời trang NEM và một số thương hiệu khác như: Sunny, P&amp;R. Về trang điểm, ở Hà Nội, có mời chuyên gia Khôi, còn ở TP. HCM là anh Khả Tuấn. 
Với tư cách một người trong cuộc, chị có nhận xét gì về "Làm giàu không khó"? 
Làm giàu không khó là một chương trình rất ấn tượng tuy ban đầu hơi "sốc". Mọi người luôn quan niệm làm giàu là rất khó nên đặt vấn đề Làm giàu không khó dễ bị cho là kiêu căng. Tôi nghĩ, làm giàu ở đây mang nghĩa rất rộng và tuỳ quan điểm mỗi người. Có người có 10 triệu đã thấy mình giàu, có người có 100 triệu vẫn bảo chưa giàu. Giàu ở đây nên hiểu là giàu kiến thức, tri thức và ý chí. 
Theo chị, những nhân tố nào đã làm nên "Làm giàu không khó"? 
Thành công của một chương trình cũng giống như một dự án kinh doanh, cần tới: thiên thời, địa lợi, nhân hoà. Thiên thời ở đây là cả nước đang đứng trước vận hội mới là hội nhập WTO. Đó là lúc mọi người thấy rằng tại sao ta lại tụt hậu? Tại sao có những nước láng giềng họ đi cách chúng ta hàng trăm năm? Nhân hoà ở chỗ lòng người có chung một suy nghĩ: phải quyết tâm, dám nghĩ, dám làm những điều mới. Địa lợi ở chỗ, thời điểm này Đài THVN đã rất cởi mở và tạo điều kiện cho những chương trình như Làm giàu không khó được lên sóng. Hình ảnh các doanh nghiệp được coi như những chiến sỹ trong thời đại mới. 
Tôi nghĩ Làm giàu không khó thành công bởi nó dung hoà được tất cả các yếu tố. Bên cạnh đó, ban cố vấn, người dẫn, điển cố, điển tích... là những nhân tố quan trọng để tạo ra một chương trình có chất lượng. 
Vừa là Giám đốc Công ty Cổ phần Truyền thông P.H.I, vừa là Thư ký toà soạn Tạp chí Cẩm nang mua sắm điều gì giúp chị làm được điều đó, một chút liều lĩnh hay sự tự tin sẵn có? 
Có được công việc và vị trí như hiện nay theo tôi xuất phát từ lòng đam mê. Đam mê để mà chinh phục công việc. Nhưng đam mê có thể bị dập tắt ngay nếu như gặp khó khăn và trở ngại. Vì vậy, cần có cả sự kiên trì để vượt qua khó khăn. Bắt đầu bạn có thể chưa tốt, nhưng nếu bạn có sự kiên trì, có sự đam mê và ham học hỏi thì sự thành công có thể đến cùng với thời gian. 
Chị có sợ rằng quá mải mê với công việc mà coi nhẹ chuyện gia đình? Dự định sắp tới của chị là gì? 
Tôi có bỏ bê gia đình không thì phải hỏi "ông xã" mới biết... (chồng Thu Hương là người dẫn cùng chị trong Làm giàu không khó - anh Nguyễn Hoài Nam, Giám đốc Công ty Việt Âu). Vợ chồng tôi đã cùng nhau tham dự nhiều công việc, cùng nhau chia sẻ những khó khăn trong cuộc sống. Vì vậy, anh ấy có thể hiểu được những vất vả mà tôi trải qua. 
Xin bật mí, ngày nghỉ, chồng tôi rất thích tự vào bếp để nấu ăn cho vợ. Bây giờ, tôi còn trẻ (sinh năm 1979), những dự định cho tương lai là điều không thể thiếu, nhưng khác với trước đây, tôi muốn khi nào kế hoạch bắt đầu hoặc được ghi nhận mới công bố. 
Xin cảm ơn chị! Theo VTV
