CAN 2006: Chủ nhà Ai Cập khởi đầu thuận lợi

Tối qua (20/1) Cúp Vô địch châu Phi CAN 2006 đã khai mạc. Đội tuyển chủ nhà Ai Cập đã mở màn với chiến thắng thuyết phục "3 sao" trước đối thủ yếu Libya với các bàn thắng của Mido, Aboutrika và Hassan. 
 Sau lễ khai mạc đầy ấn tượng với những hình ảnh xúc động về lịch sử hào hùng của đất nước Ai Cập cổ đại, Ahmed “Mido” Hossam- người hùng của Ai Cập đã giúp nước chủ nhà CAN 2006 có khởi đầu như mơ. 
Đội khách Libya nhập cuộc khá tự tin với lối chơi phòng ngự chủ động. Trong khi đó, dù không cầm được thật nhiều bóng nhưng những pha tấn công của Ai Cập vẫn cho thấy sự sắc bén của đội bóng đã từng 4 lần vô địch CAN. 
Vừa trở về từ Anh, Mido đã ngay lập tức thể hiện tài năng của mình chỉ sau 17 phút thi đấu. Từ quả phạt góc, Mohamed Abdelwahad thực hiện một đường chuyền hóc hiểm loại hoàn toàn hàng thủ lẫn thủ môn đội khách để "Hoàng tử" Mido bật cao đánh đầu tung lưới Libya mở tỷ số trận đấu. 
Dù rất cố gắng nhưng đội Libya (áo xanh) không thể 
vượt qua được chủ nhà Ai Cập 
Dù vẫn thi đấu khá tốt trước sức ép lớn từ khán giả Cairo nhưng Libya thực sự bị khuất phục khi trận đấu mới chỉ diễn ra được nửa hiệp đấu đầu tiên. Phút 22, thêm một pha bóng cố định và lần này là từ quả đá phạt chừng 25 mét, Mohamed Aboutrika tung cú sút đẹp mắt tung nóc lưới bên trái khung thành thủ môn Agustini. Bàn thua thứ 2 thực sự đã khiến Libya vỡ trận và trận đấu cũng vì thế mà kém hấp dẫn hơn. 
Sau khởi đầu chậm chạp trong hiệp 2 với ưu thế vẫn thuộc về Ai Cập, kết cục trận đấu được định đoạt ở phút 75 khi thủ môn Luis de Agustini mắc sai lầm tai hại khi phán đoán sai hướng bóng và buộc phải phạm lỗi với Mohamed Barakat, cầu thủ xuất sắc nhất bóng đá châu Phi (bình chọn của kênh BBC). Pha bóng khiến Libya chịu một quả 11 mét, đồng thời thủ môn Agustini cũng phải nhận thẻ vàng thứ 2 rời sân. 
Ngày thi đấu thứ 2 - CAN 2006 
21/1 19:00 Ma rốc - Bờ Biển Ngà 
21/1 22:15 Cameroon - Angola 
22/1 01:00 Togo - CH Congo 
Thủ môn dự bị Muftah Ghazalla đối mặt với Mido trên chấm 11 mét và cản phá thành công cú sút lộ liễu và thiếu độ hiểm của tiền đạo Tottenham nhưng phải đành bó tay trước cú sút bồi của Ahmed Hassan. Bàn thắng ấn định tỷ số 3-0 thuyết phục cho Ai Cập, dù trong những phút còn lại, các chân sút của đội chủ nhà vẫn có thêm cơ hội nâng cao thành tích. 
Đây là một chiến thắng hết sức quan trọng với đội chủ nhà Ai Cập. Họ đã có khởi đầu suôn sẻ tại bảng A và đồng thời xóa tan sức ép từ dư luận sau trận thua trước Nam Phi ở trận giao hữu cách đây 1 tuần. Tuy nhiên, hàng thủ của Ai Cập vẫn chưa được "thử lửa" bởi sức tấn công của Libya trong trận đấu đêm qua là không đáng kể. Hai đối thủ thực sự của Ai Cập tại bảng A là Bờ Biển Ngà và Marốc vẫn đang chờ họ ở phía trước. 
Đội hình xuất phát 
Ai Cập: Al Hadari, Abdelwahab, El Saqqa, Gomaa, Said, Aboutrika, Barakat, Hassan, Shawki, Mido, Zaki 
Libya : Agustini, Shibani, Daoud, Hamadi, Maklouf, Muntasir, Slil, Ramli, Tarhuni, Saad, Rewani. 
Theo T.V Vietnamnet
