Bộ Công an báo cáo Thủ tướng về 3 vụ tiêu cực bóng đá

Bộ Công an đã có văn bản báo cáo Thủ tướng Chính phủ về một số vụ án liên quan đến những tiêu cực của bóng đá Việt Nam mà CQĐT đang thụ lý điều tra theo yêu cầu của Thủ tướng. 
 Đó là các vụ án mua bán, dàn xếp tỷ số trong một số trận bóng đá thuộc khuôn khổ giải vô địch quốc gia Việt Nam vài năm gần đây có liên quan đến một số trọng tài và HLV, vụ án bán độ tại đội tuyển U23 quốc gia khi tham dự SEA Games 23 và vụ án tổ chức đánh bạc mà bị can là Bùi Quang Hưng, nguyên sỹ quan công an thuộc Phòng CSGT Công an TP Hà Nội. 
Theo nội dung báo cáo, vụ mua bán, dàn xếp tỷ số có liên quan đến một số trọng tài và HLV được khởi sự từ việc CQĐT tiến hành khởi tố vụ án đưa và nhận hối lộ diễn ra ở CLB Đông Á - Thép Pomina. 
Đến thời điểm này, C14 Bộ Công an đã khởi tố 19 bị can. Số bị can này được chia thành nhiều nhóm khác nhau như nhóm bị can bị khởi tố về tội môi giới hối lộ, nhóm bị can bị khởi tố về tội đưa hối lộ và nhóm bị can bị khởi tố về tội nhận hối lộ. 
Trong số các bị can nêu trên, C14 đã bắt tạm giam 5 bị can (Lương Trung Việt, Vũ Tiến Thành, Nguyễn Thành Vinh, Lê Văn Tú, Trương Thế Toàn) và cho tại ngoại nhưng cấm đi khỏi nơi cư trú đối với 14 bị can còn lại. 
Cũng liên quan đến việc các HLV đưa hối lộ, C14 cũng vừa khởi tố vụ án "đưa, nhận hối lộ và tham ô tài sản" tại CLB SLNA, khởi tố 3 bị can và bắt giam đối với các cựu HLV Hữu Thắng, Xuân Vinh. 
Về vụ án bán độ của một số cầu thủ đội tuyển U23 quốc gia tại SEA Games 23, báo cáo cho biết đến thời điểm này, CQĐT đã cơ bản làm rõ được hành vi phạm tội của các bị can. 
Trong số 7 bị can của vụ án này, C14 đã bắt tạm giam 4 bị can là Quốc Vượng, Văn Quyến, Bật Hiếu và Quốc Anh. Ba bị can còn lại là Hải Lâm, Văn Trương và Phước Vĩnh được tại ngoại hầu tra. 
Về vụ án Bùi Quang Hưng tổ chức đánh bạc, CQĐT xác định đây là vụ án có quy mô lớn, liên quan đến nhiều đối tượng, có tính chất nghiêm trọng và đang được tiếp tục điều tra mở rộng. 
Theo Như Anh Thanh niên
