120 nghìn cán bộ tham gia công tác tuyển sinh

Chiều 29/6, Ban chỉ đạo tuyển sinh Bộ GD-ĐT cho biết công tác chuẩn bị cho kỳ thi tuyển sinh đã cơ bản hoàn tất, kỳ thi sẽ diễn ra đúng kế hoạch. Theo đó, các trường đã chuẩn bị trên 40.000 phòng thi và huy động trên 120.000 cán bộ tham gia công tác tuyển sinh. 
 Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long, trưởng Ban Chỉ đạo tuyển sinh cho biết: Bộ GD-ĐT đã quyết định thành lập Ban đề thi do Cục trưởng Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục làm trưởng ban, và các giáo viên 3 miền Bắc, Trung, Nam tham gia biên soạn và phản biện đề thi. 
Năm nay, số lượng người làm đề thi đông hơn năm trước vì tuyển sinh có 2 điểm mới: Môn Ngoại ngữ thi theo phương pháp trắc nghiệm; đề thi các môn tự luận có 2 phần, phần bắt buộc đối với tất cả các thí sinh và phần tự chọn, soạn theo chương trình phân ban thí điểm và chương trình không phân ban, thí sinh được tuỳ ý lựa chọn, không phụ thuộc vào việc đã học theo chương trình nào. Bộ đã huy động cả giáo viên dạy chương trình chuyên ban tham gia soạn thảo và phản biện đề thi”. 
Ngoài ra, Thanh tra Bộ GD-ĐT đã tổ chức tập huấn cho cán bộ làm nhiệm vụ kiểm tra, thanh tra tại các trường; tổ chức kiểm tra điều kiện kỹ thuật và điều kiện bảo mật của 25 cơ sở in đề thi. 
Bộ đã phối hợp với chính quyền và công an các phương, quận tại Hà Nội, TPHCM tiến hành kiểm tra và chấn chỉnh các lò luyện thi và in, bán phao thi. Theo đó, công an phường Bách khoa đã bắt tạm giữ được mấy tạ phao thi do các cơ sở phôtô lưu giữ để bán cho các thí sinh thi đại học. Minh Hạnh
