"Chân dài" với World Cup

48 giờ trước lúc bóng lăn, không khí World Cup đã được đốt nóng bởi những bộ trang phục "siêu hot" của những siêu mẫu hàng đầu trong show diễn chào World Cup của hãng đồ lót nổi tiếng Triumph. 

Người mẫu Lena Gercke, Raica Oliveira (bạn gái của Ronaldo), Alena Seredova (bạn gái của Gianluigi Buffon) và Pamela Diaz (từ phải sang trái) trong những bộ trang phục với nhiều họa tiết cách điệu từ hình tượng trái bóng. 
Người mẫu Camela Diaz gợi cảm trong bộ trang phục lót thể thao màu đen của hãng Triumph. 
Trong bộ trang phục với 2 tông màu đen-trắng chủ đạo, Lena Gercke càng trở nên nổi bật với mái tóc vàng tươi tắn và đôi mắt sau bí hiểm. 
Alena Seredova làm cả ánh đèn sân khấu cũng phải "toát mồ hôi" với bộ Bikini màu xanh lục mát mẻ. Điểm nhấn của bộ trang phục này chính là những trái bóng được đặt rất... đúng chỗ. 
Raica Oliveira với đôi chân quá khổ mang đến cho sân khấu Munich một vẻ đẹp rực lửa và hoang dã của vùng Nam Mỹ. 
Trái bóng, đó chính là nguồn cảm hứng chủ đạo của các nhà thiết kế thời trang trong đêm diễn tại Munich. 
Không chỉ "nóng" ở Munich, Bangkok cũng "dậy sóng" với show thời trang không kém phần quy mô của Triumph. 
Ngay cả sự cổ kính của thành Bắc Kinh cũng bị quấy động với những bước chân tươi trẻ của các "chân dài" từ khắp đất nước Trung Hoa. 
Siêu mẫu nước chủ nhà Vera Donisch không cần đến những bộ trang phục "bốc lửa". Chỉ riêng kiểu tóc có tên gọi "World Cup" với 32 lá cờ của các quốc gia tham dự đã đủ để khiến cô trở nên nổi bật.Tác phẩm của nhà tạo mẫu tóc Waltraut Schlagwein. 

L.P Theo AP, AFP
