Thực đơn cho sức khỏe

Nào, hãy lấy giấy bút và liệt kê những thực phẩm được bạn thường xuyên lựa chọn. Chúng sẽ cho bạn biết rất nhiều điều về tình trạng sức khoẻ của bạn trong hiện tại và cả tương lai đấy. 
 Nhóm “thừa calories” 
Những người thuộc nhóm này ăn nhiều bột ngũ cốc, bánh kem, kẹo, bánh snack mặn, thịt nhiều mỡ và các sản phẩm làm từ bơ sữa. Chế độ ăn cung cấp quá nhiều calories, khiến lượng cholesterol tăng và chất béo bão hòa. 
Nếu bạn là người trong nhóm này, nên “phanh” bớt các sản phẩm bơ sữa và thịt mỡ để giảm lượng calories cũng như chất béo bạn thu nạp vào cơ thể. L ựa chọn bánh snack ít muối hơn và ăn các đồ t r áng m iệng như hoa quả thay vì ăn bánh kem. Cũng nên tăng cường vitamin và chất xơ cho cơ thể. 
Nhóm “bệnh tim mạch” 
Sở dĩ có cái tên như vậy vì nhóm này ăn rất ít rau quả và ngũ cốc. Hậu quả là thiếu chất dinh dưỡng và chất xơ, dễ bị huyết áp cao vì cơ thể thừa natri (ăn quá nhiều đồ chế biến sẵn) và thiếu kali (không ăn rau quả). 
Nếu bạn thuộc nhóm này, hãy “cải thiện” bằng cách ăn nhiều rau, quả, ngũ cốc để lấy thêm chất thực vật tự nhiên, có tác dụng ngừa ung thư rất tốt. Hơn thế nữa, nghiên cứu khoa học cho thấy đây là chế độ ăn hiệu quả cho người muốn giảm cân. 
Nhóm “tinh bột” 
Cũng ăn ít rau và hoa quả nhưng người trong nhóm này lại rất thích tinh bột. Vì thế họ nhiều calories, dễ bị tăng mức insulin dẫn đến bệnh tiểu đường. Bạn thuộc nhóm này? Nên hạn chế lượng tinh bột đưa vào cơ thể. 3-4 bát cơm/ngày là đủ, nếu cần có thể ăn thêm một lát bánh mì. 
Nhóm “thường thường bậc trung” 
Sức khỏe nhóm này xếp vào hàng “hẻo” nhất. Nồng độ cholesterol và mức huyết áp của họ khá cao do lười vận động và “nhẵn mặt” với bệnh béo phì. Ăn ít rau, nhiều chất béo là đặc điểm nổi bật của nhóm. Lời khuyên cho những ai thuộc nhóm này: vận động giảm cân, ăn nhiều rau quả và vitamin. 
Nhóm chuẩn 
Nhóm này ăn nhiều và ăn đa dạng các loại rau, quả, ngũ cốc, cá, ít chất béo. Nhìn chung họ có chế độ dinh dưỡng toàn diện nhất trong 5 nhóm và ít nguy cơ tim mạch. Bạn là người nhóm này? Xin chúc mừng bạn đã chọn chế độ ăn đúng đắn, nhưng đừng quên vận động, tập thể thao để duy trì sức khỏe nhé. 
Huyền Trang 
Theo MSN
