Không được xây nhà thổ gần nghĩa trang

Chính phủ bang Queensland, Australia vừa thông qua một quy định yêu cầu ngừng tất cả các hoạt động xây dựng nhà chứa gần với khu nghĩa địa, từ khoảng cách 200 m. 
 Cơ quan chức năng của bang Queensland , miền bắc nước này đã kêu gọi những tổ chức liên quan lập một khu vực cấm để ngăn không cho mở các nhà thổ gần quá 200 m với nghĩa địa. 
Trước đó, bang Ipswich cũng đã từ chối đề xuất xin xây nhà chứa trên một con đường cắt ngang khu vực dành cho những người quá cố. 
Hôm qua, ngài thị trưởng của Ipswich là ông Paul Pisasale phát biểu trên đài Australia, nghĩa trang là những nơi yên nghỉ của những người đã mất nên không được phép dựng lên nơi “hú hí” gần đó, làm những người đã khuất không được yên tĩnh”. 
N.H Theo Reuters
