Sự tinh xảo trong từng đường nét!

Nhà thiết kế người Mỹ Oscar de la Renta đã được biết tới từ năm 1965 như một nhà tạo mẫu nổi tiếng nhất nước Mỹ. Khi còn trẻ, Oscar từng ước mơ trở thành họa sỹ nhưng rồi cuối cùng, cơ duyên lại đưa ông tới với thời trang. 
 Bắt đầu khởi nghiệp chỉ với những món đồ may sẵn nhưng giờ đây tên tuổi của Oscar de la Renta còn nổi tiếng cả ở các lĩnh vực khác như: kính mắt, đồ bơi, nữ trang, đồ lót… 
Những mẫu quần áo của Oscar de la Renta rất dễ được nhận ra bởi những đường ren tinh xảo, những mẫu thêu khéo léo tới từng chi tiết hay việc sử dụng da đà điểu trong những bộ đồ dạ hội, đính kèm nhiều hoa văn lạ mắt làm từ gỗ, đá, kim loại… Chính bởi thế, thương hiệu Oscar de la Renta có rất nhiều khách hàng VIP như: nữ diễn viên Sarah Jessica Parker , ca sỹ Beyonce Knowles và đệ nhất phu nhân của Mỹ, Laura Bush . 
Mời các bạn cùng chiêm ngưỡng những mẫu đẹp nhất trong BST của nhà thiết kế thời trang Oscar de la Renta : 
Vĩnh Ngọc Theo Elle/ nymag
