Tháng 8 tới Britney sinh em bé thứ 2!

Sau khi sinh cậu “Kevin con”, cô công chúa nhạc pop Britney Spears không hề lo lắng một chút nào cho sự nghiệp ca hát đang đi xuống của mình mà ngược lại mới đây, cô đã lại thông báo rằng, tháng 8 tới cô sẽ sinh em bé thứ hai. 
 Được biết, việc có em bé thứ hai là món quà mà “công chúa” Brit muốn dành tặng cho cậu cả Sean Preston vào lễ sinh nhật năm sau của cậu. 
Theo một tạp chí của Hollywood, Brit có mang được 5 tháng, và những tay săn ảnh đã chụp được cô trong bộ áo bơi màu đỏ với một cái bụng “to tướng” khi bơi trong lâu đài Caesar, Las Vegas. 
Britney và Kevin Federline đã kết hôn từ tháng 9 năm 2004. Trước khi cưới Britney, Kevin đã có hai đứa con một trai, một gái với người vợ đầu tiên Shar Jackson. M.N.K Theo Ananova
