Cán bộ ngân hàng Lào vận chuyển tiền Việt Nam giả

Ngày 29/5 tại bệnh viện đa khoa tỉnh Điện Biên, công an huyện Điện Biên đã bắt quả tang một đối tượng quốc tịch Lào đang vận chuyển 7.500.000 đồng tiền Việt Nam giả. 
 Đối tượng bị bắt giữ là Say Phon, cán bộ ngân hàng thị trấn Mường Khoa, huyện Mường Mày, tỉnh Phong Sa Lỳ. 
Số tiền giả bị thu giữ tại hiện trường gồm 75 tờ Polyme mệnh giá 100.000 đồng. 
Tại cơ quan công an, Say Phon khai nhận đã đổi số tiền này từ từ bên Lào (Kíp - đơn vị tiền Lào, sang tiền Việt Nam ) rồi mang sang Việt Nam chữa bệnh. Say Phon khẳng định bản thân mình không biết đây là tiền giả. 
Công an huyện Điện Biên đã bàn giao đối tượng cho cơ quan chức năng tỉnh Phong Sa Lỳ. Minh Hà
