Eto’o lập cú đúp giúp Barca kéo dài đà thắng lợi

Trở về từ Thụy Sĩ sau lễ trao giải của FIFA, cả Ronaldinho và Eto’o đều thi đấu xuất sắc làm nên chiến thắng 2-0 trước Celta Vigo ở trận đấu sớm vòng 17 Liga đêm qua. Một mình tiền đạo người Cameroon ghi cả hai bàn còn Ronnie là người mớm bóng quyết định. 
 
Kết quả đêm qua giúp Barca kéo dài kỷ lục toàn thắng thành 13 trận liên tiếp đồng thời tạm vượt lên so với Osasuna 5 điểm và khoảng cách với kình địch Real là 11 điểm. Đêm nay, Osasuna sẽ tiếp Atletico trên sân nhà còn Real sẽ đón Racing Santander ở Bernabeu trong hoàn cảnh nhiều trụ cột chấn thương và treo giò. Bất chấp kết quả hai trận trên thế nào, Barca cũng đã là đội dẫn đầu trước kỳ nghỉ đông ngay sau vòng đấu này. 
Vòng 17 (21/12/2005) 
Barcelona 2-0 Celta Vigo 
Thứ năm 22/12, 2h 
Betis - Alaves 
Deportivo - Espanyol 
Real Madrid - Racing 
Sociedad - Cadiz 
Zaragoza - Bilbao 
Getafe - Sevilla 
Malaga - Villarreal 
Valencia - Mallorca 3h 
23/12 
Osasuna - Atletico 4h 
Trong đêm qua, Celta Vigo suýt làm nên bất ngờ trong hiệp một khi Fernando Baiano sút đập cột dọc còn Fabian Canobbio dứt điểm không thành trong tư thế mặt đối mặt với thủ môn Valdes. Tuy nhiên, phong độ xuất sắc của bộ đôi Ronaldinho - Eto’o đã nhấn chìm đội khách, đồng thời chứng minh sự xứng đáng với giải thưởng FIFA. Phút 37, Ronnie đá phạt cực nhanh khi các hậu vệ đối phương còn đang mải khiếu nại, đưa Eto’o vào tư thế thuận lợi tung cú sút lạnh lùng hạ thủ môn Esteban. 1-0 cho Barc a. 
Sang hiệp hai được 11 phút, Cầu thủ hay nhất thế giới 2005 lại đẩy bóng cho Iniesta để tiền vệ 21 tuổi này tỉa rất sắc vào cấm địa. Công việc còn lại của Eto’o chỉ là đá mạnh chính xác vào góc cao, ấn định chiến thắng đơn giản cho nhà ĐKVĐ . 
Trong thời gian còn lại, tiền đạo cánh vào sân thay người của Barca, Ludovic Giuly, còn bị thủ môn Esteban từ chối hai cơ hội rõ rệt. Với 40 điểm sau 17 vòng, đội chủ sân Nou Camp yên tâm vui vẻ hưởng Giáng sinh. 
Theo Việt Phương Vnexpress
