Lai Châu Đại hội Khuyến học lần thứ I

Sau khi chia tách tỉnh (Lai Châu và Điện Biên), Hội Khuyến học Lai Châu đã nhanh chóng củng cố lại tổ chức của Hội. Hiện nay, 86 xã, phường đã có tổ chức Hội với 380 chi hội cơ quan, trường học, doanh nghiệp. 
 Tổng số hội viên toàn tỉnh là 28.000 người, bằng gần 10% dân số. Những đơn vị làm tốt công tác Khuyến học là Hội Khuyến học huyện Than Uyên, huyện Tam Đường, Trường phổ thông dân tộc nội trú huyện Sìn Hồ... Khối cơ quan có Kho bạc tỉnh, Ngân hàng đầu tư, Ngân hàng Nông nghiệp, Sở Tài chính, Sở Điện lực, Bưu điện tỉnh, Sở Công an... cũng đã vận động và tổ chức tốt công tác khuyến học. 
Tỉnh Hội cũng đã phát động phong trào xây dựng gia đình hiếu học với hơn 1400 gia đình đăng ký phấn đấu trở thành gia đình hiếu học, trong đó có 71 gia đình đạt danh hiệu cấp tỉnh. Tỉnh Hội đã góp sức cùng ngành giáo dục chỉ đạo xây dựng 5 trung tâm giáo dục từ xa, 37 trung tâm học tập cộng đồng. 
Ngoài ra, Hội cũng đã tổ chức các buổi toạ đàm, tập hợp ý kiến của các nhà giáo, cán bộ lãnh đạo, phụ huynh học sinh có giải pháp để hỗ trợ giúp đỡ các học sinh nghèo, vượt khó không lưu ban, bỏ học, xây dựng lớn nội trú dân nuôi, xây dựng cơ sở vật chất cho nhà trường.... 
Tại Đại hội, ông Lò Văn Giàng, Phó Bí thư Tỉnh uỷ đã đánh giá cao vai trò hoạt động của Hội và hứa giúp Hội tuyên truyền, mở rộng tổ chức Hội, tạo mối liên kết Hội với ngành giáo dục và các lực lượng khác chăm lo sự nghiệp khuyến học, đặc biệt trong vấn đề cán bộ Hội chuyên trách các cấp. 
Đại hội đã nhất trí bầu ông Vương Văn Thành, Phó Chủ tịch Uỷ ban Nhân dân tỉnh là Chủ tịch Hội, hai ông Thái Văn Vinh giám đốc Sở Giáo dục & Đào tạo và Vũ Duy Phương, Chủ tịch UBMTTQ tỉnh làm Phó Chủ tịch Hội. An Học Hải
