Du học sinh săn bằng giả

Hàng nghìn sinh viên nước ngoài đang tìm cách dùng bằng cấp giả, nhất là bằng ngoại ngữ, để vào các trường ĐH Australia. Nguyên nhân là nếu có được bằng ĐH, họ sẽ có thêm điểm trong việc xin visa thường trú ở nước này. 
 Theo một cuộc điều tra của báo Sydney Morning Herald (Australia), những người này có thể mua bằng cấp tiếng Anh giả trên thị trường chợ đen với giá có khi lên đến 10.000 AUD hay thuê những người thi hộ chuyên nghiệp để tham dự các kỳ thi ngoại ngữ. Các nhà điều hành tổ chức Hệ thống Kiểm tra tiếng Anh quốc tế (IELTS) hiện đang phối hợp với lực lượng cảnh sát chống gian lận để điều tra các thủ đoạn làm bằng giả ở Australia và New Zealand. 
Bà Anne-Marie Cooper, Giám đốc IELTS ở Australia, cho biết nạn gian lận trong các kỳ thi IELTS đã trở nên phổ biến đến nỗi nhân viên tại các trung tâm kiểm tra đang được huấn luyện để phát hiện những người mạo danh. 
Tuy nhiên, theo bà Cooper, ngay cả những điểm thi thực sự cũng không bảo đảm sinh viên nước ngoài có thể nói tiếng Anh khá giỏi đủ để theo học các trường ĐH ở Australia do hơn phân nửa trường ĐH ở nước này quy định điểm chuẩn ngoại ngữ quá thấp. Bà Cooper cho rằng điều này sẽ đe dọa uy tín các trường ĐH vì những sinh viên nào nhận thấy việc học khó khăn do trình độ ngoại ngữ kém sẽ phàn nàn điều này với người thân ở quê nhà. 
Trong 10 năm qua, số sinh viên nước ngoài ở các trường ĐH Australia đã tăng từ 40.000 lên 220.000. Sự bùng nổ này phần lớn được thúc đẩy bởi con đường di trú nói trên. Bộ Nhập cư Australia cho biết trong năm ngoái, đã có 13.143 người đến Australia bằng visa nhập cảnh sinh viên trở thành công dân thường trú. Theo Người lao động
