Stress hủy diệt ham muốn tình dục

Tình dục có tác dụng chống stress nhưng ngược lại, giảm ham muốn tình dục là biểu hiện đầu tiên của trầm cảm, stress. Nó tạo ra một cái vòng luẩn quẩn mà rất khó thoát ra nếu không có sự trợ giúp từ bác sĩ chuyên khoa. 
 Trong số những nguyên nhân chính gây stress thì có những vấn đề sau (tính theo mức độ quan trọng giảm dần): gặp khó khăn trong công việc, lo lắng về sức khỏe và tiền bạc. 
Khi thấy giảm ham muốn, giảm tần suất quan hệ tình dục hay rối loạn về cương dương, cần nghĩ tới yếu tố stress trước tiên. 
Stress có ảnh hưởng xấu đến tình trạng tinh thần, thể chất và cả giấc ngủ. Sự mất ngủ làm cho tâm trí ức chế, rất dễ kích động, mất hứng thú và thường xuyên mỏi mệt, kết quả là 96% số trường hợp có giảm tần suất hay giảm ham muốn quan hệ tình dục. 
Như vậy quan hệ tình dục có tác động chống stress thì lo lắng về thất bại lại gây ra nỗi sợ hãi. Stress gây rối loạn cương dương và tình trạng này lại gây ra những lo lắng. Kết quả là tạo thành một vòng luẩn quẩn. 
Với nữ thì cứ 5 người có một người trầm cảm nhưng với nam thì tỷ lệ là 1/10. Nam giới vốn không muốn nói ra những vấn đề có nguồn gốc tâm lý cho nên đôi khi các triệu chứng đầu tiên của bệnh không được phát hiện kịp thời, thậm chí cả ý định tự sát. 
Sự kết hợp giữa trầm cảm và RLCD rất đa dạng. Một mặt, trầm cảm có thể gây ra RLCD và dẫn đến hệ quả là không còn quan tâm đến chuyện tình dục, giảm nồng độ testosterone và thay đổi mối quan hệ của cặp bạn tình. Mặt khác, RLCD lại có thể làm phát sinh bệnh trầm cảm. 
Cuối cùng là RLCD có thể do những thuốc sử dụng để điều trị trầm cảm. Nhiều khi bệnh nhân bỏ dở điều trị vì thấy gặp khó khăn trong đời sống tình dục nhưng khi không được điều trị thì họ lại có thể gặp những hậu quả nghiêm trọng. Đó là cái vòng luẩn quẩn tệ hại. 
Trên thực tế, với việc sử dụng liệu pháp tâm lý hay dùng thuốc, đôi khi chỉ cần chia xẻ với thầy thuốc là đã có thể giúp cho “nạn nhân” có thêm sự tự tin. 
Từ nhiều năm nay, việc điều trị rối loạn cương dương bằng thuốc đã tỏ ra có hiệu quả, giúp cho nhiều nam giới lập lại đời sống tình dục. 
Theo BS Đào Xuân Dũng Tuổi trẻ
