Quyết định tại El Madrigal!

(Dân trí)- Một thất bại nhỏ nhoi 0-1 tại đất Anh chưa đủ để dập tắt niềm hy vọng mà nó chỉ có thể làm bùng lên giấc mơ về cuộc lội ngược dòng trước Arsenal để đi tới trận chung kết lịch sử của Villarreal. 
 
Đối với đội khách Arsenal, do hy vọng tranh một suất tại đấu trường Champions League mùa bóng các Pháo thủ thành London thông qua giải đấu trong nước Premiership đang trở nên mong manh hơn bao giờ hết khi họ để hòa đối thủ trực tiếp Tottenham trên sân nhà nên chỉ có chiếc Cúp bạc tại Paris vào ngày 17/5 tới mới giúp họ thực hiện giấc mơ đó. 
Bước vào trận đấu then chốt này, đội quân HLV Wenger đã bắt đầu có dấu hiệu của sự quá tải do lịch thi đấu quá dày đặc. Chỉ trong 3 tuần tháng Tư, các cầu thủ Arsenal phải thi đấu tới 7 trận trong tình trạng không có nhiều cầu thủ để thực hiện chế độ xoay vòng. 
Song điều quan trọng nhất mà Arsenal có được trong những trận đấu vừa qua chính là khả năng liên kết của các cầu thủ trẻ đã được cải thiện lên rất nhiều so với đầu giải. 
Những pha chồng cánh hay tấn công trung lộ luôn có sự tham gia của những Flamini bên cánh trái, Eboue cánh phải hay Fabregas cầm chịch ở khu vực giữa sân. Chính điều này đã góp phần quan trọng trong việc “chia lửa” với tiền đạo Thierry Henry, cầu thủ luôn được coi là đầu đàn và nhiều kinh nghiệm của đội bóng. 
Vẻ mặt đầy tự tin của HLV Wenger trong cuộc họp báo 
Sự tiến bộ của những cầu thủ này đã ít nhiều giúp vị Giáo sư Wenger có được cảm giác yên tâm. Điều ông lo lắng lớn nhất hiện nay lại chính là chấn thương của trung vệ Senderos. 
Tuyển thủ người Thụy Sỹ này từ đầu giải luôn chơi ổn định và khôn ngoan, đặc biệt anh với Kolo Toure đã giúp cho Arsenal có được sự nguyên vẹn mành lưới trong suốt 9 trận đấu tại Champions League (điều này đồng nghĩa với việc họ đã san bằng được kỷ lục giữ sạch lưới của đội bóng Ajax hùng mạnh của thập niên 80). 
Với chấn thương của Senderos, HLV người Pháp buộc phải tung “hòn đá tảng” Sol Campbell chưa tìm được phong độ tốt nhất sau một thời gian dài chấn thương và mới đây nhất là chấn thương mũi. 
Dù vậy, một số cầu thủ quan trọng như Henry, Fabregas hay Eboue đã sẵn sàng cho trận đánh sống còn này. Họ đã được nghỉ ngơi trong trận đấu cuối tuần và chỉ phải thi đấu 45 phút hiệp hai. 
Không những thế, tiền đạo Henry vẫn có thể hiện được vai trò không thể thiếu trong đội hình Arsenal khi một lần nữa ghi bàn giải nguy cho chủ sân Highbury. 
Cũng giống như đội bóng xứ sở sương mù, trận thua cuối tuần qua của Villarreal trước Real Sociedad đã đẩy họ xuống vị trí thứ 10 tại La Liga. Điều này đồng nghĩa với việc họ có tên tại Cúp châu Âu hay không phụ thuộc rất lớn vào trận đấu này. 
Các cầu thủ Villarreal tập trung tập luyện 
Dù đối với nhạc trưởng Riquelme, trận đấu chỉ là việc “Villarreal sẽ hơn một lần chọc thủng lưới đối phương và kỷ lục của Arsenal sẽ bị chặn lại” nhưng mọi chuyện đâu dễ dàng như vậy. 
Nếu như Villarreal có sự trở lại của thủ môn số một Viera thì hàng hậu vệ vẫn phải thiếu vắng cặp trung vệ chính Rodriguez- Pena do chấn thương. 
Hơn thế nữa tiền vệ trụ quan trọng Tacchinardi lại bị treo giò. Đây thực sự là nỗi lo của HLV Manuel Pellegrini khi không Josico chưa bao giờ được coi là mẫu tiền vệ thu hồi bóng điển hình của đội bóng này. 
Vẫn sẽ là lối chơi phối hợp ngắn, một chạm ở khu vực giữa sân của những tiền vệ Nam Mỹ tài hoa như Riquelme hay Sorin, một Forlan quyết tâm chứng tỏ khả năng đích thực sau khi mất hút tại đất Anh, Villarreal hy vọng vào cuộc lội ngược dòng để có thể viết nên một trang sử mới cho đội bóng của thành phố vẻn vẹn 40.000 người dân này. 
Ai sẽ giành thắng lợi trong cuộc đấu đêm nay? Nét hào hoa của người Pháp trong đội Arsenal hay lối chơi kỹ thuật đến điêu luyện của những chàng trai Nam Mỹ của Villarreal? 
Tất cả sẽ được ngã ngũ sau 90 phút tại El Madrigal đêm nay… 
Đội hình thi đấu: 
Villarreal: Viera- Venta, Arzo, Alvarez, Arruabarrena- Sorin, Senna, Josico, Riquelme- Mari, Forlan 
Arsenal: Lehmann- Eboue, Toure, Campbell, Flamini- Hleb, Gilberto, Fabregas, Reyes, Ljungberg- Henry 
Trọng tài: Valentin Ivanov (Ng a ) L.T.T
