Đốt bạn trai vì gia đình không cho yêu

10 giờ ngày 6/9, tại phường Bình Khánh, TP Long Xuyên đã xảy ra một vụ mưu sát đốt người. Do gia đình bạn trai ngăn cản quan hệ yêu đương, một cô gái 23 tuổi đã dùng xăng đốt bạn trai. 
 Hung thủ là Nguyễn Thị Nàng Lụa, SN 1982, ngụ phường Mỹ Phước, Tp Long Xuyên. Lụa đã dùng xăng đổ vào người Trương Diễm Phúc, SN 1975, ngụ phường Mỹ Bình, TP Long Xuyên rồi châm lửa đốt. 
Hậu quả làm Phúc bị phỏng trên 50%, hiện đang điều trị tại Bệnh viện Chợ Rẫy, TPHCM. Còn Lụa bị thương nhẹ và đã bỏ trốn. 
Qua xác minh ban đầu được biết, do gia đình Phúc ngăn cản, không đồng ý cho 2 người yêu nhau nên Lụa đã có hành động trên. LH
