10 lý do để lựa chọn du học đảo Sýp

Tại buổi hội thảo diễn ra vào hồi 17h30 thứ Sáu ngày 10/03/2006 tại khách sạn Hilton, số 1 Lê Thánh Tông, Hà Nội, sẽ là buổi gặp gỡ trực tiếp với đại diện của trường với HSSV. Chương trình do trường đại học Cyprus (đảo Sýp) kết hợp với Tập đoàn GD - ĐT Quốc tế ISC tổ chức. 
 Có rất nhiều lý do để bạn lựa chọn du học ở trường Cyprus (đảo Sýp), nhưng ít nhất có 10 lý do sau để bạn đọc có thể tham khảo: 
Trường đại học lâu đời nhất ở đảo Sýp ( Cyprus ) 
Được thành lập từ năm 1961, là trường đại học lâu đời nhất và được coi là trường có chất lượng giáo dục cao nhất ở Cyprus . 
Đẳng cấp quốc tế 
Trường đón nhận sinh viên quốc tế đến từ ba mươi nhăm quốc gia khác nhau như Nga, Ukraina, Bulgari, Ba Lan, Trung Quốc, Việt Nam… 
Trang thiết bị dạy và học hiện đại, tiên tiến 
Đại học Cyprus là một trong những trường lớn nhất ở Cyprus và được trang bị những thiết bị phục vụ đào tạo rất hiện đại. (có thể tham khảo thêmt thông tin tại trang web của nhà trường). 
Bằng cấp được công nhận rộng rãi trên thế giới 
Bằng cấp của trường Cyprus được công nhận tương đương với bằng cấp của các trường đại học ở Anh, Mỹ , Canada và các nước khác. 
Khoá đào tạo về Quản lý Khách sạn: Thực tập được trả lương hấp dẫn 
Chương trình đào tạo Quản lý Khách sạn của trường Cyprus : sinh viên được thực tập tại các khách sạn tốt nhất của Cyprus và được trả mức lương thực tập từ 600 – 700 Euro/ tháng 
Có các chương trình liên kết đào tạo với các trường đại học ở Anh và Mỹ 
Bằng cấp của trường đại học Cyprus được các trường đại học khác ở Anh, Mỹ công nhận: 
Tại Anh: ĐH Conventry, Kingston, Lancaster, Leeds, Metropolitan, Northumbria, Oxford Brookes, South Bank, Thames Valley, East London, Essex, Keele, Newscastle Upon Tyne, Sunderland, Stirling, Westminster. 
Tại Mỹ: ĐH Arkansas, Central Michigan, Johnson &amp; Wales, Long Island, Albany, North East State Missouri, Old Dominion, Wisconsin Oshkosh, Hartford, New Haven, Wisconsin. 
Chương trình đào tạo cao học liên kết với Đại học Sunderland của Anh Quốc 
Đào tạo MBA ngay tại trường Cyprus và bằng do trường đại học Sunderland của Anh Quốc cấp. 
Học bổng 
Trường có nhiều suất học bổng từ 10 – 30% học phí dành cho các học sinh có kết quả học tập xuất sắc tại trường Trung học hoặc Đại học 
Chương trình học đa dạng 
Đối với bậc Đại học/ Cao đẳng: Đào tạo các ngành Kế toán; Kế toán ứng dụng; Quảng cáo &amp; Đồ hoạ; Nghệ thuật &amp; Khoa học; Tài chính Ngân hàng; Quản trị Kinh doanh; Máy tính; Khoa học Máy tính; Công nghệ Máy tính; Kinh tế; Tiếng Anh và Văn học; Nghiên cứu Châu Âu; Kinh doanh; Du lịch; Quản lý; Quản lý Du lịch Khách sạn; Quản lý Thông tin; Hệ thống; Marketing; Quản trị Văn phòng; Quan hệ Công chúng; Tâm lý học; Xã hội học; Quản lý Thể thao. 
Học phí hợp lý 
Với chất lượng đào tạo tiêu chuẩn châu Âu nhưng học phí tại đại học Cyprus thấp hơn rất nhiều so với chi phí học tại Anh hoặc Mỹ. 
Các kỳ nhập học: tháng 2, 6 và 10 
Để biết thông tin chi tiết xin liên hệ với đại diện của trường tại Hà Nội: 
Tập đoàn GD – ĐT quốc tế ISC 
Tầng 8 tháp B Vincom, 191 Bà Triệu, Hà Nội 
Tel: (04) 2200 304 – Fax: (04) 2200 306 
Email: isc@iscvn.com 
Website: www.iscvn.com
