Ngủ nhiều hơn, nhẹ cân hơn

Cộng thêm 8 thay đổi nho nhỏ nữa trong chế độ sinh hoạt hàng ngày, bạn sẽ có một cơ thể nhẹ nhàng, thanh mảnh mà vẫn đảm bảo sức khỏe tốt.

 1. Ngủ đêm thật ngon 
Theo nghiên cứu của Trung tâm Y tế Howard Hughes (ĐH Stanford), càng ít ngủ, cơ thể càng sản xuất được ít leptin, một loại hormone giúp giảm cân hiệu quả theo 2 cách: hạn chế cơ thể “nạp nhiên liệu” và tăng cường quá trình tiêu tốn năng lượng. 
Thêm một bằng chứng nữa chứng tỏ mất ngủ làm ảnh hưởng đến “sự nghiệp” giảm cân là sự gia tăng hormone ghrelin (hormone kích thích cảm giác ngon miệng) ở những người ngủ ít. 
2. Tắt radio đi 
Khi một nhà hàng muốn “đuổi” khách, họ mở loại nhạc có tiết tấu thật nhanh, cỡ 120-130 nhịp/phút. Nhạc càng “bốc” bạn ăn càng nhanh. Vì thế trước khi dùng bữa, nhớ tắt nhạc đi hoặc chỉ chọn bản slow thật mượt mà. 
3. Không bao giờ bỏ bữa 
Tảng lờ bữa sáng không có ích lợi gì trong giảm cân, thậm chí còn khiến bạn đói cồn cào và ăn nhiều hơn bữa sau đó. 
Nguyên nhân là khi nhịn ăn, lượng đường trong máu giảm, gây cảm giác đói khiến cơ thể “đòi” ăn. 
Hơn thế nữa, khi bạn nhịn ăn, bộ máy tiêu hóa không làm việc nữa. Mà tiêu hóa càng chậm, giảm cân càng khó. 
4. “Quẳng” cái ô tô đi 
Mỗi giờ ngồi trên ô tô, bạn tăng nguy cơ béo phì của mình lên 6%. Trong khi đó đi bộ 1 dặm giảm 8% khả năng mắc bệnh. Bởi thế hãy tích cực vận động. 
Đi đi lại lại trong khi “buôn” điện thoại, không nằm hoặc ngồi ỳ suốt vài giờ xem TV. Nhớ chịu khó lên xuống cầu thang và chăm chỉ tập thể dục. 
5. Phơi nắng 
Cơ thể cần ánh sáng mặt trời để sản xuất serotonin, một hormone giảm cơn thèm đường. Vì thế, khi thấy cơ thể bắt đầu “hảo ngọt”, bạn hãy đứng dậy đi ra ngoài, ngay cả khi trời đang lạnh. 
Nhớ để ngỏ cửa và rèm suốt ngày để lấy thêm ánh sáng. 
6. Không lưu trữ đồ ăn vặt 
Để đồ ăn béo ra xa khỏi tầm mắt sẽ giúp bạn quên chúng dễ dàng. Các chuyên gia dinh dưỡng cho biết phụ nữ ăn nhiều kẹo hơn khi chúng nằm trên bàn đầy khiêu khích. 
7. Ăn thật chậm 
Phải mất 20 phút dạ dày mới gửi được tín hiệu đến não thông báo rằng nó đã no căng. Bởi thế khi bạn ăn quá nhanh, cơ thể không có đủ thời gian nhận biết nó đang bắt đầu bội thực. 
Hậu quả là bạn luôn ăn quá nhiều. Muốn giảm tốc độ “chiến đấu”, nên ăn từng miếng nhỏ nhẹ, mỗi miếng cách nhau 30 giây. 
8. Bật hết đèn lên 
Có lý thuyết cho rằng ánh sáng yếu khiến bạn cảm thấy thoải mái hơn, đỡ “ngượng ngập” hơn, vì thế ăn cũng “nhiệt tình” hơn. Do đó đừng quên bố trí đèn thích hợp trong phòng ăn hoặc nơi bạn thường xuyên dùng bữa. 
9. Không cáu giận 
Trạng thái cảm xúc này rất nguy hiểm cho trọng lượng cơ thể. Vì khi cáu giận, lượng cortisol (một loại hormone stress) tăng, kéo theo việc tăng cân. 
Lần tới nếu thấy mình sắp nổi trận lôi đình, bạn thử thở sâu 10 lần và tự hỏi “việc này có đáng để giận không?”. Một cách khác là ấn nhẹ hai ngón cái lên thái dương, massage cho đến khi cảm giác stress đi qua. 
Huyền Trang Theo Ivillage
