Không nên dùng điện thoại dưới trời mưa

Các bác sỹ ở Anh vừa cảnh báo người dùng điện thoại di động khi đi ra ngoài trong điều kiện thời tiết xấu, như mưa, sấm chớp thì không nên sử dụng điện thoại vì sẽ xảy ra nguy cơ bị sét đánh. 
 Kết luận của bệnh viện Northwick Park (Anh) được đưa ra sau khi một cô gái 15 tuổi ở nước này sử dụng điện thoại khi đang đi dưới trời giông bão bị sét đánh. Mặc dù lúc này cô gái đã hồi thục nhưng vẫn phải gánh chịu một di chứng: ngồi xe lăn suốt đời. 
“Đây là một hiện tượng rất hy hữu nhưng lại gây ra một vấn đề về sức khỏe đáng lo ngại. Các bác sỹ cần phải cảnh báo mọi người về rủi ro khi sử dụng điện thoại trong lúc giông tố”, Swinda Esprit, một bác sỹ ở bệnh viện Northwick Park , nhấn mạnh. 
Theo bệnh viện, nếu có một vật bằng kim loại tiếp xúc với da lúc trời đang mưa càng gây nhiều thương tích hơn. 
Các bác sỹ cũng cho biết ở Trung quốc, Hàn Quốc và Malaysia đã xảy ra 3 trường hợp bị sét đánh do dùng điện thoại dưới trời mưa. 
N.H Theo Reuters
