Bin Laden ''thích được ôm, ghét bị hôn''

''Jack Thánh chiến'', công dân Australia bị buộc tội nhận tiền của al-Qeada, người từng 3 lần gặp trùm khủng bố Osama Bin Laden đã tiết lộ như vậy. 
 Trong buổi phỏng vấn phát trên đài truyền hình ABC của Australia , Joseph ''Jack'' Thomas nói anh ta từng được bắt tay Bin Laden tại một căn cứ của al-Qeada tại Afghanistan . 
''Bin Laden rất lịch thiệp, khiêm tốn và tương đối cảnh giác. Ông ta không thích bị hôn nhưng sẵn sàng để người khác ôm...''. 
Thomas còn kể chi tiết cuộc gặp với một công dân Australia đang bị giam ở Guantanamo là David Hicks. Nhân vật này được Thomas mô tả là ''một anh chàng cục mịch tốt bụng''. 
Thomas (giữa) cùng cha mẹ Theo người cựu lái xe taxi thành phố Melbourne này, anh ta gặp David Hicks và Bin Laden ở trại huấn luyện Faruq của al-Qaeda tại Afghanistan rồi sau đó mất liên lạc. Thomas đã tham gia khoá đào tạo chiến binh của al-Qaeda ngay trước khi vụ tấn công nước Mỹ ngày 11/9/2001 diễn ra. 
Joseph Thomas, 32 tuổi, còn được biết đến là "Jack Thánh chiến", cho biết anh ta vốn là một người theo giáo phái Anh. Trước khi trở thành mật vụ "da trắng" cho tên tội phạm số 1 thế giới Bin Laden, Thomas từng là một vũ công balê, một người ghiền nhạc rốc và một tài xế xe taxi. 
Thomas bị toà án kết tội nhận 3.500USD và một vé máy bay về Australia từ tay một điệp viên của al-Qaeda tại Pakistan và sở hữu một hộ chiếu giả. Tuy nhiên, tòa xóa bỏ hai tội danh mà Thomas bị cáo buộc, gồm cung cấp các nguồn lực hoặc hỗ trợ cho một cuộc tấn công khủng bố. 
Thomas đối mặt với mức án tù tối đa là 25 năm và hiện đang bị giam giữ trước khi được đưa ra xét xử một lần nữa vào thứ Năm tới (2/3). Luật sư của Thomas cho biết thân chủ của ông sẽ kháng án. 
Theo Bảo Bình Vietnamnet/BBC, SMH
