CAN 2006: Nigeria và Senegal đều thắng ngày ra quân

Thất bại tại vòng loại World Cup 2006, nhưng Nigeria đã chứng tỏ sức mạnh thật sự của họ bằng chiến thắng 1-0 trước Ghana, một trong 5 đại diện châu Phi sang Đức mùa hè tới. Một cựu đại biểu World Cup khác là Senegal cũng dễ dàng hạ Zimbabwe 2-0. 
 
Nối gót hai đại diện của châu Phi dự World Cup là Togo và Angola , Ghana trở thành đội thứ ba thất bại trong trận đầu tiên ở CAN 2006. Trong một thế trận tương đối cởi mở, Nigeria và Ghana đều vài lần dứt điểm chạm cột dọc. Nhưng cuối cùng, "những ngôi sao đen" đã thua các chú "siêu đại bàng" Nigeria bởi cú sút xa thành bàn của hậu vệ trái Taiwo. 
Vắng nhạc trưởng Jay Jay Okocha, nhưng Nigeria vẫn chơi rất tốt nhờ khả năng công thủ toàn diện của bộ đôi Obodo - Wilson Oruma ở tuyến giữa. Hiệp một của trận đấu rất sôi động khi cả Nigeria và Ghana liên tục tìm kiếm vận may bằng các cú sút xa nhưng không đội nào thành công. 
Sang hiệp 2, pha phối hợp giữa bộ đôi đang khoác áo Olympique Marseille đã mang lại thắng lợi chung cuộc cho Nigeria . Từ pha đá phạt trực tiếp cách khung thành Ghana khoảng 30m, Oruma đẩy bóng cho Taiwo băng lên dứt điểm sấm sét ghi bàn duy nhất của trận đấu. 
Cũng trong đêm qua, thắng lợi 2-0 trước Zimbabwe đã giúp Senegal, đội từng vào đến tứ kết World Cup 2002, gỡ lại chút ít thể diện sau khi không giành được vé sang Đức mùa hè tới. 
Theo Phương Dung Vnexpress
