Làm đẹp khi đi máy bay

Mùa du lịch tới đây rất có thể bạn sẽ có những chuyến đi nghỉ xa nhà bằng máy bay. Hãy chuẩn bị cho mình những dụng cụ trang điểm thiết yếu và tham khảo những lời khuyên sau đây để có một chuyến đi thú vị và không ảnh hưởng đến sắc đẹp của bạn. 
 
Trên báy bay: 
1. Luôn mang theo những dụng cụ trang điểm thiết yếu. 
2. Dưỡng da bằng kem lót dưỡng ẩm khi ngồi trong phòng có điều hoà nhiệt độ. 
3. Dùng son dưỡng giàu độ ẩm trước khi sử dụng son màu. 
4. Giữ kiểu tóc đơn giản bằng cách buộc thấp lại phía sau hoặc kẹp gọn gàng . Tốt nhất là sau khi xuống máy bay, bạn hãy dành thời gian đi dưỡng tóc ngay vì nhiệt độ trên máy bay dễ làm tóc bạn bị khô. 
5. Thường xuyên rửa mặt để loại chất nhờn cho đến khi da bạn sạch trơn. 
6. Nếu muốn chợp mắt, hãy thoa một chút kem dưỡng vùng mắt. Hãy cất chúng cùng với chỗ để mặt nạ bảo vệ mắt cho tiện và dễ nhớ. 
7. Ướp một chút tinh dầu thơm vào khăn tay vì nó sẽ giúp bạn thư giãn rất nhiều trên máy bay. 
8. Tỉa gọn móng chân và đi tất nhẹ nhàng để chân bạn không bị phồng rộp hay trầy xước. 
9. Khi ngồi trên máy bay, hãy tranh thủ masage tay bằng kem dưỡng da tay để giữ đôi bàn tay bạn luôn mềm mại. 
10. Hãy uống nhiều nước, ngồi ở tư thế thoải mái và đi bộ trong máy bay. Điều này sẽ giúp bạn giải toả hết mệt mỏi hoặc đau cơ khi ngồi trên máy bay. 
Khi xuống sân bay: 
Khí hậu trên máy bay vừa lạnh vừa khô, chắc chắn sẽ làm cho da bạn bị mất nước. Khi xuống máy bay, mắt, mũi, họng của bạn sẽ có cảm giác bị khô rát, thậm chí đau nữa. Những lời khuyên sau đây sẽ giúp bạn loại bỏ những triệu chứng này: 
1. Hãy tắm một chút để lấy lại sự cân bằng và thư giãn cho cơ bắp. 
2. Ưu tiên sử dụng kem làm ẩm, kem dưỡng da vùng mắt và sữa dưỡng da toàn thân vì da bạn sẽ thẩm thấu các loại kem này tốt nhất sau khi tắm. 
3. Nằm nghỉ khoảng 20 phút để thư giãn da và cơ bắp. 
4. Chế độ trang điểm khéo léo sẽ giúp bạn xua đi những mệt mỏi khi xuống sân bay. Hãy bắt đầu trang điểm nhẹ bằng phấn nền dạng nước hoặc dạng kem ở vùng mặt và cổ. Và sau cùng, hãy kết thúc bằng mascara chải mi và son bóng. Bây giờ thì bạn đã sẵn sàng trước mọi người rồi. Mascara không trôi sẽ thuận tiện khi đi bơi hoặc ra biển. 
5. Nhớ đeo kính, đội mũ và bôi kem chống nắng trước khi bạn ra ngoài trời, chớ quên thoa đều cả hai tai, gáy và các ngón tay. 
Thanh Thuỷ Theo Woman’ Day
