Rùng rợn, nghẹt thở với “Mắt đỏ”

Ở sân bay, Lisa vô tình quen Jackson. Định mệnh sắp đặt, hai người ngồi cạnh nhau trong chuyến bay kéo dài 4 giờ đồng hồ. Khi đã ở độ cao 10 nghìn mét, Jackson tiết lộ rằng anh ta là một sát thủ chuyên nghiệp… 
 Mắt đỏ - tựa gốc là Red eye , bắt đầu bằng cảnh dự lễ tang người bà ở bang Dallas của Lisa - một nữ quản lý khách sạn. Sau đám tang, chị phải đáp ngay chuyến bay trở về Miami để tiếp tục làm việc vào ngày hôm sau. 
Trước khi lên chuyến bay, Lisa vô tình quen Jackson - một chàng trai dễ mến và mối quan hệ của hai người tiến triển khá tốt đẹp. Mọi chuyện còn tốt đẹp hơn khi Jackson ngồi cạnh Lisa trong chuyến bay kéo dài 4 giờ đồng hồ. Khi đã ở độ cao 10 nghìn mét, Jackson mới tiết lộ anh ta là một sát thủ chuyên nghiệp đang trên đường đi giết một nhân viên cao cấp của chính phủ. 
Không may, nạn nhân lại đang nghỉ tại khách sạn Lux Atlantic nơi Lisa làm quản lý. Jackson đã đề nghị Lisa giúp anh ta trong phi vụ này. Nếu cô từ chối, Jackson sẽ ra lệnh cho đồng bọn giết cha cô. 
Lơ lửng giữa không trung, trong một không gian chật hẹp không chỗ lẩn trốn, không người quen biết để có thể trông cậy. Để cứu mình, cứu cha liệu Lisa có trở thành tòng phạm bất đắc dĩ của tên sát nhân? 
“ Mắt đỏ không phải là một phim kinh dị đơn thuần mà đúng hơn là phim rùng rợn về tâm lý. Ở một nơi tưởng chừng rất an toàn như máy bay, khi mà không một vũ khí nào được mang lên và mọi hiểm nguy đều được giảm thiểu tối đa thì bạn vẫn có những rủi ro không lường trước được… ” - lời khẳng định của đạo diễn Wes Craven đã gây sự chú ý với công chúng. 
Hơn nữa sự góp mặt của cô nàng “đầu sò” Regina George trong “ Cô gái lắm chiêu ” cũng thu hút không kém. Xem Mắt đỏ bạn sẽ thấy “cô nàng xấu tính” biến thành nữ quản lý khách sạn tuyệt vời như thế nào… 
Phim bắt đầu khởi chiếu tại các rạp Hà Nội từ ngày 25/11, tại các rạp ở TPHCM từ ngày 18/11. Hàn Nguyệt
