Hội thảo du học Trung Quốc

Trung tâm tư vấn Giáo dục và Đào tạo Quốc Tế VINECO kết hợp với hai trường đại học hàng đầu của thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc: Đại học Khoa Học Kỹ Thuật Hoa Trung và Đại học Y học cổ truyền Hồ Bắc tổ chức buổi hội thảo nhằm cung cấp thông tin cần thiết cho học sinh có nhu cầu du học Trung Quốc. 
 Thời gian hội thảo: 9h00 - 11h00, Chủ Nhật, ngày 11/06/2006 
Tại: K.S Nikko, 84 Trần Nhân Tông, Hà Nội 
Đặc biệt: VINECO có chương trình ưu đãi cho học sinh nộp hồ sơ trước 30/06/2006: Miễn phí visa và 01 khoá học tiếng Trung tại VINECO. 
Đại Học Khoa Học Kỹ thuật Hoa Trung nằm trong tốp 10 trường đại học chất lượng giáo dục hàng đầu Trung Quốc, là trường trọng điểm cấp quốc gia, trực thuộc Bộ Giáo Dục Trung Quốc. 
Năng lực đào tạo nghiên cứu của trường đứng đầu trong các trường ĐH trọng điểm quốc gia. Hiện số sinh viên theo học tại trường đã lên tới hơn 70.000 người, trong đó học viên sau đại học hơn 12.000 người, bao gồm cả sinh viên trong nước và quốc tế. Quy mô đào tạo của trường rộng khắp, với các chương trình tạo chất lượng cao trong các lĩnh vực: Y khoa, Quản lý, Kiến trúc, Tài chính Kinh tế thương mại quốc tế, Kế toán, Marketing, Luật, Quảng cáo, Báo chí, Xã hội học… 
Các chuyên ngành khác có thể tham khảo trên trang web: www.hust.edu.cn 
Đại học Y học cổ truyền Hồ Bắc là một trong năm trường chuyên đào tạo về Y học đầu tiên của Trung Quốc. 
Đại học Y học cổ truyền Hồ Bắc được xây dựng từ tháng 1 năm 1959, tiền thân của trường bồi dưỡng Trung Y Hồ Bắc. Hiện nay trường có khoảng 1072 giáo viên, trong đó 97 giáo sư, 295 tiến sỹ. Trường hiện có 12000 học sinh, trong đó có hơn 200 du học sinh đến từ hơn 10 quốc gia và khu vực (Hàn Quốc, Nhật Bản, Mỹ, Anh, Canada, Pháp, Thuỵ Điển, Italy..) 
Các khoá học tại trường: 
Đại học chính quy: Trung Y; Châm cứu và xoa bóp; Chấn thương xương; Đông Tây Y kết hợp; Trung dược; Chế tạo thuốc; Điều dưỡng. 
Thạc sĩ, tiến sĩ: Lý luận Trung Y cơ bản; Châm cứu và xoa bóp; Trung Y lâm sàng cơ bản; Trung Y chuẩn đoán; Trung Y Nội khoa; Trung Y chấn thương xương; Trung Y phụ khoa; Lâm sàng Đông Tây Y kết hợp (nội khoa), Dược. 
Đặc biệt, trường có đào tạo các chương trình chuyển tiếp dành cho những học sinh đã có bằng trung cấp hoặc cao đẳng các chuyên ngành đông y ở Việt nam có thể học tiếp 02 – 03 năm để lấy bằng đại học của trường. PV
