Quân đội Israel tấn công dải Gaza

Quân đội Israel hôm nay 28/6 đã tiến vào dải Gaza và thực hiện các cuộc không kích nhằm gia tăng áp lực, buộc các tay súng Palestine thả tự do cho một binh lính của họ bị bắt cóc vài ngày trước đó. 
 Xe tăng và bộ binh Israel đã tiến vào phía nam dải Gaza trong khi máy bay Israel tiến hành các cuộc không kích 3 cây cầu và bắn tên lửa vào một nhà máy điện duy nhất ở đây, gây ra tình trạng mất điện tại một số khu vực. 
Israel tuyên bố đánh phá 3 cây cầu này nhằm ngăn chặn những kẻ khủng bố đưa người lính bị bắt cóc đi khỏi Gaza. Phía Palestine chưa có bất cứ sự kháng cự nào. 
Các sỹ quan quân đội Israel cho biết quân đội nước này đã bắt đầu chiếm giữ các vị trí quan trọng tại thị trấn Rafah ở dải Gaza, triển khai nhiều xe bọc thép để chuẩn bị cho việc mở các đợt tấn công lớn. Điều này có thể khiến cho tình hình Trung Đông càng trở lên căng thẳng hơn. 
Binh lính Israel bị các 
tay súng Palestine bắt cóc. Israel đưa quân đội trở lại dải Gaza sau khi một binh lính của họ bị các tay súng Palestine bắt cóc. Phía Palestine yêu cầu Israel thả tất cả các tù nhân người Palestine là phụ nữ và trẻ em để đổi lại binh lính này. Tuy nhiên Israel đã từ chối và nói rằng tình hình căng thẳng hiện nay chỉ chấm dứt nếu người lính bị bắt cóc được thả ra vô điều kiện. 
Đây là đợt đưa quân đội trở lại dải Gaza của Israel kể từ mùa hè năm ngoái sau khi quân đội nước này rút khỏi dải Gaza. Hiện chưa rõ Israel đưa bao nhiêu quân tham gia đợt tấn công này. 
Nhằm cố gắng làm giảm bớt cẳng thẳng, nhóm vũ trang Hồi giáo Hamas đang nắm quyền Palestine và nhóm Fatah của Tổng thống Abbas hôm qua 27/6 đã đạt được một thoả thuận nhằm công nhận sự tồn tại của nhà nước Israel. Tuy nhiên, lãnh đạo Hamas lại phủ nhận thông tin nói rằng họ đã đạt được thoả thuận cuối cùng. 
Nguyên Hưng Theo AP
