Mạng MobiFone sẽ được bán đấu giá

Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng vừa ký phê duyệt danh sách các công ty cổ phần hóa, thực hiện bán đấu giá cổ phần, niêm yết, đăng ký giao dịch tại các trung tâm giao dịch chứng khoán Việt Nam. 
 Điểm nổi bật trong quyết định này là nhiều doanh nghiệp lớn, đang kinh doanh hiệu quả trong các lĩnh vực dầu khí, bưu chính viễn thông, điện lực cũng thuộc diện bán đấu giá trên thị trường chứng khoán. 
Theo quyết định trên, có 75 công ty nhà nước sẽ phải bán đấu giá qua trung tâm giao dịch chứng khoán, trong đó có 9 doanh nghiệp độc lập thuộc các bộ, ngành; 44 doanh nghiệp thuộc các tổng công ty nhà nước; 22 doanh nghiệp do địa phương quản lý. 
Trong số này có nhiều doanh nghiệp đang kinh doanh có lãi và thậm chí là những đơn vị đầu ngành như Công ty Thông tin di động (Mobifone), Công ty Dịch vụ kỹ thuật dầu khí, Công ty Giấy Bãi Bằng. 
Quyết định cũng đưa ra danh sách 165 công ty cổ phần mà nhà nước nắm giữ cổ phần chi phối buộc phải niêm yết trên thị trường chứng khoán để tăng cường thu hút vốn. Tổng vốn điều lệ của các công ty trên gần 4.828 tỷ đồng, trong đó vốn nhà nước gần 3.672 tỷ đồng. 
Chính phủ yêu cầu Bộ Tài chính phối hợp với các bộ, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, các tổng công ty nhà nước tổ chức thực hiện tốt việc bán bớt cổ phần của nhà nước tại doanh nghiệp, bán cổ phần lần đầu sau khi cổ phần hóa, và quyết định việc niêm yết, đăng ký giao dịch tại các trung tâm giao dịch chứng khoán đối với các công ty cổ phần mà nhà nước giữ trên 50% vốn điều lệ. Theo DĐDN
