Federer khởi đầu suôn sẻ

Tay vợt số 1 thế giới Roger Federer đã có cuộc dạo chơi nhẹ nhàng khi đánh bại cây vợt ít tên tuổi người CH Czech Ivo Minar với tỷ số cách biệt 6-1, 6-3 tại vòng 1 giải Doha, Qatar. 
 Séc thứ nhất có thể coi là “màn trình diễn” của riêng “Tàu tốc hành” khi anh chỉ mất có 18 phút để “hủy diệt” Ivor Minar. Tay vợt “khốn khổ” người Czech rõ ràng là đã quá đen đủi khi lá thăm khiến anh phải chạm trán ứng cử viên số 1 ngay trong giải đấu đầu tiên của năm mới. 
Sang séc thứ 2, dù Minar đã nỗ lực tối đa nhưng anh vẫn không làm sao tìm ra phương án hữu hiệu để hóa giải lối đánh quá toàn diện của Federer. Hy vọng tưởng đâu được nhen nhóm đôi chút khi Minar giành chiến thắng ở ván đấu thứ 8 và rút ngắn tỷ số xuống còn 3-5 trong séc 2. Tuy nhiên, niềm vui đó “ngắn chẳng tày gang” khi anh đành chịu thúc thủ 3-6 trước nhà ĐKVĐ sau khi phạm lỗi kép trong ván 9. 
Phát biểu sau trận đấu, Roger Federer tỏ ra hài lòng với phong độ của mình trong trận đấu khởi động mùa giải mới: “Tôi hài lòng với trận đấu ngày hôm nay. Tôi cảm thấy mình đã di chuyển tốt và linh hoạt nếu xét trong bối cảnh đây là trận đấu đầu tiên của mùa giải với rất nhiều sức ép”. 
Cùng lọt vào vòng 2 giải Qatar mở rộng còn có hạt giống số 2 người Nga Nikolay Davydenko khi anh dễ dàng vượt qua cây vợt người Bỉ Olivier Rochus 6-3, 6-1. 
Tại giải này năm ngoái, Federer đã giành chức vô địch với một thành tích cực kỳ ấn tượng khi anh không để thua một séc đấu nào và giành điểm trong tất cả những quả giao bóng của mình. 
Federer, người vừa mới vinh dự được tờ báo thể thao uy tín của Pháp L’Equipe trao tặng danh hiệu Champion of Champions (Nhà vô địch của các nhà vô địch), một giải thưởng cao quý thường niên do báo L’Equipe tổ chức dành cho VĐV thể thao xuất sắc nhất trong năm. 
Hôm qua, Santoro đã vượt qua Oliver Marach 6-0, 2-6, 6-4 tại vòng 1. 
Mạnh Hải Theo Eurosport, ATP
