Nhân viên công sở không được để râu!

Các nam nhân viên văn phòng của Cục liên lạc tỉnh Zhejiang, Trung Quốc vừa nhận được một quy định cấm để râu, đặc biệt là râu quai nón. Đây là nỗ lực nhằm nâng cao hình ảnh của một cơ quan nhà nước. 
 Theo tờ Zhejiang , Cục này còn đưa ra một số quy định "quái" nữa về hành vi và thái độ của nhân viên. Nhân viên nữ thì không được mặc quần áo hở trước hở sau, không được ăn mặc sexy hay đi dép lê đi làm. 
Còn giới thanh niên trai tráng cấm tiệt mặc các loại áo hầm hồ, chỉ được mặc áo sơ mi, hoặc bắt buộc mặc cả bộ vest chứ không được mặc mỗi chiếc áo vest khi đang làm việc. 
Theo các quy định, các nhân viên không được làm ồn ào trong văn phòng hoặc không được đưa trẻ em dưới tuổi vị thành niên đến cơ quan. Các giấy tờ, báo chí không liên quan đến công việc cũng không được để trên bàn. 
Cục này cho biết, cần phải đưa ra những quy định để xây dựng hình ảnh của một cơ quan nhà nước. 
N.H Theo ChinaDaily
