Bill Gates sắp đến Việt Nam

Văn phòng Chính phủ vừa có thông báo, ngày 22/4 tới, Thủ tướng Phan Văn Khải đã đồng ý tiếp ông Bill Gates, Chủ tịch Tập đoàn Microsoft (Mỹ) tại Việt Nam. 
 Theo công văn số 1400/VPCP-QHQT, ngày 17/3/2006, Bộ Bưu chính Viễn thông được giao chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan chuẩn bị chương trình và nội dung cho cuộc tiếp đón này. 
Ông Bill Gates hiện nay là tỷ phú giàu nhất thế giới với số tài sản kếch xù. Con người này đã từng bỏ dở tốt nghiệp trường đại học Harvard danh tiếng để theo đuổi ước mơ viết phần mềm cho máy vi tính và làm kinh doanh. 
Ngay khi còn học trung học ông đã thử sức kinh doanh không dưới ba lần. “Với Bill, điều đó chưa bao giờ là vì tiền” - luật sư của ông ta đã có lần tuyên bố. Theo các nhân viên phòng quan hệ đối ngoại của Microsoft, điều mà ông ta quan tâm nhất là làm sao viết được những phần mềm vĩ đại. 
Trong bối cảnh Việt Nam tăng cường hội nhập và cam kết thực hiện triệt để quyền sở hữu trí tuệ, chuyến thăm lần này của ông Bill Gates hứa hẹn sẽ có nhiều thỏa thuận được ký kết về phát triển công nghệ thông tin và thực hiện phần mềm có bản quyền tại Việt Nam. Trần Đức
