Tôi sẽ chất vấn vụ quan chức để quên vali tiền!

Các đại biểu QH vừa nhận được công văn của Văn phòng Chính phủ do Bộ trưởng - Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao ký, báo cáo về việc ông Nguyễn Văn Lâm - phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ - để quên vali ở nhà ga sân bay, có rất nhiều tiền, gồm 10.300 USD và 21.700.000 đồng. 
 Bên hành lang QH, đại biểu Đỗ Trọng Ngoạn, người từng đặt vấn đề làm rõ vụ việc này với UBMTTQ VN và Thanh tra Chính phủ, cho biết: 
Các bản kiểm điểm đối với ông Lâm đều giống nhau ở chỗ “đây là sự việc đáng tiếc, sơ suất”, trong khi hành vi của ông Lâm là nhận tiền phong bì từ các địa phương và doanh nghiệp. Sao lại đáng tiếc? Bản chất vụ việc như vậy không thể là “đáng tiếc” được. Chẳng lẽ để vụ việc lộ ra là đáng tiếc? Tôi đọc và không bằng lòng với cách kiểm điểm như vậy. 
Không bằng lòng, vì sao thưa ông? 
Với cách kiểm điểm như thế này thì chống tham nhũng cái nỗi gì? Tôi có hỏi một số vị có chức vụ quan trọng rằng “đây có phải là tham nhũng không?” nhưng chưa ai trả lời được. Theo tôi, phải tổ chức kiểm điểm lại và sâu sắc hơn, trung thực hơn. 
Phải nói rõ là nhận ở nơi nào, bao nhiêu; vì sao người ta cho; chia nhau như thế nào; tính chất phong bì này chỉ là quà biếu hay là kết quả của sự vòi vĩnh... 
Hôm qua tôi đã trao đổi với một đồng chí lãnh đạo cấp cao của Ủy ban Kiểm tra trung ương và nói rằng: tôi đọc rồi và tôi không hài lòng. Đồng chí ấy cười và bảo “đây là kiểm điểm của các nơi khác”, nhưng cũng đồng tình với tôi và cho rằng “không thể làm như thế được”. 
Sắp tới, trong phiên chất vấn mà có cơ hội tôi sẽ chất vấn. 
Theo ông, việc này nên chất vấn ai? 
Tôi đã gửi văn bản chất vấn đến bộ trưởng Bộ Công an rồi, nhưng chưa thấy bộ trưởng trả lời. Tôi chọn bộ trưởng Bộ Công an vì cho rằng thích hợp với chất vấn của tôi. 
Tôi chất vấn nhiều nhưng yêu cầu cuối cùng là làm rõ việc này, gồm cả việc làm rõ nguồn tiền và ai cùng đi với ông Lâm hoặc ông Lâm đi cùng ai. Theo Đặng Đại Báo Tuổi trẻ
