Chạy quá tốc độ để hong khô xe!

Cảnh sát Hà Lan vừa tịch thu xe ôtô của một tay lái lụa chạy quá tốc độ. Anh này nói chỉ muốn chạy nhanh cho xe chóng khô vì... vừa rửa xe xong mà! 
 Người thanh niên 27 tuổi này bị cảnh sát hỏi thăm tại Amsterdam khi chạy với tốc độ 108 km/giờ, quá 50 km/h so với tốc độ tối đa. 
“Bởi vì anh này không mang theo bằng lái xe nên chiếc xe này sẽ bị tịch thu cho đến khi anh đến xuất trình giấy tờ cho cảnh sát”, phát ngôn viên của cảnh sát Hà Lan cho biết. 
N.H Theo Reuters
