Liệu Judas có thực sự phản Chúa?

Trong suốt 2000 năm, Judas đã bị nguyền rủa vì tội phản bội chúa Jesus. Một tài liệu cổ mới được dịch sẽ kể câu chuyện từ phía Judas. 
 Cuốn “Phúc Âm của Judas” kể một giai thoại khác xa với bốn đoạn Phúc Âm trong Kinh Thánh Mới. Nó dựng lên chân dung của Judas như là một môn đồ tâm phúc, người được Jesus truyền cho kiến thức đặc biệt – và là người đã biến mong muốn của Jesus thành sự thật. 
“Con sẽ bị những thế hệ khác nguyền rủa – và con sẽ trở lại để dẫn dắt họ”, Jesus nói với Judas trong tài liệu được công bố hôm thứ Năm ngày 6 tháng 4. 
Quyển sách, một trong vài tài liệu cổ được tìm thấy trong sa mạc Ai Cập năm 1970, được một nhóm học giả bảo quản và biên dịch. Bản dịch ra tiếng Anh đã được hiệp hội National Geographic công bố. 
Một phần cuốn sách cổ mới được tìm thấy 
Cả những người sùng đạo lẫn người làm phép trong nhà thờ sẽ tranh cãi về ý nghĩa và sự thật của bản viết này. Nhưng nó cho thấy sự đa dạng về tín ngưỡng trong thời kỳ đầu Thiên Chúa, giáo sư Marvin Meyer nghiên cứu về Kinh Thánh tại đại học Chapman, quận Cam California cho biết. 
Đoạn văn tự, viết bằng ngôn ngữ Coptic (ngôn ngữ của giáo hội Ai Cập), được ghi dấu vào khoảng năm 300, là một bản sao từ một phiên bản tiếng Hy Lạp trước đó. 
Cuốn “Phúc Âm của Judas” được Giám mục Irenaeus xứ Lyon , Pháp ngày nay, nhắc tới lần đầu tiên khoảng năm 180. Giám mục chỉ trích kịch liệt văn bản đó là dị giáo bởi vì nó đã đi khác với quan điểm Thiên Chúa chính thống. Bản gốc được coi là đã thất lạc cho đến khi nó được tìm thấy. 
Theo giáo sư tín ngưỡng Elaine Pagels tại đại học Princeton , “Những người thích truyền bá và viết lại những đoạn Phúc Âm này không nghĩ rằng họ là những người dị giáo”. 
Donald Senior, chủ tịch Hiệp hội Thần Giáo Thiên Chúa tại Chicago thêm vào “Hãy để một cuộc tranh luận sôi nổi về sự quan trọng của văn bản cổ này bắt đầu”. Ông cũng không tin rằng bản Phúc Âm mới sẽ cạnh tranh được với Kinh Thánh Mới, nhưng nhiều quan điểm sẽ có thể thay đổi. 
Giáo sư Craig Evans của Đại Học Divinity tại Nova Scotia , Canada cho rằng Kinh Thánh Mới giải thích cho sự phản bội của Judas là do tiền bạc từ sự ảnh hưởng của quỷ Satan. “Có thể từ giờ sẽ có nhiều điều để bàn luận”, ông nhận xét. Văn bản muốn nói rằng “Judas chỉ làm điều Jesus muốn ông ta làm”. 
Đạo Thiên Chúa trong thế giới cổ đại phân hoá hơn bây giờ rất nhiều, với một lượng lớn các bản Phúc Âm được truyền bá cùng với bốn bản được viết trong Kinh Thánh Mới, theo Bart Ehrman, chủ tịch hội nghiên cứu tín ngưỡng tại đại học North Carolina . Cuối cùng chỉ có một quan điểm được nhìn nhận và những thứ còn lại bị coi là dị giáo, ông nói, kể cả phái ngộ đạo (Gnostics), những người tin rằng sự cứu rỗi linh hồn phụ thuộc vào kiến thức bí mật mà Jesus đã truyền đạt, cụ thể là cho Judas. 
Tại Cairo, biên tập viên của tuần báo Coptic “Watani” Youssef Sidhom không muốn đánh giá ngay lập tức về văn bản trên. Ông nói “Tuy nhiên, điều này sẽ không ảnh hưởng nhiều đến tín ngưỡng chủ đạo cho rằng Judas là một kể phản chúa, nhưng có một tư tưởng truyền thống cho rằng không nên ngược đãi Judas bởi vì vai trò của ông là để hoàn tất những lời tiên tri.” 
Văn bản mới được biên dịch bắt đầu với đoạn “Điều bí mật của sự tiết lộ về cuộc nói chuyện giữa Jesus và Judas Iscariot”. Trong một đoạn trao đổi then chốt Jesus nói với Judas “Con sẽ vượt qua tất cả bọn họ. Vì con sẽ loại bỏ đi phần thể xác bao bọc ta.” Điều này cho thấy rằng Judas sẽ giúp giải phóng phần linh hồn bằng cách giúp Jesus giải thoát khỏi phần xác vật chất của người, những nhà học giả cho biết. 
“Bước xa những người khác và ta sẽ nói cho con biết bí ẩn của vương quốc” Jesus nói với Judas, chỉ riêng ông ra với một trạng thái đặc biệt. “Thế đấy, con đã được nghe tất cả. Hãy ngước mắt lên và nhìn lên mây, nhìn vào ánh sáng trong nó và những vì sao xung quanh nó. Ngôi sao đó sẽ dẫn đường đến ngôi sao của con”. Văn bản dừng lại với đoạn Judas giao nộp Jesus cho các cao tăng và không nói gì về chuyện đóng đinh hay phục sinh. 
National Geographic cho biết tác giả tin rằng chỉ có Judas Iscariot hiểu được sự quan trọng thực sự trong phần truyền giảng của Jesus. Tên của tác giả không được đề cập trong văn bản. 
Tìm thấy năm 1970, cuốn sách giấy được cất giữ trong hộp trong nhiều năm và bắt đầu bị hư hỏng trước khi các chuyên gia bảo quản cứu nó. Họ phải ghép hơn 1000 mảnh lại. 
Tất cả tài liệu sẽ được tặng cho Viện Bảo Tàng Coptic tại Cairo, Ai Cập, và các học giả sẽ có thể tiếp cận. Ted Waitt của Viện Khám phá Lịch sử Waitt cho biết, viện đã hỗ trợ tài chính để tái bản. Ngoài việc định tuổi phóng xạ cacbon, văn bản cổ được xác định tuổi thông qua việc phân tích mực, ảnh đa phổ, nội dung, lối sử dụng ngôn ngữ và kiểu viết tay, National Geographic cho biết. Phim tài liệu “Phúc Âm của Judas” sẽ được phát trên kênh National Geographic vào Chủ Nhật 9/4 lúc 21:00. 
Tích Tích (theo National Geographic )
