Kylie Minogue chuẩn bị ra mắt loại nước hoa riêng

Cô ca sĩ người Úc vừa trải qua một loạt các cuộc phẫu thuật ung thư vú này vừa có cuộc đàm phán về việc đặt tên và chọn bao bì cho loại nước hoa sắp ra mắt này. 
 
Cô cũng sẽ hợp tác với các nhà thiết kế để ra mắt hãng đồ lót phụ nữ mang tên Love Kylie. 
Theo The Sun: “Chính căn bệnh ung thư đã giúp Kylie nhận ra rằng cuộc sống thật là đáng quý. Cô cố gắng làm việc một cách hiệu quả nhất”. 
“Kylie hiện đang có rất nhiều dự án để thực thi và cô ấy đã dành 2 tháng vừa qua chỉ để gặp gỡ mọi người. Kylie biết rằng giờ đây cô ấy có thể đảm đương mọi việc, chọn ra kế hoạch thích hợp với mình và làm bất kì điều gì cô ấy thích”. 
Loại nước hoa mới này sẽ chính thức có mặt trên thị trường vào Noel năm nay. BM Theo Ananova
