Hồ Quỳnh Hương: Đặt cược Brazil vô địch

Đối với Hồ Quỳnh Hương, bóng đá không phải là niềm đam mê đến mất ăn mất ngủ nhưng trong những ngày rất rành mùa World Cup, Hương “bắt buộc” phải yêu luôn môn thể thao vua này. 
 Hương nhớ, khi còn là sinh viên của trường Cao đẳng Nghệ thuật Quân đội, cả ký túc xá, con trai lẫn con gái đều quây quần bên chiếc TV rất nhỏ ở khu nhà ăn, nếu rủng rỉnh tiền có thể mời nhau tách cà phê là quý rồi, xem đến 4-5 giờ sáng mới lục tục kéo nhau về phòng ngủ. 
Nhờ đó mà Hương đã hâm mộ đội Brazil từ mùa bóng 2002, lúc đó còn rất thích cái răng cửa rất thưa và cái đầu trọc ấn tượng trên sân của Ronaldo chẳng kém gì tài nghệ dắt bóng của anh ấy. Cũng từ đó Hương “kết” luôn đội bóng của xứ sở Nam Mỹ này. 
Có một dạo Hương thấy Ronaldo béo quá, chính Hương cũng thắc mắc không biết anh ấy sẽ xoay xở thế nào trước trái bóng, vậy mà mới đây Hương xem trên truyền hình đã thấy anh ấy giảm cân đi rõ rệt. 
Chắc chắn trận đấu giữa Brazil - Croatia sắp tới, ông Luis Inacio Lula da Silva, tổng thống của đất nước coi bóng đá là số 1 này sẽ không còn lo ngại về độ “béo phì” của anh chàng cứng đầu này nữa rồi. 
Còn một danh thủ trong hàng tiền đạo Brazil mà Hương cũng rất ấn tượng, đó là Ronaldinho. Anh chàng này không đẹp trai nhưng lại có duyên trên sân và Hương hy vọng chính Ronaldo và Ronaldinho sẽ làm nên lịch sử cho Brazil lần thứ 5 vô địch thế giới. 
Ngày mai, 14/6, Hương phải lên đường đi Mỹ lưu diễn 1 tháng. Dù vậy Hương cố gắng dành thời gian theo dõi các trận đấu có đội Brazil, tối nay Hương sẽ xem trận đầu tiên của Brazil trong mùa bóng này, và cũng xin đặt cược ngay: Brazil vô địch thế giới 2006. Theo Vương Binh Tiền Phong
