Jennifer Aniston “xin” được yên thân

Nữ diễn viên Jennifer Aniston đã không chịu nổi việc những tay săn ảnh cứ bám riết lấy mình nên cô đành phải lên tiếng xin họ hãy buông tha cho cô và hãy để cô được yên thân. 
 Jennifer càu nhàu khi nói rằng, những tay thợ săn ảnh thật không biết điều - họ đã vượt quá xa giới hạn cho phép. 
Ngôi sao trong Kẻ tống tình cảm thấy sốc khi thời gian cô và chồng cũ Brad Pitt chia tay giới truyền thông đã không để cô yên một ngày nào, và câu chuyện đã trở nên nghiêm trọng hơn rất nhiều khi cuộc sống của cô vẫn đang tiếp diễn. 
Cô nói với tờ TeenHollywood rằng: “Cái điều mà họ muốn biết thì không bao giờ thoả mãn được họ, thật là kinh khủng. Có người cho rằng, chúng tôi phải chấp nhận việc đó vì chúng tôi là những ngôi sao nổi tiếng. Nhưng không ai hiểu được nỗi khổ khi bị một ai đó luôn theo sát. Tôi chưa hề ký vào một tờ giấy cam kết nào hay nói ra bất kỳ một điều gì rằng, công việc của tôi phải dính đến những khó chịu này”. 
Jen bức xúc nói thêm: “Khi một ai đó bám theo bạn bằng xe ôtô và bạn không biết đó có phải là một fan hâm mộ cuồng nhiệt với khẩu súng trên tay hay họ chính là những tay săn ảnh, cho dù thế nào đi nữa thì cả hai tình huống đó đều khủng khiếp như nhau mà thôi”. Thu Thy Theo China Daily
