Lương tối thiểu sẽ ở mức 400.000 - 450.000 đồng/tháng

Trong năm 2006, ngoài việc sẽ điều chỉnh lương tối thiểu chung vào ngày 1/10 (theo lộ trình), thì chính sách tiền lương cũng sẽ có một thay đổi căn bản là việc lương tối thiểu áp dụng cho khối doanh nghiệp - (chủ yếu là ngoài quốc doanh) sẽ tách khỏi mức lương tối thiểu chung. 
 Thông tin trên được ông Phạm Minh Huân, Vụ trưởng Vụ Tiền lương - Tiền công (Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội) cho biết ngày hôm qua 21/3. 
Cụ thể, theo ông Huân, khác với tốc độ điều chỉnh lương tối thiểu chung (áp dụng cho khối hành chính) phải phụ thuộc vào khả năng của ngân sách, mức lương tối thiểu của khối DN sẽ dựa vào khả năng chấp nhận của thị trường lao động. 
Ngoài ra, cũng giống như các DN có vốn đầu tư nước ngoài, lương tối thiểu khu vực DN trong nước cũng được quy định theo ba khu vực. 
Ông Huân tiết lộ, tại địa bàn Hà Nội và TPHCM, các DN có thể sẽ phải trả lương cho người lao động không được thấp hơn 500.000-550.000 đồng/tháng (hiện tại là 350.000 đồng/tháng). 
Cũng theo ông Huân, lương tối thiểu chung dự kiến điều chỉnh vào ngày 1/10 sẽ đảm bảo bù đủ trượt giá của năm 2006 cộng với tỷ lệ phần trăm đảm bảo đời sống người làm công ăn lương được cải thiện. Mức lương tối thiểu này dự kiến sẽ ở mức từ 400.000-450.000 đồng/tháng. Theo Tuyết Nhung Báo Thanh niên
