Liverpool sống sót

Đội đương kim vô địch châu Âu thất thủ 0-1 trước CSKA Sofia ngay trên thánh địa Anfield, nhưng họ vẫn có mặt cùng các anh tài ở vòng bảng Champions League mùa mới. 
Lần đầu tiên sau 15 trận, Liverpool đã phải nếm mùi thất bại trên đấu trường châu Âu, với tỷ số 0-1 trước đại diện của Bulgaria đêm qua. Tuy nhiên, với cách biệt hai bàn đã tạo được ở xứ hoa hồng trong lượt đi, đội quân của HLV Benitez vẫn đường hoàng bắt đầu chiến dịch bảo về ngôi quán quân Champions League, sau khi vượt qua vòng sơ loại quyết định với kết quả thắng chung cuộc 3-2. Như vậy, ba vòng sơ loại chỉ đủ làm Liverpool hao sức, chứ không thể cản được sự hiện diện của họ tại nơi hội tụ của những anh tài châu lục. 
Vòng sơ loại quyết định (trong ngoặc là kết quả lượt đi) 
Lokomotiv 0-1 Rapid (1-1) Partizan 0-0 Petrzalka (0-0) Thun 3-0 Malmo (1-0) Monaco 2-2 Betis (0-1) Panathinaikos 4-1 Wisla (1-3) Rosenborg 3-2 Steaua (1-1) Udinese 3-2 Sporting (1-0) Liverpool 0-1 CSKA Sofia (3-1) Các đội in đậm vào vòng bảng 
Ngày 25/8 Slavia - Anderlecht (1-2) 1h05 Ajax - Brondby (2-2) 1h30 Brugge - Valerenga (0-1) 1h30 Debrecen - MU (0-3) 1h30 Rangers - Anorthosis (2-1) 1h45 Bremen - Basel (1-2) 1h45 Inter - Shakhtar (2-0) 2h Villarreal - Everton (2-1) 3h Đại thắng 3-1 tại Bulgaria , Liverpool tràn đầy tự tin có vé đi tiếp. Chính vì thế, ngoài Steven Gerrard bị chấn thương, HLV Benitez đêm qua còn cho hàng loạt ngôi sao khác nghỉ ngơi: thủ môn Jose Reina, các cầu thủ Xabi Alonso, Jamie Carragher và Bolo Zenden. Djibril Cisse và Fernando Morientes là cặp tấn công chính của đội chủ nhà, sau sự ra đi của Milan Baros. Liverpool thi đấu khá tốt trong khoảng 10 phút đầu, với một số cơ hội trôi qua mũi giày của Morientes và Cisse. 
Nhưng CSKA Sofia không dễ dàng bỏ cuộc. Họ vẫn thi đấu đầy quyết tâm và buộc đội bóng Anh có một ngày vất vả. Cú sút phạt trực tiếp tuyệt đẹp của Valentin Iliev đưa đội khách vượt lên dẫn trước ở phút 16. Các cầu thủ Liverpool chỉ còn biết đứng nhìn, không kịp phản xạ trước pha dàn xếp đá phạt nhanh gọn của đối thủ bên cánh phải. Không lâu sau, Yordon Todoro thiếu chút nữa đã có bàn thắng thứ hai cho Sofia . 
Cơ hội nguy hiểm đáng kể nhất mà Liverpool có được trong trận lượt về này là cú dứt điểm hỏng ăn của John Arne Riise ở phút 65. Tuyển thủ Nauy này còn bỏ lỡ hai tình huống khác trong hiệp hai, và được đánh giá là cầu thủ hay nhất phía chủ nhà đêm qua. 
Betis của Tây Ban Nha cũng đi tiếp với thắng lợi 3-2 trước Monaco - á quân Champions League mùa trước nữa. Lượt về, đội bóng công quốc chỉ có được kết quả hoà 2-2, sau khi đã thua 0-1 trên sân của đại diện Primera Liga ở lượt đi. 
Udinese của Serie A thắng Sporting cả hai lượt vòng sơ loại, và góp mặt ở đấu trường danh giá với tổng tỷ số 4-2. 
Đội bóng tí hon Thun của Thuỵ Sĩ cũng gây ấn tượng mạnh và lần đầu tiên được dự vòng bảng Champions League. Đêm qua, họ đại thắng 3-0 khi tiếp đội vô địch Thuỵ Điển - Malmo , á quân Cup C1 châu Âu năm 1979. Qua đó, Thun đi tiếp với chiến thắng chung cuộc 4-0. 
Họ đang háo hức đợi chờ những chuyến du đấu trên các sân vận động lớn như Bernabeu, San Siro hay Old Trafforr ở mùa giải này. Chiến tích của Thun đáng ghi vào lịch sử bóng đá châu Âu, bởi CLB này đã thành công với ngân sách hoạt động mỗi năm chỉ vào khoảng 4,3 triệu USD. 
Sau trận đấu, HLV Urs Schoenenberger hạnh phúc phát biểu: "Thật tuyệt vời và chẳng khác gì trong mơ khi được thi đấu cùng các đội như Real Madrid và Barcelona ". Tổng thống Thuỵ Sĩ, Samuel Schmid, cũng thốt lên: "Thật kỳ diệu. Một thành công ngoài sức tưởng tượng của thị trấn nhỏ Thun. Thuỵ Sĩ tự hào về họ". Ở vòng sơ loại thứ hai, Thun cũng đã gây tiếng vang khi loại Dinamo Kiev. 
Đêm nay, Manchester United sẽ có trận đấu dễ dàng với các nhà vô địch Hungari Debrecen sau chiến thắng 3-0 ở lượt đi, tương tự Inter Milan sẽ tiếp đón đội khách Shakhtar Donetsk trên sân San Siro với cách biệt 2-0. Trong khi đó, Everton sẽ phải tới Tây Ban Nha để tìm cách lội ngược dòng sau thất bại 1-2 ở lượt đi trên sân nhà trước Villarreal. Ajax Amsterdam sẽ tiếp đón đội khách Brondby (Đan Mạch). Lượt đi, 2 đội hoà nhau với tỷ số 2-2. 
Lượt đấu đêm nay sẽ xác định thêm 8 đội nữa lọt vào vòng đấu bảng thứ nhất, bên cạnh 16 đội được vào thẳng, trong đó có các đại gia như Chelsea, Arsenal, AC Milan, Juventus, Real Madrid, Barcelona và Bayern Munich. 

Theo Trần Nam Vnexpress
