Nào, hãy thay đổi quan niệm!

Thật quá sơ sài khi bữa ăn chỉ có một món nhưng ít nhất bạn sẽ không phải băn khoăn rằng “Ăn cái này hay ăn cái kia nhỉ?”. Bạn cố gắng để đưa ra lựa chọn thông minh nhất nhưng chúng lại không thực sự tốt như bạn nghĩ... 
 
1. Ngũ cốc tinh chế 
Thực phẩm có đủ 5 loại ngũ cốc hoặc ngũ cốc nguyên cám luôn được xem là sự lựa chọn tốt nhất cho sức khỏe – đặc biệt khi những nghiên cứu mới đây đã chỉ ra rằng một chế độ ăn giàu ngũ cốc sẽ giúp bảo vệ bệnh tim mạch, ung thư và các bệnh tật khác. 
Một nghiên cứu gần đây của các nhà nghiên cứu Thụy Sĩ đã chỉ ra rằng những phụ nữ ưa dùng ngũ cốc trong các bữa ăn sẽ giảm được 33% nguy cơ bị ung thư ruột kết hơn những phụ nữ khác. 
Nghiên cứu của các nhà khoa học thuộc Trường Y Harvard lại chứng minh rằng tỉ lệ bị các bệnh về tim mạch và đột quỵ giảm hơn hẳn ở những người ưa ngũ cốc. Các chuyên gia không thể lý giải nguyên nhân thực sự của vấn nhưng họ biết rằng những ngũ cốc còn nguyên cám rất giàu chất xơ và khoáng chất, bao gồm vitamin E, B, một số loại vitamin và magiê. 
Tuy nhiên, nhiều sản phẩm từ ngũ cốc như bánh mỳ, bánh quy giòn… lại loại bỏ thành phần giàu dinh dưỡng này và thay thế vào đó là các loại khoáng chất bổ sung. 
Giải pháp: Hãy chú ý và chọn mua những sản phẩm đề whole grain (ngũ cốc nguyên cám) và nó phải đứng ở vị trí đầu tiên hoặc thứ 2 trong bảng thành phần. 
2. Nước bổ sung khoáng chất 
Để tăng cường sức khỏe, thay vì nước trắng, chúng ta thường thích chọn nước khoáng và cả nước uống đóng chai chiết xuất từ thảo mộc. Tuy nhiên, theo Chuyên gia Elizabeth Somer thì “Hãy tiết kiệm tiền” bởi uống quá nhiều những loại nước này chỉ làm dư thừa năng lượng mà thôi. 
Các sản phẩm này bao giờ cũng quảng cáo rằng “cung cấp 1/2 nhu cầu về khoáng chất của cơ thể mỗi ngày” nhưng khi bạn uống cả chai (200 – 500ml) thì có nghĩa rằng bạn đang nạp vào cơ thể tới 125 calori. Vậy thì thay vì uống một loại nước uống liền bổ sung vitamin C, bạnh hãy ăn 2 quả dâu tây hoặc 1/3 quả cam. 
Giải pháp: Hãy uống nước trắng khi cảm thấy khát và bổ sung các loại vitamin và khoáng chất qua thực phẩm trong các bữa ăn. 
3. Snack và khoai tây chiên 
Bạn có nghĩ rằng mình đang ở trong một nông trang khi đi mua các sản phẩm snack? Nào là snack cà rốt, snack cải xoăn, snack rau… thậm chí là cả những snack được làm từ các loại rau nhập khẩu. 
Tuy nhiên, chỉ cần để ý một chút ở bảng thành phần, bạn sẽ dễ dàng thấy rằng đó chỉ là các sản phẩm được nhuộm màu hoặc tạo hương giống với loại rau đó. Còn chủ yếu trong đó là tinh bột, dầu ăn cùng một số khoáng chất, vitamin bổ sung. 
Hãy nhớ rằng, khi bạn ăn một gói snack 15g, bạn đang nạp cho cơ thể 90-110 calori. 
Giải pháp: Tốt nhất là hãy tránh xa hoặc hạn chế tối đa những sản phẩm này 
4. Nước hoa quả nguyên chất 
Bạn thường bị hấp dẫn bởi những sản phẩm làm từ hoa quả nhưng hãy nhớ rằng việc ghi tên loại hoa quả trong thành phần không hẳn đã đúng vậy. Bởi hiện nay chưa có điều luật nào yêu cầu các nhà sản xuất phải ghi tỉ lệ hoa quả trong sản phẩm và điều đó có nghĩa rằng gọi là nước hoa quả nguyên chất cô đặc nhưng chỉ có một lượng rất nhỏ hoa quả thực sự trong đó. 
“Chẳng hạn như nước nho hay lê cô đặc được xem là rất tốt cho sức khỏe nhưng thực sự thì chỉ có đường hoa quả và nước mà thôi”,TS Gail Rampersaud, thuộc ĐH Florida cho biết. 
Giải pháp: Hãy xem nước hoa quả nguyên chất như snack và kẹo ngọt, tức là tránh xa hoặc rất hạn chế. Hãy bảo vệ sức khỏe răng miệng bằng hoa quả tươi. Nếu bạn không có thời gian và cần sự thuận tiện, đơn giản thì hãy mua nho khô hay các loại hoa quả khô khác. 
5. Thực phẩm chế biến sẵn 
Hầu hết chúng ta đều thực hiện chế độ ăn ít muối bởi khoa học đã chứng minh rằng ăn mặn sẽ làm tăng nguy cơ huyết áp cao. Tuy nhiên, theo nghiên cứu mới đây tại Mỹ, những người thường xuyên sử dụng đồ ăn sẵn đã hấp thụ trung bình tới 3.375mg muối Natri/ngày (trong khi tiêu chuẩn cho phép tối đa là 2.300mg muối Natri/ngày/ người bình thường và 1.500mg/người bị bệnh huyết áp cao). 
Nguyên nhân là do trong quá trình chế biến thực phẩm, các nhà sản xuất luôn phải cần tới một lượng rất lớn muối Natri. Hãy nhớ rằng, trong một thìa nước sốt có tới 600mg muối Natri. 
Giải pháp: “Hãy lựa chọn những sản phẩm ghi là “hàm lượng muối Natri thấp" (tối đa là 140mg/100g). Với món nước sốt, tốt nhất là bạn nên tự làm lấy. 
6. Sữa đóng chai 
Khi mua những sản phẩm này, bạn luôn có cảm giác là sữa sẽ tươi ngon hơn nhưng thực tế thì không hẳn vậy. 
“Nếu lượng can xi trong sữa luôn ổn định thì lượng vitamin A, B2, C, D, E và các loại axit amin thường bị giảm khi sữa tiếp xúc với không khí và ánh sáng. Đặc biệt là vitamin B2, rất nhạy với ánh sáng”, TS Donald McMahon và các chuyên gia ngành sữa thuộc ĐH bang Utah (Mỹ) cho biết. 
Trong một nghiên cứu của ĐH Cornell, hàm lượng vitamin A sẽ bị hao hụt tới 32% khi đựng trong chai nhựa trong suốt chưa mở nhưng tiếp xúc với ánh đèn huỳnh quang trong 16h liên tục. Những nghiên cứu khác chỉ ră rằng khoảng 60% vitamin B2 sẽ bị phân hủy trong điều kiện bình thường. Ánh sáng cũng làm oxi hóa chất béo và làm thay đổi mùi vị của sữa. 
Giải pháp: “Mua sản phẩm sữa đựng trong hộp giấy chắn sáng. Với những loại hộp này, lượng vitamin A, B2 và các khoáng chất khác trong sữa được bảo toàn tới 10 ngày”, TS McMahon khẳng định. 
7. Rượu và bia 
Hơn 100 nghiên cứu đã cho thấy những người uống rượu bia điều độ giảm 1/3 nguy cơ bị các bệnh tim mạch hơn những người không bao giờ uống chúng. Tuy nhiên, nếu uống quá nhiều thì huyết áp của bạn sẽ tăng phi mã, không thể kiểm soát. 
Thậm chí việc uống rượu bia khi dạ dày rỗng tuếch cũng sẽ là nhân tố đẩy dẫn tới tăng áp huyết cao hơn 50% so với những người vừa ăn vừa uống. 
Giải pháp: Hãy uống rượu trong bữa ăn tối. “Vừa nhâm nhi rượu vừa ăn các món ăn sẽ giúp rượu nhanh chóng được thải loại khỏi cơ thể”, các chuyên gia cho biết. 
Tất cả mọi người đều có thể tự cho phép mình uống một lượng rượu nhỏ trong bữa ăn tối. Rượu được xem là chất xúc tác giúp ngăn ngừa các cục máu đông làm tắc nghẽn các mao mạch, gây ra các bệnh tim mạch mà thường gặp sau một bữa ăn thịnh soạn. 
8. Ăn sáng tại cửa hàng ăn nhanh 
Rất nhiều nghiên cứu đã chứng minh rằng những người ăn sáng đầy đủ thường có thân hình thon thả hơn và hàm lượng cholesterol thấp hơn, có khả năng ghi nhớ và tập trung tốt hơn những người không ăn sáng. 
Thế nhưng nếu bạn ăn sáng tại các quán ăn nhanh thì điều đó lại hoàn toàn có hại. Chuyên gia dinh dưỡng Christine Gerbstadt, phát ngôn viên của Hiệp hội Dinh dưỡng Hoa Kỳ cho biết: “Mặc dù các bữa ăn nhanh bao giờ cũng có hoa quả tươi nhưng những các món ăn nhanh luôn có chất phụ gia để làm mềm và ngọt thực phẩm”. Chất phụ gia này sẽ làm bạn cảm thấy khát và đói khi vào giữa buổi sáng. 
Thêm vào đó, lượng đường trung bình mà các cửa hàng ăn nhanh sử dụng trong 1 suất ăn nhanh là khoảng 14g. Điều này có nghĩa bạn đang có nguy cơ bị tim mạch khi đường được cơ thể chuyển hóa sang chất béo. 
Giải pháp : Kiểm tra thành phần và lựa chọn những sản phẩm có ít hơn 11g đường và không chứa dầu không no. Cũng tương tự, hãy chọn những thực phẩm ăn nhanh có ít nhất là 3g chất xơ/100g để giúp hỗ trợ tiêu hóa và cung cấp năng lượng. 
Tốt cho sức khỏe hơn và rẻ hơn là hãy chuẩn bị đồ ăn sáng cho cả tuần vào những ngày cuối tuần. Ví như món bánh bích quy nho khô được đóng túi theo từng ngày chẳng hạn. Bánh nướng xốp với sữa tươi và hoa quả là thực phẩm lý tưởng cho bữa sáng. 
9. Tráng miệng bằng món ngọt và bạc hà 
Vị mát lạnh của bạc hà sẽ khiến bạn cảm thấy dễ chịu sau bữa ăn chính nhiều dầu mỡ nhưng điều đó lại báo hiệu trước những rắc rối không thể lường hết. 
Theo Trung tâm thông tin về Dinh dưỡng và Tiêu hóa quốc gia Hoa Kỳ thì bạc hà là một trong những thực phẩm được xếp đầu bảng trong nhóm gây ra chứng ợ nóng. 
Còn chất caffein trong chocolate, soda và cà phê sẽ làm chậm lại quá trình tiêu hóa. 
Giải pháp: Thay thế các món đồ uống, bánh ngọt có chất caffein và bạc hà bằng một chút hoa quả. Nếu bị ợ nóng, hãy uống một cốc nước trắng đầy sau bữa ăn. 
Ngoài ra bạn có thể đi bách bộ bởi nó tư thế thẳng người giúp các acid được tiết ra trong dạ dày không bị trào ngược lên. Thêm nữa, đi bộ còn giúp bạn giảm thiểu nguy cơ thừa cân. 
10. Hâm nóng đồ ăn thừa 
Nếu bạn nấu nướng xong mà không ăn ngay thì bạn đang phải đối mặt với những nguy cơ lớn. Thực phẩm để trong tủ lạnh chỉ nên là 2h nếu bạn không muốn đối mặt với nguy cơ bị ngộ độc thực phẩm. 
Thêm nữa, những đồ ăn còn lại của bữa trước được cất trong bát đĩa, những chiếc túi, hộp, giấy gói khi được đưa vào lò vi sóng sẽ hấp thụ những chất hóa học có hại (axit phthalate và bisphenol A, 2 chất gây vô sinh ở động vật). 
Giải pháp: Khi cần phải hâm nóng thực phẩm trong lò vi sóng hãy sử dụng đồ thủy tinh hoặc đồ sành sứ. Thức ăn thừa phải được làm nóng tối thiểu là 90 độC, riêng súp và nước sốt phải được đun sôi. 
Thu Phương 
Theo MSN
