Hậu tạ 80.000 euro cho người nhặt được chó cưng

Một nhà tỷ phú ở Vienna (Áo) vừa thông báo sẽ hậu tạ một khoản cực hậu, bao gồm kim cương và tiền mặt, tổng trị giá lên tới 80.000 euro cho ai đó tìm thấy con chó cưng của ông ta. Tuy nhiên, cho tới nay, vẫn chưa có ai liên lạc với tỷ phú hào phóng này. 
 Theo tờ nhật báo Heute , chú khuyển Grimaldi với bộ lông vàng sặc sỡ đã bị mất tích vào hôm thứ 5, ngày 30/3 vừa qua. Con vật cưng này có một đặc điểm rất dễ nhận dạng mà ít con chó nào có được, đó là đeo một viên kim cương quí hiếm bên tai trái. 
Herbert Handler, chủ nhân của Grimaldi cho biết: “Tôi rất nhớ nó. Grimaldi là tất cả những gì tôi có. Lúc này tôi chỉ mong tìm lại người bạn này càng sớm càng tốt, bằng bất cứ giá nào”. 
B.T.T Theo AFP
