Nguyễn Văn Hiển: Cậu SV nghèo đoạt nhiều giải thưởng

(Dân trí)- Những ngày đầu Hiển say mê máy tính đến nỗi chỉ vùi đầu vào màn hình cả ngày, khiến bố mẹ phải lo lắng. Sau đó em đã tìm ra phương cách học tốt nhất, kết quả vừa học tốt kiến thức trên lớp để thi đậu vào trường PTTH chuyên lý Hạ Long, lại vừa phụ giúp bố mẹ được nhiều việc. 
 Anh Nguyễn Hồng Minh, trưởng đoàn tin học trẻ tỉnh Quảng Ninh hướng về phía Nguyễn Văn Hiển nói với vẻ đầy hứa hẹn vào một tài năng tin học. Hiển vừa được giải ba lập trình, giải khuyến khích phần mềm sáng tạo của cuộc thi tin học trẻ không chuyên toàn quốc lần thứ XI – 2005 tổ chức tại Hà Nội. Nhà nghèo, học giỏi với lòng đam mê tin học đã giúp Hiển chinh phục được đỉnh cao tin học. 
Hiển sinh ra và lớn lên ở xã Yên Giang huyện Yên Hưng (Quảng Ninh), cuộc sống gia đình Hiển cũng chẳng lấy gì làm khá giả, bố là bộ đội phục viên còn mẹ là một giáo viên dạy môn lịch sử. Hàng ngày, cả nhà Hiển trông chờ vào vài đồng lương dạy học của mẹ nên cuộc sống gia đình gặp nhiều khó khăn. Từ nhỏ Hiển đã ham học, buổi đến trường còn thì phải phụ giúp bố bán hàng. Nhà nghèo nên chiếc máy vi tính là ước mơ lớn của Hiển. 
Không may mắn như các bạn là được bố mẹ mua cho máy vi tính, được tiếp cận sớm với máy móc. Còn cậu bé con nhà nghèo như Hiển thì chỉ dám nhìn bạn bè mà thèm, nhiều khi bạn bè cho thử máy còn sợ chẳng may hỏng thì bố mẹ lấy đâu ra tiền mà đền. Mãi tới khi học lớp tám bố mẹ mới tích góp được ít tiền thấy con say mê máy vi tính nên đã mua về một chiếc, tù đó em được tiếp cận với máy vi tính tại nhà. 
Kể từ đó Hiển thể khả năng trong lĩnh vực công nghệ thông tin của mình. Như con tò vò xây tổ, Hiển đã cần mẫn tìm cho mình một phương pháp học riêng sao cho hiệu quả nhất. Chỉ cần có lòng đam mê cùng với thời gian biểu phù hợp và việc lựa chọn, tận dụng các nguồn tài liệu thích hợp. 
Cũng theo Hiển thì các giáo trình tin học hiện nay rất nhiều, không phải cuốn nào cũng tốt. Nó còn phụ thuộc vào năng lực của mỗi người nữa. Học tin không cho phép mình được cẩu thả, được đơn giản vấn đề, cái gì chưa biết phải tìm hiểu ngay và thực hành cho bằng thuộc. 
Sự cố gắng đó đã được trả lời bằng giải nhì về phần mềm tin học, tiếp theo là giải nhất về lập trình của cuộc thi tin học Quảng Ninh. Hiển được các anh phụ trách chọn vào đội tuyển tin học trẻ của tỉnh Quảng Ninh về Hà Nội dự cuộc thi tin học trẻ không chuyên toàn miền Bắc. Một lần nữa Hiển chứng minh khả năng tin học của mình bằng việc đoạt giải ba về lập trình, giải khuyến khích về phần mềm sáng tạo tại cuộc thi tin học trẻ vừa qua. 
Và đặc biệt là kỳ thi đại học năm nay, Hiển đã đỗ vào khoa công nghệ thông tin - ĐH công nghệ (ĐHQGHN). Đó cũng là phần thưởng suất sắc mà em dành cho gia đình. Huy Thủy
