Những trang web dành cho các ông bố bà mẹ

Trẻ em ngày nay không chỉ có công viên và trường học, đồ chơi hay những bộ quần áo xinh xắn, chúng còn có những trang web nữa. Tham khảo thử vài trang bạn sẽ thấy được diện mạo các ông bố bà mẹ thời nay, và tất nhiên là cả mầm non của đất nước nữa. 
 http://www.mamnon.com:8080/Index.mnx là website mang tính chuyên môn cho người mới bắt đầu làm cha làm mẹ, tập trung chủ yếu vào trẻ nhỏ tuổi mẫu giáo. Tại đây bạn có thể biết được tâm lý trẻ mầm non như thế nào? các hình thức giải trí, chế độ dinh dưỡng cho trẻ ra sao, cả cách giáo dục nữa… 
http://www.chametainang.net/ : Cha mẹ tài năng thì con sẽ giỏi, với tâm lý này của các bậc cha mẹ có thể tìm hiểu cách chăm sóc con cái ngay từ lúc họ có ý định sinh con. Rồi khi họ có thai thì người vợ cần chú ý gì? Chăm sóc như thế nào? Giai đoạn trẻ sơ sinh thì chú ý thế nào? Tại đây bạn cũng có thể biết đến những kỹ năng giúp cho trẻ phát triển trí tuệ, tìm hiểu tài năng của bé, phương pháp giáo dục sao cho tốt, phát triển nhân cách trẻ như thế nào? những trò chơi nào thì phù hợp với trẻ… 
http://www.lamchame.com/ là một trang khác hẳn. Đây gần như là một diễn đàn trực tuyến dành cho cha mẹ trẻ. Tại đây các bậc cha mẹ có thể cùng trao đổi về cùng một vấn đề mà họ quan tâm. Nếu bạn là một con người bận rộn với công việc và ít có thời gian lướt web thì bạn cũng có thể đăng ký nhận bản tin thư từ web này. Bản tin sẽ cung cấp cho bạn những tin nóng nhất về những gì đang diễn ra trong thế giới trẻ thơ và xung quanh chúng. 
http://www.cmvn.org.vn/ là trang web khá đủ thông tin về các mặt mà bậc làm cha làm mẹ cần quan tâm. Đó có thể là tin tức thế giới, tin tức trong nước, cha mẹ có thể lên để biết thế giới đang diễn ra những gì? Có những điều gì dành riêng cho con em mình. Là một trang tổng hợp tin tức. Nó khác hoàn toàn với các trang kia, trang này chỉ chuyên về một khía cạnh là cung cấp tin tức cho bậc làm cha làm mẹ. Hoa Đào
