CAN 2006: Ai Cập hòa, Bờ Biển Ngà vào tứ kết

Bờ Biển Ngà trở thành đội đầu tiên ghi tên vào tứ kết sau chiến thắng 2-1 trước Libya. Trong khi đó, Ai Cập bị Marốc cầm chân trong một trận đấu thừa sự quyết liệt trên khán đài nhưng thiếu bàn thắng trên sân cỏ. 
 Bàn thắng bằng cú đánh đầu của Gneri Yaya Toure trong hiệp 2 đã giúp "Những chú voi" sớm hoàn tất nhiệm vụ tại bảng A, bảng đấu không hề dễ dàng với sự góp mặt của chủ nhà Ai Cập và Marốc, chỉ sau 2 lượt trận. Trước đó, trong hiệp 1, Drogba sớm đưa Bờ Biển Nga vươn lên dẫn điểm sau 10 phút thi đấu nhưng Abdelsalam Khamis kịp gỡ hòa cho Libya ngay trước giờ nghỉ. 
Đội chủ nhà Ai Cập đáng ra cũng có thể sớm ghi tên cùng Bờ Biển Ngà nếu thắng Marốc trong trận đấu muộn tại bảng A. Tuy nhiên chủ nhà đã không làm được điều đó. Và trận hòa 0-0 giữ Ai Cập và Marốc là trận hòa đầu tiên tại CAN 2006 sau 10 trận đã đấu. 
Với kết quả này, bảng A đã xác định Bờ Biển Ngà vào tứ kết và Libya là đội đầu tiên bị loại khỏi giải. Có được 4 điểm, chủ nhà Ai Cập cần 1 điểm trong vòng đấu cuối trước Bờ Biển Ngà để chắc chắn ghi tên vào lượt đấu tứ kết. 
Trái với những thông tin trước trận, tiền đạo chủ lực của Bờ Biển Ngà là Didier Drogba không hề bị chấn thương và vẫn có tên trong đội hình xuất phát. Thậm chí, chân sút hàng đầu giải Premier League còn sớm đưa "Những chú voi" vươn lên dẫn diểm ở phút thứ 10. 
Các cầu thủ Bờ Biển Ngà ăn mừng chiến thắng 
Thủ môn Muftah Ghzalla bắt không dính để bóng rơi đúng vào chân tiền vệ Arouna Kone. Cầu thủ này chuyền cho Drogba, ở một vị trí thuận lợi, dễ dàng mở tỷ số trận đấu. Drogba và Kone sau đó còn bỏ lỡ thêm 2 cơ hội mười mươi để nới rộng khoảng cách trước khi để Khamis gỡ hòa cho Libya ở phút 41 với một cú đánh đầu chuẩn xác. 
Sang hiệp 2, Libya vùng lên mạnh mẽ, đẩy Bờ Biển Ngà vào thế chống đỡ vất vả. "Sống sót" sau một vài pha bóng nguy hiểm, "Những chú voi" ghi tên mình vào vòng tứ kết với bàn thắng dễ dàng của Yaya Toure ở phút 74. Ghzalla lốp bóng thuận lợi để Yaya Toure xuất hiện đúng lúc đệm bóng vào lưới. 
Trong trận đấu muộn còn lại, chủ nhà Ai Cập hoàn toàn bế tắc trước một Marốc thi đấu chặt chẽ. Ahmed Fathi bỏ lỡ "cơ hội vàng" mở tỷ số trận đấu cho đội chủ nhà khi nhận đường chuyền thông minh của Mohamed Barakat trong tư thế trống trải trong vòng cấm nhưng không thể dứt điểm. 
Các CĐV trong trận đấu Ai Cập- Marốc 
phải nhờ đến sự can thiệp của cảnh sát 
Trong hiệp 1, Ai Cập chỉ có thêm hai cơ hội không đáng kể của Jarmouni và Fathi khiến khán giả nhà giận dữ và trút những "cơn mưa" bao bóng nước vào... nhóm CĐV Marốc. 
Hiệp 2 trận đấu diễn ra với thế trận tương tự. Marốc không sắc sảo trong tấn công nhưng lại tỏ ra chặt chẽ ở phần sân nhà. Trong khi đó, các chân sút Ai Cập cũng không tận dụng được những cơ hội tốt khi hàng thủ đội khách mắc sai lầm. 
Trong pha bóng bất cẩn của hàng thủ Marốc ở cuối trận, El Jarmouni, chỉ còn duy nhất thủ môn đối phương trước mặt, lại dứt điểm trượt bóng. 
Hai đội kết thúc trận đấu sôi nổi nhưng lại hòa 0-0. Cơ hội vào tứ kết của chủ nhà Ai Cập vẫn rõ ràng hơn so với Marốc sau lượt trận thứ 2 này. 
Theo T.V Vietnamnet
