Beyonce Knowles và Jay- Z: Tình yêu đã hết!

Những người bạn thân thiết nhất của cặp đôi đình đám Beyonce Knowles và Jay-Z vừa cho hay, Beyonce và Jay- Z đã chấm dứt mối quan hệ tình cảm của họ bởi giờ đây giữa họ đã chẳng còn gì. 
 Vậy là sau hơn ba năm trời yêu đương mặn nồng rồi, chỉ còn thiếu một đám cưới hoàn hảo nữa là đầy đủ, Beyonce giờ đây đã quá mệt mỏi với chàng người yêu Jay- Z. Cô nhận thấy là giữa cô và Jay- Z có quá nhiều điểm khác biệt, Jay- Z luôn thích giấu kín mối quan hệ của họ và là một người khá độc đoán trong chuyện tình cảm, còn Beyonce thì lại khác, cô thích có anh bên cạnh ở mọi nơi, mọi lúc để cô cảm thấy an tâm và được ủng hộ. Jay- Z cũng tỏ ra là người rất yêu công việc và môn bóng rổ, rời công sở ra, Jay- Z thà đi xem thể thao còn hơn “lẽo đẽo” theo Beyonce đến dự liên hoan phim Cannes . 
Hơn nữa, Beyonce đã chờ đợi quá lâu mà chẳng thấy Jay- Z nhắc gì tới cụm từ “đám cưới”. Cuộc hôn nhân hoàn hảo của cha mẹ cô rồi việc em gái Solange cũng sắp sinh con khiến cô càng thêm sốt ruột bởi Beyonce là mẫu phụ nữ yêu thích cuộc sống gia đình, công việc và tiền bạc với cô không phải là tất cả. 
Và còn một lý do khác khá quan trọng khiến tình cảm của Beyonce và Jay- Z rạn vỡ, đó là vì sự xuất hiện của một người thứ ba, cô ca sỹ trẻ Rihanna , người đã khiến Jay- Z tốn rất nhiều thời gian và tiền bạc trong thời gian gần đây với danh nghĩa nhà sản xuất và là thầy giáo cho cô ca sỹ trẻ đang nổi này. 
Bạn bè của Beyonce nói: “Beyonce không tin rằng giữa Jay- Z và Rihanna chỉ có quan hệ công việc, hai người thường nói chuyện qua điện thoại hàng tiếng đồng hồ và đi ăn tối với nhau liên tục. Beyonce cảm thấy như mình đã sắp bị Rihanna chiếm chỗ cả trong âm nhạc cũng như đời sống tình cảm”. 
Có nguồn tin cho biết, Beyonce khá bình thản chấp nhận cuộc chia ly này. Cô ấy đã từng yêu điên cuồng Jay- Z nhưng giờ đây, nếu tiếp tục mối quan hệ này là nghĩa là cả cô và Jay- Z đang tự dối lòng, vì thế, chia tay là một giải pháp hoàn hảo. 
Vĩnh Ngọc Theo wordpress
