Quần anh tụ hội!

(Dân trí)- Giải Pacific Life Open năm nay hứa hẹn sẽ rất hấp dẫn khi lần đầu tiên cả 5 tay vợt hàng đầu thế giới đều quy tụ đông đủ tại một giải đấu. Người ta đang chờ đợi cuộc tái ngộ của 2 tay vợt hàng đầu thế giới hiện nay tại trận chung kết, Roger Federer và Rafael Nadal. 
 Năm ngoái, Federer và Nadal đã thâu tóm cả 8 (trong tổng số 9) danh hiệu vô địch của các giải ATP Masters Series và chỉ “chừa” lại mỗi danh hiệu BNP Paribas Masters (Paris) khi cả 2 cây vợt này cùng không thể tham gia do mắc chấn thương. 
Tuy nhiên, con đường đến với trận chung kết của ĐKVĐ Roger Federer được dự báo là không hề bằng phẳng. Đối thủ của “Tàu tốc hành” ở vòng 1 sẽ là người thắng trong cặp đấu giữa nhà ĐKVĐ Olympic 2004 Nicolas Massu ( Chile ) và Agustin Calleri ( Argentina ). 
Tiếp đó, cây vợt người Thụy Sỹ có thể sẽ phải chạm trán với tài năng trẻ người Pháp Richard Gasquet, đối thủ đã đánh bại Federer tại tứ kết ATP Masters Series Monte-Carlo năm ngoái. 
Richard Gasquet... 
Nếu mọi việc tiếp tục diễn ra “xuôi chèo mát mái”, chướng ngại tiếp theo của hạt giống số 1 nhiều khả năng sẽ là cây vợt đang có phong độ rất cao, Ivan Ljubicic ( Croatia ). Ljubicic đang giữ kỷ lục 17-2 (thắng-thua) trong mùa giải năm nay và đã giành được 2 danh hiệu cá nhân. 
Tuần qua, Federer vừa ăn mừng một dấu mốc quan trọng trong sự nghiệp khi anh đã vượt qua huyền thoại Bjorn Borg (Thụy Điển) lên đứng thứ 5 trong danh sách những tay vợt “ngự” ở vị trí số 1 thế giới lâu nhất mọi thời đại. 
Tuy vậy, thất bại trong trận chung kết Dubai Mở rộng trước Nadal vừa rồi cũng đã chấm dứt mạch 56 trận thắng liên tiếp trên mặt sân cứng cũng như chuỗi 22 trận chung kết toàn thắng trên mặt sân này của Federer. 
... và Ljubicic là những thử thách mà 
Federer sẽ phải vượt qua . 
Đối với tay vợt 19 tuổi Rafael Nadal, chiến thắng tại Dubai Mở rộng đã nâng chuỗi trận chung kết toàn thắng của anh lên con số 10. Nếu Nadal tiếp tục thành công tại giải này, cây vợt người Tây Ban Nha sẽ thu hẹp đáng kể khoảng cách về điểm số với Federer trên bảng xếp hạng ATP. 
Hành trình của Nadal tỏ ra khá thuận lợi khi anh sẽ chỉ phải chạm trán một trong hai cây vợt người Séc không mấy tên tuổi, Robin Vik hoặc Jan Hernych ở vòng 1. 
Thử thách thật sự của tay vợt số 2 thế giới chỉ đến từ vòng tứ kết khi các đối thủ tiềm năng sẽ là những hạt giống hàng đầu như Gaston Gaudio (Argentina), á quân Australia Mở rộng 2006 Marcos Baghdatis (Síp), cây vợt 2 lần vô địch Pacific Life Open Lleyton Hewitt (Australia), á quân giải này năm 2004 Tim Henman (Anh) hay nhà vô địch BNP Paribas 2005 Tomas Berdych (Séc). 
Liệu sẽ có cuộc chạm trán 
thú vị: Nadal - Baghdatis ? 
Trong khi đó, 2 cây vợt hàng đầu của Mỹ, Roddick và Andre Agassi nhiều khả năng sẽ chạm trán nhau ở vòng tứ kết. Nhưng để thực hiện được điều đó, Agassi, hiện đang là tay vợt giành nhiều chức vô địch ATP Masters Series nhất trong lịch sử với 17 lần, có thể sẽ phải vượt qua những đối thủ “rắn mặt” ở vòng 3 như ĐKVĐ Regions Morgan Keegan Tommy Haas (Đức) hay ĐKVĐ Las Vegas James Blake (Mỹ) ở vòng 4. 
Một cây vợt đáng chú ý khác là nhà vô địch Marsters Cup 2005 David Nalbandian cũng sẽ quyết tâm chinh phục danh hiệu mà anh vẫn theo đuổi trong 4 năm qua. 
Nalbandian đã sẵn sàng cho lần 
chinh phục mới ? 
Đối thủ ở vòng 1 của Nalbandian có thể là Feliciano Lopez (Tây Ban Nha) hoặc một tay vợt phải đấu vòng loại. Những tên tuổi lớn khác nằm cùng nhánh với Nalbandian là 2 cựu số 1 thế giới, Marat Safin và Carlos Moya nhiều khả năng sẽ có buổi “nói chuyện” với nhau tại vòng 2. 
M.H Tổng hợp
