UEFA gợi ý cách cứu Liverpool

Chủ tịch UEFA, Lennart Johansson, vừa lên tiếng tái khẳng định Liverpool vẫn còn cơ hội bảo vệ chức vô địch Champions League, nếu họ thắng AC Milan tại Istanbul ngày 25/5 tới. 
Liên đoàn bóng đá Anh (FA) đã quyết cử 4 đội đứng đầu giải Ngoại hạng đi dự Champions League mùa sau. Và đó là quyết định khôn ngoan, khi lập tức có một làn sóng ngôn luận hướng về Liên đoàn bóng đá châu Âu (UEFA), yêu cầu tổ chức này cho thêm nước Anh một suất, nếu Liverpool thắng AC Milan ở chung kết năm nay. 
Có lẽ quá bức xúc trước làn sóng này, Chủ tịch UEFA buộc phải lên tiếng, tái khẳng định cơ hội dự Champions League mùa sau của Liverpool . Theo ông Johansson, mọi thứ nên được làm theo đúng thủ tục, tức là đợi sau khi trận chung kết diễn ra, nếu nhà vô địch là Liverpool thì FA nên có lời đề nghị chính thức yêu cầu tăng thêm suất cho nước Anh. 
"Mọi thứ chỉ nên được tiến hành sau trận chung kết. Và khi đó, thật dễ hiểu là mọi người đều muốn trao cho nhà vô địch cơ hội để bảo vệ chiếc Cup của mình. Về phần tôi, một mặt tôi luôn ủng hộ các đội được dự Champions League theo đúng luật hiện nay, nhưng mặt khác, tôi cũng hiểu nhà vô địch muốn có cơ hội được tham dự tiếp". 
"Trong trường hợp Liverpool vô địch, nếu FA muốn thì họ nên đề nghị chính thức với UEFA về việc xin tăng suất cho nước Anh. Sau đó, mọi cuộc đàm phán sẽ được tiến hành theo đúng thủ tục", chủ tịch UEFA cho biết. 
Về những dư luận kêu gọi tăng suất ầm ĩ gần đây từ nước Anh, ông Johansson cũng cảnh cáo: "Họ không nên đưa ra những ý kiến như thế. Tốt hơn hết, họ nên ngồi xuống và gửi thư cho chúng tôi thể hiện yêu cầu của mình". 
Theo nhận định của báo giới Anh, nếu Liverpool vô địch thì một cuộc thương lượng sẽ diễn ra theo hướng, một liên đoàn nhỏ thuộc châu Âu sẽ bớt đi một suất của mình, bù lại họ sẽ nhận được sự trợ giúp của FA về tài chính hay phát triển bóng đá trẻ. Nhưng trước mắt, Liverpool phải tập trung "giải quyết" AC Milan, rồi mới tính tiếp. 

V.P (VnE) - theo Daily
