Phát hiện một người chết trong bể phốt

Khoảng 6 giờ sáng qua, 28/6, anh Dương Văn Quý, đang làm nhà tại tổ 22, thị trấn Đông Anh phát hiện thấy anh Hoàng Văn Tiệp chết tại bể phốt đang xây trong nhà. 
 Nạn nhân Hoàng Văn Tiệp sinh năm 1960, ở thôn Bồng Mạc, Liên Mạc, Mê Linh, Vĩnh Phúc. Anh Tiệp là em vợ anh Quý, đến trông nhà hộ. Trong quá trình ở đây, anh Tiệp ngủ trông nhà cùng với anh Quý và hai thợ xây khác. 
Qua điều tra sơ bộ ban đầu, chưa phát hiện thấy dấu hiệu gì nghi vấn. Công an huyện Đông Anh và Viện kiểm sát nhân dân huyện đang xác minh để làm rõ nguyên nhân và giải quyết. Minh Hà
