Britney Spears: "Tôi biết mình là một bà mẹ tốt"

Đây là phản ứng của Britney Spears trước hàng loạt lời kết tội của các tờ báo về sự bất cẩn và đoảng vị của cô đối với cậu con trai gần 1 tuổi trong buổi phỏng vấn với đài NBC (Mỹ). 
 Khi được hỏi lý do tại sao Brit quyết định lên tiếng sau một thời gian lãnh chịu sự chỉ trích khủng khiếp của dư luận, cô cho biết quả thực đến bây giờ công chúa nhạc pop đã hết chịu nổi sự phiền phức mà các tay săn ảnh đã mang đến cho gia đình cô. Hầu như ngày nào gia đình Spears cũng xuất hiện trên mặt báo với những thông tin đồn thổi về mối quan hệ gay gắt giữa hai vợ chồng, về thái độ vô trách nhiệm của bà mẹ trẻ Britney Spears đối với mạng sống của con trai mình. 
Brit cho biết cô không còn cảm giác sống thoải mái khi bất kỳ nơi nào cô đặt chân tới, thậm chí chính trong nhà của mình, Brit cũng khó mà tìm thấy sự thanh thản bởi lẽ lúc nào các tay săn ảnh cũng rình rập từng giây từng phút để chộp được những bức ảnh riêng tư của gia đình. 
“Họ (những tay săn ảnh) đã đi quá giới hạn rồi. D ường như lúc nào họ cũng tự đặt ra một mục tiêu để nhắm tới và hiện tại tôi có cảm giác mình chính là “ con mồi” lớn nhất của họ”, Brit tâm sự. 
Bất chấp những lời đồn thổi về sự đổ vỡ trong cuộc hôn nhân với Kevin, Brit vẫn khẳng định chắc chắn rằng cô luôn tin tưởng vào sự lựa chọn của mình, và Kevin chính là người chồng tuyệt vời nhất mà cô có được lúc này. Brit cũng kiên quyết phủ nhận tin đồn nói rằng “cô đang phạt chồng phải xuống tầm hầm tá túc”. 
Britney Spear và Matte Lauer chụp ảnh tại sân vườn nhà cô . Đối với Brit, dường như không một ai có thể thay thế được vị trí của Kevin. Bất kể người ta có đồn thổi như thế nào về ông chồng quý tử của cô, Brit vẫn một mực tin chồng và coi đó là chỗ dựa tinh thần vững chắc nhất trong cuộc đời: “Kevin đã giúp tôi rất nhiều. Hiện tại tôi đang lâm vào khủng hoảng và tinh thần nhiều khi không vững vãng… Nếu mọi người không ủng hộ cuộc hôn nhân của tôi thì thật đáng buồn. Nhưng tôi nghĩ ai cũng có quyền được yêu và yêu theo cách riêng của mình”. 
Bên cạnh đó, trong buổi phỏng vấn với Matt Lauer, Brit cũng không ngại giấu giếm niềm hạnh phúc khi được làm mẹ. Matt Lauer cũng đặt nhiều câu hỏi liên quan tới những tấm ảnh được chụp trên đường cao tốc ở bờ biển Pacific, ghi lại hình ảnh cậu bé Sean ngồi yên trong lòng Brit trong khi cô đang phóng xe vù vù. Brit giải thích: “Tôi không thể đi bất kỳ đâu mà không bị người ta “nói ra nói vào”… Trước đây tôi đã từng làm thế với bố của mình. Ông đặt tôi vào lòng và tôi lái xe. Tôi biết mình là một bà mẹ tốt và có trách nhiệm”. 
Kết thúc buổi phỏng vấn, Brit cho biết hiện tại cô chỉ mong muốn các tay săn ảnh cho cô và gia đình có những giây phút yên tĩnh: “Các bạn cũng có con cái ở nhà. Và, các bạn cũng có cuộc sống riêng của mình. Nếu chưa có gia đình thì các bạn cũng nên nhận ra một điều rằng, tất cả chúng ta đều là con người. Chúng ta ai cũng cần những khoảng khắc riêng tư và muốn được người khác tôn trọng. Bất kỳ ai là con người cũng đều có những quyền cơ bản này. Tại sao tôi lại không có?”. 
Được biết, toàn bộ cuộc phỏng vấn diễn ra tại nhà của Brit này sẽ được phát lại vào 15/6 tới trên kênh NBC (Mỹ). 
Mi Vân 
Theo MSN
