Côn trùng đáng giá 57 tỷ USD

57 tỷ USD - đó là số tiền mà các loài sâu bọ côn trùng có thể đóng góp cho ngân sách Mỹ mỗi năm. Bạn không tin? Hãy nghe lập luận của John Losey, giáo sư chuyên ngành côn trùng học trường ĐH Cornell, Mỹ. 
 Hiện nay trên thế giới có hơn 1 triệu loài côn trùng đã được đặt tên, đấy là chưa kể còn khoảng hơn 1 triệu loài khác nữa mà con người chưa biết tới, tập h ợp thành một quần thể sống động và phong phú nhất của hành tinh này. 
Nghiên cứu do giáo sư John Losey thực hiện tập trung vào 4 lĩnh vực mà sâu bọ mang lại nhiều lợi ích nhất. 
Nguồn dinh dưỡng cho động vật hoang dã 
Dựa trên số liệu từ các hành trình quan sát và nghiên cứu đời sống hoang dã, các nhà khoa học ước tính: nếu không có sâu bọ thì mỗi năm số tiền cung cấp thức ăn cho loài động vật ăn côn trùng có thể lên tới 50 tỷ USD. 
Diệt trừ sâu hại 
Các loài côn trùng cũng có thể trở thành “sát thủ” của nhau. Nếu không có những loài chuyên đi ăn sâu bọ phá hoại mùa màng, ước tính tổng thiệt hại cho nước Mỹ hàng năm sẽ là 4,5 tỷ USD. 
Tác nhân thụ phấn 
Giá trị của mùa màng và cây trồng được thụ phấn qua tác động của côn trùng (không kể côn trùng được con người thuần hóa, ví dụ ong nuôi), ước tính vào khoảng 3 tỷ USD mỗi năm. 
Phân hủy chất cặn bã 
Nếu không có loài bọ cánh cứng thì không hiểu nông dân sẽ vất vả đến mức nào trong việc tiêu hủy phân gia súc, đấy là chưa kể diệt trừ ruồi nhặng, kí sinh trùng sinh sôi nảy nở nếu phân không được “giải quyết” ngay. Không chỉ thế, bọ cánh cứng còn thải ra nhiều chất dinh dưỡng cho đất, mà nếu không có thứ này, nông dân sẽ phải chi nhiều tiền hơn để mua phân bón. Tổng trị giá ước tính: 380 triệu USD. 
Con số 57 tỷ USD mà John Losey đưa ra được nhiều người trong giới khoa học đồng tình, kể cả nhà nghiên cứu côn trùng học Lawrence Abrahamson của trường ĐH New York . Còn bạn thì sao? Hy vọng lần sau bạn sẽ… nhẹ tay hơn khi đập chết 1 con ruồi! Hải Minh Theo AP
