Sẽ có tấm khăn dài 60km nhân dịp World Cup

Hai tổ chức của Đức vừa đưa ra lời kêu gọi những người thợ đan trên khắp thế giới giúp hoàn tất tấm khăn quàng dài 60km nhân dịp VCK World Cup 2006 sắp diễn ra. Các nhà tổ chức hy vọng đây sẽ là chiếc khăn dài nhất thế giới từ trước tới nay. 
 
Hiện tại theo nhà tổ chức, đã có khoảng 1.000 người thợ đan không chuyên đã đăng ký tham gia công việc này. Nhưng họ tin rằng từ nay đến tháng 5 tới sẽ tìm ra những người thợ đan mới để đan tiếp 38km còn lại. 
Tấm khăn quàng sẽ nối thành phố Unna ở ranh giới khu vực công nghiệp Ruhr với Gelsenkirchen đi qua Dortmund, là hai thành phố sẽ đón tiếp các ĐTQG thi đấu tranh chiếc Cúp danh giá nhất thế giới này từ ngày 9/6 đến 9/7 tới. 
Tấm khăng quàng với chiều rộng 25cm sẽ được đan với màu cờ của 32 nước tham gia sự kiện trên. Người thợ đan cao tuổi nhất là một cụ bà 94 tuổi, còn người trẻ nhất là một em gái 9 tuổi. 
Theo T. Đ HTV/AFP
