Bạn đã từng vào “trang web đen”?

Xem web đen xong, bạn trẻ luôn có nhu cầu “tự đòi hỏi”. Cảm xúc luôn bị giằng xé. Một thời gian sau, khi không kiềm chế được, sẽ đi tìm “của lạ” để thoả trí tò mò. Đó là một trong những nguyên nhân dẫn bạn đến “con đường” HIV. 
 “Trang web đen” là chủ đề cuộc trao đổi giữa bác sĩ Nguyễn Hữu Hiện và hàng trăm bạn trẻ, do Câu lạc bộ Dấu Hỏi Xanh tổ chức sáng nay, 24/6, tại Nhà Văn hoá Thanh Niên TPHCM. 
Rất nhiều câu hỏi được đặt ra như: Khi xem phim sex, nội dung trong trang web đen có tác động như thế nào? Có bạn trẻ cho rằng: Do đến tuổi dậy thì, không được cha mẹ quan tâm đến vấn đề sinh lý vì vậy tìm đến những trang web này để… biết thôi, nhưng sẽ không đi quá giới hạn(!?) 
Bạn khác lại nói: “Xem phim sex để lấy kinh nghiệm, có ích cho quan hệ vợ chồng sau này, giúp cho đôi bên “tích cực hơn”. Sau khi lấy vợ/chồng, sẽ không bị đối tác “chê”, bỏ đi theo người khác!” 
Bác sĩ Hiện cho rằng, các bạn trẻ cần phân biệt giữa giáo dục giới tính và trang web đen. Các bạn ở tuổi thanh thiếu niên luôn có những “khao khát đầu đời”, muốn đựơc “khám phá”… nhưng tất cả phải được kiểm soát và kiềm chế. 
Xem trang web đen, có thể thoả mãn được nhu cầu tức thời, nhưng luôn ở trong trạng thái căng thẳng, mệt mỏi vì phải “xem trộm”. Xem xong, bạn trẻ luôn có nhu cầu “tự đòi hỏi”. Cảm xúc luôn bị giằng xé. Một thời gian sau, khi không kiềm chế được, sẽ đi tìm “của lạ” để thoả trí tò mò. Đó là một trong những nguyên nhân dẫn bạn đến “con đường” HIV. Thực tế cho thấy, người có HIV hiện chiến tỉ lệ cao trong giới trẻ. 
Tại buổi trò chuyện, bác sĩ Hiện còn trả lời thêm các câu hỏi mà bạn trẻ quan tâm như: Thế nào là tình dục an toàn? Thế nào là tình dục lành mạnh? Tình dục an toàn là khi cả hai người đều đạt được khoái cảm, biết bảo vệ cho mình và cho bạn tình… Tình dục lành mạnh được thực hiện trong mối quan hệ hôn nhân, trong đời sống vợ chồng, trên tinh thần tự nguyện và có ý thức cao độ. Mình phải vì bạn tình của mình. Quan hệ tình dục là hành động chứa đựng giá trị nhân văn, không chỉ cho ta mà còn cho bạn tình, thực hiện chức năng sinh sản của con người… 
Nhiều thắc mắc dấu kín từ lâu, chẳng biết “kêu” ai… của các bạn trẻ tới tham dự đều được bác sĩ Hiện trả lời tận tình, thấu đáo. Các bạn trẻ khác quan tâm, có thể liên hệ: 
Phòng Dịch vụ Dấu Hỏi Xanh 
75A, Cao Thắng, Phường 3, Quận 3, TPHCM 
ĐT: 08.8391090, Email: tt-bmte@hcm.vnn.vn 
Hoặc: Câu lạc bộ Dấu Hỏi Xanh 
04 Phạm Ngọc Thạch, Quận 1, TPHCM 
ĐT: 08.8225423, Email: nvhtn.nvhtn@reh.vnn.vn Vũ Trần Đại
