Viettel Mobile sẽ phủ sóng đến 100% huyện

Theo kế hoạch, đến cuối năm 2006, Viettel Mobile sẽ xây dựng và phát sóng 3.000 trạm, trong đó có 100 trạm là ở khu vực biên giới và hải đảo, phục vụ công tác quốc phòng và an ninh biên giới. Viettel cho biết, đến tháng 9/2006, mạng 098 sẽ phủ sóng tới 100% các huyện. 
 Thông tin từ Viettel cho hay, đến thời điểm này, doanh nghiệp đã phủ sóng di động 098 được 95% số huyện trên cả nước. Trong số gần 30 huyện chưa được phủ sóng, có 1/3 là những huyện mới thành lập và huyện đảo. 
Ông Tống Thành Đại, Phó Tống Giám đốc của Viettel cho biết: "Viettel đang gấp rút đẩy nhanh tiến độ thông tuyến truyền dẫn để phát sóng cho các trạm ở các huyện này. Đến tháng 7, một nửa trong số đó sẽ được phát sóng và số còn lại sẽ được hoàn thành vào tháng 9/2006". 
Như vậy, tính đến thời điểm này, Viettel đã phát sóng được 1.960 trạm. Theo kế hoạch, đến cuối năm 2006, Viettel sẽ xây dựng và phát sóng 3.000 trạm, trong đó có 100 trạm là ở khu vực biên giới và hải đảo, phục vụ công tác quốc phòng và an ninh biên giới. Bảo Trung
