Saddam Hussein bị đề nghị xử tử

Ban công tố trong phiên xét xử cựu tổng thống Iraq Saddam Hussein hôm qua 19/6 đã đề nghị tòa án áp dụng "hình phạt nặng nhất có thể" với cựu tổng thống Iraq và các bị cáo khác. 
 Một công tố viên cho rằng các bị đơn đã "tiến hành một cuộc tấn công mang tính hệ thống và phạm vi rộng" ở Baghdad . 
"Họ đã bắt giam đàn ông, phụ nữ và trẻ em trên phạm vi lớn. Những người này bị tra tấn về thể xác cũng như tinh thần", ông nói. 
Công tố cho rằng vụ ám sát hụt Saddam - lý do để chính quyền Iraq cũ ra tay với người Shiite - là giả mạo và mang động cơ chính trị. Tuy nhiên, luật sư biện hộ tranh luận rằng vụ trấn áp là cần thiết. 
Bên luật sư bào chữa sẽ được biện hộ cho thân chủ lần cuối cùng vào ngày 10/7. Sau đó, bồi thẩm đoàn sẽ xem xét và tuyên án. 
Saddam và các đồng phạm đang bị xét xử vì bị cho có liên quan tới cái chết của 148 người Shiite trong những năm 1980, sau khi Saddam Hussein bị ám sát hụt. Nếu bị buộc tội, các bị cáo có thể nhận án treo cổ. 
Tuy nhiên, các bị đơn bác bỏ cáo buộc này. 
Phiên tòa xử Saddam và các phụ tá kéo dài 8 tháng. Trong suốt thời gian này, hai luật sư biện hộ đã bị giết hại và chánh án đầu tiên phải rút lui. 
Theo Hải Ninh Vnexpress/BBC
