Ký ức đêm Giáng sinh

Trong tiết trời lành lạnh, tiếng chuông giáo đường cùng ánh nến lung linh khiến miền ký ức mỗi người cất sâu trong trái tim lại đua nhau kéo về. Vui buồn, hờn giận... những kỷ niệm có dịp trỗi dậy, lên tiếng... 
 Nhạc sĩ Đỗ Bảo : Ra đời sớm, tôi dường như chưa bao giờ được hưởng một lễ Noel đúng nghĩa. Năm nào cũng vậy, "cày cuốc" tới tận 12h đêm xong là tôi trở về nhà, không hoa, không nến, không tình yêu. Sự cô đơn ấy cũng do một phần quan niệm của tôi về ngày lễ này. Giáng sinh không phải là ngày lễ của người Việt Nam, nó giống như một sự xâm thực văn hóa. Tôi thấy ghét lũ trẻ cứ lái xe vù vù, bất chấp mọi thứ chỉ để ra phóng khỏi nhà đêm Noel. Tôi chỉ thích tết thôi, tết mới thực sự là những giây phút ý nghĩa. Vì lẽ đó mà ngay với cả bạn gái, tôi cũng chưa từng nghĩ tới chuyện sẽ tặng quà hay phải ra đường vào đêm Giáng sinh. Giờ thì khác rồi. Hội nhập cũng là chuyện thường tình, tôi không còn quá cực đoan và sẵn sàng đón nhận ngày lễ này. Đó cũng là dịp để tôi nghỉ ngơi thư thái sau cả năm trời lao động vất vả. 
Tôi đang là một người chồng, và sắp trở thành ông bố hạnh phúc. Sự nghiệp suôn sẻ, khán giả yêu mến, đó là những phần thưởng lớn với tôi. Điều kiện hiện tại cũng đủ để tôi thực hiện những gì trước kia mình không quan tâm. Vì thế, tôi sẽ dành thời gian tìm một món quà thật ý nghĩa tặng bà xã và cô con gái bé bỏng trong đêm Giáng sinh năm nay. Hy vọng cả hai mẹ con đều thích. 
Ca sĩ Tùng Dương : Không khí của đêm Giáng sinh luôn mang đến cho tôi cảm giác hồi hộp. Lớn rồi nhưng năm nào cũng vậy, tôi được nhận rất nhiều quà từ gia đình và bạn bè. Năm 2004, sau Sao Mai Điểm hẹn, lần đầu tiên tôi biết thế nào là được hâm mộ. Những món quà bé xíu thả trong chiếc bít tất đủ màu sắc, nặng đầy tình cảm của khán giả gửi đến cho tôi. Nhiều không đếm nổi. Con Money nhà tôi được dịp sung sướng, nhảy múa tung lung trước đống quà xanh đỏ. Sáng hôm sau, tôi tá hỏa khi thấy vơi mất một nửa quà. Toán loạn đi tìm mới hay, con Money vì phấn khích mà lôi hết nửa đống tất kia vào gầm giường gặm nhấm. 
Tôi "ngộp" không phải vì mình nhận được nhiều quà tặng mà bất ngờ vì tấm lòng của mọi người. Nhất là những khán giả ở Tuyên Quang, bất cứ ngày lễ nào họ cũng không quên gửi cho tôi lời chúc tốt lành kèm theo món quà ý nghĩa. Xin cảm ơn mọi người. Chúc tất cả những người bên tôi một Giáng sinh an lành, tràn ngập niềm vui và ý nghĩa. 
Nhạc sĩ Lê Minh Sơn : Đêm Giáng sinh cách đây 4 năm, bơ phờ sau đêm diễn, tôi phóng xe ra ngoài hưởng không khí trong lành. Trời lạnh buốt, tôi co ro trong chiếc áo khoác. Đi song song cạnh xe tôi là một đôi trai gái. Cô gái rất xinh đẹp, nhưng đôi mắt đỏ mọng. Nhìn cô gái nước mắt vòng quanh trong đêm Giáng sinh, bỗng nhiên tôi muốn được chia sẻ nên quay sang cô ấy ánh nhìn cảm thông. Đột nhiên, cô gái quắc mắt nhìn tôi và nói: "Điên à? Nhìn cái gì mà nhìn?". Tôi thấy tim mình như thắt lại, và ngay lập tức vọt xe lên trước. Lúc đó, cảm giác cô đơn bao trùm lấy tôi. Sau đêm ấy, tôi đã viết ca khúc Bay như câu hát : "Cuộc sống buồn cuộc sống không ngừng trôi/ Cuộc sống nghèo nụ cười héo hắt trên môi, cuộc sống ơi". Cho đến tận giờ, tôi vẫn không sao quên được Giáng sinh buồn năm ấy. 
Một mùa Noel nữa lại đến. Xin cầu chúc cho những người thân yêu xung quanh tôi luôn bình an. Theo Ngôi Sao
