Cậu học sinh mê Tiếng Anh

"Mình học tiếng Anh khi còn là học sinh cấp 1. Ngay lần đầu mới tiếp xúc mình đã cảm thấy như có... sự ràng buộc với môn ngoại ngữ này, mình học rất nhanh và càng học càng thấy yêu thích, thú vị hơn...”, cậu học sinh lớp 11 Hà Trường Hải vui vẻ cho biết. 
 Chính bởi đã dành cho môn tiếng Anh một niềm đam mê thực sự nên Hà Trường Hải - học sinh lớp 11 Trường PTHT chuyên Trần Đại Nghĩa, TPHCM, đã liên tục đoạt nhiều thành tích cao. 
Thành tích của Hà Trường Hải có thể kể: giải 3 học sinh giỏi quốc gia môn tiếng Anh năm 2005, Huy chương vàng Olympic tiếng Anh các trường PTTH chuyên (từ Đà Nẵng trở vào) hai năm liên tục (2004, 2005), giải 3 cuộc thi tiếng Anh tìm hiểu về New Zealand (do Báo Sài Gòn Tiếp thị tổ chức)... 
Những kết quả đáng kể này là sự nối tiếp chuỗi thành tích mà Trường Hải đã "sưu tập" suốt từ những năm còn là học sinh cấp 2: học sinh giỏi cấp quận suốt từ năm lớp 6 đến lớp 9, giải nhì học sinh giỏi cấp thành phố năm lớp 9... Sau khi "dằn túi" 3 chứng chỉ A, B, C tiếng Anh của Trường Đại học Sư phạm làm kiến thức... căn bản, Trường Hải đã tự mình tìm những phương pháp riêng để không ngừng trau dồi, rèn luyện những kỹ năng trong môn ngoại ngữ mà mình rất yêu thích này. 
Trường Hải tiết lộ bí quyết để tự học tốt tiếng Anh: "Muốn học tiếng Anh tốt phải thực sự yêu thích nó và rèn luyện mỗi ngày". 
Hiện, Hải vẫn đang ráo riết trau dồi môn ngoại ngữ này để chuẩn bị kiến thức tốt nhất cho năm học cuối cấp và kỳ thi đại học, đồng thời Hải hy vọng có thể tìm được một cơ hội học bổng du học sau khi tốt nghiệp. 
Theo Tố Tâm Thanh Niên
