“Trai gọi” Lê Minh

Tất nhiên đó chỉ là một vai diễn của nam ca sĩ kiêm diễn viên Hồng Kông Lê Minh. Với vai diễn Chấn trong phim “Trai gọi Tokyo”, Lê Minh đã thể hiện khả năng diễn xuất một cách nhuần nhuyễn và rất thuyết phục người xem. 
 Chuyện phim kể rằng, Chấn là một người bị mắc bệnh chậm hiểu do dùng thuốc quá liều lúc còn bé. Tuy bị bệnh như vậy nhưng Chấn là một chàng trai rất tốt bụng. Ba mẹ Chấn mất đi để lại Chấn cho anh chị chăm sóc. Tuy nhiên không ai trong gia đình muốn chăm sóc Chấn và mọi người đều muốn mang Chấn đi khuất mắt họ. Họ quyết định bỏ rơi Chấn khi cả nhà đi du lịch sang Tokyo . 
Khi trong túi chỉ còn một ít tiền thì Chấn gặp phải Hải, một bạn học cũ của anh. Anh cứ tưởng rằng mình đã gặp được vị cứu tinh, nhưng anh có ngờ đâu hải đang phải trốn chạy khỏi một băng đảng cho vay nặng lãi. 
Hải bị Kano , trùm băng đảng hành hạ đến bất tỉnh, được Chấn mang về nhà. Chấn phải thanh toán tiền taxi và chi phí thuốc men cho Hải. Ngược lại, Hải cho Chấn ở nhờ cho đến khi Hải trả lại tiền cho Chấn. 
Hải đi cầu cứu chị Nhân là đồng hương của Hải ở Tokyo, hiện đang làm quản lý dịch vụ “đặc biệt” của phái nam. Khi thấy Nhân có ấn tượng tốt với Chấn thì Hải nảy ra ý nghĩ biến Chấn thành một trai nhảy nổi tiếng tại Tokyo này để kiếm tiền cho Hải trả nợ. Nói là làm ngay, Hải đã lột xác Chấn thành một chàng trai hào hoa phong nhã chuyên đi phục vụ cho các quý cô… 
Trai gọi Tokyo với sự góp mặt của diễn viên, ca sĩ Lê Minh hứa hẹn sẽ thu hút khán giả. Từng được khán giả Việt Nam biết đến từ khá sớm và là một trong “tứ đại thiên vương” của Hồng Kông, Lê Minh cũng giành được rất nhiều giải thưởng quan trọng, trong đó có giải Kim Mã dành cho diễn viên nam xuất sắc nhất trong phim Three của Peter Chan; giải diễn viên xuất sắc trong phim Leaving Me, Loving You tại Liên hoan phim Changchun, Trung Quốc… 
Phim sẽ ra mắt khán giả Hà Nội bắt đầu từ ngày 12/5 tới. N.H
