Ông Quách Lê Thanh không nhận tiền “chạy án”

Đó là kết luận mới nhất của Bộ Chính trị về thông tin ông Quách Lê Thanh, Tổng Thanh tra Chính phủ, nhận tiền hối lộ của cấp dưới Lương Cao Khải. 
 Theo đó, Bộ Chính trị khẳng định ông Thanh đã báo cáo ngay, minh bạch, trung thực với Ban Nội chính Trung ương. Không có cơ sở để nói ông nhận tiền “chạy án” của Lương Cao Khải, bị can trong vụ nhận hối lộ khi thanh tra dự án kho cảng Thị Vải của Tổng Công ty Dầu khí Việt Nam. 
Tuy nhiên, Bộ Chính trị cũng kết luận cho rằng ông Thanh chưa cương quyết khi xử lý hành vi đưa hối lộ. 
Trước đấy, lý giải cho việc không thông báo công an hành vi đưa hối lộ của Khải, ông Thanh cho biết đã cân nhắc kỹ khi xử lý sai phạm của cán bộ dưới quyền, bởi vì thủ trưởng thì “trong lý phải có tình”. 
Cuối cùng, ông Thanh đã cho báo cáo vụ việc với Trưởng Ban Nội chính Trung ương Trương Vĩnh Trọng, người chỉ đạo sát sao theo dõi vụ tham nhũng này. Theo Pháp luật TPHCM
