Trung Quốc tìm cách cải thiện quan hệ với Nhật

Ngày 5/7, thời báo Mainiki của Nhật dẫn nguồn tin ngoại giao đáng tin cậy cho biết, Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào đã cho thành lập một tiểu ban đặc biệt nghiên cứu biện pháp cải thiện quan hệ với Nhật , sau khi rút ra kết luận rằng quan điểm cứng rắn mà nước này theo đuổi gần đây không phát huy được tác dụng như mong đợi. 
 Tiểu ban này chịu trách nhiệm đề xuất các chính sách liên quan trực tiếp tới Nhật và cố vấn cho các nhà lãnh đạo Trung Quốc biện pháp thúc đẩy quan hệ song phương. Nguồn tin ngoại giao cho biết thêm, tiểu ban này đã được thành lập từ đầu năm nay và đặt dưới sự lãnh đạo của cựu Bộ trưởng Ngoại giao Trung Quốc Đường Gia Triền. Thành phần của tiểu ban còn có nhiều quan chức cao cấp cao của quân đội, các bộ ngành thường xuyên có liên quan trực tiếp tới Nhật Bản và các chuyên gia thuộc các viện nghiên cứu của chính phủ. 
Từ khi đi vào hoạt động tới nay, tiểu ban chuyên trách của Trung Quốc về Nhật Bản đã đưa ra nhiều khuyến nghị quan trọng, như thông điệp mềm dẻo của Thủ tướng Ôn Gia Bảo đối với quan hệ Nhật-Trung đưa ra giữa tháng 3/2006, cũng như trong diễn văn của Chủ tịch Hồ Cẩm Đào tại buổi gặp gỡ phái đoàn 7 tổ chức tư nhân Nhật Bản thăm Trung Quốc vào cuối tháng này. 
Mặc dù diễn văn của hai lãnh đạo Trung Quốc vẫn chỉ trích Thủ tướng Nhật viếng thăm đền Yasukuni, nhưng lời lẽ nhẹ nhàng hơn khi kêu gọi hai bên cải thiện quan hệ song phương. Tuy nhiên từ đó tới nay chưa có bước đột phá nào xảy ra, vì thế tiểu ban chuyên trách phải tìm biện pháp khác để giải quyết bế tắc. 
Theo đánh giá của tiểu ban, việc Trung Quốc đơn phương chỉ trích thủ tướng Junichiro Koizumi thăm đền Yasukuni chẳng những không giúp giải quyết vấn đề mà trái lại càng làm cho lập trường của lãnh đạo Nhật Bản cứng rắn thêm. Vì thế, có thể trong dịp thủ tướng Nhật tới thăm lại ngôi đền thiêng nhân dịp lễ kỉ niệm ngày Nhật Bản đầu hàng Đồng Minh trong chiến tranh thế giới thứ hai (15/8 tới), Trung Quốc sẽ có thái độ phù hợp hơn. 
Trong một diễn biến khác, Chủ tịch đảng Dân chủ Nhật Bản (DPJ) Ichiro Ozawa đang ở thăm Trung Quốc cũng nỗ lực đẩy mạnh các hoạt động thăm dò quan điểm của lãnh đạo Trung Quốc. Trong buổi hội kiến Chủ tịch Hồ Cẩm Đào và Thủ tướng Ôn Gia Bảo, ông Ozawa tuyên bố : "Quan hệ Trung Nhật sẽ chỉ có thể phát triển đúng hướng khi nhân dân và lãnh đạo hai nước cùng xuất phát trên cơ sở quan hệ hữu nghị truyền thống". 
Với tuyên bố này, lãnh đạo DPJ muốn thể hiện quan điểm đối ngoại khác biệt so với đảng Dân chủ Tự do (LDP) cầm quyền, thông qua chính sách phát triển quan hệ với các nước châu Á mà Trung Quốc là ưu tiên lớn nhất. Nhân chuyến thăm, ông Ozawa cũng đã có cuộc trao đổi với trưởng tiểu ban chuyên trách về Nhật Bản Đường Gia Triền. Ngọc Nhàn
