Truyền hình Cáp Việt Nam vi phạm bản quyền

Thanh tra Bộ Văn hóa Thông tin vừa khẳng định Truyền hình Cáp, Đài Truyền hình Việt Nam, vi phạm bản quyền do phát hành một bộ phim Mỹ chưa được sự đồng ý của tác giả. 
 Công văn ban hành hôm qua của Thanh tra Bộ Văn hóa Thông tin (MOCI) cho biết Truyền hình Cáp Việt Nam vừa cho chiếu phim Mỹ mang tên Collateral (tạm dịch là Nhân Chứng Cuối Cùng) và cho rằng việc làm đó là trái luật. 
Thanh tra MOCI ra quyết định xử lý bằng việc yêu cầu đình chỉ ngay hành vi vi phạm. Đồng thời thu hồi đĩa phim Mỹ. 
Vẫn theo Thanh tra MOCI, ngày 25/5, Đại biện Lâm thời Đại Sứ quán Mỹ tại Việt Nam gửi văn bản phản ánh về việc Truyền hình Cáp phát sóng bộ phim Collateral trên kênh VCTV7 vào ngày 5/5 trong khi phim chưa được chủ sở hữu tác phẩm đồng ý và chưa được phổ biến của cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam. 
Công văn số 286/TTr ngày 8/6/2006 của Thanh tra MOCI đề nghị các biện pháp ngăn chặn việc phát sóng và phát tán bộ phim nói trên. 
Theo đó, Thanh tra Bộ đề nghị giám đốc sở Văn hóa Thông tin các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, chỉ đạo Thanh tra Sở phối hợp với phòng an ninh văn hóa tư tưởng tăng cường công tác kiểm tra trên địa bàn, thu hồi, xử lý nghiêm các tổ chức cá nhân vi phạm theo quy định. 
Collateral do Michael Mann đạo diễn dẫn đầu doanh thu tại Bắc Mỹ trong tuần lễ ra mắt đầu tiên khi thu về 24,4 triệu USD sau ba ngày công chiếu. 
Collateral thu hút phần lớn khán giả trên 25 tuổi. Trong phim, Tom Cruise đóng vai một gã độc ác chuyên cướp taxi và giết người trong những cuộc chơi đêm. Theo An Ninh Thủ Đô/Tuổi Trẻ
