Sẽ kiểm điểm BHL đội U23 sau ngày 14/1

Chiều qua, Thường trực LĐBĐVN đã họp tại Hà Nội để đánh giá tình hình chung quanh vụ án bán độ của đội U23 VN nhưng chủ yếu là bàn về những công việc của mùa giải 2006 sắp diễn ra. 
 Nhiệm vụ trọng tâm được đưa ra vẫn là những biện pháp phòng chống tiêu cực từ cầu thủ, HLV đến trọng tài, từ lãnh đạo các đội bóng đến các thành viên BTC giải trên tinh thần các đội đã ký cam kết chống tiêu cực và LĐBĐVN sẽ làm một cách triệt để. 
Thường trực LĐ cũng kêu gọi các CLB tăng cường giáo dục đạo đức cho các cầu thủ, đặc biệt là cầu thủ trẻ, yêu cầu lực lượng trọng tài xử lý nghiêm khắc với những hành vi thiếu đạo đức, phi thể thao trên sân cỏ. Thường trực LĐ cũng sẽ có văn bản đề nghị cơ quan công an có sự phối hợp chặt chẽ quyết tâm ngăn ngừa và chặn đứng mọi ngõ ngách tiêu cực len vào đời sống bóng đá trong mùa giải này. 
Về vấn đề tài trợ cho mùa giải mới, hiện Thường trực LĐ vẫn đang chờ câu trả lời cuối cùng của Đất Việt và có thể sẽ công bố vào sát ngày khai mạc V-League. Quan điểm của LĐ là vẫn giữ nguyên mức tài trợ cũ 7 - 9 tỉ đồng. 
Liên quan đến chuyện bán độ của một số cầu thủ đội U23, Thường trực LĐ sẽ yêu cầu tổ chức kiểm điểm toàn bộ BHL sau khi HLV Riedl trở lại VN vào 14/1. Ngoài việc HLV Riedl sẽ có một báo cáo giải trình chung về mọi mặt từ chuyên môn đến sinh hoạt của đội U23 thì các trợ lý HLV người Việt gồm Lê Thụy Hải, Hoàng Gia, Trần Văn Khánh, Trần Hùng Cường cũng sẽ phải kiểm điểm một cách thẳng thắn để làm rõ trách nhiệm từng người. Theo Thanh niên
