Petr Cech - Cầu thủ xuất sắc nhất trong năm của CH Séc

Thủ thành của Chelsea - Petr Cech đã vượt qua Pavel Nedved cũng như Tomas Rosicky, để dẫn đầu cuộc bầu chọn "Cầu thủ xuất sắc nhất trong năm" của bóng đá Séc- một phần thưởng rất đáng khích lệ đối với anh ngay trước thềm World Cup. 
 Đây là danh hiệu do Hiệp hội các nhà báo thể thao của CH Séc bầu ra, dựa trên sự đánh giá về thành tích thi đấu của các cầu thủ Séc trong màu áo CLB cũng như ĐTQG ở mùa giải vừa qua. 
Với phong độ ấn tượng, góp công không nhỏ vào chức VĐ Premiership lần thứ 2 liên tiếp của Gã nhà giàu Chelsea, Petr Cech đã giành chiến thắng áp đảo trước các đồng đội tại ĐT CH Séc, để lần đầu tiên được vinh dự nhận danh hiệu cao quý này. 
Anh đã giành được tổng cộng 1.952 điểm, bỏ xa nhạc trưởng Pavel Nedved (Juventus) và bản hợp đồng mới của CLB thành London Arsenal- Tomas Rosicky, khi 2 cầu thủ tấn công xuất sắc này chỉ giành được lần lượt 1.572 và 1.469 điểm. 
Petr Cech nhận được phần thưởng này trong buổi lễ xuất quân của ĐT Séc trước khi lên đường sang Đức, trước sự chứng kiến của Tổng thống Vaclav Klaus cùng tất cả các thành viên khác của đội tuyển. 
Rõ ràng đây là một niềm khích lệ rất lớn đối với thủ thành 24 tuổi này trước khi bước vào World Cup, nơi mà tất cả CĐV đang kỳ vọng vào sự toả sáng của anh trong khung gỗ, giúp CH Séc lập nên kỳ tích ngay trong lần đầu tiên tham dự ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh. 
Tại Mondial sắp tới, ĐT Séc rơi vào một bảng đấu không hề dễ dàng, bởi ngoài việc đối mặt với "ông lớn" Italia, họ còn phải vượt qua đại diện rất mạnh đến từ Châu Phi là Ghana và đội bóng thuộc top 5 trên BXH của FIFA là ĐT Mỹ. 
Vài nét về Petr Cech: 
Sinh ngày: 20/5/1982 tại CH Séc. 
Cân nặng: 87kg. Chiều cao: 1m97. 
Chuyển tới Chelsea từ CLB Rennes (Pháp) mùa hè năm 2004. 
Các danh hiệu: - Cùng Chelsea: 
VĐ Premiership 2005, 2006. 
VĐ Carling Cup 2005. 
Danh hiệu "Găng tay vàng" của Premiership 2005. 
- VĐ Giải U21 Châu Âu cùng ĐT U21 Séc. Phan Trung
