Turin đã sẵn sàng cho Thế vận hội mùa đông 2006

Vẫn còn một vài vấn đề về giao thông cần được giải quyết, nhưng thành phố Turin của đất nước Italia xinh đẹp với những dãy núi hùng vĩ đầy tuyết bao phủ đã sẵn sàng cho Thế vận hội (TVH) mùa đông 2006. Lễ khai mạc sẽ diễn ra vào thứ sáu (10/6). 
 Trưởng BTC đại hội, Valentino Castellani, mới đây cho biết: "Chúng tôi hài lòng với công tác chuẩn bị và cam kết sẽ hết mình vì những du khách, VĐV và quan chức đến với đại hội. Hiện tại, chúng tôi không gặp phải vấn đề nào quá phức tạp. 
Mọi chuyện đang diễn ra theo đúng quỹ đạo. Còn một chút vấn đề nhỏ cần phải giải quyết nhưng điều đó không quá quan trọng và sẽ sớm hoàn tất". Tại TVH mùa đông này, 85 quốc gia sẽ tham dự với hơn 2.500 VĐV, tranh tài ở 15 môn thi đấu. 
Chủ tịch Ủy ban Olympic quốc tế, Jacques Rogge, cũng hài lòng với công việc chuẩn bị. "Cũng như tất cả các kỳ đại hội thể thao khác, giai đoạn cuối cùng bao giờ cũng khó khăn nhất. Bất kỳ ở đâu cũng có thể xảy ra những vấn đề cần phải giải quyết. Nhưng tôi hoàn toàn tin tưởng Turin sẽ tổ chức một kỳ đại hội thành công". 
Lễ thượng cờ tại TVH mùa đông 2006 
của đoàn Canada 
Ông Rogge đã bác bỏ nhiều ý kiến cho rằng Turin để mọi chuyện "nước đến chân mới nhảy". "Điều quan trọng nhất là cơ sở hạ tầng phục vụ cho đại hội rất tốt. Cũng không có vấn đề gì về cách tổ chức hay điều hành tới giờ phút này. Tôi rất hài lòng khi thấy mọi công việc chuẩn bị tiến triển tốt trước lễ khai mạc". 
Cesare Vaciago, Giám đốc điều hành của BTC, cho biết vấn đề lớn nhất trong suốt kỳ đại hội kéo dài 17 ngày (từ 10 đến 26/2) là giao thông. Hiện tại, BTC đang huấn luyện cho các lái xe ở Italia tuân thủ các tuyến đường ưu tiên phục vụ đại hội. 
Những công tác chuẩn bị cuối cùng của BTC Torino 2006 
Các tài xế xe buýt cũng sẽ phải biết rõ đường đi riêng của họ trong dịp này. Có hơn 2.000 xe buýt hoạt động xung quanh Italia và nhiều trong số đó không biết rõ đường xá địa phương. Thêm vào đó, BTC cũng phải tìm chỗ ở cho các tài xế. 
Cũng theo các nhà tổ chức, những biện pháp an ninh, trong đó bao gồm cả việc tổ chức 15.000 cảnh sát và lực lượng quân đội, huy động máy bay tuần tiễu trên những khu vực thi đấu... đều đã hoàn tất. "Tôi tự tin rằng Torino và các địa điểm thi đấu của Olympic sẽ là những nơi an toàn nhất", Castellani cho biết. 
Cây cầu hữu nghị bắc qua làng VĐV 
Cuộc hành trình của ngọn đuốc TVH cũng đang rất thuận lợi. Hôm 1/2, làng VĐV đã mở cửa để đón những vận động viên đầu tiên đến với đại hội. Công việc bán vé xem các môn thi đấu đã được thực hiện tốt. Hiện nay có khoảng hơn 700.000 vé (chiếm 85% tổng lượng vé phát hành) đã được bán hết. 
Với một số môn thể thao không quần chúng, các nhà tổ chức dự định bán vé với giá rẻ, coi như để khuyến khích học sinh trong các trường học của thành phố nhằm mục tiêu “mang sự kiện thể thao này tới tất cả mọi người". 
Theo H.L. Vnexpress
