NASA chọn nữ chỉ huy tàu vũ trụ Atlantis

Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) hôm qua 20/6 thông báo nữ phi công Pamela Ann Melroy sẽ là người phụ nữ thứ 2 trên thế giới chỉ huy tàu vũ trụ Atlantis được phóng lên trạm không gian quốc tế ISS vào năm tới. 
 Đại tá phi công Melroy sẽ cùng với 5 phi hành đoàn khác bay lên trạm ISS bằng tàu con thoi Atlantis vào cuối năm 2007 để chuyển lên một thiệt bị nhằm kết nối được với các phòng thí nghiệm khoa học của Nhật Bản và châu Âu. 
Các phi hành đoàn khác gồm George Zamka, Scott Parazynski, Doug Wheelock, Mike Foreman và Paolo Nespoli. 
Đây là chuyến bay lên vũ trụ thứ ba của Melroy nhưng sẽ là chuyến đầu tiên trên cương vị chỉ huy. Melroy, 44 tuổi, tốt nghiệp thạc sỹ khoa học hành tinh và trái đất, đã bay lên vũ trụ các năm 2000 và 2002. 
Trên thế giới, Eileen Collins là nữ phi công vũ trụ đầu tiên bay vào vũ trụ năm 1995. Sau đó bà trở thành nữ chỉ huy tàu vũ trụ Columbia đầu tiên trên thế giới vào năm 1999. Collins vừa nghỉ hưu tháng 5/2006. 
Được biết, NASA cũng đang chuẩn bị phóng con tàu vũ trụ con thoi Discovery lần thứ 2 vào ngày 1/7 tới bất chấp những lo ngại về mức độ an toàn của con tàu này sau những lần phóng trước đây, nhất là vụ nổ tàu Columbia năm 2003. 
Vào tháng 2/2003, tàu vũ trụ con thoi Columbia đã bị nổ tung ngay sau khi được phóng lên, khiến toàn bộ 7 phi hành gia người Mỹ thiệt mạng. Đây là một thảm họa đối với ngành thám hiểm không gian của Mỹ. NASA sau đó phải dừng toàn bộ việc phóng tàu vũ trụ để kiểm tra lại các yêu cầu về an toàn. 
Chi Mai Theo CNN, AP
