Tìm thấy nhiều chứng cứ sai phạm ở trường Phú Xuyên A

Về 3 vấn đề sai phạm ở trường Phú Xuyên A mà giám thị Đỗ Việt Khoa tố cáo, đoàn thanh tra liên ngành của tỉnh Hà Tây đã gần hoàn tất kết quả thanh tra. Kết luận bước đầu cho thấy các sai phạm ở hội đồng thi này là có thật. 
 Dự kiến kết quả cuối cùng sẽ được công bố vào ngày 10/7. 
Về việc mua giám thị, kết quả xác minh của đoàn thanh tra cho thấy, tại Trường THPT Phú Xuyên A, ngoài việc thu mỗi học sinh 15.200 đồng lệ phí thi tốt nghiệp theo đúng quyết định của UBND Tỉnh, Ban đại diện Hội cha mẹ học sinh khối lớp 12 đã bàn bạc, thống nhất mức thu 150.000 đồng/phụ huynh với tổng số tiền thu từ 699/702 phụ huynh là 104,805 triệu đồng (ba học sinh có hoàn cảnh khó khăn không tham gia đóng góp). 
Số tiền này đã được chi cho mỗi giám thị 400.000 đồng/người; nhân viên phục vụ 350.000 đồng; nhân viên bảo vệ 200.000 đồng; lãnh đạo 450.000 đồng/người. 
Về việc đưa tài liệu từ ngoài vào phòng thi, kết quả xác minh vẫn chưa xác định được nguồn cung cấp. Hiện cơ quan chức năng đang khẩn trương giám định chữ viết tờ đáp án. 
Tuy nhiên, đã tìm ra 4 đối tượng mang tài liệu từ bên ngoài vào phòng thi gồm: Ông Dương Quốc Khánh (phó trưởng ban phụ huynh học sinh), ông Vũ Đức Kiên (bảo vệ), ông Lê Xuân Công, bà Nguyễn Thị Thanh Hòa là các nhân viên hành chính, văn thư. 
Về việc chấm lại bài thi của hội đồng thi Phú Xuyên A (có đối chiếu với tài liệu do giám thị Đỗ Việt Khoa cung cấp) thì kết quả cho thấy có hiện tượng học sinh quay cóp của nhau và sử dụng tài liệu từ ngoài mang vào. 
Như vậy, nội dung tố cáo của giám thị Đỗ Việt Khoa là có cơ sở. Hiện, Sở GD-ĐT Hà Tây đã có kế hoạch thực hiện qui trình xử lý kỷ luật cán bộ, công chức, viên chức có sai phạm, khuyết điểm theo hướng nghiêm khắc đã được phê duyệt. Minh Hạnh
