Thực phẩm cho người béo phì

Bạn đang trong tình trạng báo động đỏ về cân nặng nhưng không thể chịu đựng được những bữa ăn kiêng quá nghèo nàn chất dinh dưỡng? Hãy tham khảo lời khuyên của các chuyên gia dinh dưỡng về những loại thực phẩm nên dùng dưới đây: 
 Các loại thịt 
Thịt trâu hoặc thịt bò: Có nhiều protein và axit amin nhưng hàm lượng cholesteron thấp sẽ thích hợp với người béo phì, xơ động mạch và mắc bệnh tiểu đường và bệnh về tim mạch. 
Thịt thỏ: Có lượng protein rất cao nhưng lại rất ít mỡ và cholesteron. Ngoài ra, trong thịt thỏ còn có chất phosphorid tác dụng rất tốt để hạn chế tiểu cầu tích tụ trong máu huyết, tránh được chứng tắc động mạch, hạn chế chứng xơ vữa động mạch, rất lý tưởng cho người muốn giảm thể trọng và bớt béo phì. 
Thịt gà: Có lượng mỡ rất thấp (khoảng 1,2 %) nên không làm tăng thêm chất béo cho người ăn. Có thể nói thịt gà là loại thịt ít năng lượng và chất béo nhất. Nó rất tốt cho những người muốn giảm cân hoặc vận động viên có thể hình cần thiết cho cơ bắp săn chắc. 
Ngoài thịt hãy thường xuyên sử dụng cá vì trong cá có chứa nhiều axit béo không bão hoà nên tác dụng làm giảm cholesteron rất tốt. 
Rau xanh 
Đi kèm với các loại thịt ít béo trên không thể thiếu rau xanh, hoa quả tức là các loại thực phẩm chứa nhiều lượng citamine, khoáng chất và chất xơ (cellulose), đặc biệt là các loại rau, củ sau: 
Giá đỗ: Rất tốt cho cơ thể và ít phát sinh nhiệt lượng. 
Hẹ: Phần lớn là chất xơ và có chứa một hoạt chất làm thông đờm, hoạt tiểu tiện, thúc đẩy quá trình bài tiết của ruột được mau chóng hơn. 
Dưa chuột: Nhờ chất axit acetic làm ngăn ngừa sử chuyển hoá đường thành mỡ trong cơ thể. 
Cà rốt: Có tác dụng thúc đẩy phân huỷ chất mỡ và ngăn chặn mỡ tích tụ dưới lớp da. 
Nói chung, chất xơ trong rau quả chính là các sợi tế bào thực vật cellulose. Các tế bào này có tính chất dai và không chứa mỡ nên rất có lợi cho người muốn giảm bớt thể trọng và trị chứng béo phì. Sợi cellulose có thể tích khá lớn nên khi vào bao tử cũng cho cảm giác mau no và hút nước rất mạnh. 
Khi cellulose xuống đến ruột non nó tích tụ thành từng khối rất khó phân rã nên thúc đẩy ruột làm việc với tốc độ nhanh hẳn đồng thời sẽ làm vật cản đẩy thức ăn xuống ruột già, bài tiết thông thuận hơn. 
Vì vậy, những người béo phì nếu có cảm giác thèm ăn có thể dùng rau quả để thay thế cho những thực phẩm chứa nhiều chất béo vẫn sử dụng hàng ngày. Phạm Thanh
