Thanh Thảo gác lại chuyện kết hôn

"Tôi không muốn hy sinh và chọn lựa, nhưng có lẽ phút giây này tôi cần hát nhiều hơn, cần tiếp tục vùng vẫy trong ánh đèn sân khấu, chuyện lên xe hoa tạm gác vài năm nữa", "búp bê" Thanh Thảo tâm sự. 
 Trở về sau một chuyến lưu diễn đầy niềm vui và kỷ niệm, bây giờ trong lòng tôi vẫn còn những cảm xúc khó tả. Một vài nước chưa từng đặt chân đến đã để lại trong lòng mình những ấn tượng lạ kỳ. Nhưng điều hạnh phúc hơn cả là sự đón nhận của những kiều bào dành cho, hơn những gì tôi tưởng rất nhiều. Tôi đã sang châu Âu 6 lần, ngày tên tuổi hot nhất cũng chưa cảm nhận được sự cổ vũ nồng nhiệt như bây giờ. Nhưng những giây phút ấy trôi qua thật ngắn ngủi, chưa kịp vui đã phải đối diện với những nỗi muộn phiền trong cuộc sống hiện nay mà tôi đang phải gánh chịu. 
Chưa bao giờ tôi rơi vào tâm trạng mệt mỏi như thế này. Bình thường chỉ cần đối diện với nhật ký là xong, nhưng lần này, tôi thèm khát sự chia sẻ. Tôi muốn tìm lại những tình bạn chân thành, những người bạn lớn để có lại cảm giác rằng mình vẫn còn nông nổi, trẻ con dù tuổi đã gần 30. Tôi bỗng nhận ra rằng mình không hề thông minh như những kỳ vọng mọi người dành cho. Cá tính nóng nảy đã làm xảy ra bao chuyện không hay trong nghề nghiệp mà bản thân tôi cũng không lường hết được. Liên tục trong năm nay tôi phải chịu nhiều tiếng thị phi. Rồi hàng loạt thông tin không liên quan đến nghề nghiệp cũng bị khai thác khiến tôi rơi vào tâm trạng hoảng loạn. Dù biết rằng tâm sự thật thà là tốt, nhưng tôi nghiệm ra rằng không phải mọi chuyện được phơi bày đã là hay ho. 
Tôi thật sự không muốn mọi người quên mọi thành quả lao động nghệ thuật của mình chỉ để nhớ con người và cuộc sống đời tư của tôi hiện nay ra sao. Đi đâu trở về nước tôi cũng nghe mọi người bàn luận về "biệt thự trên không của Thanh Thảo" trong khi bản thân tôi chỉ có được căn nhà nhỏ tích góp được từ ngày đầu đi hát và sống ở đó cùng mẹ và 2 em nhỏ. Nguyễn Du Park Villa là khu căn hộ cao cấp mà nhiều người nước ngoài ở dài hạn, không nằm trong quyền sở hữu của tôi. Tôi thích phong cảnh ở đó và vẫn thường xuyên lui tới để giúp Rod tổ chức một cuộc sống đầy đủ và ấm áp, giúp anh ấy cảm thấy như mình có một ngôi nhà thật sự để không phải rơi vào cảm giác cô đơn khi sống xa gia đình. 
Từng vật dụng trong nhà đều có bàn tay chăm sóc của tôi vì tôi thích thẩm mỹ của kiến trúc và mong muốn sau này sẽ có kinh nghiệm để vun vén cho tổ ấm của mình thêm hạnh phúc và lãng mạn. Hiện nay, tôi vẫn còn chưa chính thức "theo chàng về dinh". Chỉ từ lời mời của một người bạn thân là phóng viên, tôi đồng ý làm người mẫu chụp hình những kiến trúc nội thất của căn hộ, chia sẻ không gian sống đẹp với khán giả, ngờ đâu sự việc đi quá xa. Giờ đây ai cũng tưởng tôi sống giàu sang và đang trên nhung lụa, đó là sự hiểu lầm đáng tiếc nhất mà tôi gặp phải. 
Tôi thật sự không muốn mình đầy đủ, giàu có trong cả tình yêu và vật chất, bởi như thế tôi sẽ mất dần cảm xúc để hát, để cầu tiến. Tôi nhớ những khoảng thời gian đi lên từ hai bàn tay trắng, cuộc sống thiếu thốn khó khăn đã cho mình một nghị lực phấn đấu không ngừng, không biết mệt mỏi, để rồi có một ngày giấc mơ biến thành sự thật. Một căn nhà khang trang cho mẹ và các em, những đêm diễn ấm áp tình thương của khán giả và những bó hoa nồng thắm. 
Tôi biết mình chỉ hát bằng trái tim, bằng cảm xúc rất thật truyền tải đến người nghe, chính vì thế mà tình yêu với tôi rất quan trọng. Có lẽ chính những sóng gió, đổ vỡ trong tình cảm trước đây làm cho tôi hát hay hơn, cảm xúc dạt dào hơn bây giờ rất nhiều. Khi quá đầy đủ và êm ả, tôi thường thấy cảm xúc bị mai một, làm sao có thể day dứt trong từng câu hát khi cuộc sống êm đềm, hạnh phúc. 
Dường như tôi đang thụ động với chính mình, đang dần an phận với cuộc sống. Dẫu biết tôi cũng chỉ là phụ nữ bình thường, cũng mơ ước ngôi nhà và gia đình hạnh phúc như phụ nữ khác, nhưng có lẽ trong tôi lòng đam mê nghệ thuật còn cháy bỏng nhiều hơn. Tôi chưa thể dừng chân và vẫn cuồn cuộn ý chí phấn đấu. Như thế không phải là con người thật của Thanh Thảo. 
Trên đời không có người nào hoàn hảo, nhưng tôi may mắn gặp được người đàn ông hoàn hảo trong mắt mình. Anh ấy giàu trí tuệ và có thể đem đến cho tôi bất kỳ điều gì tôi muốn trong cuộc sống này. Nhưng cũng chính vì những vướng bận tình cảm gia đình mà tôi đã nhận ra sự thay đổi trong công việc hiện nay. Tôi buồn, vì với tôi, tình yêu và công việc không thể thăng hoa cùng một lúc. Tôi không muốn hy sinh và chọn lựa nhưng có lẽ phút giây này tôi muốn được hát nhiều hơn nữa những bài tình ca, được tiếp tục vùng vẫy trong ánh đèn sân khấu. Vì vậy mà tạm gác lại chuyện lên xe hoa sau vài năm nữa. Tôi tin rằng nếu là tình cảm chân thật, không cần bất cứ sự ràng buộc nào thì cũng sẽ thuộc về nhau. Tôi sẽ dừng chân khi hoàn tất những hoạch định trong âm nhạc. 
Không biết quyết định này lại gây thêm dư luận không hay gì nữa. Tôi rất muốn khán giả đồng cảm và hiểu cho những ước mơ giản dị trên sân khấu của mình. Tôi mong được mọi người tin vào tình yêu lớn mà mình dành cho âm nhạc để có thêm được động lực vượt qua những định kiến khắt khe, tập trung vào những dự định âm nhạc lớn trong năm nay mà tôi đang ấp ủ. Tôi không thể phủ nhận hay che lấp tất cả những tin đồn không hay, chỉ biết cố gắng bằng chính những thành quả trong từng sản phẩm âm nhạc. Có lẽ chỉ có âm nhạc là câu trả lời chính xác nhất trong tương lai. 
Thanh Thảo Theo Ngôi Sao
