Phối màu cho trang phục

Ăn mặc có gu hay không một phần là nhờ cách kết hợp màu sắc quần áo. Và dưới đây là những điều căn bản nhất bạn cần biết. 
 Đen và trắng. Hai màu cơ bản này có thể két hợp với nhau hoặc bất cứ màu nào. 
Các màu đỏ. Các màu đỏ như đỏ gạch dễ kết hợp với màu khác hơn. Da cam và tím nhạt sẽ rất đẹp khi đi cùng màu đỏ, đặc biệt là khi mức độ đậm nhạt của chúng không khác nhau quá xa. Màu hợp gu nhất với đỏ là xanh lá cây, nhưng chỉ khi hai màu sắc này có độ trầm như nhau. Đặc biệt cẩn thận khi có ý định kết hợp đỏ với xanh da trời và các màu vàng. Xanh da trời. Sự kết hợp hoàn hảo nhất là phối xanh da trời với những sắc thẫm hoặc trầm hơn nó. Xanh lá và tím nhạt sẽ rất hợp khi ghép đôi với màu xanh da trời đậm hơn. Da cam là màu nịnh đầm nhất của xanh da trời bởi chúng tạo nên một hiệu ứng làm nổi bật cho nhau. Nên cẩn trọng khi phối màu xanh da trời với đỏ và vàng. 
Các màu vàng. Vàng là màu khó kết hợp vì nó sáng, do đó chỉ nên phối vàng đậm với những sắc vàng nhạt và nhẹ hơn. Để tránh cho màu vàng chói, nên mặc cùng màu xanh lá cây và da cam nhạt. Tím nhạt hợp nhất với vàng nhưng phải được kết hợp thật khéo léo vì hiệu ứng tăng cường khi kết hợp những màu này với đỏ và xanh da trời. 
Xanh lá cây. Vấn đề quan trọng khi kết hợp xanh lá cây với các màu khác là phải chọn đúng sắc xanh. Sắc xanh lá tự nhiên gần như có thể kết hợp với bất cứ màu nào. Vàng và xanh da trời sẽ đẹp hơn nếu kết đôi với xanh lá theo cấp độ đậm nhạt. Sẽ rất đẹp nếu phối màu xanh lá với đỏ. còn nếu màu quá sáng thì sự va màu sẽ không mấy dễ chịu. 
Tím nhạt. Nên phối với những sắc sẫm hơn hoặc trầm hơn màu tím. Xanh da trời hay đỏ sẽ rất đẹp khi kết hợp với màu tím ở cùng hoặc cấp độ đậm nhạt tương đương. Vàng là màu ăn ý nhất với tím chỉ khi nó ở thể nhạt hoặc trầm. Xanh lá và da cam có vẻ không hợp với tím. 
Da cam. Đây là màu khó kết hơp nhất bởi độ sáng chói lòe loẹt vủa nó. Tuy nhiên, nếu bạn chọn sắc cam trầm thì mọi việc sẽ dễ dàng hơn. Phối màu cam trầm với các sắc đỏ và vàng nhạt hoặc trầm sẽ là tốt nhất. Xanh da trời là màu nịnh da cam nhất, nhưng cũng chỉ nên dùng tông nhạt để tránh sự va chạm màu chan chát. 
Kết hợp các hoa văn. Điều duy nhất bạn cần nhớ khi kết hợp các trang phục có hoa văn nhiều màu là chỉ nên phối với một trong các màu đỏ, vàng và da cam, thì nên chọn một trong những màu đó và phối hợp với một sắc cùng màu. Thường thì trong các màu sắc của chất liệu vải sẽ có một màu nổi hội hơn. Trong trường hợp này nên lấy màu mạnh nhất đó để làm cơ sở phối màu. 
Không bao giờ kết hợp hoa văn với hoa văn. Có thể bạn cho rằng chẳng vấn đề gì khi kết hợp các loại kẻ sọc khác nhau hoặc kẻ sọc dọc hay vải hoa. Tuy nhiên, đó là cả một vấn đề nếu bạn không phải là người mẫu. Theo Sành Điệu
