Vàng hạ giá, thị trường ế ẩm

Chỉ trong vòng chưa đầy 1 tháng giá vàng đã giảm xuống tới mức không ai ngờ, từ giá cao nhất từ 30 năm 1.510.000 đồng/chỉ (ngày 12/5) giảm xuống còn 1.210.000 đồng/chỉ (ngày 8/6). Giá vàng lên, xuống với tốc độ chóng mặt như vậy đã làm người dân hoang mang, lo lắng. 
 Tháng 5 vừa qua, có thể nói giá vàng biến động chưa từng thấy, chỉ trong vòng 10 ngày nhiều nhà đầu tư vàng mất đến hàng tỷ đồng tiền chênh lệch. Chúng ta thử tính một phép tính đơn giản khi mua với giá 1.510.000 đồng/chỉ và bán với giá 1.210.000 đồng/chỉ, thì mỗi chỉ đã mất 300.000 đồng. 
Thế mới biết, kinh doanh loại kim loại quý này mới thấy sự phức tạp và mạo hiểm. Khi giá vàng tăng lên đỉnh điểm nhiều người dân đổ xô đi mua, đến bây giờ vàng hạ xuống thì thị trường vàng lại rơi vào tình trạng ế ẩm. 
Chị Phạm Thuý Dung, Giám đốc Chi nhánh công ty Cổ phần vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) tại Hà Nội cho biết: Vàng miếng Phượng Hoàng của PNJ lúc thời điểm cao hơn 1.500.000 đồng/chỉ thì khách hàng cứ xếp hàng đến mua. Mấy ngày đó vàng miếng Phượng Hoàng của PNJ luôn luôn trong tình trạng cháy hàng, nhưng đến thời điểm này, giá vàng hạ tới 300.000 đồng/chỉ thì khách lại đến mua ít hơn”. 
Một số chuyên gia trong Hiệp hội kinh doanh vàng tại Hà Nội nhận định: Khi giá vàng lên cao nhiều người sợ đồng tiền mất giá và họ cho rằng đầu cơ vàng cũng là một cách kinh doanh kiếm được lợi nhuận nên họ càng đổ xô đi mua. Nhưng khi giá vàng giảm thì họ lại thờ ơ với việc đầu cơ, và chờ xem giá vàng còn biến động như thế nào. P.V
