Hôm nay, Văn Quyến có thể được gặp mẹ

Sáng nay, 4/1, luật sư Phạm Liêm Chính và bà Hồ Thị Niềm sẽ tiếp tục có mặt tại CQĐT, hoàn tất các thủ tục để có thể được nhanh chóng thăm nuôi với Văn Quyến. 
 Sáng qua, luật sư Phạm Liêm Chính và bà Hồ Thị Niềm, mẹ của Văn Quyến, đã có mặt tại trụ sở CQĐT (55 Hoàng Hoa Thám, Hà Nội) để làm các thủ tục xin được cấp chứng nhận bào chữa cho Văn Quyến và thăm nuôi cầu thủ này. 
Trao đổi với báo chí, bà Niềm cho biết bà rất mong muốn sớm có thế được gặp Văn Quyến để khuyên Quyến hãy khai báo thành khẩn trước CQĐT để được hưởng lượng khoan hồng của pháp luật. 
Tối qua, luật sư Phạm Liêm Chính cho biết, sáng nay, 4/1, luật sư và bà Hồ Thị Niềm sẽ tiếp tục có mặt tại CQĐT để hoàn tất các thủ tục để có thể được nhanh chóng tiếp xúc với Văn Quyến. 
Được biết, nếu các thủ tục được tiến hành suôn sẻ, nhiều khả năng ngay trong ngày 4/1, Văn Quyến sẽ được gặp mẹ Niềm để nhận thêm một số đồ dùng cá nhân như quần áo… 
Theo Công Minh - Anh Vũ Tiền phong
