Gartner: Windows Vista tiếp tục trễ hẹn

Hôm qua (2/5), công ty nghiên cứu thị trường Mỹ dự đoán phiên bản hệ điều hành thế hệ mới đang được trông đợi nhất của Microsoft có thể sẽ phải chậm trễ ít nhất là 3 tháng mới có mặt trên thị trường.

 Theo Gartner, hệ điều hành Vista quá phức tạp nên Microsoft không thể phát hành đúng lịch như mục tiêu đặt ra vào tháng 11 tới cho người dùng doanh nghiệp và tháng 1/2006 cho khách hàng cá nhân. 
Tuy nhiên, một phát ngôn viên của Microsoft lên tiếng phản đối dự đoán của công ty nghiên cứu thị trường và khẳng định hãng sẽ ra mắt Vista như kế hoạch. 
Vista là phiên bản nâng cấp lớn nhất của Microsoft sau gần 5 năm tung ra hệ điều hành Windows XP. Lúc đầu hãng phần mềm dự định 2005 sẽ phát hành hệ điều hành thế hệ mới nhưng sau đó lại trì hoãn đến tháng 3/2006. 
Gartner cho rằng người dùng sẽ phải chờ đến quý II hoặc quý III/2007 mới được dùng Windows Vista sau khi Microsoft phát hành 2 phiên bản nghiệm beta. 
Windows XP mất 5 tháng sau khi đã tung ra bản beta thứ 2 nhưng công nghệ nâng cấp của Vista cũng tương tự như Windows 2000 nên khoảng cách giữa bản thử nghiệm thứ 2 đến bản chung cuộc ít nhất là 16 tháng, Gartner lập luận. 
Khi đã phát hành sản phẩm, người dùng sẽ phải chờ thêm từ 6 đến 8 tuần để các công ty sản xuất máy tính cài đặt vào hệ thống PC mới. 
N.Hương Theo Reuters
