Một cán bộ Cục thuế Hà Nội nhảy xuống sông tự tử

21 giờ 30 phút ngày 29/6, anh Trần Trung K, sinh năm 1981 đã đi xe máy lên cầu Long Biên rồi nhảy xuống sông Hồng tự vẫn chết, hiện chưa tìm thấy xác. 
 Nguồn tin từ công an cho biết, anh K là người Nam Định, hiện đang công tác tại Cục thuế Hà Nội. Trước khi chết, anh K còn khoá chiếc xe máy Jupiter biển kiểm soát 18S4-0786 cẩn thận , để lại trên cầu rồi mới tự vẫn. 
Qua khám nghiệm hiện trường, công an thành phố phát hiện trong cốp xe máy có một ví da có 962 nghìn đồng, 1 điện thoại di động, 1 thẻ AMT mang tên anh K, 1 đồng hồ đeo tay, 1 lá thư tuyệt mệnh. 
Công an quận Long Biên phối hợp cùng gia đình tìm xác nạn nhân. Hà Vũ
