Nhà thiết kế Tommy Hilfiger đụng độ thành viên Guns N’ Roses

Đó là hậu quả của cuộc chạm trán gần đây nhất giữa Axl Rose - ngôi sao của ban nhạc Rock Guns N’ Roses, và nhà thiết kế thời trang nổi tiếng Tommy Hilfiger, tại một câu lạc bộ The Plumm mới khai trương ở Manhattan. 
 “Giữa Tommy và Axl đã có một vài mâu thuẫn trước đó”, ông chủ Noel Ashman của Plumm kể lại với hãng thông tấn AP . 
Chuyện tồi tệ bắt đầu khi ngôi sao của Guns N’ Roses cầm ly đồ uống của cô bạn gái Tommy, Dee Ocleppo với ý định đùa cợt. 
“Tôi di chuyển vị trí cái ly đó nhưng không làm đổ nó”, Roses nói trên kênh Radio KROQ của Los Angeles như vậy. 
Theo lời ca sĩ 44 tuổi này thì “ông già” Tommy, 55 tuổi, đã thẳng tay tát anh và yêu cầu đặt cái ly lại vị trí cũ. Cái tát quá nhanh và bất ngờ khiến Rose choáng váng, anh đã định trả đũa lại ngay sau đó nhưng không thành công vì sự can thiệp của đám đông. 
Được biết, nhà The Plumm hôm đó là địa điểm mà nữ diễn viên Rosario Dawnson chọn tổ chức bữa tiệc mừng sinh nhật thứ 27 của mình. Tham dự bữa tiệc còn có Lenny Kravitz, Mickey Rourke, Kid Rock, Peter Beard, Molly Simms, Wentworth Miller, Ann Dexter Jones, Lydia Hearst và Damon Dash. 
Tại bữa tiệc Axl Rose đã hát mừng sinh nhật bạn mình và tặng ca khúc You’re Crazy cho “người bạn tốt Tommy Hilfiger của tôi”. 
Vũ Cường Theo AP
