Cho chiếc hôn đầu

Nụ hôn là nhựa sống của tình yêu với rất nhiều bí mật ẩn chứa. Hãy khám phá và áp dụng “nghệ thuật hôn” khéo léo cho lần đầu tiên tin chắc sẽ trở thành kỷ niệm không thể phai dấu của bạn sau này. 
Bước chuẩn bị 
Để cảm thấy thoải mái và tự tin bạn phải chuẩn bị thật kỹ. Hơi thở thơm mát là điều tối quan trọng. Nếu trước khi hôn bạn có ăn chút đồ thì nên nhai kẹo cao su. 
Giữ môi “ướt” 
Bạn muốn làn môi mềm ướt, hãy đẩy nhẹ lưỡi quanh môi. Không nên sử dụng son bóng vì nó tạo cảm giác không thực. Kể cả son màu cũng đừng dùng vì bạn chắc chẳng muốn “trang điểm” cho môi chàng sau nụ hôn đâu. 
Tư thế đúng 
Đứng kề sát, cảm nhận hơi thở của nhau sẽ khiến cả hai không thể cưỡng lại giây phút ngọt ngào này được. 
“Cắn yêu” môi nàng 
Một kiểu hôn có thể mang lại hiệu quả bất ngờ trong lần đầu ra quân. Nhớ thật nhẹ nhàng, từ từ tiếp cận bờ môi để nàng cảm nhận được những rung động, những “xung điện” khi hai môi chạm nhau, nếu không bạn sẽ làm nàng “sốc” đấy. 
Mắt nhắm hờ 
Nhắm mắt lại sẽ giúp trí tưởng tượng của bạn bay cao hơn. Một số người vẫn thường mở mắt khi hôn nhưng chắc chắn “đối tác” của bạn sẽ cảm thấy nụ hôn hoàn hảo hơn khi cả hai cùng nhắm mắt. 
Khẽ mở đôi môi 
Hãy để làn môi bạn khẽ mở như đang ở tư thế đón chờ. Đừng nín thở khi môi kề môi vì hơi thở chính là “chất xúc tác”. Thật chậm, thật từ từ là cách bạn đưa cảm xúc của nàng lên xuống theo mình muốn. 
Nếu môi nàng khép 
Nàng đang gửi tới bạn thông điệp “giới hạn của anh ở đây thôi”. Vậy đừng nóng vội, hãy nhẹ nhàng biến nụ hôn thành lời chào hỏi hoặc nụ hôn tạm biệt. Điều đó chứng tỏ bạn là một người rất tinh tế và biết quan tâm tới cảm xúc của nàng. 
Nụ hôn Kiểu Pháp 
Nghệ thuật của nụ hôn này là sự khám phá bằng cảm xúc vị giác. Một “cuộc thám hiểm” của lưỡi. 
Đầu tiên, chạm nhẹ hai đầu lưỡi, nơi tập trung nhiều xúc giác nhất. Sau đó hãy nhẹ nhàng để lưỡi thực hiện cuộc thám hiểm của mình. Nhớ đừng để cuộc thám hiểm tiến vào sâu quá. 
Thật chậm, thật từ tốn, luôn là người chủ động “dẫn đường”, hãy cùng nàng khám phá những điều kỳ diệu ẩn chứa sau nụ hôn. 

Hải Yến
