Mách nước nhắn SMS dịp Valentine

Những người có ý định gửi thông điệp tình yêu hôm 14/2 qua điện thoại di động phải rất cẩn thận nếu không những lời có cánh của họ sẽ bay nhầm địa chỉ. 

 Kết quả của một cuộc khảo sát 3.000 thuê bao di động ở Anh cho thấy 40% trong số người tham gia nói họ sẽ gửi tin nhắn chứ không gửi thiệp vào ngày lễ Tình nhân. 25% trong số này thừa nhận đã gửi tin nhắn tới nhầm đối tượng. 
Những địa chỉ không mong đợi bao gồm sếp hoặc đồng nghiệp (9%), phụ huynh (3%) và thậm chí là người tình cũ (2%). 
Cũng theo khảo sát này, năm ngoái, 8 trong số 10 người trong độ tuổi từ 18-25 ở Anh gửi tin nhắn tán tỉnh. 1/3 tin nhắn đó mang những nội dung liên quan tới tình dục. Khảo sát cũng cho thấy 60% người tham gia cho biết đối tượng họ gửi tin nhắn không phải người yêu của họ. Trong số này, 65% cho biết đã lãnh hậu quả. 1/3 người gửi tin bị chính người yêu của họ bắt quả tang. 
Dưới đây là một số lời khuyên dành cho những người định gửi tin nhắn tán tỉnh trong dịp này: 
- Không nên gửi tin dài dòng 
- Không vừa uống rượu vừa nhắn tin 
- Không nên sử dụng quá nhiều biệt ngữ hoặc những từ chỉ cảm xúc 
- Hãy cẩn thận với tin nhắn hình mà những người khác có thể có 
- Để ý tới quy luật hai tin nhắn: Thừa nhận thất bại nếu bạn đã gửi hai tin nhắn mà trong vòng 12 tiếng không nhận được hồi âm. Theo H.N VnExpress/Reuters
