Lương ngoại binh: Đội giá mà lên

Chưa bao giờ việc tìm kiếm ngoại binh chất lượng cao phù hợp với túi tiền của CLB Việt Nam lại khó khăn như lúc này. Thời gian chuẩn bị cho mùa giải mới gần hết nhưng không ít CLB vẫn loay hoay, thậm chí đành bó tay. 
 
Ở giải hạng Nhất, mấy tháng nay, hai CLB Huda Huế và CLB BĐ TPHCM ròng rã thử việc hàng chục cầu thủ nước ngoài từ châu Phi đến Nam Mỹ, nhưng rốt cuộc đều "lắc đầu ngao ngán" vì chỉ gặp hàng kém chất lượng. 
Ông Quách Thành Lai, Chủ tịch CLB bóng đá TPHCM, than thở: "Tôi chấp nhận mức lương 2.000-3.000 USD cùng phí chuyển nhượng 25.000 USD nhưng cả 15 cầu thủ đến thử việc đều bị loại. Thật ra, chúng tôi có thể tìm được cầu thủ giỏi với mức lương cao hơn, nhưng nếu thế sẽ phá vỡ mặt bằng chung và gây mất đoàn kết trong nội bộ cầu thủ. Vì vậy chúng tôi chấp nhận phương án 100% cầu thủ nội". 
Huda Huế cũng trong tình cảnh tương tự, nhưng quá "kẹt" nên đành ký hợp đồng với 2 cầu thủ ngoại theo kiểu "có còn hơn không". 
Riêng Bình Định, sau cúp Hoàng Đế Quang Trung, cũng ký được hợp đồng với tiền vệ Ekpe, còn tiền đạo Arfred (đều là người Nigeria) khi tỏ ra chơi được một chút lại "làm eo" đòi tăng lương, khiến thương lượng hai bên đổ vỡ. Thế là BHL Bình Định lại phải vất vả (lẫn tốn kém) nhờ nhà môi giới tìm một tiền đạo để đủ 5 ngoại binh. 
Các đội phía Bắc cũng không hơn gì. LG.HN.ACB mới tìm được đúng 1 cầu thủ là tiền vệ Sam ( Nigeria ) và đang đàm phán với 2 cầu thủ khác. Trước đó, chỉ trong 2 tháng đội này cho "văng" 14 cầu thủ ngoại vì không đạt được yêu cầu chuyên môn. HLV Lê Khắc Chính cho biết: "Nếu trình độ cầu thủ khá một chút chúng tôi sẵn sàng trả lương hợp lý nhưng vẫn khó tìm". 
Thực tế cũng có khi mức lương chỉ 3.000 USD trở xuống mà vẫn tìm được cầu thủ khá ưng ý, như Misustar Haier Hải Phòng vừa ký với 2 ngoại binh là Tostao (mùa rồi chơi cho GĐT.LA) và Chistopher (2.000 USD/tháng) nhưng không nhiều. 
Nguyên nhân đầu tiên tạo nên cơn sốt cầu thủ ngoại bất hợp lý hiện nay là tình trạng đi xuống về chất lượng cầu thủ nội, dẫn đến sự lệ thuộc quá đáng vào lực lượng ngoại binh tại các CLB VN. Hiện nay, ngoài Nam Định và P.SLNA có được nguồn cầu thủ trẻ tự đào tạo đạt chất lượng tốt, còn nguồn lực nội các đội khác chỉ dừng ở mức tàm tạm (nếu không muốn nói là kém). 
Chất lượng nội binh đi xuống buộc các CLB tranh nhau giành giật cầu thủ ngoại (lẫn nội), và đẩy mức lương cầu thủ lên đến phi lý. Bên cạnh đó là sự phá giá của các đại gia. Mở màn là việc Bình Dương trả cho Philani 3.500 USD/tháng, và cao hơn nữa cho Kesley Alves, còn Đà Nẵng kéo Achilefu về với mức lương 6.000 USD/tháng khiến mặt bằng lương của cầu thủ ngoại mùa bóng 2005 vọt lên khủng khiếp. Từ mức 2.000-2.500 USD/tháng cho một cầu thủ giỏi ở các mùa trước bỗng "đội" lên trên 4.000 USD/tháng hiện nay. 
Chưa hết, chính các đại gia cũng áp dụng chiêu "lấy thịt đè người" với nhau khi HA.GL trả cho Kesley đến chục ngàn USD/tháng để "bứt" tiền đạo này khỏi BD. Rồi BD lại "nhổ" được Amaobi khỏi Đà Nẵng và bổ sung thêm chân sút thượng hạng Toledo từ CLB Matsubara (Brazil) với giá không dưới 5.000 USD/tháng. 
Mức lương cao, nhưng lại không phản ánh đúng trình độ cầu thủ. HLV Lê Khắc Chính kể để chuẩn bị mùa giải 2005, LG.HN.ACB sang Thái Lan thi đau giao hữu với CLB BEC Tero và ở đây ông Chính thấy một số cầu thủ từng thủ việc tại LG.HN.ACB. Hỏi ra mới biết, số cầu thủ này chỉ nhận được mức lương hơn 1.000 USD/tháng, trong khi ở VN họ đòi 3.000 USD. 
Một chuyên gia nhận xét, "đánh hơi" được Việt Nam là một thị trường quá béo bở, các ông bầu, nhà môi giới cầu thủ nước ngoài tha hồ "hét giá". Trong khi đó các cầu thủ ngoại đang thi đấu tại VN lại đang ngầm thành lập một liên minh, thông báo cho nhau về tiền lương. Hai lực lượng này nắm rất rõ điểm yếu chung của các CLB bóng đá VN và dựa vào đó để khống chế, thao túng thị trường chuyển nhượng và đẩy mức lương vọt lên cao. 
Theo Đăng Khoa Tuổi Trẻ
