Màu xanh "nữ hoàng"

Màu xanh là biểu tượng cho hòa bình, cho những gì tốt đẹp nhất… Và màu xanh đang là "bà hoàng" trên các sàn diễn thời trang châu Âu và châu Á. 
 Màu xanh lá cây được các nhà thiết kế đặt ở vị trí cao nhất, từ những bộ trang phục công sở đến những bộ đồ diện đi chơi. Chiếc váy ôm xòe chất liệu kaki kết hợp với chiếc áo len trắng kẻ xanh hay những chiếc áo đen, trắng trông bạn sẽ thật nổi bật và duyên dáng khi đến nơi làm việc. 
Ngoài chất liệu kaki, ren cũng được các nhà thiết kế rất ưa chuộng. 
Chiếc váy ren thật đáng yêu khi được điểm thêm một chiếc nơ nhỏ trên cạp váy, hay cũng với chất liệu này bạn trông thật cuốn hút và gợi cảm trong chiếc váy hai dây đi kèm với chiếc áo khoác lửng màu đen chỉ để che đủ bờ vai. 
Bạn sẽ là một cô tiểu thư trong chiếc váy xòe với nhiều nếp li, dưới gấu váy được cách điệu bằng một đường ren nhỏ xinh xắn đi kèm là chiếc áo đen ôm gọn lấy thân hình. 
Mong rằng bộ sưu tập dưới đây sẽ làm các bạn hài lòng. 
Manơkanh Theo Chinnappss
