Bắt tạm giam một Chủ tịch HĐQT chuyên lừa đảo

10h sáng nay, 21/4, Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an TP Hà Nội đã khởi tố, bắt tạm giam đối với Chu Thế Tâm, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Phong Phú (Hà Nội) về hành vi lừa đảo thực hiện các dự án tiền tỉ tại Hà Tây. 
 Ngay sau đó, cơ quan điều tra đã thực hiện khám xét tại phòng 503, nhà GO3, khu đô thị mới Ciputra (quận Tây Hồ), nơi Chu Thế Tâm (SN 1971) thuê nhà với giá 450 USD/tháng để lén đặt trụ sở công ty (Ban quản lý Ciputra không cho phép đặt trụ sở công ty ở khu nhà chung cư cao tầng). Đây cũng là nơi Tâm đã ở trước khi bị bắt. 
Tại nhà còn có Nguyễn Thị Nhâm (1979), chức danh là Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Phong Phú, sống với Tâm như vợ chồng, hiện đang nuôi con nhỏ. 
Cơ quan công an đã thu giữ nhiều hồ sơ về các dự án xây dựng nhà, khu đô thị, nhiều bản đồ quy hoạch của các huyện, thị xã thuộc tỉnh Hà Tây cùng 14 con dấu các loại in khắc chức danh của Chu Thế Tâm, Nguyễn Thị Nhâm ở bốn doanh nghiệp: Công ty cổ phần Phong Phú, Công ty TNHH vàng bạc đá quý Phong Phú, Công ty cổ phần đầu tư tài chính Phong Phú, Công ty TNHH Phú Mỹ Dương... Cả bốn công ty theo đăng ký đều đặt trụ sở tại 44 Ngô Thì Nhậm, quận Hai Bà Trưng, nơi ở của Chu Thế Tâm trước khi chuyển về Ciputra. 
Cơ quan công an xác định: cả 4 doanh nghiệp do Tâm quản lý hầu như chỉ tồn tại trên giấy. Bằng cách khuếch trương mối quan hệ với một số VIP ở các cơ quan chức năng nhà nước, Chu Thế Tâm đã giành được quyền thực hiện 4 dự án tiền tỉ tại tỉnh Hà Tây, gồm: 
Đường Tế Tiêu - Yến Vỹ (từ thị trấn Tế Tiêu vào chùa Hương) dài 10,5 km, tổng kinh phí dự án 135 tỷ đồng. Đường Đỗ Xá - Quan Sơn (điểm đầu từ nút Vạn Điểm, điểm cuối giáp với đường Hồ Chí Minh ở Kim Bôi, Hòa Bình), dài 29 km, tổng vốn đầu tư là 975 tỷ đồng. Khu du lịch hồ Quan Sơn tại huyện Mỹ Đức, tổng giá trị đầu tư là 960 tỷ đồng. Dự án khu đô thị mới Vạn Minh, huyện Thường Tín, tổng mức đầu tư hơn 1.000 tỷ đồng. 
Cả bốn dự án, tổng mức đầu tư đều vượt xa khả năng tài chính của các đơn vị do Chu Thế Tâm phụ trách (vốn đăng ký của Công ty cổ phần Phong Phú là 200 tỉ đồng nhưng bản thân con số này cũng khuất tất). Công an Hà Nội đã phát hiện hành vi lừa đảo của Chu Thế Tâm và thông báo với UBND tỉnh Hà Tây, nhờ đó các dự án này đã tạm ngưng lại. 
Theo N.V.Hải Tuổi Trẻ
