Vắng mặt nhiều cầu thủ quan trọng

(Dân trí) – Một trong những cầu thủ quan trọng có thể sẽ vắng mặt là Cristiano Ronaldo. Anh đang phải về nước để chịu tang cha. 
Theo HLV Alex Ferguson thì Ronaldo sẽ ở lại Bồ Ðào Nha "cho tới khi mọi chuyện xong xuôi”. "Chúng tôi đã nói cho Ronaldo biết là cứ an tâm ở bên cạnh mẹ. Cậu ấy sẽ tự chọn lấy thời điểm để trở lại đội". 
Cầu thủ quốc tế người Argentina Juan Roman Riquelme hiện đá cho đội Villareal cũng có nhiều khả năng sẽ không có mặt trong trận đấu vào thứ Tư tới trong khuôn khổ của giải Champions League. Riquelme bị chấn thương mắt cá trong trận gặp đội Sevilla hôm Chủ nhật, sau 26 phút thi đấu. 
Trong lúc đó tiền đạo Jose Maria Romero Poyon của Villareal đã bị treo giò hai trận bắt đầu từ trận vào hôm thứ Tư. 
Villarreal và Manchester United chưa bao giờ gặp nhau ở cấp Âu châu, mặc dù đã thắng cả ba trận đá với các đội Anh trước đây. 
Năm ngoái, họ thắng đội Middlesbrough 2-0 ở bảng E của UEFA Cup. Năm nay, trong vòng loại của Champions League họ đã thắng Everton hai lần với cùng tỷ số 2-1. Trái lại, Manchester United đã đụng với các đội Tây Ban Nha 31 lần, thắng chín, hòa 11 và thua 11 lần. 

Công Thành BBCsports
