Du lịch - Cách giữ gìn sức khỏe

Xã hội ngày càng phát triển thì nhu cầu về giải trí, thư giãn của người dân ngày càng tăng. Ngày nay, du lịch không ngững đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao kiến thức, mà còn là liều thuốc "vàng" cho sức khỏe. 
 Ở một số quốc gia trên thế giới, đặc biệt là các nước châu Âu, du lịch là yếu tố không thể thiếu trong cuộc sống. Dù bận rộn đến đâu, người ta vẫn luôn dành ra quỹ thời gian để phục vụ việc du lịch. 
Một vài cơ quan, tổ chức còn tặng cả một tháng trong năm để nhân viên có thể thư giãn sau quãng thời gian dài làm việc vất vả. Việc làm này đã tạo nên kết quả khả quan: Những nhân viên sau một tháng được "an dưỡng" tại các khu du lịch nổi tiếng đã lấy lại được tinh thần lạc quan, phấn chấn để tiếp tục công việc. Nhờ đó, năng suất lao động tăng cao, hiệu quả lao động đã nâng lên một cách đáng kể. 
Với những người bị stress, trầm cảm cùng những chứng bệnh liên quan đến tinh thần, du lịch luôn là món quà quý báu mà không loại thuốc nào có thể so sánh được. Sự kỳ vĩ của thiên nhiên, cùng với môi trường nghỉ ngơi trong lành, yên tĩnh đã giúp người bệnh phục hồi tinh thần nhanh chóng. Họ dễ dàng quên đi những gánh nặng, lo âu trong cuộc sống để hòa mình cùng thiên nhiên. 
Thêm vào đó, các cuộc du lịch, picnic dù ngắn hay dài ngày đều tạo nên cảm giác gần gũi, thân thiện giữa các thành viên trong gia đình, cơ quan, lớp học... Nhờ đó, mối quan hệ gắn kết giữa những con người ấy được cải thiện. Đó chính là những tác động rất lớn về tinh thần mà chỉ du lịch mới có thể mang lại. 
Ở Việt Nam , so với những năm trước đây, nhu cầu về du lịch ngày càng phát triển. Chúng ta dễ dàng nhận thấy các khu du an dưỡng, resort... đang đua nhau mọc ra như nấm. Việc du lịch lên Tam Đảo, Kim Bôi ...để dưỡng bệnh không còn là điều quá xa lạ với người dân phía Bắc. 
Với những bệnh nhân cao huyết áp, tim mạch, du lịch tới những nơi có khí hậu trong lành, mát mẻ, môi trường yên tĩnh sẽ mang lại nhiều lợi ích. Khí hậu giúp cơ tim điều hòa, ổn định, giúp người bệnh ăn ngủ dễ dàng và có cảm giác ngon miệng hơn. 
Leo núi cũng mang lại tác dụng lớn trong việc giữ cho cơ thể được cân đối, dẻo dai. Không những thế, nó còn giúp cho cơ xương của bạn rắn chắc, không giòn gẫy. Hình thức du lịch này là bài thể dục tổng hợp cho sức khỏe của bạn. 
Mùa hè đến, du lịch biển luôn được coi là sự lựa chọn đầu tiên. Tắm biển không chỉ đơn giản là một thú vui, mà còn mang đến cho bạn sự thích thú, sảng khoái, rất có lợi cho sức khỏe. 
Với trẻ em, phơi mình dưới nắng biển sẽ giúp xương phát triển, tránh được "còi xương" ở trẻ nhỏ. Chạy chân trần trên cát tạo nên tác động tới các huyệt ở gan bàn chân, các huyệt này có sự liên quan tới tất cả các bộ phận trên cơ thể. Một số nghiên cứu khoa học cũng chỉ ra rằng, hàm lượng muối trong nước biển có tính sát trùng rất tốt. Vì thế, tắm biển cũng giúp cho da dẻ tươi mát, tránh được các bệnh về viêm nhiễm, bệnh ngoài da... 
Du lịch mang đến cho ta sự hiểu biết, vốn sống và một cơ thể khỏe mạnh. Sức khỏe luôn là thứ quan trọng nhất trong cuộc đời. Vậy thì tại sao ta lại không bắt đầu cuộc hành trình cho sức khỏe bằng một chuyến du lịch ngay từ lúc này? Theo Sức khỏe gia đình
