Katie Holmes đã sinh hạ một bé gái!

Anh chàng đẹp trai Tom Cruise và cô vợ tương lai xinh đẹp Katie Holmes đã chào đón một bé gái xinh đẹp khỏe mạnh tên Suri vào ngày hôm qua, thứ Ba 18/4. 
 Ngay khi Katie chuẩn bị lâm bồn, Tom đã túc trực suốt bên vợ. Được biết hiện tại cả Katie và bé Suri đều rất khỏe mạnh. Cái tên Suri của bé con này xuất phát từ tiếng Do Thái có nghĩa là “công chúa”, còn theo tiếng Ba Tư nghĩa là “bông hồng đỏ”. 
Bé Suri nặng 3,3 kg và dài 50,8 cm là con đầu lòng của Katie, nhưng đã là con thứ 3 của Tom sau hai cô con nuôi Isablella và Connor với cô vợ cũ Nicole Kidman. 
Trong thời gian thực hiện bộ phim “ Mission : Impossible 3”, Tom vẫn luôn lo lắng cho vợ. Anh từng tâm sự: “Bằng mọi cách, tôi sẽ có mặt bên Katie khi cô ấy chuyển dạ. Tôi sẽ ghi âm, sẽ cầm tay cô ấy và làm mọi cách để khiến cô ấy thoải mái, dễ chịu, an toàn nhất. Tôi thực sự rất nóng lòng chờ đón đứa con ra đời”. 
Chú rể tương lai này còn cho biết anh và Katie dự định sẽ tổ chức đám cưới vào mùa hè hoặc mùa thu năm này trước sự hiện diện của người thân trong gia đình. Anh cho biết thêm: “Tôi muốn đó là dịp kỷ niệm tình yêu của mình và mối quan hệ với mọi người xung quanh”. 
Một trong những đôi tình nhân “hot” nhất tại Hollywood này bắt đầu hẹn hò từ tháng 4 năm ngoái. Tom đã gọi điện hẹn gặp Katie, an ủi cô thoát khỏi nỗi buồn ngay sau khi cô tuyên bố chia tay chính thức với Chris Klein sau 5 năm gắn bó. Cũng từ đó, Tom và Katie nhanh chóng tìm được tiếng nói chung và xuất hiện tay trong tay trước cánh paparazzi tại Rome vào cuối tháng 4. Hai tháng sau, họ đã làm lễ đính hôn tại Paris . Thủy Vân Theo Yahoo
