AC Milan - Liverpool: Giờ G đã điểm

Sân khấu Champions League mùa này sẽ hạ màn bằng trận chung kết giữa đại diện của hai nền bóng đá được xem mạnh nhất châu Âu là AC Milan (Ý) và Liverpool (Anh). Đây là trận đấu được xem là khó dự đoán nhất trong lịch sử Champions League... 
VTV3 sẽ tường thuật trực tiếp trận đấu vào lúc 1h45 rạng sáng thứ năm 26/5. 
Milan hay Liverpool ? 
Cuối cùng thì giờ G cũng đã điểm. AC Milan và Liverpool đã có mặt ở Istanbul để chuẩn bị cho trận chung kết Champions League 2005; Các cổ động viên của hai đội đã đổ bộ vào đất Thổ Nhĩ Kỳ; nước chủ nhà đã hòan tất mọi công việc cho trận đấu lớn nhất trong mùa bóng của châu Âu; An ninh đã được thắt chặt đến mức cao nhất. 
Tất cả đã sẳn sàng chờ tiếng còi khai cuộc của trọng tài người Tây Ban Nha, Mejuto Gonzalez vang lên trên sân Ataturk. Công việc còn lại bây giờ sẽ là cuộc đấu trí của hai HLV Ancelotti và Benitez cùng các cầu thủ của cả hai đội. Ai sẽ trở thành Vua của châu Âu trong đêm nay? 
Milan - Liverpool: Cuộc đấu trí chiến thuật 
Cuộc chiến của 2 ông vua phòng ngự 
Trong lúc này, các nhà bình luận, giới báo chí đang ca ngợi HLV Benitez của Liverpool là nhà chiến thuật xuất sắc nhất châu Âu, đơn giản là vì ông đã biến một Liverpool thất thường ở Premiership thành một đội bóng lỳ lợm, khôn ngoan và khó bị phá vỡ ở châu Âu. Thành tích vượt qua những HLV cáo già như Capello (Juve), Mourinho (Chelsea) để có mặt ở trận chung kết khiến cho Benitez được đánh giá cao tay ấn hơn Ancelotti của Milan. Nhưng liệu điều này có giúp nhà chiến thuật người Tây Ban Nha giúp đội bóng Anh vượt qua người Italia? 
Lối chơi của Liverpool trong trận chung kết cũng sẽ chẳng thay đổi so với phong cách phòng ngự "bê tông" mà họ đã trình diễn ở các vòng đấu trước. Vấn đề khúc mắc nhất hiện nay của Benitez là sẽ chọn ai trong 2 tiền đạo Baros và Cisse để chơi cắm trong sơ đồ 4-5-1 của ông. Benitez nói trong cuộc họp báo ngày hôm qua trên sân Ataturk rằng có thể ông sẽ gây bất ngờ khi chơi cả hai tiền đạo này trên sân. 
5 tiền vệ ở khu vực giữa sân là điểm mạnh nhất của Liverpool: 2 tiền vệ phòng ngự Hamann (hoặc Biscan), Alonso sẽ có nhiệm vụ thu hồi, càn quét các đợt tấn công và nhanh chóng đưa bóng tới chân các tiền vệ như Gerrard, Garcia, Riise hay tiền đạo Baros (Cisse) để thực hiện các pha phản công chớp nhóang. Đó là cách mà họ đã hạ gục Juve hay Chelsea. Hàng phòng ngự 4 người của đội bóng Anh sẽ tiếp tục sử dụng chiến thuật "phòng ngự kiểu Ý" trước các đợt tấn công của Milan. 
Rõ ràng là Liverppol sẽ không mạo hiểm thay đổi lối chơi, có chăng họ sẽ dâng cao và chơi nhanh trong những phút đầu của trận đấu. 
Trong khi đó, HLV Ancelotti không hề che dấu đội hình 4-3-1-2 của mình, bởi vì ông hiểu rõ rằng một khi các cầu thủ của ông sung sức thì khả năng cầm bóng siêu hạng của các tiền vệ cùng với hàng thủ vững chắc sẽ là bức tường bằng thép trước sức công phá của đối thủ. 
Vấn đề người chơi cặp với Shevchenko đã có lời giải khi Crespo có một cuộc trình diễn rất ấn tượng trong trận gặp Palermo (3-3). Các vị trí khác trên sân sẽ không thay đổi với những cái tên rất quen thuộc: Dida, Cafu, Stam, Nesta, Maldini, Gattuso, Pirlo, Seedorf, Kaka. Trong trường hợp cần thay đổi, 3 cầu thủ Kaladze, Inzaghi hoặc Serginho sẽ sàng được tung vào sân. 
Ancelotti hiểu rõ Milan luôn tỏ ra khó khăn trước lối chơi phòng ngự tử thủ và các đợt phản công của đối phương, chắc chắn việc đội bóng của ông sẽ chủ động chơi chậm rãi sau đó bất ngờ tăng tốc theo nhiều hướng khác nhau nhờ sự cơ động của cặp tiền đạo Crespo - Shevchenko và kỹ thuật cá nhân điêu luyện của Kaka, Pirlo hay Seedorf. Juve và Chelsea đã từng "chết" dưới tay của Liverpool bởi vì họ thiếu những kỹ thuật gia giống như Milan và hàng tiền vệ của họ chơi quá cứng nhắc trước lối đá phòng thủ chủ động và được tổ chức rất chặt chẽ của Liverpool. 
Milan - Liverpool: Kinh nghiệm là nhân tố quyết định 
Sau cuộc trình diễn nghèo nàn của Milan trong thời gian gần đây, thể lực là nguyên nhân dẫn đến sự sa sút của đội bóng Italia. Nhưng cả Liverpool và Milan đều có 10 ngày nghỉ ngơi trước khi bước vào trận chung kết (trận gặp Palermo 5 ngày trước khi đấu với Liverpool, Milan chỉ tung ra đội hình 2 và sẳn sàng bỏ sớm chiếc cúp Scudetto về tay Juve). 
Theo HLV Benitez, sự quyết tâm và hứng phấn của các cầu thủ sẽ mang lại chiến thắng cho Liverpool, nhưng điều này là không đủ, bởi trận chung kết là một trận đấu có rất nhiều sức ép lớn và rất khác các trận đấu bình thường khác mà ở đó cần phải có nhiều kinh nghiệm. 
Có 5 người của Liverpool từng góp mặt ở trận chung kết cúp UEFA 2001 là Gerrard, Hyypia, Carragher, Hamann và ...Benitez ở cúp UEFA 2004. 
Điều này là quá nhỏ nhoi so với Milan: 18 trong số 24 cầu thủ của Milan đã từng dự trận chung kết 2003, 6 cầu thủ còn lại có đến 2 cầu thủ đã từng có mặt ở trận chung kết cúp thế giới 2002: Kaka và Cafu; Maldini đã dự 7 trận chung kết, Costacurta ít hơn với 6 lần; Seedorf đã đọat đến 3 chiếc cúp trong 3 CLB khác nhau (Ajax, Real và Milan); HLV Ancelotti đã từng đọat 2 lần cúp C1 trong sự nghiệp cầu thủ và 1 lần trong vai trò HLV,... 
"Chúng tôi đã quá quen với sức ép của những trận đấu lớn giống như trận chung kết này", Shevchenko tuyên bố, "Trận đấu với Liverpool cũng giống như bao trận đấu khác mà chúng tôi đã từng chinh chiến trong 2 năm qua". "Kinh nghiệm sẽ là điểm quyết định của trận đấu", Ancelotti tuyên bố. 
"Liverpool đang rất đói danh hiệu, chúng tôi sẽ ăn tươi, nuốt sống Milan", HLV Benitez đã tuyên bố và điều này có nghĩa là tâm trạng của Liverpool rất hưng phấn, đó sẽ là điểm mà Ancelotti sẽ khai thác, bởi một Milan già dặn, tinh quái luôn biết cách khai thác những điểm yếu như thế này. 

Theo ACMilanvn.com
