Học dự bị tại Việt Nam - giảm 40% chi phí

Vương quốc Anh là nước có nền giáo dục chất lượng hàng đầu thế giới. Nhưng chất lượng giáo dục tốt luôn tỷ lệ thuận với mức chi phí mà học sinh phải bỏ ra. Vậy, có phương pháp nào giảm thiểu được chi phí mà vẫn nhận được văn bằng của Anh? 
 Câu trả lời là: Học chương trình dự bị quốc tế tại Việt Nam . 
Chi phí du học Anh cao? 
Rất nhiều phụ huynh học sinh Việt Nam cho rằng học phí và chi phí du học Anh quá đắt so với nhiều nước khác. Trước đây, điều này đúng bởi 3 nguyên nhân: Thứ nhất, mức học phí học sinh phải nộp trung bình hàng năm tại Anh thường cao hơn so với các nước khác. 
Thứ hai, tuy chương trình đại học chỉ kéo dài 3 năm nhưng trước khi được nhập học đại học, các học sinh đều bắt buộc phải trải qua một khóa học 2 năm cho chương trình A level hoặc một năm dự bị đại học. 
Thứ ba, chi phí cho việc ăn ở, đi lại, sinh hoạt hàng ngày tại Anh cũng tương đối tốn kém so với các nước khác. 
Học dự bị tại Việt Nam, giảm 40% tổng chi phí 
Gần đây, nhằm giảm thiểu tối đa chi phí cho học sinh, một số trường đại học Anh đã đưa chương trình dự bị đại học quốc tế sang giảng dạy tại Việt Nam . Ông David Trương, Giám đốc Điều hành Tập đoàn Giáo dục EMG nhận xét: “Nói về cơ bản thì giáo trình của chương trình dự bị quốc tế được giảng dạy ở Anh và tại Việt Nam tương tự nhau cả về thời gian và môn học. 
Hiện nay, chương trình này được đánh giá rất cao tại nhiều nước trên thế giới vì nó đã đạt được các tiêu chí cụ thể như chất lượng giáo dục hàng đầu, tiết kiệm chi phí và quan trọng là việc đảm bảo chuyển thẳng học sinh vào các trường đại học Anh”. 
Theo bà Nazima Jaffar, Phụ trách Văn phòng Sinh viên quốc tế trường Đại học Tổng hợp Huddersfield, học chương trình dự bị đại học quốc tế tại Việt Nam thì sinh viên Việt Nam có thể tiết kiệm được một khoản tiền không nhỏ. 
Cụ thể là sẽ tiết kiệm được tiền học hoặc sinh hoạt phí tại Anh từ 1 đến 2 năm... Như vậy, so với việc học dự bị hoặc chương trình A level tại Anh, các học sinh đã giảm được khoảng từ 30 - 40% tổng chi phí thực tế. 
Ông Dave Liston, Giám đốc Tuyển sinh Quốc tế trường Đại học Liverpool John Moores cho biết thêm: “Với những học sinh đã tốt nghiệp chương trình dự bị đại học quốc tế tại Việt Nam nếu vì một lý do nào đó, chưa thể sang Anh nhập học đại học, đa số các trường sẽ tạo điều kiện giữ chỗ, bảo lưu điểm cho các em trong vòng 1 năm. Nghĩa là sau khi bảo lưu điểm, học sinh có thể nhập học ngay mà không phải làm bài kiểm tra lại trình độ”. 
Bạn Đinh Thùy Trang, sinh viên năm thứ 2 trường Đại học Ngoại thương Hà Nội nói: “Năm lớp 12 em đạt giải 3 toàn quốc môn tiếng Anh và nhận được một nguồn tài trợ du học. Để tiết kiệm tối đa thời gian và chi phí, em đã lựa chọn khóa học dự bị IFY tại Việt Nam . Trong 32 tuần, ngoài tiếng Anh chuyên ngành, chúng em được học các môn: Quản trị Kinh doanh, Toán cho Quản trị Kinh doanh, Công nghệ Thông tin”. 
Một điểm quan trọng cuối cùng trong chương trình giảng dạy dự bị đại học quốc tế tại Việt Nam là học sinh sẽ được học thêm phần Kỹ năng học tập tại trường đại học Anh, trên cơ sở đó các sinh viên có thêm thời gian tìm hiểu về cuộc sống, văn hóa, con người Anh để chuẩn bị tinh thần hòa nhập vào một môi trường mới. Trí Kiên
