Bức hình đầu tiên của con gái Brangelina trị giá 4,1 triệu USD

Những bức hình đầu tiên của bé Shiloh Nouvel Jolie-Pitt, cô con gái vàng của Brad Pitt và Angelina Jolie sẽ được công bố trên tạp chí Hello! số ra ngày mai, 8/6. 
 
Tạp chí People đã trả 4,1 triệu USD để giành quyền đăng tải những bức hình đầu tiên của bé Shiloh. 
Tất cả các chủ bút của các tạp chí ở Mỹ đều tập trung trước trụ sở hãng Getty Images vào tối muộn hôm thứ 7 vừa qua. Được biết Getty Images chính là nhà phân phối độc quyền những hình ảnh của Shiloh Nouvel Jolie-Pitt. 
“Chúng tôi cứ quanh quẩn trong các cơ sở hẻo lánh và nóng nực mà không hề có điều hòa của hãng Getty Images”, một biên tập của một tờ báo đã nói, “các bức hình được đưa ra lúc 10h tối và sau đấy chúng tôi phải bàn bạc để đấu giá những bức hình đó vào lúc 6h sáng hôm sau. Không ai chợp mắt được chút nào, chưa bao giờ có cuộc trả giá về hình ảnh nào như thế này”. 
Tạp chí Hello! cũng giành được một vài tấm hình từ hãng Getty Images. Số báo phát hành vào ngày mai, thứ 5 (8/6) sẽ chính thức đăng tải hình ảnh cặp đôi Brangie và cô con gái triệu đô này. BM Theo Hotline
