3 vụ tai nạn giao thông chết người cùng một ngày

Chỉ tính trong ngày 28/9, trên địa bàn thành phố đã xảy ra 3 vụ tai nạn giao thông làm chết 3 người. Nguyên nhân của cả 3 vụ tai nạn đều do người điều khiển phương tiện thiếu quan sát, không làm chủ tốc độ. 
 Hồi 1h10 ngày 28/9, trên đường Nguyễn Văn Cừ, Gia Lâm, anh Phạm Ngọc Thuận (sinh năm 1974) trú tại 262, tổ 6, khối Ga, Yên Viên, Gia Lâm, Hà Nội điều khiển xe môtô 29N8-5333 đi trên đường đã va vào trụ xi măng của trạm soát vé cũ dẫn đến tai nạn. Anh Thuận chết trên đường đi cấp cứu. 
Vụ thứ hai xảy ra hồi 14h ngày 28/9, tại ngã ba quốc lộ 2 (km 9+700) với đường phố Kim Anh, thuộc xã Thanh Xuân, huyện Sóc Sơn, Hà Nội. 
Xe ôtô 19L-0843 do anh Nguyễn Thành Công (sinh năm 1954) trú tại phường Gia Cẩm, Việt Trì, Phú Thọ điều khiển chạy trên quốc lộ 2 theo hướng Phủ Lỗ đi Phúc Yên, đến địa điểm trên va chạm với xe môtô 29P1-9600 do chị Tạ Thị Thư (sinh năm 1985) trú tại Xuân Bách, Quang Tiến, Sóc Sơn, Hà Nội điều khiển đi trước cùng chiều. Chị Thư chết tại chỗ. 
Nguyên nhân được xác định là do chị Thư điều khiển xe môtô chuyển hướng rẽ trái không đủ điều kiện an toàn. Anh Công điều khiển xe ôtô đi đến đường giao nhau không giảm tốc độ. 
Cách vụ tai nạn thứ hai 9 tiếng đồng hồ, hồi 23h ngày 28/9, tại km 159 quốc lộ 1B thuộc phường Phúc Lợi, quận Long Biên, xe môtô 29P6-3274 do anh Hoàng Văn Mạnh (sinh năm 1979) trú tại Phù Đổng, Gia Lâm điều khiển chạy trên đường 1B theo hướng quốc lộ 1A đi trạm thu phí cầu Phù Đổng, đến địa điểm trên va chạm vào sau xe ôtô 34K-6212 do anh Vũ Đình Hội (sinh năm 1977) trú tại Hải Dương điều khiển. 
Tai nạn khiến anh Mạnh bị thương nặng, và chết trong bệnh viện lúc 1h30 ngày 29/9. Nguyên nhân do anh Mạnh thiếu chú ý quan sát. M.C
