Ngày cuối tuần đáng nhớ

Thứ Bảy, Chủ Nhật luôn là dịp nghỉ ngơi lấy lại năng lượng cho một tuần làm việc mới. Vợ chồng, con cái bạn hãy cùng nghĩ cách xả hơi, chẳng những tốt cho sức khỏe, tinh thần mà tình cảm gia đình còn thêm bền vững. 
 1. Làm mới tổ ấm 
Sau một tuần không có thời gian chăm sóc nhà cửa, bạn nên dành sáng thứ Bảy để tổng vệ sinh. Hãy cùng chồng con “thay áo” cho các căn phòng, thi xem cửa kính của ai sáng bóng hơn. 
2. Tạo mảng xanh trong nhà 
Nếu nhà có vườn hoặc khoảnh đất nhỏ, hãy trồng hoa hoặc vài loại rau. Các bạn sẽ thấy thật tuyệt khi cùng nhau chờ cây nhú mầm. Nếu không có vườn, bạn vẫn có thể cùng chồng đi “tậu” vài chậu hoa. 
3. Trổ tài “nội tướng” 
Thỉnh thoảng hãy rủ vài người bạn đến nhà vào cuối tuần. Đây là dịp mọi người họp mặt và cập nhật thông tin về nhau. Chồng bạn chắc chắn sẽ tự hào vì có người vợ đảm. 
4. Thoát không khí ồn ào 
Các thành viên trong gia đình có thể cùng đi chơi xa bằng xe gắn máy hoặc chọn tour ngắn ngày. Đây là dịp thoát khỏi không khí ngột ngạt nơi thành thị. 
5. Cùng giải trí với các con 
Sau một tuần làm việc, học tập căng thẳng, thứ Bảy là dịp mọi người sum họp, cùng trò chuyện và chia sẻ thông tin với nhau. 
Bạn có thể cùng các con chơi game, giải ô chữ, đố vui để kích thích khả năng suy luận của trẻ và kiểm tra lại kiến thức cơ bản của hai vợ chồng. 
6. Tập thể dục ở công viên 
Cùng đi bộ dưới những tán cây râm mát giúp cả nhà thư giãn và rèn luyện sức khỏe. Nên duy trì hoạt động này để tạo thói quen, cả nhà sẽ hứng khởi hơn trước một tuần làm việc mới. 
7. Đi “lùng” đĩa 
Bạn và anh ấy cùng nhau vòng vèo trên phố, đến các tiệm băng đĩa để “tuyển” phim về nhà. Tiếp đó là nằm dài trên salon cùng thưởng thức bộ phim hay. Như vậy bạn vừa cập nhật kiến thức điện ảnh lại vừa không phải tốn kém. 
8. Đi xem kịch 
Những vợ kịch hay sẽ mang đến cho các bạn hàng trăm thang thuốc bổ. Thỉnh thoảng có thể thêm “màu sắc” bằng cách bí mật mua vé rồi rủ chàng đi xem. 
9. Ăn tối ở nhà hàng 
Cuối tuần này đổi khẩu vị, bạn diện đồ đẹp cùng chàng đi ăn ở một nhà hàng nào đó. Lãng mạn hơn, sau bữa ăn, hãy chọn một quán cà phê yên tĩnh để tìm lại cảm giác hẹn hò ngày xưa. 
10. Đến phòng trà 
Hai bạn thích xem ca nhạc nhưng ghét cảnh ồn ào? Một phòng trà làm điểm dừng chân trong dịp cuối tuần sẽ rất thích hợp. 
Theo Anh Khoa 
TT&amp;GĐ
