Làm sao để đánh bại Brazil?

Đó chắc hẳn là câu hỏi mà 31 HLV trưởng của các đội bóng tham dự World Cup đang “loay hoay” tìm lời giải đáp. Mới đây, Gabriele Marcotti, BTV thể thao nổi tiếng của trang web SL.com đã "mách nước" vài điểm "yếu" của ĐT Vàng – Xanh. 
Với dàn hảo thủ đẳng cấp thế giới, ĐKVĐ Brazil rõ ràng là ứng cử viên số 1 cho danh hiệu vô địch và sẵn sàng “thách thức” phần còn lại của thế giới. 
Trong tay HLV Carlos Alberto Parreira là một đội hình đáng mơ ước của những người đồng nghiệp khác. Nhưng theo Marcotti , Brazil chẳng phải là “không thể đánh bại”, thậm chí, “gót chân Asin” của đội bóng này đến từ chính những ngôi sao. 
Vừa qua, HLV Parreira đã tuyên bố sẽ trung thành với lối chơi tấn công đẹp mắt, quyến rũ để giành chiến thắng thay vì pha trộn nét thực dụng như người tiền nhiệm Felipe Scolari đã làm tại Hàn Quốc – Nhật Bản 4 năm trước. 
Điều đó có nghĩa là Brazil sẽ xuất trận với “bộ tứ huyền ảo” gồm Ronaldinho, Kaka, Ronaldo và Adriano ở tuyến trên. Sức hủy diệt của “bộ tứ” này không còn là điều phải bàn cãi nhưng nếu không có sự bố trí hợp lý, không loại trừ khả năng họ sẽ “giẫm lên chân nhau”. 
Lo ngại từ “bộ tứ huyền ảo”… 
Hãy nói về Ronaldinho và Kaka, những tiền vệ xuất sắc vào loại bậc nhất thế giới hiện nay. Ở Barca cũng như AC Milan, 2 cầu thủ này đều được bố trí trong vai trò tiền vệ tự do nhằm tận dụng tối đa sức sáng tạo và tầm ảnh hưởng của những “đôi chân nghệ sĩ”. 
Còn tại Brazil, khi được xếp đá cạnh nhau, Ronaldinho và Kaka phần nào phải điều chỉnh lối đá của mình để “giữ nhịp” với “đối tác” và điều này vô hình chung làm giảm đi ít nhiều sự sáng tạo rất “độc” của cả 2. 
Ngoài ra, việc ông Parreira “tham lam” bố trí 2 tiền vệ công cũng có nghĩa là Brazil sẽ phải mạo hiểm “hy sinh” một tiền vệ phòng ngự trung tâm thực thụ chơi bên cạnh Emerson. Liệu có thể đòi hỏi Ronnie hay Kaka thường xuyên lui về hỗ trợ trong những tình huống chống đỡ phản công? Sẽ rất khó đấy! 
Hơn nữa, muốn không “giẫm” lên nhau, Ronaldinho và Kaka buộc phải hoạt động xa “lãnh thổ” của nhau và nếu đối thủ có một tiền vệ trung tâm cơ động, hay nói đúng hơn là một cái “máy quét” thì bộ đôi này sẽ khó mà liên lạc được với nhau và hiệu quả phối hợp trong các pha tấn công sẽ giảm đi rất nhiều. 
….đến cặp tiền vệ trung tâm 
E merson không có được thể lực tốt nhất ở mùa giải vừa qua. (AP) 
Theo sơ đồ trên, Emerson và Ze Roberto sẽ là cặp tiền vệ án ngữ trước 4 hậu vệ và chịu trách nhiệm “đánh chặn” từ xa. Tuy nhiên, điều đáng nói là trong khi Ze Roberto xuất thân từ một… tiền vệ cánh bẩm sinh thì Emerson vừa có một mùa giải “thường thường” tại Juve do phải vật lộn với chấn thương háng trong một thời gian dài. 
Nếu phải đối đầu với những đội bóng có những “siêu tiền vệ” rất mạnh về thể lực và tranh chấp tay đôi như Steven Gerrard và Frank Lampard (Anh) hay Michael Ballack (Đức), đây sẽ là điểm yếu rất rõ để đối phương khai thác. 
Những “ông già” ở 2 cánh… 
Mối lo ngại của Brazil ở hàng thủ cũng là điều không thể loại trừ bởi cả 2 hậu vệ cánh Cafu và Roberto Carlos đều đã bước vào tuổi “băm”. Cafu sẽ bước sang tuổi 36 còn hậu vệ của Real cũng đã 33 “cái xuân xanh” và đều không còn ở đỉnh cao phong độ. 
Gánh nặng tuổi tác sẽ khiến những “già làng” này không thể lên công về thủ ào ào như thời còn đôi mươi và nếu phải đối mặt với những tiền đạo có tầm hoạt động rộng như Henry (Pháp) hay Hernan Crespo ( Argentina ), những khoảng trống lộ ra là điều khó tránh khỏi. 
Cả Carlos và Cafu đều đã bước sang sườn bên kia của sự nghiệp. (AP) 
…và sự bất ổn nơi khung gỗ 
Trong khung thành, thủ môn Dida cũng không còn giữ được phong độ ổn định như vài năm trước đây và điều đáng lo ngại là anh vừa mới bình phục sau một chấn thương đùi nên chắc chắn chưa thể có được sự tin cậy hoàn toàn. 
Cuối cùng, 2 lời khuyên hữu ích để đánh bại Brazil là: 
Hãy giữ bóng thật tốt (bởi nếu Brazil không có bóng, liệu họ có ghi bàn được không?!) và tất nhiên, cũng cần phải có một “người gác đền” xuất chúng cỡ Gigi Buffon hay Petr Cech để đối phó với …hàng tá cú dứt điểm từ những chân sút nguy hiểm này. 
Liệu giờ đây, đánh bại Brazil có dễ không nhỉ? 

M.H
