Angelina phải dùng thuốc kích thích để đẻ?

Cặp tình nhân Jolie và Brad đã phải tìm đến bác sỹ riêng của mình tại Namibian để biết cách giải quyết vì họ đang rất nóng lòng lo cho sự ra đời của em bé. 
 Theo như tạp chí Life and Style, Jolie chắc chắn sẽ phải dùng đến thuốc kích thích nếu như em bé của cô không chịu lọt lòng trước ngày 30/6. Dù vậy, mọi người vẫn hy vọng cô sẽ sinh em bé theo cách bình thường chứ không cần đến biện pháp dùng thuốc kích thích đẻ. 
Một nguồn tin cho biết: “Bác sĩ - người đang phụ trách trường hợp cho Angie nói cô nên sinh theo cách tự nhiên để tránh những biến chứng của thời kỳ hậu sản.” 
“Tình trạng sức khoẻ của cô ấy đang rất tốt. Tôi không nghĩ sẽ có vấn đề gì xảy ra với mẹ con cô ấy”, bác sĩ cho biết thêm. Manơkanh Theo China Daily
