Trút bỏ gánh nặng công việc

Mỗi ngày làm việc với bạn có dài và mệt mỏi? Buổi tối, bạn chẳng còn muốn đi đâu mà chỉ thích lăn kềnh trên giường nghỉ ngơi? Hôm nào bạn cũng phải về muộn vì bù đầu trong công việc? Bạn mong đến ngày nghỉ biết bao? Nếu mọi câu hỏi đều trả lời có, công việc đang thực sự là gánh nặng cho bạn. 
 Tất nhiên, bạn yêu công việc của mình, nhưng chuỗi ngày lặp lại nhàm chán khiến bạn chán ngấy. Cách sắp xếp thời gian thiếu khoa học khiến bạn luôn bù đầu. Hãy làm theo những lời khuyên đơn giản dưới đây để giải phóng bản thân ra khỏi gánh nặng nghề nghiệp. 
Cởi mở với các thay đổi 
Cách duy nhất để giải phóng bản thân là cởi mở với các thay đổi. Có những thay đổi tích cực nhưng cũng có những thay đổi tiêu cực. Nếu điều tiêu cực đang đến, hãy mạnh dạn tiếp nhận nó và biến nó thành “đồng minh” của mình. Nên nhớ, mọi suy nghĩ lạc quan đều cho kết quả tốt. 
Làm việc để sống 
Bạn sống để làm việc hay làm việc để sống? Hãy tận dụng tối đa thời gian công sở để làm việc. Còn sau đó, hãy vui chơi hết mình. Một ngày đẹp trời, hãy ra khỏi cơ quan sớm, dạo một vòng quanh phố phường. Chắc chắn bạn sẽ ngạc nhiên nhận thấy ngày làm việc tiếp theo rất nhẹ nhàng. 
Dành thời gian để suy nghĩ 
Biết chọn thời gian thích hợp để suy nghĩ về giá trị cuộc sống, về công việc, gia đình,… Hãy nghĩ đến một vài thay đổi tích cực, lắng nghe tiếng nói từ bên trong bạn. Hãy lắng nghe một cách chân thành để xác định chuyến hành trình mới cho cuộc đời. 
Sẵn sàng bắt đầu lại 
Nếu bạn đã bắt đầu làm việc ngay khi vừa tốt nghiệp đại học, bạn có thể không có đủ thời gian để khám phá tất cả các lựa chọn. Hãy nhớ rằng không bao giờ quá muộn để bạn có thể bắt đầu lại chuyến hành trình. Chìa khóa cuộc đời nằm trong sự lựa chọn của mỗi chúng ta. Bạn có thể tiếp tục con đường hiện tại cũng như tìm một hướng rẽ khác, miễn là nó hợp với bạn. 
Các công việc tình nguyện 
Bạn có thể tham gia vào một tổ chức tình nguyện nào đó, tuy nhiên hãy chắc chắn đây thực sự là niềm đam mê của bạn. 
Trở lại trường 
Tiếp tục con đường học vấn có thể là ước mơ của nhiều người trong chúng ta. Vì thế, nếu bạn thực sự mong muốn, hãy theo đuổi một bằng cấp bạn hằng mơ ước. 
Học hỏi từ cuộc sống 
Nếu bạn khao khát được biết nhiều hơn về thế giới, hãy nghĩ đến việc đi du lịch. Các bài học mà bạn nhận được từ chuyến hành trình này không hề có trong bất kỳ quyển sách, vở nào. Sau những bài học thu được từ chuyến đi, công việc sẽ nhẹ nhàng hơn rất nhiều. 
Theo Thái Hằng HR Vietnam
