80% thanh niên không dùng BCS trong lần quan hệ đầu tiên

Những khảo sát gần đây cho thấy ở Việt Nam, 1/2 các ca mới lây nhiễm HIV là xảy ra ở thanh niên. Trong khi đó chưa đầy một nửa số thanh niên Việt Nam có kiến thức toàn diện về căn bệnh thế kỷ này. 
 
Những cuộc điều tra mới đây cho thấy, cứ khoảng 5 thanh niên Việt Nam ở độ tuổi 15- 24 thì có một người có quan hệ tình dục. Tuy nhiên, họ chỉ được tiếp cận một cách hạn chế đối với các dịch vụ tránh thai nhưng nhiều người trong số này lại không bảo vệ mình bằng những biện pháp như vậy. 
Có tới 80% thanh niên không sử dụng bao cao su trong lần quan hệ đầu tiên. Thanh niên Việt Nam ngày nay vẫn có thái độ tiêu cực về việc sử dụng bao cao su và những người sử dụng bao cao su được coi là có quan hệ không lành mạnh. 
Điểm đáng mừng là trong 5 năm gần đây nhận thức về HIV của thanh niên Việt Nam đã được nâng cao rõ rệt họ đã có thái độ tích cực hơn và bớt e dè đối với những người bị HIV. 
Những thông tin trên được Uỷ ban Dân số Gia đình và Trẻ em Việt Nam công bố tại lễ kỷ niệm nhân ngày dân số thế giới vào chiều nay, 5/7. 
Trước tình hình “mù tịt” hoặc làm ngơ với sức khoẻ sinh sản của thanh niên, ông Nguyễn Thiện Trưởng, Phó chủ nhiệm Ủy ban Dân số Gia đình và Trẻ em Việt Nam cho biết: Chiến lược truyền thông về sức khoẻ giới tính sẽ phấn đấu đến năm 2010, 95% vị thành niên và thanh niên Việt Nam nắm được kiến thức, kỹ năng sống cơ bản liên quan đến sức khoẻ sinh sản, giới tính và tình dục an toàn. Phạm Thanh
