Lại xảy ra động đất ở TPHCM?

Từ 13 giờ ngày 7/6, nhiều đợt rung chuyển liên tục, đều và nhẹ đã xuất hiện tại khu vực tòa nhà 5 tầng nơi đặt trụ sở của Điện lực Thủ Thiêm, Quận 2, TPHCM. 
 Nhiều nhân viên làm việc tại đây cho biết, tại tầng cao nhất của toà nhà, chấn động đã làm các khung bảo vệ bóng đèn va chạm vào nhau. Tay vịn cầu thang và sàn nhà cũng bị rung nhẹ. 
Trong khi đó, nhiều vết nứt trên cửa kính cũng xuất hiện cùng lúc với những đợt rung chuyển. Những vết nứt này có kích thước 30-50cm. 
Tuy nhiên, người dân sống trong các căn nhà cấp 4 gần đó lại không cảm thấy những đợt rung chuyển kể trên. 
Khi những chấn động xảy ra, khu vực xung quanh tòa nhà trụ sở Điện lực Thủ Thiêm không có công trình xây dựng lớn nào, ngoại trừ 2 chiếc xe lu đang di chuyển cách tòa nhà 500m. 
Theo Viện Vật lý Địa cầu Việt Nam , TPHCM rất khó có khả năng xảy ra động đất hoặc chỉ bị ảnh hưởng dư chấn từ các trận động đất xảy ra tại Vũng Tàu. Tuy nhiên, vào thời điểm đó, Vũng Tàu không ghi nhận được trận động đất nào. Theo H.Cát VietNamnet
