Chuyện thú vị về "công chúa nhỏ" Shiloh Nouvel Jolie-Pitt

Ngay từ khi chưa lọt lòng mẹ, bé Shiloh Nouvel Jolie-Pitt đã nhận được rất nhiều ưu đãi của các phương tiện truyền thông đại chúng. Và, trước khi cô công chúa nhỏ của Brangelina ra đời đã có nhiều chuyện thú vị hơn thế về những thành viên trong gia đình bé... 
 
Tháng 3/2002: Angelina Jolie nhận nuôi bé Maddox, 
anh trai của Shiloh sau lần gặp gỡ đầu tiên đầy ấn tượng 
tại một trại mô côi ở Campuchia vào tháng 11/2001. 
Tháng 8/2003: Sau khi Nicole Kidman, Cate Blanchett và Catherine Zeta-Jones liên tiếp từ chối vai bà Smith, Angelina Jolie lập tức được mời vào thế chỗ. Bộ phim "Ông bà Smith" khởi quay vào tháng 11/2003 được coi là chất xúc tác giúp cho bố mẹ Shiloh đến với nhau. 
Tháng 12/2004: Brad Pitt (Bố của Shiloh ) vẫn chưa li dị Jennifer Aniston thừa nhận rằng anh luôn khao khát được làm cha. "Chúa ơi, trong đầu tôi lúc nào cũng tồn tại suy nghĩ này: đó là gia đình và con trẻ. Tôi lúc nào cũng nghĩ tới gia đình, một gia đình đúng nghĩa có cha mẹ và con cái", Brad đã tâm sự như vậy trong một buổi phỏng vấn với báo chí vào tháng 12/2004. Ngay tại thời điểm này, người ta đã nói rất nhiều về sự rạn nứt trong mối quan hệ của Brad Pitt và Jennifer Aniston. 
Tháng 1/2005: Jennifer Aniston và Brad Pitt tuyên bố chia tay sau bốn năm chung sống. Cặp đôi này chính thức ly dị vào tháng 10 và tạo điều kiện thuận lợi cho Brangelina công khai mối quan hệ và hình thành bé Shiloh . Cả Brad và Jolie đều phủ nhận chuyện 
họ có quan hệ trước khi Brad Pitt và Jennifer hoàn tất thủ tục li dị. 
Tháng 7/2005: Chị gái của Shiloh, cô bé người Ethiopia, 
Zahra Marley Jolie được Angelina Jolie nhận nuôi từ một 
trại mồ côi của trẻ có cha mẹ bị nhiễm HIV. "Con trai 
của tôi (Maddox) rất thích châu Phi vì thế bé luôn 
đòi có một người em có gốc châu Phi". 
Tháng 1/2006: Mẹ Shiloh chính thức tuyên bố đã mang thai 
bé Shiloh với một trợ lý của cô tại cộng hòa Dominic khi tới đây quay bộ phim "The Good Shepard". Sau khi tin này xuất hiện đầy trên các phương tiện truyền thông, bố của Shioh 
đã lên tiếng khẳng định thông tin này. 
Tháng 4/2006: Bố mẹ Shiloh quyết định chuyển 
cả gia đình tới Namibia để dưỡng thai và chờ đợi 
cô công chúa đầu lòng ra đời. 
Ngày 27/5/ 2006: Shiloh cất tiếng khóc chào đời tại một 
bệnh viện tư ở Namibia sau bao ngày chờ đợi của các 
phương tiện truyền thông. Cô bé không chỉ là nhân vật 
quan trọng của nước Mỹ mà còn được ghi nhận là một 
trong những công dân “đáng yêu” nhất 
của quốc gia châu Phi , Namibia . 
Tháng 6/2006: Cả thế giới đón chờ bức ảnh đầu tiên của Shiloh . Toàn bộ số tiền thu được từ những bức ảnh này sẽ được đóng góp vào quỹ từ thiện. Thật kỳ diệu khi một cô bé chưa đầy một tháng tuổi đã có thể giúp được hàng triệu người bạn nhỏ khác trên thế giới nhờ sự nổi tiếng của mình. 
Jolie đã tâm sự với tờ Forbes (Mỹ) rằng: "Tôi thực sự rất hạnh phúc khi không phải nuôi con một mình…Tôi không tưởng tượng nổi một người phụ nữ phải vừa nuôi con vừa phải quay lại làm việc thì vất vả tới mức nào". 
Trước mắt nữ diễn viên Angelina Jolie sẽ tập trung hoàn thành thiên chức làm mẹ trước khi lên kế hoạch trở lại phim trường, bằng cách tự tay chăm sóc ba đứa con thân yêu thay vì thuê vú em như bao bà mẹ hàng “sao” khác. 
Bận rộn với ba đứa con nhưng dường như “Nàng Lara Croft” không hề thấy mệt mỏi. Angelina cho biết cô sẽ luôn cố gắng chăm sóc cả ba bé Zahara, Maddox và Shiloh như nhau để tất cả các con luôn có cảm giác một gia đình đích thực, không hề có sự phân biệt giữa con nuôi và con ruột. 
"Hai con nuôi của tôi là Zahara và Maddox đến với tôi rất bất ngờ. Tôi luôn lo lắng các con có cảm giác phân biệt đối xử. Do đó, vào thời điểm hiện tại, điều quan trọng nhất là giúp Maddox và Zahara không có cảm giác khác biệt so với trước đây. Dù hiện tại, tôi đã có thêm Shiloh, nhưng tôi yêu cả ba đứa như nhau, không hề có sự thiên vị". 
Theo tin từ tạp chí Grazia UK , Angelina Jolie lại một lần nữa khẳng định sẽ không bao giờ tổ chức lễ cưới với Brad Pitt cho dù Brad có quỳ xuống cầu xin cô đi nữa. Có lẽ, với một người phụ nữ yêu thích tự do như Angelina thì hai cuộc hôn nhân thất bại với nam diễn viên Jonny Lee Miller và Billy Bob Thornton là quá đủ. 
Mi Vân Theo CRI
