“Vòng cát” - Sự giao thoa của hai nền văn hoá

Tác phẩm “Vòng cát” do nhà hát Monte Charge (CH Pháp) và nhà hát Tuồng Việt Nam cùng phối hợp dàn dựng, đã tạo cho sân khấu tại festival Huế tối hôm qua 4/6, trở nên ấn tượng lạ thường. 
 Khán giả Việt Nam nói chung và khán giả Huế nói riêng đều đã từng biết những tiết tấu, những giai điệu của nghệ thuật Tuồng Việt Nam cũng như những phong cách biểu diễn của kịch phương Tây với những chiếc mặt nạ thiết kế độc đáo. Tuy nhiên, với màn trình diễn này không ít người đã phải băn khoăn: đây là một tác phẩm nên đặt nó vào thể loại nào? kịch hay tuồng?… vì thế có thế tạm gọi đó là một tác phẩm sân khấu hiện đại. 
Các nghệ sỹ đến từ hai quốc gia khác nhau, với hai ngôn ngữ khác nhau đã có một đêm diễn thành công với sự phối hợp ăn ý, hài hoà giữa tình tiết của cốt truyện. Đó cũng là một trong số những tác phẩm ra mắt tại festival Huế đã để lại cho công chúng những hình ảnh ấn tượng về các nghệ sỹ Đông và Tây khi diễn chung trên cùng một bối cảnh sân khấu. 
Qủa là, một sự gặp mặt lý thú giữa hai loại hình nghệ thuật đến từ hai nền văn hoá khác nhau. 
Mặc dù sử dụng lời thoại Việt - Pháp đan xen, nhưng với ngôn ngữ hình thể, tiết tấu câu chuyện mạch lạc khiến người xem cảm nhận được toàn bộ câu chuyện đang diễn ra 
Một sân khấu hiện đại của người phương Tây… 
Một sự phối hợp hài hoà trên sân khấu... 
Hình ảnh một người phương Tây to lớn bên chiếc lư hương trầm mặc phương Đông… 
Dù khác ngôn ngữ, nhưng bằng nghệ thuật các nghệ sĩ đã đứng cạnh nhau trong một tác phẩm nghệ thuật. 
Phần biểu diễn được hỗ trợ bằng các nhạc cụ phương Đông 
Dù đã có sự phối hợp trên sân khấu, nhưng vẫn có sự cách biệt bên ngoài… 
Với chiếc bút lông của ông đồ Nho - một trong những hình ảnh khó quên của khán giả về đêm diễn này. 
Tin: Đinh Hương Ảnh: Việt Hưng
