Sinh viên quốc tế tại Canada sẽ được đi làm thêm

Đại sứ quán Canada tại Việt Nam cho biết, từ nay sinh viên nước ngoài đang du học tại Canada có thể làm đơn xin giấy phép làm việc bên ngoài nhà trường. 
 Sinh viên phải có giấy phép học tập có hiệu lực, và học tập toàn thời gian tại một cơ sở giáo dục sau phổ thông công cộng và hợp pháp được ít nhất 6 tháng trong số 12 tháng trước khi họ làm đơn xin giấy phép làm việc. 
Các trường cần phải ký thỏa thuận với các tỉnh hoặc vùng lãnh thổ mà mình trực thuộc để được tham gia vào Chương trình này. 
Theo thỏa thuận với các tỉnh, sinh viên toàn thời gian có đủ điều kiện, có kết quả học tập khả quan có thể làm đơn để kiếm việc làm tối đa là 20 giờ/tuần ở bên ngoài nhà trường trong thời gian vẫn phải lên lớp học và được làm việc toàn thời gian vào các kỳ nghỉ định kỳ (kể cả các kỳ nghỉ hè, nghỉ đông và các tuần nghỉ học để đọc sách). 
Ngoài ra, sinh viên đi theo diện trao đổi, sinh viên theo học các chương trình đào tạo ngoại ngữ tiếng Anh hoặc tiếng Pháp, và sinh viên đã nhận được học bổng của Chương trình học bổng Khối thịnh vượng chung của Canada, Chương trình giải thưởng của Chính phủ Canada hoặc của Cơ quan phát triển quốc tế Canada (CIDA) cũng được cấp giấy phép làm việc theo Chương trình giấy phép làm việc bên ngoài nhà trường. 
Để biết thêm thông tin về cơ hội việc làm cho sinh viên, có thể xem website: www.cic.gc.ca/english/study/work-opps.html . Theo T.H. Vnexpress
