Người biến 5 triệu đồng thành 1 triệu USD

Mang dáng vẻ mặn mà của một người thành đạt và hạnh phúc, mời tôi ly trà, chị tâm sự về con đường kinh doanh đầy chông gai của mình. Khởi nghiệp khi không có một đồng vốn trong tay, chỉ có ý chí, và bản chất thật thà chị nung nấu quyết tâm thoát khỏi cái nghèo... 
 Quyết tâm thoát khỏi cái nghèo 
Kể về tiền thân của Công ty Lucky Star - "Ngôi sao may mắn", chị đưa tôi trở lại 13 năm về trước. Trở lại với cái cửa hàng vật liệu xây dựng bé tẹo như chiếc kẹo nằm dưới gầm cầu thang khu tập thể. Không có tiền thuê cửa hàng, chị đành vá víu tạm nơi ẩm thấp này. 
Chị Bùi Thị Én sinh năm 1971, hiện là chủ tịch Công ty Lucky Star, chuyên sản xuất và phân phối độc quyền các thiết bị vệ sinh tại số 149B - Thái Thịnh 1 - Quận Đống Đa - Hà Nội. Thành lập chính thức vào ngày16/5/2001, hiện nay Lucky có hơn 30 nhà phân phối, sản phẩm trên gần 3 nghìn các cửa hàng bán thiết bị vệ sinh. 
Bí quyết thành công trong kinh doanh của chị: phải sòng phẳng, giữ chữ tín và biết vượt lên khó khăn của chính mình. Ngày bắt tay vào buôn bán, với số vốn vỏn vẹn 5 triệu đồng của người bạn cho vay, chị xoay sang bán gạch men. Khách gọi đến yêu cầu loại nào thì chị lại đi lấy và chở đến tận nơi. Nhà nghèo không có tiền mua xe máy, mang thai tám tháng, chị vẫn phải gò lưng chở hàng bằng xe đạp. Có lần chở hàng nặng quá, va xe, chị bị ngã rất đau, may mà... 
Làm lụng cật lực, gom được chút vốn, chị quay sang bán các thiết bị vệ sinh.Ý tưởng kinh doanh mặt hàng này là vì mẹ chị có cửa hàng bán thiết bị vệ sinh từ lâu. Với ít nhiều mối quan hệ và sự quen biết, chị thấy yên tâm hơn. Đầu tư hàng tỉ đồng khi trong tay gần như không có gì, chị bảo may mà có những người bạn tốt cho vay còn chị chỉ có tấm lòng thật thà và một quyết tâm vươn lên thoát khỏi cái nghèo. 
Nửa năm không... soi gương 
Bắt tay vào kinh doanh đối với chị quả là điều không dễ dàng. Thiếu vốn, thiếu trình độ chuyên môn, nhiều khoảng thời gian khiến chị chao đảo. 
Khi chị có ý định đưa công ty đầu tư vào sản xuất, một số bạn bè và người thân có ý can ngăn. Họ sợ chị kiến thức về kỹ thuật chưa vững, đầu tư vào sản xuất sẽ vô cùng mạo hiểm. Nhưng chị cứ quyết "có gan làm giàu". Hơn nữa chị nghĩ mình có thị trường, có đầu ra tốt, mình nắm được giá thành sản xuất thì khả năng thành công rất cao. 
Chị bắt tay vào sản xuất và cuối cùng... thất bại. Chị chưa lường hết mọi khó khăn. Dù cho sản phẩm có 99 bộ phận hoàn thiện nhưng một bộ phận có vấn đề là hỏng hết. Giữa lúc khổ sở, chị lại đứng chênh vênh trên bờ vực tưởng như phá sản khi đầu tư vào đất đai mà ngoại tệ lại trượt giá... 
Chủ tịch Bùi Thị Én trong kho hàng của công ty Để vực lại Công ty, chị lao vào làm việc. Chị làm việc tới nỗi: "Nửa năm liền mình không soi gương, đi làm từ 6 giờ sáng đến 12 giờ đêm". Vừa làm việc chị vừa đọc sách, học hỏi kinh nghiệm của những người đi trước và đúc rút ra ngay từ những cái mình trả giá. 
Là một người có chí tiến thủ, ham học hỏi, chị không ngần ngại mỗi năm bỏ ra khoảng thời gian nhất định để học các khóa về kinh doanh, quản lý. Chị bảo: "Thấy mình thiếu gì là phải đi học ngay. Nhân viên toàn trình độ Đại học, trên Đại học. Mình không thể nói anh em khi mà mình không biết về điều đó". 
Không chỉ theo học các khóa trong nước, chị còn đi nhiều nước như Mỹ, Thái Lan, Hàn Quốc... tham dự nhiều khóa học mà giảng viên là các giáo sư, tiến sỹ kinh tế nổi tiếng thế giới. Với sự cố gắng phi thường của chị, 4 năm kể từ ngày chính thức thành lập Công ty Lucky Star giờ số vốn đã lên tới hơn 1 triệu USD. Chị có thể tự hào về chất lượng sản phẩm của Công ty mình cũng như vị trí của nó trên thị trường. 
Ngôi sao may mắn 
Tôi có hỏi chị về thương hiệu Lucky Star. Chị nói muốn ví mình như ngôi sao may mắn vì đã gặp được những người bạn tốt trên đường đời. Có nhiều người cũng nỗ lực, quyết tâm như chị nhưng họ không có được sự may mắn. Trong kinh doanh, may mắn xét về khía cạnh nào đó cũng là một yếu tố quyết định đến sự thành công. 
Tôi lại nghĩ khác một chút: "cái may mắn” mà chị có được do chính bản thân chị đã làm việc, đã cố gắng và sống hết mình vì mọi người. Chị luôn tâm niệm trong kinh doanh phải đặt chữ tín và lợi ích cuả tập thể lên hàng đầu. Chị tôn trọng khách hàng và chu đáo với nhân viên, chia sẻ với họ trong công việc như một người bạn. 
Chị nói: "Từ một cửa hàng buôn bán nhỏ trở thành một Công ty chuyên sản xuất và phân phối độc quyền các thiết bị vệ sinh có tiếng như ngày hôm nay, tôi đã được sự giúp đỡ không nhỏ của người thân, bè bạn và những đối tác làm ăn". 
Giờ chị đã trở thành Chủ tịch hội đồng thành viên của Công ty, chị giao việc kinh doanh trực tiếp lại cho em gái của mình là Bùi Thị Kim Oanh. Ở đỉnh cao của sự thành đạt, người phụ nữ luôn hướng về gia đình. Mọi thành công hay thất bại trong kinh doanh của chị sẽ là vô nghĩa nếu như gia đình không hạnh phúc. Chị đã từng đổ vỡ tình cảm một lần. Chị không muốn một lần nữa mất đi hạnh phúc với người đàn ông đã hết lòng yêu thương chăm sóc chị. 
Chị bảo rằng gặp anh đó là niềm may mắn, hạnh phúc nhất trong cuộc đời chị. Hơn bao giờ hết, những vấp váp của cuộc đời đã giúp chị nhận ra một điều: phải biết trân trọng hạnh phúc. Hàn Nguyệt
