Chụp ảnh màn hình bằng Capture XT v2

Có lẽ các bạn đã khá quen thuộc với các chương trình chụp ảnh màn hình thông thường. Đến với CaptureXT các bạn sẽ thấy được tính chuyên nghiệp và tiện lợi của nó. 
 Capture hình ảnh dễ dàng : Bạn có thể dễ dàng chụp ảnh màn hình như đếm 1 -2 – 3 vậy. Chỉ cần bạn bấm vào button Capture và kéo đến vị trí bạn muốn chụp là hoàn thành. Ngoài ra bạn còn có thể chụp màn hình với các phím nóng hoặc sử dụng từ menu chương trình. 
Chụp với các khung hình : Với CaptureXT bạn có thể chụp màn hình với các khung hình dạng như hình chữ nhật, hình tròn, hình sao, đa giác. 
Chú thích trên hình vẽ : CaptureXT cung cấp công cụ hight-lighter, arrow trên thẻ Tools…để bạn tạo các chú thích trên hình (hình 1). Với cách sử dụng dễ dàng, bạn chỉ cần, click chuột vào hight-lighter để tạo vùng mầu và click chuột vàoArrow để tạo mũi tên chỉ dẫn. 
Hình 1 
Tạo đường viền ấn tượng : Với CaptureXT chúng ta có thể add các hiệu ứng đường viền cho capture của bạn, bằng cách vào Image à Edge effects: chọn các hiệu ứng mà bạn thích. Có các hiệu ứng : torn edge, saw edge, shark edge, wave edge, beveled edge … 
Hình 2 : Đây là hình đã được tạo hiệu ứng bởi CaptureXT 
Chỉnh sửa ảnh chuyên nghiệp : Ngoài công dụng sửa ảnh capture các bạn còn có thể áp dụng các công cụ này chỉnh sửa ảnh chuyên nghiệp. Bạn vào Open để mở ảnh của bạn và dùng các công cụ mà CaptureXT cung cấp cho bạn : brightness/contrast, resize, rotate, flip hoặc lựa chọn effects like blur, sharpen, emboss … 
Chia sẻ qua email hoặc save as ảnh : Sau khi bạn capture và chỉnh sửa hoàn thiện, bạn có thể copy, pate nó để đưa vào sử dụng hoặc save as với các định dạng (jpg, gif, bmp, png) hoặc gửi nhanh cho ai đó bằng email 
Chương trình tương thích với các hệ điều hành Windows 98/Me/NT/2000/XP/2003 và chiếm khoảng 10Mb đĩa cứng. 
Bạn có thể tải bản dùng thử tại địa chỉ : http://www.capturext.com/download/capxt.exe Quốc Trung
