Xem người Hà Nội gói bánh chưng Tết

Nhà bà Nguyễn Thị Cầm ở 175 Nguyễn Văn Cừ, Hà Nội năm nào cũng gói ngót nghét hai chục cân gạo. Năm nay cũng vậy, đúng sáng 28 Tết, con cháu bà lại tập trung để gói bánh và hít hà hơi xuân từ khi chuẩn bị gạo nếp, lá dong... 
 Với bà, việc gói bánh không chỉ là để được thưởng thức những chiếc bánh thật sự chất lượng do chính tay mình làm ra mà hơn thế, nó còn mang đến cho gia đình bà không khí vui vẻ, ấm cúng mà bình thường không dễ gì có được. 
Bà Cầm cho biết, cách đây vài năm, thấy mọi người đặt mua bánh sẵn, bà cũng làm theo nhưng rồi năm đó dường như tết không trọn vẹn. Bánh không ngon, nhanh thiu, không khí gia đình lại cứ như thiếu thiếu cái gì đó. Và thế là từ năm sau bà lại quyết định gói bánh, cho dù việc chuẩn bị lá, gạo, đỗ… cũng khiến bà và các con, cháu mất nhiều thời gian. 
Cả buổi sáng con cháu tất bật gói bánh, bánh gói xong, bắc nồi lên bếp, khi chiếc bếp “đặc chủng” dùng 3 viên than tổ ong bắt đầu bắt lửa, bà Cầm thỏa mãn nhìn nồi bánh và đàn con cháu đang vui vẻ trong nhà. Với bà, Tết đã thực sự bắt đầu! 
Bà Cầm đang xóc muối vào gạo để chuẩn bị gói bánh. 
Cả nhà quây quần gói bánh. 
Lá, gạo, đỗ, thịt đã thành hình dưới bàn tay khéo léo của các chị: 
Bánh được xếp vào nồi chuẩn bị luộc: 
Các công đoạn đã xong, nồi được bắc lên bếp và nổi lửa: 
Nguyên Đức
