Khuyến học nơi cực Nam tổ quốc

Kiên Giang- vùng đất nơi cực Nam của tổ quốc, người ta ví miền đất này là hình ảnh của nước Việt Nam thu nhỏ: Có đồng bằng phì nhiêu, có núi rừng hùng vĩ, sông, biển bao la, hải đảo và biên giới. 
 Và Kiên Giang còn có con người anh dũng trong chiến đấu chống giặc ngoại xâm, thông minh sáng tạo trong xây dựng CNXH và cũng rất hiếu học. 
Tuy mới được thành lập từ năm 2003, thực chất đi vào hoạt động từ năm 2004 đến nay nhưng phong trào khyến học, khuyến tài, khuyến đức của Kiên Giang đã thu hái được nhiều kết quả đáng khích lệ. Từng xã, phường, thôn, ấp đang chuyển mình trong không khí sôi động để vùng đất nơi cự Nam của Tổ quốc sớm trở thành xã hội học tập. 
100% xã, phường có tổ chức Hội KH với gần 50 ngàn hội viên 
Đến nay, tổ chức Hội KH cơ sở của Kiên Giang đã được thành lập ở 139 xã, phường, thị trấn (100%), 836 khu phố, ấp, 465 trường tiểu học, THCS, 24 trường PTTH, Cao đẳng, THCN, thành lập Chi hội KH. Toàn tỉnh cũng đã thành lập được 56 Ban KH cơ quan, tổ chức đồng hương ở huyện tỉnh. Đến nay, toàn tỉnh đã kết nạp được 47.576 hội viên. Đặc biệt, TP. Rạch Giá có số hội viên nhiều nhất: 11.634 hội viên. Điều đáng ghi nhận là các cấp Hội KH và hội viên Hội KH của Kiên Giang đều đạt yêu cầu chất lượng, có phương hướng, chương trình, kế hoạch hoạt động cụ thể, thiết thực. 
Gần 11 ngàn gia đình đạt danh hiệu Gia đình hiếu học 
BCH Hội KH Kiên Giang chính thức phát động cuộc vận động xây dựng GĐHH từ tháng 7/2003. Ngay từ năm 2004 cuộc vận động đã phát triển khá, có8/13 huyện, thị vận động được 13.544 gia đình đăng ký. Năm 2005, cuộc vận động xây dựng GĐHH đã phát triển rộng hơn, đạt kết quả khá hơn. Toàn tỉnh có 16.086 gia đình ghi tên phấn đấu trở thành GĐHH, đã bình xét được 10.103 gia đình đạt tiêu chuẩn. 
Đó là các gia đình văn hóa, gương mẫu trong việc chấp hành các chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước, gia đình hòa thuận, tôn trọng tình làng, nghĩa xóm, tệ nạn xã hội không thể xâm nhập được. Tiêu biểu là gia đình ông Trịnh Định Cường phường Vĩ Thanh, TP Rạch Giá. Là Cựu chiến binh, kinh tế còn nhiều khó khăn nhưng vẫn quyết chí nuôi con học hành: Con thứ 1 thi Đại học Bách khoa đạt 29,5 điểm, con thứ 2 học trường chuyên Huỳnh Mẫn Đạt 5 năm liền là học sinh xuất sắc, con thứ 3 là bé ngoan trường mẫu giáo. 
Gia đình ông Đỗ Xuân Chính, xã Đông Thạch, huyện An Minh đã nuôi dạy 5 người con đều đã tốt nghiệp đại học và đã có công ăn, việc làm. Gia đình ông Phạm Phước Năng xã Hòa Hưng, huyện Giồng Riềng, không có ruộng, phải đi làm mướn bằng nghề lặn móc đất, chằm nón, chắt chiu từng đồng từ mồ hôi, nước mắt nuôi 4 con học xong đại học, cao đẳng... 
Những tấm gương như trên ở xóm, ấp nào ở Kiên Giang cũng có. Cuộc vận động và tôn vinh GĐHH của Kiên Giang thể hiện sự quan tâm của cấp ủy, chính quền trong việc tôn vinh truyền thống quý báu của dân tộc và khẳng định vai trò, vị thế của các GĐHH trong công cuộc xây dựng kinh tế, xã hội văn minh. 
Xây dựng Trung tâm học tập cộng đồng vượt chỉ tiêu 
Đây một trong những nhiệm vụ lớn của các cấp Hội Tiền Giang. Nhờ có sự tập trung chỉ đạo, phối kết hợp chặt chẽ giữa các cấp, các ngành nên kết quả nam 2005 đã xây dựng thêm được 55 TTHTCĐ, vượt 37% kế hoạch năm. Huyện Gò Quao xây dựng được 11/11TTHTCĐ, TP Rạch Giá: 11/12, huyện An Biên: 9/11, huyện Châu Thành: 8/10, huyện Tân Hiệp: 8/11, huyện Giồng Riềng: 9/18, huyện Hòn Đất: 6/13, huyện Kiên Hải: 2/4, huyện An Minh: 4/11, huyện Phú Quốc: 4/10, huyện Kiên Lương: 4/12, huyện Hà Tiên: 4/7, huyện vĩnh Thuận: 1/9 TTHTCĐ. Hai năm qua, các TTHTCĐ đã được UBND tỉnh cấp 900 triệu đồng, 5 TTHTCĐ đã được một số doanh nghiệp ủng hộ 750 triệu, TP Rạch Giá ủng hộ 40 triệu đồng cho xây dựng và mua sắm trang bị cho TTHTCĐ. Năm 2006 này, tỉnh Kiên Giang đang tập trung xây dựng, phấn đấu 100% xã, phường có TTHTCĐ. 
Quỹ Khuyến học tiếp tục tăng 
Năm 2005 cũng như hiện nay, tỉnh Hội KH Kiên Giang tếp tục vận động và nhận được sự ủng hộ của các doanh nghiệp, các nhà hảo tâm, nhờ đó quỹ KH các cấp Hội trong tỉnh tiếp tục tăng. Đến nay, tổng quỹ KH của Kiên Giang: 1.656.142.000đ, đã chi: 773.194.000 đồng, còn lại: 882.948.000 đồng. Trong số nhiều doanh nghiệp ủng hộ quỹ KH, đáng ghi nhận là cơ sở đông dược Song Long ủng hộ: 20 triệu đồng, 1000 cuốn vở, 100 xuất học bổng cho học sinh nghèo vượt khó... 
Hệ thống KH tỉnh Kiên Giang- miền đất nơi cực Nam của tổ quốc đang quyết tâm phấn đấu thực hiện thắng lợi những nhiệm vụ của Tỉnh ủy, HĐND, UBND đã đề ra, thiết thực lập thành tích chào mừng Đại hội lần thứ X của Đảng. Nguyễn Đình
