Lo ngại cổ phiếu ngân hàng quá nóng

Bộ Tài chính vừa có công văn 5054/BTC-UBCK gửi Ngân hàng Nhà nước đề nghị phối hợp quản lý rủi ro liên quan đến thị trường chứng khoán. Nội dung công văn cảnh báo hiện tượng "sốt nóng" trong đó có giao dịch của các ngân hàng thương mại cổ phần trên thị trường tự do. 
 Theo Bộ Tài chính, cổ phiếu của các ngân hàng thương mại cổ phần trên thị trường tự do đang được giao dịch với khối lượng rất lớn và mức tăng giá khá cao từ 4-6 lần so với mệnh giá làm cho thị trường trở nên “sốt nóng”. 
Các giao dịch phần lớn được thực hiện thông qua môi giới cá nhân hoặc trực tiếp với nhau mà không có đầy đủ thông tin về tình hình hoạt động, tình hình tài chính của các ngân hàng cổ phần. Nhà đầu tư sẵn sàng mua cổ phiếu ngân hàng với giá cao, kỳ vọng khi Ngân hàng Nhà nước cho phép các ngân hàng cổ phần tăng vốn điều lệ và bán cổ phần cho các ngân hàng nước ngoài thì sẽ bán ra để hưởng chênh lệch giá. 
Vì vậy, để hạn chế những rủi ro tiềm ẩn cho các tổ chức tài chính và nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán và trong hệ thống tài chính, tín dụng, Bộ Tài chính đề nghị Ngân hàng Nhà nước cần có những hướng dẫn phù hợp đối với các tổ chức tín dụng trong việc công bố thông tin và cần thiết phải xây dựng thêm những hướng dẫn về công khai tài chính của ngân hàng quốc doanh theo quy định về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán nhất là về các chỉ tiêu nợ xấu, trích lập dự phòng nợ khó đòi... 
Ngân hàng Nhà nước cần công khai thông tin về chấp thuận tăng vốn điều lệ của các ngân hàng cổ phần và danh sách các ngân hàng được phép bán cổ phần cho các đối tác ngân hàng nước ngoài. 
Bên cạnh đó, Bộ Tài chính đề nghị Ngân hàng Nhà nước cùng Bộ Tài chính xây dựng danh mục và lộ trình các ngân hàng cổ phần lên niêm yết trên thị trường chứng khoán và công bố công khai kế hoạch này. Đồng thời, có quy định phù hợp quản lý việc cho vay cầm cố bằng cổ phiếu để phòng ngừa những rủi ro đối với ngân hàng thương mại nói riêng và đối với thị trường vốn nói chung. 
Kể từ đầu năm 2006 đến nay, hoạt động giao dịch trên thị trường chứng khoán diễn ra rất sôi động, tăng trưởng khá cao. Chỉ số VN Index đã tăng 239 điểm (tăng khoảng 78%) so với thời điểm đầu năm và đạt con số 544,71 điểm kết thúc vào phiên giao dịch ngày 7/4/2006. 
Theo Bộ Tài chính, trong điều kiện quy mô thị trường chứng khoán còn nhỏ như hiện nay, hiện tượng tăng giá của các cổ phiếu trên thị trường xuất phát từ sự gia tăng các luồng tiền đầu tư vào thị trường chứng khoán, trong đó nguồn tín dụng từ các ngân hàng thương mại và công ty tài chính chiếm một tỷ trọng đáng kể. 
Theo thống kê của Trung tâm giao dịch chứng khoán TPHCM đến ngày 20/3/2006 có khoảng 13 triệu cổ phiếu các loại được cầm cố với tổng giá trị khoảng 751 tỷ đồng. Trong số chứng khoán cầm cố nói trên, có không ít nhà đầu tư vay tiền ngân hàng để đầu tư chứng khoán và tiếp tục cầm cố quay vòng nhiều lần để được vay tiếp. 
Trước tình hình sôi động trên thi thị trường chứng khoán thời gian qua, Ủy ban chứng khoán nhà nước đã 2 lần có văn bản gửi các công ty trên thị trường và gửi ngân hàng nhà nước cảnh báo và đề nghị phối hợp quản lý các rủi ro. Theo Đông Hiếu VietNamnet
