Ngày mai, xét xử vụ phát gạo mốc cho dân

Theo kế hoạch ngày mai, 19/9, TAND tỉnh Ninh Thuận sẽ đưa vụ án phát gạo mốc cứu đói cho dân xảy ra từ đầu tháng 4 ra xét xử. 5 bị cáo bị truy tố về tội danh cố ý làm trái, gây hậu quả nghiêm trọng. 
 5 bị cáo trong vụ án này gồm: Hoàng Trang Thanh - Giám đốc, Diệp Ái Nhứt - Phó giám đốc, Châu Kim Cường - Phó phòng Tổng hợp và hai thủ kho Nguyễn Đức Vinh và Đặng Cao Tiên của Xí nghiệp Lương thực Ninh Thuận. 
Đầu tháng 4, huyện Ninh Hải, tỉnh Ninh Thuận, được cấp phát 300 tấn gạo cứu đói vì hạn hán. Nhưng người dân không thể ăn nổi gạo cứu trợ vì bị mốc, bốc mùi hôi. 
Phó phòng Tổng hợp Châu Kim Cường đã tham mưu cho lãnh đạo ký hợp đồng mua 1.000 tấn gạo không đúng tiêu chuẩn. 
Giám đốc Hoàng Trang Thanh và Phó Giám đốc Diệp Ái Nhứt đã thiếu trách nhiệm trong chỉ đạo, kiểm tra, giám sát. Thủ kho Nguyễn Đức Vinh và Đặng Cao Tiên thiếu trách nhiệm trong nhiệm vụ được giao, gây thiệt hại tài sản cho Xí nghiệp. Theo Tuổi Trẻ, Tiền Phong
