Điều chuyển công tác 2 Thứ trưởng Bộ Tài chính

Ngày 4/4, Thủ tướng Phan Văn Khải đã ký quyết định điều chuyển 2 nữ Thứ trưởng Bộ Tài chính sang vị trí công tác mới. 
 Bà Huỳnh Thị Nhân sẽ giữ chức Thứ trưởng Bộ LĐ-TB và XH, bà Lê Thị Băng Tâm sẽ giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty Đầu tư và kinh doanh vốn nhà nước. 
Thứ trưởng Huỳnh Thị Nhân sinh năm 1952, là Thạc sỹ ngành Kinh tế phát triển. Lĩnh vực công việc bà phụ trách tại Bộ Tài chính là quản lý tài chính khu vực hành chính, sự nghiệp, quản lý công sản và kho bạc nhà nước. 
Bà Lê Thị Băng Tâm là Tiến sỹ kinh tế, từng phụ trách mảng tài chính đối ngoại, tiền tệ tín dụng, xổ số, bảo hiểm và thị trường vốn, thị trường chứng khoán, phát triển công nghệ tin học, quản lý tài chính doanh nghiệp, cổ phần hoá doanh nghiệp Nhà nước, Kế toán và kiểm toán của Bộ Tài chính. 
Cùng ngày 4/4, Thủ tướng Chính phủ cũng đã ký quyết định số 507/QĐ-TTg quyết định ông Nguyễn Quốc Uy, Phó Tổng giám đốc Thông tấn xã Việt Nam, giữ quyền Tổng giám đốc Thông tấn xã Việt Nam. Trần Đức
