Hè 2006: Những sự kiện âm nhạc đáng chú ý trên thế giới

Bên cạnh cái nóng oi ả được dự báo trước của mùa hè năm nay, những hoạt động âm nhạc khắp nơi trên thế giới cũng đã hứa hẹn sẽ nóng không kém. Dưới đây là một số hoạt động đáng kể diễn ra trong mùa hè này. 
1. Bonnaroo Music &amp; Arts Festival 
Mặc dù năm nay mới chỉ là sinh nhật lần thứ 5 của Festival âm nhạc và nghệ thuật này nhưng nó đã trở thành một bữa tiệc tinh thần không thể thiếu hàng năm của thành phố Manchester . Năm nay, “Bonnaroo Music &amp; Arts Festival” sẽ kéo dài trong 3 ngày từ 16-18/6, tại một khu đất rộng khoảng 280 héc ta với một sân khấu đa chức năng vô cùng hiện đại. 
Festival sẽ là sự kết hợp của nhiều phong cách nhạc, từ rock’n roll, jazz cho đến hip hop, funk, electronica… được biểu diễn bởi nhiều nghệ sĩ tên tuổi như Beck, Death Cab For Cuties, Tom Petty and the Heartbreakers, Cat Power, Radiohead, Elvis Costello… Đặc biệt, Festival lần này còn có một địa điểm với diện tích vào khoảng 60 ha để diễn ra các họat động văn hóa khác như chiếu phim, biểu diễn xiếc, chơi nhạc điện tử… 
2. Rufus Wainwright hay Judy Garland 
Cách đây 45 năm, tại nhà hát Carnegie Hall của thành phố New York, nữ ca sĩ huyền thoại Judy Garland đã có một show diễn vô cùng thành công và để lại nhiều dấu ấn trong công chúng yêu âm nhạc. Và sắp tới đây, trong 2 ngày (14-15/6), cũng tại nhà hát này người ta sẽ tái hiện lại y hệt toàn bộ show diễn này của bà, từ những ca khúc được trình bày trong show cho đến cả những chiếc vé vào cửa cũng được trình bày giống hệt năm 1961. Đặc biệt hơn nữa, ca sĩ “đóng thế” Judy Garland này không phải là một nữ ca sĩ mà lại là nam ca sĩ kiêm nhạc sĩ, Rufus Wainwright. Cho đến giờ phút này thì toàn bộ vé của show diễn đã được bán hết. 
3. Elvis Costello và Allen Toussaint 
Đây không phải lần đầu tiên hai nghệ sĩ lừng danh kỳ cựu này hợp tác với nhau. “The River in Reverse”, một album vô cùng sâu sắc là sản phẩm mới nhất của sự kết hợp tuyệt vời giữa họ. Và vào ngày 20/6 tới, tại nhà hát Paramount ở Oakland, những người hâm mộ sẽ lại có cơ hội được chứng kiến Elvis Costello và Allen Toussaint cùng nhau sánh vai trên sân khấu. 
4. Lollapalooza 
Kéo dài trong 3 ngày, tại 8 địa điểm khác nhau, với sự tham gia của 130 ca sĩ và ban nhạc nổ tiếng như The Red Hot Chili Peppers, Kanye West, the Raconteurs, Gnarls Barkley, Broken Social Scene, Manu Chao, Sleater-Kinney, Panic! at the Disco, The Dresden Dolls, Ween, Wilco, Queens of the Stone Age… Đó là tất cả những gì mà Festival âm nhạc Lollapalooza sẽ mang tới. Chắc hẳn hiện tại, đang có những ngườ đếm lùi từng ngày cho đến tháng 8 tới để được tham gia một trong những liên hoan âm nhạc lớn nhất hành tinh này. Festival sẽ bắt đầu vào ngày 4/8 và kết thúc vào ngày 6/8, tại công viên Grant Park, Chicago . 
5. Alive at Five Outdoor Concert Series 
Lễ hội âm nhạc đặc biệt này sẽ được kéo dài trong vòng hơn 1 tháng, từ 6/7 cho đến 10/8 tới. Mỗi tuần sẽ có một buổi biểu diễn vào các buổI chiều thứ 5 hàng tuần (17h-19h30), và mỗi buổi sẽ trình diễn một phong cách nhạc, ví dụ như Celtic Rock, Jam Rock, Funk Jazz hay Reggae… Và một điều đặc biệt nữa của lễ hội âm nhạc này là mở cửa vào xem miễn phí cho khán giả ở mọi lứa tuổI 
6. Fiona Apple và Damien Rice 
Thêm một cặp song ca được mong đợi nữa sẽ cùng nhau xuất hiện trên sân khấu trong mùa hè này. Họ sẽ sát cánh bên nhau vào ngày 26 tháng 7 tới. Có lẽ không cấn phải nói gì nhiều, Fiona Apple &amp; Damien Rice - tên tuổi của họ đã đảm bảo một phần cho sự thành công của show diễn. 

Lương Diệp
