Chính thức có ngày truyền thống Người cao tuổi

Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải vừa ký ban hành Quyết định số 772/QĐ-TTg lấy ngày 6/6 hàng năm là “Ngày truyền thống Người cao tuổi Việt Nam”. 
 Thủ tướng yêu cầu: Việc tổ chức Ngày truyền thống người cao tuổi Việt Nam phải thiết thực, tiết kiệm... nhằm giáo dục truyền thống cao đẹp của người cao tuổi Việt Nam, cổ vũ, động viên người cao tuổi tham gia xây dựng nếp sống văn minh, gia đình văn hóa trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. 
Với “Ngày truyền thống Người cao tuổi Việt Nam ”, toàn dân tham gia phong trào chăm sóc và phát huy vai trò của người cao tuổi đặc biệt là những người cao tuổi gặp khó khăn về vật chất và tinh thần. Thủ tướng cũng kêu gọi sự đóng góp của cộng đồng chăm sóc người cao tuổi, tạo điều kiện để người cao tuổi sống vui, sống khỏe, sống có ích. 
Theo số liệu thống kê năm 2004, TPHCM có 70 - 80% cán bộ chủ chốt cơ sở là người cao tuổi, ở Quảng Ninh, số người cao tuổi tham gia công tác hoà giải, an ninh trật tự, ban thanh tra nhân dân lên tới hơn 18,3 vạn người, Nghệ An hơn 14 vạn người... 
Hiện, Việt Nam có trên 8 triệu người cao tuổi, chiếm 10% dân số cả nước. PT - CC
