Ronaldo: Nếu người Madrid không ghét bỏ tôi...

(Dân trí)- Tiền đạo người Brazil dường như đang nỗ lực muốn xoá đi hình tượng “đứa con hư” trong lòng các cổ động viên đội bóng Hoàng gia khi tuyên bố rằng anh cảm thấy hạnh phúc nếu được tiếp tục gắn bó với sân Bernabeu. 
 
“Hiện tại, mọi khả năng vẫn còn bỏ ngỏ khi CLB vừa trải qua một mùa bóng khó khăn”, cựu cầu thủ xuất sắc nhất thế giới của FIFA phát biểu trong cuộc họp báo ngày hôm qua. 
“Tuy nhiên, hợp đồng của tôi với Real còn kéo dài tới năm 2008, bởi vậy, sau khi World Cup kết thúc, nếu vị chủ tịch mới muốn tôi ở lại, tôi rất sẵn sàng”. 
Trước đây, đã có thời điểm “người ngoài hành tinh” bộc lộ ý định muốn ra đi do anh cảm thấy không được các Madridista ủng hộ, nhất là khi phong độ của “thằng béo” giảm sút và thường xuyên vắng mặt trong đội hình Real do gặp chấn thương. 
Tuy nhiên, sau một thời gian bị bỏ rơi, Ronaldo đã phần nào khiến các CĐV thành Madrid “nguôi giận” bằng những bàn thắng quan trọng trong 4 trận đấu liên tiếp trước khi lại phải “làm bạn” với chấn thương một lần nữa. 
“Tôi cảm thấy hạnh phúc ở Madrid và muốn tiếp tục gặt hái thành công với CLB. Dù vậy, nếu các CĐV không còn cần đến tôi, tôi cũng không muốn gây phiền toái với họ”, Ronaldo nói. 
“Tôi hy vọng mọi thứ sẽ trở nên tốt đẹp hơn ở mùa bóng tới. Nếu vẫn còn gắn bó với Real, tôi sẽ nỗ lực hết sức để chấm dứt thành tích tồi tệ trong 3 mùa giải vừa qua”. 
BLĐ và các CĐV Madrid đang rất muốn chấm dứt quãng thời gian “khát” danh hiệu tồi tệ nhất trong hơn 50 năm qua của CLB, kể từ khi Real “xưng hùng xưng bá” trên toàn cõi “lục địa già” và giành danh hiệu CLB xuất sắc nhất thế kỷ 20 . 
Hiện tại, Ronaldo vẫn đang trong giai đoạn dưỡng thương và chắc chắn sẽ vắng mặt trong trận đấu cuối cùng của mùa giải với Sevilla vào thứ 3 tới. 
Dù vậy, cơ hội dự World Cup 2006 của tiền đạo người Brazil vẫn không bị ảnh hưởng và anh tỏ ra háo hức cho màn trình diễn vào mùa hè tại Đức. 
“Đây quả là một năm đầy khó khăn với tôi khi liên tiếp gặp chấn thương nhưng tôi đã dần vượt qua và giờ đây, điều quan trọng là cần phải chuẩn bị kỹ lưỡng cho World Cup. Đối với tôi, việc giành chức vô địch với ĐT Brazil là mục tiêu số 1, chứ không phải là giành danh hiệu Vua phá lưới ”. M.H
