Học bổng thạc sĩ tại Australia

ĐH Carnegie Mellon, một trong top 10 trường kỹ thuật tại Mỹ, chi nhánh tại thành phố Adelaide, Australia vừa thông báo cấp một số suất học bổng toàn phần toàn thời gian bậc thạc sĩ kéo dài một năm học tại Adelaide. 
 Học bổng được phối hợp thực hiện với Cơ quan viện trợ phát triển Australia (Ausaid). 
Các chuyên ngành nhận học bổng: 
- Thạc sĩ công nghệ thông tin 
- Thạc sĩ quản trị và chính sách công 
Học bổng bao gồm: toàn bộ học phí, vé maý bay khứ hồi hạng tiết kiệm, chi phí sinh hoạt, bảo hiểm y tế cho sinh viên quốc tế. 
Điều kiện dự tuyển: 
- Điều kiện tiên quyết là phải được chấp nhận vào học chương trình thạc sĩ của một trong hai ngành trên vào tháng 1/2007. 
- Cam kết quay về phục vụ cộng đồng tối thiểu hai năm, nếu không sẽ buộc phải hoàn trả toàn bộ mọi chi phí đào tạo cho Australia . 
Ứng viên quan tâm, xin tự nộp hồ sơ nhập học vào một trong hai chương trình trên. Ứng viên có thể nộp đơn online tại: 
https://apply.embark.com/Grad/CarnegieMellon/Australia/12/ 
Sau khi được nhận vào học, ứng viên sẽ nhận được một mẫu đơn xin học bổng này kèm trong hồ sơ nhập học. 
Ứng viên sẽ nộp hồ sơ xin học bổng này cho văn phòng Ausaid tại Việt Nam để được tuyển chọn. Nếu trúng tuyển, văn phòng Ausaid sẽ làm thủ tục trước khi nhập học cho sinh viên. 
Hạn chót nộp hồ sơ: ngày 18/8/2006. 
Thông tin về chương trình, xin truy cập: 
http://www.heinz.cmu.edu/australia/whatsnew/2006/ausaid.html 
Văn phòng ADS tại Việt Nam : 
AusAID Office 
Australian Embassy, 8 Đào Tấn, Ba Đình, Hà Nội 
Tel: 84 4 831 7725 
Fax: 84 4 831 7754 
www.ads.edu.vn Theo Tuổi Trẻ
