Các CLB Italia đòi tẩy chay Serie A

14 CLB nhỏ thuộc giải Serie A đang đe doạ sẽ tẩy chay các trận đấu với giữa họ với Juventus, AC Milan và Inter Milan, nếu họ không được trả tiền bản quyền truyền hình xứng đáng.

 Các CLB này, dẫn đầu là ông chủ của Fiorentina, ông Diego Della Valle, đã kiên quyết đòi thương lượng lại với các kênh truyền hình về bản quyền truyền hình các trận đấu. 
Các đội bóng nhỏ bé này đã ra yêu sách rằng các kênh truyền hình cần phân chia quyền lợi từ bản quyền truyền hình cân bằng hơn cho cả 20 đội bóng tham dự Serie A. 
"Hoặc là không thi đấu các trận đấu với các đội bóng lớn, hoặc chúng tôi sẽ đưa đội hình trẻ thi đấu với họ để ''giết chết'' bất kỳ sự quan tâm tới các trận này có tính quốc tế này", Chủ tịch của Sampdoria, ông Riccardo Garrone mới đây đã mạnh bạo tuyên bố trên La Gazzetta dello Sport. 
Sự tranh cãi nổ ra hôm thứ 4 tuần trước khi Thủ tướng Italia Silvio Berlusconi đã trình Chính phủ một văn bản pháp luật liên quan đến truyền hình mà có lợi cho các ông lớn như AC Milan, Juventus, Inter Milan. 
Gia đình ông Berlusconi đang nắm giữ công ty Fininvest, là chủ sở hữu AC Milan, một trong những đội bóng thu lợi nhuận lớn nhất từ các hợp đồng quảng cáo với các kênh truyền hình. 
Chính quy định cho phép các CLB tự thương thảo hợp đồng bản quyền truyền hình của họ từ năm 1999 - đã vô hình chung góp phần cho phép các đội bóng lớn như Juventus, AC Milan hay Inter thu được khoản lợi nhuận cao gấp 10 lần so với các đổi thủ yếu khác từ bản quyền truyền hình. 
Theo Hà Ngọc Tiền phong/Reuters
