Bắt Phó Giám đốc trung tâm TSAC của truyền hình VTC

Lương Mạnh Hùng, nguyên Phó giám đốc Trung tâm Quảng cáo, dịch vụ truyền hình (TSAC) Truyền hình Kỹ thuật số VTC sau khi bị bắt khai nhận đã tiêu hết số tiền hơn 3,8 tỷ đồng từ việc “vay” và “bán hộ” 1.478 bộ chuyển mã truyền hình kỹ thuật số của VTC. 
 Hôm qua 23/3, Phòng CSĐT tội phạm về TTQL kinh tế và chức vụ (PC15 - CATP Hà Nội) đã khởi tố để tiến hành điều tra vụ án "Lợi dụng tín nhiệm, chiếm đoạt tài sản" tại TSAC - Truyền hình Kỹ thuật số VTC. 
Trước đó, cơ quan Công an đã khởi tố và bắt tạm giam Lương Mạnh Hùng, sau khi Hùng chiếm đoạt số tiền 3 tỷ 861 triệu đồng của VTC rồi bỏ trốn. 
Theo tài liệu của cơ quan điều tra, từ tháng 10/2003, Lương Mạnh Hùng vay của VTC hơn 300 bộ chuyển đổi mã truyền hình kỹ thuật số (trị giá 861 triệu đồng). Lợi dụng tín nhiệm và chức vụ là Phó giám đốc TSAC, Hùng đã bán hộ VTC 1.178 bộ chuyển mã (trị giá 3 tỷ đồng). 
Toàn bộ số hàng trên sau khi Hùng bán xong đã không nộp tiền về Trung tâm mà để riêng tiêu xài hết rồi bỏ trốn. 
Qua sưu tra (tra cứu hồ sơ lưu giữ về nhân thân) cơ quan điều tra còn phát hiện Lương Mạnh Hùng đã từng có một tiền sự về tội giả mạo giấy tờ của cơ quan nhà nước. Trần Đức
