Bắt tạm giam hai cầu thủ Hồ Văn Lợi và Huỳnh Hồng Sơn

Chiều nay, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an (C14) đã thực hiện lệnh bắt tạm giam 2 tháng đối với Hồ Văn Lợi và Huỳnh Hồng Sơn, hai cựu cầu thủ của đội Cảng Sài Gòn vì liên quan đến vụ mua chức vô địch bóng đá quốc gia năm 2001. Hai cầu thủ này bị khởi tố với tội danh “nhận hối lộ”. 
 Lúc 16h15, Hồ Văn Lợi và Huỳnh Hồng Sơn được đưa lên xe về trại tạm giam. 
Ngoài hai cầu thủ trên, Nguyễn Phúc Nguyên Chương, Nguyễn Văn Phụng cũng bị khởi tố nhưng được cho tại ngoại. 
Trước đó, ngày 7/3, Trương Tấn Hải, cựu tiền đạo đội Cảng Sài Gòn đã bị bắt vì tội danh nhận hối lộ. Nguyễn Hữu Thắng (cựu HLV đội Sông Lam Nghệ An) và Trương Tấn Hải được xác định là chủ mưu vụ đưa và nhận hối lộ này. 
Để mua chức vô địch mùa bóng 2000 - 2001, lãnh đạo P.SLNA đã chỉ đạo Hữu Thắng mang tiền đi quan hệ và mua bán tỉ số với các đội Công An TPHCM và CSG trước trận CSG - Nam Định ở V-League 2000-2001. 
Hữu Thắng đã bay vào TPHCM để gặp Trương Tấn Hải (khi đó là cầu thủ của Cảng Sài Gòn) bàn bạc và trao đổi việc dàn xếp tỉ số trận đấu. Trương Tấn Hải đồng ý sẽ giúp SLNA giành chức vô địch bằng việc sẽ thắng Nam Định. Sau đó, Nguyễn Hữu Thắng đã trao cho Trương Tấn Hải hơn 100 triệu đồng để chia cho một số cầu thủ trong đội. 
Trong trận đấu quan trọng này, Cảng Sài Gòn thắng đội Nam Định, ứng viên chức vô địch tới 5-0 (Huỳnh Hồng Sơn ghi 3 bàn, hai bàn còn lại của Hồ Văn Lợi), mặc dù cơ hội vô địch của Nam Định được giới chuyên môn đánh giá là hơn hẳn Sông Lam Nghệ An. 
Một nguồn tin cho biết, Hữu Thắng mang 100 triệu vào TPHCM để “mua” các các cầu thủ Cảng Sài Gòn. Sau đó, do không đủ tiền, Hữu Thắng đã vay thêm 200 triệu nhưng chỉ sử dụng hết tổng cộng 250 triệu đồng. Tuy vậy, số tiền mà Hữu Thắng kê khai với lãnh đạo đội để chi phí cho phi vụ này lên tới 320 triệu đồng. 
Mới đây, Nguyễn Phúc Nguyên Chương, Hồ Văn Lợi, Nguyễn Văn Phụng và Huỳnh Hồng Sơn đã đến cơ quan điều tra nộp lại mỗi người 30 triệu đồng, riêng lái xe Bùi Xuân Thuỷ nộp lại 2 triệu đồng. Đức Hoà
