Một cô gái gốc Việt là nhà tạo mốt nổi tiếng tại Mỹ

Tại California, nhiều năm trước, một cô bé chứng kiến cảnh người mẹ làm việc đến kiệt sức trong xưởng may. Lòng quặn đau, em thề rằng sẽ tìm mọi cách để giúp mẹ thoát khỏi cuộc sống tủi nghèo. 
 Hôm nay, cô bé ngày nào đã công thành danh toại. Trở thành nhà thiết kế thời trang nổi tiếng ở Hollywood, cô gái người Mỹ gốc Việt Trần Chi Bảo đã trọn vẹn với lời hứa năm xưa… 
Tốt nghiệp thủ khoa hệ cử nhân tại trường dạy thiết kế thời trang Otis College of Art &amp; Design ở thành phố Los Angeles, Trần Chi Bảo không cần nhiều thời gian để nhận được những lời mời hấp dẫn. 
Cô được hợp đồng thiết kế trang phục cho các phim như Charlie's Angels , Queen of the Damned và Hedwig and the Angry Inch . Năm 2001, Bảo chính thức trở thành thiết kế trưởng cho cửa hiệu thời trang Henry Duarte trong khu thương mại cao cấp Sunset Plaza. 
Ít lâu sau, cô tham gia tạo mẫu trang phục cho nữ hoàng nhạc pop Madonna trong cuốn video dài 105 phút Drowned World Tour, sau đó là cơ hội làm việc cho nữ danh ca Janet Jackson và nhóm nhạc Destiny's Child. 
Năm 2004, thương hiệu Bao Tranchi trình làng trong tuần lễ thời trang mùa xuân Mercedes Benz. Đây cũng là năm đánh dấu bước ngoặt trong sự nghiệp của Bảo, chỉ cần 17 phút với 40 mẫu thiết kế vừa mang đậm dấu ấn phương Đông, pha trộn giữa phong cách đài các sang trọng và cá tính nổi loạn, cô gái 24 tuổi lập tức trở thành tâm điểm chú ý của tuần lễ thời trang Mùa xuân tại Los Angeles. 
Tờ L.A Weekly giật tít "Bao Tranchi, nhà tạo mẫu đột phá". Trong khi đó, tờ Los Angeles Times gọi cô là tài năng nhiều triển vọng nhất. Nhiều ấn phẩm thời trang khác như Women's Wear Daily cũng có cái nhìn đầy thiện cảm với Bảo. 
Thời điểm để Bảo tạo cho mình tên tuổi riêng trong ngành công nghiệp thời trang đã đến. Đặc biệt, sự ưu ái của 2 tạp chí thời trang có uy tín hàng đầu là Vogue và W đã mở đường cho Bảo đến với những thành công liên tiếp. 
Rất nhanh chóng, đơn đặt hàng từ các ngôi sao sáng chói của giới showbiz như Selma Hayek, Naomi Watts, Kelly Clarkson, Steven Tyler hay Jaime Pressley tràn ngập bàn của Bảo. 
Điều đó cũng đồng nghĩa với việc những sản phẩm mang thương hiệu Bao Tranchi lần lượt xuất hiện trên thảm đỏ của những sự kiện văn hóa lẫy lừng, từ các giải thưởng điện ảnh như Oscars, Golden Globe đến các giải âm nhạc như Grammy và MTV Music... 
Đường sự nghiệp thẳng tăm tắp của Bảo không thể không kể đến công lao đóng góp của vị hôn phu Jack Atlantis. Quen biết nhau từ hồi sinh viên, Jack từng là người mẫu cho những bài tập của Bảo. 
Chàng Jack hào hiệp luôn xuất hiện bên cạnh mỗi khi cô cần. Vốn xuất thân từ gia đình nhập cư nghèo, Bảo rất chật vật trong việc trang trải chi phí học hành. Có nhiều khi, cô nản lòng khi bị giấy báo nợ quá hạn hối thúc. Và Jack lập tức giải thoát người yêu khỏi trạng thái buồn lo ấy. 
Sau này, với thiên hướng riêng, Jack chuyên tâm đi vào lĩnh vực sản xuất âm nhạc. Tuy nhiên, Bảo vẫn luôn cần đến sự cố vấn của Jack bởi anh quan hệ rộng và rất am tường lĩnh vực biểu diễn thời trang. 
Trần Chi Bảo cũng may mắn có một chỗ dựa tinh thần vững chắc từ gia đình. Những người thân của Bảo từng phản đối dữ dội khi cô có ý định trở thành nhà tạo mẫu. 
Lối tư duy thực tế của tầng lớp dân nhập cư "thân cô thế cô" sinh sống tại đất khách quê người khó có thể chấp nhận mơ ước hão huyền về cuộc đổi đời 180 độ ở tương lai. 
Nhưng từ tận cùng thâm tâm, họ sẵn sàng giúp đỡ Bảo để bồi đắp niềm hy vọng mong manh đã đặt hết vào đứa con gái dám nghĩ dám làm này. Để có được ngày hôm nay, Bảo không thể quên cảnh bố, mẹ và các anh chị đã thức trắng để đơm từng cái cúc áo, khâu từng đường chỉ giúp cô hoàn thành những bộ trang phục cuối cùng vào đêm trước buổi trình diễn đầu tiên. 
Bản thân Trần Chi Bảo là người có cá tính độc đáo. Thời sinh viên, Bảo được thầy cô đánh giá cao nhưng cô cũng thường xuyên bị quở trách về thói ưa phá cách. 
Các giáo viên muốn cô phải tuân thủ những nguyên tắc an toàn trong những việc thực hiện những ý tưởng thiết kế. Nhưng Bảo sớm nhận ra nếu chỉ dừng lại ở việc làm đúng ý của các giáo viên, cô chỉ có thể thích hợp với vai trò phụ tá cho những nhà thiết kế có tên tuổi. 
Trong khi đó, Bảo có tham vọng với sáng tạo mang đậm dấu ấn của riêng cô. Rốt cuộc, sự kiên trì và quyết tâm của Bảo được nhà trường đền bù xứng đáng bằng giải thưởng "Design of the Year" (Thiết kế của năm). 
Bảo rất tâm đắc với câu nói "Cái đẹp luôn được yêu mến và bất kỳ ai được yêu cũng đều thấy mình đẹp". Trước đây, khi còn bé, cô thường sống trong mặc cảm. Hầu hết những người xung quanh cô đều là người da trắng, từ những người hàng xóm đến các bạn cùng lớp. 
Bảo mơ ước một phép mầu nhiệm xảy ra, giúp cô có một làn da sáng giống như họ. Cho đến một ngày, Bảo hiểu ra chính sự khác biệt nơi cô là một "tài sản riêng" đáng giá. Cô bắt đầu biết yêu nguồn gốc và vóc dáng châu Á của mình. Từ khi nhận ra giá trị của bản thân, Bảo trở nên tự tin hơn. 
Sống trong thế giới những người nổi tiếng, Bảo có nhiều cơ hội tham gia các hoạt động xã hội. Năm ngoái, cô tích cực tham gia một show thời trang từ thiện lớn ở Los Angeles để quyên tiền giúp đỡ các trẻ em Thái Lan lâm vào cảnh mồ côi sau thảm họa sóng thần. 
Cô cũng nhiệt tình đứng vào nhóm những nhà thiết kế tham gia phong trào bảo vệ động vật, sẵn sàng "nói không" với thời trang lông thú. 
Riêng đối với quê hương Việt Nam, Bảo hy vọng sẽ có dịp thực hiện những dự định thiện nguyện đầy ý nghĩa. Mỗi khi về thăm TPHCM, Bảo rất thích tận hưởng bầu khí đặc biệt ở đây, nơi cô được sinh ra nhưng đã sớm rời xa khi mới vừa 1 tuổi. 
Với cô, Sài Gòn luôn là Hòn ngọc Viễn Đông kỳ diệu, với những buổi chiều vừa lắng tai nghe Edith Piaf vừa thưởng thức vị ngọt đắng của cốc cà phê sữa đá trên đường Đồng Khởi. Một cơn gió thoảng qua, gọi mời từng giọt nắng lung linh tràn về nhảy múa trong đáy ly… Theo Thanh Niên
