Thạc sỹ Thái được khôi phục quyền lợi

Hôm nay 4/5, GS TSKH Đào Trọng Thi, Giám đốc ĐHQGHN, đã ra quyết định giao trường ĐHKHTN tiếp nhận và khôi phục quyền lợi chính đáng cho cô giáo Nguyễn Thị Thái - thạc sỹ đã tuyệt thực 21 ngày để phản đối việc xử lý kỷ luật bà trái pháp luật từ năm 1999. 
 Như vậy, sau khi công luận lên tiếng về trường hợp thạc sỹ Thái tuyệt thực, ĐHQGHN đã nghiêm túc xử lý dứt điểm vụ việc. 
Theo quyết định số 419/QĐ-TCCB, Giám đốc ĐHQGHN đã quyết định hủy bỏ toàn bộ các quyết định của Hiệu trưởng trường ĐHKHTN về việc xử lý vi phạm của bà Nguyễn Thị Thái vì có một số sai phạm về trình tự thủ tục trong quá trình xử lý. 
Quyết định này cũng không tiếp tục xem xét, xử lý kỷ luật đối với bà Thái vì đã hết thời hiệu theo quy định của pháp luật. Hiệu trưởng trường ĐHKHTN có trách nhiệm thực hiện các thủ tục tiếp nhận bà Thái trở lại trường công tác và khôi phục các quyền lợi chính đáng của bà theo đúng quy định của Nhà nước. 
Quyết định mới này sẽ thay thế quyết định số 32 của ĐHQGHN - một trong những quyết định khiến bà Thái phản đối quyết liệt. Giám đốc ĐHQGHN cũng đã chỉ đạo Hiệu trưởng trường ĐHKHTN tổ chức kiểm điểm làm rõ trách nhiệm và xử lý kỷ luật đối với tổ chức, cá nhân sai phạm trong quá trình giải quyết những vấn đề có liên quan đên bà Nguyễn Thị Thái. 
Quyết định của Giám đốc ĐHQGHN khôi phục quyền lợi chính đáng của cô giáo Nguyễn Thị Thái. 
Trong thư gửi Ban biên tập báo Dân trí ngày hôm qua, bà Thái cho biết, sau khi được công luận lên tiếng và các cơ quan chức năng vào cuộc, bà đã ngừng tuyệt thực kể từ ngày 1/5. Thiết nghĩ, cách đấu tranh tiêu cực như của cô giáo Thái chúng tôi hoàn toàn không đồng tình. Tuy nhiên, sau “sự kiện” này sẽ là tiếng chuông cảnh báo về công tác cán bộ. Đành rằng những người có sai phạm cần phải được xử lý nghiêm khắc nhưng không thể vô cảm trước những oan sai đối với một con người. Trần Đức - Phương Thảo
