Phong cách Paris Hilton

Dù người khen kẻ chê rất nhiều nhưng không ai có thể phủ nhận rằng Paris Hilton rất xinh đẹp và ở cô luôn toát lên một phong cách rất riêng. Hãy cùng chúng tôi xem lại Paris đã mặc gì trong 12 tháng qua. 
 
Kể từ khi xuất hiện trước công chúng lần đầu tiên vào năm 2001 trong vai trò người thừa kế của dòng họ Hilton, cuộc sống riêng tư của Paris đã thay đổi. Trên TV có hàng loạt các show truyền hình về đời tư của Paris, về cuộc sống tình cảm và cả về phong cách thời trang của cô. 
Chúng tôi xin giới thiệu các gu thời trang khác nhau trong vòng 12 tháng qua của cô nàng đình đám này. Thật dễ hiểu vì sao phong cách thời trang của Paris Hilton là không thể lẫn lộn. Dù đẹp, dù xấu thì chắc chắn ai cũng muốn ngắm nhìn xem cô nàng đình đám này đã mặc gì. 
Đây là trang phục để chuẩn bị lên máy bay của Paris. Váy digan dài khoác ngoài là áo cotton có mũ dài tay. 
Tại một bữa tiệc mùa hè năm ngoái ở Serpentine Gallery, Paris diện một chiếc váy dài màu vàng nhạt. Trông cô thật là kiều diễm. 
Trong trang phục đời thường, Paris chuẩn bị tham dự buổi hòa nhạc Live 8 tại London tháng 6 năm ngoái. 
Dáng người mảnh khảnh trông thật đẹp và vừa vặn trong chiếc váy voan bồng bềnh, Paris đến dự lễ trao giải Teen Choice Awards tháng 8/05. 
Cũng trong tháng 8 năm ngoái, trong chiếc váy màu xanh nõn chuối với đường xẻ táo bạo, Paris tham dự bữa tiệc trước khi trao giải MTV Movie Award của Snoop Dogg. 
Trong trang phục tưởng chừng ngây thơ nhưng hóa ra lại vô cùng bốc lửa này, Paris đến dự lễ hội hóa trang ngày Hallowe'en (31/10) do Haylie Duff tổ chức. 
Tháng 11 năm ngoái được tặng một chiếc xe gắn máy, ngay lập tức Paris diện một bộ jeans thật bụi và mũ bảo hiểm cho hợp với món quà của mình. 
Trước ngày Valentine, trong chuyến bay tới Miami, Paris trong trang phục ngày thường trông vẫn rất xinh xắn. Khác với các ngôi sao khác lúc nào cũng phải chải chuốt, Parislà một ngoại lệ. Cô có thể xuất hiện với một vẻ ngoài hết sức bình dị mà vẫn đẹp. 
Paris với chiếc váy chấm bi màu cam thật đáng yêu và lối trang điểm khác lạ đến dự tiệc kỉ niệm của một tạp chí ở Florida. 
Nhìn thấy phong cách quyến rũ và sự đam mê thời trang của Paris, NTK Julien Macdonald đã mời Paris làm người mẫu tại tuần lễ thời trang London. 
Cuối tháng 4 vừa qua, trong chiếc váy với họa tiết độc đáo, Paris đến dự lễ khai trương cửa hàng mới của Replay ở New York. Nguyễn Minh Theo People
