“Giám thị tố giám thị”: Yêu cầu Bộ phải làm đến cùng!

“Tất cả những gì mà Bộ GD-ĐT đã hứa xử lý vụ việc tiêu cực bị “bắt tận tay” ở trường THPT Phú Xuyên A đều chưa thoả đáng, tôi yêu cầu Bộ phải làm đến cùng vụ việc này” - Đó là thái độ của giám thị đã từng gọi điện đến Dân trí để tố cáo hành vi “mua giám thị”. 
 Theo giám thị này (vì những lý do riêng, chúng tôi xin được tiếp tục giấu tên thầy giáo này và tạm gọi ông là “giám thị tố cáo” - PV), nếu vụ việc không được làm sáng tỏ thì mọi việc sẽ bị chìm đi. Và quả thật là, chỉ ngay sau khi kỳ thi tốt nghiệp THPT vừa kết thúc, Thanh tra Bộ về Bộ, thanh tra Sở về Sở, mọi sự dường như đã an bài! 
“Giám thị tố cáo” cho biết, tại Hội đồng thi của trường THPT Phú Xuyên A, hầu hết các giám thị đều đã bị “mua” bằng số tiền do học sinh nhà trường đóng góp dưới danh nghĩa quỹ hội phụ huynh học sinh. Sau đợt thi, mỗi giám thị được nhận một phong bì 400 nghìn đồng. Để đổi lại, trong tất cả các ngày thi, giám thị phải làm ngơ đi ra ngoài uống nước để học sinh tự do thoải mái chép bài . 
Về hiện tượng dung túng cho thí sinh của những giám thị này, thì ngay bản thân Thanh tra Bộ đã tận mắt chứng kiến và Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long cũng đã hứa sẽ xử lý vụ việc thật nghiêm. Tuy nhiên, với một quy trình xử lý khá phức tạp và phải ràng buộc vào nhiều khâu, phải qua nhiều bước như Thanh tra Bộ tuyên bố thì “giám thị tố cáo” cho rằng vụ việc sẽ không thể giải quyết được thấu đáo. 
Hiện, ông đang muốn cùng phóng viên đến gặp trực tiếp Thanh tra Bộ và Thứ trưởng Bành Tiến Long để trình bày một giải pháp triệt để cho vụ việc này. Giám thị này cho biết, ông đã có trong tay đầy đủ những đáp án do chính những giám thị của Hội đồng thi trường Phú Xuyên A giải và tất cả thí sinh của hội đồng thi này đều giải theo những đáp án đó. Chỉ cần đối chiếu bài làm của thí sinh với đáp án này thì sẽ tìm ra được toàn bộ những phòng thi tiêu cực và sẽ phát hiện được ngay những giám thị dung túng cho những hành vi tiêu cực đó. 
Chốt lại vấn đề, “giám thị tố cáo” cho biết tất cả những việc ông đang làm chỉ nhằm mục đích phải xử lý thật nghiêm tại một hội đồng thi để làm gương. Nếu chỉ tuyên bố xử lý chung chung thì thực trạng lộn xộn trong kỳ thi tốt nghiệp THPT của tỉnh Hà Tây từ nhiều năm nay vẫn sẽ tái diễn, việc “cam kết làm nghiêm” chẳng khác nào “ném đá ao bèo”! MM - HH
