Người đẹp Nguyễn Lê Vân đỗ đại học Harvard

“Người đẹp thanh lịch cộng đồng” của người Việt Nam tại Ba Lan, Nguyễn Lê Vân đã thi đỗ hạng 8 trong số gần 500 thí sinh thi vào trường Harvard College (Mỹ) với suất học bổng toàn phần 48.250 USD/năm. 
 Harvard là trường đại học lâu đời và uy tín nhất của Mỹ. Hằng năm, trường luôn đứng đầu danh sách xếp hạng các trường đại học trên thế giới. Và tất nhiên, việc tuyển chọn cũng rất khắt khe. 
Hiện nay số sinh viên mang quốc tịch Việt Nam đang theo học tại Harvard cũng còn rất ít. Cho nên tin Lê Vân được nhận vào Đại học Harvard không những là niềm tự hào cho gia đình em mà còn là vinh dự cho cộng đồng người Việt tại Ba Lan. 
Cũng trong thời gian này, Lê Vân còn được 5 trường hàng đầu khác của nước Mỹ tiếp nhận với học bổng cao như: Colgate University (số 15 trong bảng xếp hạng), Mount Holyoke College (23), Amherst College (2), Columbia University (9), Pomona College (6). 
Nguyễn Lê Vân năm nay 19 tuổi, con gái đầu lòng của anh chị Nguyễn Đức Vượng, Lê Thị Kim Ánh. Vân là học sinh năm cuối, lớp quốc tế (IB) của Trường phổ thông trung học Kopernik tại thủ đô Ba Lan. 
Vân sinh ra trong gia đình giàu truyền thống hiếu học và có nhiều đóng góp trong lĩnh vực khoa học, kỹ thuật. Cô theo bố mẹ sang định cư tại Ba Lan từ khi 5 tuổi. 
Bố mẹ Vân là những người tích cực tham gia hoạt động cộng đồng. Tháng 12/2004, Nguyễn Lê Vân đã đoạt danh hiệu “Người đẹp thanh lịch cộng đồng”- cuộc thi do báo Quê Việt và các đoàn thể người Việt Nam tại Ba Lan tổ chức. 
Lê Vân cho biết: “Mặc dù bận rộn công việc làm ăn nhưng bố mẹ vẫn luôn quan tâm việc học hành và tương lai của em, các thầy cô nhiệt tình dạy dỗ và một điều rất quan trọng đó là thành tích tham gia hoạt động xã hội. 
Cũng như nhiều trường khác, Harvard coi đây là một tiêu chí để nhận học sinh. Ngoài ra, chính những hoạt động thế này làm cho em mạnh dạn, tự tin và chững chạc hơn trong giao tiếp”. 
Cuộc thi người đẹp thanh lịch năm 2004 đã có tiếng vang lớn trong xã hội và giới báo chí Ba Lan. Cũng vì thế mà người đẹp Lê Vân được nhiều phóng viên tìm đến phỏng vấn và viết bài. 
Vân còn tham gia các đợt vận động quyên góp từ thiện. Ở trường Kopernik, Vân là thành viên đội tuyển bóng chuyền, thành viên đội hùng biện từng đoạt giải nhất trong một cuộc thi các trường trung học tại Warszawa năm 2005. Theo Minh Sơn Tiền Phong
