“Đấng tối cao” Juve, tạm biệt Milan

Juve đã lập thêm một kỷ lục mới ở Serie A khi giành chiến thắng 1 -0 trước Reggina trong khi Milan gục ngã tại Olimpico trước Roma (0-1). Khoảng cách với đội nhì bảng được nới rộng lên 10 điểm, xem ra Scudetto đã nằm trong tay Juve. 
 Juve là kỷ lục, và người lập ra kỷ lục là Del Piero. Không chỉ các CĐV Juve mà cả Italia đang hướng về số 10 đội trưởng này. Bốn ngày sau khi lập hat-trick để trở thành cầu thủ ghi bàn xuất sắc nhất trong lịch sử Juve, Alex tiếp tục trở thành người hùng với bàn thắng quyết định vào lưới Cagliari mang về 3 điểm cho Juve. Với thắng lợi này, Juve và Capello trở thành quyền lực tối cao ở Serie A khi kết thúc lượt đi với 52 điểm, con số chưa từng có trong lịch sử của giải đấu này. 
Buffon trở lại sau chấn thương và lần đầu tiên được bắt chính tại Serie A. Balzaretti tiếp tục được tin cậy thay thế Chiellini bên cánh trái. Del Piero được đá chính (và lại mang băng đội trưởng) thay Ibrahimovic như một phần thưởng mà Capello tặng cho anh. Phía bên kia, HLV Marrazzi không có được cầu thủ quan trọng Cozza nên chỉ để mình Amoruso đá cắm. 
Khống chế hoàn toàn thế trận ngay từ những phút đầu tiên nhưng Juve không đẩy nhanh tốc độ. “Bà đầm già thành Turin ” chơi thứ bóng đá chậm chạp và đầy toan tính để rồi bất ngờ tăng tốc sau khi đưa đối thủ vào trạng thái “ngủ mê”. Hàng loạt những cơ hội ghi bàn lần lượt được tạo ra trước khung thành thủ môn Pavarini nhưng tất cả đều trôi qua mũi giày của Del Piero, Trezeguet hay Cameranesi. 
Tưởng chừng hiệp 1 sẽ kết thúc không bàn thắng thì đúng lúc đó Del Piero tỏa sáng. Bên ngoài sân, Capello cảm thấy nóng và cho Ibrahimovic khởi động. Trong sân, từ một pha tấn công bên cánh trái, Trezeguet nhận bóng và đẩy qua Del Piero để cầu thủ này tung ra cú sút cực mạnh tung lưới Raggina mở tỉ số trận đấu. 
Del Piero lại tỏa sáng đúng lúc . 
Sang hiệp 2, khi Juve chủ động chơi chậm, Reggina bắt đầu kiểm soát bóng nhiều hơn nhưng những cơ hội mà họ tạo ra gần như là không có. Những pha tăng tốc đột ngột của đội chủ nhà luôn đặt đối phương vào thế chống đỡ vất vả. Nếu may mắn hơn, Camoranesi và Mutu đã có bàn thắng cho riêng mình. Pha bóng đáng tiếc nhất là cú sút quá hiền của Ibrahimovic từ khoảng cách 8m đi ngay vào vị trí của Pavarini. 
Ở Italia, người ta đang chiếu những thước phim về Alex (trên trang chủ của Juve bạn cũng có thể xem những hình ảnh từ cậu bé Del Piero đến Alex “ma thuật”), còn trên sân cỏ, những bàn thắng mà Alex mang đến mới thực sự là những thước phim quý giá nhất gửi đến CĐV. 
Đội hình ra sân: 
Juventus: Buffon - Zambrotta, Thuram, Cannavaro, Balzaretti - Camoranesi (82’ Mutu), Emerson, Vieira, Nedved - Del Piero, Trezeguet (88’ Ibrahimovic). 
Reggina: Pavarini - Lanzaro, Franceschini, De Rosa (46’ Missiroli), Lucarelli - Mesto, Paredes, Tedesco (80’ Biondini), Modesto , Vigiani (74’ Cavalli) - Amoruso. 
Adriano - Martins và 102 bàn thắng 
Sau hai trận liên tiếp không ghi được bàn thắng, Inter đứng trước sức ép phải thắng nếu không muốn bị rơi lại phía sau trong cuộc đua Scudetto. Trước đối thủ đang phải vật lộn ở nhóm cuối bảng, cả Adriano lẫn Martins đều đồng loạt nổ súng nâng số bàn thắng của bộ đôi này cho Inter lên con số 102. Nhưng đó không phải là một chiến thắng dễ dàng cho Inter khi Mancini mắc quá nhiều sai lầm về chiến thuật. 
Lần đầu tiên trong suốt nhiều tháng qua, bộ đôi người Argentina Cambiasso - Veron không được đá chính cùng nhau (Veron bị treo giò). Mancini đã quyết định sử dụng Cristiano Zanetti, người chơi tốt bên cánh phải hơn là tiền vệ trung tâm, thay vì trao cơ hội cho Pizarro. 
Ngay phút thứ 10, đội chủ nhà Inter đã có được bàn thắng mở tỉ số nhờ công của Martins. Trong một pha phản công, Martins vượt qua trung vệ Bizera trước khi đưa bóng vào góc xa khung thành hạ gục cựu thủ môn Juve Chimenti. Một bàn thắng làm quà cho các CĐV Inter trước khi anh bay sang Ai Cập tham dự CAN 2006. 
Với sức ép liên tục từ hai cánh, Inter đã có bàn thắng thứ 2 chỉ sau đó 4 phút khi Adriano kết thúc hoàn hảo pha bóng tuyệt vời của đội trưởng J.Zanetti. Nhưng niềm vui của các CĐV đội chủ nhà không kéo dài lâu. Phút 20, Suazo đi bóng đẹp mắt và chuyền cho cựu cầu thủ ĐTQG Italia Esposito trong tư thế trống trải hạ gục thủ môn Cesar rút ngắn tỉ số. 
Bước sang hiệp 2, Inter tiếp tục tạo sức ép về phía khung thành Chimenti. Phút 55, trong một pha hỗ trợ phòng ngự, tiền vệ Capone đã phạm lỗi với Adriano trong vòng cấm và cầu thủ người Brazil không mấy khó khăn đánh bại Chimenti từ chấm 11m. 
Sau bàn thắng này, Mancini đã rút Adriano để nhường chỗ cho Cruz, sau đó là Figo ra và thay bằng Pizarro. Chính sự điều chỉnh này khiến Inter giảm hẳn sức tấn công và hậu quả là phải nhận thêm một bàn thua nữa. Phút 82, Suazo thực hiện pha sút phạt hàng rào tuyệt đẹp ghi bàn thứ 2 cho Cagliari . Nếu còn thời gian và may mắn hơn, đội quân của HLV Sonetti hoàn toàn có thể ra về với 1 điểm. 
Với 3 điểm đoạt được trong trận đấu này, Inter lấy lại ngôi nhì bảng sau 1 tuần rơi vào tay “người anh em” Milan . 
Đội hình ra sân 
Inter: Julio Cesar - J. Zanetti, Cordoba , Samuel, Favalli - Figo (80' Pizarro), C.Zanetti, Cambiasso, Stankovic - Adriano (65’ Cruz), Martins. 
Cagliari : Chimenti - Bega, Canini, Bizera, Agostini - Abeijon (78’ Cocco), Conti (63’ Cossu); Gobbi, Capone (63’ Budel) - Esposito, Suazo 
Chào Roma, tạm biệt Milan 
Không còn những trận đấu hào nhoáng, cũng không còn những chiến thắng nghẹt thở, Milan đã thất bại đầu tiên sau 4 trận thắng liên tiếp. Ngôi nhì bảng vừa giành được đã trao lại cho Inter, khoảng cách 12 điểm với đội đầu bảng Juve, có lẽ lúc này Milan nên nói lời tạm biệt Scudetto. 
Roma - Milan , một thách thức thực sự cho cả hai đội sau 2 trận đấu đầu năm toàn thắng. HLV Spalletti đã sử dụng sơ đồ 4-2-3-1 để chống lại lối chơi 4-4-2 của Ancelotti, với Tommasi đá chính thay Mancini, một bất ngờ thú vị dành cho các vị khách. Chính sự thay đổi bất ngờ này đã mang lại thành công nhất định cho đội chủ sân Olimpico. 
Roma chủ động chơi thấp để dùng số đông chia cắt hàng công với tuyến 2 của Milan . Ngay cả Totti cũng lùi về rất sâu bên phần sân nhà để tham gia phòng ngự. Tuy để đối phương kiểm soát bóng nhưng Roma không hề đánh mất thế trận. Trước lối chơi như thế, ngay lập tức Milan rơi vào thế bế tắc. 
Những trận thua trước Sampdoria, Fiorentina hay Chievo đã cho thấy điều đó. Lối chơi tấn công của Milan hoàn toàn phá sản. Bộ đôi Sheva - Gilardino bị chia cắt hoàn toàn và không hề có được một pha phối hợp ra hồn. Tất cả những gì Milan làm được chỉ là nỗ lực cá nhân và đều bị chặn đứng trước khi đến gần khung thành đội chủ nhà. 
Sau hiệp 1 không bàn thắng, Milan bước vào hiệp 2 với một tâm lý sợ thua. Nhìn các học trò thi đấu, HLV Ancelotti chỉ biết ôm đầu và thở dài bên ngoài sân. Kaka được đẩy cao hơn để hoạt động phía sau cặp tiền đạo nhưng Milan vẫn không tìm ra được lối thoát. Những thay đổi sau đó cũng không mang lại nét mới trong lối chơi của Milan . 
Trái ngược với Milan , Roma càng đá càng hay với một tinh thần quyết thắng và không biết mệt mỏi. Mỗi khi Milan có bóng, Roma dồn toàn bộ về phía sân nhà và khi phản công, họ dâng lên rất nhanh, luôn đẩy hàng thủ Milan vào thế 1 chống 1 hoặc 4 đánh 3. Những pha phối hợp của các cầu thủ Roma diễn ra như chỗ không người. 
Manchini khiến Milan phải nói lời chia tay sớm với Scudetto . 
Trong một lần phản công như thế, Roma đã có được bàn thắng quyết định nhờ công cầu thủ vào sân thay người Mancini. Phút 81, từ một pha phối hợp cực kỳ đẹp mắt từ giữa sân, Aquilani chuyền bóng cho Mancini ở vị trí trống trải. Sau một nhịp chỉnh bóng, cú sút của cầu thủ người Brazil đập chân trung vệ Stam đổi hướng bay vào lưới khiến Dida ngỡ ngàng. 
Một chiến thắng xứng đáng cho Roma vì họ chơi hay hơn (cho dù Milan cầm bóng nhiều hơn) và đặc biệt là lối chơi cống hiến đẹp mắt. Bella Roma (người đẹp Roma), tạm biệt Milan ! 
Đội hình ra sân 
Roma: Doni - Panucci, Mexes, Chivu, Cufrè - De Rossi, Aquilani (71’ Mancini) - Tommasi, Perrotta, Taddei (89’ Rosi) - Totti. 
Milan : Dida - Stam, Nesta, Kaladze, Serginho - Kakà, Gattuso (65’ Ambrosini), Pirlo (79’ Rui Costa), Seedorf Shevchenko, Gilardino (83’ Inzaghi). 
Theo Như Linh Vietnamnet
