Việt Nam có bước tiến trong đàm phán gia nhập WTO

Thứ trưởng Bộ thương mại Lương Văn Tự cho biết các nước đối tác đều đánh giá Việt Nam đã có những bước tiến đáng kể trong đàm phán song phương gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), một số tiến trình tiến hành nhanh, đạt hiệu quả. 
 Theo ông Tự, trong thời gian tham dự Hội nghị thứ 6 Bộ trưởng WTO, đang diễn ra tại Hồng Công, đoàn đại biểu Việt Nam đã thể hiện rõ nguyện vọng Việt Nam muốn gia nhập WTO, tìm hiểu thêm những kinh nghiệm của các nước và tranh thủ các cuộc trao đổi với các đoàn mà Việt Nam chưa ký được hiệp định thương mại song phương. 
Hiện nay, Việt Nam đã kết thúc đàm phán thương mại song phương với 22 nước và đang ngày càng tiến gần tới mục tiêu của mình. Việt Nam còn đang trong quá trình đàm phán với một số nước chủ yếu khác, trong đó có Hoa Kỳ. 
Dư luận nói chung đều nhận định Việt Nam sẽ gia nhập WTO vào khoảng tháng 6/2006. Tuy nhiên, Thứ trưởng Lương Văn Tự nêu rõ Việt Nam không nên đặt ra thời điểm cụ thể vào lúc nào trong năm 2006, vì như vậy Việt Nam có thể sẽ phải chịu nhiều sức ép từ các nước. 
Việt Nam đã gửi bản chào mới cho Hoa Kỳ và đang chờ ý kiến của Hoa Kỳ để đàm phán. Thứ trưởng cho biết trong các nước chủ yếu cần đàm phán, cuộc đàm phán thương mại song phương với Hoa Kỳ vẫn là quan trọng nhất, điều này có nghĩa là sau khi kết thúc đàm phán với Hoa Kỳ thì trở ngại cũng được gạt bỏ và Việt Nam sẽ nhanh chóng gia nhập WTO. 
Theo Thứ trưởng Lương Văn Tự, trong các cuộc gặp gỡ với đoàn Việt Nam, nhìn chung các nước đối tác đều công nhận Quốc hội Việt Nam trong những năm qua đã có những bước tiến mạnh mẽ trong việc sửa đổi hệ thống pháp luật phù hợp với cải cách hành chính, phù hợp với quá trình đổi mới nền kinh tế và các thông lệ quốc tế. 
Các nước đối tác cho rằng khoảng cách giữa Việt Nam với những nước chưa ký hiệp định thương mại song phương cũng không lớn, vì vậy các bên cần có những linh hoạt trong đàm phán để nhanh chóng đạt được kết quả. 
Thứ trưởng Lương Văn Tự cũng thừa nhận một trong những khó khăn của Việt Nam sau khi gia nhập WTO là hàng nông sản trong nước chắc chắn sẽ phải chịu áp lực cạnh tranh lớn từ những nước phát triển có hàng nông sản giá rẻ. Nhằm giảm bớt thiệt hại cho nông dân trong nước sau khi gia nhập WTO, Chính phủ Việt Nam đang có một chương trình thiên niên kỷ để xóa đói giảm nghèo, hỗ trợ nông dân vùng sâu vùng xa. Theo TTXVN
