Một ngày với Bill Gates

Chưa bao giờ giới trẻ và những người quan tâm đến CNTT lại háo hức chờ đợi giờ phút mà Bill Gates - Chủ tịch, người sáng lập Tập đoàn Microsoft - sang Việt Nam đến như vậy. Mặc dù chuyến thăm và làm việc của người giàu nhất hành tinh chỉ đúng 1 ngày, đêm nhưng những gì mà ông mang lại thật nhiều ý nghĩa. 
 Đấy là nói theo cách ngoại giao, còn đối với cánh báo chí thì quả thực là một ngày quá mệt mỏi đối với những người thực hiện công việc đưa tin, viết bài, chụp ảnh về Bill Gates. 
Một vài bức ảnh khắc hoạ về Bill Gates cũng như sự hâm mộ của người Việt Nam với ông. 
Sự chờ đợi, có thể là rất mệt mỏi, nhưng chờ Bill thì thật hứng khởi, nhất là đối với các sinh viên. (Ảnh chụp lúc 9h10 phút ngày 22/4 tại ĐH BK Hà Nội). 
Nào dãn ra nhanh lên. Cánh bảo vệ lúc nào cũng mệt nhoài vì sinh viên muốn trực tiếp diện kiến với thần tượng. 
Phong thái của Bill lúc nào cũng rất giản dị. (Hãy xem tay ông vẫn cầm chai nước). 
Bill Gates trao phần thưởng cho các sinh viên của trường ĐH Bách khoa. 
Xóm Tự, Từ Sơn, Bắc Ninh, hàng ngàn người dân (có lẽ chẳng hiểu gì về ông Bill Gates) đứng từ lâu để chờ ông. (16h20 phút ngày 22/4). 
Sự tương phản kỳ lạ. Bill, đại diện cho Công nghệ thông tin, sự bùng nổ của kỷ nguyên mới đang đứng, còn phía sau là sự tôn nghiêm của cổ kính, rêu phong. Xuân Bình
