Xử sơ thẩm vụ buôn lậu 1 tấn ngà voi

Sáng nay 30/6, TAND thành phố Hà Nội mở phiên sơ thẩm xét xử vụ nhập lậu hơn 1 tấn ngà voi đối với 2 bị cáo Lê Trung Thu và Lê Xuân Trường, nguyên cán bộ Chi cục Hải quan Hải Phòng, cửa khẩu khu vực II. 
 Ngày 27/9/2004, Công ty cổ phần XNK Đức Minh ký hợp đồng bán 4.000 kg cá khô ướp muối cho cửa hàng cung ứng thực phẩm Aquatic (Động vật dưới nước) có địa chỉ tại Quảng Đông, Trung Quốc do ông Ou Dang làm đại diện, với giá thỏa thuận được là 5.880 USD. Sau khi ký hợp đồng, đại diện phía công ty Đức Minh là Nguyễn Văn Thịnh tiếp tục ký hợp đồng với một công ty ở Tazania mua 4.000 kg cá ướp muối khô với trị giá hợp đồng là 3.920 USD. 
Ngày 26/11/2004, khi lô hàng 4000 kg cá khô được vận chuyển từ cảng Tazania về cảng Hải Phòng, Nguyễn Văn Thịnh đã xin mở tờ khai đăng ký kiểm tra hàng hóa tại chi cục Hải quan Hải Phòng, cửa khẩu khu vực II. Căn cứ vào tờ khai Hải quan của Công ty Đức Minh về việc kiểm tra hàng hóa, Hải quan Hải Phòng đã kiểm tra 100% lô hàng cá khô ướp muối của công ty Đức Minh và giao cho đội kiểm tra hàng hóa là Lê Trung Thu và Lê Xuân Trường thực hiện việc kiểm tra. 
Ngày 2/12/2004, sau khi tiến hành kiểm tra lô hàng, Thu và Trung ghi trên tờ khai số lượng 100 bao, tổng trọng lượng là 4.000 kg cá khô ướp muối, đúng chủng loại và số lượng như chủ hàng khai. Kiểm tra xong, cả hai kẹp chì Hải quan chờ tái xuất. 
Ngày 3/12/2004 , Nguyễn Văn Thịnh thuê ôtô chở lô hàng cá ướp muối khô về bãi công trường xây dựng thuộc Công ty TNHH Đô Thành ở Phú Thụy, Gia Lâm, Hà Nội. Tại đây, Thịnh thuê 3 người phá kẹp chì Hải quan và dỡ hàng lấy ra 245 chiếc ngà voi các loại, sau đó cho vào bao tải dứa và thuê một chiếc xe khác chở về. Xe đi đến đường Nguyễn Văn Cừ, Long Biên, Hà Nội thì bị phát hiện và bị thu giữ. 
Ngay sau đó, Nguyễn Văn Thịnh bỏ trốn, đến ngày 26/2/2005 mới đến cơ quan điều tra đầu thú. Tiếp tục kiểm tra lô hàng thứ 2, cơ quan điều tra thu giữ được 31 chiếc ngà voi và 40 bao tải đựng vảy đồi mồi, trọng lượng vỏ bao ghi là 10 kg/bao. Tại kết luận trưng cầu giám định toàn bộ số ngà voi và vảy đồi mồi đều có nguồn gốc từ châu Phi. 
Nguyễn Văn Thịnh, Giám đốc công ty Đức Minh bị khởi tố bị can về hành vi “Vận chuyển buôn bán hàng cấm”, 2 kiểm hóa viên Lê Trung Thu và Lê Xuân Trường, cán bộ kiểm hóa chi cục Hải quan Hải Phòng bị khởi tố về hành vi “Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”. 
Theo lời khai của Thịnh, vào đầu năm 2004, cháu rể của Thịnh là Xuân, người Trung Quốc giới thiệu người có tên A. Giang, quốc tịch Trung Quốc, chào bán phụ tùng máy móc, nhưng do giá cao nên không mua bán gì. Đến tháng 9/2004, A.Giang lại gọi điện cho Thịnh nhập giúp lô hàng cá khô từ Tazania về Việt Nam theo đường tạm nhập tái xuất đi Trung Quốc. 
Về phía 2 kiểm hóa viên thuộc Cục hải quan Hải Phòng đã khai báo khi được được giao kiểm tra lô hàng nêu trên, họ đã rạch đầu bao xem hàng của một số bao, thấy toàn cá khô nên tin là thật, đã xác nhận kiểm tra đúng chủng loại, số lượng. Hai kiểm hóa viên này khẳng định không hề được tiền bồi dưỡng từ chủ hàng. 
Còn Giám đốc công ty cổ phần XNK Minh Đức ở ngõ Thống Nhất, phố Đại La, Trương Định, Hà Nội là Nguyễn văn Thịnh, bị can chính trong vụ án nhập lậu ngà voi được tách ra xử lý ở một vụ án khác. 
Theo Khánh Ngọc Ngôi Sao
