Michelle Wie - Câu chuyện Hàn trên đất Mỹ

Ở tuổi 15, Michelle Wie đã có một gia tài nho nhỏ và một tương lai rộng lớn ở phía trước. Cô gái mang dòng máu Hàn hiện đang là tay golf hứa hẹn nhất tại Mỹ. 
 Bay lên giữa Thái Bình Dương 
Thoạt nhìn, khó ai nghĩ rằng Michelle Wie mới 15 tuổi. Tay golf nữ người Mỹ gốc Hàn Quốc cao tới 1,83m và có một lối đánh chững chạc đáng ngờ. Thế nhưng, khi nhìn kỹ thì Michelle Wie quả đúng là một cô bé mới lớn. Tuổi 15, những thay đổi sinh học đã giúp cô có một cơ thể phổng phao, gợi cảm của người thiếu nữ. 
Cô bé đẹp đến mê hồn, một vẻ đẹp vừa phảng phất nét yêu kiều của những cô đào xứ nhân sâm vừa pha chất mạnh mẽ của những vận động viên nước Mỹ. Nhưng với Michelle, ở đây không bàn về vẻ đẹp hình thể, mà phải nói về tháng ngày tươi đẹp của cô trên những sân golf tràn nắng giữa lòng Thái Bình Dương. 
Có nhiều lý do để mỗi người chọn thể thao làm sự nghiệp. Nhưng với Michelle, cô gái có cái tên Hàn Quốc là Wie Sung-mi, thì thảm cỏ mượt mà và những trái golf tròn xoe như là kết quả của một cuộc nhân duyên từ kiếp trước. 
Chào đời tại thành phố Honolulu thuộc quần đảo Hawaii của nước Mỹ, Wie biết cầm gậy từ lúc lên 4 tuổi, cái tuổi mà nhiều cô bé, cậu bé cầm bánh ăn còn chưa được chặt. Ở tuổi đó, Wie chắc chắn không thể thực hiện được những đường golf uốn lượn như bây giờ, nhưng việc tiếp xúc từ rất sớm với trò chơi quý phái đã gieo vào tâm hồn cô bé một niềm đam mê cháy bỏng. 
Niềm đam mê đó cứ lớn dần, lớn dần để rồi một ngày bùng cháy thành ngọn lửa, thắp sáng cho hiện tại và soi mở con đường tới một tương lai lung linh. Càng lớn lên, Michelle Wie càng có những đường banh xa hơn và lúc này, có vẻ như đảo Hawaii giữa lòng Thái Bình Dương đã trở nên chật chội. Cô bé bắt đầu bay lên, vượt qua những giới hạn mà người ta thường áp đặt đối với lứa tuổi của cô. 
Lên 10, Wie trở thành tay golf trẻ nhất lọt vào giải nghiệp dư của Hiệp hội Golf nước Mỹ. Năm 2002, cô là người trẻ nhất tiến vào bán kết trong lịch sử giải đấu này. Cũng trong năm đó, cô trở thành vận động viên trẻ nhất lọt vào LPGA Tour (giải của Hiệp hội Golf nữ Mỹ). 
Tài năng chói sáng đã giúp Wie giành được vị trí trong đội tuyển quốc gia tham dự Curtis Cup năm 2004; đây là giải đấu giữa các đội tuyển nữ nghiệp dư Anh và Mỹ. Qua đó, cô cũng trở thành tay golf trẻ nhất xuất hiện tại giải đấu này. 
Cứ thế, những kỷ lục, những thành tích ấn tượng cứ liên tiếp hình thành sau mỗi bước chân, sau mỗi cú vụt của cô gái Mỹ mang dòng máu Hàn. 
Tuổi 15 ngọt ngào 
Năm 2005 chứng kiến một tuổi 15 rất đỗi ngọt ngào của Michelle Wie. Cô lập được thành tích tốt nhất của mình trong khuôn khổ LPGA Tour khi giữ vị trí thứ nhì tại giải SBS. 
Vào tháng 6, Wie tiếp tục phô bày những kỹ năng tuyệt vời tại giải vô địch LPGA và giành vị trí “á hậu”, chỉ sau tay golf số 1 thế giới người Thụy Điển Annika Sorenstam. Tan giải, Sorenstam, hơn Wie đến 19 tuổi, đã tới bắt tay cô bé Hawaii và thốt lên: “Wie đúng là tương lai của sân golf nữ thế giới. Cô ta có một tiềm năng vô bờ”. 
Sau thành công đó, Wie đã làm một cuộc viễn du ở châu Âu, nơi cô giành được những thành tích đáng nhớ tại giải Evian Masters ở Pháp và Cúp Anh mở rộng, giải đấu được coi là Grand Slam thứ tư và cuối cùng của năm 2005. 
Và như một sự tưởng thưởng, Tạp chí Fortune nổi tiếng đã đưa Wie vào danh sách 61 người da màu (người Mỹ gốc Á, Phi và La-tinh) có ảnh hưởng nhất tại Mỹ, cùng với những nhân vật nổi tiếng như cựu Ngoại trưởng Colin Powell, Jerry Yang (cha đẻ của Yahoo!), người dẫn chương trình Oprah Winfrey, siêu sao ca nhạc - điện ảnh Will Smith... 
Ở tuổi 15, Wie đã có những thành tích tuyệt vời dù cô chưa bao giờ là một tay golf chuyên nghiệp thực thụ. Tan giải đấu tại Anh, cô phải trở về nhà để tiếp tục việc học hành. 
“Vào đại học và chuyển qua chơi chuyên nghiệp là hai giấc mơ của tôi. Tôi muốn đỗ đạt, nhưng tôi cũng muốn thành công với tư cách là một tay golf nhà nghề”, Michelle Wie nói và cô ví von đây là hành động “bắt cá hai tay”. 
Và ngày đó cũng không còn xa nữa, cô gái Mỹ mang dòng máu Hàn dự định sẽ bắt đầu sự nghiệp nhà nghề vào tháng 10 tại Giải vô địch thế giới Samsung. Đó cũng là lúc Michelle Wie bước qua tuổi mới, tuổi 16 giã từ những viên kẹo ngọt để dấn thân vào một thế giới chững chạc hơn, nhiều thách thức hơn. Ở đó, tiềm năng của Wie sẽ có cơ hội để bùng cháy. Theo Thanh Niên
