Phục hồi dữ liệu nhanh chóng và an toàn

Tuyệt vọng với những tài liệu, e-mail, hay những tấm ảnh bị lỡ tay xóa mất, bạn tưởng như thế là hết nhưng rất may, phần mềm Recover My File sẽ giúp bạn làm được điều bất khả thi này. 
 
Phần mềm Recover My File là một công cụ rất mạnh trong khôi phục dữ liệu bị mất, các công cụ phục hồi dữ liệu của phần mềm không chỉ phục hồi tất cả những dữ liệu đã được xóa đi từ Windows Recycle Bin, trong ổ cứng mà ngay cả các dữ liệu bị mất do format ổ cứng, do virus, do lỗi phần mềm. 
Chương trình chạy trên hệ điều hành Windows XP và làm việc với các định dạng FAT 12, FAT 16, FAT 32 và NTFS của hệ thống. Ngoài ra chương trình cũng hỗ trợ phục hồi dữ liệu bị xóa từ Jaz, Zip disk và các thẻ nhớ của máy ảnh số, máy quay phim. Chương trình hỗ trợ hơn 50 định dạng file, đặc biệt là hỗ trợ phục hồi email, digital photo, music và video. 
Để thuận tiện hơn trong quá trình tìm kiếm dữ liệu chương trình đưa ra cho bạn bốn lựa chọn tìm kiếm và phục hồi dữ liệu (hình 1) : 
Hình 1 
+ Fast File Search : Tìm kiếm các file, thư mục mới bị xóa gần đây, các file trong thư mục Temporary. 
+ Complete File Search : Quét tất cả các cluster level trên ổ cứng để tìm dữ liệu bị mất. 
+ Fast Format Recover : Tìm kiếm các file trên phân vùng (Partition) vừa mới bị định dạng lại. Thực hiện tìm kiếm nhanh cho các phân vùng đã định dạng. 
+ Complete Format Recover : Tìm kiếm trên tất cả các cluster level của ổ cứng phục hồi lại các dữ liệu trên phân vùng cũ. 
Chương trình tương thích với hệ điều hành Windows XP, Bạn có thể tải bản dùng thử của chương trình tại địa chỉ : 
http://www.recovermyfiles.com/ Quốc Trung
