Ích lợi của chất cay nóng

Phái nữ thường phải hạn chế ăn đồ cay nóng bởi nỗi sợ sẽ bị những “nốt chấm” làm hỏng gương mặt mình. Nhưng bạn sẽ sẵn sàng thay đổi thói quen này khi biết rằng mình có thể sống lâu hơn và nhiều những lợi ích khác nếu thường xuyên ăn đồ cay nóng? 
 
Nghiên cứu gần đây cho biết những người hay dùng những gia vị cay nóng trong khẩu phần ăn hàng ngày sẽ khỏe hơn, sống lâu hơn những người có khẩu vị “êm dịu”. Vì vậy, đôi khi chỉ cần đơn giản cho thêm vào món trứng một lượng nhỏ nước sốt hạt tiêu thôi, bạn đã góp phần kéo dài tuổi thọ của mình rồi. 
Tại sao những gia vị cay nóng lại có lợi cho sức khoẻ? 
Trong ớt và hạt tiêu có chứa chất capsaicin (thành phần chính ở vân lá), cùng với một số chất hoá học khác rất tốt cho sức khoẻ. 
Capsaicin là chất không mùi, không vị. Khoa học chứng minh rằng nó có khả năng chống được một số bệnh phổ biến thường gặp như: áp huyết cao, đau khớp, suy nhược cơ thể cũng như là các bệnh liên quan đến đường tiêu hoá và thừa cholesteron. Capsaicin kích thích rồi sau đó làm giảm đau trong cơ thể. 
Vì lý do này, người ta sử dụng capsaicin như một phương thức hữu hiệu để giảm đau trong một số các trường hợp: điều trị vết thương sau phẫu thuật, đau nhức khớp xương, đau miệng và một số bệnh ngoài da. 
Nhưng không phải chỉ có ớt và tiêu có lợi cho sức khoẻ của bạn. Nghệ, thành phần chính trong món sốt cà ri phổ biến ở miền Trung Đông, Ấn Độ và Đông Nam Á cũng đem lại nhiều lợi ích về sức khỏe cho những người dùng nó trong chế độ ăn hàng ngày. 
Thành phần hoá học chính trong củ nghệ là chất curcumin, có tác dụng làm chậm sự tiến triển của bệnh thoái hoá thần kinh. Gần đây nhất, người ta chứng minh rằng nó có khả năng làm cản trở sự xuất hiện của chứng tâm thần và trở thành biện pháp phòng ngừa hữu hiệu. 
Bệnh thần kinh là do sự hình thành các “nút rối” trong não gọi là các mảng dạng tinh bột. Theo một nghiên cứu của trường Đại học California tại Los Angeles , nghệ có thể làm giảm tới một nửa số mảng này. 
Nghiên cứu này cùng với thực tế ở Ấn Độ, cứ 65 người thì chỉ có 1 người bị mắc bệnh tâm thần đã khiến cho các nhà nghiên cứu tin rằng chế độ ăn uống kèm theo nghệ có thể làm giảm các chứng bệnh về thần kinh. 
Một nghiên cứu gần đây nữa cũng cho biết việc tiêu thụ một lượng thích hợp tiêu, ớt và các gia vị nóng trong khẩu phần ăn hàng ngày có thể làm giảm tỉ lệ bệnh ung thư, bệnh tim, đột quỵ và tắc mạch phổi. 
Một vài lợi ích cụ thể cho sức khoẻ khi làm bạn với các đồ cay nóng: 
- Hạ áp huyết và giảm lượng cholesterol trong cơ thể 
- Giảm đau đầu và đau nửa đầu 
- Có lợi cho tim mạch và lưu thông tim mạch 
- Có thể giảm cân do tăng tỉ lệ trao đổi chất trong cơ thể 
- Hạn chế các bệnh cảm cúm, cảm lạnh và những bệnh liên quan đến đường hô hấp 
- Chống suy nhược cơ thể 
- Chống viêm (viêm khớp) 
- Tăng giá trị dinh dưỡng (khi sử dụng kèm theo vitamin A, C và một số chất chống oxi hoá khác) 
- Cải thiện cơ quan tiêu hoá (tránh bị đầy hơi) 
Bạn cũng muốn được sống lâu hơn, sức khoẻ dồi dào phải không? Vậy bạn còn chần chừ gì nữa mà không làm theo những hiểu biết bổ ích này, nhưng phải dùng một lượng thích hợp điều độ nhé! 
Ngọc Bích Theo Askmen
