Wal-Mart bán hàng giả?

Hãng thời trang nổi tiếng Fendi S.R.L. của nước Ý vừa đưa tập đoàn bán lẻ lớn nhất thế giới ra trước tòa án Liên bang Mỹ với buộc tội: sản phẩm hiệu Fendi bày bán trong chuỗi cửa hàng Wal-Mart toàn là đồ giả. 
 Theo nội dung đơn kiện đệ trình lên tòa án bang Manhattan , các loại túi xách, ví, dây đeo chìa khóa bày bán trong chuỗi cửa hàng Sam's Club ở California , New York , Florida và một số bang khác có dán nhãn Fendi nhưng thực chất là hàng “nhái”. 
Fendi khẳng định rằng Wal-Mart chưa bao giờ đặt mua hàng của hãng này và cũng chưa bao giờ nhờ họ xác nhận liệu các sản phẩm dán nhãn mác Fendi ở đây có phải là hàng chính hiệu hay không. 
Sản phẩm của Fendi chỉ được phân phối tại các cửa hàng thời trang cao cấp danh tiếng như Neiman Marcus hay Saks Fifth Avenue của Mỹ, hoặc cửa hàng giới thiệu sản phẩm chính hãng trên toàn thế giới. 
Ví dụ như một túi xách màu đen mang nhãn mác và logo Fendi được bán ở Sam's Club với giá hơn 508 USD, thấp hơn phân nửa so với giá bán lẻ 930 USD của một chiếc túi Fendi “xịn”. 
Theo ước tính của Fendi, Wal-Mart ít nhất đã bỏ túi hàng triệu USD từ vụ “cá mè một lứa”. Còn về phía bị đơn, Wal-Mart cho biết họ chưa để tâm tới đơn kiện và do đó chưa thể đưa ra bất kỳ giải thích nào. 
H.Minh 
Theo Reuters
