Đàm Vĩnh Hưng: Lúc nào cũng nhầm

Mới trong một thời gian ngắn, Đàm Vĩnh Hưng đã có hai sự cố "hát nhầm". Liệu có thể tin anh "nhầm" thật hay không? 
 Ca khúc "Phố đêm" của tác giả Tâm Anh, nói về tâm sự của người lính chế độ Sài Gòn trước năm 1975, được Bộ VH -TT liệt vào danh sách những bài hát cấm phổ biến. Nhưng nó đã ngang nhiên nằm trong album "Tình ca 50" của Đàm Vĩnh Hưng với tên tác giả Tuấn Kiệt. 
Khi Tâm Anh gửi đơn kiện bản quyền thì được ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng giải thích rằng, trong danh mục ca khúc phổ biến của Sở VH-TT Tp.HCM chỉ có một bài "Phố đêm" của Tuấn Kiệt nên anh đã tưởng nhầm đó chính là ca khúc "Phố đêm" của Tâm Anh. Nhà sản xuất (Trung tâm Lạc Hồng) giải thích đây đơn thuần là vấn đề nhầm lẫn. 
Nhưng thực chất, điều này có thể nhầm chăng? Đàm Vĩnh Hưng nói nhầm ca khúc này, vậy tại sao trong ca từ khi thu âm đã có sửa chữa từ "tuy lính chiến xa nhà" thành "năm tháng cách xa nhà"…?. Còn trong những tờ bướm kèm theo đĩa nhạc này lại chép nguyên văn ca từ của Tâm Anh nói về tâm sự người lính chế độ Sài Gòn? 
Nếu một ca sỹ như Đàm Vĩnh Hưng lại không biết đâu là ca khúc không được phổ biến, nhất là với ca khúc "Phố đêm" thường xuyên xuất hiện trong những chương trình chống cộng tại hải ngoại thì rất khó tin. Và nếu ca sỹ này thực sự nhầm lẫn thì thật đáng báo động về nhận thức chính trị và thái độ công dân của một ca sỹ có danh. 
Cách đây chưa lâu, trong album "Mr Đàm" của mình, Đàm Vĩnh Hưng cũng đã hát một ca khúc của tác giả Trúc Hồ chưa được phép phổ biến tại Việt Nam, cũng đổi tên thành tác giả Hải Triều. Lần đó, khi giải thích với báo chí trong nước, Đàm Vĩnh Hưng cho rằng mình không hề biết ca khúc chưa được phép phổ biến. 
Nhưng khi ra hải ngoại, nhờ trung tâm Thúy Nga phát hành album này thì Đàm Vĩnh Hưng đã đục bỏ ca khúc đó với lý do Trúc Hồ không đồng ý (Trúc Hồ hiện đang cộng tác với trung tâm đối thủ của Thúy Nga). Và Đàm Vĩnh Hưng đã lên một tờ báo Việt ngữ tại hải ngoại để giải thích rất cụ thể và anh hoàn toàn biết trước đó là ca khúc của Trúc Hồ. 
Từ hai sự cố "hát nhầm" này, liệu có thể tin anh nhầm thật chăng? Và nếu như sự việc này không được xử lý nghiêm thì chúng ta sẽ tạo tiền lệ xấu trong việc ca sỹ hát bài chưa được phổ biến, sau đó thì nói rằng mình không biết, mình nhầm lẫn. 
Về phía Trung tâm Lạc Hồng, khi Sở VH-TT Tp.HCM đưa ra phương án thay bài "Phố đêm" của Tâm Anh bằng "Phố đêm" của Tuấn Kiệt trong đĩa "Tình ca 50" của Đàm Vĩnh Hưng thì Trung tâm này đã không đồng ý. Lý do Lạc Hồng đưa ra là, chỉ có "Phố đêm" của Tâm Anh mới phù hợp với chủ đề của "Tình ca 50". 
Nếu chủ đề album theo dòng của "Phố đêm" thì cơ quan quản lý văn hóa thực sự nên xem xét lại một cách nghiêm túc việc cấp phép phát hành cho album này. Bởi ai cũng biết chủ đề của ca khúc "Phố đêm" là gì. Việc cấp phép cho đĩa nhạc này là có sơ suất, nhưng việc một ai đó cố tình lợi dụng sự buông lỏng quản lý trong việc cấp phép phát hành đĩa nhạc để đưa vào đó những ca khúc có nội dung xấu thì cần phải xử lý thật nghiêm minh. 
Chúng ta đã chứng kiến không chỉ một trường hợp các ca sỹ cố tình lờ người sáng tác và xuất xứ bài hát, sau đó khi đĩa đã phát hành rồi thì đều cùng một cách nói: Không biết và nhầm lẫn. Có lẽ người yêu nhạc Việt Nam cần nghiêm khắc hơn với những hành vi của những ca sỹ như vậy, bởi đó chính là việc họ gián tiếp coi thường trình độ của người nghe. 
Chúng ta đã quá nuông chiều họ. Và họ muốn nói gì, làm gì cũng được, sau đó sẵn sàng lên báo để nói vài lời xin lỗi qua quýt và còn lớn tiếng rằng, cần phải cảm thông với nghệ sỹ. Nếu họ đủ thông minh để hiểu rằng, những nghệ sỹ chân chính bao giờ cũng làm nghề một cách có liêm sỉ thì có lẽ tình trạng "vừa ăn cắp vừa la làng" đã không bao giờ diễn ra. 
Cũng cần báo động thêm rằng, trong thời điểm hiện tại, một album ra đời quá cần việc tiếp thị. Với thái độ tò mò của nhiều khách hàng trẻ tuổi, đã không ít ca sỹ gây scandal hoặc tạo sự cố nào đó để album của mình thu hút sự chú ý nhiều hơn. Phải chăng, sự cố "hát nhầm" kể trên cũng không là ngoại lệ? Và nếu chúng ta không làm một cách nghiêm túc mà chỉ nặng về răn đe, e rằng căn bệnh này sẽ còn tái phát trầm trọng hơn. Theo Công An Nhân Dân
