“The Da Vinci Code” mở màn cho LHP Cannes

Chỉ còn gần một tuần nữa, “The Da Vinci Code”, tác phẩm được giới chuyên môn đánh giá cao về nội dung cũng như sự góp mặt của những tên tuổi lớn, sẽ được trình chiếu trong lễ khai mạc LHP lớn nhất của Pháp - LHP Cannes. 
 Tác phẩm The Da Vinci Code ( Mật mã Da Vinci ) được "nhào nặn" dưới bàn tay khéo léo của vị đạo diễn tài ba người Mỹ Ron Howard với chi phí làm phim khoảng 125 triệu USD. Các diễn viên chính tham gia trong phim gồm có ngôi sao Tom Hanks và nữ diễn viên người Pháp Audrey Tautou. 
Danh sách các ngôi sao hạng A có mặt tại LHP Cannes lần này gồm: Bruce Willis, Halle Berry, Penelope Cruz, Samuel L. Jackson và Monica Bellucci. Họ được xem như những bông hoa lấp lánh trang điểm cho ngày hội phim lớn nhất của nước Pháp năm nay. 
Được biết, kế hoạch chiếu ra mắt phần ba của loạt phim X-Men với tên gọi X-Men: The Last Stand sẽ được chiếu từ ngày 17 đến 28/5 tại LHP. 
Ngày thứ 5 của tuần đầu diễn ra LHP mới thực sự là cuộc tranh đua giải Cành cọ vàng giữa 20 phim đến từ 13 quốc gia khác nhau dưới sự “cầm cân nảy mực” của chín vị giám khảo. 
Những tác phẩm gây được chú ý tại LHP lần này là Volver của đạo diễn Pedro Almodovar (Tây Ban Nha) , The Wind That Shakes The Barley của đạo diễn Ken Loach (Anh) , và The Cayman của đạo diễn Nanni Moretti (Ý). Nhưng hai gương mặt đạo diễn được đặt nhiều kỳ vọng nhất lại là nữ đạo diễn người Mỹ Sofia Coppola với tác phẩm Marie Antoinette và đạo diễn Lou Ye (Trung Quốc) v ới Summer Palace . 
Trọng tâm được chú ý của LHP năm nay là các tác phẩm đến từ các nước châu Âu, Đông Âu với đề tài là những mâu thuẫn và xung đột đang được cả thế giới quan tâm. 
Và một điều được chú ý tại LHP Cannes lần này là chức vụ cao nhất trưởng Ban giám khảo đã được trao cho đạo diễn của Tâm trạng khi yêu Vương Gia Vệ (Trung Quốc) cùng những thành viên khác gồm Chương Tử Di, Helena Bonham Carter, Tim Roth, Bellucci, và Jackson… M.N.K Theo China Daily
