Lối thoát nào cho Inter, thưa ông Mancini?

(Dân trí)- Không thành công với Scudetto và Champions League, mọi hy vọng của Inter giờ dồn hết vào Cúp QG Italia. Sau trận lượt đi hòa 1-1, Inter nỗ lực giành chiến thắng trước Roma hay chí ít là trận hòa không bàn thắng mới có hy vọng có được danh hiệu mùa giải này. 
 
Có thể khẳng định đây là một mùa giải đáng thất vọng của Inter khi những mục tiêu họ đề ra đầu mùa giải đều sụp đổ. Tại Serie A, Inter không còn hy vọng tranh giành scudetto mà chấp nhận ở vị trí thứ 3. 
Hiện Inter đang được 75 điểm, kém Juventus 13 điểm và AC Milan 10 điểm khi Serie A chỉ còn 1 vòng đấu nữa là kết thúc. Tại đấu trường Champions League, Inter cũng đành phải chịu lùi bước trước Arsenal tại vòng tứ kết và đành phải hẹn lại giải đấu này vào mùa bóng tới. 
Tại trận lượt đi tuần trước, Inter đã có trận hòa 1-1 trên sân Olimpico của AC Milan, và trong trận lượt về này, chỉ cần giữ sạch lưới nhà là Inter chắc chắn sẽ giành được cúp từ tay đối thủ truyền kiếp Roma. 
Dưới triều đại của ông Mancini, Inter đã hy vọng rất nhiều nhưng cũng thất vọng rất nhiều đến mức CĐV đã quay ra tấn công chính cầu thủ của đội mình. 
Bộ đôi Cruz- Adriano có tiếp tục lập công? 
Và có lẽ chức vô địch chính là lời xin lỗi chân thành nhất của CLB và của HLV Mancini, nhất là trong hoàn cảnh hiện nay khi có nhiều tin đồn rằng HLV của Juventus là ông Fabio Capello sẽ về dẫn dắt Inter vào mùa giải tới. 
Còn với Roma, tuy cuộc đua tranh vị trí thứ 4 để giành 1 vị trí tham dự Champions League mùa giải tới với Fiorentina vẫn chưa đến hồi kết, và cuộc đua này sẽ hết sức khó khăn khi tại vòng đấu cuối cùng họ sẽ phải gặp AC Milan khi đối thủ của họ chỉ phải gặp đội bóng nhỏ bé Chievo. 
Tuy nhiên với chiếc Cúp quốc gia nếu giành được tại trận đấu này, Roma đã có thể khẳng định tài năng của HLV Luciano Spalletti khi CLB có cả một danh sách dài những cầu thủ chủ chốt bị chấn thương. 
AS Roma đang gặp nhiều khó khăn trước trận đấu này 
Đáng chú ý nhất nhất trong số những cầu thủ không thể thi đấu lần này là đội trưởng đồng thời là người kiến tạo lối chơi của Roma là Francesco Totti khi cầu thủ linh hồn của Roma này bị chấn thương. Tuy nhiên, đầu hàng không phải là tính cách của người Roma và chắc chắn họ sẽ tràn lên tấn công thật nhiều. 
Hậu vệ Chivu nói: "Chúng tôi sẽ chiến đấu cho tới khi kết thúc trận đấu. Chúng tôi biết rõ tầm quan trọng của trận đấu này". Còn HLV Mancio cho rằng: "Chúng tôi sẽ thi đấu để giành chiến thắng và đây sẽ không phải là trận đấu dễ dàng”. 
Nếu đoạt Cúp Italia năm nay thì đây là mùa giải thứ 2 liên tiếp Inter giành được danh hiệu này. Ông Mancini nói tiếp: "Giành chiến thắng tại một giải hơn là trắng tay mùa bóng năm nay. Chúng tôi đã cố gắng hết mình để thành công". 
Đội hình dự kiến: 
Roma: Doni- Panucci, Mexes, Chivu, Cufre- De Rossi, Perrotta - Kharja, Tommassi, Mancini- Taddei. 
Inter: J.Cesar- J.Zanetti, Cordoba , Samuel, Favalli- Figo, Pizarro, Cambiasso, Stankovic- Adriano, Cruz. Thu Hương
