Liverpool giành Cup sau cú lội ngược dòng vĩ đại

Hoà 3-3 trong thế bị lấn lướt suốt 120 phút thi đấu vô cùng kịch tính, nhưng Liverpool cuối cùng đã “đè bẹp” Milan với tỷ số 3-2 trong loạt chơi penalty cân não. 

Trái với mọi dự đoán, trận chung kết Champions League giữa Liverpool và AC Milan đã diễn ra hấp dẫn từ đầu đến cuối với những diễn biến vô cùng kịch tính. Milan nhanh chóng dẫn 3-0 ngay trong hiệp 1 nhưng Liverpool đã đáp trả mạnh mẽ bằng 3 bàn thắng chỉ trong 15 phút đầu hiệp 2 và buộc Milan phải bước vào loạt đá luân lưu sau hai hiệp phụ không bàn thắng. 
Các cầu thủ Liverpool giành chiến thắng sau 3 lần sút trúng đích và đã không cần sút hết lượt luân lưu bởi phía Milan chỉ thực hiện thành công có vẻn vẹn 2 quả penalty. 3 siêu sao dày dạn kinh nghiệm của Milan là Seghino, Pirlo và Shevchenko đều thất bại trước Dudek trên chấm 11m. 
Giành Champions League một cách xứng đáng, Liverpool đã mang chiếc cúp danh giá nhất châu Âu trở về với thành phố cảng nước Anh sau 21 năm chờ đợi. 
15 phút của Quỷ 
Hiệp 1 hoàn toàn là của Milan với bàn mở tỷ số ngay phút đầu tiên của Maldini và 2 bàn thắng gọn ghẽ của Crespo vào các phút 38 và 44. Bị choáng sau bàn mở tỷ số quá sớm, các cầu thủ đến từ thành phố cảng nước Anh đã hoàn toàn bối rối và không có giải pháp trước một Milan đầy kinh nghiệm. Với 3 bàn cách biệt, các cầu thủ Milan thong thả bước vào hiệp 2 với tâm lý chờ ăn mừng chiến thắng... và Liverpool chiến thắng 
Nhưng Liverpool đã bước vào hiệp 2 với những đôi chân của quỷ. Chơi bóng với tốc độ chóng mặt và pressing trên toàn mặt sân, chỉ trong 15 phút đầu hiệp 2, Liverpool đã dồn Milan về phần sân nhà và làm một cuộc lội ngược dòng ngoạn mục ngoạn mục nhất trong lịch sử các trận chung kết cúp châu Âu. 
Phút 55, đội trưởng Gerrard mở đầu cuộc lội ngược dòng “không tưởng” bằng pha đánh đầu đẳng cấp giữa một rừng hậu vệ Milan, rút ngắn tỷ số xuống còn 1-3. Đúng 1 phút sau, trong khi Milan còn chưa kịp hoàn hồn thì tiền vệ Smicer đã bất ngờ ghi bàn thắng thứ 2 từ cú sút tên lửa ở khoảng cách 25m. Tuy nhiên trước đó, trọng tài chính đã bỏ qua lỗi việt vị của Milan Baros trong pha bóng dẫn đến bàn thắng này (trọng tài biên vẫy cờ nhưng trọng tài chính không nhìn thấy). 
Milan hoàn toàn bị khuất phục trước lối chơi bốc lửa của những con quỷ đỏ. Hàng thủ “siêu hạng” dán nhãn Italia chính cống đã tỏ ra mong manh và vô cùng dễ vỡ trước những đối thủ có lối chơi pressing ào ạt (2 trận bán kết trước đó với PSV là một ví dụ). Và chỉ cần thêm 4 phút, Liverpool san bằng cách biệt. Trong một pha dàn xếp tấn công mẫu mực, Gerrard đã thoát xuống đối mặt với Dida sau khi bỏ lại phía sau toàn bộ hệ thống phòng ngự Italia bị tê liệt. Gatuso không còn giải pháp nào khác là phạm lỗi trong vòng cấm và Xavi Alonso đã không bỏ lỡ thời cơ bằng vàng thiết lập lại thế quân bình cho những con quỷ đỏ. 
Loạt luân lưu gây ngỡ ngàng 
… bởi vì Milan là vua của những loạt luân lưu. Họ có trong tay những chân sút phạt thuộc loại “hàng hiệu” của châu Âu như Pirlo, Shevchenko, Kaka và hơn cả là vua bắt phạt đền Dida - người đã từng đưa Milan và đội tuyển Brazin đến với vinh quang sau những pha cản phá trên chấm 11m. 
Thế nhưng các chân sút siêu hạng của Milan đã chỉ thực hiện thành công vẻn vẹn 2 lượt đá của Kaka và Tommason. Còn Dietmar Hamann, Djibril Cisse, và Vladimir Smicer hoàn thành nhiệm vụ cho Liverpool. Mặc dù Rise cũng đá hỏng một quả penalty nhưng Liverpool đã giành ngôi vô địch mà không cần phải đá đến lượt cuối cùng. 
Dudek đã gây sức ép tâm lý với các cầu thủ Milan bằng những pha nhảy nhót khá kỳ lạ. Kết quả là Serghino đưa bóng lên trời ngay từ loạt đá đầu tiên. Pirlo đưa Milan vào tình thế tuyệt vọng khi đá phạt một cách quá đơn giản để Dudek dễ dàng cản phá ngay trong loạt đá thứ 2 và tất cả đã tan thành mây khói sau cú sút bóng thẳng vào người Dudek của Shevchenko ở lượt cuối cùng. 
Dấu ấn Bentinez 
Hai nhân vật chính trong chiến thắng lịch sử của Liverpool 
Đây có thể coi là một trận cầu kinh điển của 2 nhà chiến thuật Bentinez và Anceloti, trong đó phần thắng đã thuộc về người cao tay hơn. Sau khi bị dẫn trước, Bentinez đã khiến tất cả bất ngờ khi thay đổi toàn bộ lối chơi từ phòng ngự dai dẳng phá sức đối phương và chờ cơ hội sang tấn công tổng lực. Hàng thủ Milan đầy sao nhưng xoay sở chậm trước những đối thủ có lối chơi thể lực và tốc độ đã không trụ vững trước lối đá này và nhanh chóng sụp đổ chỉ trong 15 phút đầu hiệp 2. 
Việc tung Hamann và Smicer của Bentinez đã phát huy hiệu quả mỹ mãn. Hamann áp đảo bộ đôi Pirlo và Gatuso đang xuống sức giúp Liverpool nhanh chóng chiếm lĩnh khu trung tuyến và áp đặt thế trận. Con Smicer đã ghi bàn thắng bằng vàng ở phút 56 thu hẹp khoảng cách xuống còn 2-3. 
Nhận thấy Caragher chấn thương, Bentinez đã rút Gerrard từ vị trí hộ công lùi xuống đã hậu vệ phải. Phương án này đã tỏ ra rất hữu hiệu bởi Gerrard đã vô hiệu hoá Serghino, mũi tấn công chủ yếu của Milan trong hiệp 2. Khi Anceloti tung Rui Costa vào sân nhằm tìm thêm giải pháp tấn công thì đã quá muộn. 
Như vậy Bentinez đã hai năm liền giành cúp châu Âu. Năm ngoái ông cùng Valencia vô địch Tây Ban Nha và vô địch Cup UEFA. Năm nay ông đã đưa Liverpool trở lại ngôi vị cao nhất châu Âu kể từ sau thảm hoạ Heysen kinh hoàng. Bentinez cũng là HLV thứ 2 sau Mourinho lần lượt giành cúp UEFA và Champions League trong 2 năm liên tiếp. 
Tâm điểm Gerrard 
Đây là một trận đấu vô cùng xuất sắc của đội trưởng Liverpool , Steven Gerrard. Không chỉ ghi một bàn thắng rất quan trọng, Gerrard còn phô diễn một lối chơi công thủ toàn diện. Trong 2/3 thời gian của hai hiệp chính Gerrard chơi dâng cao ngay phía sau tiền đạo cắm, tạo ra vô số áp lực lên hàng thủ đã già cỗi của Milan . 
Nhưng sau khi Liverpool gỡ hoà, Gerrard lại chơi lùi dần như một hậu vệ phải và khoá chặt cánh của Serghino và Maldini, hướng tấn công chủ yếu của Milan, đẩy các cầu thủ đối phương lâm vào thế trận bế tắc. Người đội trưởng trẻ tuổi Liverpool đã trưởng thành vượt bậc và hứa hẹn sẽ trở thành một ngôi sao sáng cho đội tuyển Anh tại VCK World Cup 2006. 
Dudek – Bàn tay của Chúa 
Nếu những pha bắt penalty của Dida trong trận CK Champions League 2003 được ca tụng là “như bắt bằng bàn tay của Chúa” thì trong trận đấu này, đồng nghiệp của anh bên phía Liverpool, thủ môn đang thất sủng Dudek cũng có màn trình diễn xứng đáng được khen ngợi như thế. 
Những màn uốn éo, nhảy nhót kỳ lạ trong khung thành của Dudek đã khiến Seghino, Pirlo và Shevchenko bị sức ép tâm lý và đành chịu thua trong những khoảnh khắc cân não. Serghino sửa bóng bay vọt xà còn 2 cú sút thiếu sinh khí của Pirlo và Shevchenko không qua được đôi bàn tay của Dudek. 
Có thể nói nỗ lực của toàn đội đã đưa Liverpool đến với loạt đá luân lưu, còn màn nhảy múa của Dudek đã đưa Liverpool lên ngôi vô địch. 
Milan tự trách 
Dù là đội đã nắm thế trận trong phần lớn trận đấu và có nhiều cơ hội hơn hẳn đối phương, song Milan không thể trách ai khi Kaka, Tomasson và Shevchenko lần lượt bỏ lỡ những cơ hội mười mươi có thể "dứt điểm" Liverpool vào những phút cuối cùng của các hiệp đấu. 
Cuối hiệp 2, pha đánh đầu nối bóng từ khoảng cách 2m của Kaka đã không đi trúng đích. Tomasson đệm bóng hụt cũng ở một khoảng cách tương tự trong hiệp phụ thứ nhất, bỏ lỡ một cơ hội cực kỳ ngon ăn cho Milan . Ở hiệp phụ thứ 2, trong tình huống bỏ lỡ còn khó hơn ghi bàn, Shevchenko cũng không thể hiểu tại sao 2 pha dứt điểm cận thành liên tiếp của anh bóng lại không vào lưới mà lại cứ tìm đến người Dudek. 
Công bằng mà nói, trừ nửa đầu hiệp hai và loạt đá 11m, các ngôi sao đến từ Serie A cũng đã chơi khá tốt trong trận này. Nhỉnh hơn đối phương về kỹ thuật và thậm chí là cả thể lực, song tiếc là trong một tối thiếu may mắn Milan đã để đối phương vượt lên vào những thời khắc quyết định. Cùng được đánh giá rất cao hồi đầu mùa với những tên tuổi lớn khác như Real Madrid và MU, song thật đáng tiếc Milan kết thúc mùa giải với hai bàn tay trắng cả ở châu Âu lẫn trên đấu trường nội địa. 

Nhạc Vũ
