Bất ngờ với Yoon Eun Hye

Sau thành công bất ngờ của bộ phim truyền hình đầu tay “Princess Hours” (Hoàng cung), thành viên của nhóm nhạc nữ Baby V.O.X Yoon Eun Hye đã trở thành “cơn chấn động” mới của màn ảnh Hàn Quốc. 
 Xuất thân là ca sỹ nhưng chỉ với vai diễn ấn tượng trong Hoàng Cung , Yoon Eun Hye đã trở thành hiện tượng của điện ảnh Hàn Quốc. Bản thân Yoon Eun Hye cũng rất bất ngờ trước thành công của bộ phim chuyển thể từ sê-ri truyện tranh ăn khách cùng tên. Đáng chú ý, trong một cuộc bầu chọn những ca sỹ thành công nhất khi chuyển sang lĩnh vực điện ảnh, trong năm qua, Yoon Eun-Hye đã giành được số phiếu bầu cao nhất. 
Thành công của Hoàng Cung không chỉ dừng lại ở các nước châu Á mà tạp chí Variety của Mỹ cũng đánh giá đây là một trong những phim truyền hình ấn tượng nhất từ trước tới nay của Hàn Quốc. 
Được biết, hãng MBC đã ký hợp đồng phát sóng Hoàng Cung với các đài truyền hình của Trung Quốc, Đài Loan, Hồng Kông, Thái Lan, Philippines, Nhật Bản và Việt Nam. Ngay sau khi Hoàng Cung được phát sóng, những gương mặt trẻ như Yoon Eun-hye, Joo Ji-hoon và Song Ji-hyo đã nhanh chóng trở thành những ngôi sao mới của làn sóng Hallyu (làn sóng văn hóa Hàn Quốc). 
Sau khi hoàn thành bộ phim Mr Good-bye, Yoon Eun Hye đã nhận lời tham gia The Vineyard Man của đài KBS2 dự kiến sẽ lên sóng vào 24/7 tới. Trong The Vineyard Man , Yoon Eun Hye sẽ vào vai một cô gái thành thị phải chuyển về sống tại nông thôn để tích trữ vốn mở cửa hàng. The Vineyard Man cũng là một tác phẩm điện ảnh được chuyển thể từ một cuốn tiểu thuyết nổi tiếng của tác giả Kim Rang, đồng thời cũng đầu tư sản xuất bộ phim này. Đại diện của đài KBS cho biết, danh sách diễn viên còn lại sẽ được công bố vào đầu tháng 7 tới. 
Tuy nhiên, vai diễn được mong chờ nhất của Yoon Eun Hye chính là Hoàng cung 2 , dự định sẽ khởi quay trong năm 2007. 
Mi Vân Theo DaumNews
