Teen chơi phi tiêu

Không huỳnh huỵch như bóng rổ, không bụi bặm như skate board, nhưng phi tiêu nhanh chóng trở thành một xu hướng chơi bởi một số “xì-tai” (style - phong cách) rất chất. 
 Ban đầu, phi tiêu vốn là thú vui của các ông chủ ngay tại phòng làm việc với mục đích chủ yếu là thư giãn và giảm xì-trét. Nhưng tới đầu hè này, những bộ phi tiêu nhỏ gọn, màu sắc rực rỡ mới được bày bán phổ biến ở các cửa hàng đồ chơi, shop lưu niệm đã thực sự lọt vào mắt xanh khách hàng tuổi teen. 
Giá cả thì có thể xếp vào loại chấp nhận được từ 90.000-130.000 đồng. Một bộ phi tiêu bao gồm bảng đích và các mũi tiêu. Bảng đích (bia) là một chiếc bảng gỗ được chia múi có tâm, thường được các nhà sản xuất tô vẽ nhiều màu. Tuy nhiên, bảng đích đẹp mà giữ tiêu không tốt thì cũng… vứt. 
Trong khi đó, tiêu phải được làm từ kim loại tốt, thân mỏng manh nhưng phải đủ độ cứng và bền. Khi phi, tiêu bay rất nhẹ nhưng cắm ngọt vào bảng đích là đạt yêu cầu. 
Những bộ phi tiêu sắm về thường được các teen đính ngay trong phòng mình. Ngoài tác dụng trang trí, nó còn là nơi giải tỏa bất cứ tâm trạng nào của bạn: Vui tột đỉnh, phấn khích cực độ hay buồn nẫu ruột. 
Phú Huy (THPT Nguyễn Gia Thiều, Hà Nội) cho biết: “Tuy không kịch tính như bắn điện tử 3D, bù lại chơi phi tiêu lại cho bạn một khoảng không gian và thời gian yên tĩnh. Cũng chính sự đơn giản đó mà bạn có thể thư giãn đầu óc, suy nghĩ tích cực hơn”. 
Hình tượng của người cầm tiêu trong mắt bạn bè cũng khá là ấn tượng: Phong cách điềm tĩnh, “chất” và không mồ hôi mồ kê nhễ nhại. Phi tiêu cũng có thể là một quà tặng siêu độc đáo. Chính phi tiêu đã tôn vinh hình ảnh của bà chị tớ trong mắt mọi người hôm sinh nhật bạn trai chị ấy. Cái hộp quà được mở trong sự bất ngờ, nỗi vui sướng không thèm giấu giiếm của người được tặng và sự tự hào của người tặng. 
Rõ ràng, phi tiêu không chỉ là món quà độc đáo mà còn mang nhiều thông điệp yêu thương: Sự gắn kết như tiêu và bảng tiêu, chúc đạt được những mục tiêu trong cuộc sống. 
Tuy nhiên, sẽ rất nguy hiểm nếu chơi phi tiêu không đúng cách. Hiện phi tiêu đang phải oan ức chịu tiếng xấu. Do di chứng của làn sóng phim kiếm hiệp, không ít teen boy phá nguyên cái compa để tạo ra những mũi tiêu giống như trong phim. Đó là trường hợp của những người hay ngó ngoáy. 
Hẩm hiu hơn, như Trung (THPT Lý Thường Kiệt, Hà Nội), thì cũng không phải là hiếm. Vừa tậu được bộ phi tiêu, Trung định bụng mang tới lớp để khoe. Chưa kịp thể hiện thì mũi tiêu lao sượt vào tay nhỏ bạn. Thế là vô ý gây thương tích, áy náy suốt cả tháng trời. 
Khi chơi phi tiêu, nên chọn bảng cắm tiêu ở góc trống có tường, chỉ chơi khi mọi người ở khoảng cách an toàn. Đặc biệt, không nên nhắm mắt nhắm mũi rồi phi như cô nàng Tiểu muội trong Thập diện mai phục nhé. Theo Hoa Học Trò
