Nguy cơ tiềm ẩn trong đồ dùng đựng thức ăn

Bạn nghĩ rằng để thực phẩm trong các đồ dùng bằng sứ là an toàn còn bằng sắt là nguy hại? Suy nghĩ này có thực sự đúng? 
 
Dụng cụ bằng sứ 
Trong men sứ có một hàm lượng chì nhất định, không có lợi cho sức khỏe. Vì thế, không nên đựng thức ăn với thời gian dài bằng đồ sứ. 
Dụng cụ bằng tre, gỗ 
Nên lau rửa thật kỹ và phơi, sấy khô trước khi sử dụng vì những đồ tre, gỗ rất dễ bị nhiễm khuẩn. 
Dụng cụ bằng sắt 
Độc tính ít, dễ chùi rửa, nhưng chú ý không được dùng dụng cụ đã bị han rỉ, vì rỉ sắt có thể làm rối loạn tiêu hóa, làm mất cảm giác ngon miệng, gây buồn nôn và nôn. 
Dụng cụ bằng sắt tráng men 
Hạn chế sử dụng, vì trong men tráng sắt có rất nhiều chì. Nếu dụng cụ này lại bị bong men, rất có hại cho sức khỏe. Tốt nhất là dùng dụng cụ bằng inox, vừa bền, đẹp lại ít độc tính. 
Dụng cụ bằng nhôm 
Không nên dùng nhiều, vì trong quá trình sử dụng, chất nhôm sẽ bị mài mòn, lẫn vào thức ăn, lâu ngày sẽ dẫn tới cơ thể thừa nhôm, cũng có nghĩa là dễ bị lão hóa, giảm sút trí nhớ. 
Dụng cụ bằng đồng 
Nếu lượng đồng trong máu quá lớn sẽ dễ mắc chứng thổ huyết, tăng huyết áp, ảnh hưởng đến gan. Theo Sức khỏe & đời sống
