Bắt 5 đối tượng có lệnh truy nã và giết người

Ngày 20/3, Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội, Công an TPHCM vừa tóm gọn 3 đối tượng có lệnh truy nã và 2 nghi can giết người. 
 3 đối tượng bị truy nã gồm: Nguyễn Huy Dũng (SN 1987), Nguyễn Văn Đức (SN 1970) và Lê Trung Hiếu (SN 1981) cùng ngụ tại huyện Thuỷ Ngyuyên, tỉnh Hải Phòng. Cả 3 đối tượng này đều có lệnh truy nã về tội "Cố ý gây thương tích". 
Sau khi gây án tại Hải Phòng, đầu năm 2004, Dũng, Đức và Hiếu lang thang vào TPHCM kiếm sống hòng xoá sạch dấu vết phạm tội tại quê nhà. Tuy nhiên, sau gần 2 năm lẩn trốn, cả 3 đối tượng trên đã sa lưới. 
Trong 3 đối tượng trên có Lê Trung Hiếu vừa trốn lệnh truy nã, vừa trốn thi hành án. Hiện công an TPHCM đang tiến hành các thủ tục bàn giao đối tượng lại cho công an Hải Phòng áp giải về nơi phạm tội, tiến hành điều tra. 
Cùng ngày (20/3), phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội, công an TPHCM thực hiện lệnh bắt khẩn cấp Châu Văn Hoàng (SN 1990) và Hoàng Văn Lạc (SN 1981). Cả hai là nghi can trong vụ giết người xảy ra hôm 4/3 tại phường Hiệp Bình Phước, quận Thủ Đức. Theo Phan Công Vietnamnet
