Những ngộ nhận khi giảm béo

Rất nhiều người, dù đã áp dụng rất nhiều phương pháp giảm béo nhưng sau một thời gian, cân nặng càng “phi mã”. Bạn thắc mắc vì sao mình đã kiêng khem kỹ càng mà vẫn lên cân? Có thể, bạn đã có một số quan niệm sai lầm trong giảm béo dưới đây: 
 Tránh xa mỡ mới có thân hình thon thả 
Câu trả lời là không. Mỡ chúng ta ăn hàng ngày sẽ không tạo thành lớp mỡ dự trữ trong cơ thể một cách nhanh chóng, mà sự phân giải của mỡ ở một mức độ nhất định còn có thể ức chế sự tổng hợp của mỡ trong cơ thể. Mỡ còn có tác dụng giảm sự hấp thu các thực phẩm tinh bột và đồ ăn vặt, như vậy, mỡ cũng có một tác dụng tích cực trong giảm béo. 
Nếu ăn các loại dầu ôliu có mỡ không có tính kết hợp còn có tác dụng giảm mật độ các mô mỡ. Chúng là loại dầu lý tưởng để giảm béo mà vẫn khoẻ đẹp. 
Sử dụng một lượng mỡ hợp lý không làm bạn phát phì mà còn tốt cho việc giữ gìn cơ thể khoẻ đẹp. 
Không ăn những thực phẩm giàu dinh dưỡng 
Không phải ăn nhiều thực phẩm giàu dinh dưỡng sẽ làm bạn lên cân. Ngược lại, trong khẩu phần ăn nếu thiếu nhiều chất dinh dưỡng có thể làm cho mỡ không chuyển hoá thành năng lượng mà lại tích luỹ mỡ trong cơ thể dẫn đến béo phì. 
Những chất dinh dưỡng đó là các vitamin B2, B6 và acid, nó có nhiều trong các loại sữa, đậu, lạc, trứng, gan và thịt. Nếu không ăn những loại thực phẩm này, cơ thể thiếu các chất dinh dưỡng trên thì mỡ rất khó chuyển hoá thành năng lượng. 
Không ăn sáng 
Có rất nhiều người buổi sáng quyết định nhịn ăn vì thấy người “thon” hơn một chút sau một đêm tỉnh giấc. Thực tế, nhịn ăn sáng không đạt được mục đích giảm béo mà nó ảnh hưởng rất xấu tới cơ thể và ảnh hưởng tới cả ngày làm việc. Thay vì nhịn bữa sáng, bạn hãy ăn một ít bánh mì và một cốc sữa. 
Cố định thực đơn 
Không nên duy trì một thực đơn quá lâu, nó có thể làm cơ thể bạn thiếu một số dinh dưỡng cần thiết. Hãy làm phong phú thực đơn của bạn bằng những món ăn nhiều thực vật. Trước bữa ăn, nếu “chịu khó” ngồi ăn một đĩa rau luộc sau mới ăn cơm, sau 1 tuần, bạn sẽ thấy hiệu quả. 
Chạy 30 phút/lần là đủ giảm béo 
Nếu mỗi lần chỉ chạy 30 phút, hiệu quả giảm béo rất ít. Thực tế, cần sự vận động liên tục trên 40 phút thì lượng mỡ trong cơ thể mới bắt đầu được sử dụng, tiêu hao. Vì thế, nếu định tập thể dục giảm cân, dù với bất kỳ môn thể dục nào, hãy vận động từ 40 phút trở lên. 
Ăn nhiều cay để giảm cân? 
Đúng, ăn cay sẽ khiến bạn có cảm giác no bụng nhanh chóng, nó có tác dụng giảm cân tốt. Nhưng nếu lạm dụng ăn cay nhiều, bạn sẽ có nguy cơ bị dạ dày, hơn nữa, ăn quá nhiều thực phẩm cay sẽ làm da bạn trở nên thô ráp, nổi mụn trứng cá. H.Sam
