Bill Gates không thích làm người giàu nhất

Hầu hết mọi người đều mơ ước được trở thành người giàu nhất hành tinh nhưng chủ tịch tập đoàn Microsoft lại không mong muốn điều này. “Ước gì tôi không phải là người giàu nhất”, Bill Gates trả lời phỏng vấn với đài truyền hình CNBC.

 Tạp chí Forbes xếp hạng Bill Gates là người giàu nhất thế giới với tài sản ước tính lên tới 50 tỷ USD. 
“Tôi không thấy lợi ích gì cả với danh hiệu này”, Gates tâm sự. Vị chủ tịch tập đoàn này đang mở rộng lòng mình để chia sẻ tài sản với những người nghèo khó. Tổ chức Bill & Melinda là tổ chức từ thiện lớn nhất thế giới với số tiền tặng đã lên tới 29,1 tỷ USD. 
Là một người nổi tiếng và có tài sản kếch xù nhưng Bill Gates vẫn đi ra ngoài, làm mọi điều như người khác vẫn làm. “Tôi chẳng thấy phiền hà gì cả khi đi ra ngoài đường hay làm điều gì trước mắt công chúng”, Gates chia sẻ. “Đôi lúc cũng có một số người thường hỏi xin chữ, nhưng điều này không gây khó khăn gì cả”. 
Chủ tịch tập đoàn Microsoft cũng cho biết người mà ông học hỏi được nhiều nhất là nhà đầu tư Warren Buffett, Chủ tịch Berkshire Hathaway và là người giàu thứ hai thế giới với 42 tỷ USD. 
Gates khẳng định sẽ không đi theo truyền thống của những nhà tỷ phú trước đây tham gia làm chính trị. “Chắc chắn tôi sẽ không bao giờ làm một chính trị gia. Đơn giản vì tôi không thích và cũng sẽ không có ai bầu cho tôi cả đâu”. 
S.Hương Theo AP
