Việt Nam tham gia Triển lãm CommunicAsia và EnterpriseIT 2006

Ngày 19-23/6 tới, Triển lãm và Hội thảo CommunicAsia và EnterpriseIT 2006 sẽ được tổ chức tại Singapore với sự tham gia của nhiều công ty Viễn thông, CNTT lớn trên thế giới, Bộ Bưu chính Viễn thông Việt Nam cũng tham dự sự kiện này. 
 Các tập đoán lớn dự Hội thảo gồm, Motorola, Sony Ericsson, Samsung, Siemens, Ericsson, LG, NTT Docomo, ZTE, Huawei, Lucent... 
Nếu như Triển lãm phản ánh sự phát triển nhanh chóng của thị trường viễn thông, CNTT và những xu hướng công nghệ tiên tiến, bao gồm: công nghệ giải trí di động, công nghệ Internet qua TV - IPTV, 3G, VoIP, NGN, WiMAX, bảo mật thông tin và các công nghệ nhúng thì phần Hội thảo sẽ tập trung vào chủ đề ứng dụng di động, mạng băng thông rộng và các mạng thế hệ mới. 
Bộ Bưu chính Viễn thông Việt Nam (MPT) là 1 trong 20 đơn vị bảo trợ cho Triển lãm và Hội thảo này. Tại Triển lãm, MPT sẽ có một gian giới thiệu về những thành tựu của ngành bưu chính, viễn thông và CNTT Việt Nam, về các chính sách, môi trường pháp lý trong lĩnh vực BCVT và CNTT Việt Nam, về các doanh nghiệp BCVT và CNTT Việt Nam. Triển lãm, còn có các gian hàng của các quốc gia khác như Thái Lan, Mỹ, Hàn Quốc, Liên minh Châu Âu và Trung Quốc. 
Diễn ra đồng thời với CommunicAsia và EnterpriseIT 2006 là Hội nghị cấp Bộ trưởng về lĩnh vực CNTT, Viễn thông, nằm trong khuôn khổ Diễn dàn Kinh doanh Truyền thông, sự kiện thường niên được tổ chức trong 5 ngày. Diễn đàn năm 2006 này có chủ đề “Mạng thế hệ mới (NGN) – Cơ hội và Thách thức cho các Chính phủ”, sẽ được mở rộng hơn so với mọi năm với sự tham gia của quan chức chính phủ đến từ 11 quốc gia. Thứ trưởng Bộ Bưu chính Viễn thông Lê Nam Thắng sẽ tham dự Hội nghị. Một sự kiện lớn khác dự kiến cũng sẽ diễn ra tại Singapore trong dịp này là Diễn dàn CNTT và Viễn thông Châu Âu - Đông Nam Á, nơi các thành viên sẽ thảo luận về chính sách ngành và những vấn đề pháp lý giữa 2 khu vực. Bảo Trung
