Dự định của những “lính cũ”!

Những cái tên như Nguyễn Vĩnh Tiến, Giáng Son, Lưu Thiên Hương, đã từng được xướng lên trên bục trao giải của Bài hát Việt 2005. Vậy bước vào năm thứ 2 của Bài hát Việt, họ sẽ chuẩn bị những gì? 
 Lưu Thiên Hương: “Năm nay, tôi mong mình được một cái gì đó” 
Thời gian vừa rồi tôi nghỉ ngơi sinh cháu. Hiện tại “mẹ đã tròn con đã vuông (trộm vía)”, có lẽ tôi sẽ cố gắng được nhiều hơn cho công việc. Trong thời gian nghỉ sinh vừa rồi, tôi cũng đã sáng tác được một số bài. 
Dự định năm nay của tôi là sáng tác được nhiều hơn và những ca khúc ra đời sẽ thuyết phục được tai nghe khán giả. Chắc chắn tôi sẽ tham gia Bài hát Việt 2006, thậm chí còn dự định gửi tác phẩm “nhiệt tình” hơn năm trước. Tôi mong mình sẽ làm được một cái gì đó… nhiều hơn những gì đã làm được cho Thu tình yêu và Chiếc áo cho em . 
Nguyễn Vĩnh Tiến. Nguyễn Vĩnh Tiến: “Tôi sẽ tham gia, nhưng bây giờ thì chưa!” 
Sân chơi Bài hát Việt là một sân chơi thú vị và ý nghĩa. Đến với Bài hát Việt, nhạc sỹ chúng tôi có cơ hội được thể hiện mình, có cơ hội được giãi bày tâm sự với âm nhạc. Tuy nhiên, tham gia Bài hát Việt 2006 hay không, có lẽ tôi còn phải suy nghĩ… Khó có cái gì có thể hoàn hảo được. Có thể tôi sẽ tham gia, nhưng bây giờ thì tôi chưa có dự định gì. 
Giáng Son. Giáng Son đã bắt đầu với Chút nắng vàng bay! 
Cựu thành viên của nhóm 5 dòng kẻ này cũng đang có nhiều dự định với Bài hát Việt 2006. Và Giáng Son không muốn bỏ phí thời gian. Ngay trong chương trình Bài hát Việt 2006 số đầu tiên, nữ nhạc sỹ trẻ Giáng Son đã ra mắt khán giả truyền hình với Chút nắng vàng bay (ca sỹ Ngọc Anh thể hiện). Vẫn những nét nhạc dịu dàng, đằm thắm, đầy nữ tính, mà khán giả đã gặp đâu đó trong Giấc mơ trưa (tác phẩm tham dự Bài hát Việt 2005), Chút nắng vàng bay ngọt ngào chinh phục khán giả. 
Xem ra, sân chơi Bài hát Việt 2006 không chỉ sôi động, đầy hứng khởi mà còn chứa đựng nhiều “bí mật” bất ngờ trong những dự định chưa được “tung” ra. Song Hương
