Ra mắt diễn đàn giải pháp thị trường trực tuyến

Sáng 26/4 diễn đàn giải pháp thị trường (GPTT) trực tuyến (Market Forum Online - MFO) trên website www.mquiz.net đã được ra mắt. Theo dự kiến diễn đàn sẽ chính thức hoạt động từ ngày 1/5 tới. 
 Với mong muốn cổ suý và khuyến khích sự phát triển của ngành GPTT - một ngành rất cần thiết cho sự phát triển kinh tế thế giới, MFO đặc biệt hướng tới các bạn sinh viên và những bạn trẻ đang công tác trong lĩnh vực kinh tế. 
Ban chủ hiệm câu lạc bộ GPTT trẻ gồm 4 thành viên: Ông Nguyễn Sĩ Dũng – Phó chủ nhiệm văn phòng quốc hội, Ông Nguyễn Hà Nam – Phó trưởng ban chuyên đề đài THVN, Ông Hoàng Hải Âu - Tổng giám đốc tổ hợp thị trường Hoàng Gia VN và một đại diện của Thời báo Kinh tế Sài Gòn. 
Ngoài ra, MFO sẽ được hỗ trợ bởi Hội đồng cố vấn gồm đại diện lãnh đạo nhà trường và đại diện đoàn trường các trường đại học khối kinh tế. MFO sẽ là nơi giao lưu, trao đổi sâu thêm các vấn đề liên quan tới ngành GPTT tại Việt Nam , góp phần tạo điều kiện cho các bạn sinh viên được sống trong môi trường thực tế ngay từ trên ghế nhà trường. 
Hoạt động của MFO là tự nguyện, tự quản, công khai, dân chủ, tuân thủ pháp luật và thực hiện đúng Điều lệ hoạt động của diễn đàn cũng như câu lạc bộ. MFO có 2 phần chính: Diễn đàn mở và Câu lạc bộ Giải pháp thị trường trẻ. Diễn đàn mở là nơi giao lưu dành cho tất cả những ai quan tâm đến lĩnh vực thị trường. 
Điều kiện duy nhất để tham gia diễn đàn tự do là các thành viên phải chấp thuận và làm đúng các quy chế của diễn đàn. Các câu hỏi, các vấn đề nêu ra của những người tham gia diễn đàn sẽ được công khai trên website để tất cả mọi người cùng trao đổi, góp ý kiến. N.Hằng
