Nhịn ăn khi đi tàu xe?

Hỏi: Vì sao có những người đi ô tô, máy bay, tàu biển rất hay bị say và nôn oẹ ? Có cách nào đề phòng say xe không? (Trần Công Mạnh - ĐHGT – Hà Nội) 
 
Đáp : Ở một số người, cơ quan tiền đình (một bộ phận ở tai trong, có chức năng đối với thăng bằng của cơ thể) quá nhạy cảm, khi xe (hoặc máy bay…) chạy rung xóc tác động lên tiền đình dưới dạng gia tốc thẳng đứng (hướng xuống hoặc hướng lên) dễ gây ra say, nôn. 
Trong xe nếu chật chội, người đông, thiếu không khí và mùi dầu xăng, khói thuốc lá… cũng là những yếu tố thuận lợi dễ làm tăng tính hưng phấn của cơ quan tiền đình. Khi người mệt mỏi, cảm xúc không ổn định cũng dễ tăng tính nhạy cảm say xe. Mức độ say xe ở mỗi người tùy thuộc vào mức độ hưng phấn của tiền đình, trạng thái vỏ đại não của người đó. 
Để đề phòng say xe, trước khi đi xe 1-2 giờ cần ăn nhẹ nhưng đủ chất. Đừng vì sợ nôn mà nhịn ăn, cơ thể mệt càng dễ say xe hơn. Khoảng nửa giờ trước khi khởi hành có thể dùng một số thuốc an thần (Seduxen…) hoặc thuốc chống say xe như dedalon (hay daedalon) 1-2 viên 50mg. 
Đó là thuốc có tác dụng mạnh ức chế trung khu gây nôn, các phản xạ từ bộ phận mê đạo ở tai trong. Khi lên xe cần chọn nơi thoáng khí (gần cửa sổ), mắt không nhìn gần mà phóng tầm mắt nhìn ra xa về phía trước. Cần rèn luyện tâm lý để thần kinh ít bị mệt mỏi, tránh ý nghĩ lo lắng, sợ nôn. 
Để đi tàu xe, máy bay không bị say cần thường xuyên luyện tập tiền đình bằng cách chơi đu quay, tập những động tác nghiêng đầu về hai bên, cúi đầu, ưỡn lưng, khi tập cần mở mắt, các động tác lúc đầu làm chậm sau nhanh dần lên. 
Tập các môn thể thao như bơi thuyền, chơi xà đơn xà kép, múa võ, v.v… Ngoài ra nên tập thở sâu, tập thư giãn cũng rất tốt. 
Theo BS Hoài Hương Tiền phong
