Đã lấn chiếm đất còn hành hung dân

Chỉ vì 40 cm đất tranh chấp mà một công ty đã cho người phá nhà, hành hung người dân. 8 hộ quân nhân bị “cướp đất” vì “thấp cổ bé họng” không tìm được cách gì tự bảo vệ tài sản và ngay chính bản thân mình đã phải cầu cứu sự lên tiếng của công luận. 
 Cột mốc thật thành cột "mốc gửi" 
Tháng 11/2004, Công ty TNHH Duy Thịnh được cấp đất theo quyết định của UBND TP Hà Nội và đã tiến hành cắm mốc giới mảnh đất có mặt tiền là quốc lộ 1A. Phía Nam mảnh đất này liền kề với phần đất của các hộ dân khu tập thể chiêu đãi, nhà máy Z179 - Tổng cục Kinh tế - Bộ Quốc phòng (thuộc địa bàn xã Tứ Hiệp - Thanh Trì - Hà Nội). 
Khi đó, Sở Địa chính - Nhà đất Hà Nội đã cắm mốc cấp đất bằng sứ tráng men, có 4 mốc, in nổi dòng chữ "Sở ĐC- NĐ Hà Nội''. Căn cứ vào các mốc này, công ty Duy Thịnh cho dựng hàng rào tôn bảo vệ bao phần đất của mình và ngăn cách với nhà dân xung quanh. 
Đầu năm 2005, công ty Duy Thịnh tiến hành xây tường phía Bắc, phía Đông (đều đè trùm lên mốc giới). Đến khi xây được 15m móng phía Nam (đúng mốc), Duy Thịnh đã tạm dừng vì người dân yêu cầu công ty cam kết xây đúng mốc giới, giúp dân giải quyết đường thoát nước. Duy Thịnh đã cho người đào mốc giới sứ cắm sát tường hậu nhà ông Hùng. Người dân khu tập thể đã mời xã xuống làm việc lập biên bản và việc xây dựng tạm dừng ở đó. 
Đến ngày 25/5/2006, Duy Thịnh tiếp tục xây 15m phần tường phía Nam , giáp với tập thể chiêu đãi. Nếu công ty Duy Thịnh xây theo đúng phần đất của mình đã được cấp theo mốc giới thì không có gì để nói. Tuy nhiên họ đã không làm vậy mà tự phá bỏ mốc giới của Sở Địa chính Nhà đất Hà Nội và xây đoạn tường móng chiếu theo đường căng dây vòng cung nhằm lấn về phía đất của các hộ dân. 
Chính vì việc lấn đất này nên trong quá trình xây dựng, Duy Thịnh đã làm cho phần tường hậu của nhiều căn nhà cấp 4 trong khu tập thể bị đổ, gạch vữa ngổn ngang. Tại hiện trường một căn hộ trơ ra mái ngói vỡ toác, một số nhà khác khu vệ sinh bị đập tường hở thông thống, các loại cây trong vườn bị dập, gãy. 
Trao đổi với chúng tôi, ông Đỗ Hữu Huỳnh, một người dân ở đây bức xúc cho biết: ''Đoạn móng của công ty Duy Thịnh đã xây lấn vào đất các hộ dân 40 cm...". Ông Huỳnh chỉ vào một cái cọc tre cắm trên phần đất nhà mình nói tiếp: "Ngày 25/5, công ty Duy Thịnh đã cho người nhổ bỏ mốc giới sứ tráng men do Sở Địa chính - Nhà đất Hà Nội cấp, thay vào đó bằng cái cọc tre lấn vào phần đất của chúng tôi 40 cm". 
Chưa hết, các hộ dân cho biết, công ty Duy Thịnh đã cho xe ủi, máy xúc, rất nhiều nhân công "tập kích" tầm khoảng buổi trưa (giờ nghỉ của các cơ quan chức năng) và ủi đổ luôn tường nhà các gia đình. 
Trước phản ứng mạnh mẽ của người dân, công ty TNHH Duy Thịnh lý giải việc lấn đất của mình là do “mốc giới do Sở địa chính cắm trước đó không đúng” (lời của người dân). “Nhưng họ không hề có ý muốn người dân cùng các cơ quan chức năng tìm ra mốc giới chính xác trước khi xây dựng mà lại hùng hổ kéo đến phá ngay tường nhà của dân. Nếu họ trình bày, phân giải thì chúng tôi đã có thể thông cảm, có thể thương lượng. Nhưng thế này thì có khác nào quá lộng hành và thách thức pháp luật...!” - những người dân khu tập thể Z179 phản ứng gay gắt. 
Cột mốc cũ giờ chỉ còn đống gạch vụn ngổn ngang. Ông Đỗ Hữu Huỳnh bức xúc: "Sau đó, họ lại nói là mốc dấu của Sở Địa chính chỉ là "mốc gửi", họ phải lấy vào 40 cm nữa nhưng lại không đưa ra bất kỳ một loại văn bản, giấy tờ chứng minh nào. Ngay cả khi có những người mặc sắc phục công an (nhưng không hề có biển tên), công ty Duy Thịnh vẫn ngang nhiên phá nhà dân, xây tường móng theo mốc cọc tre họ tự cắm. Chúng tôi không hiểu "mốc gửi" là thế nào". 
Hành hung người vì 40 cm đất 
Ngày 26/5, khi chúng tôi đến hiện trường, hai người phụ nữ trong khu tập thể chiêu đãi đã chỉ những vết xây xước, rớm máu trên cơ thể mình và tố cáo nhân viên của Duy Thịnh đã hành hung khi họ ra ngăn cản, không cho công ty xây lấn vào phần đất dân sinh. 
Theo chị Trịnh Thị Loan, có một người đàn ông tên Chí đã kéo tay chị và chị Nguyễn Thị Bình lắc, giật mạnh liên hồi. Thậm chí, chị Bình còn bị đẩy ngã xuống rãnh nước, chân tay xây sát. Sự việc này chỉ dừng lại khi ông Đỗ Hữu Huỳnh gọi điện tới UBND xã Tứ Hiệp đề nghị cho người xuống giải quyết. 
Về vấn đề này, trước đó trong biên bản làm việc ngày 18/3/2005 có sự tham gia của các hộ dân, UBND xã Tứ Hiệp, công ty Duy Thịnh không thể hiện chính kiến gì, cũng không có giải thích những việc làm gây bức xúc cho người dân. Đáng nói hơn đại diện UBND xã có xác nhận việc xây dựng không theo cột mốc ban đầu của Công ty Duy Thịnh nhưng cũng không phân giải, làm rõ, chỉ có đề nghị "Công ty TNHH Duy Thịnh lập kế hoạch xin bàn giao mốc giới chính thức, khắc phục đường tiêu thoát nước tạm thời, không để ảnh hưởng đến sinh hoạt của một số hộ dân". 
Ông Vũ Văn Hậu, Giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường và Nhà đất Hà Nội cho biết: ''Nếu đó là mốc giới đã bàn giao, đã có chứng kiến của các bên liên quan và chính quyền địa phương thì người dân có thể khiếu kiện lên chính quyền để họ tiến hành lập biên bản và bắt bên vi phạm khôi phục nguyên trạng mốc giới''. Trong biên bản làm việc cũng ghi rõ, đại diện công ty Duy Thịnh cho rằng họ đã xây dựng đúng mốc giới mà UBND TP Hà Nội và Sở Địa chính bàn giao. Đại diện Duy Thịnh còn ''thanh minh'' thêm: ''Trong quá trình xây dựng các hộ dân đã gây cản trở nhưng công ty không có xích mích đánh nhau gì...''. 
Đại diện Duy Thịnh đã thừa nhận trong biên bản: ''Khi xây dựng có phá vỡ công trình hàng rào của các hộ dân liền kề, công ty sẽ có hướng đền bù và sẽ tiến hành xây dựng hệ thống thoát nước cho các hộ theo thoả thuận từ trước''. 
Tổ công tác của xã Tứ Hiệp đã yêu cầu công ty Duy Thịnh đình chỉ việc xây dựng tại vị trí có tranh chấp và hai bên không được va chạm với nhau gây mất trật tự an ninh khu vực. 
Chỉ vì 40 cm đất mà sự việc rất nhỏ thành ra to tát. Người dân bức xúc không thể lý giải nổi phía công ty Duy Thịnh cố tình thực hiện việc xây dựng lấn đất thiếu minh bạch đó với mục đích gì. Bời để có thêm được 40 cm đất lấn chiếm ấy, khoảng đất vuông vắn, thoáng đẹp của công ty Duy Thịnh sẽ trở thành… méo mó. 
Người dân đang quan tâm và đặt câu hỏi đứng đằng sau công ty Duy Thịnh là ai mà để nhân viên “lộng hành” phá mốc giới của Nhà nước, lấn chiếm đất của người dân? Hơn nữa, trách nhiệm của chính quyền xã Tứ Hiệp và huyện Thanh Trì ở đâu để công ty TNHH Duy Thịnh hành xử thiếu tôn trọng người dân như vậy? 
Chúng tôi sẽ tiếp tục thông tin đến bạn đọc về những diễn biến tiếp theo của vấn đề này. Phương Thảo
