"Casablanca" đứng đầu 101 kịch bản phim hay nhất mọi thời đại

Tác phẩm cổ điển được làm từ những năm 1942 "Casablanca", đã dẫn đầu danh sách 101 kịch bản phim hay nhất mọi thời đại do WGA (Mỹ) bình chọn hôm thứ 6 vừa qua.

 
Kịch bản Casablanca được làm b ở i ba 3 đạo diễn đó là Julius J., Philip G. Epstein và Howard Koch. 
Tác phẩm The Godfather với hai giải thưởng đều lọt vào top 10, đó là kịch bản phim hay nhất đứng thứ 2, phim hay nhất đứng thứ 10. Về thứ 3 là kịch bản Chinatown , tiếp đến là Citizen Kane và All About Eve. 
Có hơn 1,400 bộ phim đua tài trong danh sách 101 bộ phim hay nhất mọi thời đại. Đã có không biết bao nhiêu phim, quá khứ và hiện tại sử dụng ngôn ngữ tiếng Anh hay ngôn ngữ khác đã bị loại vì không thích hợp. 
Top 10 bộ phim và kịch bản phim hay nhất mọi thời. 
1. " Casablanca ," (Julius J., Philip G. Epstein và Howard Koch) 
2. "The Godfather," (Mario Puzo và Francis Ford Coppola) 
3. " Chinatown ," (Robert Towne) 
4. "Citizen Kane," (Herman Mankiewicz và Orson Welles) 
5. "All About Eve," (Joseph L. Mankiewicz) 
6. "Annie Hall," (Woody Allen và Marshall Brickman) 
7. "Sunset Boulevard," (Charles Brackett, Billy Wilder và D. M. Marshman Jr.) 
8. "Network," (Paddy Chayefsky) 
9. "Some Like It Hot," (Billy Wilder và I. A. L. Diamond) 
10. "The Godfather II," (Francis Ford Coppola và Mario Puzo) M.N.K Theo Xinhuanet
