Trung Quốc: Nhiều học sinh tử tự vì sức ép thi cử

Kỳ thi tuyển sinh đại học của Trung Quốc năm nay có hàng triệu thí sinh tham dự. Tuy nhiên một số thí sinh mãi mãi không còn cơ hội có tên trong bảng danh sách trúng tuyển vào đại học, bởi sức ép kinh khủng của kỳ thi này đã khiến họ tự tử. 
 Thực tế cho thấy, đã đến lúc cần có những chuyên gia tâm lý tư vấn cho học sinh cũng như dần thay đổi hệ thống thi cử để làm giảm sức ép cho học sinh... 
Một cuộc nghiên cứu do báo China Daily thực hiện năm ngoái cho thấy tự tử là kẻ giết người thứ 5 tại Trung Quốc, sau ung thư phổi, tai nạn giao thông, đau tim và các bệnh khác; trong đó sức ép thi cử được coi là nguyên nhân quan trọng. 
Theo website Xian Online , một học sinh trường trung học thành phố Changsha tại tỉnh Hunan đã tìm đến cái chết bởi áp lực chuẩn bị cho kỳ thi tuyển sinh đại học. Vào ngày 5 tháng 6, tức là 2 ngày trước khi kỳ thi diễn ra, thí sinh này đi bộ ra ngoài. Một người thân của cậu lo lắng đi theo. Khi tới gần ga tàu điện Changsha , nam sinh này nhảy vào trước mũi tàu cao tốc và chết ngay lập tức. 
Một học sinh khác thuộc thành phố Mingguang, tỉnh Anhui , tự tử bằng cách nhảy từ trên nhà cao tầng xuống. Theo tờ Tin tức buổi tối Jinling , điểm của học sinh này rất cao, tuy nhiên cậu quá lo lắng về kỳ thi đến mức mà không thể ngủ được. Cậu cũng bắt đầu cảm thấy khó khăn khi giải các đề thi mẫu. Cậu viết một vài từ trong một lá thư gửi cha mẹ: “Cha và Mẹ, con xin lỗi. Cha mẹ đã cho con quá nhiều nhưng giờ đây con mất khả năng nhớ. Con không thể thi đại học và báo đáp cha mẹ”. 
William, một giáo sư trường Đại học kĩ thuật Texas tin rằng kỳ thi tuyển sinh ở Trung Quốc đã gây ra những sức ép tâm lý. Lan nói: “Bởi vì hệ thống giáo dục Trung Quốc là “một kỳ thi quyết định vận mệnh một học sinh”. Tại Mỹ sinh viên có nhiều hơn chỉ một sự lựa chọn. Để vào học một trường đại học, sinh viên Mỹ cần lấy chứng chỉ SAT và ATT, 2 kì kiểm tra này do các công ty khảo thí thực hiện chứ không phải chính phủ. Nếu bạn không làm tốt lần thi đầu, bạn có thể nộp 35USD để thi lại. Điều này giảm sức ép tinh thần rằng không phải làm thật tốt ngay trong lần đầu tiên”. 
Hãng truyền thông DW news đưa tin, một học sinh lớp 8 tại thành phố Wenzhou, tỉnh Zhejiang, đến phòng thi sớm để dự kỳ thi hết học kỳ. Giáo viên coi thi ngăn lại cửa bởi nữ sinh này không buộc tóc theo qui định của trường. Giáo viên đề nghị cô bé buộc tóc lại rồi hẵng vào thi. Khi nữ sinh này quay lại, kỳ thi đã bắt đầu và cô không được phép vào phòng thi. Nữ sinh này khóc lóc thông báo với mẹ qua điện thoại, sau đó cô nhảy xuống con sông gần trường tự tử… 
Việc lăn lưng 6 tiếng làm bài tập cộng thêm các lớp học thêm mỗi ngày trong nhiều năm cũng có nguy cơ làm tăng cảm giác lo lắng và tước đi tuổi thanh xuân. Tại Trung tâm tư vấn tâm thần Sunshine Heart tại Bắc Kinh, số cuộc gọi tới đường dây nóng và gặp gỡ trực tiếp đã vượt quá 100 ca một ngày trong nhiều tuần trước kì thi. Nằm trong triệu chứng liên quan tới thi cử nói chung là các dấu hiệu nhịp tim bất thường, rối loạn ăn uống, mất ngủ, mất trí nhớ nhất thời và tay run. Không chỉ trẻ cảm thấy sức nóng thi cử, một cuộc nghiên cứu cho thấy 76% phụ huynh cũng cảm thấy lo âu tương tự trước kì thi. 
Mặc dầu việc thay đổi hệ thống thi cử ở Trung Quốc không phải là chuyện một sớm một chiều nhưng một số người dự đoán sẽ có những thay đổi lớn hơn trong thập kỉ tới. Nền kinh tế thị trường đã tạo ra nhiều trường đại học tư, qua thời gian các trường này sẽ tăng tính cạnh tranh thu hút sinh viên qua hệ thống tuyển sinh linh hoạt hơn, các chuyên gia giáo dục nhận định. 
Trung Quốc đang phát triển một hệ thống đào tạo nghề mà sẽ làm giảm áp lực nhiều hơn. Những nhà tuyển dụng cũng bắt đầu đòi hỏi những cử nhân sáng tạo hơn thay vì khả năng học thuộc lòng. Những tấm gương thành công không chỉ theo con đường học vấn cũng có thể đưa ra cho giới trẻ những sự gợi mở về cách tiến thân trong tương lai. Đó là Li Xiang, nhà triệu phú 25 tuổi phụ trách cổng Internet pcpop.com và nhà tiên phong Internet Mao Kankan, 23 tuổi, giám đốc Bắc Kinh Aihang Industrial Co., cả hai đều chưa học hết bậc trung học phổ thông. 
Theo thống kê của Bộ Giáo dục Trung Quốc, khoảng 9,5 triệu thí sinh dự thi tuyển sinh đại học năm 2006. 70% số thí sinh (6,67 triệu) là những học sinh vừa tốt nghiệp trung học phổ thông năm nay. Chỉ có 2,6 triệu chỉ tiêu tuyển sinh trong các trường đại học Trung Quốc. 
Theo Tuấn Anh Giáo Dục Thời Đại
