Cuộc cách mạng của phần mềm nhắn tin nhanh

Trong vô vàn phương tiện giao tiếp phát triển ồ ạt như hiện nay, phần mềm nhắn tin nhanh IM vẫn không hề tụt hậu, thậm chí còn đang "rậm rịch" cho một cuộc đột phá: IM nguồn mở. 
 Nguồn mở - động lực cho IM phát triển 
Đầu tháng này, một trong những hãng phần mềm lớn nhất thế giới America Online (AOL) đã tung ra thị trường bộ dụng cụ phát triển phần mềm Open AIM, cho phép người sử dụng có thể tuỳ chỉnh phần mềm IM của hãng theo sở thích của mình trên nền tảng có sẵn. 
Justin Uberti, Giám đốc thiết kế của AIM khẳng định: "Chúng tôi tin rằng cộng đồng chuyên viên thiết kế sẽ vô cùng hào hứng với bộ dụng cụ này để sáng tạo và xây dựng nên những ứng dụng mới cho mạng lưới của chúng tôi". Nhiều cơ sở để tin tưởng rằng hướng đi mới của AOL sẽ thúc đẩy mạnh mẽ sự phát triển của IM, một trong những công nghệ giao tiếp được coi là phát triển nhanh nhất thế giới với hơn 25 triệu khách hàng. 
Một lĩnh vực rất tiềm năng của IM nguồn mở là tích hợp tin nhắn văn bản và gọi điện thoại qua Internet (VOIP). Japper, một công ty bán IM với các hệ thống nguồn mở đã nhanh chóng "kích hoạt" lĩnh vực này bằng phần mềm Gizmo Project của mình. Na ná như Skype - một phần mềm gọi điện qua Internet thông dụng nhất hiện nay, Gizmo Project kết hợp cả tin nhắn văn bản và gọi điện thoại Internet, cho phép người sử dụng trò chuyện (chat), gọi hay nhận các cuộc điện thoại từ máy tính của bạn bè. Xoá bỏ nhược điểm của Skype là chỉ cho phép cộng đồng thuê bao của Skype trò chuyện với nhau, Gizmo tạo điều kiện cho khách hàng của mình có thể trò chuyện với tất cả những người bạn đang sử dụng các IM khác. Có đến 90 người có thể tham gia cùng lúc vào diễn đàn của Gizmo, con số này ở Skype chỉ là 5. 
Ưu điểm vượt trội nhất của Gizmo chính là sử dụng cả hai máy chủ IM nguồn mở và máy chủ điện thoại Internet mở (SIPphone). Điều này có nghĩa bất cứ ai cũng có thể xây dựng phần mềm cho Gizmo. Trong khi đó, Michael Robertson, chủ dự án Gizmo cho biết AOL, MSN và Yahoo không chia sẻ các đặc tả kỹ thuật cho máy chủ hay máy khách, do đó những người sử dụng AIM không thể chat với những người sử dụng MSN Messenger. 
Tiềm năng ứng dụng vô bờ bến 
Bất chấp sự bành trướng của giao tiếp văn bản hay giao tiếp thoại qua Internet, một số ứng dụng mới của IM vẫn được ra đời và nhiều khả năng vượt xa các ứng dụng cũ. Công ty Trakm8 của Anh đã kết hợp định chuẩn Jabber và Hệ thống định vị toàn cầu để xây dựng nên một hệ thống nhắn tin tới điện thoại di động của những người lái xe về vị trí đỗ ô tô. Hệ thống này cũng sẽ nhắn tin nhắc nhở lái xe nếu tốc độ xe đang đi vượt quá tiêu chuẩn cho phép. 
IM đang từng bước xâm nhập vào các ngành kinh tế. Hiện nay, một số ngân hàng đầu tư đã đưa Jabber IM vào ứng dụng sản xuất. Thông qua phần mềm này, công nhân có thể nhận được thông tin trực tiếp từ cấp trên một cách dễ dàng. 
Theo Robertson, lý tưởng nhất là tất cả mọi người đều có thể gõ tin nhắn nhanh hay thực hiện các cuộc gọi điện thoại trên Internet cho bạn bè dễ dàng như gửi hay nhận email từ bất cứ hộp thư nào. Để làm điều này, các phần mềm nhắn tin nhanh phải được xây dựng trên cùng một định chuẩn, chứ không phải trên nhiều định chuẩn như hiện nay. Chính vì vậy Robertson hy vọng Gizmo sẽ là một giải pháp hữu dụng. 
Uyên Minh Theo Technology Review
