"Sài Gòn nhật thực" - bức chân dung mới của nàng Kiều

Phim truyện được nhà sản xuất công bố dựa trên tác phẩm nổi tiếng của đại thi hào Nguyễn Du. "Kiều hiện đại" cũng phải chịu cuộc đời truân chuyên, cũng hy sinh thân mình để lo cho gia đình. Nhưng trong bối cảnh xã hội mới, nhân vật này tồn tại trong mối quan hệ với khá nhiều người nước ngoài. 
 Phim nói về Kiều, một cô gái trẻ trung, xinh đẹp, tham gia một bộ phim mà đạo diễn hy vọng tạo nên "làn sóng mới" trong điện ảnh Việt Nam. Phim này do Henry, bố dượng của cô, làm nhà sản xuất. Khi gia đình đổ vỡ, Henry nướng hết tài sản vào sòng bài, đoàn phim phải mời một diễn viên ngoại khác đóng thế cho Kiều. Cuộc đời của cô truân chuyên từ đây. 
Đạo diễn của phim là Othello Khanh, Việt kiều Pháp đã về sống tại Việt Nam hơn 11 năm. Những phim trước đây của ông đều thuộc dạng phóng sự, tài liệu. Đạo diễn này cũng khá nổi tiếng với các video clip nhạc của ca sĩ trong nước. Thực hiện phim truyện đầu tay, ông cho biết: "Tôi đã ấp ủ ý tưởng thực hiện bộ phim này hơn 5 năm. Mục đích là muốn chuyển tải đến bạn bè thế giới hình ảnh của người phụ nữ Việt Nam hiếu thảo, chung thủy, nết na, hết lòng vì gia đình". 
Êkíp làm phim của Othello Khanh khá... đa quốc tịch. Phim do Hãng phim truyện I đứng tên sản xuất, có sự tham gia của nhà sản xuất người Canada, John Board. Trong dàn diễn viên chính, phía Việt Nam có Trương Ngọc Ánh và Như Quỳnh, còn lại đều là những diễn viên ngoại, đến từ Pháp, Mỹ, Hong Kong, Singapore: Dustin Nguyễn - từng được biết đến với 21 Jump Street, Little Fish ; Marjolaine Bùi - đã tham gia Marjolaine et les Millionnaires ; Jonhny Trí Nguyễn - diễn viên đóng thế của Spiderman ; Trần Chí Tài - gương mặt quen thuộc của điện ảnh truyền hình Singapore và Joseph Chang Tseng - từng tham gia Shanghai Noon, Romeo Must Die... 
Phim được khởi quay vào 4/5, bối cảnh chính tại TPHCM và các vùng lân cận. Nhà sản xuất tuyên bố trước khi bấm máy: "Đây là một bước ngoặt đưa Việt Nam đến với ngành công nghiệp điện ảnh chất lượng cao". Theo Đ.D Vnexpress
