Nữ ứng viên tổng thống gợi cảm nhất thế giới

Ứng viên tổng thống tiềm năng năm 2007 của Đảng Xã hội Pháp, bà Ségolène Royal đã về thứ sáu trong danh sách 100 phụ nữ gợi cảm nhất thế giới, theo một thăm dò của CSA. 
 Bà thua Adriana Karembeu (người mẫu Slovakia, đứng đầu danh sách) và nữ diễn viên Angelina Jolie (thứ tư), nhưng đã qua mặt cả các người đẹp như Laetitia Casta ( 47), hay các nữ diễn viên lừng danh Sophie Marceau (66) và Monica Bellucci (91). 
Thăm dò do công ty CSA tiến hành từ ngày 2 đến 5/5, với sự tham dự của 485 người tuổi từ 15 trở đi. Theo đó, đa số người Pháp (43%) cho rằng bà Ségolène Royal là ứng viên tốt nhất của Đảng Xã hội cho chức vụ tổng thống Pháp. Bà vượt xa các ứng viên khác của đảng mình, trong khi một thăm dò tháng 11 năm ngoái bà chỉ được có 17% phiếu. Hiện nay bà đang là Chủ tịch Hội đồng một khu vực của nước Pháp. 
Theo T.Đ.T Tuổi trẻ/NOUVELOBS.COM
