Game thủ Việt Nam "so cơ" quốc tế

Các game thủ Việt Nam sẽ tham gia giải Cúp đồng đội thế giới (World Team Cup), do cộng đồng game thủ quốc tế nổi tiếng Starcraft Broodwar tổ chức. Đây là lần đầu tiên, các tay game Việt Nam đăng ký tham gia một loạt giải thi đấu game quốc tế, loại hình thể thao điện tử ngày càng phổ biến trong thanh thiếu niên.

 Đại diện Vietstarcraft, một trong những nhóm chơi game lớn nhất và mạnh nhất Việt Nam, cho biết, trận đấu đầu tiên của đội Việt Nam (VietStarCraft Team) sẽ diễn ra vào 9h00 tối chủ nhật, 12/3/2006 và đối thủ sẽ là đội InC của Hà Lan. Bước vào sân chơi khu vực Hiện các game thủ hàng đầu Việt Nam đang tham dự một giải khác diễn ra từ ngày 18/2-1/4/2006. Đó là giải game Đông Nam Á mở rộng (ASEAN Open League) và cũng là lần đầu tiên các chàng trai Việt đăng ký thi đấu. Bị hoãn lại sau khi ba cặp đấu đầu tiên của vòng đấu đang diễn ra với tỷ số là 2 - 1 nghiêng về phía Việt Nam, ngày 2/3 vừa qua, hai cặp đấu cuối cùng trước Australia được tiếp tục tổ chức. Với sự xuất sắc của Moonlight Đoàn Lê Minh, Việt Nam hoàn tất trận thắng thứ hai trong giải sau khi thất bại 1-4 trước Malaysia và thắng tuyển Thái Lan 3-2. Võ Phạm Minh Đức, người quản lý và sắp xếp lịch thi đấu của đội tuyển Việt Nam, cho biết, do Việt Nam mới gia nhập ngành công nghiệp giải trí trò chơi trực tuyến trên mạng internet (game online) và trò chơi này chưa được khuyến khích ở Việt Nam, tuyển game Starcraft Việt Nam gặp không ít khó khăn khi tham gia ASEAN Open League. Tuy nhiên, trong thời gian chuẩn bị giải, tuyển Việt Nam có dịp thi đấu cọ sát với các đội của Hy Lạp, Ba Lan, Pháp, Italia, v.v..., những quốc gia mạnh trên thế giới về thi đấu game. Mặt khác, do có chút kinh nghiệm từ việc tổ chức cho clan (đội) Hoàn Long tham gia một số giải thi đấu game quốc tế, đội Việt Nam gặp thuận lợi nhất định trong việc liên lạc, hẹn lịch thi đấu, một công việc khá quan trọng quyết định phần thắng của đội tuyển, với đội bạn. “Nhờ những chuẩn bị tích cực đó, chúng tôi bước vào giải đấu tương đối tự tin”, Minh Đức háo hức. Với thể thức thi đấu trực tuyến, thể thức mà các giải đấu lớn trên thế giới như ESL-Eurocup, Clanbase Nation Cup, WGT War Of The World, áp dụng, v.v..., ASEAN Open League phá bỏ được hàng rào ngăn cách về mặt không gian. 
Hơn thế, do múi giờ giữa các quốc gia chênh nhau không đáng kể, việc sắp xếp thời gian thi đấu đảm bảo không ảnh hưởng nhiều đến thời gian học và làm việc của game thủ vốn chủ yếu là sinh viên, học sinh. Các trận đấu thường được tổ chức vào các ngày thứ sáu, thứ bảy, và chủ nhật. Khuấy động sân nhà Ra đời cách đây tròn hai tháng, e-LIVE! Tournament là giải 
Game thủ Việt Nam tham gia thi đấu giải bao gồm các game thủ có tiếng đến từ các clan (đội tuyển) Starcraft Broodwar mạng hàng đầu Việt Nam như Đoàn Lê Minh, Nguyễn Minh Tuấn, Bùi Công Chính (clan Hoàn Long), Lê Nguyễn Thế Đạt, Bùi Khánh Duy, Nguyễn Trung Kiên (clan DreamVN), Lý Trần Tiến (clan VIE) và Vương Hoàng Thắng (clan Netchùa). 
đấu định kỳ hàng tháng do Trung Tâm e-LIVE! Center tổ chức với mục đích chính là cổ vũ sự phát triển của game ở Việt Nam đồng thời tạo sân chơi lành mạnh cho các game thủ hai miền đất nước. Với thành công từ hai giải đấu Counter Strike và Dota All Star (tháng đầu tiên tổ chức thi đấu game Counter Strike, tháng thứ hai tổ chức thi game Dota Allstar), tháng ba này, E-Live Tournament tổ chức thi đấu game Starcraft Broodwar với hình thức đấu cặp. Giải sẽ diễn ra tại e-LIVE! Center (số 9 Hồ Bá Kiện, P.15, Q.10, TPHCM) và Game Đạt Boss (D6 Giảng Võ, Hà Nội). Giải kéo dài trong hai ngày từ 25-26/3/2006. Trưởng Ban Tổ chức giải đấu tại khu vực TPHCM, Võ Phạm Minh Đức, cho biết, mỗi đội gồm hai thành viên chính thức và một thành viên dự bị. Game thủ tham gia thi đấu phải từ 12 tuổi trở lên và chỉ được tham gia một đội. 
Theo QD Báo Tiền Phong
