Những tượng đài World Cup (Kỳ 1)

(Dân trí)- Có người còn sống, có người đã ra đi, nhưng những màn trình diễn kinh điển trong các kỳ World Cup đã giúp họ sống mãi trong lịch sử như những tượng đài bất khuất. Họ là ai? 
Pele ( Brazil ) : Tên ông là Edson Arantes do Nascimento, nhưng cả thế giới biết đến ông với cái tên giản dị: Vua Pele. Nhìn vào những kỷ lục mà ông để lại trong các kỳ Mondial, khó lòng tìm được ai xứng đáng hơn huyền thoại người Brazil để trao danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất mọi thời đại . 
12 bàn thắng và 3 lần bước lên bục cao nhất, đó là niềm khao khát của tất cả những con người được vinh dự góp mặt trong những ngày hội lớn nhất hành tinh này. 
Không chỉ tỏa sáng ở các kỳ World Cup, huyền thoại có kỹ thuật và khả năng kết thúc tuyệt đỉnh này đã ghi hơn 1000 bàn thắng trong sự nghiệp bóng đá vinh quang của mình. 
Là tác giả của 3 trong số 100 bàn thắng đẹp nhất qua các kỳ World Cup, đối với Pele bóng đá đã được biến thành một loại hình nghệ thuật đặc biệt. Nếu có điều gì đó để tiếc nuối, chắc đó là việc ông chưa một lần trở thành Vua phá lưới tại một kỳ Mondial. 
Pele trong màu áo Brazil ở Mexico'70. 
Không chỉ là vua trên sân cỏ, Pele còn là một hình mẫu về tác phong và lối sống lành mạnh. Chính vì vậy, sau khi từ giã sân cỏ, Pele đã trở thành một sứ giả hoà bình và là một nhà ngoại giao bóng đá vĩ đại. 
Diego Maradona ( Argentina ): Xét về tài năng thuần túy, nhiều người thừa nhận Maradona mới là con người số 1 chứ không phải là Pele. 
Những pha đi bóng khéo léo đến ám ảnh, sự tinh quái và nhạy cảm bản năng của một tiền đạo, đó chính là những điểm mạnh giúp Maradona tạo ra sự khác biệt với tất cả những cầu thủ khác. 
Maradona đã làm đảo điên cả thế giới ở Mexico’86, giúp ĐT xứ Tango cán đích thứ 2 tại Italia’90 trước khi nhận một kết cục buồn thảm ở USA’94. Những giọt nước mắt cay đắng đó không xóa nhòa được trong lòng những người yêu bóng đá hình ảnh một Cậu bé vàng với kỹ thuật và tốc độ siêu việt trên sân. 
Cậu bé vàng trong vòng vây của các hậu vệ Anh. 
Ngày đáng nhớ nhất trong cuộc đời Maradona chính là trận tứ kết kinh điển ở Mexico ’86, khi mà Maradona đã ghi 2 bàn thắng để đời giúp đội nhà vượt qua ĐT Anh trước khi đi tiếp vào bán kết, rồi chung kết và giành cup. 
Maradona là một con người sinh ra để đá bóng! 
Franz Beckenbauer (CHLB Đức): Nếu người Brazil tự hào vì có Vua Pele, thì không ai có thể ngăn cản người Đức nói về Hoàng đế Beckenbauer, một con người đã từ lâu không còn là của riêng người Đức. 
Là trung vệ trụ cột của Những cỗ xe tăng Đức trong suốt 1 thập kỷ, Hoàng đế Beuken đã giành được mọi vinh quang ở các kỳ World Cup. 
Chiếc huy chương Bạc ở England’66, vị trí thứ 3 tại Mexico’70 và chiếc Cup vàng trên quê hương 4 năm sau đó đã hoàn thành bộ sưu tập vĩ đại của Beckenbauer. 
Không chỉ nằm trong số những hậu vệ huyền thoại của thế giới, Beukenbauer còn là một cây săn bàn bản năng. Những cú sút lạnh lùng và sự xuất hiện đúng lúc, đó là những phẩm chất thiên bẩm của một tiền đạo. 12 bàn sau 3 kỳ World Cup, điều đó đã nói lên tất cả. 
Hoàng đế Beckenbauer nâng cao chiếc Cup vàng tại Germany'74. 
Không chỉ thành công trên sân cỏ, Beckenbauer còn được người Đức tôn thờ nhờ biệt tài ngoại giao bóng đá. Đặc biệt, với cượng vị HLV trưởng, ông đã làm rạng danh người Đức với chiếc Cup vô địch tại Italia’90. 
Garrincha ( Brazil ): Tên “cúng cơm” của ông là Manoel dos Santos Francisco, nhưng huyền thoại đã ghi tên ông như tên trên áo đấu: Garrincha. Có biệt danh là “Cánh chim nhỏ”, cầu thủ chạy cánh vĩ đại nhất trong lịch sử ĐT Selecao này đã làm điên đảo cả thế giới trong suốt thập kỷ 50 và 60. 
Nhanh như một VĐV điền kinh, khéo như một diễn viên xiếc và hào hoa như một con công đực, Garrincha là người đầu tiên phát minh ra kiểu sút phạt hình quả chuối mà cho đến nay cả thế giới bóng đá vẫn đang áp dụng. 
Garrincha - huyền thoại số hai ở đội tuyển Vàng xanh. 
Ông góp công không nhỏ vào 2 chiếc Cup vàng mà Brazil đã đoạt được vào các năm 1958 và 1962. Có lẽ công bằng hơn khi để Pele nhận xét về con bài trùng của mình: “Tôi không thể có được chừng đó vinh quang nếu không có Garrincha”. 
Đối với thế giới, Garrincha chỉ là một cánh chim lạ, nhưng đối với riêng người dân xứ cà phê, ông là huyền thoại chỉ sau Pele. 
Gerd Muller (CHLB Đức): Được biết đến với danh hiệu “Kẻ dội bom”, Muller chính là tay săn bàn vĩ đại nhất trong lịch sử bóng đá hiện đại. Nếu chỉ xét về khả năng ghi bàn nhạy bén và khả năng xử lý trong vòng cấm địa, Muller xứng đang xếp trên các huyền thoại khác. 
Trong suốt gần 20 năm vinh quang The Bomber đã 628 lần làm tung lưới đối phương trong các trận đấu đỉnh cao, trong đó có 365 lần trong màu áo hùm xám Bayern Munich. 
Gerd Muller tung hoành tại Mexico'70. 
Trong màu áo của đội tuyển Đức, Muller là cỗ máy ghi bàn có hiệu suất khủng khiếp nhất mọi thời đại, với 68 bàn trong 62 trận tại tất cả các giải đấu. 
Gerd Muller đi vào lịch sử World Cup bằng ngôi Vua phá lưới Mexico ’70 với 10 bàn thắng. 4 năm sau đó, ông đóng góp 4 bàn thắng vào chiến thắng cuối cùng của Tây Đức. Với 14 bàn thắng ghi được, Muller vẫn đang là chân sút vĩ đại nhất trong lịch sử các kỳ Mondial cho đến lúc này. 

Hồng Kỹ
