Sét đánh chết và bị thương 5 người

Hồi 7h45 ngày 2/7, tại cánh đồng xã Song Lãng, huyện Vũ Thư, Thái Bình, khi trời mưa to, sét đã đánh chết 2 người là bà Nguyễn Thị Nga (SN 1952) và chị Đỗ Thị Thanh (SN 1981). 
 Ngoài ra, 3 người khác cũng bị sét đánh bị thương nặng là bà Phạm Thị Châm (SN 1947), chị Nguyễn Thị Châm (SN 1967) và chị Phạm Thị Sim (SN 1973). 
Khi bị sét đánh, cả 5 người trên đều đang làm ruộng ở ngoài cánh đồng xã Song Lãng. 
Đây là bài học cho người dân, khi thấy mưa to, sấm sét thì không nên ở giữa đồng trống. Hà Vũ
