''Gặp nhau cuối tuần'' đóng cửa, Quang Thắng sẽ làm gì?

Dân cùng nghề bảo "Dạo này Quang Thắng bị vùi dập". Thắng "mũi to" trố mắt ngạc nhiên "Vùi dập đâu mà vùi dập. Ai vùi dập? Vừa đi diễn về đây này...". Vẫn cái mũi vẹo, đôi mắt nheo nheo cười, Quang Thắng chẳng giấu chuyện gì, chẳng cần lựa lời để "phát ngôn" với báo chí... 
 Vốn nổi lên từ "Gặp nhau cuối tuần", giờ anh trở thành gương mặt quá quen thuộc với truyền hình. Có phải vì sợ quen quá đâm nhàm nên anh biến mất một thời gian? 
Thực sự, tôi cũng đang tìm cách để đổi mới, đem lại cho khán giả một "diện mạo" Quang Thắng mới, chứ không khán giả thấy nhàm quá rồi lại kêu: "Vẫn cái mặt méo méo, cái giọng nhèo nhẹo..." đến mình cũng chán. 
Để chuẩn bị cho những "bước đi mới", tôi nghĩ cũng nên hạn chế xuất hiện trước khán giả với hình ảnh cũ. Chỉ có các đợt diễn phục vụ bà con vùng sâu, vùng xa thì tôi mới đi. Hơn nữa, gần đây tôi bận với công việc ở Đoàn kịch Hải Phòng nên cũng không "xông pha" như trước. 
Gặp nhau cuối tuần sắp "đóng cửa", anh dự định sẽ xuất hiện trên truyền hình với tư cách nào? 
Hiện tôi dự định vẫn tiếp tục tham gia vào các chương trình của VTV3 "Ở nhà Chủ Nhật", hoặc VTV2 với chương trình bổ sung kiến thức luật cùng chị Minh Vượng. Một điều chắc chắn là tôi sẽ xuất hiện không ở chương trình này thì sẽ ở chương trình khác. 
Thế còn khả năng đóng phim truyền hình thì sao? 
Khi World Cup 2006 khai mạc thì tôi bắt đầu lao vào đóng phim truyền hình, cơ hội diễn sân khấu không còn mà. Đạo diễn Huy Thuần đã có gợi ý tôi vào một vai diễn trong phim của ông, một vai khá phù hợp trong ột phim nhiều tập kiểu như "Đất và người" trước đây. 
Quang Thắng có vẻ được lòng công chúng phía Nam. Sao anh không nghĩ đến "phương án" vào TP. HCM lập nghiệp? 
Hình như đến nay chỉ có Quang Thắng, Vân Dung là diễn viên hài miền Bắc diễn được ở khá nhiều tụ điểm sân khấu nhỏ cùng các đàn anh, đàn chị diễn viên trong đó. Đấy là không tính các chương trình lớn, lưu diễn dài ngày mà tôi đi theo doàn. Nhưng tôi thử rồi, một tối "chạy" 5-6 show, thường ở mỗi show, tiểu phẩm của diễn viên trong đó chỉ có 10-12 phút, tôi thì diễn 20-25 phút. Chạy 5-6 show một tối thì quá mệt. Trong khi nơi ăn, chốn ở không có. Tôi vào chỉ để biết lòng khán giả trong đó dành cho tôi thế nào mà thôi. 
Thế còn khả năng "nhập vào" một đơn vị nào đó tại Hà Nội? 
Đó là ước mơ của tôi, nhưng cũng khó lắm. Tôi là con trai duy nhất của bố mẹ, phải phụng dưỡng ông bà chứ. Bây giờ cả nhà đang sống trong một ngôi nhà khang trang, rộng rãi, mặt phố ở Hải Phòng. Tự dưng bán nhà đó đi, chỉ đủ mua một căn hộ chung cư tầng 17 trở lên ở Hà Nội để các cụ cùng sống. 
Mà ông bà đã quen sống ở Hải Phòng rồi, như vậy sao được. Còn vợ con tôi nữa. Vợ tôi đang công tác ở Thư viện TP Hải Phòng, lên Hà Nội thì lại đi tìm việc phát ốm lên. Nhất là khi vợ tôi lại đang chuẩn bị có đứa thứ hai. 
Nghe vậy thì thấy gánh nặng gia đình của anh cũng "tương đối" nhỉ? 
Đôi khi cũng thấy mệt. Xã hội ngày càng phát triển, chẳng lẽ tôi để vợ mình đi xe đạp đi làm mà không thấy trăn trở? 
Phải cố gắng mua tặng vợ một "con Wave" chứ. May mà cho đến giờ kinh tế gia đình cũng như hạnh phúc của gia đình đều ổn định. Chưa có sóng gió gì... Theo An ninh Thủ Đô
