Điều trị chứng tê cứng vai

Khi ngày càng có nhiều người làm việc với máy tính thì số người bị chứng tê cứng vai cũng theo đó mà gia tăng chóng mặt. Tuy nhiên, nhiều người chấp nhận sống chung với nó bởi cho rằng nó không ảnh hưởng nhiều tới sức khỏe. 
 
Chứng tê cứng vai được mô tả với những triệu chứng như không có cảm giác hay đau xung quanh vùng vai, cổ hay lưng. Tuy nhiên, trên thực tế, nó không chỉ gây khó chịu đơn thuần mà còn khiến người bị bệnh không thể tập trung vào việc gì đồng thời cũng là nguyên nhân gây ra sự căng thẳng tâm lý và thể trạng. 
Trong một số trường hợp, điều trị không mang lại nhiều hiệu quả và bệnh sẽ lan sang các bắp thịt và gây căng thẳng tinh thần trong nhiều năm sau đó. 
Stress là triệu chứng không thể bỏ qua trong quá trình điều trị chứng tê cứng vai và các bác sĩ thấy rằng hầu hết những người bị cứng vai đều đã từng trải qua ít nhất một vài lần stress. Ít rèn luyện hay thiếu ngủ cũng được xem là nguyên nhân quan trọng làm bệnh này tiến triển và trở thành mạn tính. 
Các triệu chứng của bệnh tê cứng vai: 
-Cảm giác không thoải mái quanh vùng cổ/ lưng trên hay vai 
-Không rõ là mình bị đau đầu hay nhức đầu. 
-Cảm giác cứng tăng lên khi làm việc với máy tính 
-Các bắp thịt quanh vai bị cứng 
Nếu bạn có một trong các triệu chứng trên thì rất có thể bạn đang bị bệnh tê cứng vai. Thông thường, bệnh chỉ có thể chẩn đoán được khi bệnh nhân mô tả chính xác triệu chứng, còn chụp X-quang hoặc chụp cắt lớp đều không mang lại hiệu quả trừ khi bạn có thêm một số triệu chứng khó chịu khác. 
Cách tốt nhất để ngăn ngừa chứng tê cứng vai là thường xuyên nghỉ ngơi để vai và cổ cũng được giảm tải. Hãy thực hiện các bài tập luyện có tác dụng kéo giãn cơ bắp mỗi khi có thời gian. Kéo căng giãn các cơ bắp mỗi lần khoảng 30 giây sẽ mang lại hiệu quả tích cực hơn là chỉ một vài giây. 
Rất nhiều người xem chứng cứng vai là một bệnh vặt, có thể điều trị dễ dàng. Tuy nhiên, khi triệu chứng tê cứng kéo dài hay bạn khó khăn trong việc tập trung vào việc thì đừng tảng lờ nó, hãy đến ngay các cơ sở y tế chuyên khoa để sớm được điều trị dứt điểm. 
Ngoài ra, bạn cũng có thể đến các cơ sở Đông y để thăm khám và điều trị. Những người bị tê cứng vai là do hàn (lạnh) hay kinh mạch ứ trệ vì vậy châm cứu và các bài thuốc từ thảo mộc luôn mang lại hiệu quả bền vững hơn là tây y. 
Thu Phương Theo Ẩm thực Hàn Quốc
