Gây quỹ phẫu thuật cho trẻ bị teo cơ delta

Sáng nay 25/5, tại Hà Nội, Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam tổ chức phát động gây quỹ ủng hộ phẫu thuật cho trẻ em bị mắc bệnh xơ hoá cơ delta. Ngay hôm nay, đã có 7 đơn vị hưởng ứng cuộc vận động với tổng số tiền 545 triệu đồng. 
 Theo thống kê, hiện có khoảng trên 3.000 trẻ em ở 22 tỉnh phía Bắc bị mắc căn bệnh này. 
Nhân tháng hành động Vì trẻ em, Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam phát động chiến dịch vận động các đơn vị, cá nhân trong nước và quốc tế có tấm lòng hảo tâm hỗ trợ kinh phí phẫu thuật và phục hồi chức năng cho trẻ em mắc bệnh xơ hoá cơ delta. 
Dự kiến, chương trình phẫu thuật sẽ tập trung cao điểm vào 3 tháng hè để giải quyết cơ bản số lượng trẻ em bị “sệ cánh”. 
Phát biểu tại lễ phát động, nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình - Chủ tịch Hội đồng Bảo trợ Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam kêu gọi các cá nhân, tổ chức hãy giúp đỡ các trẻ em này. Bà cũng nhấn mạnh đến trách nhiệm của ngành Y tế cần theo dõi sát sao tình hình sau khi phẫu thuật, đảm bảo cho các em nhanh chóng bình phục và có sức khoẻ tốt nhất. 
Mọi sự giúp đỡ xin gửi về: 
Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam - 35 Trần Phú, Hà Nội. 
Tài khoản: 001.0.00.0000355 tại Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam Hồng Hải
