Totem trở về

Totem (vật tổ) được nhiều bộ tộc trên thế giới tôn sùng như một biểu tượng tôn giáo thiêng liêng và gìn giữ từ đời này qua đời khác. Mới đây, người Canada đã chào đón long trọng totem của họ trở về từ Thụy Điển, sau tổng cộng 77 năm xa xứ. 
 Totem cột gỗ hình mặt người G'psgolox do tổ tiên người Haisla, một bộ tộc phía tây Canada , chạm khắc, có tuổi đời hơn 1 thế kỷ. Người Haisla cho rằng totem của họ là hiện thân của lịch sử bộ tộc, là sợi dây liên kết giữa tổ tiên và con cháu ngàn đời sau. 
Năm 1929, totem G'psgolox đã bị tháo gỡ khỏi cột chống Mis'kusa, nằm tại phía bắc vùng British Columbia và đem bán cho Bảo tàng Dân tộc học ở Stockholm, Thụy Điển. Sau này, người Haisla đã phải mất 15 năm thương lượng mới được phép đưa vật tổ của mình trở lại quê hương. 
Totem G'psgolox sẽ được trưng bày tại Viện bảo tàng Nhân chủng học, thuộc làng Kitimaat vùng British Columbia và sẽ do đích thân bộ tộc Haisla bảo quản, gìn giữ. 
Dưới đây là những hình ảnh về quá trình vận chuyển totem G'psgolox từ Thụy Điển trở về Canada ngày 26/4 vừa qua. Thùy Vân Theo AP
