Cắt tai chó cho… đẹp

Một thanh niên Mỹ đã phải ra hầu toà sau khi tự ý cắt tai chó bởi một suy nghĩ lạ lùng và khó hiểu: con vật cưng nhà mình sẽ đẹp hơn nếu… không có tai! 
 Tờ Chicago Tribune đưa tin, khi cảnh sát có mặt tại nhà riêng của Gregory A. Balano, 18 tuổi, ở bang Illinois thì bắt gặp người thanh niên này tay vẫn đang cầm kéo, đứng cạnh con chó đã bị “xơi tái” mất 2 tai và máu chảy ròng ròng. Quá hoảng sợ, Balano đã trốn lên mái nhà nhưng ngay sau đó đã bị cảnh sát tóm gọn. 
Tại đồn cảnh sát địa phương, Balano khai anh ta đã đốt nóng cái kéo sau đó xích chú chó cưng mới lên 1 tuổi vào gốc cây và tiến hành cắt tai. Balano cho rằng việc làm của mình sẽ giúp con vật trở nên xinh đẹp hơn!? Balano sẽ phải ra hầu toà trong tháng tới vì tội đối xử thô bạo với động vật. 
VTH Theo UPI
