CIA bí mật giám sát giao dịch ngân hàng tại Mỹ

Chính quyền Mỹ có thể lại gặp thêm nhiều rắc rối khi báo chí nước này đang rùm beng chuyện Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ (CIA) bí mật giám sát các giao dịch tài chính quốc tế tại ngân hàng kể từ sau vụ 11/9/2001. 
 Tờ New York Times hôm qua 22/6 đưa tin CIA đã giám sát hàng triệu giao dịch ngân hàng của người dân Mỹ và công dân nhiều nước khác ở Mỹ tại tổ chức tài chính có tên là Swift. Mục đích là để phát hiện các cá nhân và tổ chức tình nghi có liên hệ đối với tổ chức khủng bố al-Qaeda hay không. 
Swift là một tổ chức tài chính ở Bỉ, có nhiệm vụ chuyển các giao dịch tài chính của 7.800 tổ chức tài chính khác của hơn 200 nước trên thế giới. Giá trị giao dịch của Swift đạt khoảng 6.000 tỷ USD mỗi ngày. CIA và Bộ Ngân khố Mỹ đã yêu cầu Swift phối hợp thực hiện việc giám sát cùng họ. 
Nhà Trắng hôm nay 23/6 đã xác nhận thông tin trên và nói rằng đây là một phần quan trọng trong việc chống khủng bố của nước Mỹ. Việc giám sát chỉ để phát hiện những giao dịch khả nghi và các phương thức chuyển tiền ra và vào nước Mỹ chứ không không nhằm vào các giao dịch cá nhân trong nước. 
Theo ông Stuart Levey, một quan chức tình báo tài chính và khủng bố của Bộ Ngân khố Mỹ, việc bí mật giám sát các giao dịch ngân hàng này là hợp pháp. “Kể từ sau vụ 11/9, nước Mỹ đã làm tất cả để ngăn chặn những vụ tương tự xảy ra. Một trong những cách chống khủng bố hiệu quả nhất là ngặn chặn nguồn tài chính của bọn chúng,” ông Levey nói. 
Nhà Trắng lo ngại rằng thông tin mà báo giới tiết lộ có thể khiến cuộc chiến chống khủng bố của nước Mỹ sẽ gặp khó khăn hơn. 
Trong vòng vài tháng qua, đây là vụ thứ hai sau vụ nghe lén điện thoại quyền riêng tư của người Mỹ bị chính quyền Bush xâm phạm. 
Nguyên Hưng Theo New York Times, Bloomberg
