Tính cách "tuýp D" tăng nguy cơ tim mạch

Theo nghiên cứu của các nhà khoa học Bỉ và Hà Lan, những người tính cách “tuýp D”, có bệnh về động mạch vành rất dễ lên cơn đau tim. Giải pháp chỉ có thể là phẫu thuật nếu không sẽ có nguy cơ tử vong vì bệnh tim. 
 
Vậy thế nào là người có tính cách tuýp D? Đó là những người thường xuyên có cảm xúc tiêu cực, thường bị stress trước nhiều hoạt động tương tác xã hội và luôn giấu cảm xúc thật của mình. Hậu quả là gặp nhiều vấn đề về sức khỏe liên quan đến stress. 
Trong 337 bệnh nhân tim mạch tham gia nghiên cứu kéo dài suốt 5 năm của nhóm TS. Denollet, ĐH Y Antwerp, 46 trường hợp gặp vấn đề tim mạch nghiêm trọng trong thời gian nghiên cứu, 8 người lên cơn đau tim và 4 trường hợp tử vong. 
Các nhân tố để dự đoán tình trạng bệnh nguy hiểm bao gồm tim giảm khả năng co bóp, cần phẫu thuật động mạch vành và có tính cách tuýp D. Đáng lưu ý, người tính cách tuýp D tăng nguy cơ đau tim hoặc tử vong lên gấp 5 lần. 
Huyền Trang Theo Reuters
