Cừu 4 sừng, cừu 5 sừng

Có vẻ như khu tự trị Duy Ngô Nhĩ Tân Cương phía Tây Bắc Trung Quốc là cái nôi may mắn của những chú cừu có-nhiều-hơn-2-sừng. 
 
Chú cừu 4 sừng đến nay đã được 2 năm tuổi, hiện đang sống tại 1 trang trại tỉnh Altay, thuộc khu tự trị Tân Cương. 
Khi mới chào đời chú cũng bình thường như bao “bạn bè” khác, cho đến lúc 4 tháng tuổi thì chiếc sừng thứ 3, thứ 4 lần lượt xuất hiện và ngày càng lớn dần. 
Chú cừu 5 sừng thì sống trong sở thú thành phố Bole (cùng khu tự trị Tân Cương) đã được 1 năm nay, sau khi bị bán từ tay một người du mục. Tuy nhiên, “chú-5-sừng” này lại tỏ ra rất hung hãn, luôn sẵn sàng tấn công bất cứ khi nào có người đến gần. 
Hải Minh Theo Newsphoto
