Intel sẽ đầu tư 1 tỷ USD cho các nước đang phát triển

Hôm qua, tập đoàn sản xuất chip của Mỹ vừa tuyên bố kế hoạch đầu tư 1 tỷ USD trong vòng 5 năm tới để tăng khả năng sử dụng máy tính, thúc đẩy kết nối Internet ở các nước nghèo. 
 Đây là động thái mới nhất của Intel nhằm thâm nhập vào các thị trường mới nổi. Chương trình có tên “World Ahead” của Intel hướng tới mục tiêu giúp 1 tỷ người dân kết nối Internet không dây tốc độ cao, và đào tạo cách áp dụng công nghệ vào giáo dục cho10 triệu giáo viên. 
“Thập kỷ ứng dụng công nghệ thông tin đang trên đà phát triển mạnh, đồng thời việc giảm giá các công nghệ sẽ giúp các nước, cộng đồng, người dân ở các thị trường mới nổi được tiếp cận với nguồn kiến thức vô tận. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều điều phải làm ở khu vực này”, Paul Otellini, Giám đốc điều hành của Intel, nhận định. 
Chương trình sẽ giúp Intel kinh doanh máy tính giá rẻ tại các trường học, làng quê ở các nước nghèo vì ở đây người nghèo không đủ khả năng mua máy tính cá nhân. 
Chương trình của Intel cũng nhằm phổ dụng công nghệ không dây WiMax trên diện rộng. 
Intel dự định sẽ công bố chi tiết về chương trình này tại Hội thảo công nghệ ở Austin , Texas , Mỹ. 
N.Hương Theo Reuters
