Phạm Băng Băng: Sức hút của một diễn viên 8X

Xuất hiện trên truyền hình 122 lần, tiếp xúc phỏng vấn báo chí 1045 lần, đứng hạng 3 về số lần xuất hiện nhiều nhất trên ảnh bìa tạp chí, có 1.097.500 lượt người truy cập vào các trang web của cô. Phạm Băng Băng đang dần chứng tỏ sức hút của mình! 
 Năm 2005, giải bình chọn những ngôi sao nổi tiếng nhất của tạp chí Forbes cũng thuộc về Phạm Băng Băng. Giải thưởng này ngoài đòi hỏi sự xuất hiện liên tục trước giới truyền thông, mức độ nổi tiếng trong nghề nghiệp cũng là một tiêu chuẩn để đánh giá. 
Quá trình nổi tiếng của Phạm Băng Băng 
Sau bộ phim "Hoàn Châu Cách Cách" cô gần như không có một tác phẩm tiêu biểu nào. Vậy mà, cô vẫn xuất hiện trên truyền hình với tần số liên tục, trong các mẫu quảng cáo dầu gội đầu, mỹ phẩm. Cô xuất hiện trên ảnh bìa tạp chí vô cùng quyến rũ và xinh đẹp, mỗi sắc thái thể hiện trên gương mặt của cô đều khiến cho người ta ngây ngất, nhưng chưa để lại ấn tượng trong lòng khán giả. Mọi người vẫn nhận định cô chỉ là diễn viên hạng 2. Trong thời điểm tranh sáng tranh tối đó, Phạm Băng Băng đã thể hiện được phương hướng của chính mình, đó chính là điện ảnh. Năm 2005 cô xuất hiện liên tục trong các tác phẩm điện ảnh lớn. Bởi vì, chỉ có xuất hiện trên màn bạc, mới có thể chiếm lĩnh được vị trí ngôi sao điện ảnh thực sự. 
Sau bộ phim "Điện thoại di động", Phạm băng Băng trở nên quyến rũ hơn, trẻ trung hơn, xinh đẹp, đa tình, gợi cảm, dũng cảm, mưu trí. Cô như lột xác, để trở thành một Phạm Băng Băng mang bản sắc riêng. 
"Những lời nói của người khác nói chung không ảnh hưởng đến cuộc sống của tôi. Bởi vì không ai hiểu được bản thân bằng chính mình. Tôi cảm thấy mình là một cô gái quyến rũ, nhưng đó là sự quyến rũ của tính thẳng thắn, sự tự nhiên, mạnh mẽ. Đó là sự quyến rũ của riêng tôi. Là người của công chúng, tôi hy vọng nhận được sự đồng cảm của mọi người". 
Thay đổi bản chất mới là khó nhất 
Bắt đầu từ năm 2005, Phạm Băng Băng đã thật sự thay đổi. Trong khi các nữ diễn viên khác thi nhau phơi bày sự quyến rũ, Phạm Băng Băng lại trở nên ngày càng giản dị. Trong đời thường hoạc các mẫu quảng cáo cô chỉ xuất hiện đơn giản trong chiếc áo trắng mà thôi. Có thể khi một cô gái không có cách nào thể hiện thế giới nội tâm, muốn giữ lấy danh tiếng cho mình, việc tạo nên hình tượng mà mọi người yêu thích, cũng là cách để bảo vệ chính mình một cách hiệu quả. 
Sự thay đổi này, hầu như tất cả diễn viên nào cũng phải trải qua. 16 tuổi gia nhập vào thếa giới xa lạ phim trường, bắt đầu tập làm quen với các tin đồn. Trải qua 10 năm, cô lột xác trở thành một nữ minh tinh vừa có tiếng, vừa có miếng. 
Năm 2004, trong buổi họp báo giới thiệu phim "Tụ bảo bồn", cô đến trễ 1 tiếng. Giới truyền thông yêu cầu cô phải xin lỗi. Nhưng cô kiên quyết bảo rằng đó không phải lỗi của mình, dù là phải đối mặt với tập đoàn truyền thông Đông Phương Điện Thị - mạnh vào hàng nhất nhì ở TQ. Tuy lúc đó cô chưa có được kinh nghiệm dày dạn trong làng giải trí, đầy sự bồng bột của tuổi trẻ, nhưng lại được rất nhiều người khâm phục vì hành động đó. Hai năm sau, trong một hoạt động tuyên truyền cho thương hiệu sản phẩm nổi tiếng, cô lại tới trễ. Trong phòng hoá trang, khi ban tổ chức gạn hỏi, cô không nói gì cả, nhanh chóng lo thay đồ, trang phục. Có lẽ giờ đây cô đã học được cách kiềm chế chính mình. 
Tuổi trẻ không thể sống thiếu tham vọng. 
Ngày nay, các diễn viên thế hệ 8X xuất hiện ngày càng nhiều, họ tràn đầy sức trẻ, họ như phủ định tất cả các quy tắc luật lệ, bởi vì trong tay họ có một vũ khí vô cùng lợi hại, đó chính là tuổi trẻ. Là một nữ diễn viên 8X, Phạm Băng Băng luôn hết lòng vì công việc, không đạt đến mục tiêu nhất quyết không lùi bước. Sau màn ảnh, cô vẫn là một cô gái bình thường, thích mua sắm, thích ăn ngon; thấy thời trang, kính mát, nón đẹp là chân không rời, dù đắt cách mấy cũng mua cho bằng được, thỉnh thoảng lại có tính đỏng đảnh tiểu thư... 
"Bạn lớn lên trong một môi trường không cho phép bạn bộc lộ cá tính. Có rất nhiều người muốn làm bạn mất đi nhuệ khí và sức trẻ" - cô nói. Vì vậy, chúng ta dễ dàng phát hiện những nữ diễn viên mấy năm gần đây đều dần thay đổi, họ dường như thiếu một chút cá tính, thiếu đi nét đáng yêu của tuổi trẻ, trở nên cẩn thận, sợ nói sai sẽ đắc tội với mọi người, sợ miệng lưỡi thiên hạ... Nhưng tuổi trẻ là cơ hội để có được tham vọng, người không tham vọng uổng cả tuổi xuân. Cả đời không phạm lỗi lầm nào chỉ có 2 hạng người: một là thiên tài, nghĩa là người đó không có điều kiện để phạm sai lầm; hai là kẻ chết nhát, không dám phạm sai lầm". 
"Không phải là thoả hiệp mà tôi không còn cảm giác, thoả hiệp và không còn cảm giác là hai chuyện hoàn toàn khác nhau. Thoả hiệp nghĩa là bạn vẫn còn để ý đến nó, không còn cảm giác nghĩa là bạn thật sự không để ý đến nó nữa. Nguyên tắc của tôi là việc thế nào thì cứ để thế ấy, tôi chỉ chịu trách nhiệm với chính mình. Không ai dũng cảm để thừa nhận điểm yếu của mình.Nhưng điểm yếu vẫn ẩn náu ở đâu đó, chỉ cần kích thích nó sẽ bộc phát, không cảnh giác cũng không chuẩn bị che chắn trước được. Dù tôi có chuyển biến nhưng vẫn chuyển biến trên quỹ đạo của chính mình, nó mang dấu ấn của riêng tôi". Theo Thế Giới Điện Ảnh
