Thiết bị flash 64 GB đe dọa sự tồn tại của ổ cứng

Một số hãng sản xuất đã trình diễn ổ lưu trữ thể rắn (flash) dung lượng lớn trong triển lãm Computex, diễn ra tại Đài Loan từ 6/6 đến 10/6. Những sản phẩm này nhẹ, tiết kiệm năng lượng và bền hơn so với ổ cứng truyền thống với đĩa quay từ tính. 
 
Phiên bản lớn nhất được giới thiệu trong triển lãm là ổ 64 GB của công ty Đài Loan PQI. Thiết bị 2,5 inch dành cho máy tính xách tay này sẽ được sản xuất đại trà ngay trong tháng 8. Trong khi đó, sản phẩm 32 GB của hãng Apacer (Đài Loan) đã có mặt trên thị trường với giá 1.700 USD. 
Điểm hạn chế lớn nhất của công nghệ lưu trữ thể rắn là còn quá đắt đỏ. Nhưng các chuyên gia kinh tế nhận định giá thành chip nhớ tích hợp trong ổ flash sẽ giảm mạnh nhờ sản lượng tăng lên song song với sự phổ biến của những dòng thiết bị như iPod và điện thoại di động. 
Thậm chí, hãng điện tử Samsung dự đoán giá sẽ giảm 40% mỗi năm. Chi phí cao khiến thị trường flash hiện vẫn chỉ bó hẹp trong một số lĩnh vực đòi hỏi độ bền và sức chịu đựng dẻo dai trước những thay đổi khắc nghiệt của môi trường như quân đội. 
Samsung tin tưởng flash sẽ thay thế công nghệ lưu trữ truyền thống và đã ra mắt nhiều sản phẩm theo công nghệ này cũng như một ổ lai giữa flash và từ tính. Tuy nhiên, flash còn gặp một vài vấn đề khác như khả năng trao đổi và xử lý dữ liệu tương đối chậm. 
PQI đã thử tăng tốc độ bằng cách đưa thêm một giao diện SATA hai kênh vào phiên bản 64 GB nhưng không thực sự gây ấn tượng với giới chuyên môn. "Tốc độ đọc ghi phụ thuộc vào chip, do đó các công ty sản xuất ổ lưu trữ không thể can thiệp. Những hạn chế này có thể sẽ được khắc phục vào quý III hoặc IV năm tới", Vincent Hsu, Giám đốc phát triển của Apacer, cho hay. 
Một kỹ sư của hãng sản xuất Transcend cho biết giải quyết những khiếm khuyết này không khó, bởi vậy sẽ có nhiều công ty cạnh tranh trên thị trường flash hơn là thị trường ổ cứng hiện nay. 
Theo T.N. VnExpress/VNUNet
