Thí điểm mua bán ngoại tệ tiền mặt theo tỷ giá thoả thuận

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Lê Đức Thúy vừa có công văn số 5582/NHNN-QLNH cho phép Ngân hàng Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank) được thực hiện thí điểm mua bán ngoại tệ tiền mặt theo tỷ giá thoả thuận. 
 Việc thực hiện thí điểm nghiệp vụ này nhằm đáp ứng tốt hơn các nhu cầu mua ngoại tệ của công dân Việt Nam để đi du lịch, học tập và chữa bệnh tại nước ngoài, đồng thời cũng là thực hiện việc tự do hoá các giao dịch vãng lai theo như đã cam kết với Quỹ tiền tệ quốc tế (IMF). 
Theo đó, khi thực hiện thí điểm nghiệp vụ này, Eximbank phải xây dựng quy trình thực hiện nghiệp vụ mua bán ngoại tệ tiền mặt theo tỷ giá thoả thuận trong đó nêu rõ hình thức chào giá, phương thức giao dịch, phương án cân đối nguồn ngoại tệ; khách hàng là các cá nhân được thoả thuận tỷ giá mua ngoại tệ tiền mặt. 
Bên cạnh đó, Eximbank chỉ được thực hiện bán ngoại tệ tiền mặt theo tỷ giá thoả thuận cho người cư trú là công dân Việt Nam để đáp ứng nhu cầu mua, mang, chuyển ngoại tệ cho một số giao dịch vãng lai quy định tại điểm 2 công văn số 497/NHNN-QLNH ngày 25/01/2006 của Ngân hàng Nhà nước. 
Tổ chức hạch toán việc mua, bán ngoại tệ theo tỷ giá thoả thuận và tỷ giá theo quy định của NHNN; Các giao dịch mua, bán ngoại tệ mặt theo tỷ giá thoả thuận được tính vào trạng thái ngoại tệ hàng ngày của ngân hàng. Nguyễn Hiền
