Nhật: Nhân viên ngủ gật, kinh tế thất thoát

Người Nhật vốn nổi tiếng về sự chăm chỉ, nhưng một cuộc khảo sát gần đây cho thấy nền kinh tế nước này mất khoảng 30 tỷ USD mỗi năm vì nhân viên ngủ gật. 
 Những nhân viên thường phải làm việc quá giờ ở xứ sở mặt trời mọc ngày càng phải vật lộn để có thể tỉnh táo tại công sở, nghiên cứu của Đại học Y Nihon cho hay. Nhiều người đi làm muộn hoặc xin nghỉ vài ngày để nghỉ ngơi, khiến cho năng suất lao động giảm đi. 
Buồn ngủ chứ không lười biếng 
“Không phải tất cả những người buồn ngủ khi làm việc đều là lười biếng”, giáo sư Makoto Uchiyama, trưởng khoa thần kinh tại đại học Y Nihon, người phụ trách cuộc nghiên cứu, cho hay. 
“Thật khó để nói với sếp rằng bạn buồn ngủ nhưng nếu cứ lờ vấn này đi thì về lâu dài, bạn chịu thiệt hại nhiều hơn”. 
Người lao động Nhật nổi tiếng vì lao động quá giờ, chủ yếu vì truyền thống không rời công sở trước các đồng nghiệp bất kể số giờ làm việc thực sự là bao nhiêu. 
Cảnh ngủ gục trên tàu là rất phổ biến ở Nhật nhưng Uchiyama cho rằng đó là cảnh tượng chung ở khắp nơi trên thế giới. “Có thể người ta cho rằng đó là vấn đề của riêng nước Nhật, nhưng sự thật không phải vậy, đó là vấn đề toàn cầu”, ông cho biết. 
Cuộc khảo sát này lấy ý kiến của 3.075 nhân viên tại một công ty hóa chất của Nhật. Khoảng 37% số người được hỏi cho biết họ thường xuyên trong tình trạng thiếu ngủ, năng suất lao động của họ bị giảm tới 40% và thường xuyên bị muộn làm, nghỉ không chính đáng hoặc gặp tai nạn. 
Theo Ngọc Sơn Vnexpress/BBC - Reuters
