Lời thì thầm của những bông hồng

Nơi trái tim tình nhân, hoa hồng chứa đựng rất nhiều ý nghĩa. Có lẽ vì thế, trong thời khắc lãng mạn, hiếm khi người ta thấy thiếu hình ảnh đóa hoa kiêu sa, quyến rũ này. 
 Dấu vết tình yêu 
Gài duy nhất một cành hồng thân dài nơi cánh cửa để người bạn yêu thương có thể nhận ra nó dễ dàng. Tiếp đó trải những cánh hồng dẫn từ cửa nhà đến phòng bếp, đón chàng/nàng vào bữa tối lãng mạn với ánh nến lung linh. 
Thêm lý do để lãng mạn 
Hãy biến điều sau thành thông lệ đáng yêu mỗi khi mua hoa hồng. Sau vài ngày tận hưởng vẻ đẹp kiêu sa của những đóa hoa, bạn đừng vội vứt chúng. 
Thay vào đó, rắc cánh hoa vào bồn tắm nước nóng để vợ chồng có thêm giờ phút lãng mạn bên nhau. 
Một bài thơ, một nhành hoa 
Nếu ngày nào đó trái tim thôi thúc bạn bộc lộ tình yêu, hãy nghĩ đến một bài thơ, một đóa hồng. Viết lời lẽ yêu thương muốn gởi trao ra giấy rồi quấn quanh cành hồng, thắt nơ bằng dải ruy băng đỏ. 
Đem tặng nàng tác phẩm tâm huyết này, nếu khéo léo tạo yếu tố bất ngờ, bạn sẽ làm nàng cảm động đến phát khóc. 
12 lý do vì sao… 
Một cách tặng hoa hồng khác cũng khá độc đáo là gói riêng lẻ từng bông. Ứng với mỗi bông hoa, bạn kẹp một mẩu giấy nhỏ ghi 1 lý do vì sao bạn yêu người đó. 
Anh/cô ấy hẳn sẽ xúc động, tự hào lắm khi vừa được nhận 12 đóa hoa, vừa được nhận 12 lý do vì sao mình làm trái tim một người thổn thức. 
Khung hoa hồng 
Đóa hoa đầu tiên anh ấy tặng là món quà vô giá và thật nhiều kỷ niệm. Bạn có nghĩ đến việc ép khô hoa rồi dán cánh lên khung ảnh không? 
Bông hoa nhờ cách này sẽ bên bạn mãi mãi, như tình yêu sâu đậm chẳng lúc nào tàn phai . 
Huyền Trang
