Thêm 1 khu chung cư mới cho người dân

Để đáp ứng nhu cầu nhà ở không ngừng gia tăng của người dân, khu chung cư Cầu Diễn - Từ Liêm đang được Công ty Cổ phần đầu tư xây dựng Ba Đình gấp rút hoàn thiện. Dự kiến đến quý IV năm nay, 256 căn hộ sẽ đến tay người dân. 
 Được khởi công đầu năm 2004, dự án nhà ở chung cư Cầu Diễn - Từ Liêm đến nay đang đi vào giai đoạn hoàn thiện. Khoảng 70% trong tổng số 256 căn hộ đã được bán, số căn hộ còn lại dự kiến sẽ bán hết vào khoảng trung tuần tháng 8 năm 2006. 
Khu nhà được thiết kế hiện đại theo tiêu chuẩn Châu Âu: mỗi toà nhà có 3 thang máy, mỗi căn hộ có 3 phòng ngủ được tiếp giáp với không gian bên ngoài, phòng khách, phòng ăn và bếp thông thoáng, có 2 WC. Diện tích căn hộ từ 105 - 130 m2. 
Khu nhà ở thị trấn Cầu Diễn - Từ Liêm cách trung tâm Hà Nội 11 km về hướng Tây Bắc, do Công ty Cổ phần đầu tư xây dựng Ba Đình thuộc Tổng công ty đầu tư và phát triển nhà Hà Nội làm chủ đầu tư. Với diện tích đất 2,7 hecta, không gian thoáng mát, các căn hộ ở khu chung cư đều đã được đầu tư đồng bộ: hệ thống an ninh, điện nước, thông tin liên lạc… Những tiện ích công cộng gồm tầng hầm để xe, toàn bộ diện tích tầng 1 là khu trung tâm thương mại tiện dụng và đặc biệt trong dự án có một khu nhà trẻ phục vụ chung cho toàn dự án. 
Khi có nhu cầu mua nhà tại dự án, khách hàng sẽ được cung cấp giá trực tiếp từ chủ đầu tư là Công ty Cổ phần đầu tư xây dựng Ba Đình, không phải qua bất kỳ trung gian nào, với thủ tục thuận tiện và đầy đủ giấy tờ hợp pháp nhất cho người mua. Giá bán mỗi căn hộ dao động từ 579.000.000 - 974.250.000 đồng tương đương với 6.000.000 - 7.500.000/m2 sàn ở. 
Bà Cấn Thị Thanh Huyền - Giám đốc Công ty Cổ phần đầu tư xây dựng Ba Đình cho biết: “Để khách hàng đến với dự án của Công ty và lựa chọn việc ký kết hợp đồng mua nhà, chúng tôi đã tổ chức một cách nghiêm túc quá trình thực hiện đầu tư dự án. 
Một ban quản lý dự án được thành lập riêng cho dự án này những cán bộ kỹ sư xây dựng với nhiều kinh nghiệm được điều động trực tiếp giám sát chất lượng công trình đảm bảo theo đúng yêu cầu thiết kế và tuân thủ chặt chẽ các quy trình quản lý đầu tư xây dựng cơ bản mà nhà nước đã ban hành”. 
Được biết số đông khách hàng đã ký hợp đồng mua nhà thường xuyên phối hợp với ban quản lý dự án của công ty, theo dõi nhà thầu thực hiện nhiệm vụ, đều hài lòng với chất lượng công trình và cách tổ chức quản lý của công ty. PV
