Hingis và Williams, chỉ chọn một

Đã không có bất ngờ xảy ra tại vòng tứ kết giải Italia mở rộng khi các tay vợt hạt giống đều có được chiến thắng. Đáng chú ý, hai nhà cựu vô địch thế giới Venus Williams và Martina Hingis sẽ có cuộc chạm trán nảy lửa ở bán kết. 
 Williams, từng vượt qua Hingis trên con đường tiến đến chức vô địch giải này năm 1999, đã đánh bại Jelena Jankovic của Serbia-Montenegro với tỷ số 5-7, 6-4, 6-1. Đây cũng là trận bán kết đầu tiên của tay vợt này kể từ khi trở lại vào tháng bảy năm ngoái. 
Tay vợt người Mỹ đã giành phần thắng 9/10 game cuối cùng để đánh bại Jelena Jankovic, lọt vào bán kết giải Italia mở rộng. 
Bất ngờ đã xảy ra khi séc thứ nhất Jankovic liên tục vượt lên dẫn điểm trước cô chị nhà Williams. Venus đã san hòa tỷ số 5-5 sau khi bị dẫn trước 5-3, nhưng lại để cho Jankovic giành phần thắng ở hai game tiếp theo. 
Sang séc hai, tay vợt người Mỹ dần lấy lại được hình ảnh của cô khi thắng được 2 game đối phương cầm giao bóng để kết thúc với tỷ số 6-4. Sức mạnh trong những giao bóng đang dần được Venus phục hồi ở giải lần này. 
Jankovic tỏ ra quá mệt mỏi trong séc quyết định và dễ dàng để cho Venus vượt qua với tỷ số 6-1. 
Ở trận đấu sau đó Hingis, cũng từng thắng lại Williams trong trận chung kết Foro Italico 1998, đã dễ dàng đánh bại tay vợt nước chủ nhà Flavia Pennetta sau 2 séc 6-3, 6-1. 
Trong năm nay, Pennetta đã lọt vào đến 3 trận chung kết nhưng tay vợt người Italia này lại tỏ ra quá “yếu đuối” trước Hingis trong cả 2 trận đấu gần đây. Tuần trước tại Berlin , Hingis còn để cho Pennetta giành phần thắng trong 8 game nhưng lần này ít hơn với chỉ 4 game. 
Sau trận đấu, Hingis nói: “Tôi thi đấu thực sự xuất sắc trong ngày hôm nay. Tôi đã cố gắng không để bị ảnh hưởng bởi các cổ động viên nhà.” 
Cách đây 2 tuần, Williams và Hingis đã chạm chán nhau tại Warsaw . Trong trận đấu đó, Williams đã lội ngược dòng thành công sau khi bị dẫn trước ở séc thứ nhất. Đây cũng là lần đầu tiên sau 4 năm hai “kỳ phùng, địch thủ ” này gặp lại nhau. 
Hingis cho biết: “Luôn luôn là những trận đấu lớn khi phải gặp Venus. Chúng tôi đã có nhiều trận đối đầu trực tiếp rất hay trong những năm qua. Hy vọng lần này cũng thế.” 
Trước đó, Dinara Safina của Nga đã vượt qua hạt giống số 5 Elena Dementieva với tỷ số 6-1, 6-1. Cô sẽ gặp một tay vợt đồng hương khác là hạt giống số 7 Svetlana Kuznetsova tại bán kết. Hoàng Hiệp
