Giữ nguyên các giải thưởng cho game Thời loạn

Mặc dù có “phạm luật” về bản quyền mã nguồn mở nhưng vì game Thời Loạn dự thi trong nhóm sản phẩm game online chưa hoàn thiện, vẫn đang trong quá trình phát triển nên BTC cuộc thi VietGames 2006 cùng một nhóm chuyên gia quyết định vẫn giữ nguyên giải thưởng cho game nhiều “tai tiếng” này. 
 Chiều ngày 7/7, hội đồng Bình chọn VietGames 2006 đã kết luận, game Thời Loạn được phát triển qua nhiều giai đoạn và do đó có nhiều phiên bản. Phiên bản dự thi là phiên bản khác so với phiên bản test mạng mà dư luận đề cập đến. Việc có nhiều phiên bản, trong đó phiên bản test mạng có nhiều sai sót, vi phạm qui định về giấy phép GPL là nguyên nhân tạo ra các dư luận khác nhau về game Thời Loạn . 
Trong quá trình thẩm định dựa trên toàn bộ hồ sơ dự thi của game Thời Loạn , tiếp xúc trực tiếp với nhóm tác giả, tiếp cận và xem mã nguồn của game Thời Loạn, BTC đã cho rằng phiên bản dự thi đã có khai báo sử dụng mã nguồn mở và engine của Quake III Arena theo giấy phép GPL. Việc kiểm tra mã nguồn của game Thời Loạn cho thấy có các thiếu sót, như chưa công bố GPL trên giao diện, chưa khai báo các thay đổi trên mã nguồn gốc (tên người thay đổi, thời gian, nội dung). Vì phiên bản đang trong quá trình phát triển, nên các thiếu sót trên chưa vi phạm GPL, nhưng khi phát hành nếu không khắc phục sẽ là vi phạm, kết luận từ BTC và nhóm chuyên gia khẳng định. 
Còn về đồ họa, âm thanh, nhóm tác giả Thời Loạn đã tự thiết kế và sáng tạo. Các chuyên gia không phát hiện thấy có sự copy nhân vật trong game Quake III /World of Warcraft hay “chép” nhạc từ game nào. 
Nhóm Trangenix đã thừa nhận những thiếu sót mà Nhóm chuyên gia đã nêu lên cũng thừa nhận rằng phiên bản Test mạng trong giai đoạn đầu phát triển game Thời Loạn là có vi phạm “do nhận thức chưa đầy đủ về các qui định của GPL và bản quyền”. 
Nhóm tác giả khẳng định ý thức tôn trọng đầy đủ các qui định về bản quyền và các qui định quốc tế về phần mềm mã nguồn mở bằng việc cam kết (bằng văn bản): Trong quá trình hoàn thiện, game Thời Loạn sẽ tuân thủ đầy đủ và chịu hoàn toàn trách nhiệm các qui định về bản quyền, giấy phép GPL và các giấy phép về phần mềm mã nguồn mở. 
“Sang năm tới, BTC sẽ thay đổi một số nội quy, quy trình bình chọn, để việc bình chọn chặt chẽ hơn”, một thành viên trong BTC cho biết. B.Trung
