Ai thổi bao cao su to hơn?

Luật của cuộc chơi rất đơn giản: ai thổi đến rách bao cao su trong thời gian ngắn nhất thì người đó thắng. 
 
Cuộc thi đụng chạm tới đồ “tế nhị” này được tổ chức vào ngày 28/5 vừa qua tại Khu tự trị Trùng Khánh, Trung Quốc. 
Với mục đích phổ biến kiến thức về tình dục an toàn, cuộc thi “lạ mắt” đã thu hút đông đảo người dân tham gia, đặc biệt là học sinh sinh viên. 
Kết quả, giải nhất đã rơi vào tay một anh chàng sinh viên với kỉ lục thổi rách bao trong vòng 1 phút. 
Hải Minh Theo Newsphoto
