Giọt sương mai quyến rũ

Dáng váy dài với cổ áo được khoét sâu trên nên vải mềm bóng mang đến cho bạn một vẻ đẹp huyền bí và quyến rũ. Còn những chiếc quần linen dáng xuông kết hợp với những chiếc áo quây hở vai sẽ mang đến cho người mặc sự năng động và vẻ đẹp cá tính. 
 Nhà thiết kế người Hàn Quốc Doo-Ri Chung vừa cho ra mắt bộ sưu tập Xuân/Hè 2006 với những thiết kế lấy cảm hứng từ những trang phục Hy Lạp cổ xưa. 
Trong BST Xuân/Hè này, bà sử dụng chủ yếu hai chất liệu rủ mềm và bóng như lụa, satanh trên nền những gam màu lạnh trắng, be.... Manơkanh Theo Elle
