Kate Moss: Gương mặt quảng cáo cho nước hoa Bulgari

Kate Moss vừa được hãng thời trang lừng danh Bulgari chọn làm gương mặt quảng cáo cho một loại nước hoa kinh điển của hãng. 
 Siêu mẫu người Anh 32 tuổi này đang chuẩn bị bước vào chiến dịch lăng xê lại một loại nước hoa cổ điển của hãng Bulgari - Bulgari Pour Femme. Loại nước hoa này được ra mắt lần đầu vào năm 1994, là sự pha trộn mùi hương của các loại hoa: hoa nhài, hoa cam, hoa hồng và violet. 
Đoạn quảng cáo sẽ dài 50 giây, Kate sẽ xuất hiện trong chiếc váy hở lưng màu đen, đeo chuỗi dây chuyền kim cương 74 cara, hoa tai cũng là kim cương nhưng đánh theo hình viên ngọc trai. Tất cả đều của hãng Bulgari. 
Cả đoạn phim quảng cáo hay những tấm poster quảng cáo đều sẽ được thực hiện vào tháng 8 tới với sự góp mặt của 2 nhiếp ảnh lừng danh Mert Alas và Marcus Piggot. BM Theo Vogue
