“Sốt” ADSL: Nhà cung cấp “nắm đằng chuôi”

Khuyến mãi treo; ký hợp đồng kiểu “xí phần”; bắt nộp tiền trước... là cách mà các đại lý và nhà cung cấp (NCC) đường truyền Internet băng rộng ADSL đang tiến hành. 

 
Điệp khúc “hết cổng” 
Thống kê mới nhất của Tập đoàn VNPT thì các NCC hiện tại mới chỉ đáp ứng được 80% lượng khách hàng có nhu cầu lắp đặt ADSL. Trong khi đó, theo tính toán của VDC thì tốc độ tăng trưởng Internet bằng đường truyền ADSL đã lên đến con số 170%/năm. Chính vì yếu tố thị trường cung vượt quá cầu nên đã tạo hiệu ứng "cơn sốt" đăng ký, lắp đặt ADSL. Cũng chính vì thế mà các NCC đang áp dụng các luật chơi không công bằng đối với khách hàng. 
Chúng tôi đã thực hiện hàng chục cuộc gọi đến nhiều đại lý khác nhau. Đối với Viettel, một... điệp khúc buồn được lặp đi lặp lại là: “Khu vực này đã hết cổng”. Với FPT, VDC thì tình trạng này cũng khá phổ biến. 
Chị Nguyễn Thu (tập thể Trung Tự) phản ánh: Sau hàng loạt cuộc gọi đến Viettel yêu cầu lắp đặt và đều bị từ chối, chị Thu đã đến thẳng đại lý nêu những bức xúc như: Tại sao Viettel lại thực hiện “khuyến mãi” treo? Phải chăng Viettel tạo “hội chứng” cho khách hàng bằng cách “rao bán hàng khi đã hết hàng”?... thì đại lý của Viettel đã thực hiện lắp đặt ADSL cho chị Thu. Lý giải về trường hợp này, đại diện Viettel cho rằng: Có thể nhà chị Thu gần một khu vực khác còn cổng nên có thể kéo dài đường dây(?). 
Không thể "bóc ngắn, cắn dài" 
Ông Anh Tuấn - Phó trưởng phòng kinh doanh của VDC - thừa nhận dù là NCC hàng đầu, có thị phần lớn, song VDC cũng chịu tình trạng “cung không đủ cầu”. Tuy nhiên theo chúng tôi, trong khi các NCC còn hạn chế về năng lực phục vụ thì họ vẫn tung ra các chính sách không công bằng đối với khách hàng. Ngoài kiểu khuyến mãi treo; ký hợp đồng kiểu “xí phần” thì các đại lý còn tận dụng cơn sốt để “nắm dao đằng chuôi”. 
Khách hàng Nguyễn Quang Long (Hào Nam ) bức xúc: Điều không công bằng là ở chỗ tôi và nhiều người tiêu dùng chưa được nhận hàng, nhưng đã phải trả tiền trước hàng tháng trời. 
Trên một số diễn đàn, nhiều khách hàng than phiền các NCC đã không chịu bỏ tiền đầu tư cơ sở hạ tầng mà “bóc ngắn, cắn dài” . Nhận định này đã đúng và các NCC cũng đã thừa nhận. Đại diện của VDC cho biết, cho đến hiện tại họ cũng chỉ mới có đường truyền ADSL đến 51 tỉnh, thành. Với FPT, hạ tầng mạng cáp ADSL cũng mới chỉ đạt tỉ lệ 75% ở hai trung tâm lớn là Hà Nội và TPHCM. 
Theo Phạm Anh - Lê Minh Báo Lao động
