Cà Mau ưu đãi cử nhân về công tác ở xã

UBND tỉnh Cà Mau vừa ban hành chính sách hỗ trợ con em địa phương vươn lên trong học tập; đồng thời khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi cho sinh viên tốt nghiệp về công tác ở xã, nhằm bổ sung nguồn cán bộ ở cơ sở cho những vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số còn nhiều khó khăn. 
 Theo đó, những con em nhân dân trong tỉnh đang theo học hệ chính quy trong các trường đại học, được giúp từ 100 nghìn đồng đến 400 nghìn đồng và học khá được giúp 300 nghìn đồng. 
Tỉnh Cà Mau thực hiện chính sách ưu đãi đối với những sinh viên tốt nghiệp đại học về công tác ở những vùng khó khăn. Những người sau khi tốt nghiệp đại học, tự nguyện đăng ký về công tác tại xã ở những vùng khó khăn từ bảy năm trở lên sẽ được tuyển dụng ngay vào công chức và tỉnh hỗ trợ một lần từ ba đến năm triệu đồng (tốt nghiệp loại khá được bốn triệu đồng, loại giỏi được năm triệu đồng). Nếu công tác ở những xã không thuộc vùng khó khăn, cũng được hỗ trợ một nửa định mức này. 
Ngoài ra, sinh viên ra trường về công tác ở xã còn được tạo điều kiện thuận lợi để phát huy năng lực chuyên môn, vận dụng kiến thức hiểu biết của mình vào thực tế phát triển kinh tế, văn hóa xã hội cho địa phương. Theo TTXVN
