“Sex qua mạng” là chuyện.... tất yếu?

Cho tới nay, sex mạng vẫn là một thị trường bó hẹp của Internet, nhưng theo tờ New Scientist, sự “vươn lên” và với ra số đông của nó là “tất yếu”, nhờ vào những phần mềm mới thân thiện với người dùng. 
 Hiện tại, sex trên mạng chỉ hạn chế trong những “cộng đồng sex” - trong đó, các thành viên “quan hệ” với nhau thông qua các nhân vật 3D ảo (còn gọi là avatar). 
Tuy nhiên, “không dễ gì mà gia nhập được những cộng đồng kiểu này”, New Scientist cho biết. “Để nâng một avatar từ cấp độ “chân ướt chân ráo” lên mức có thể tham gia các hoạt động sex được, người dùng phải đầu tư rất nhiều công sức và thời gian, chưa kể là tốn kém”. 
“Họ chỉ có thể trưng được những bộ cánh sexy hơn, những kiểu tóc và làn da đẹp hơn cũng như những cử chỉ gợi cảm hơn nếu chấp nhận chi thêm tiền dịch vụ”, bài báo của New Scientist tiết lộ. 
Tuy nhiên, tất cả những điều này sắp được thay đổi. Các hãng game đang bắt tay cùng ngành công nghiệp xxx để mở rộng cánh cửa dẫn vào sex mạng. Người chơi sẽ được cung cấp một danh mục lập trình sẵn về các nhân vật, hình dáng bên ngoài, sở thích về sex cùng những hành động đơn giản. 
Red Light Center - Thế hệ “game online gợi tình nhiều người chơi” đầu tiên vừa ra mắt công chúng trong hội thảo Sex, game và người dùng diễn ra hồi tuần trước tại Mỹ. Game này cho phép các avatar khiêu vũ, ghé thăm những gallery nghệ thuật và thậm chí là tắm bồn sục bên cạnh việc quan hệ tình cảm. 
Cuối năm nay, một “đại lộ ảo” có tên Naughty America sẽ ra mắt, “kết nối sex mạng với hò hẹn trực tuyến”, New Scientist viết. 
Các thuê bao sẽ điền vào đơn đăng ký để được ghép đôi với một người chơi khác, sau đó, avatar của họ sẽ làm “chuyện đó” với nhau trước khi chủ nhân của chúng gặp gỡ ngoài đời thực. 
Theo phân tích của New Scientist , một trong những động lực chính cho thị trường sex mạng phát triển là việc người dùng tin rằng “Sex ảo sẽ giúp họ tránh được mọi rắc rối và nguy cơ của việc đưa ai đó về nhà”. 
Chính vì lẽ đó mà các hãng game tin rằng họ sẽ hấp dẫn được người dùng nữ - vốn trước nay luôn là thị trường còn bị bỏ ngỏ của ngành công nghiệp video game. 
Theo Thiên Ý VietNamNet/AFP
