Lippi: Tôi "ngại" nhất Zidane

Chiến lược gia lão luyện này tiết lộ rằng ông đang tìm phương án để khóa chặt tiền vệ dẫn dắt và là linh hồn của Les Bleus, Zinedine Zidane trong trận chung kết giữa Italia và Pháp vào Chủ nhật này tại Berlin. 
Trong những trận đấu vừa qua, cựu tiền vệ của Juventus bất ngờ hồi sinh một cách kỳ lạ và thực sự là niềm cảm hứng đưa những “chú gà trống Gôloa” vượt qua những chướng ngại vô cùng khó khăn, trong đó có cả nhà ĐKVĐ thế giới Brazil, để có mặt tại trận đấu cuối cùng ở World Cup 2006. 
“Zidane có thể là cầu thủ xuất sắc nhất thế giới trong vòng 20 năm trở lại đây”, HLV Lippi nói. “Với Pháp, Zidane đã trở lại đúng với hình ảnh của mình và Pháp càng chơi càng hay tại giải lần này. Chiến thắng trước Bồ Đào Nha tại trận bán kết chứng tỏ họ đang có phong độ tốt nhất của mình”. 
Lippi chính là HLV của Juventus trong những năm từ 1996 đến 1999, khoảng thời gian mà Zidane đang cống hiến cho sắc áo Trắng- Đen của Lão bà thành Turin. Đó cũng là giai đoạn mà Zidane có những bước phát triển lớn trong sự nghiệp khi anh đóng vai trò to lớn trong 2 danh hiệu Scudetto cùng Juve (1997/98) và là người hùng mang về chức VĐTG lần đầu tiên cho quê hương của người sáng lập ra World Cup tại France’98. 
Chắc chắn ông Lippi là người nhận thức rõ sự nguy hiểm của Zidane nếu để cho tiền vệ mang áo số 10 này có đủ không gian hoạt động, dù tuổi tác đã khiến anh không còn di chuyển nhanh nhẹn và chơi sung mãn trong cả 90 phút nhưng những pha xử lý bóng đậm chất kỹ thuật, nét tinh tế, khả năng cầm nhịp cùng nhãn quan nhạy bén của một “số 10 cổ điển” vẫn chưa hề mất đi ở Zizou. 
Zidane cũng không xa lạ gì với các cầu thủ Italia. 
Nhiều khả năng HLV Lippi sẽ cử “máy quét” Gattuso kèm chặt Zidane để chặn nguồn cảm hứng của đội bóng áo Lam. Tuy nhiên, hiện Pháp không chỉ trông chờ vào một mình tiền vệ gốc Algeri này mà khi cần, Vieira, cầu thủ đang khoác áo Juve, cũng có thể trở thành người cầm nhịp thay thế Zizou hoặc Pháp sẽ chơi biên nhiều hơn với sự cơ động của 2 cầu thủ trẻ Malouda và Ribery. 
HLV Lippi cũng phủ nhận “bóng ma” scandal dàn xếp trận đấu tại Serie A khiến các cầu thủ của ông nao núng, phân tâm. Bằng chứng là Italia đã có những chiến thắng hết sức thuyết phục trước Ukraina (tứ kết) và nhất là trước chủ nhà Đức (bán kết) để có mặt tại Berlin vào ngày 10/7. 
“Đó sẽ là một trận đấu khó khăn nhưng cân bằng và tôi nghĩ cơ hội chia đều cho cả Italia và Pháp. Tôi tin rằng các cầu thủ của tôi sẽ đạt phong độ cao nhất của mình trong trận chung kết”, Lippi nói. 
Azzurri đã từng thất bại trước Pháp trên chấm luân lưu 11m tại vòng tứ kết World Cup 1998 khi Pháp là chủ nhà. Hai năm sau, Italia lại một lần nữa nếm mùi thất bại một cách đầy tiếc nuối trước người hàng xóm trong trận chung kết Euro 2000. 
Liệu chủ nhật này, lịch sử có lặp lại? 

M.H
