Victoria đánh dấu đêm đầu với Beckham

Nàng Posh một thời của ban nhạc Spice Girls đã kỷ niệm lần đầu tiên cô chung giường với danh thủ David Beckham - ngày 8/5 cách đây 9 năm - bằng cách xăm chữ số La Mã VIII V lên cổ tay. 
 Lúc đầu, Vic định khắc hình vương miện trong logo thương hiệu quần jeans của mình bên trên chữ DB - tên viết tắt của David Beckham. Nhưng cô đổi ý và chọn xăm ký hiệu VIII V bên dưới 2 chữ cái thân thương này. 
Thủ quân của đội bóng đá Anh kỷ niệm ngày này bằng cách đưa vợ tới khách sạn 5 sao Ritz ở Paris và không tiết lộ lý do. Năm 1997, Becks đã lẻn đến phòng của Vic tại khách sạn Midland ở Manchester, đưa cô về nhà mình và bắt đầu cuộc tình bí mật. 
Một người bạn của Becks kể: “David luôn ghi nhớ đêm đầu tiên giữa anh và Victoria. Paris là thành phố lãng mạn nhất thế giới và là nơi được anh lựa chọn để nhắc nhở vợ về quãng thời gian hạnh phúc của hai người. Vic không nhớ chính xác nên cô sửng sốt khi được David nói rõ nguyên nhân trong lúc họ dùng bữa tối. Cô quyết định cũng phải có cách kỷ niệm riêng của mình, xăm ngày đó lên tay, bên dưới chữ DB”. Theo Vnexpress/ Sunday Mirror
