Sốt cổ phiếu FPT

Giống thị trường chính thức, chợ cổ phiếu FPT đang sôi sục vì cầu tăng đột biến. Có thông tin cho rằng, nguyên nhân cơn sốt cổ phiếu FPT ấy chỉ xuất hiện sau chuyến thăm VN của người giàu nhất hành tinh, Bill Gates. 
 Đăng tin bán 300 cổ phiếu giá 1,2 triệu (tức gấp 12 lần mệnh giá 100.000 đồng), chỉ 5 phút sau, hộp thư điện tử của Phong - một nhân viên của FPT - nhận tới 15 mail phúc đáp: "Bán chưa? Đang ở đâu? Sẽ mang tiền đến ngay". 
Mới thứ bảy tuần trước, giá cổ phiếu này mới dao động ở mức 800.000 đồng (gồm cổ tức) và 600.000 đồng (không gồm cổ tức). "Trong vòng 3 ngày mà giá mỗi cổ phiếu đã tăng 400.000-500.000 đồng, thật kinh khủng" - Phong nhận xét. 
Trung bình một ngày, mạng nội bộ của FPT có ít nhất 2 email rao mua và 4-5 email rao bán. Ngoài lên "chợ", nhân viên còn rỉ tai chào bán - mua khắp các chi nhánh, không khí hết sức náo nhiệt. Phong cho hay, anh có nhu cầu bán cổ phiếu để mua nhà nên mới đưa ra giá như vậy, còn thông thường đồng nghiệp rao bán với giá 16-17, rồi email trao đổi thoả thuận cụ thể với nhau. 
Thậm chí, có nhiều nhân viên còn lập nhóm gom cổ phiếu lại cử người đại diện đàm phán để bán được giá cao. Ít ai ngờ được giá cả lại sốt như vậy khi vào năm 2004, ai rao bán 3.2 đã có người kêu "cao quá". 
Còn sốt nữa 
Theo phân tích của giới kinh doanh chứng khoán, nếu so sánh các số liệu về tài chính của FPT và xu hướng phát triển lĩnh vực tin học, công nghệ thông tin, giá cổ phiếu FPT còn tăng nữa. 
Gần đây, FPT liên tục thắng thầu nhiều dự án lớn về cung cấp thiết bị tin học, phần mềm và giải pháp kỹ thuật cho Chính phủ, các bộ, ngành và các tổng công ty lớn. Ngoài ra, công ty là đại lý chính thức và nhà phân phối độc quyền của nhiều hãng máy tính và phần mềm có tiếng trên thế giới như: HP, Compaq, IBM, Microsoft, Samsung, Nokia... 
Báo cáo kiểm toán của FPT cho thấy, kết quả kinh doanh của doanh nghiệp này có tốc độ phát triển rất mạnh. Cụ thể, lợi nhuận sau thuế năm 2005 đạt 225,8 tỷ đồng, tăng 86% so với năm 2004, con số này của năm 2004 là 137,4 tỷ đồng, tăng 4,6 lần so với năm 2003. Doanh thu năm 2005 đạt 14.101 tỷ đồng, tăng 61% so với năm 2004. 
Ông Nguyễn Hoàng Hải, Tổng Thư ký Hiệp hội các Nhà đầu tư tài chính, một trong những nhà đầu tư đang săn lùng cổ phiếu FPT - nhận xét: "Đây là doanh nghiệp có quy mô lớn, đã tạo được uy tín với cả thị trường trong nước và nhà cung ứng nước ngoài. Đặc biệt, doanh nghiệp đang hoạt động trong ngành CNTT được đánh giá có tốc độ phát triển từ 20-30%/năm". 
Tốc độ tăng trưởng lợi nhuận của FPT - theo tính toán sơ bộ của giới chuyên môn - sẽ đạt trung bình khoảng 40%/năm trong vòng 10 năm tới. Trong khi đó, mức trung bình của các công ty niêm yết trên sàn chỉ khoảng 15%/năm. 
Ông Hải tính toán, nếu FPT công khai việc cho phép chuyển nhượng cổ phiếu ra bên ngoài, đồng thời phát hành ra công chúng và xúc tiến việc niêm yết thì giá cổ phiếu FPT còn tăng nữa, có thể tới hơn 2 triệu đồng. Lịch sử đã chứng minh, rất nhiều người trở thành triệu phú chỉ nhờ vào việc mua được số lượng lớn cổ phiếu của Microsoft từ những ngày đầu. 
Theo Lao Động
