Không thể khởi tố vụ tai nạn thảm khốc ở Đồng Nai

Thượng tá Nguyễn Phi Hùng, Phó Giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai, cho biết không thể khởi tố vụ án tai nạn thảm khốc trên quốc lộ 20, thuộc xã Phú Túc, huyện Định Quán, Đồng Nai hôm 5/4 vì tài xế của cả hai xe bị nạn đã chết. 
 Theo thượng tá Nguyễn Phi Hùng, đến chiều 7/4 vẫn chưa xác định được danh tính của sáu nạn nhân bị chết cháy trong vụ tai nạn trên. 
Theo kết quả khám nghiệm hiện trường, bước đầu xác định được người lái xe Ford biển số 53M-7727 theo hướng từ Đà Lạt xuống đã chết trong số sáu người. Riêng tài xế lái xe Mercedes biển số 53M- 4321, chở khách đi chùa từ TPHCM lên, đã được gia đình nhận diện là Phạm Văn Trí và đã đưa về nhà. 
"Cả hai tài xế để xảy ra tai nạn đã chết, nên theo quy định của Bộ luật tố tụng hình sự, cơ quan điều tra không thể khởi tố vụ án, khởi tố bị can", thượng tá Hùng khẳng định. 
Cũng trong chiều qua, trung tá Nguyễn Tiến Mạnh, Phó trưởng phòng cảnh sát giao thông đường bộ, Công an tỉnh Đồng Nai, cho hay, bước đầu xác định người lái xe Ford đã có lỗi vi phạm lấn qua phía đường bên trái và đâm thẳng vào xe Mercedes chạy ngược chiều. 
Hiện toàn bộ hồ sơ vụ việc đã được chuyển giao qua phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (PC 14), Công an tỉnh Đồng Nai. Theo một nguồn tin, dù không thể khởi tố thành vụ án nhưng PC 14 sẽ tiếp tục điều tra nhằm xác định lỗi chính thuộc về xe nào để làm cơ sở cho việc đền bù thiệt hại cho các nạn nhân. 
Mặt khác, trong quá trình điều tra, nếu phát hiện các chủ xe có dấu hiệu vi phạm về việc đưa phương tiện không đảm bảo an toàn giao thông vào lưu thông hoặc sử dụng người lái không bằng lái, bằng không đúng loại hạng... thì PC 14 sẽ ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với chủ xe. 
Theo Lưu Đức Vnexpress
