Khẳng định một bản lĩnh

Gạt bỏ sang một bên những bê bối trong nước, ứng cử viên nặng ký Italia đã bắt đầu cuộc chinh phục chức Vô địch năm nay với chiến thắng "trên cơ" 2 - 0 trước tân binh Ghana. 
 Bỏ sau lưng những hoài nghi về phong độ thời gian gần đây của các tuyển thủ, Italia đã khẳng định mình là một ứng cử viên thực sự cho chức Vô địch khi giành được chiến thắng trước đại diện của lục địa đen Ghana với tỷ số chung cuộc 2-0. 
Với hai bàn thắng từ cú sút xa của Pirlo và một pha tận dụng sai lầm của hậu vệ đội khách được Iaquita chuyển thành bàn, các đội bóng mạnh khác buộc phải chú ý hơn tới đoàn quân từ đất nước hình chiếc ủng này. 
Những phút đầu trận đấu, Italia đã thi đấu khá tự tin, họ chủ động cầm bóng và tấn công chủ yếu sang hai biên. Trong khi đó, không tỏ ra lép vế, Ghana cũng mạnh dạn tổ chức tấn công nhờ vào những đường chuyền dài vượt tuyến. 
Trước sự mạnh mẽ ở hàng tiền vệ của đội bóng châu Phi, Italia tổ chức bắt người khá chặt và không ngần ngại phạm lỗi trước khi đối phương có được những đường chuyền nguy hiểm. 
Đội hình xuất quân của Italia. (FIFA) 
Và cơ hội nguy hiểm đầu tiên thuộc về đội bóng áo Thiên thanh. 
Phút 12, sau đường căng ngang đầy nguy hiểm của Totti, Gilardino chỉ chậm một nhịp để có thể chạm chân vào bóng. Ngay lập tức, Luca Toni xuất hiện nhưng cú sút ở góc hẹp của anh đã bị thủ môn Kingston cản phá kịp thời. 
Thậm chí đến phút 27, Luca Toni có cơ hội rõ nhất khi pha mở tốc độ của Toni đã loại trung vệ của Ghana nhưng rất tiếc cú vô- lê cuối cùng bóng lại dội đúng xà ngang trong niềm vui...hụt của các CĐV Italia có mặt trên sân. 
Và sau nhiều cơ hội bị bỏ lỡ, ĐT Ita lia cũng đã có được bàn thắng mở tỷ số. 
Xuất phát từ pha phạt góc bên cánh trái, bóng được chuyền ra cho Andrea Pirlo. Sau một nhịp dẫn bóng, tiền vệ của AC Milan này đã tung ra cú sút chìm đầy hiểm hóc. 
Cho dù Kingston đã bay người hết cỡ nhưng bóng sau khi đi qua một "rừng chân" đã nằm gọn ghẽ trong lưới Ghana. 
1-0 cho tuyển Italia phút 40 trận đấu. 
Niềm vui của các tuyển thủ Italia sau khi Pirlo lập công. (FIFA) 
Sang hiệp hai, vẫn lối chơi nhanh với những đường chuyền ở cự ly trung bình và ngắn, đoàn quân Azzurri tỏ ra vô cùng lợi hại cho dù mỗi pha tấn công của họ luôn chỉ có 3 cầu thủ tham gia. 
Còn đối với Ghana, tất cả những gì làm được trong nửa đầu hiệp hai là chống đỡ và tổ chức những đường tấn công nhỏ lẻ thiếu sức sống. 
Sau khi linh hồn Totti được HLV Lippi cho ra nghỉ những pha tấn công của đội quân Áo xanh dường như tạm bớt đi chất "quái" cho dù cả Camoranesi lẫn Perrotta có thừa sự nhiệt tình và năng động. 
Ghana (áo trắng) còn nhiều bỡ ngỡ trong lần đầu dự giải. (AP) 
Phút 75, trong khi băng xuống với tốc độ cao, tiền đạo mới vào thay người Iaquita đã bị Kuffour vào bóng từ phía sau rất thô bạo buộc tiền đạo này phải rời sân nhưng tất cả những gì trọng tài làm là cho rằng Iaquita đã rơi vào thế việt vị. 
Dường như cảm thấy "có lỗi" với người Italia, ngay sau đó, ông Carlo Simon đã từ chối cho Ghana được hưởng một quả phạt đền sau khi De Rossi cản trái phép đối với Gyan. 
Và rồi, sau gần 45 phút phải chờ đợi, các CĐV Italia có mặt trên sân được dịp ăn mừng lần thứ 2 trong trận đấu. 
Phút 83, một đường chuyền về cho thủ môn thiếu dứt khoát của Samuel Kuffour đã phải trả giá. 
Tiền đạo Iaquinta với tốc độ "con thoi" đuổi kịp đường chuyền về và kịp thời lừa bóng qua cả Kingston đã ra lỡ trớn trước khi đưa bóng vào khung thành đã bỏ trống hoàn toàn. 
2-0 cho đội bóng của HLV Lippi. 
Pha làm bàn của Iaquita. (FIFA) 
Những phút cuối trận đấu, dường như không còn gì để tranh đấu, cả hai đội đều tỏ ra thi đấu khá chậm. Không còn những pha xuống bóng với tốc độ cao mà thay vào đó là những đường chuyền ở khu vực giữa sân của các cầu thủ Italia. 
Phút 90+3, trọng tài Simon nổi còi kết thúc trận đấu với phần thắng nghiêng về đội bóng mạnh hơn Italia. 
Sau trận đấu, Andrea Pirlo được bầu là Cầu thủ xuất sắc nhất trận do Tiểu ban kỹ thuật của FIFA bình chọn. 
Với kết quả này, đội bóng của HLV Marcelo Lippi tràn đầy tự tin tiếp đối thủ không thực sự mạnh là ĐT Mỹ trước khi bước vào trận "chung kết bảng" với CH Séc trong trận đấu cuối cùng tại vòng đấu bảng. 
Còn với Ghana, một thất bại trước ĐT Italia không phải là điều đáng hổ thẹn. Với những gì trình diễn, nhiều khả năng họ sẽ gây được ít nhiều khó dễ trước đối thủ CH Séc trong vòng đấu tới. 

Vũ Phong
