Khó thụ thai bởi lối sống hiện đại

Sự kết hợp giữa stress, chế độ ăn uống và luyện tập nghiêm ngặt có thể ảnh hưởng nghiêm trọng tới khả năng sinh sản của phụ nữ. 
 
Mặc dù stress vẫn được biết là giảm khả năng thụ thai, các nhà nghiên cứu nay cảnh báo, nếu một phụ nữ ăn kiêng và luyện tập căng thẳng, hậu quả còn lớn gấp nhiều lần. 
Ở những phụ nữ bị stress, sự gia tăng hàm lượng hoóc môn cortisol làm chặn luồng thông tin từ não thông báo rằng trứng rụng. 
Trong trường hợp nghiêm trọng, người phụ nữ có thể dừng rụng trứng và tắt kinh. Khoảng 5-10% bị phụ nữ bị tình trạng này và trước đó các nghiên cứu đã tìm thấy những phụ nữ được điều trị tâm lý để kiểm soát stress thì sẽ khôi phục được kỳ kinh và khả năng sinh sản, mà không cần biện pháp điều trị đặc biệt khác. 
Sự mất kinh cũng là kết quả của chế độ luyện tập và ăn uống hà khắc, vì vậy để tìm hiểu những yếu tố này tác động thế nào, Sarah Berga và cộng sự tại Đại học Emory ở Altanta, Georgia, đã cho một nhóm các con khỉ cái bị stress nhẹ hoặc có một chế độ ăn và tập luyện nghiêm khắc. 
Ở mỗi nhóm, 10% số khỉ dừng kinh nguyệt. Nhưng khi con khỉ vừa bị stress vừa có chế độ tập luyện và ăn uống khắc khổ, 75% bị tắt kinh. 
Theo Berga, kết quả cho thấy những phụ nữ mong có con nên đặc biệt cẩn thận về chế độ ăn uống và luyện tập khi bị stress. 
Một nghiên cứu khác tại Israel cho rằng sự hài hước có thể giúp giảm stress và cải thiện tỷ lệ sinh sản. Shevach Friedler tại Trung tâm y tế Assaf Harofeh đã thuê một nghệ sĩ hài mua vui cho bệnh nhân khi họ điều trị thụ tinh trong ống nghiệm. "Mọi người đều biết rằng sự hài hước là một cách giảm stress hiệu quả". 
Sau 10 tháng, 93 bệnh nhân tuổi từ 25 đến 40 được thưởng thức màn trình diễn của nghệ sĩ hài trong 10-15 phút, ngay sau khi chuyển trứng. Kết quả là 36% trong số đó thụ thai, so với 19% ở nhóm không xem hài. 
Theo M.T Vnexpress/Nature
