“Phi công” Cudicini

Không thể cạnh tranh nổi vị trí chính thức trong khung thành Chelsea với đồng nghiệp Petr Cech, anh chàng thủ môn người Italia Carlo Cudicini lại dồn tâm huyết vào giấc mơ chinh phục bầu trời... 
 Có rất nhiều người ngạc nhiên khi chứng kiến một thủ môn đầy tài năng như Cudicini lại vẫn cam chịu ở lại Chelsea chỉ để dự bị cho "kẻ đến sau" Petr Cech. 
Hồi đầu mùa giải này, thủ thành này đã thẳng thừng từ chối lời mời từ MU và một số đội bóng của Serie A, cũng đồng nghĩa với việc tự đóng lại cánh cửa đến với đội tuyển Italia. 
Tuy nhiên, ít ai biết rằng, một trong những nguyên nhân khiến Cudicini vẫn tiếp tục ở lại sân Stamford Bridge là anh chàng đang theo học dở dang một khóa đào tạo phi công và cần đến khoản tiền lương hậu hĩnh từ ông chủ Abramovich. 
Hơn nữa, Cudicini còn tâm sự rằng, với độ tuổi 32 và lại không thi đấu ở Serie A, cơ hội được trở thành thủ môn số 1 của đội tuyển Italia với anh chỉ còn là một giấc mơ xa vời. 
Cudicini cho biết, anh hy vọng sẽ lấy được bằng phi công dân dụng vào năm 2007 và đang nỗ lực hết sức để đạt được điều đó: "Tôi đã có 350 giờ tập lái trong buồng giả tưởng nhưng mới chỉ điều khiển một chiếc máy bay thể thao được 6 giờ. 
Thật tuyệt vời khi chính mình có thể điều khiển một chiếc máy bay trên bầu trời. Sau khi từ giã sân cỏ, thậm chí tôi có thể trở thành phi công của một chiếc Boeing 747". 
Cũng chính vì thú vui tốn kém này, Cudicini không ngần ngại đặt bút ký gia hạn hợp đồng với Chelsea, dù biết rằng HLV Mourinho chỉ đưa anh ra sân trong những trận đấu không mấy quan trọng tại Cup FA. 
Ước mơ của thủ thành này khá độc đáo, anh hy vọng một ngày nào đó sẽ có thể lái máy bay đưa cả đội Chelsea đi thi đấu tại Champions League: "Sở hữu một chiếc máy bay riêng rất tốn kém nhưng phải nói là tôi cũng được Chelsea trả lương hậu hĩnh. Những phẩm chất của thủ môn giúp tôi rất nhiều khi ngồi trong buồng lái. 
Khi thủ môn mắc một sai lầm, đó đã là điều tồi tệ nhưng khi một phi công mắc sai lầm thì không còn có cơ hội làm lại. Khi lấy được bằng lái dân dụng, tôi hy vọng sẽ có dịp chở các đồng đội ra nước ngoài trong một chuyến du đấu". 
Về việc cạnh tranh vị trí chính thức với thủ thành người Czech Petr Cech, Cudicini dường như đã chấp nhận số phận: "Tôi vẫn tập luyện chăm chỉ và sẵn sàng ra sân khi HLV yêu cầu. 
Thế nhưng nhiệm vụ hiện tại của tôi là trợ giúp Cech để anh ấy đạt phong độ cao nhất. Tôi không phải loại người chỉ mong đồng nghiệp chấn thương hay sa sút để có cơ hội". 
Theo K.L. Ngôi sao
