Quà tặng cho chàng

Tặng quà là cả một nghệ thuật - nghệ thuật thể hiện yêu thương và sự quan tâm. Hiểu được ý nghĩa quà tặng trong từng thời điểm, biết sử dụng nó như một thứ “gia vị”, bạn sẽ có được tình yêu luôn lãng mạn, nồng nàn. 
 
Mới quen 
Món quà ở thời điểm này mang ý nghĩa bày tỏ sự quan tâm và “bật đèn xanh”. Vì vậy nó nên phù hợp với thói quen, sở thích của anh ấy. Điều đó chắc chắn sẽ để lại ấn tượng đẹp cho bất cứ chàng trai nào. 
Quen 3 tháng trở lên 
Nếu bạn muốn khẳng định tình cảm và thăm dò “ý tứ” đối phương, hãy tặng anh những món quà mang ý nghĩa “tình yêu” hơn một chút. 
Lý tưởng có thể là “quà đôi” như hai chiếc cốc, áo T-shirt tình nhân. Nếu anh ấy thấy thích món quà bạn tặng thì xin chúc mừng, xem ra tình cảm của bạn đã được chấp nhận. Đây còn là một cách để biết chàng thích bạn đến mức nào. 
Một năm trở lên 
Tình yêu của bạn đã trải qua một thời gian tương đối dài. Món quà lúc này cần mang ý nghĩa đặc biệt hơn. Không nhất thiết phải thiên về vật chất, hãy tạo bất ngờ để thể hiện tình cảm sâu sắc bạn dành cho anh. 
Gây ngạc nhiên bằng cách tự tổ chức sinh nhật cho anh ấy với đông đủ bạn bè đến dự. Gửi tặng anh một bản nhạc qua đài, lời nhắn nhủ lời yêu thương. Tất cả những điều bạn làm sẽ trở thành món quà vô giá khó quên. 
Một vài năm 
Thời kỳ này tình cảm rất dễ rơi vào nhàm chán. Những món quà sẽ có tác dụng “hâm nóng”. Hãy gợi lại những kỷ niệm bằng một bữa tối tại nhà hàng nơi hai người gặp nhau lần đầu. 
Còn gì hạnh phúc hơn khi anh ấy nói “Sao em biết anh trông chờ điều này?” hay “Em làm anh bất ngờ quá.” 
Và ngay cả đến khi hai người đã nên vợ nên chồng, bạn cũng đừng quên những món quà là một phần không thể thiếu giúp thể hiện tình yêu, mang đến nhiều bất ngờ thú vị. 
Hải Yến 
Theo Girlzone
