Giới showbiz nói gì về scandal?

Cụm từ scandal đã khá quen thuộc với trong làng giải trí. Scandal gieo mầm ở đâu, dư luận với đủ mọi cung bậc tình cảm “hỉ, nộ, ái ố” được phát triển và lớn nhanh ở đó. Không dính scandal liệu “dân” trong giới showbiz có được chú ý đến thế? 
 Từ Phi (quản lý của Đoan Trang): Scandal không khẳng định được đẳng cấp ca sỹ! 
Tôi không thích scandal. Nhất là những scandal được dựng lên một cách bịa đặt, sai sự thật. Tôi không muốn bình luận nhiều về chuyện scandal do đâu mà có, do ai dựng lên. Tôi chỉ quan tâm đến chất lượng nghệ thuật đích thực. Để đến được với công chúng, người nghệ sỹ chỉ có thể cố gắng tạo ra những sản phẩm tốt, hay, đẹp. Chính những sản phẩm nghệ thuật chất lượng ấy sẽ khẳng định đẳng cấp của người nghệ sỹ, chứ đẳng cấp không được khẳng định bằng scandal. 
Nghệ sỹ - người luôn phải chịu nhiều áp lực từ phía công chúng, dư luận, truyền thông… Với mỗi sản phẩm nghệ thuật, nếu là xấu hoặc đẹp, hay hoặc dở, mong báo chí và công luận cứ sự thật mà lên tiếng, khen chê một cách công tâm. Tôi tôn trọng tất cả sự thật, và phản đối tất cả những gì là bịa đặt, dựng chuyện, giả dối. 
Hồ Ngọc Hà: Không ai có ý định làm nghệ thuật để kiếm tiền! 
Tôi tin rằng, không có nghệ sỹ nào muốn dính đến scandal cả. Mỗi khi có chuyện gì đó xảy ra, tôi tự hỏi, sự ầm ĩ- rùm beng là do bản thân người nghệ sỹ hay do chính dư luận mang lại? Bản thân tôi chưa bao giờ có mục đích hâm nóng tên tuổi qua dư luận. 
Tình cảm giữa khán giả với người nghệ sỹ rất mong manh. Hôm nay, nghe một thông tin tốt, nghe một bài hát hay của người nghệ sỹ, có thể khán giả rất yêu quý. Nhưng chỉ ngay ngày mai, nghe một tin đồn thất thiệt nào đó chẳng ra gì về nghệ sỹ đó, tình cảm của khán giả khác hẳn, thậm chí có thể “tẩy chay” luôn nghệ sỹ ấy. 
Nghệ sỹ chúng tôi đang làm một công việc rất đẹp đấy chứ? Chúng tôi chỉ mong phục vụ được khán giả của mình. Không ai có ý định làm nghệ thuật để kiếm tiền, nếu muốn kiếm tiền, chúng tôi có nhiều cách khác. 
Ca sĩ Tuấn Hưng. 
Tuấn Hưng: Có scandal vì có nhiều sự tò mò đang tập trung chú ý… 
Tôi xin đặt một câu hỏi: “Tại sao có một số nghệ sỹ “liều mình như chẳng có” tạo scandal?”. Hãy đặt một giả sử thế này, nếu công luận không thèm quan tâm đến những chuyện… lố bịch ấy, nếu báo chí không đăng tải những thông tin nhảm nhí ấy, nếu tất cả đều lên tiếng chê bai, phê phán scandal, thì ai dám tạo scandal? Tạo ra để làm gì khi tất cả đều quay lưng với nó. Vấn đề là, vẫn có những người muốn nghe, vẫn có những người muốn xem, vẫn có những kẻ tò mò… Nên scandal vẫn cứ xảy ra dù muốn hay không muốn. 
Cũng có nhiều người nói với tôi: “Hưng, sao mày không tạo vài cái scandal cho nhanh nổi tiếng?”. Tôi bảo: “Ừ, nhưng tạo thế nào bây giờ?”. Tôi đã học qua nhiều trường lớp, nhưng chưa có giáo trình nào, chưa có lớp học nào dạy tôi cách tạo scandal ra sao? Tôi không nghĩ scandal có thể tạo nên một chỗ đứng cho người nghệ sỹ. Rất nhiều người như chị Mỹ Linh, như anh Lam Trường, như anh Trọng Tấn… Các anh chị ấy chẳng bao giờ có scandal mà vị trí của họ trong đời sống âm nhạc thì khó ai thay thế được. 
Bởi vậy, tôi nghĩ, để làm được nghề tốt nhất, để khẳng định được chỗ đứng của mình, phong cách của mình chỉ có một cách: Hãy sống thật với chính mình! Hiền Hương
