"Vọng nguyệt": Sản phẩm hoàn thiện của cặp Trung và Lam

Quốc Trung là một nhà sản xuất uy tín, Thanh Lam là một ca sĩ hàng đầu. Thay vì những than vắn thở dài về đời sống âm nhạc, thì họ lại chú tâm vào những sản phẩm hoàn thiện để mang đến cảm nhận tốt nhất cho người thưởng thức. 
 Vọng Nguyệt ( Wishing upon to the moon ) do Nhà sản xuất âm nhạc hàng đầu Việt Nam Nguyễn Quốc Trung cùng với nhạc sĩ Đan Mạch gốc Việt Niels Lan Doky trình diễn với nhóm nghệ sĩ nổi tiếng của Việt Nam, gồm 12 nhạc công, trong đó có giọng nam Tùng Dương và diva số 1 Thanh Lam. 
Cho đến thời điểm này, những cái tên như Quốc Trung, Niel Lan Doky, Thanh Lam hay Tùng Dương đã không còn là mơ hồ với giới chuyên môn về con đường đi chính thống âm nhạc của họ nữa. Giao điểm của những cái tên đó là nền tảng nhạc jazz và những tư tưởng mới trong việc phát triển nó trong hệ thống âm nhạc đương đại. Niel Lan Doky thì đã quen thuộc với giới âm nhạc châu Âu và anh chính thức quan hệ hợp tác với Quốc Trung gần 10 năm trước từ một cuộc trình diễn tại Pháp năm 1998. 
Sau đó một năm, họ đã có chung một tour diễn ở Đan Mạch và đến năm 2000, Thanh Lam chính thức được giới thiệu giọng hát trong một tour diễn châu Âu cùng ê-kíp của Lan Doky. Đây cũng là thời điểm Thanh Lam thu âm Một thoáng Tây Hồ (bản phối của Quốc Trung) cùng Smiling Sea và Karumi (Niel Lan Doky) trong album của Niel Lan Doky. Con đường âm nhạc quốc tế của Lam bắt đầu với những khát vọng lan toả từ những viên gạch này... 
Quốc Trung (áo trắng, trên cùng) cùng các nghệ sĩ trong chương trình "Đường xa vạn dặm". 
Lần này, sự kết hợp âm nhạc cổ truyền và đương đại lại càng được nâng cao và bộc lộ rõ nét hơn với sự cộng tác của nhà sản xuất uy tín, nghệ sỹ piano nhạc Jazz nổi tiếng Niels Lan Doky. Dựa trên ý tưởng của Đường xa vạn dặm , cùng với hai ca sỹ nổi tiếng Thanh Lam và Tùng Dương, chương trình Vọng nguyệt sẽ là một đêm nhạc đương đại mang đậm màu sắc Việt Nam. Có 2 phần âm nhạc: Một nửa là Đường xa vạn dặm - phát triển âm nhạc dân tộc trên nền hoà âm đương đại (world music); Một nửa là các sáng tác mới. Phần này Tùng Dương và Thanh Lam sẽ biểu diễn các ca khúc của Quốc Trung, Lan Doky, Phó Đức Phương... trên nền hoà âm của Quốc Trung và Lan Doky. 
Dù không khẳng định đây là sự tiêu biểu nhất của âm nhạc Việt Nam hiện đại, nhưng cuộc trình làng thế giới này cũng mát mặt bởi sự gọn gàng nhưng đa sắc (dân tộc và hiện đại), sự tiêu biểu (nhạc sĩ hàng đầu, ca sĩ hàng đầu, nghệ sĩ dân tộc cũng hàng đầu) mà không ai có thể so bì được về chất lượng nghệ thuật của họ trên mặt bằng âm nhạc Việt Nam... 
Không nói trước về những gì sẽ diễn ra trong Vọng nguyệt vì cảm nhận âm nhạc thuộc về người xem, song có thể nói rằng, đây là những thế mạnh tuyệt đối của cả Quốc Trung, Lan Doky cho đến Thanh Lam và Tùng Dương. 
Vọng nguyệt sẽ được trình diễn trong hai đêm: Tại Nhà hát Tuổi trẻ Hà Nội: 20h ngày 18/6/2006 và tại Nhà hát TPHCM: 20h ngày 20/6/2006. 
Và, với sự bảo trợ của Quỹ Hỗ trợ phát triển và Trao đổi văn hoá - Đại sứ quán Đan Mạch, ngoài hai đêm diễn tại Hà Nội và TPHCM, Vọng Nguyệt sẽ được trình diễn tại Liên hoan Âm nhạc Roskilde, một trong những Liên hoan Âm nhạc lớn nhất thế giới (www.roskilde-festival.dk), và tại nhà hát uy tín Pumpehuset - Copenhagen, Đan Mạch. P.V
