“Guồng máy GĐT.LA còn nhiều bất ổn”

Giải V-League 2006 đã khai mạc, và có những điều bất ngờ đã xảy ra, ĐKVĐ V-League GĐT.LA lại thua trận thứ hai liên tiếp trước M.Hải Phòng (trận tranh Siêu cúp QG và trận mở màn V-League 2006). HLV Calisto đã có cuộc trao đổi ngắn sau thất bại này. 
 Xin ông cho biết cảm giác của ông sau hai thất bại liên tiếp trước M.H.Hải Phòng chỉ trong 2 tuần? 
Đương nhiên là tôi rất buồn với 2 trận thua trước cùng một đối thủ. Thật sự tôi không muốn bào chữa cho thất bại của đội bóng mình đang dẫn dắt nhưng guồng máy chung của GĐT.LA đang có nhiều bất ổn. 
Ý ông nói là đội đã phạm nhiều sai lầm? Nếu vậy, cụ thể sai lầm nằm ở tuyến nào, thưa ông? 
Đúng, chúng tôi thua Hải Phòng vì hàng thủ mắc nhiều sai lầm. Họ chưa rút được kinh nghiệm từ trận thua tại Siêu Cúp vừa rồi. 
Ông sẽ làm gì để cải thiện sức mạnh cho đội bóng trong những trận tới? 
Các cầu thủ phải làm việc nghiêm túc và cật lực hơn nếu muốn bảo vệ chức vô địch V- League. Còn quá sớm để nói rằng GĐT.LA đang khủng hoảng. 
Thắng thua và sai lầm là chuyện bình thường trong bóng đá. Nhưng nó sẽ không còn bình thường nếu vẫn cứ lặp đi lặp lại. Theo VTV/ Thể thao ngày nay
