Băng đội trưởng ở MU

Sau khi Roy Keane rời khỏi sân Old Trafford, ông Ferguson đã phải đau đầu đi tìm một cầu thủ kế vị chiếc băng đội trưởng của MU. Dù cuối cùng Gary Neville là người được chọn song Fergie tin rằng thủ quân tuơng lai của "Quỷ đỏ" sẽ là Rooney. 
 Vị chiến lược gia người Scotland tiết lộ với Mirror: "Sau khi Keane ra đi, tôi đã nói chuyện với một loạt trụ cột trong đội để tìm ra người kế vị chiếc băng đội trưởng. Cuối cùng, Gary Neville chính là người xứng đáng nhất bởi kinh nghiệm và những cống hiến của anh cho đội bóng. Ryan Giggs cũng là một lựa chọn nhưng ở độ tuổi này, thật khó để Giggs ra sân trong mọi trận đấu. Paul Scholes thì đã tuyên bố rằng cậu ấy không thích làm... lãnh đạo. Trong trường hợp Neville vắng mặt, chức thủ quân sẽ thuộc về Van Nistelrooy". 
Như vậy, Fergie đã công khai loại trung vệ đắt giá Rio Ferdinand khỏi "cơ cấu" quyền lực trong đội bóng, một cú sốc không nhỏ với tuyển thủ Anh này. Theo một số nguồn tin thân cận với ban huấn luyện MU, HLV Ferguson tỏ ra không hài lòng với thái độ tham lam của Ferdinand trong vụ đàm phán gia hạn hợp đồng hồi năm ngoái. Như vậy, để có mức lương cao, Ferdinand đã phải đánh đổi hy vọng được dẫn dắt một trong những đội bóng vĩ đại tại Premiership. 
Nhìn về tương lai, Fergie nhận định rằng ngôi sao trẻ Wayne Rooney sẽ là một thủ quân mẫu mực của MU: "Cậu ấy có đủ khát vọng, sự cứng rắn và phẩm chất chuyên môn mà một đội trưởng của Manchester United cần có. Hy vọng Rooney sẽ đảm nhiệm xuất sắc vai trò đó trong tương lai". 
Trong lúc đó, thủ quân hiện tại của MU, Gary Neville lại tỏ ra lo lắng trước viễn cảnh... trắng tay trên cương vị đội trưởng: "Tôi sẽ chỉ được nhớ tới nếu cùng với MU đoạt một danh hiệu nào đó. Trước đây Cantona và Keane đều có được vinh dự này trong suốt 12 năm qua. Chính vì vậy, tôi không muốn là ngoại lệ". 
Theo K.L Ngôi sao
