Điện thoại Pantech lần đầu có mặt tại Việt Nam

Hãng điện thoại Hàn Quốc Pantech vừa giới thiệu 4 mẫu điện thoại GSM đầu tiên tại thị trường Việt Nam trong buổi họp báo được tổ chức sáng nay (24/3) tại Khách sạn Daewoo, Hà Nội. Với kiểu dáng phong phú và tính năng thời thượng, Pantech hy vọng sản phẩm sẽ đáp ứng yêu cầu của người tiêu dùng. 
 Sản phẩm Pantech GB300L, PG-1400, PG-3600, PG-8000 sẽ được tung ra thị trường trong nước thông qua hai nhà phân phối chính thức P&T Mobile và Cty cổ phần phát triển thị trường. 
Ông Trần Đức Việt, đại diện nhà phân phối chính thức P&T Mobile của điện thoại Pantech, cho biết: "Chúng tôi sẽ phân phối điện thoại tới người tiêu dùng, giúp khách hàng có nhiều lựa chọn hơn nữa với kiểu dáng, mẫu mã, tính năng phong phú". 
Pantech PG-8000 
Theo Pantech, PG-8000 là một kiệt tác của hãng với thiết kế giống camera chụp ảnh hơn là điện thoại. Kiểu dáng mỏng, chắc chắn, thiết kế nằm ngang, cho phép người dùng giải trí với màn hình rộng, sắc nét. Đáp ứng thú chơi ảnh của người dùng, Pantech tích hợp cho máy chiếc camera 2 megapixel kèm theo đèn trợ sáng flash, zoom số. Camera có thể chụp đa kiểu liên tục, cho phép quay video và chỉnh hình ảnh trực tiếp theo ý muốn. 
Ngoài ra, PG-8000 còn được trang bị tính năng hiển thị hình ảnh người gọi hoặc hình ảnh video nền cho video clip. Cũng giống như các mẫu máy hiện đại khác, người dùng có thể giải trí bằng các bản nhạc MP3, đài FM. 
Kích thước 99,8 x 51,8 x 16,4mm, nặng 106,5g. Hoạt động trên ba băng tần GSM (800/1800/1900). 
Pantech GB300L 
Sản phẩm nhỏ gọn phù hợp với người dùng là phái đẹp. Kiểu dáng thuôn nhỏ với bàn phím màu xanh ấn tượng, tạo sự khác biệt của chủ nhân chiếc điện thoại. 
Kích thước 99 x 44 x 16mm, nặng 85g. GB300L có màn hình LCD rộng 1,5 inch, độ phân giải 128 x 128 pixel, hiển thị 65 nghìn màu. Người dùng có thể duyệt web nhờ hỗ trợ giao thức WAP 1.2.1, và chủ nhân cũng có thể cài đặt chức năng tự động trả lời cuộc gọi khi có người gọi đến. 
Đáng tiếc là model này không được tích hợp camera để người dùng lưu lại những khoảnh khắc đáng nhớ, và máy nghe nhạc MP3, công nghệ trao đổi dữ liệu hồng ngoại và Bluetooth. 
Pantech PG-1400 
Kiểu dáng mỏng manh rất ấn tượng, PG-1400 được trang bị máy nghe nhạc MP3, camera VGA – không làm người dùng ưng ý, kết hợp với zoom số 8x. 
Hoạt động trên 2 băng tần GSM 900/1800 MHz và được hỗ trợ GPRS, bộ trình duyệt WAP 2.0, tính năng đoán chữ thông minh T9, PG-1400 cho phép gửi nhận tin nhắn SMS, MMS, EMS cũng như truy cập Internet. Danh bạ của máy cho phép lưu trữ 800 tên, mỗi tên có thể lưu trữ 6 trường thông tin như số điện thoại, địa chỉ email. Tuy nhiên, bộ nhớ trong chỉ có 3 MB và máy không dùng thẻ nhớ. 
Kích thước 103 x 42,5 x 12,8mm, nặng 75g. Màn hình CSTN rộng 1,5 inch, hiển thị 65K màu. Máy có thể sử dụng nhạc MP3 làm nhạc chuông nhằm thể hiện cá tính người dùng. 
Pantech PG-3600 
Là điện thoại nắp trượt hiếm hoi của Pantech với kiểu dáng mảnh mai và mạnh mẽ, PG-3600 được tích hợp camera 1,3 megapixel, cho phép quay, chạy các file video có định dạng MPEG4. Ngoài ra, máy còn được trang bị máy nghe nhạc MP3 để người dùng có thể nghe nhạc với những giai điệu yêu thích. 
Kích thước 94,9 x 43,2 x 16,8 mm, PG-3600 hoạt động trên ba băng tần GSM 900/1800/1900 MHz và được hỗ trợ GPRS, WAP 2.0, Java MIDP và kết nối Bluetooth. Máy cho phép gửi nhận tin nhắn tức thời, SMS, EMS và MMS. Bộ nhớ trong 22 MB, danh bạ 800 tên, PG-3600 có nhạc chuông 64 âm sắc và MP3. N.Hương
