Một sát thủ dưới trướng Hai Chi ra đầu thú

Ngày 10/5, một sát thủ nổi tiếng dưới trướng Hai Chi là Lê Hữu Đức, sinh 1980, ngụ Tân Nghĩa - Hàm Tân, đã đầu thú tại Công an tỉnh Bình Thuận sau gần 10 tháng trốn tránh pháp luật. 
 Đức là thủ phạm trực tiếp chém rụng 2 cánh tay Tài “Gấu” trong quán cà phê Gió Bụi tại xã Tân Lập (huyện Hàm Thuận Nam ) đêm 6/4/2005 , gây thương tích 66%. 
Ngày 6/6, Đức đâm anh Từ Tấn Giao trong tiệm hớt tóc tại xã Tân Nghĩa (Hàm Tân) gây thương tích 6%. Ngoài ra, Ban chuyên án HT- 405 còn tiếp tục làm rõ nguyên nhân cái chết của anh Nguyễn Duy Khanh trong đêm 6/7/2002 tại xã Tân Xuân (Hàm Tân). 
Đến nay, ban chuyên án HT - 405 đã khởi tố, bắt giam hơn 20 bị can trong vụ Hai Chi, trong đó gia đình y có 6 bị can; 2 sĩ quan Công an Hàm Tân gồm một Phó Công an huyện và một CSGT bị bắt vì bảo kê cho băng nhóm này. 
Theo Nguyễn Huỳnh Tiền Phong
