Britney Spear bị kiện!

Ngày 28/3, ba vệ sỹ của Công chúa nhạc Pop đã đưa đơn kiện lên toàn án Washington đòi lẽ công bằng vì thân chủ lắm tiền của họ đã không thanh toán đủ tiền lương. 
 Lonnie, Randy Jones và Silsas Dukes là ba vệ sỹ đã bị “cô nàng Toxic” sa thải vào cuối năm 2005. Tưởng đi thuê người khác là yên chuyện, nhưng Brit không ngờ hai anh chàng vệ sĩ cơ bắp lại tính chuyện kiện mình vì đã không trả công phục vụ thêm giờ. 
Bọn họ kêu ca về lịch làm việc đáng lẽ chỉ 12-16 tiếng một ngày đã bị Brit lạm dụng, điện thoại cho họ bất kể ngày đêm mà không hề trả thêm một xu nào. 
Hiện toà án đang xem xét các điều khoản hợp đồng giữa đôi bên và sẽ có quyết định về khoản tiền lớn cỡ nào sẽ đội nón ra đi khỏi hầu bao của cô công chúa nhạc Pop này. Theo Vân Vietnamnet/Times of India
