Nicole Kidman lẩn khỏi thiên đường trăng mật

Khu nghỉ mát Bora Bora ở Tahiti không che chắn cho đôi uyên ương mới của Hollywood khỏi tầm ngắm của các tay paparazzi. Họ đã phải kết thúc tuần trăng mật sau 4 ngày để về Nashville (bang Tennessee, Mỹ) vào cuối tuần trước. 
 Để tránh bị nhòm ngó tại sân bay Bora Bora, Nicole và Keith Urban phải đợi đến cuối ngày 1/7 mới rời khỏi ngôi nhà nghỉ sang trọng trong khu nghỉ mát St Regis. Một chiếc xuồng tốc độ cao chờ sẵn và đưa đôi uyên ương tới nơi đỗ trực thăng. Từ đó, họ bay tới thủ đô Papeete của Tahiti trong vòng 45 phút rồi bay thẳng về Mỹ. 
Trong những ngày đầu của cuộc hôn nhân, đôi uyên ương chủ yếu sống trong ngôi biệt thự rộng 4.500 m2 nhưng cũng có lần họ lọt vào ống kính khi đang âu yếm nhau trên bãi biển. Vốn là người hiếm khi khoe cơ thể, “con thiên nga của Australia” tỏ ra rất tự tin khi khoác lên mình bộ bikini. 
Trở về Nashville và bắt đầu xây tổ ấm mới, nhưng thời gian ở bên nhau của hai ngôi sao không nhiều. 
Keith Urban, 38 tuổi, sẽ khởi động tour lưu diễn mới vào ngày 13/7 tại Sarnia Ontario (Canada). Còn diễn viên Nicole Kidman bắt đầu đóng phim của đạo diễn Hong Kong Vương Gia Vệ, The Lady From Shanghai . Theo Mai Trần Vnexpress/Australia News
