Thủ lĩnh phiến quân Chechnya bị tiêu diệt

Tổng thống tự xưng của Chechnya Abdul Khamid Saidullayev đã bị hạ sát, trong một chiến dịch đặc biệt của an ninh Nga, giới chức Chechnya hôm nay cho biết. 
 Cảnh sát Nga tập kích tại thành phố Argun, phía đông thủ phủ Grozny, nơi Saidullayev được cho là đang trú ẩn. Muslim Khuchiyev, một bộ trưởng của Chechnya, cho hay Saidullayev đã bị thủ tiêu sau cuộc đấu súng giữa an ninh Nga và lực lượng phiến quân. 
Hiện thông tin chi tiết về chiến dịch này vẫn chưa được công bố. 
Thủ tướng Chechnya Ramzan Kadyrov gọi sự kiện này là một thắng lợi lớn trong cuộc chiến chống phiến quân Chechnya. “Những tên khủng bố đã bị mất đầu và chúng sẽ không thể hồi phục được nữa”, ông nói. 
Tổng thống Chechnya Alu Alkhanov ca ngợi vụ giết Saidullayev. "Hắn ta đâu phải là tổng thống", ông nói. "Hắn chỉ là thủ lĩnh của một băng nhóm tội phạm. Hắn cùng đồng đảng đã gây ra cái chết của vô số dân thường vô tội. Việc hắn bị thủ tiêu cho thấy kết cục bi thảm của những tên khủng bố ở Chechnya". 
Saidullayev, khoảng 35-36 tuổi, được chọn làm thủ lĩnh phiến quân Chechnya từ hồi tháng 3/2005, thay thế Aslan Maskhadov sau khi tên này bị đặc nhiệm Nga hạ sát. 
Vào thời điểm đó, phiến quân Chechnya tuyên bố chính Maskhadov đã chỉ định Saidullayev làm tổng tư lệnh và là thủ lĩnh chính trị của chúng. Saidullayev bị cho là thiếu kinh nghiệm trận mạc ít được người Chechnya biết đến. 
Chính quyền ở Chechnya nhận định Saidullayev chỉ là tấm bình phong cho trùm khủng bố Shamil Basayev. Đầu của tên này được Nga treo thưởng 10 triệu USD. 
Theo Hải Ninh Vnexpress/ AFP, BBC, Interfax
