Natalie Portman tranh giải người ăn kiêng gợi cảm

Ngôi sao của “V for Vendetta” là một trong những gương mặt sáng giá nhất của cuộc đua giành danh hiệu Những người ăn chay quyến rũ nhất thế giới 2006. Natalie không hề ăn thịt suốt 16 năm nay. 
 Nữ diễn viên xinh đẹp này tiết lộ về thói quen ăn uống của mình: “Tôi là một người ăn kiêng nghiêm túc. Tôi yêu quý động vật và hành động vì những điều mình cho là quý giá”. 
Hiệp hội bảo vệ động vật (PETA) tổ chức cuộc thi tìm kiếm các ngôi sao ăn chay từ 6 năm trước. Ca sĩ Chris Martin người Anh và ca sĩ Carrie Underwood (từng tham gia cuộc thi American Idol) là những người giành chiến thắng năm ngoái. Martin và vợ, diễn viên Gwyneth Paltrow đều ăn chay. Họ đặt tên cho con gái đầu lòng là Apple (Trái táo). 
Cuộc tìm kiếm những người ăn chay quyến rũ nhất thế giới do chính những người không bao giờ đụng đến thịt và các chế phẩm từ thịt bình chọn. Kết quả sẽ được công bố vào cuối tháng 5. Ca sĩ Joss Stone và vợ cũ của Jude Law, Sadie Frost, cũng được đề cử. Theo Mai Trần Vnexpress / Femalefirst
