Mua chứng khoán ở “chợ đen”

Bên cạnh sự trầm lắng và thất thường ở các sàn giao dịch chính thức, những hoạt động giao dịch chứng khoán trên thị trường tự do (OTC) lại đang trở nên sôi động. 
 Cổ phiếu ngân hàng “đắt giá” 
“Thời gian gần đây các loại cổ phiếu của những Cty sắp niêm yết được săn lùng khá ráo riết” - Anh Nguyễn Quang Bảo - Trưởng phòng Môi giới Cty Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển (BSC) cho phóng viên Tiền phong biết như vậy. 

Theo anh Bảo, cổ phiếu của một số ngân hàng cổ phần, mà nhất là của Ngân hàng Thương mại Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) đang được rao bán khá sôi động ở “chợ đen” chứng khoán, lý do là “gần đây ngân hàng này làm ăn rất tốt, nhiều nhà đầu tư có uy tín của nước ngoài như AZN đã mua 10% cổ phần của Sacombank với giá 425 tỷ đồng, tức 34.000 đồng/cổ phiếu (mệnh giá 10 ngàn đồng/cổ phiếu), và nhất là ngân hàng này đã được Ngân hàng Nhà nước và UBDGCKNN chấp thuận đơn xin niêm yết. 
Đáng nói hơn là giá mua của AZN cao hơn rất nhiều so với giá ngoài thị trường tự do. Hiện nay giá mua ở thị trường tự do chỉ khoảng trên dưới 20.000 đồng/cổ phiếu. Các nhà đầu tư đang hy vọng cổ phiếu Sacombank sẽ lên đến 40.000 đồng/cổ phiếu khi niêm yết”, một thành viên của diễn đàn chứng khoán Vietstock nói. 
Trong vai một nhà đầu tư đang săn lùng cổ phần của Sacombank, tôi gọi đến số điện thoại 091368…gặp K., một trong số rất nhiều “cò” chứng khoán (có thể dễ dàng gặp họ ở các sàn giao dịch, hoặc ở các diễn đàn chứng khoán trên mạng Internet) và đưa ra yêu cầu của mình. 
K. thận trọng hỏi lại tôi về địa chỉ cơ quan và… số chứng minh thư. Hôm sau, K. gọi lại thông báo “Hiện có 4000 cổ phần với tỷ giá tối thiểu 2.5, phương thức thanh toán bằng tiền mặt hoặc chuyển khoản”. 
K. giải thích, “ở chợ đen, mua bán trực tiếp như vậy là bình thường, thoả thuận xong người mua và người bán đến một chi nhánh của Sacombank và điền vào mẫu phiếu (form) chuyển nhượng, sau đó nộp phí chuyển nhượng (khoảng 0.03%) là 2 tuần sau người mua có thể có giấy chứng nhận sở hữu cổ phần. 
Mặc dù là thuật ngữ không có trong sách giáo khoa về chứng khoán, nhưng tỷ giá là ngôn ngữ ngoài chợ giới chứng khoán thường nói với nhau. Tôi nói tỷ giá 2.5 có nghĩa là bán 25.000đ/cổ phần”. 
Tiếp tục gọi điện cho K. để nói rằng mình chỉ muốn mua một “lô”, K. cho biết: “Hiện nay Sacombank chưa niêm yết nên chỉ cho khối lượng giao dịch từ 1000 cổ phần trở lên. Đến khi Sacombank niêm yết thì bạn có thể mua mấy lô tuỳ ý”. Tôi trả giá 18.500đ/cổ phần, nhưng K. không đồng ý bán với lý do “Giá ngân hàng bán cho nhân viên đã là 15.000đ/cổ phần”. 
Sau khi giao dịch với K. không thành công, tôi tìm đến Cty Chứng khoán Mêkông, được anh Trương Phục Hưng - Phòng Môi giới của Cty này, cho biết, “để có nguồn hàng cung cấp cho chợ đen chứng khoán, xuất hiện của những đối tượng tạm gọi là… “cò” chứng khoán đi khắp nơi tìm mua cổ phiếu của các Cty cổ phần”. 
Qua tìm hiểu, cho thấy việc chuyển nhượng cổ phần sẽ được tiến hành theo cách các cổ đông cũ làm giấy chuyển nhượng cho “cò” nhưng phần “người mua” để trống. 
Sau khi ký được hợp đồng với người bán, nhiệm vụ của các “cò cổ phiếu” là làm việc với Cty phát hành để Cty ký xác nhận vào hợp đồng chuyển nhượng cổ phiếu, chấp nhận người mua là cổ đông mới của Cty (mặc dù chưa biết đích danh). 
Cổ phần tự do được chào bán theo giá tự đặt, nếu có người mua tương ứng, họ chỉ cần sang chuyển số cổ phiếu đó cho người mua kèm hợp đồng chuyển nhượng ghi tên nhà đầu tư vào chỗ để trống. Như vậy về mặt pháp lý, nhà đầu tư có thể yên tâm khi sở hữu lượng cổ phiếu mua “ngoài luồng”. 

Theo Tiền phong
