Gương kia, hãy nói ta là ….

Hiếm người phụ nữ nào lại không “chăm chút” vẻ bề ngoài trước khi đến dự ngày cưới của người thân hay tham dự một lễ hội, sự kiện quan trọng. Nhưng đôi khi, những thay đổi đó lại hoàn toàn gây bất ngờ, chẳng nhân một sự kiện, hay dịp nào đó. Đó là vì... 
 Ham muốn thay đổi thường tương thích với một thời kỳ chuyển giao- khi phụ nữ bước sang tuổi 30 hay 40, một sự kiện cụ thể (ly dị, mất việc làm,..). Tất cả khích động chúng ta cần có một sự nhận thức, nhìn nhận lại bản thân hay nhu cầu mới mẻ. Nói tóm lại, một dáng vẻ mới thường có liên quan chặt chẽ tới sự tiến triển trong nội tâm, cho dù là có ý thức hay vô thức. 
Một ông chủ tiệm cắt tóc cho biết: “Khi một nữ khách hàng yêu cầu thay đổi hoàn toàn mái tóc hay màu tóc, điều đó có nghĩa cô ấy đang bắt đầu một thời kỳ mới trong cuộc đời. Tôi nhớ lại, có một khác hàng quen đến dưỡng tóc tại tiệm của tôi. Cô ấy có mái tóc dài cho dù nó không được đẹp. Rất nhiều lần tôi đề nghị cô ấy cắt tóc cho hợp với khuôn mặt, nhưng đều nhận được lời từ chối. Đùng một hôm, cô ấy đến chỗ tôi, yêu cầu cắt tóc ngắn. Hỏi ra mới biết cô ấy vừa mất việc và dáng vẻ mới khiến cô ấy hạnh phúc. 
Ngoài ra, một số thay đổi khác có liên quan đến những thói quen mới trong cuộc sống. Ví dụ như những người bỗng cảm thấy cần phải tập luyện thể thao thì thích kiểu tóc ngắn bởi nó mang lại cho họ sự trẻ trung, năng động hơn. Một số người có những thay đổi hoàn toàn sau một cuộc tình tan vỡ, như thể họ muốn cắt đứt với quá khứ ấy. Đó cũng là cách giúp phụ nữ bình tĩnh trở lại”. 
Điều đó không có gì đáng ngạc nhiên. Một hình ảnh cơ thể hài hòa thể hiện sự cân bằng nội tâm. Tất nhiên, không phải tất cả những thay đổi về ngoại hình đều đồng nghĩa với một sự thay đổi nội tâm sâu sắc. Đôi khi, chúng thay đổi để vui thích, để hợp mốt mà thôi. 
Tuy hai mà một 
Những thay đổi thể chất thường là biểu tượng cụ thể cho những gì người ta sống bên trong. Phụ nữ tìm kiếm theo bản năng sự hài hòa giữa cái họ cảm thấy và cái họ chối bỏ. 
Một người hạnh phúc, cảm thấy yêu đời tỏa ra sự tin tưởng và niềm vui được sống. Họ lựa chọn tự nhiên trang phục, cách trang điểm, kiểu tóc khiến họ cảm thấy thoải mái và quyến rũ. Rất nhiều phụ nữ sau khi đến gặp bác sỹ tư vấn tâm lý, đã thay đổi một cách bản năng dáng vẻ bên ngoài. Nó thể hiện tính tính của họ. 
Nhìn cách ăn mặc của phụ nữ, bạn có thể đoán được tâm trạng hay tính tình của người ấy. Một người phụ nữ vui vẻ luôn chọn trang phụ có màu sắc rực rỡ và kiểu tóc “bùng nổ”. Khi họ trầm lắng, họ thích chọn những trang phục kín đáo, mái tóc kẹp lại ngoan ngoãn. Với phụ nữ, ngoại hình là người bạn giúp họ nổi bật và tiết lộ những bí mật nội tâm. 
Với những người phụ nữ bất hạnh, luôn cảm thấy bất ổn, thường có xu hướng che giấu thế giới tình cảm dưới những bộ trang phục có màu sắc nhạt nhòa. Hoặc trái lại, họ không thay đổi cho phù hợp với tiêu chí của những người khác cũng như cho chính bản thân mình. Đó là kết quả của sự kém tự tin vào bản thân, cảm giác không an toàn và bất ổn sâu sắc. Họ không thay đổi ngoại hình cho phù hợp với chính cá tính bản thân. 
Cuộc chạy đua 
Cuộc sống nghề nghiệp tạo ra động cơ cho sự thay đổi. Dù người ta thích được nhận thấy hay không, một ngoại hình được chăm sóc tốt trong thế giới cạnh tranh là điều bắt buộc nghề nghiệp. Rất nhiều các nghiên cứu trên thế giới cho thấy, những phụ nữ có ngoại hình chăm sóc tốt thường được đánh giá cao hơn so với những người khác. 
Họ được coi là những người cởi mở, sống cân bằng và thông minh hơn những người khác. Nói tóm lại, giữa hai người phụ nữ có năng lực như nhau, nhà sử dụng sẽ lựa chọn theo bản năng những người phụ nữ có khuôn mặt tươi tắn, cởi mở và dáng vẻ năng động hơn những người rụt rè. Điều đó giải thích cho sự ăn nên làm ra của thị trường làm đẹp và thời trang. 
Khi bước sang tuổi 40, phụ nữ cảm thấy bị “đe dọa” trong môi trường làm việc. Họ thường xuyên chú trọng đến làm đẹp hơn trước, thích những mầu sắc và kiểu tóc trẻ trung và thời trang hơn. Nhất là những phụ nữ thường xuyên phải tiếp xúc với công chúng, được bao quanh bởi các đồng nghiệp trẻ hơn. 
Áp lực sợ già và mất công việc buộc họ phải cầu viện đến những phương tiện trẻ hóa ngoại hình. Đó không chỉ là sự thay đổi về thể chất mà còn là sự thay đổi về tâm lý, giúp họ cảm thấy thoải mái và cởi mở hơn. Tuy nhiên, các chuyên gia tâm lý cũng khuyến cáo, phẫu thuật thẩm mỹ cũng dẫn theo những thay đổi về bản sắc cũng như cá tính. Ngọc Nhàn
