Ra mắt 4 vở kịch múa hoành tráng

Sáng 18/4, Hội Nghệ sĩ Múa Việt Nam đã họp báo ra mắt 4 vở múa hoành tráng: Một thời và mãi mãi, Đất nước, Nguồn sáng và Chuyện tình non sông. 
4 vở diễn sẽ được đồng loạt công chiếu tại 3 tỉnh Hà Nội, Đà Nẵng và TPHCM để chào mừng thành công của Đại hội X. Vở Một thời và mãi mãi - tác giả Lê Huân sẽ được giới thiệu tại Đà Nẵng từ ngày 18/4; Đất nước - tác giả Ứng Duy Thịnh và vở Nguồn sáng - tác giả Lê Ngọc Canh sẽ được biểu diễn tại Nhà hát Lớn Hà Nội trong hai ngày 24 và 25/4; vở Chuyện tình non sông biểu diễn tại TPHCM từ ngày 6/5. 
Đặc biệt, vào 20 giờ ngày 19/4, hai vở kịch Đất nước và Nguồn sáng sẽ được công chiếu tại sân khấu Bà Kiệu để giới thiệu tới đông đảo khán giả Thủ đô Hà Nội. 
Các vở kịch có nội dung nói về những chiến thắng thần thánh của ông cha ta qua các cuộc kháng chiến và sự hy sinh anh dũng của quân, dân để bảo vệ nền độc lập dân tộc. Đáng chú ý trong số đó, vở “Chuyện tình non sông” được dựng theo đề tài sự tiếp bước của thế hệ trẻ, vở “Người của một thời” được xây dựng dựa trên hai cuốn nhật ký của các anh hùng liệt sĩ Đặng Thuỳ Trâm và Nguyễn Văn Thạc. 

N.H
