Trao quà cho học sinh nghèo vượt khó tỉnh Quảng Trị, Quảng Bình

Ngày 14/4 vừa qua, tại thôn Tân Hiệp, xã Cam Tuyền, huyện Cam Lộ (Quảng Trị), đại diện Quỹ Nhân ái- báo KH&DT đã trao tặng 5 chiếc xe đạp trị giá 3.000.000 đồng cho 5 em học sinh có hoàn cảnh khó khăn đã vươn lên chăm ngoan, học giỏi. 
 Nhân dịp này, tỉnh Hội Quảng Trị cũng đã tặng 5 xe đạp trị giá 3.000.000 đồng cho 5 học sinh, đồng thời Công ty Phương Việt Hoàng (TPHCM) cũng đã trao tặng 610 cuốn vở cho 61 gia đình có hoàn cảnh khó khăn ở Tân Hiệp. 
Trong ngày 15/4, tại tỉnh Hội KH Quảng Bình , đại diện Quỹ Nhân ái- báo KH&DT đã trao tặng 5 chiếc xe đạp trị giá 3.000.000 đồng cho 5 em học sinh có hoàn cảnh khó khăn vươn lên chăm ngoan học giỏi. Nhân dịp này, tỉnh Hội KH Quảng Bình đã phát động 2.600 Chi hội KH trong toàn tỉnh mua dài hạn báo KH&DT, hưởng ứng cuộc vận động Đỉnh Vàng do báo KH&DT phát động. Đình Hà
