Anh Thư mở lớp đào tạo người mẫu học phí rất... bèo?

Vào đầu tháng 4/2006, người mẫu Anh Thư sẽ trở thành giáo viên dạy cho những người yêu thích thời trang và chưa biết thời trang là gì. 
 Sau vai diễn nàng Thị khá ấn tượng trong phim Hồn Trương Ba da hàng thịt, người mẫu - diễn viên điện ảnh Anh Thư tiếp tục vai diễn mới trong bộ phim Tuyết miền nhiệt đới . Vừa quay xong bộ phim Tuyết miền nhiệt đới , người mẫu Anh Thư liền bắt tay thực hiện ước mơ ấp ủ bao lâu nay: trở thành giáo viên. Dĩ nhiên Anh Thư chỉ có thể giảng dạy những môn học gần gũi với nghề nghiệp nên đã mở lớp huấn luyện biểu diễn dành cho những người yêu thích thời trang tại Nhà văn hoá quận 1 - TPHCM. 
Với tình trạng hiện nay của Anh Thư, việc mở một lớp dạy học hướng đến đối tượng chưa biết gì về thời trang là một thử thách lớn. Anh Thư sẽ phải mất nhiều công sức hơn thay vì dành thời gian phát triển nghề nghiệp riêng và... có bầu theo kế hoạch. Anh Thư cho biết: "Tôi nghĩ đã đến lúc mình phải làm một cái gì đó cho người khác và tôi muốn truyền những kinh nghiệm của mình cho nhiều người ". 
Lớp học sẽ có các chương trình huấn luyện dành cho 3 nhóm học viên chính: trung niên, thanh thiếu niên và thiếu nhi. Mỗi khoá đào tạo gói gọn trong 2 tháng với mức học phí không thể rẻ hơn: 200.000đ. Nội dung đào tạo khá phong phú, gồm: Thế nào là “fashion”, catwalk, Kiến thức về thời trang, Cách di chuyển và tạo dáng trước máy chụp hình, Diễn nét mặt theo từng phong cách, Cơ bản về nhảy theo nhạc, Trang điểm cơ bản. 
Dù lớp học chỉ là những môn cơ bản nhưng học viên sẽ nhận được bằng chứng nhận của Nhà văn hoá Quận 1. Nếu có khả năng, công ty người mẫu P.L sẽ mời về làm người mẫu chuyên nghiệp. Hỗ trợ giảng dạy cho Anh Thư có các người mẫu Thanh Long, Phùng Ngọc Yến và Ngọc Quyên. Theo Diệu Linh Vietnamnet
