Chiến dịch bổ sung chất sắt vào nước mắm

Dự án "Bổ sung chất sắt vào nước mắm ở Việt Nam" do Viện Dinh dưỡng (Bộ Y tế) phối hợp với hãng GAIN (Liên minh toàn cầu về cải thiện dinh dưỡng) vừa được tổ chức vào sáng nay (29/6). 
 Được biết, hiện trên thế giới có khoảng trên 2 tỷ người đang bị thiếu hụt Vitamin và khoáng chất. Do vậy, mục đích của các chuyên gia là góp phần vào cải thiện tình hình dinh dưỡng thông qua việc bổ sung vi chất dinh dưỡng vào các thực phẩm thông dụng của ít nhất 600 triệu người dân của gần 40 nước đang phát triển, trong đó có Việt Nam. 
Thế giới đang phấn đấu đến năm 2010, giảm 1/3 tỷ lệ thiếu máu do thiếu sắt. Do đó, hãng GAIN đã phối hợp với Viện Dinh dưỡng cùng với hai nhà máy sản xuất nước mắm đầu tiên ở khu vực phía Bắc là Cát Hải và Nghệ An nhằm cung cấp nước mắm bổ sung chất sắt (liều 4-mgFe/10-ml nước mắm) với giá cả phù hợp với người dân Việt Nam. 
Những người có nguy cơ thiếu máu, thiếu sắt ngoài việc tăng cường ăn uống để hấp thu chất sắt trong bữa ăn hàng ngày nên dùng loại nước mắm được bổ sung chất sắt. 
Dự án này dự kiến sẽ thực hiện ở 20 nhà máy nước mắm có sản lượng lớn nhất hiện nay. Vào tháng 7-2006 sẽ phân phối nước mắm có bổ sung sắt đến một số địa phương. Dự kiến đến năm 2008, 70% tổng sản lượng nước mắm ở Việt Nam sẽ được bổ sung chất sắt. Hồng Hải
