“Tiềm năng sex” và những lời đồn thổi

Chị em rỉ tai nhau cứ nhìn mũi, bàn chân, bàn tay của anh ta thì sẽ hình dung ra “độ hùng dũng”. Họ liếc nhìn những hiện vật của đối tác nam để suy ra cách ứng xử. Các chàng chân tay to tự nhiên được cấp thẻ “tiềm năng sex”. 
 Trên thực tế, sức bền tiềm năng sex ở nam giới phụ thuộc vào việc rèn luyện đều đặn. Có cụ ông 75-80 tuổi vẫn chưa chịu nghỉ ngơi, ngoài ra vẫn rất tự hào vì “máy móc” còn trơn tru lắm. 
Song thông thường, tuổi sung mãn của nam giới là 27-35. Sau 50 nếu nghỉ giải lao thì có nguy cơ không trở lại phong độ cũ hoặc nói một cách cụ thể là không thể "cất nhắc" được nữa. 
Không ít đàn ông trung niên lại nơm nớp lo “mình làm chuyện đó sớm quá không khéo chưa già đã cạn kiệt, phải gác kiếm nghỉ ngơi trước thiên hạ hàng chục năm”. 
Phái nữ thì khác. Nhiều chị em ngấp nghé 40 đã tỏ ra thờ ơ với chuyện chăn gối. Các ông chồng hậm hực: “Chắc cô sinh hoạt từ năm 16 tuổi nên bây giờ phải “nghỉ hưu” sớm chứ gì?”. 
Các bà mẹ chồng, mẹ vợ tương lai rất cảnh giác với con rể mày râu rậm rì và nàng dâu mi đen mắt ướt. Họ sợ các đối tượng trên có tướng mạnh “chuyện kia”, một mặt vắt kiệt sức chồng (vợ) mình, một mặt dễ nảy sinh ham muốn tội lỗi gây đổ vỡ hạnh phúc. 
Trên thực tế, nếu đúng thế thì đàn ông Italy , Ả rập đều là những người tình xuất sắc. Viagra ở các quốc gia này hẳn ế dài dài. Lông mi, lông mày rậm là hình cảnh gợi cảm dễ hướng người ta nghĩ về chuyện đó thì đúng hơn. 
Các cô gái da trắng tóc nhạt màu thực ra cũng có thế mạnh riêng. Đấy là chưa nói vẻ đa tình chưa chắc đã chứng tỏ sẽ đa năng về sex. 
Có khối ví dụ về những người có bề ngoài lù khù, lông mày lợt, lông mi ngắn nhưng sức khỏe thì khiến khối chàng “rậm râu sâu mắt” phải “khóc thét”. 
Cũng khổ thân các đối tượng có phải cái mũi không bề thế, mất bao nhiêu công tán tỉnh mà chị em cứ làm ngơ. Trên thực tế, người ta vẫn nhìn thấy những người đàn ông mũi to (hoặc dài) đến tìm gặp bác sĩ để giải quyết bi kịch chăn gối. 
Kết luận “nòng súng” có độ dài tương quan với độ dài chân người đàn ông xem ra là có cơ sở khoa học nhất. Nhưng nó dài là một chuyện, có “nã pháo” được như đại bác hay không lại là chuyện khác. 
Theo Người Đẹp
