Người đàn ông phía sau Siu Black

Siu Black không thuộc tuýp ca sĩ chinh phục đỉnh cao nhờ nhan sắc hay chuyện riêng tư. Công chúng yêu chị nhiều người thậm chí chưa biết chuyện tình yêu của chị, có người còn nghĩ Siu vẫn phòng không gối chiếc. 
 Chúng tôi đã tìm về làng Plei Tơ Ngia bên dòng sông Đăk Bla thơ mộng, quê hương Siu Black, thăm gia đình chị. 
Người yêu tuyệt vời của Siu Black 
Đi hết đường Bà Triệu - một trong những con đường trung tâm của thị xã Kon Tum là đường Hai Bà Trưng về làng Plei Tơ Ngia. Trên con đường này, căn nhà đơn sơ của Siu Black rất dễ nhận ra. Căn nhà ấy có rất nhiều cây cảnh và các loại chim quý. 
Buổi trưa, cửa mở mà nhà vắng, tôi gọi không có người thưa. Anh Nguyễn Đức Hùng đang chơi với hàng xóm chạy về đón tôi. 
Năm 1985, thi Đại học Ngoại ngữ không đỗ, Siu Black vào học Trường Trung cấp Văn hóa Nghệ thuật Đắc Lắc. Ra trường, chị về công tác ở Đoàn Ca múa nhạc tỉnh. Năm 1987, trong một lần đi biểu diễn ở nước bạn Campuchia, Siu Black gặp cầu thủ bóng chuyền Nguyễn Đức Hùng (sinh 1966) hơn Black 1 tuổi thi đấu dưới màu cờ sắc áo đội bóng tỉnh Đắc Lắc. 
Đất khách quê người, đoàn đi dài ngày, họ cổ vũ động viên nhau trong thi đấu, biểu diễn rồi ngỏ lời yêu nhau ngay trên nước bạn. Tình yêu ấy kéo dài đến gần 3 năm, hai người phải đối mặt với không ít thử thách tưởng khó vượt nổi. 
Anh Hùng lúc đó đang thuộc biên chế của Công an Nghĩa Bình, là đảng viên trẻ nhiều triển vọng, còn Siu Black bố nguyên là Bộ trưởng Bộ Sắc tộc chính quyền Sài Gòn. Hùng chỉ chọn một trong hai con đường, và anh đã quyết định chọn Black. 
Lấy vợ, Hùng chuyển về thi đấu cho Đội Bóng chuyền Liên hiệp GTVT5 ở Đắc Lắc. Anh chị lần lượt sinh hai “hoàng tử” lấy cả họ bố lẫn họ mẹ. Nguyễn Siu Mạnh sinh 1989, năm nay lên lớp 11. Nguyễn Siu Hiếu sinh 1991, năm nay lên lớp 10. 
Năm 1993, khi tỉnh Gia Lai - Kon Tum vừa mới chia tách, ông Huỳnh Trung Hiếu- Giám đốc Điện lực Kon Tum “máu me” văn nghệ đã thành lập đội bóng chuyền, đội văn nghệ của Điện lực. Ông chiêu mộ vợ chồng Siu Black về đây. 
Siu Black cùng chồng rời căn hộ tập thể ở Buôn Ma Thuột về quê hương Kon Tum. Sau này, nhiều người cứ ngỡ Black là người Ê Đê ở Đắc Lắc. Năm 1998, Siu Black đi biểu diễn tự do. Hùng về làm Tổng thư ký Liên đoàn Bóng chuyền Kon Tum. 
Người chồng hiếm có 
Đã quen với việc vợ thường xuyên vắng nhà, ba cha con anh Hùng phải lo toan tất cả việc nhà: nấu ăn, giặt quần áo, dọn dẹp nhà cửa. Bây giờ khi Mạnh, Hiếu đã lớn tự đi bằng xe đạp đến trường, tự chăm sóc cho mình, anh Hùng đỡ bận rộn hơn. 
Thử hình dung về những tháng năm khi các con anh còn thơ dại, đứa vào lớp 1, đứa đi mẫu giáo, mỗi sáng mình anh tất bật với hai con. Đèo đứa lớn đến trường, gửi đứa kia vào nhà trẻ, chăm cho chúng ăn, rồi con đau con ốm khi vợ vắng nhà. Anh đưa các con đến trung tâm thể thao để phát huy năng khiếu. 
Vào nhà vợ chồng Siu Black tôi thấy các loại huy chương, bằng khen, giấy khen, chứng chỉ treo kín cả tường. 4 thành viên trong gia đình đều có Bằng khen của Chủ tịch tỉnh Kon Tum về những thành tích của họ. Các cháu Nguyễn Siu Hiếu, Nguyễn Siu Mạnh là vận động viên Taekwondo tam đẳng huyền đai, từng giành giải bạc, giải vàng ở Giải trẻ toàn quốc môn Taekwondo. 
Về người vợ vốn thường xuyên vắng nhà, sống giữa Sài Gòn đô hội, Nguyễn Văn Hùng bảo: Vợ tôi tôi hiểu, bả mê món phim lắm. Ngoài giờ đi hát và luyện giọng, bả về đến nhà là bật video lên xem, có khi xem phim quên ăn. 
Hùng bảo dù ở đâu Siu cũng thường xuyên gọi điện về nhà, chỉ bảo con cái, sắp xếp việc và nhắc nhở chúng. Hầu như ngày nào Siu cũng gọi điện vài ba lần về nhà cho chồng con. Chuyến đi Mỹ lưu diễn hơn 3 tháng vừa qua, cứ vài ngày Siu gọi điện về nhà một lần kể chuyện vui buồn cho chồng con nghe, động viên các con học tập. 
Tôi hỏi Hùng từ ngày lấy nhau, công việc của hai người đều phải đi nhiều, vợ chồng có hục hặc, giận hờn, ghen bóng ghen gió gì không? Hùng bảo: Hiếm lắm, bởi bà xã tôi rất hiền. Vợ chồng phải tin tưởng nhau chứ. Mục tiêu của cả vợ chồng là vì con mà vun vén hạnh phúc. 
Ở Kon Tum, Gia Lai có cô A, cô B (tôi không tiện nêu tên) cũng được Siu (tên thân mật trong nhà của Siu Black) dìu dắt đưa vào TP Hồ Chí Minh đi hát. Song một thời gian sau các cô ham chơi, đi hát xong không về mà đàn đúm bạn bè, rồi bồ bịch, bả đuổi hẳn khỏi nhà, bảo: Tụi em ở đây mà ham chơi, ông xã chị nghe được, chị biết ăn nói làm sao. Tốt nhất em tìm chỗ khác ở tự do hơn! 
Tôi gọi điện cho Siu Black. Nhận xét về người chồng của mình, Siu dùng một chữ đầy kính trọng và thân thương rằng đó là “người chồng mẫu mực”. Công việc gia đình, sự nghiệp của Black nếu không có chồng giúp đỡ, động viên khó thành đạt như ngày hôm nay. 
Lúc lấy nhau thời hàn vi, vợ chồng thương yêu và giúp đỡ nhau, bây giờ thành đạt vẫn vậy. Chỉ có điều theo Siu thì anh chưa thật hoàn hảo đó là... nhiều khi thiếu tâm lý, thiếu ga-lăng. Rồi Siu Black tự bảo với tôi: Làm gì có người hoàn hảo, được điều này thì kém điều kia đúng không? 
Theo Huỳnh Kiên Tiền Phong
