Đừng tự “mua dây buộc mình”

Người đạt được thành công khi tuổi đời còn trẻ thường rất tự mãn. Họ không bao giờ tự nhận ra khuyết điểm, thói xấu của mình. Hãy tự xem xét mình có "lọt" vào một trong những thói xấu dưới đây không. 
 1. Nhanh nhảu đoảng 
Sự nhanh nhẹn được đánh giá cao trong công việc. Thế nhưng, nhanh nhẹn mà không suy nghĩ kỹ thì chỉ là người "hữu dũng vô mưu". 
Bạn hãy tập suy nghĩ và chín chắn trước khi bắt tay vào làm bất cứ việc gì. Chậm mà chắc vẫn hơn nhanh mà đoảng, đúng không? 
2. Đam mê kiếm tiền 
Rất nhiều bạn trẻ quan niệm: "Có tiền là có tất cả". Dù chưa có nhiều kinh nghiệm, họ cũng sẵn sàng lao vào các phi vụ làm ăn mà không biết mình đang là "con cờ". Kết quả, họ rất dễ vấp phải thất bại vì quá đặt nặng vấn đề tiền bạc. 
3. Thiếu ý chí 
Sự thành công nào cũng gặp không ít trở ngại. Chính trở ngại sẽ giúp bạn có thêm kinh nghiệm. Tuy nhiên, một số người gặp chút khó khăn là đã nản chí và cho rằng mình không thích hợp với công việc nữa. 
Bạn chỉ cần chuyên tâm, cố gắng, mọi chuyện đều có thể vượt qua. Thất bại cũng rất cần thiết vì từ đó bạn sẽ rút kinh nghiệm và thành công ở lần sau. 
4. Kiêu ngạo và sĩ diện 
Bạn vừa mới lập thành tích và được khen thưởng. Đó chỉ là phần khởi đầu của sự thành công. Đừng ngủ quên trên chiến thắng và kiêu ngạo. 
Tính kiêu ngạo sẽ khiến bạn dễ làm mất lòng đồng nghiệp. Không chỉ thế, tính tự ái, sĩ diện khiến nhiều bạn trẻ không chịu tiếp thu ý kiến của người đi trước. 
Thật ra, kiến thức, kinh nghiệm của người cũ là một kho báu cho người mới đấy! 
5. Xem thường sức khỏe của mình 
Không ít bạn trẻ đang lãng quên sức khỏe vì quá tham việc để sớm khẳng định mình. 
Họ làm ngày làm đêm, bỏ ăn bỏ ngủ. Đến khi gục ngã, nằm bệnh một chỗ mới hối hận. Bạn nên làm việc vừa sức và giữ gìn sức khỏe. 
6. Không có mục tiêu rõ ràng 
Tương lai bạn sẽ làm gì? Kế hoạch sắp tới của bạn là gì? Đứng trước câu hỏi này, không ít bạn trẻ đã ấp úng. 
Sự thành công của một số người có thể mang tính may mắn, nhất thời. Khi đạt kết quả, họ lại không thể tìm thấy mục tiêu kế tiếp. 
Nếu muốn giữ vững thành công lâu dài, bạn phải có những hoạch định. Như thế, bạn sẽ không vấp phải giai đoạn chững lại trong công việc. Theo Tiếp Thị &amp; Gia Đình
