Saddam Hussein đối mặt với tội danh mới

Cựu tổng thống Iraq Saddam Hussein và 6 người khác sẽ phải tham dự một phiên toà khác được mở ngày 21/8 tới với tội danh diệt chủng do bị cáo buộc đã tiến hành chiến dịch chống lại người Kurd những năm 1980, khiến 180.000 người thiệt mạng. 
 Saddam Hussein và 6 người khác sẽ bị xét xử tội diệt chủng do đã giết chết hàng trăm ngàn dân thường trong chiến dịch có tên là Anfal và xả hơi ngạt vào ngôi làng Halabja của người Kurd. Khi đó, Saddam buộc tội người Kurd có liên hệ với chính quyền Iran chống lại chính quyền Iraq. 
Thẩm phán Toà án đặc biệt này cho biết những lời buộc tội đối với Saddam và 6 bị cáo khác được đưa ra từ tháng 4/2006, sau khi các điều tra viên xem xét hàng ngàn tài liệu cũng như lời khai của các nhân chứng và nhiều nấm mồ tập thể. 
Trong số những bị cáo đợt tới có em trai của Saddam, Ali Hassan al-Majid, người có biệt danh là "Ali Hoá học". Những người khác là cựu Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Iraq, Sultan Hashem Ahmed và các cựu sĩ quan khác Saber Abdel Aziz, Hussein Rashid al-Tikriti, Taher Mohammed al-Ani và Farhan al-Juburi. 
Chiến dịch Anfal chống lại người Kurd được cho là một trong những tội ác lớn nhất của chế độ Saddam Hussein. Khoảng 4.500 ngôi làng đã bị phá huỷ trong chiến dịch nhằm vào người Kurd dưới thời Saddam. 
Trong khi đó, Saddam Hussein, 68 tuổi, và 7 cựu quan chức Iraq khác đang bị xét xử tại một phiên toà mở từ ngày 19/10 vì bị buộc tội thảm sát 148 người Shiite năm 1982 . Tuy nhiên, 7 vị cựu quan chức này không liên quan tới tội danh diệt chủng ở trên. 
Nguyên Hưng Theo AP
