Vì sao chàng làm thế?

Trong chuyện “yêu”, chàng có những hành động nào khiến bạn khó hiểu, thậm chí khiến bạn phát bực? Có thể anh ấy đang cố gắng nỗ lực để làm bạn hài lòng nhưng chưa khéo léo. 8 tiết lộ dưới đây sẽ giúp bạn hiểu hơn về người ấy. 
 1. Anh ấy tỏ ra hào hứng khi nghe bạn kêu khe khẽ 
Đó là vì anh ta liên tưởng đến những pha “nóng” trên phim. 
2. Anh ấy luôn theo một trình tự nhất định 
Đó có thể bắt đầu từ môi, cổ rồi tai, ngực… Dễ hiểu thôi, sau lần đầu tiên “thăm dò”, anh ấy nhận thấy vợ mình rất thích nên… cứ thế mà làm. 
Nếu bạn muốn đổi trình tự, hãy gợi ý. Chắc chắn, anh ấy sẽ đáp ứng nhiệt tình. 
3. Đàn ông thích những nụ hôn sâu 
Những nụ hôn ngạt thở cho biết anh ấy đã sẵn sàng “vào cuộc”. Kiểu hôn này cũng kích hoạt “bộ máy” của đàn ông một cách hiệu quả. 
4. Anh ấy thích nghịch “núi đôi” của vợ 
Đây là lúc anh ấy đang liên tưởng đến mẹ và thời thơ ấu. 
5. Anh ấy luôn dò hỏi xem bạn có hài lòng với “size” và “vũ khí” 
Đó là vì chồng bạn lo sợ sẽ làm vợ không thoả mãn với kích cỡ “vũ khí” của mình. 
6. Đàn ông thích phụ nữ nhiều “cỏ” ở vùng kín 
Theo anh ấy, điều này chứng tỏ sự trưởng thành, nữ tính của phụ nữ. “Cỏ” nhiều cũng cho thấy sự ham muốn của người phụ nữ là rất mạnh mẽ. 
7. Anh ấy thường ngủ ngay sau “hiệp đấu” 
Toàn bộ năng lượng đã được vận dụng cho lúc “lâm trận”, do đó chồng bạn cần nghỉ ngơi để phục hồi sức lực. 
8. Anh ấy bí mật dùng “trợ thủ” 
Đừng công kích hoặc phản ứng dữ dội vì điều đó có thể chạm đến lòng tự ái của anh ấy. Hãy cùng tham khảo “thần dược” để áp dụng hiệu quả. 
Theo Duy Anh Tiếp thị & Gia đình
