Australia công bố chương trình học bổng mới với 19.000 suất

Chính phủ Australia vừa công bố tăng gấp đôi số lượng học bổng dành cho sinh viên khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Trong vòng 5 năm tới, khu vực này sẽ nhận thêm 19.000 học bổng. 
 Theo đó, Chính phủ Australia đã cam kết sẽ dành ra 1,4 tỉ đô la Australia, tương đương với 17.080 tỉ đồng cho chương trình này. Chương trình này cũng là một mốc quan trọng trong mục tiêu lớn của Australia nhằm tăng gấp đôi nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) lên khoảng 4 tỉ đôla Australia/năm cho đến năm 2010. 
Do đó, học bổng Australia là tên gọi chung của ba chương trình học bổng lớn của Australia : Học bổng Australia dành cho những người có năng lực lãnh đạo (chương trình học bổng mới); Học bổng phát triển Australia và Học bổng Endeavour. 
Những chương trình này được quản lý bởi Cơ quan Hợp tác Phát triển Australia, Bộ Giáo dục, Khoa học và Đào tạo của Australia với đại diện là Cơ quan Giáo dục Quốc tế Australia tại Việt Nam. 
Ông Bill Tweddell, Đại sứ Australia tại Việt Nam cho biết: “Các chương trình học bổng Australia đã có một lịch sử lâu dài và nổi bật ở Việt Nam . Chúng tôi coi đây là một trong những đóng góp tích cực và hiệu quả nhất mà Australia có thể đóng góp cho sự phát triển Việt Nam . 
Chúng tôi rất vui khi thấy nhiều cựu du học sinh Việt Nam tại Australia hiện đang giữ những vị trí quan trọng tại Việt Nam và chính họ đang góp phần xây dựng cho tương lai của đất nước. Chúng tôi cũng tự hào vì trong nhiều quốc gia nói tiếng Anh , Australia luôn là lựa chọn số một của sinh viên Việt Nam ”. 
Ông Bill Tweddell cũng cho biết thêm, mọi quá trình nhận hồ sơ và xét tuyển sẽ được tiến hành tại Australia . Các sinh viên Việt Nam có đủ điều kiện nộp đơn cho hầu hết các loại học bổng Australia . 
Các ứng viên quan tâm có thể tìm hiểu thêm thông tin về học bổng và nộp hồ sơ tại trang web: www.australianscholarships.gov.au Nguyễn Hiền
