Người Anh download ảnh sex nhiều nhất thế giới

Người dùng Internet ở xứ sở sương mù dẫn đầu thế giới về tỷ lệ tải các nội dung không lành mạnh. Theo khảo sát trên tờ “The Independent on Sunday” (Anh), gần 40% nam giới ở nước này từng truy cập vào các website khiêu dâm. 
 Kết quả khảo sát của công ty Nielsen//NetRatings nhận thấy 9 triệu nam giới ở đây đã không bỏ qua cơ hội “chiêm ngưỡng” những nội dung mát mẻ, so với con số 2 triệu của năm 2000. 
Theo số liệu này, trong tháng vừa rồi, cứ 4 nam giới ở độ tuổi từ 25 – 49 thì có 1 người đã từng truy cập vào các trang dành cho người lớn. Và, người dùng Internet ở Anh sử dụng từ khóa “porn” (khỏa thân) nhiều hơn bất cứ người dùng nào trên thế giới nói tiếng Anh. 
Khỏa sát cũng cho thấy số người dùng Internet là nữ giới ở Anh download ảnh khiêu dâm đã tăng từ 1 triệu lên đến 1,5 triệu trong năm 2005. 
Hơn 50% trẻ vị thành niên được phỏng vấn cũng cho biết họ đã vô tình tìm thấy những website dành cho người lớn trong khi “đang tìm một vài thứ gì đó”. 
Theo Independent on Sunday , đây là khảo sát đầu tiên cho số liệu thực tế nhất về tình trạng xem ảnh khiêu dâm ở Anh. 
N.H Theo VNuNet
