Đình chỉ công tác Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến

Sáng nay, 29/3 Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đã ký quyết định số 481QĐ/TTg về việc tạm đình chỉ công tác đối với ông Nguyễn Việt Tiến - Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải theo công văn đề nghị của Cơ quan điều tra, Bộ Công an. 
 Căn cứ vào Luật Tổ chức Chính phủ; căn cứ vào kết luận của Ban Bí thư tại văn bản số 8732-CP/VPTW ngày 28/3/2006, Thủ tướng Chính phủ quyết định tạm đình chỉ công tác với ông Nguyễn Việt Tiến, Thứ trưởng Bộ Giao Thông - Vận tải để kiểm điểm trách nhiệm và điều tra làm rõ các dấu hiệu vi phạm pháp luật. 
Hôm qua, 28/3, Cơ quan điều tra, Bộ Công an đã chính thức có văn bản gửi Thủ tướng Chính phủ đề nghị xem xét, ra quyết định tạm đình chỉ chức vụ Thứ trưởng đối với ông Nguyễn Việt Tiến, nhằm phục vụ công tác điều tra. 
Cũng trong ngày hôm qua, một số nhân vật liên quan đến vụ án PMU18 tiếp tục được cơ quan điều tra triệu tập để làm rõ những hành vi liên quan. Hai cán bộ của PMU18 đã được triệu tập là ông Lưu Việt Khoa - kế toán trưởng của PMU18 và ông Vũ Anh Tuấn, nguyên Trưởng phòng PID3 (phòng triển khai dự án). 
Ông Khoa đã được triệu tập để làm rõ việc PMU18 từng chi “hỗ trợ” cho một phường thuộc quận Cầu Giấy hơn 400 triệu đồng. Việc chi tiền này bị nghi ngờ là một cuộc “đổi chác” đất đai liên quan đến PMU18 và Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến. Ngoài ra, ông Lưu Việt Khoa cũng phải trả lời về một số vấn đề về quản lý tài chính tại PMU18, thanh quyết toán một số hạng mục công trình trong các dự án mà PMU18 quản lý. 
Ông Vũ Anh Tuấn cũng tiếp tục bị thẩm vấn về những sai phạm trong dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 2 đoạn Đoan Hùng - Thanh Thuỷ do ông Tuấn trực tiếp phụ trách. 
“Cò” đất Lê Tiến Thông, Giám đốc Công ty TNHH Thái Bình, cũng tiếp tục có mặt tại C14 để làm rõ những khuất tất trong việc mua bán một số trang trại ở Chí Linh, Hải Dương. Trao đổi với phóng viên báo chí vào chiều 28/3 sau khi rời cơ quan điều tra, ông Thông khẳng định mình chỉ đơn giản là người môi giới và cũng cho biết sẽ tiếp tục hợp tác toàn diện với cơ quan điều tra để là rõ những vấn đề còn uẩn khúc. Hôm qua đã là ngày làm việc thứ 10 của ông Thông với cơ quan điều tra. 
Trong một diễn biến khác liên quan đến những đối tượng tham gia chạy án, ngày 28/3, bị can Tôn Anh Dũng (Dũng “huế”), người đã nhận 30.000 USD để “chạy án” cho Bùi Tiến Dũng, đang đưa con đi chữa bệnh ung thư tại Thái Lan đã gửi thư điện tử từ Thái Lan tới cơ quan điều tra và hứa ngày 29/3 sẽ về Việt Nam để trình diện cơ quan điều tra. 
Về số tiền 30.000 USD đã nhận của Bùi Tiến Dũng để chạy án, Dũng đã tự nguyện nộp lại cơ quan điều tra và khẳng định rằng việc “chạy án” chỉ là cái cớ mà Dũng đã bịa ra để lấy tiền đưa con đi nước ngoài chữa bệnh. Hôm qua, một tổ công tác của C14 đã hoàn tất việc khám xét nhà riêng và nơi làm việc của Tôn Anh Dũng tại TP Huế. Tại đây, công an đã thu giữ 50 triệu đồng và một số tài liệu liên quan. Theo một nguồn tin, cơ quan điều tra cũng đã phong toả một tài khoản ở ngân hàng để làm rõ thông tin người thân Tôn Anh Dũng vừa gửi vào tài khoản này 6 tỷ đồng. Nguyên Đức
