AMD phát hành chip Opteron lõi đơn cuối cùng

Hãng sản xuất chip vừa công bố bản nâng cấp cuối cùng theo kế hoạch cho các bộ xử lý Opteron lõi kép. Động thái này phản ánh tương lai của bộ xử lý mạnh thuộc về thiết kế đa lõi chứ không phải chip lõi đơn mật độ cao, nhưng nhiều hãng vẫn thông báo sẽ dùng chip mới của AMD trong các dòng máy trạm và máy chủ. 
 Các hãng sản xuất máy tính IBM, Hewlett-Packard (HP) và Sun Microsystems đã lựa chọn bộ vi xử lý lõi đơn của AMD vì chính dòng chip Opteron này đã giúp công ty này tăng tưởng thị phần máy chủ x86 từ 5,4% trong quý 4 năm 2004 lên 12,7% trong quý 4 năm 2005. 
Các hãng sản xuất máy tính ấn tượng với thiết kế mới này vì nó có thể tăng tốc chip từ 2,8Ghz lên 3,0 Ghz trong khi vẫn giữ điện năng tiêu thụ ở mức 95 watt. Điều đó cho phép họ xây dựng được các máy trạm nhanh hơn mà không phải bổ sung quạt làm mát. 
Giám đốc phụ trách dòng máy chủ x64 của Sun là Graham Lovell cho rằng người dùng ứng dụng phần mềm đơn luồng sẽ là những người háo hức dùng chip mới này nhất. Phần mềm của họ sẽ hoạt động hiệu quả nhất khi chạy trên các chip lõi đơn có xung nhịp đồng hồ nhanh nhất hiện nay. 
Còn với khách hàng sử dụng ứng dụng đa luồng, chẳng hạn như các ứng dụng thiết kế điện tử tự động (EDA), thì do những ứng dụng này rất đắt nên họ thích dùng bộ xử lý đa lõi để tận dụng tối đa vốn đầu tư. 
Sun sẽ sử dụng bộ xử lý Model 156 mới của AMD trong máy chủ đơn giản Sun Fire X2100 phục vụ môi trường có quy mô lớn như xử lý số bằng máy chủ hệ lưới, có giá 2.144 đô la. Model 256 sẽ được sử dụng cho hệ thống 2 CPU, chẳng hạn như X4100 (có giá 6.995 đô la) và X4200; còn Model 856 được sử dụng trong máy chủ 4 CPU, chẳng hạn như V40z. 
AMD đang dần chuyển sang các thiết kế đa lõi. Trong tháng 3 vừa rồi, công ty này đã ra mắt các mẫu lõi kép 185, 285 và 885, hướng đến thị trường máy chủ và máy trạm. Các Model 256 và 856 hiện đã có mặt trên thị trường, Model 156 sẽ xuất hiện trong vòng 30 ngày tới. Theo AI VietNam/InfoWorld
