Sở thích mới của người Mỹ sau khi... chết

Tọa lạc trên rìa phía đông khu vực Hồ Finger, bang New York, với ba bề được bao phủ bởi một khu rừng rộng đến 8.000 mẫu Anh, nghĩa trang Greensprings là nơi lý tưởng cho những người Mỹ thích về với cát bụi theo cách... bảo vệ môi trường. 
 Greensprings, rộng 93 mẫu Anh, là nghĩa trang thiên nhiên đầu tiên ở New York và là một trong số rất ít nghĩa trang thuộc loại này ở Mỹ, nơi sự quan tâm đến việc "chôn cất xanh" mới bắt đầu bén rễ. Tại đây, nơi mỗi lô đất có giá 500 USD, các thi thể không được ướp hay bảo quản bằng hóa chất. Các thi thể phải được chôn trong những áo quan có thể phân hủy bằng sinh học, không được phép "tăng cường" thêm áo quan ngoài bằng bê tông hay thép (như vẫn phổ biến ở phương Tây), cũng không được dựng bia hay tượng. Chỉ những miếng đá phẳng được phép sử dụng để đánh dấu ngôi mộ, còn không thì trồng cây hay bụi cây bên trên. 
Ở đây, mỗi vuông đất rộng khoảng 20m2 chỉ được phép chôn một người. "Chúng tôi coi đây là sự trở về với đất một cách tự nhiên, trở thành một phần chu kỳ của sự sống. Không phải tất cả nhưng thực sự có người muốn có cảm giác như vậy" - Mary Woodsen - Chủ tịch Công ty điều hành Greensprings - nói. 
Xu hướng mới 
Những nghĩa trang tự nhiên như thế này phổ biến ở Anh, chiếm đến 10% thị trường tang lễ ở xứ sở sương mù. Số nghĩa trang thuộc loại này ở đây đã tăng từ 52 nghĩa trang vào năm 1997 lên 214 nghĩa trang hiện nay. Còn tại Mỹ, việc "chôn cất xanh" dù là một ý tưởng tương đối mới nhưng đã thu hút sự chú ý của những người thích kết hợp việc bảo tồn đất đai với cách chôn cất tự nhiên. Ramsey Creek Preserve, rộng 32 mẫu Anh, được mở vào năm 1998 tại ngoại ô Westminster , bang South Carolina , được coi là nghĩa trang xanh đầu tiên ở Mỹ. 
Một số ít nghĩa trang xanh khác cũng đã được mở ở Florida , Texas , California và bang Washington . Dù còn khá trẻ, 47 tuổi, nhưng Elizabeth Stuckman cũng đã làm thủ tục để được chôn cất tại Ramsey Creek. Cha mẹ của cô cũng muốn được chôn cất ở Ramsey Creek. Stuckman nói: "Đó không phải là một nơi chết chóc như nghĩa trang thông thường mà ngược lại rất sinh động. Điều tôi thích là nơi đây trông rất hoang dã". Tại lễ cải táng người anh trai cô chết vì tai nạn xe hơi năm ngoái, trẻ con chơi đùa ở một con suối cạnh đó, trong khi bạn bè của anh cô cắm trại và biểu diễn nhạc truyền thống. Theo bà Kimberly, Phó chủ tịch Công ty Memorial Ecosystems điều hành nghĩa trang Ramsey Creek, hiện có 70 người được chôn tại đây. 
Sự lựa chọn tốt 
Robert Fells, người phát ngôn của Hiệp hội Tang lễ và nghĩa trang quốc tế đóng tại Virginia, cho biết ý tưởng "xanh" chỉ là việc "tái đóng gói" cái mà việc chôn cất tại nghĩa trang thông thường cung cấp. Theo Fells, luật không buộc phải ướp xác nên mọi người có thể bỏ qua "công đoạn" này. Hãy đi mua một áo quan gỗ thường và trồng một bụi cây thay vì dựng bia mộ. Tất cả những sự chọn lựa này có sẵn ở hầu hết nghĩa trang tại Mỹ. Việc chôn cất tự nhiên cũng là cách tiết kiệm chi phí và bảo vệ môi trường. 
Theo Ủy ban Thương mại liên bang, bình quân một đám tang ở Mỹ tốn kém từ 6.000 đến 10.000 USD. Thậm chí việc hỏa táng cũng tốn kém đến hơn 1.000 USD. Đó là chưa kể tác hại cho môi trường khi việc hỏa táng thải ra các chất như dioxin và thủy ngân (ước tính mỗi xác chết khi thiêu hủy thải ra 6g chất độc). Trong khi đó, nếu chôn cất tự nhiên, thi thể con người khi phân hủy có thể làm giàu chất dinh dưỡng cho đất. Theo Josh Slocum, thuộc Liên minh khách hàng dịch vụ tang lễ ở Burlington , bang Vermont , việc trở về với cát bụi theo cách tự nhiên là "xưa như bản thân sự chết" nhưng đó lại là "sự lựa chọn tốt cho mọi người". 
Theo Khang Huy Thanh niên/AP, USA Today
