Cao Thái Sơn thoải mái khi hoạt động độc lập

Sau những ồn ào về chuyện ra đi khỏi HT Production, Cao Thái Sơn muốn dành trọn thời gian cho gia đình và nghỉ ngơi. Đến giờ, anh đã thoải mái nói rằng, mình đang là một ca sĩ độc lập. 
 Sau cuộc chi tay này, anh đã gặp những khó khăn gì? 
Trước đây, mọi việc đều có công ty lo cho, còn bây giờ tôi hoàn toàn "tự thân vận động" tất cả. Tôi vừa thanh lý xong hợp đồng với HT Production và trở thành một ca sĩ độc lập. 
Cảm giác của anh bây giờ thế nào? 
Buồn. Dù sao thì cũng đã có một thời gian tôi gắn bó làm việc với tất cả mọi người trong công ty. Tôi nghĩ, sự ra đi ấy là bởi tôi đã hết duyên với công ty rồi. 
Anh có hối hận khi đã về với HT Production? 
Những gì đã làm thì tôi sẽ không tiếc, cũng không trách cứ gì. Hôm nay thất bại nhưng ngày mai tôi sẽ tốt hơn. Tôi sẽ cố ngẩng đầu và đi tiếp dù có thất bại nữa. Có một câu này tôi rất thích: "Chẳng sao nếu bạn cố và cố nữa nhưng vẫn thất bại. Nhưng thật tệ hại nếu bạn cố rồi thất bại và không muốn cố lần nữa". 
Còn những lời đồn xung quanh mối quan hệ giữa anh, bầu Hoàng Tuấn và Đan Trường thì sao? 
Cuộc sống của người nghệ sĩ phải luôn đối mặt với các tin đồn. Tôi nhớ có một nam ca sĩ nói rằng trong cát-xê mà người nghệ sĩ nhận có cả tiền trả cho những tin đồn. Với tôi, những tin đồn không quan trọng bằng chuyện mình sống sao cho thật tốt, có tâm với mọi người xung quanh là được rồi. 
Vậy anh đã được và mất gì trong thời gian qua? 
Tôi trưởng thành hơn, chín chắn hơn, hiểu được rằng thành công và cơ hội sẽ chẳng bao giờ đến với những người không biết cố gắng. Tôi cũng sẽ phấn đấu hoàn thiện mình để chờ đợi và đón nhận thành quả. Tôi thấy mình nhận được nhiều sự giúp đỡ, nhưng có lẽ do tôi và người quản lý không thống nhất trong công việc nên hiệu quả chưa như ý. 
Một ca sĩ trẻ như anh, trong vòng 2 năm đã phát hành được 3 CD, 1 DVD cũng là thành tích đáng nể. Anh thấy nhận xét này thế nào? 
Nếu so với những người bạn cùng thi Sao Mai Điểm hẹn thì chưa ai ra album nhiều như tôi cả. Tôi hài lòng vì mình đã hoàn thành tốt công việc, thời gian và chất lượng tỷ lệ thuận một cách hợp lý dù hiểu rằng chất lượng đó chỉ đạt được ở mức độ hạn chế thôi chứ chưa tới đỉnh. 
Điều gì làm cho anh rơi vào cảm giác tuyệt vọng? 
Đã nhiều lần tôi tuyệt vọng vì thấy mình bị ép căng như một quả bóng chỉ chực nổ tung. Nó bắt đầu vì sự uất ức từ cuộc sống, công việc. 
Những lúc đó, anh làm gì? 
Tôi thường đến chùa. Tôi thích tìm nơi vắng vẻ để tự suy nghĩ về mọi việc. 
Sau giai đoạn nghỉ, hình ảnh của anh sẽ thế nào khi bắt đầu lại? 
Vẫn là tôi với cái chất của Cao Thái Sơn. Tôi sẽ là một hình ảnh trẻ trung, khỏe khoắn và hơi teen một chút. Là một ca sĩ tự do thì con đường phía trước sẽ chông gai và nhiều khó khăn hơn, nhưng tâm lý thoải mái và được chủ động. Tôi tin ông trời sẽ không phụ những người hết lòng vì công việc. 
Theo Màn Ảnh Sân Khấu
