Phân nhóm rõ ràng?

(Dân trí) – Trong 7 trận đấu vòng 6 diễn ra vào chiều mai (18/2), các đội đầu bảng Đồng Tháp, Thể Công.Viettel và Sơn ĐT.LA đều có cơ hội để tiếp tục bứt phá khi chỉ phải làm khách trên sân các đội bóng yếu CLB TPHCM, Quảng Nam và XSKT Đà Lạt Lâm Đồng. 
 Trong khi đó, các đội bóng ở khu vực giữa BXH rất có thể sẽ tiếp tục níu chân nhau với những trận cầu hoà. 
Sân Tự Do sẽ trở thành tâm điểm của vòng 6 khi đội chủ nhà Huđa.Huế tiếp đội bóng đang có phong độ cao Halida.Thanh Hoá. 
Đội khách xứ Thanh hiện đang xếp thứ 3 trên BXH sau trận thắng quan trọng 1-0 trước XSKT ĐLLĐ và đang dần chứng tỏ được khả năng tranh chấp một chiếc vé thăng hạng ở mùa giải năm nay. 
Mặc dù thất bại trong việc lôi kéo Hồng Minh quay trở lại, H.Thanh Hoá vẫn thể hiện được sức mạnh của mình bằng một lối chơi chắc chắn dựa trên sự kết hợp giữa kinh nghiệm và sức trẻ. 
Trong khi đó, đội bóng cố đô đang dần bị đẩy xuống nửa cuối BXH sau chuỗi 3 trận không chiến thắng. 
Vẫn thi đấu khá bài bản và lì lợm, nhưng “vua hoà” đang gặp vấn đề về khả năng dứt điểm và gây độ biến khi dàn ngoại binh Brazil vẫn chưa tìm được cảm giác ghi bàn và lực lượng nội binh trung bình không có cá nhân nổi bật. 
Dự đoán: Chia điểm 
Lịch thi đấu vòng 6: 
ĐMN. SG - An Giang 
CLB TPHCM - Đồng Tháp 
H.Huế - H.Thanh Hoá 
Quảng Nam - Thể Công 
QK 4 - Tây Ninh 
QK 5 - Đồng Nai 
XSKT ĐL LĐ - Sơn ĐT.LA 
Trên sân Thành Long , chủ nhà CLB TPHCM sẽ không có cơ hội vào khi phải tiếp các vị khách đến từ Đồng Tháp. Không cần phải bàn cãi, Đồng Tháp đang là đội bóng bất khả chiến bại và gần như chắc chắn sẽ kết thúc giải với 1 chiếc vé thăng hạng. 
Sự ra đi đột ngột của HLV Trần Công Minh không phải là cú sốc quá lớn đối với các cầu thủ đội khách, khi HLV Lại Hồng Vân vẫn giúp họ vượt qua QK 4 ở vòng đấu trước. 
Đến làm khách trên sân Thành Long, dàn cầu thủ trẻ Thanh Bình, Quý Sửu, Đăng Khoa, Được Em, v.v. chắc chắn sẽ không bỏ lỡ cơ hội dành thêm 3 điểm để củng cố ngôi đầu. 
Chắc chắn đây sẽ là một trận đấu khó đối với đội chủ nhà, đội vừa phơi áo 0-3 trên sân Quange Nam ở vòng đấu trước. 
Dự đoán: Chủ nhà trắng tay 
Đá Mỹ Nghệ SG sẽ có cơ hội để cải thiện thành tích nghèo nàn kể từ đầu mùa khi tiếp đối thủ yếu An Giang, đội bóng vừa thất thủ trên sân nhà trước QK 5 ở vòng 5. 
Sau một loạt trận đấu không nến mùi chiến thắng, đại diện TP mang tên Bác đang chìm dần xuống đáy bảng xếp hạng. Tuy nhiên, với việc nhóm giữa bảng không có cách biệt lớn về điểm số, một trận thắng trên sân nhà sẽ đưa ĐMN SG trở lại với cuộc đua. 
Dự đoán: Chủ nhà giành trọn 3 điểm. 
Sân Quảng Nam sẽ tiếp tục nóng bỏng khi có các vị khách Thể Công.Viettel viếng thăm. Hiện chủ nhà Quảng Nam đang tạm thời thoát khỏi nhóm “cầm đèn đỏ” quen thuộc để chiếm 1 suất ở giữa BXH. Niềm tin đã trở lại với đội bóng Nam Trung Bộ sau trận đại thắng 3-0 một tuần về trước. 
Tuy nhiên, tình thế có thể sẽ thay đổi vì đối thủ của họ trong trận này chính là Thể Công.Viettel, đội bóng đang hồi sinh mạnh mẽ ở mùa giải năm nay. 
Đội Thể Công của Thạch Bảo Khanh (áo đỏ) 
sẽ có điểm khi rời sân Quảng Nam? 
L iên tiếp 2 trận thắng cùng với phong độ chói sáng của Phương Nam và Bảo Khanh, đội bóng áo đỏ đang vững vàng ở ngôi nhì bảng. Một chiến thắng sẽ là mục tiêu mà HLV Cao Cường hướng đến để giúp đội bóng bứt ra khỏi sự bám đuổi quyết liệt của H.Thanh Hoá và nhóm giữa. 
Dự đoán: Khách từ hoà đến thắng. 
Trên sân Lâm Đồng , đội chủ nhà XSKT ĐLLĐ sẽ có một buổi chiềc nhọc nhằn trước các vị khách đến từ Long An. 
Bất chấp những khó khăn, Sơn ĐT.LA đã thi đấu khá khởi sắc ở giai đoạn đầu mùa giải năm nay và đang chiếm vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng. Ngoài phong độ chói sáng của ngoại binh Tsamala, đội hình trẻ của “Sơn” đang thi đấu ngày càng chững chạc và tự tin. 
Cùng với tham vọng của công ty Đồng Tâm, không có gì bất ngờ nếu Sơn ĐT.LA tiếp tục tiến xa tại mùa giải này. Nếu không có những nỗ lực lớn để thay đổi tình hình, XSKT ĐLLĐ sẽ kéo dài chuỗi trận đáng thất vọng của mình (4 trận thua, 1 trận hoà). 
Dự đoán: Khách dễ thắng. 
Trong hai trận còn lại, hai đại diện quân đội là QK 4 và QK 5 sẽ trở về sân nhà sau chuyến du Nam để tiếp Tây Ninh và Đồng Nai. 
Khởi đầu chậm chạp nhưng QK 5 đang tiến rất nhanh sau 2 trận đấu thành công gần đây, trong khi đó, QK 4 vẫn tiếp tục trồi trụt như mùa giải trước. 
Tiếp các đội bóng không phải là quá mạnh trên sân nhà, cơ hội dành thắng lợi của QK 4 và QK 5 là khá lớn néu họ thể hiện được sức mạnh của mình. 
Trong khi đó, Đồng Nai đã không còn giữ được thành tích bất bại sau khi trắng tay trên sân Hàng Đẫy ở vòng 5. Đội bóng miền Đông Nam Bộ đang khát điểm để tiếp tục nuôi tham vọng của mình. 
Cùng cảnh ngộ, Tây Ninh đang phải chịu áp lực lớn sau trận hoà đáng thất vọng trước ĐMN SG. Nhưng điều đáng lo ngại hơn chính là lối chơi nhạt nhoà mà đội bóng miền tây thể hiện. Làm khách trên sân QK 5, 1 điểm sẽ là mục tiêu thiết thực với Tây Ninh. 
Dự đoán: 1 điểm cho mỗi đội. Hồng Kỹ
