Áo dài bừng sắc trên sông Hương

Vẻ đẹp cổ xưa nhuốm màu thời gian của Huế đã được các nhà thiết kế chụp lại và xử lý để có thể vẫn lưu được những nét xưa cũ, song vẫn đáp ứng được yêu cầu hiện đại sống động. 
 Từ những nét đẹp cổ kính rêu phong rất đặc trưng như nghệ thuật chạm trổ kiến trúc cung đình Huế, phong cảnh nên thơ, hoa lá chim muông, cây cảnh của Huế... đều được các nhà thiết kế hàng đầu Việt Nam cảm nhận, và gửi gắm vào10 bộ sưu tập với 300 mẫu thiết kế mang những sắc màu ấn tượng riêng biệt. 
Trên nền lụa Toàn Thịnh với công nghệ dệt cao, những cổng thành đầy uy nghiêm mà trang trọng, lãng mạn của nhà thiết kế Minh Hạnh; là Rồng và Mây của Xuân Thu; hình ảnh Phụng của Vũ Thu Giang; Anh Vũ với những hoa văn trên Cửu đỉnh; là Hòa Sang với gốm men lam... Tất cả trở nên lung linh hơn bao giờ hết. 
Không chỉ có vậy, Công Khanh còn góp phần làm cho bộ sưu tập phong phú hơn bằng những tà áo dài với những hình ảnh về nghệ thuật ghép gốm sứ, Lệ Hà sang trọng mà gần gũi với sứ cổ đại, Thương Huyền là những hình ảnh về hoa sen, Hồng Dung là các hoạ tiết trên bông gió gốm. 
Mỗi người một vẻ, 10 nhà thiết kế của Viện mẫu thời trang Fadin đã đem đến cho công chúng và những khán giả yêu thích thời trang, đăc biệt là trang phục áo dài một cái nhìn mới mẻ về áo dài Việt Nam, song không mất đi vẻ yêu kiều truyền thống vốn có. 
Tin: Đinh Hương Ảnh: Việt Hưng
