Nạn trộm số chứng minh để chơi game ở Hàn Quốc

Tại Hàn Quốc, những kẻ chuyên đào "tường khoét vách" ngày càng hoành hành. Bản điều tra mới đây của cảnh sát ghi nhận hơn 200 ngàn trường hợp phát hiện số chứng minh thư nhân dân của mình bị đánh cắp và sử dụng để đăng ký chơi game online trái phép.

 NC Soft, hãng sản xuất và phát hành game Lineage tuyên bố các nạn nhân sẽ không phải chịu tổn thất về mặt tài chính. Hiện hãng này đã phải thiết lập một website đặc biệt để mọi người kiểm tra mình đã trở thành nạn nhân của thứ tội phạm này hay chưa. 
"Tôi đã lướt qua website của NCSoft và thật bất ngờ khi thấy số chứng minh thư của bố và bạn gái tôi đều đã bị đánh cắp, " Andrew Kim, một sinh viên trường Đại học Quốc gia Seoul, nói: "Tôi đã báo với NCSoft nhưng có thể tin tặc đã có nhiều thông tin cá nhân hơn là số chứng minh thư. Điều này có thể dẫn đến một số rắc rối khác". 
Những "rắc rối khác" mà Kim lo ngại là những kẻ thủ ác sẽ không dừng lại ở việc đăng ký và chơi game, rất có thể các thông tin này được sử dụng để truy cập các website "nhạy cảm". 
Hiện tại, chính phủ Hàn Quốc phải gấp rút thảo luận với các hãng sản xuất và phát hành game online để tìm biện pháp hữu hiệu chống lại nạn trộm cắp đặc biệt này. Cảnh sát Hàn Quốc cũng đã tiến hành một cuộc điều tra lớn nhất nhắm vào các trường hợp trộm cắp số chứng minh thư nhân dân trên mạng. Kết quả điều tra cho thấy có những người thậm chí chưa từng chơi game online nhưng đã thấy tên mình sừng sững trên bảng đăng ký. 
Bộ trưởng Bộ Văn hoá và Du lịch Hàn Quốc tuyên bố sẽ đệ trình văn bản sửa đổi, bổ sung cho các luật liên quan nhằm chống lại các giao dịch tài sản ảo bất hợp pháp. Phạm vi điều chỉnh của các văn bản luật mới sẽ bao gồm cả trao đổi đồ vật, nhân vật trong game lấy tiền ảo hay tiền mặt. 
Chính phủ Hàn Quốc đã từng xử lý khá mạnh tay đối với các trường hợp tương tự trong quá khứ. Năm 2004, một thanh niên 18 tuổi đã bị xử 18 tháng tù giam vì trộm cắp số chứng minh thư nhân dân của người khác để chơi game. 
Giới chuyên gia cho rằng chính phủ nên tuyên truyền để nâng cao nhận thức về hậu quả của những hành động phạm pháp trong thế giới ảo. Những sinh viên rất dễ cuốn vào vòng tội lỗi vì sức hấp dẫn của những đồ vật có giá trị mà họ không đủ tiền để mua, có khi lên đến hàng ngàn USD trong game phổ biến như Lineage . 
Theo B.H.H Gamethu/Korea Herald
