Khi chàng xin lỗi

“No mất ngon, giận mất khôn”, câu nói dường như càng đúng hơn với cánh nam giới. Sau khi lỡ gây lỗi lầm với bạn, anh ấy làm gì để chuộc lỗi đây? Hãy nhận biết thành ý mà bỏ qua cho chàng nhé. 
 Hành động chứng tỏ tình cảm 
Anh ấy âm thầm lau chùi, dọn dẹp nhà cửa. Thậm chí còn chui vô bếp chuẩn bị một món ăn thật ngon cho vợ. Đây là lời xin lỗi rất có thành ý của chàng. 
Âu yếm thay lời nói 
Sau mỗi lần cãi vã, anh ấy lại vụng về ôm lấy bạn, vuốt nhẹ mái tóc hay vỗ vỗ lên vai. Điều này hàm ý: “đừng giận anh nữa em nhé!”. 
Mua chuộc bằng quà 
Đàn ông có thể tặng một món quà nho nhỏ cho bạn gái thay lời xin lỗi. Chẳng hạn một chiếc bánh kem kèm mầu giấy “Anh xin lỗi, em yêu.” 
Chiều theo sở thích của bạn 
Bình thường anh ấy chẳng bao giờ thích những “trò xa xỉ” như đi rạp xem phim, coi hát cả. Thế mà hôm nay anh mang về một cặp vé rủ bạn đi cùng. Hãy tin rằng đó là lời xin lỗi ngọt ngào nhất. 
Lờ tịt mọi chuyện 
Sau một đêm cãi nhau “tóe lửa”, sáng ra chàng dậy sớm làm điểm tâm hoặc rủ bạn ra ngoài ăn, chẳng đả động gì đến chuyện hôm qua cả. Bỏ qua đi, anh ấy đang muốn làm hòa đấy. 
Quanh quẩn bên bạn 
Biết mình có lỗi, anh ấy suốt ngày luẩn quẩn quanh bạn, làm việc này việc kia để chứng minh mình đã “ăn năn”. Thế nào bạn cũng mềm lòng và tha thứ cho chàng vì hành động đáng yêu đó. 
Theo Thu Thủy 
Tiếp Thị Gia Đình
