Đắk Lắk: Hơn 30 con voi rừng về quậy phá

Trong các đêm từ ngày 4 - 7/6, người dân hai thôn 1 và 8, xã Ya Lốp, huyện Ea Súp phải sống trong cảnh sợ hãi vì một đàn voi rừng ước hơn 30 con, chia thành nhiều tốp liên tục phá nát hơn 5 ha ruộng lúa và rẫy hoa màu để lấy thức ăn. 
 Nhiều người kể lại, đàn voi tỏ ra táo tợn, không còn sợ người như trước, ban ngày thì vào rừng sâu, ban đêm trở ra phá cây trồng. 
Chính quyền huyện Ea Súp mặc dù đã hướng dẫn cách xua đuổi đàn voi vào rừng, cảnh giác đề phòng voi gây thêm thiệt hại... nhưng người dân vẫn chưa thực sự yên tâm. 
Như vậy, liên tục trong 4 năm trở lại đây, năm nào cũng có voi rừng về phá ruộng rẫy của dân ở Ea Súp. Theo Trần Ngọc Quyền Báo Thanh niên
