Jennifer "khoái" cảnh khỏa thân của mình

Nhiều fan điện ảnh ở Mỹ đã nói rằng, họ tới rạp xem "The Break- Up" chỉ vì nghe rằng sẽ được thấy thần tượng của họ là Jennifer Aniston khỏa thân trong một vài cảnh phim. 
 Sự thật là Jennifer có khỏa thân trong bộ phim này nhưng khán giả sẽ chỉ được ngắm đôi chân trần tuyệt đẹp của cô ấy mà thôi. Tuy nhiên, ngay cả khi chỉ để hở đôi chân thì khán giả vẫn thích xem Jen hơn là Sharon Stone trong bộ phim Bản năng gốc phần II mới đây, bởi Jen có một thân hình rất quyến rũ và chỉ đôi chân của cô ấy cũng đã rất tuyệt vời rồi. 
Còn Jennifer thì nói gì về cảnh khỏa thân của mình? Cô đã tâm sự với tạp chí OK rằng: “Tôi thực sự thích cảnh khỏa thân của mình trong phim này, nó là do tôi đề nghị đạo diễn thêm vào đấy chứ nó không nằm trong kịch bản ban đầu đâu. Các bạn biết không, cảm giác đi đi lại lại mà chẳng có gì trên người thật là thoải mái và thú vị. Tôi rất thích cảnh này trong phim và hi vọng các bạn cũng thích nó”. 
Không biết liệu Jen có nói thật không hay đây cũng chỉ là một “chiêu” quảng cáo của cô để người xem thêm tò mò về The Break- Up mà tới rạp xem phim. 
Vĩnh Ngọc Theo Egotastic
