“Mẹ ơi, con vô tội!”

“Sự nghiệp đá bóng đã đóng lại trước mắt con, cánh cửa nhà tù sẽ cướp mất trong con những ước mơ trai trẻ. Con đã sai, con biết. Nhưng mẹ ơi, có một điều mà con không thể hiểu, con đã bắt đầu lạc lối từ đâu???” 
 Mẹ sinh ra con trong một làng quê nghèo khó, như nhiều làng quê yên bình khác mà con đã từng đi qua trên đất nước nhỏ bé này. Con lớn lên trong vòng tay ấm áp tình yêu của mẹ. Những câu ca dao tràn ngập tình người, những lời hát ru ngọt ngào như truyện cổ tích, con nhớ lắm mẹ ơi. 
Tuổi thơ con trôi thật bình yên, bên cánh diều ước mơ và những cánh đồng ngập tràn hương lúa. Con say sưa với những buổi chiều chăn trâu, với trái bóng làm bằng quả bưởi mà con cùng với lũ bạn vẫn đá trên đồng. Con đã mơ ước, một ngày mình trở thành một ngôi sao, như những gì mà Ronaldo, Baggio đã làm với trái bóng. 
Rồi một ngày, cái ngày mà cho đến giờ con vẫn không cắt nghĩa được là ngày may mắn nhất hay đen đủi nhất của cuộc đời con, con đã bước chân vào nghiệp bóng đá. Người ta phát hiện ra trong những bước chân đam mê chạy theo quả bóng bằng bưởi của con cái mà con nghe người ta gọi là “năng khiếu”. 
Ngày đầu tiên con được khoác trên mình chiếc áo đấu tuổi U, con đã mừng đến phát khóc. Giã từ quá bóng làm bằng trái bưởi, con được đeo giày đinh, đá bóng da thật đẹp. Con đã cố chạy những bước thật đẹp, như cách mà Maradona đã làm trên TV. 
Bài học đầu tiên của con là khi người ta chọn con đi đá một giải U, mặc dù lúc đó con đã quá tuổi. Người ta đã làm lại giấy khai sinh cho con, và bắt con phải nói dối, điều mà mẹ vẫn dạy con không được làm. Bây giờ thì con hiểu, không phải người lớn nào cũng luôn thành thật như mẹ vẫn hằng nói với con. 
Con đã đá với tất cả niềm đam mê, con dồn tất cả những ước mơ vào đôi chân đuổi theo trái bóng. Và con đã có một giải đấu thành công. Mọi người đã chú ý đến con, và rồi con được lên đội một, rồi đội trẻ quốc gia. 
Đó là lúc con hiểu, mình đã theo nghiệp bóng đá, mình đã có thể sống bằng tài năng và những đồng tiền mồ hôi nước mắt quanh trái bóng tròn. Những đồng tiền mà con kiếm được, đó chính là sự khẳng định của tài năng và sự nỗ lực không mệt mỏi của con. 
Đổi lại, con phải ngày đêm luyện tập, người ta chỉ nói với con làm sao đá thật hay, ghi thật nhiều bàn thắng, nhưng chẳng ai dạy con những bài học đạo đức, dù chỉ là những bài học cơ bản nhất để làm người. 
Tiếp sau một vài giải trẻ, lần đầu tiên con được khoác lên mình chiếc áo đỏ, được đặt tay lên trái tim cuồng nhiệt trẻ trung của mình trong tiếng nhạc quốc ca. Lúc đó, hai tiếng tổ quốc thật lớn lao và đáng trân trọng, và con lờ mờ nhận ra rằng con đang đại diện cho cả một quốc gia, một dân tộc, con thấy mình hạnh phúc biết bao. 
Con đã đá một giải đấu rất hay, và người ta đã dành cho con vô số lời hay ý đẹp. Con không kể xiết nỗi tự hào pha lẫn chút kiêu kỳ khi người ta gọi con là “thần đồng”, là “ngôi sao”. Đó là những lời mà con vẫn nghe người ta nhắc đến những thần tượng của con trên TV, hình như con cũng đã trở thành thần tượng của nhiều người. 
Con có thật nhiều tiền, số tiền mà mẹ đã không thể có được trong ngần đó năm sống và làm việc quần quật. Cuộc sống của con tràn ngập những lời tán tụng, những lời tâng bốc hoa mỹ. Con đã đổi đời . 
Con dần lớn lên với những suy nghĩ đó , nhưng con thấy, đằng sau quả bóng, không phải lúc nào mọi chuyện cũng đẹp đẽ và trơn tru. Con thấy người lớn xì xào với nhau, rồi trao qua đẩy lại cho nhau những chiếc phong bì trước hoặc sau vài trận đấu. 
Con thấy những chú trọng tài thức thâu đêm trước trận đấu để đánh tú lơ khơ, để rồi ngày sau đó bắt một trận đấu như mơ ngủ. Có lúc, con không thể hiểu nổi vì sau những tình huống rõ ràng đến mười mươi nhưng họ vẫn cố phớt lờ đi, cố tình đổi trắng thay đen một cách không vô tình. 
Nhiều khi con thấy, đội bóng thua trận lại mỉm cười còn người thắng trận lại dửng dưng, không như cảm giác hân hoan của con mỗi khi ghi được bàn thắng. Thậm chí có lúc con ra sân mà không được phép thắng, con không hiểu vì sao, nhưng chỉ được hoà hoặc thua. Mọi chuyện sao khó hiểu quá mẹ ơi. 
Những lá bài đã che lấp tương lai của không ít cầu thủ trẻ 
(Ảnh minh hoạ). 
Họ bảo con đừng hút thuốc lá, đừng uống rượu bia, đừng đi chơi đêm, đừng chơi cờ bạc. Nhưng những người quanh con, từ các chú, đến các anh đều làm thế. Tại sao con không được làm thế? 
Con đã lớn, con có nhiều tiền, con có quyền hưởng thụ. Mọi người đều làm thế, nhưng có ai nói với con điều đó là sai đâu. 
Ngoài tiền lương và thưởng hàng tháng, con còn thấy nhiều người có được những cọc tiền to từ những việc làm bên ngoài sân cỏ. Có người gọi là “cá độ”, có người gọi là “bán độ”, rồi còn nhiều, nhiều việc làm khác nữa, nhưng người ta đều làm như một việc làm đã thành thói quen. Sống với họ, những thói quen đó cũng dần trở nên bình thường đối với chúng con. 
Một số việc con làm, một số điều con nghĩ, con lờ mờ hiểu là không đúng. Nhưng dường như, mẹ ơi, mọi người đều làm thế, và dù đúng dù sai, nó đã trở thành những điều bắt buộc. 
Trước một giải đấu, người ta hứa với chúng con những khoản tiền thưởng khổng lồ, chỉ có tiền và tiền thôi mẹ ạ. Khi những cảm xúc đam mê run rẩy của những ngày đầu đã qua đi, lắm lúc con không biết con đang đá bóng vì tổ quốc, vì niềm tự hào, hay đơn giản chỉ vì những khoản tiền mà con sẽ nhận được. 
Mẹ ơi,hình như cuộc sống khác với những câu chuyện cổ tích mẹ kể. Từ lúc con bước chân vào bóng đá, dường như đồng tiền và những thông lệ được sắp sẵn từ trước đã trở thành thước đo của tất cả. Nhiều lúc con muốn thoát ra, con muốn nói những việc làm đó là sai, nhưng mẹ ơi, không còn kịp nữa rồi. 
Con đã không còn là người đứng ngoài của những thông lệ ấy. Con chấp nhận và sống cùng với những việc làm đó, không hề ý thức được mình đang làm gì. Con chỉ là một đứa trẻ, con chỉ làm theo cách mà mọi người đã làm. Những lối mòn đã được vẽ ra, và con bước vào đó, từ từ, vô thức. 
Hôm nay, người ta bắt con, người ta buộc tội con, quy kết con với những tội danh mà lần đầu tiên trong đời con nghe thấy. Một số người am hiểu nói với con rằng con phạm pháp, số còn lại, những người đã từng ngợi ca con bằng những ngôn từ đẹp nhất lại quay ra sỉ nhiếc con với những lời lẽ cay độc nhất. 
Đằng sau cánh cửa sắt liệu còn có 
ánh sáng của ngày mai? (Ảnh minh hoạ). 
Người ta nói con đã lớn, và phải chịu trách nhiệm với những việc mình làm. Nhưng mẹ ơi, con lớn từ bao giờ, và người ta đã làm gì với hành trang trở thành người lớn của con? 
Các anh, các chú, các bác, chẳng ai đứng bên con, bênh vực con. Cũng chẳng ai nhắc đến những người đã góp tay tạo nên con ngày hôm nay, chẳng ai nhắc đến những lệ thường mà con phải làm như một lẽ bắt buộc. Con cảm thấy mình như bị phản bội. Con không xứng đáng với sự trừng phạt này. 
Mẹ thấy không mẹ, con có tội tình gì? ” 
Đây không phải là những lời bào chữa cho lỗi lầm của một cầu thủ nào. Nhân vật “con” ở đây không phải là hình ảnh cá nhân của một ai. “Các anh”, “các chú”, “các bác” cũng chẳng phải là một lời ám thị danh tính của một quan chức, trọng tài, hay bất kỳ người làm bóng đá nào đó. 
Nhưng, nếu ai đó tìm thấy một phần của mình trong bài viết này thì hãy để cho toà án lương tâm phán xét những việc làm của mình. 
Vì đó chính là con đường dẫn không ít đứa trẻ đá bóng sa vào chốn lầm lỡ. Hồng Kỹ
