Trục trặc khi “yêu”

Một trong những yếu tố gây nên xung đột đời sống vợ chồng chính là không hòa hợp tình dục. Thậm chí có những cặp uyên ương đang trong thời kỳ “trăng mật” đã “vỡ mật”. Nguyên nhân là... 
 Chưa kịp thích ứng 
Ngay tuần trăng mật, đôi vợ chồng trẻ cần phải đặt ra nhiệm vụ thích ứng nhau. Trong thời kỳ tập làm quen với cá tính của vợ/chồng mình, tất nhiên bạn sẽ có lúc thấy không mãn nguyện hay chưa phù hợp. 
Nếu không tỉnh táo thì chính những cảm xúc này có thể gây rạn nứt, thậm chí đe dọa hạnh phúc hôn nhân. Vợ chồng trẻ có thể tự tìm hiểu và khắc phục dần để cuộc sống hòa hợp, hạnh phúc. 
Chàng “bất lực” 
Trong tất cả các “bệnh lý phòng the” của phái mày râu, thì căn bệnh liệt dương đáng sợ nhất. Rối loạn chức năng sinh dục khiến người đàn ông không thể hoàn thành nghĩa vụ làm chồng. 
Những cặp đôi mới cưới thường không hiểu sự phản ứng thiếu tế nhị sẽ làm tổn hại đến tâm lý của bạn đời, thậm chí gây hoảng hốt tinh thần và ảnh hưởng sâu sắc đến đời sống tình dục. 
Rối loạn tình dục 
Hiện tượng thường xảy ra trong các gia đình mà vợ chồng ít thông cảm, ít quan tâm hoặc không có đức vị tha và hy sinh cho nhau bằng tình thương yêu sâu sắc. 
Để “điều trị” rối loạn này cần sự chung sức của cả hai vợ chồng. Biết yêu thương chăm sóc nhiều hơn sẽ khơi lại nguồn cảm hứng. Theo Gia Đình Xã Hội
