“Sex show” của bò

Đừng vội nghĩ lại thêm một trò tiêu khiển giật gân của ngành công nghiệp giải trí Thái Lan. Đây đơn thuần chỉ là buổi giới thiệu phát minh mới toe trong Hội chợ hàng nông nghiệp New Zealand: máy hút tinh dịch bò. 
 
Phát minh mới nhất của công ty Ambreed New Zealand giúp công việc thu gom tinh dịch của bò đực trở nên an toàn và hiệu quả hơn, nâng cao chất lượng lai giống bò. 
Dưới cái lốt của 1 chị bò cái “quyến rũ”, chiếc máy sẽ tìm mọi cách đến gần để thu hút sự chú ý của anh bò đực, làm cho “hắn” phát cuồng, nhảy chồm lên. Khi đó, 1 thiết bị bằng cao su chuyển động nhờ 2 cánh tay đòn sẽ làm nhiệm vụ hút tinh dịch vào thời điểm “cao trào” nhất. 
Người điều khiển ngồi bên trong máy chẳng mấy ai là không toát mồ hôi hột. Thử tượng tượng xem, một con bò đực nặng hàng mấy tạ ngồi lên trên đầu, trong trạng thái sung mãn và phấn khích nhất… Đến bây giờ Andrew Medley, giám đốc sản xuất của Ambreed vẫn còn lạnh xương sống khi nghĩ lại lần lái thử đầu tiên. 
Máy hút tinh bò đã được sử dụng rộng rãi ở các trạng trại châu Âu, và đây là lần đầu tiên đặt chân sang New Zealand , quốc gia có kim ngạch xuất khẩu hàng bơ sữa luôn chiếm tỷ trọng cao nhất trong tổng sản lượng xuất khẩu cả nước. 
H.Minh Theo Reuters
