Ôm "thật" qua mạng ảo

Một số nhà khoa học đã phát minh thành công một áo jacket tạo rung cảm trên những chú gà con và đang tiếp tục thiết kế bộ pyjama có khả năng truyền cảm giác về xúc giác qua Internet dành cho trẻ nhỏ. 
 Các chuyên gia tại Đại học công nghệ Nanyang (NTU, Singapore ) cho biết áo jacket không dây cho gà và những con vật nuôi khác được kiểm soát và điều chỉnh bằng máy tính và có thể khiến con vật cảm nhận như đang được chủ của chúng ôm ấp. 
"Hiện nay, các bậc phụ huynh thường xuyên phải vắng nhà để đi công tác xa, nhưng đối với những đứa trẻ, việc được vuốt ve, vỗ về là điều vô cùng ý nghĩa", Adrian David Cheok, giáo sư tại trường NTU, nói. "Thiết kế sản phẩm truyền xúc giác qua mạng Internet sẽ là bước tiếp theo của quá trình nghiên cứu". 
NTU đang dự định tạo những bộ đồ ngủ cho trẻ em, sử dụng Internet để điều chỉnh độ nén và nhiệt độ nhằm tạo cảm giác được ôm ấp. Bố mẹ mặc bộ pyjama tương tự cũng sẽ thấy như được con cái họ ôm lại. 
Theo T.N 
VnExpress
