Hòa hợp để thăng hoa

Hoà hợp tình dục không phải tự nhiên có được trong đời sống các cặp vợ chồng. Nó đòi hỏi cả hai, ngoài một tình yêu sâu sắc, chân thành còn phải hiểu biết, cởi mở, chia sẻ, sáng tạo và không ngừng khám phá lẫn nhau. 
 Hiểu biết 
Hiểu biết ở đây bao gồm những gì? Đó chính là kiến thức về lĩnh vực tình dục như tâm lý tình dục đẹp, an toàn. Cực khoái là gì? Và làm thế nào để cả hai cùng đạt được đến điều đó...? 
Thử tưởng tượng một ông chồng ích kỷ, chỉ quan tâm đến khoái cảm của bản thân, mỗi lần "vào cuộc" thì chỉ hì hục làm mọi cách để được việc mình, người vợ sẽ cảm thấy ra sao? Miễn cưỡng, thất vọng tràn trề là điều không thể tránh khỏi. 
Trong lĩnh vực tình dục, phụ nữ - nhất là phụ nữ Việt Nam rất dè dặt, thụ động. Chính vì vậy, trang bị cho mình những kiến thức về tình dục, đặc biệt là tình dục nữ, đối với đàn ông là điều rất quan trọng. Chồng cần đóng vai trò là người dẫn dắt, chỉ đường thì vợ mới đi đúng hướng và về đích. 
Tuy nhiên, giống như hai người cùng chơi chung một bản nhạc, người vợ cũng cần phải nhiệt tình, hào hứng, bản hoà tấu mới cất lên thành công. Người vợ nào luôn coi tình dục là điều xấu xa, bẩn thỉu, chỉ đáp ứng chồng như một nhiệm vụ phải làm, không có cảm xúc thì người chồng dù có cố gắng đến mấy cũng đành bó tay. Từ chỗ bị cụt hứng, chuyện ăn vụng là điều khó tránh khỏi. 
Bình đẳng 
Khi một người ưa thích một kiểu quan hệ nào đó mà không được người kia chấp nhận thì cần biết thuyết phục chứ không nên ép buộc. Hoặc khi vợ vì lý do đó như mệt mỏi, căng thẳng, chưa sẵn sàng thì chồng nên chọn cách ứng xử có văn hoá và chờ dịp khác (hoặc tự an ủi theo kiểu con cáo trong chuyện ngụ ngôn của Edốp: Nho còn xanh, còn chua). Sự cố đấm ăn xôi sẽ chỉ khiến người vợ cảm thấy không được tôn trọng. 
Cởi mở 
Vợ chồng nên cởi mở trao đổi với nhau về sở thích, "khẩu vị" của mình. Chỉ điều đó mới giúp cả hai đạt tới đỉnh hạnh phúc. Nếu không, một trong hai người, mà đa phần là phụ nữ, sẽ phải chịu đựng đau khổ. 
Nhiều phụ nữ vì e ngại mà phải chịu thiệt thòi cả cuộc đời. Có rất nhiều phương tiện để người vợ truyền thông điệp đến cho người chồng như lời nói, ánh mắt, cử chỉ. 
Đàn ông sẽ rất tự hào khi họ biết rằng mình đã mang lại hạnh phúc cho người bạn đời. Trong trường hợp người vợ quá nhút nhát, mặc cảm, người chồng cần chủ động hỏi và khích lệ, động viên để vợ nói ra. 
Sáng tạo 
Sự đơn điệu, nhàm chán sẽ giết chết đời sống tình dục dù bản hoà tấu vợ chồng có hay đến mấy. Giống như ăn mãi một món hay nghe mãi một bản nhạc, đến một ngày, bạn sẽ phát chán, không muốn ăn hoặc nghe nữa. 
Để đời sống tình dục thêm phong phú và bền lâu, cả hai nên sáng tạo ra những tư thế tình dục mới, trong những không gian khác nhau cho mỗi cuộc yêu. Chiếc giường ngủ không phải là nơi duy nhất để vợ chồng làm "chuyện ấy" mà có thể trên ghế sofa, phòng tắm. Không nên cứng nhắc ấn định "chuyện yêu" vào một giờ cố định. Sáng, trưa, chiều, tối bạn đều có thể làm "chuyện ấy", miễn là có cảm hứng và thuận tiện. 
Chia sẻ 
Đời sống tình dục vợ chồng là quá trình biến động theo năm tháng, do đó vào thời điểm nào đó không thể tránh khỏi những so le, bất cập như người chồng bị xuất tinh sớm, người vợ không mấy hào hứng với chuyện tình dục khi mang thai hoặc cho con bú. Lúc này, giải pháp tốt nhất để vượt qua là sự trao đổi, thẳng thắn chia sẻ, biết đồng cảm với nhau. 
Khám phá 
Nhu cầu tình dục, sự cảm thụ, sức khoẻ, kinh nghiệm sống của mỗi người biến đổi theo năm tháng, do đó cả hai phải không ngừng khám phá về nhau và biết thích ứng với nhau thì đời sống tình dục mới thực sự mỹ mãn. Theo Thời Trang Trẻ
