10 suất học bổng Tiến sĩ trường ĐH Keele

Khoa Nghiên cứu đời sống trường ĐH Keele (Anh quốc) sẽ dành 10 suất học bổng cho những ứng viên xuất sắc đăng ký học nghiên cứu sinh tại trường. 
 Học bổng gồm 100% học phí cho suốt 3 năm học toàn thời gian hoặc 4 năm học bán thời gian. 
Ứng viên có thể xem thông tin chi tiết về lĩnh vực nghiên cứu tại Viện Nghiên cứu của trường trên trang web: http://keele.ac.uk/depts/ps 
Sau đó tự lựa chọn đề tài nghiên cứu và người hướng dẫn. Nhà trường khuyến khích các sinh viên nên liên hệ và thảo luận với người hướng dẫn về ý tưởng dự án của mình trước khi nộp đơn xin học bổng. 

Thu Hoài
