Chất béo giúp bạn… gầy

Bạn khoái những thứ béo ngậy nhưng không muốn phát phì. 3 loại đồ ăn sau không những giúp bạn giữ “form” mà còn có thể giảm cân nếu muốn. 
 
1. Bơ lạc 
Nghiên cứu cho thấy người ăn bơ lạc thường gầy hơn những ai cả đời chẳng động đến món này. Có vẻ như tổng hợp protein, chất béo và chất xơ khiến bạn có cảm giác đầy bụng, không còn thiết ăn nữa. 
Ăn lạc cũng rất hiệu quả. Bổ sung lạc vào khẩu phần ăn trong 19 tuần có thể tăng lượng calorie bị đốt cháy lên 11%. Nguyên nhân là chất béo chưa bão hòa trong lạc và bơ lạc cháy nhanh hơn các chất béo khác. 
Cách dùng: 
Ăn cùng bánh nướng xốp vào bữa sáng. Lý tưởng nhất là chỉ nên ăn vài thìa, chớ dùng hết cả lọ một lúc. 
2. Dầu dừa 
Hầu hết các loại dầu khi đưa vào cơ thể sẽ vỡ ra thành các axít béo trôi tuần hoàn, bị tế bào mỡ đói “hút” lại và lưu giữ. Tuy nhiên dầu dừa, vốn giàu MCT (một loại chất béo hiếm thấy trong thức ăn), lại không theo quy luật này. 
Khi MCT vào cơ thể, chúng đến thẳng gan, cháy hết ở đó thay vì tham gia vào vòng tuần hoàn của các axít béo và bị tế bào mỡ tích trữ lại. 
Hơn thế nữa, cơ thể bạn còn cần thêm một ít năng lượng để tiêu hóa các MCT. Đó là lý do vì sao ăn dầu dừa còn giúp tiêu tốn thêm 45 calorie mỗi ngày. 
Dầu chiết xuất từ quả dừa có tác dụng giảm béo rất tốt. 
Cách dùng 
Thay vì phết bơ lên bánh mì, bạn hãy dùng dầu dừa. Nếu ăn chiên hay nướng bạn nhớ đừng để lửa to quá vì các hạt dầu bị vỡ ở nhiệt độ cao. Còn nữa, dầu dừa có đặc tính no và có thể tăng lượng triglyceride và cholesterol vì thế không nên dùng quá nhiều, nên xen kẽ với các loại dầu khác. 
3. Dầu enova 
Các loại dầu thông thường có 3 axít béo nhưng dầu Enova lại chỉ có 2. Các thức “chu du” của enova trong cơ thể cũng tương tự dầu dừa, tức là đến thẳng gan và cháy hết ở đó để sinh ra năng lượng. 
Ăn 3-8 thìa enova/ngày có thể giảm 1% trọng lượng cơ thể và hơn 3% chất béo so với dùng dầu thực vật cùng lượng. 
Cách dùng: 
Trộn salad, dùng làm món nướng hoặc áp chảo nhưng không dùng để chiên. 
Huyền Trang Theo MSN
