Ít tiền chơi “dế” MPEG4

Thị trường xuất hiện một dòng điện thoại gốc Tàu, đủ tính năng đa phương tiện, giá lại bèo. Có loại có thể xem phim MPEG4 thoải mái, nên dân chơi cứ gọi tắt là dế MPEG4. 
 
Người mua chỉ cần nói bán cho “con MP4” là nơi bán biết ngay người mua cần gì! Không biết lời lãi bao nhiêu nhưng nhiều cửa hàng sống được nhờ buôn những loại điện thoại này. 
Dành cho dân chơi... ít tiền 
Vũ, một tay chơi điện thoại thời trang vừa “thảy” chiếc Z200i để lấy tiền bù vào chiếc ĐTDĐ chẳng có tên tuổi gì nhưng có vóc dáng bên ngoài như L7 của Motorola với giá 2,5 triệu. Hàng không hộp, không tên tuổi. Vũ nói: “Dù chẳng có tên tuổi gì, nhưng là hàng lạ và rẻ tiền nên em tống con này đi (ý chỉ Z200i) để mua chiếc L7 Tàu. Vài bữa có mẫu mới lại đổi. Được cái vốn đầu tư ban đầu thấp!”. 
Theo như lời của khách hàng trẻ tuổi này thì đây là model đang được giới trẻ thuộc vào hàng dân chơi nhưng ít tiền ưa chuộng vì nhìn thoáng qua không khác gì hàng chính hãng mà giá chỉ 2,5 triệu. 
Điều thú vị là những con MPEG 4, ngoài chức năng chụp hình có độ phân giải lên tới 2 megapixel, nghe nhạc MP3, còn có các chức năng khác như xem được phim MPEG 4, có thẻ nhớ... Có loại còn có cả chức năng radio với cả băng tần AM. Những “ưu thế” này đã ghi điểm cộng cho những dòng MPEG 4 đang bán khá nhiều tại các cửa hàng. 
Bên cạnh đó, cũng phải thừa nhận, ngoài các mẫu nhái model chính hãng, loại ĐTDĐ MPEG 4 còn được các nhà sản xuất TQ sáng tạo những kiểu dáng mỏng, nhẹ, gọn, lạ... thậm chí thời trang hơn cả hàng chính hãng. 
Chính những đặc điểm trên, cộng với giá rẻ đã thu hút được giới trẻ “dân chơi” ít tiền nhưng có nhu cầu sử dụng và liên tục đổi máy cho hợp với xu thế của tuổi trẻ. Một chủ cửa hàng khá rành về thị trường “dế” Tàu cho biết, khách hàng hầu hết là thanh niên. Họ không nhiều tiền nhưng cũng thích đổi máy thường xuyên! 
Chủ cửa hàng M.P nằm trên đường 3 Tháng 2 cho biết thêm, ngoài MPEG4 còn có khá nhiều model thuộc dòng PDA cũng đang được giới trẻ thích “chọc, ngoáy” quan tâm. Nhưng theo nhiều chuyên gia về PDA thì đây chỉ là loại điện thoại có màn hình cảm ứng chứ không đủ các tính năng của một PDA thật sự. Giá của những dòng máy này khoảng 2,8 – 3 triệu đồng. 
Di động nào cũng là di động 
Theo lời của một chủ cửa hàng trên đường Cách Mạng Tháng Tám, thì khi hàng nhập về, đầu nậu sẽ đưa hàng về một điểm để kiểm tra lại máy cũng như cài đặt phần mềm tiếng Việt. Tuy nhiên, theo quan sát của chúng tôi, chỉ những model bán chạy mới được cài đặt phần mềm tiếng Việt để bán hàng. 
MPEG4 Tàu hiện cũng đang sôi động ở các tỉnh. Có nhiều cửa hàng bình quân bán mỗi ngày được 4 – 5 chiếc cho mối tỉnh. 
Nguyên Bình, một thợ chuyên sửa và cài đặt phần mềm điện thoại di động cho biết, “ông trùm” của các model điện thoại thời trang giá rẻ có nguồn gốc xuất xứ từ Trung Quốc tại TPHCM là công ty T.V nằm trên đường 3 Tháng 2. 
Bình cho biết thêm, từ khi những model này lên giá, được nhiều khách hàng tìm đến (kể cả TPHCM và các tỉnh), T.V đã nhập về nhiều model hơn, trở thành tổng đại lý phân phối các alo thời trang giá rẻ. 
Theo Trọng Hiền Sài Gòn tiếp thị
