Nicole Richie: “Tôi và Paris Hilton không phải là bạn!”

Vậy là sau rất nhiều lần nghe Paris Hilton nói xấu mình trên khắp các mặt báo mà không hề có ý kiến gì. Giờ đây, nữ diễn viên “gầy nhẳng” Nicole Richie mới ngập ngừng lên tiếng rằng: “Tôi và Paris sẽ không bao giờ là bạn của nhau nữa.” 
 Hai cô nàng đỏng đảnh này đã từng xuất hiện trong bộ phim The Simple Life hai năm trước đây như những người bạn thân thiết nhất, và tên tuổi của họ cũng trở nên nổi danh hơn rất nhiều sau những phần đầu của bộ phim truyền hình này. Vậy mà không hiểu vì lý do gì, gần đây, Paris lại tuyên bố từ mặt Nicole và bất cứ khi nào có cơ hội nào cô cũng nói về Nicole bằng những cụm từ “khó chịu” nhất. 
Và bây giờ, khi trả lời phỏng vấn về việc cả hai vẫn cùng xuất hiện trong phần bốn của bộ phim The Simple Life , Nicole Richie mới nói rằng: “Bộ phim rất hay và tôi yêu thích nó nhưng không phải là vì thế mà tôi và Paris là bạn của nhau. Cô ấy đã chẳng là gì của tôi từ rất lâu rồi. Tôi không muốn tranh luận với cô ấy bất cứ điều gì. Hiện giờ tôi cảm thấy rất vui vẻ và thoải mái”. 
Không biết rồi đây Paris Hilton sẽ “trả đòn” Nicole Richie như thế nào khi nghe thấy những tuyên bố này của Nicole Richie, chỉ biết rằng, chắc sẽ rất khó để những người yêu điện ảnh được xem The Simple Life phần năm nữa! 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
