Thanh tra dự án “Thành phố giao lưu” của Hà Nội

Trong khi chưa có báo cáo khả thi, cũng như chưa biết được năng lực tài chính của chủ đầu tư thì TP Hà Nội đã giao gần 100 ha đất cho doanh nghiệp này triển khai, giải phóng mặt bằng. Tổng Thanh tra Chính phủ đã quyết định thanh tra dự án “Thành phố giao lưu”. 
 Đoàn thanh tra do ông Nguyễn Đức Hạnh, Q.Vụ trưởng Vụ Thanh tra giải quyết khiếu nại tố cáo khu vực I làm trưởng đoàn. 
Dự kiến, quyết định thanh tra này sẽ được đoàn thanh tra công bố vào sáng Thứ 4 (28/12), tại trụ sở UBND TP Hà Nội, thời gian thanh tra được thực hiện trong vòng 45 ngày. 
Quyết định thanh tra trên là thực hiện theo ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. 
Thủ tướng yêu cầu Thanh tra Chính phủ kiểm tra làm rõ một số nội dung về dự án “Thành phố giao lưu”, do Cty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng quốc tế VIGEBA làm chủ đầu tư, đồng thời làm rõ trách nhiệm của ông Hoàng Văn Nghiên, ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Chủ tịch UBND TP Hà Nội. 
Được biết, dự án “Thành phố giao lưu” được khởi thảo từ năm 1996, khi đó TP Hà Nội giao cho Cty Liên doanh Xây dựng Quốc tế VIC (một Cty liên doanh với Cuba), làm đối tác phía Việt Nam để đàm phán liên doanh với một tập đoàn Thụy Sỹ. 
Dự án liên doanh này nhằm phát triển khoảng 100 ha đất ở huyện Từ Liêm thành một khu phố đạt tiêu chuẩn quốc tế ở khu vực phía Bắc của Trung tâm thành phố Hà Nội. 
Tuy nhiên, ngày 25/7/2001, ông Hoàng Văn Nghiên, Chủ tịch UBND TP Hà Nội đã ký quyết định chuyển chủ đầu tư dự án về cho Cty cổ phần Đầu tư và Xây dựng Quốc tế VIGEBA (gồm VIC, Cty TNHH Xuất nhập khẩu tổng hợp và Tổng Cty Bảo hiểm Việt Nam). 
Trên cơ sở đó, ngày 28/8/2002, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội Lê Quý Đôn có quyết định thu hồi gần 100 ha đất tại các xã Cổ Nhuế, thị trấn Cầu Diễn (huyện Từ Liêm) và phường Mai Dịch (quận Cầu Giấy) để tạm giao cho Cty VIGEBA. 
Điều đáng lưu ý trong dự án này là, trong khi chưa có báo cáo khả thi của chủ đầu tư, cũng như chưa biết được năng lực tài chính của chủ đầu tư thì TP Hà Nội đã giao gần 100 ha đất cho doanh nghiệp này triển khai, giải phóng mặt bằng (hiện chủ đầu tư cũng đã chi trên 155 tỷ đồng để giải phóng mặt bằng), chính vì thế, dư luận nhân dân Hà Nội tỏ ra lo ngại về tính khả thi của dự án. Theo Tiền Phong
