Adobe ký kết hợp đồng Flash đầu tiên trên ĐTDĐ

Adobe ký kết với nhà cung cấp dịch vụ di động lớn thứ 2 nước Mỹ là Verizon Wireless để tích hợp phần mềm đồ họa Flash vào điện thoại của Verizon. Động thái này của Abobe nhằm thâm nhập vào thị trường ĐTDĐ, hứa hẹn đem lại nhiều lợi nhuận. 
 Tuy nhiên, Adobe lại không tiết lộ thông tin về tài chính trong thương vụ này hay ngày phát hành dự kiến. Bản hợp đồng đã khiến Verizon trở thành nhà cung cấp dịch vụ di động đầu tiên trên nước Mỹ đưa công nghệ Flash vào điện thoại di động. 
Flash là phần mềm được sử dụng để thiết kế đồ họa hoạt họa, các trang w eb, trò chơi video, phim ảnh, và quảng cáo giàu tính thẩm mỹ trên w eb. 
Dịch vụ mới sẽ cho phép khách hàng nhanh chóng xem được các hình ảnh đồ họa trên màn hình của họ. Về phía Adobe, bản hợp đồng giúp tập đoàn mở rộng được thị trường của mình, từ chỗ chỉ bó hẹp trong phạm vi máy tính thông thường, tới khả năng thâm nhập vào thị trường điện thoại di động hứa hẹn đem lại nhiều lợi nhuận. 
Hợp đồng này cũng là mục tiêu ủa Adobe khi mua lại Macromedia với giá 3.4 tỉ USD vào năm 2005. Macromedia giúp bổ sung vào sức mạnh của Adobe các chức năng biên tập, phân phối nội dung cố định như văn bản, hình ảnh, và đồ họa. Macromedia là tập đoàn dẫn đầu trong thị trường công cụ phát triển đồ họa và quảng cáo. 
Các công ty điện thoại di động tại Nhật Bản như tập đoàn NTT DoCoMo cũng đã đưa ra nội dung Flash, nhưng chính sự thành công tại Mỹ sẽ giúp Adobe thu được lợi ích kinh tế lớn. Theo AI VietNam/Info W orld
