Khúc dạo đầu đê mê

Đêm hòa nhạc của khúc dạo đầu, người nghệ sĩ có thể tấu lên cả ngàn cung bậc khác nhau khiến “thính giả” ngây ngất. Thế nhưng bản nhạc dạo ấy nên kéo dài bao lâu thì đủ? 
 Tất cả các nhà tâm lý, tình dục học có lẽ đều bó tay trước câu hỏi khó bởi cơ địa và sở thích của mỗi đôi tình nhân sẽ quyết định thời gian lý tưởng cho khúc dạo đầu. Tuy nhiên, nguyên tắc vàng là không dưới 5 phút và cũng đừng quá 30 phút. 
5 phút sao đủ để đánh thức tất cả giác quan sẵn sàng cho một “cuộc chiến” mà cả hai đều cần chiến thắng. Trong chuyện ấy, nếu như nam giới có thể sử dụng đòn phủ đầu - “nã pháo” ngay khi bước tới chiến trường, thì phụ nữ lại không thể. 
Phái yếu chỉ có được chiến thắng hoàn hảo khi cảm nhận được rõ nội tâm của “kẻ địch”. Mà muốn cảm nhận thì cần có thời gian. 
Ngược lại, đối với đại đa số quý ông, không có gì nghiệt ngã bằng việc đạn đã “lên nòng” rồi, địch đã ở trong làn đạn cuối cùng rồi nhưng chỉ huy chưa cho bắn. 
Nhiều khảo sát cho thấy, nếu phụ nữ cố kéo khúc dạo đầu trên 30 phút, thì họ sẽ chỉ được nhận một món “đồ nguội” không hơn không kém từ quý ông. 10-15 phút là khoảng thời gian mà lửa “tam muội” ở các quý ông nóng bỏng nhất. 
Tuy nhiên, giới hạn thời gian 5-30 phút lại không được đúng đối với lứa tuổi trên 50. Thời kỳ này, khi sức lực không còn sung mãn, thì các cặp đối tác thường kéo dài khúc dạo đầu, để “đêm hòa nhạc” không quá ngắn ngủi. 
Có một cách xác định thời gian lý tưởng cho khúc dạo đầu mà chỉ những người trong cuộc, tại thời điểm nóng bỏng, mới nhận biết được. 
Hơi thở của hai người bỗng dồn dập, cử chỉ trở nên gấp gáp, ánh mắt dữ dội hơn, cơ thể đột nhiên căng cứng. Đó chính là lúc nên chấm dứt khúc dạo đầu để bước vào “bản hòa tấu” chính. 
Theo Đàn Ông
