World Cup và 10 bàn thắng đáng nhớ nhất!

Không có màn solo tuyệt vời của Maradona tại Mexico '86, và cũng chẳng có cú sút "lá vàng rơi" của Hagi tại USA '94 trong danh sách 10 bàn thắng đẹp nhất lịch sử World Cup mà hãng tin BBC bầu chọn mới đây... 
1. Carlos Alberto: Brazil - Italia, 1970 
Đó chính là bàn thắng đẹp nhất trong trận đấu được xem là hay nhất trong lịch sử các kỳ Mondial. Sau một pha triển khai vô cùng nhịp nhàng và ăn ý với sự tham gia của gần như toàn bộ đội hình ĐT áo Vàng- Xanh, Pele đã chuyền bóng rất thuận lợi để Carlos Alberto tung ra cú dứt điểm như đại bác, trong sự bất lực của thủ môn ĐT Italia. 
2. Maradona: Argentina - Anh, 1986 
Bàn thắng được mệnh danh là "Bàn tay của Chúa" mà Maradona ghi vào lưới ĐT Anh có lẽ còn xứng đáng với danh hiệu pha bóng "tiểu xảo" nhất của lịch sử bóng đá thế giới. Thay vì dùng đầu chạm bóng, "cậu bé vàng" đã "khéo léo" chiến thắng thủ môn Shilton bằng chính bàn tay phải của mình, mở tỷ số cho đội bóng Nam Mỹ. 
"Bàn tay của Chúa" đã quá nổi tiếng trong lịch sử World Cup. 
3. Said Owairan: Arab Saudi - Bỉ, 1994 
Khả năng giữ bóng tuyệt vời cùng màn độc diễn đầy kỹ thuật, qua một loạt các cầu thủ ĐT Bỉ của Said Owairan sẽ mãi là một trong những cú solo ngoạn mục nhất. Các bạn hãy tin là như thế bởi chắc chắn không phải vô cớ mà các chuyên gia lại xếp nó trên cả bàn thắng thứ 2 của Maradona trong trận gặp ĐT Anh tại Mexico '86. 
4. Lothar Matthaus: Đức - Nam Tư, 1990 
Chính pha lên tham gia tấn công rất nhanh này của Lothar Matheus đã phá vỡ thế quân bình cho ĐT Đức, sau hơn nửa giờ bất lực trước hàng thủ Nam Tư. Nhận bóng sau pha bật tường của Stefan Reuter, nhạc trưởng của "Cỗ xe tăng" ngay lập tức tung cú sút căng như kẻ chỉ từ cự ly gần 30m, không cho thủ môn bất kỳ một cơ hội nào để cản phá. 
5. Michael Owen: Anh - Argentina, 1998 Thần đồng 18 tuổi của ĐT Anh đã có pha bóng kết hợp hoản hảo giữa tốc độ chóng mặt và sự tinh tế đến tuyệt vời khi một mình dẫn bóng từ giữa sân, loại bỏ tất cả các hậu vệ đối phương, trước khi tung cú dứt điểm vô cùng nhạy cảm vào góc cao bên trái khung thành thủ môn Carlos Roa. Một bàn thắng sẽ còn được người Anh nhớ mãi! 
6. Dennis Bergkamp: Hà Lan - Argentina , 1998 
Có lẽ sẽ không cầu thủ nào sánh được với Dennis Bergkamp về sự tinh tế, bởi bằng chứng hùng hồn nhất chính là pha không chế và dứt điểm "ba chạm" kinh điển của anh sau đường chuyền vượt tuyến của đội trưởng Frank de Boer trong trận tứ kết France '98 gặp Argentina- một bàn thắng xứng đáng được lưu vào sách giáo khoa bóng đá. 
Pha kết thúc tinh tế của Denis Bergkamp đáng để lưu vào sách giáo khoa bóng đá. 
7. Roberto Baggio: Italia - Tiệp Khắc, 1990 
Italia '90 chính là giải đấu mà chiếc "Đuôi ngựa thần thánh" Roberto Baggio "trình làng" tại World Cup, và ngay trong lần đầu tiên này anh đã có một bàn thắng "để đời". Nhận bóng từ giữa sân, Baggio đã phối hợp 1-2 với các đồng đội, trước khi rê bóng rất kỹ thuật qua 2 hậu vệ đối phương và hạ gục thủ thành Jan Stejskal của ĐT Tiệp Khắc, ghi một bàn thắng làm nức lòng CĐV nước chủ nhà. 
8. Josimar: Brazil - Bắc Ai-len, 1986 
Tại VCK World Cup cuối cùng trong sự nghiệp của mình, Josimar đã có được lời chào tạm biệt vô cùng ấn tượng với các CĐV, khi ghi một bàn thắng tuyệt vời từ một góc gần như không tưởng, giúp Brazil giành chiến thắng trước ĐT Bắc Ai-len. 
9. Johan Cruyff: Hà Lan - Brazil , 1974 
World Cup 1974 là giải đấu tỏa sáng rực rỡ của "thánh Johan", trong đó cú vô- lê rất kỹ thuật và đẹp mắt của cầu thủ vĩ đại nhất lịch sử bóng đá Hà Lan này trong trận gặp Brazil là một trong những dấu ấn đậm nhất của ông. Chính bàn thắng này đã buộc các nhà ĐKVĐ áo Vàng- Xanh phải lên tàu về nước. 
10. Pele: Brazil - Tiệp Khắc, 1970 
Nhắc đến các bàn thắng, chúng ta không thể không nhắc đến Vua bóng đá Pele. Và trong số 12 bàn thắng mà ông ghi được tại các VCK World Cup, pha lập công trong trận gặp Tiệp Khắc tại Mehico '70 được BBC bầu chọn là đẹp nhất. 

Phan Trung
