Ca sĩ chạy ... lạc đường

Quả thật, nếu xem sự nghiệp ca hát là một chặng đua dài thì việc chạy sao để đừng phạm quy, để đừng lạc lối là điều rất quan trọng… Dĩ nhiên, với thế hệ ca sỹ hiện nay, điều đó còn khó hơn nhiều. 
 Chạy… 
Nhạc sỹ Nguyễn Hà từng nói, “Sự nghiệp của một ca sỹ giống như một cuộc đua marathon đường dài, nó bắt người ta phải chạy gần như không ngừng…”. Có lẽ chính vì ánh hào quang của cái nghề mà người ta chỉ thấy sự giàu có và nổi tiếng mà quên đi những giọt mồ hôi lao động chân chính, người ta xem tiền và “vốn tự có” giống như một hành trang đã quá đủ cho cuộc khởi hành. Với những người không có kiến thức, thiếu suy nghĩ hoặc thiển cận thì chuyện phạm quy đối với họ giống như một trò gian lận. 
Một vận động viên marathon ngoài việc có tố chất bản năng là khả năng chạy thì còn cần một thể lực cường tráng, một sức bền dẻo dai và cả những kỹ thuật cần thiết để chiến thắng. Một ca sỹ cũng vậy. Ngoài việc có một vẻ đẹp đủ để khán giả hài lòng, một giọng hát đủ để người nghe say đắm, họ cũng cần có phong cách, sự thông minh và cả những kỹ thuật cần thiết để đạt đến vinh quang. Ca sỹ trẻ 8x ngày nay thiếu những điều ấy. Họ thích được khen đẹp, khen hát hay và thế là lao vào cuộc đua trở thành “ngôi sao”. 
Thậm chí nếu tiếp xúc với họ, chúng ta sẽ chỉ thấy buồn vì những suy nghĩ ấu trĩ. Chúng ta đã nói quá nhiều đến hai từ: cá tính . Thế nhưng trong V-pop, nhắc đến điều ấy có nghĩa là bạn đang chống lại 80% số đông chỉ thích mình là phiên bản. Thậm chí họ tỏ ra rất phấn khích khi một ai đó khen họ hát giống một ngôi sao đang ăn khách, một số khác “cao cấp” hơn khi chỉ thật sự vui mừng khi được khen là giống một ngôi sao nước ngoài. 
Năm 2005, T.T. – một nữ ca sỹ được mệnh danh là “cô gái đến từ bóng tối” đã khiến nhiều fans nghe nhạc trẻ bất ngờ vì có một Avril Lavigne của V-pop. Album phát hành được đánh giá là khá ổn, thế nhưng sự thất bại lại xuất phát từ chính bản thân cô. Cái chất điên điên khiến bao nhiêu khán giả trầm trồ khi nghe CD đã biến mất mà thay vào đó chỉ là một hình ảnh vụng về trên sân khấu. Tiếp xúc với T.T. còn nhận ra một sự thật khác, cô ca sỹ này gần như không biết rock là gì, Aviril Lavigne là ai? Cô tâm sự, “Từ bé đến giờ em chỉ nghe Minh Tuyết, Cẩm Ly và dân ca Nam Bộ thôi…”. Thế nhưng khi vào trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật Tp.HCM, T.T. vẫn hãnh diện khoe mình hát rock, là Avril Lavigne và là tất tần tật những gì mà người ta gán bậy cho cô. 
Tài năng thế hệ ca sỹ trẻ 8x của V-pop là lao vào đường đua mà không cần khởi động, thậm chí một vài người trong số đó chỉ nghe phong thanh “luật lệ” là lao vào chạy. “Chúng tôi chấp nhận đánh đổi mọi thứ để được nổi tiếng” – đó là câu châm ngôn sống không chỉ của một hay hai mà gần như là 70% ca sỹ trẻ. Câu cửa miệng, “Chúng tôi rất yêu nghề, rất đam mê” dường như chỉ là bình phong cho việc “ham thích nổi tiếng, thích khẳng định mình, và thích có nhiều người yêu thích mình”. 
Buồn cười một điều là trong khi 8x trên thế giới đang lao vào cuộc sống độc lập thì ca sỹ 8x V-pop lại thích một cuộc sống dựa dẫm. Nam ca sỹ/diễn viên trẻ K.T. (diễn viên chính trong bộ phim video “Công nghệ lăng-xê” từng gây ồn ào khi trình chiếu) cho biết, “Đối với những ca sỹ trẻ có hoàn cảnh như em, gia đình khó khăn, không có đủ tài chính để thực hiện đam mê thì việc dựa vào ai đó là điều dễ hiểu, em cần sự bảo bọc và giúp đỡ để theo đuổi sự nghiệp của mình…”. Đáp án cho câu trả lời đó chính là sự bấp bênh về cuộc sống và sự nghiệp bởi cái gì cũng có giá của nó, nhất là trong ngành giải trí mà đồng tiền luôn là một thế lực. Và cũng chính vì thế mà họ đánh mất mình. 
Và lạc… 
Để chạy mà không phạm quy là một điều khó nhưng chỉ vì ham đến đích rồi tự mình “lạc” là điều không thể chấp nhận. Dĩ nhiên khi tham gia một đường đua, BTC luôn có những dấu hiệu để vận động viên nhận ra đường đua đúng của mình. Nhưng với những chặng đua địa hình, có nhiều con đường để chạy thì những người cho rằng mình thông minh thường chọn con đường tắt. Thế nhưng điều đáng buồn là không phải ai cũng chọn đúng đường và càng buồn hơn khi một số người đang đi đúng hướng lại mất kiên nhẫn, chạy theo số đông để rồi bị lạc. 
Năm 2005, nhạc Việt rơi vào bế tắc, thế nhưng giải thưởng Làn Sóng Xanh 2005 đã rất buồn khi chia tay với một trong những ngôi sao gắn bó với giải thưởng này suốt 8 năm qua: Thanh Thảo. Tuy nhiên nếu xét cả năm hoạt động, so với những hoạt động tích cực của Hiền Thục, đột phá của Hồ Ngọc Hà thì Thanh Thảo đang lầm đường lạc bước. Và điều mà trước đây cô ca sỹ này từng hãnh diện khi được khen là “tắc kè hoa” của V-pop đang ngày càng thể hiện các “biến chứng”. 
Thanh Thảo thất bại với hình ảnh hòai cổ trong album "Bảy ngày chờ mong". 
Chính sự tham lam, thiếu cá tính, không biết chọn lọc trào lưu và cả sự chủ quan đã khiến Thanh Thảo nhanh chóng mất đi những gì mình đang có. Và có lẽ chính cô cũng không nghĩ với CD “Bảy ngày đợi mong” lại thất bại. Hầu như không ai trông chờ gì ở Thanh Thảo ngoài fans của cô (dĩ nhiên là điều họ cần những hình ảnh được đầu tư công phu). 
Bởi nếu để chứng tỏ về giọng hát, kỹ thuật thì suốt gần 10 năm đi hát, Thanh Thảo đã biết trước kết quả. Chính vì thế mà khá nhiều người trong giới chuyên môn đã nhận ra được sai lầm này khi Thanh Thảo trình làng album theo nhạc xưa và có ý định sẽ theo dòng nhạc này. Có lẽ sự lầm lẫn này xuất phát từ khi song ca cùng Quang Dũng, Lê Hiếu chăng!? 
Vào đầu năm 2006 vừa qua, Thanh Thảo cũng đã quay trở lại với hình tượng “Búp bê Happy” với một album mà phần hình ảnh được sử dụng công nghệ 3D khá công phu, thế nhưng… hiệu ứng thì vẫn phải chờ. Vào tháng 3, Thanh Thảo phát hành album DVD “Anh đã đến bên đời” với những cảnh quay được thực hiện tại nhiều quốc gia trên thế giới. Có lẽ cô đang cố tăng tốc để tranh thủ gỡ lại thời gian đã đi “lạc”. 
Bạn đồng hành trong chuyến viễn du lạc - bạn song ca với Thanh Thảo - là Lê Hiếu. Lê Hiếu là một ca sỹ thông minh, có "gu" và rất "sáng nước". Thế nhưng trong năm vừa qua, việc loanh quanh cùng những cô bạn người mẫu đã khiến Lê Hiếu mất đi danh hiệu “hiện tượng của năm” và trao nó cho Đức Tuấn. Bởi nếu so về chất giọng và cách xử lý ca khúc, Hiếu có phần tinh tế và dịu ngọt hơn rất nhiều. 
Thế nhưng không hiểu sau hai năm làm việc ở Sài Gòn, Lê Hiếu trở nên “rất lạ” với vol.3. Hình ảnh tao nhã, lịch thiệp, sang trọng cần có của chất nhạc mà Hiếu chọn đã biến đi đâu mất mà thay vào đó là một chàng trai phanh ngực, cởi trần của dòng nhạc thị trường. Ngoài ra, việc đối lập về hình ảnh và nội dung của vol.3 so với hai album trước khiến người ta chỉ nhớ nhiều đến những sticker. Trong một vài lần xuất hiện gần đây trên báo chí, Lê Hiếu cũng chẳng tỏ ra khiêm tốn trong giao tiếp, còn thích lôi những chuyện nhăng nhít lên mặt báo (như chuyện Hiếu khoe được một đại gia đồng tính theo đuổi). 
Thế nhưng tiếc nhất vẫn là Hiền Thục. Trên con đường mà Thục quay trở lại, dường như không hề phạm một sai lầm nào ngoại trừ tính cách, và Thục đang “chạy” quá nhanh. Dường như bà mẹ trẻ này đang cố giành lại những gì mình đã mất trong suốt 3 năm vắng bóng. 
Trong một thời gian ngắn, Hiền Thục đã 
thay đổi phong cách quá nhiều lần 
Khách quan mà nói, nếu như nghe lại vol 2 “Một ngày ta xa nhau” và vol.3 “Bảo” thì ngoài “Dẫu có lỗi lầm” có phần “khớp” với tâm trạng của Thục thì “Một ngày ta xa nhau” cũng là một ca khúc hay, có thể tạo hit không thua gì "Dẫu có lỗi lầm" nhưng lại không được khai thác để rồi nữ ca sỹ trẻ Hà My giành mất, dù Thục là người trả tiền độc quyền cho khúc ấy. 
Đối với Hiền Thục, việc phát hành album, single liên tục, làm studio show là cách để thể hiện cô đang rất sung sức nhưng cũng chính việc quá ồ ạt, quá nhanh khiến Thục “trôi tuột”. Chính bản thân Thục đã bị lạc trong hào quang của "Dẫu có lỗi lầm" khi cô diễn ồ ạt và liên tục ca khúc này ở tất cả các chương trình mà quên mất rằng vẫn còn rất nhiều ca khúc hay khác cần được tiếp cận khán giả. Và chính vì thế mà như một guồng máy, Thục cứ chạy, chạy liên tục, cứ “với” lấy những cái mới và bỏ lại rất nhiều điều tiếc nuối phía sau. 
Đối với thế hệ ca sỹ trẻ 8x, việc chọn cho mình đường đua đúng và biết cách chạy là điều rất quan trọng bởi nhiệt huyết và tinh thần của nhạc trẻ V-pop hầu như thuộc về họ. Hy vọng những khán giả của cuộc đua marathon sẽ được nhìn thấy một cuộc đua hấp dẫn và sinh động trong năm 2006 này. Theo Huy Nguyên Giaidieuxanh
