Khởi công trung tâm đào tạo lái xe tiêu chuẩn quốc tế

Lần đầu tiên, một trung tâm đào tạo lái xe hiện đại có khả năng phục vụ sát hạch tất cả các loại xe cơ giới đường bộ đạt tiêu chuẩn quốc tế đã được khởi công xây dựng trên diện tích 4,1 ha tại xã Định Xuyên, Gia Lâm, Hà Nội. 
 Ông Đặng Lê Hoa, chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Thương mại và Vận tải biển Hà Nội (chủ đầu tư) cho biết với tổng giá trị đầu tư 49 tỷ đồng, đây sẽ là trung tâm hiện đại vào bậc nhất hiện nay, sử dụng hình thức chấm điểm và cấp bằng tự động, điều hành bằng máy vi tính. 
Dự kiến trung tâm sẽ hoàn thành vào cuối năm 2006 với sự tham dự của 3 nhà thầu đến từ Hàn Quốc, Nhật và CHLB Đức. 
Bằng lái xe do trung tâm cấp sẽ được công nhận trên toàn thế giới! P.V
