Làm quân “sếp nữ”

Mạnh mẽ nhưng không kém phần tế nhị, nên tuy không hơn tuổi các nhân viên của mình, nhưng các “sếp” nữ đã hoàn toàn thu phục được lòng tin tưởng, quý trọng của những nhân viên thuộc phái mạnh. 
 Nghe hỏi về tâm trạng của một đấng mày râu khi phải "làm quân sếp nữ", anh Trần Ngọc Trường, nhân viên Công ty TNHH P&amp;G không trả lời thẳng, lại cười cười: "Có bữa bả ở ngoài văn phòng, điện về kêu thay giùm bóng đèn bị cháy từ tối hôm trước. Tui dạ, rồi mải việc khác, một tiếng sau mới nhớ ra. Lúc đem bóng vào định thay đã thấy bả mặc... jupe văn phòng trèo phắt lên bàn để thay lấy. Kinh bả quá!". 
Đó không chỉ là ấn tượng sâu sắc duy nhất của anh Trường. Ngày 8/3 năm ngoái, anh và tất cả nhân viên nam trong bộ phận chăm sóc khách hàng đã rất ngỡ ngàng khi thấy "sếp" đưa ra cả một túi quà gồm nhiều hộp nhỏ gói rất khéo, tặng mỗi "chàng" một hộp. Hoá ra đó là những cây nến thơm hình gấu! 
Sếp lại còn trịnh trọng: "Đại diện cho chị em trong phòng, kính mong anh em phát huy ưu thế "mạnh chân khoẻ tay". Tôi nhận thấy bữa trước có 3 anh em mải hút thuốc, bà bầu Lam loay hoay định lấy chiếc Attila ra không được mà không anh nào giúp một tay". 
Mạnh mẽ nhưng không kém phần tế nhị, nên tuy không hơn tuổi các nhân viên của mình, nhưng "sếp" nữ của anh Trường đã hoàn toàn thu phục được lòng tin tưởng, quý trọng nơi anh. 
"Trong một diễn biến khác", anh Ngọc Long kể: "Chị ấy bằng tuổi chị gái cả của tớ, nhưng trông trẻ hơn nhiều, vì biết cách ăn mặc, trang điểm. Tớ nghĩ, phụ nữ mà ăn mặc, trang điểm cầu kỳ, lại đẹp nữa thì đầu óc rỗng tuếch, hoá ra không phải, công việc cũng đâu ra đấy. Tớ lấy làm lạ là bà ấy lấy đâu ra thời gian mà trang điểm kỹ càng thế?". 
Anh Toàn ở Tổng công ty Đường sắt Việt Nam vẫn thường than thở với bạn bè là anh bị "áp bức ở khắp nơi", ở nhà bị vợ đe nẹt, nay đến cơ quan thì bị cô bạn (trước là đồng nhiệm Phó phòng, vừa được đề bạt lên Trưởng) bảo ban, dạy dỗ. Đùa vậy, nhưng anh quá hiểu "nàng": "Bao năm học cùng đại học, rồi về cùng cơ quan, tớ lạ gì nó. Quyết đoán đến đôi khi quyết liệt, nhưng thỉnh thoảng nói nhân viên không nghe lại quay mặt ra cửa sổ, cắn răng nén... nhè. 
Bây giờ, 40 tuổi vẫn thế. Nhưng quả tình chuyên môn "nó" cứng hơn tớ, còn cái khoản chăm chỉ, cố gắng thì tớ... chưa thấy ai hơn nó. Hoàn cảnh gia đình cũng éo le, một nách hai con còn nhỏ thế mà vẫn kiếm được ba bốn cái bằng. Tớ vừa thi Cao học, trượt". 
Tất nhiên, cũng không phải đấng mày râu nào cũng công tâm và tốt tính như anh Toàn. Lời bình phẩm tiêu cực về sếp nữ không phải không có; trừ bớt đi phần hậm hực, chắc cũng còn rất nhiều điều để chị em phải... giật mình. 
Đơn cử một nhận xét nhẹ nhàng nhất, của anh Hoàng Trung ở một doanh nghiệp lớn của nhà nước nọ: "Bà Phó Tổng của tôi suốt ngày thấy đóng cửa buôn điện thoại. Và cắt móng tay. Vô phúc cho đứa nào dám cạnh khoé về vóc dáng "thon thon hình vại" của bả"...! Theo Diễn Đàn Doanh Nghiệp
