Mười bệnh bí hiểm nhất thế giới

1.Bệnh Morgellons. Bệnh bí hiểm này hiện mới tái xuất gần đây, có triệu chứng như trong phim khoa học viễn tưởng. Đến nay, chưa có nghiên cứu lâm sàng được tiến hành đối với bệnh này. Bệnh nhân Morgellons cho biết họ cảm thấy như có con gì bò dưới da và có những sợi màu trắng xanh dày như sợi mì ống rỉ ra từ vết thưởng hở. 
 
Một số chuyên gia y tế cho rằng bệnh này chỉ là ảo giác thần kinh nhưng người khác nói triệu chứng này rất thật. 
2. Hội chứng mệt mỏi mãn tính (CFS) 
CFS ảnh hưởng đến não và nhiều bộ phận cơ thể. Hội chứng gây ra mệt mỏi quá độ mà nhiều khi dù có nằm giường cả ngày cũng không đỡ. CFS trở nên trầm trọng hơn nếu bệnh nhân hoạt động thể chất và trí não. Hội chứng kéo dài ít nhất 6 tháng và gây trở ngại nghiêm trọng đối với các sinh hoạt hàng ngày. 
Chủ yếu phụ nữ, tuổi từ 20 -40 mắc CFS. Nguyên nhân của CFS chưa được xác định nhưng các nhà khoa học đang nghiên cứu một số nguyên nhân có thể như virus Epstein-Barr, rối loạn hệ thần kinh trung ương, nguyên nhân từ môi trường. 
3. Bệnh Creutzfeldt-Jakob 
Một biến thể khét tiếng của bệnh Creutzfeldt-Jakob (CJD- nhũn não) là bệnh Bò Điên. Bệnh Creutzfeldt-Jakob gây suy thoái hệ thần kinh người và là căn bệnh vô phương cứu chữa, luôn gây tử vong. 
Con người có thể mắc một dạng CJD có tên là vCJD do ăn các sản phẩm thịt bò nhiễm bệnh xốp não ở bò. 
4. Schizophrenia 
Bệnh biểu hiện bằng những ý nghĩ sai lệch, dị kỳ, không phù hợp với thực tế. Người khác không thể giải thích cho bệnh nhân hiểu được các ý nghĩ đó là sai. Rối loạn tư duy này gọi là hoang tưởng. Bệnh nhân nói năng linh tinh, câu nói vô nghĩa không thích hợp với hoàn cảnh, hay cười nói một mình, hay có ảo giác. 
Căn nguyên bệnh hiện nay chưa rõ ràng. Người ta còn gọi Schizophrenia là bệnh tâm thần phân liệt. 
5. Rối loạn tự miễn 
Hệ miễn dịch có những phản ứng bất thường, tạo ra kháng thể tấn công ngay cả tế bào của cơ thể. Người ta chưa xác định được căn nguyên của bệnh nhưng cho rằng bệnh có khuynh hướng di truyền 
Rối loạn tự miễn chia thành hai loại: một là gây tổng thương nhiều cơ quan (bệnh tự miễn hệ thống) và một loại chủ gây hại trực tiếp cho một bộ phận (tự miễn cục bộ). 
Các dạng rối loạn tự miễn gồm sốt thấp khớp, viêm khớp dạng thấp, viêm thận tiểu cầu, thiếu máu tan huyết, thiếu máu ác tính, rối loạn chức năng giáp trạng. 
6. Pica 
Bệnh nhân Pica có triệu chứng thèm ăn vô độ. Họ ăn cả những thứ không phải đồ ăn như giấy, hồ dán, đất sét. Mặc dù cho rằng bệnh liên quan đến thiếu hụt khoáng chất, các chuyên gia y tế vẫn chưa tìm ra gốc rễ của bệnh cũng như cách điều trị 
7. Cúm gia cầm 
Con người không thể miễn dịch trước loại virus cúm cư trú trong gia cầm. Các chuyên gia y tế sợ rằng virus cúm gia cầm có thể biến chủng thành dạng dễ dàng lây lan từ người sang người. 
Tỷ lệ tử vong của bệnh này ở người là 50%. Đến nay, con người vẫn nhiễm bệnh chủ yếu do tiếp xúc với gia cầm. 
8. Cảm lạnh thông thường 
Ở xứ lạnh, bệnh thường xảy ra vào mùa xuân, còn ở xứ nhiệt đới như Việt Nam , bệnh có tần số xuất hiện nhiều hơn vào mùa mưa và thời tiết lạnh. Biểu hiện của bệnh là ho, chảy nước mũi. 
Thời gian và những bat cháo gà béo ngậy, chứ không phải kháng sinh, là phương thuốc duy nhất đối với bệnh này. 
9. Bệnh Alzheimer’s 
Alzheimer's là một bệnh có biểu hiện suy giảm hoặc mất trí nhớ do sự thoái hoá tổ chức não. Đừng nhầm lẫn bệnh này với tính hay quên, thường bắt gặp ở người cao tuổi. Bệnh có biểu hiện khác nhau ở mỗi bệnh nhân. Căn nguyên của bệnh chưa được xác định và bệnh không thể chữa khỏi. 
10. AIDS 
25 năm kể từ khi bệnh được phát hiện, vẫn chưa có phương pháp điều trị Hội chứng Suy giảm Miễn dịch Mắc phải (AIDS). AIDS nằm trong số bệnh gây tử vong cao nhất trên thế giới, đặc biệt ở những nước đang phát triển. 
Theo nghiên cứu gần đây, bệnh có nguồn gốc từ tinh tinh. 
Theo Nguyễn Đức Thời báo Việt/ Pravda
