Hẹn hò phù hợp… ngân sách

Với chút tài tháo vát và trí tưởng tượng phong phú, bạn hoàn toàn có thể “dàn dựng” một buổi hẹn hò thú vị, đáng nhớ với người mình yêu mà không hề tốn kém. Hãy cân nhắc đến những hoạt động sau khi chia sẻ thời gian với nàng. 
 Cho bạn mới đi làm 
Mở “rạp chiếu phim” tại nhà 
Bạn cùng nàng thuê một bộ phim đang được ưa thích, với một chai sam panh ánh nến lung linh, hai bạn như thể đang ngồi tại rạp phim của riêng mình vậy. 
Đi uống đâu đó ngoài thành phố 
Dưới ánh trăng huyền ảo, hãy thì thầm cảm ơn nàng vì những gì nàng đã làm cho bạn. Lời cảm ơn sẽ là lý do để hai bạn nâng cốc chúc mừng. Đừng quên mang theo một ít rượu hoặc đồ uống mà bạn thích nhé. 
Đi dạo trong công viên 
Tay trong tay, hai người cùng bước dưới cảnh sắc thiên nhiên, dưới ánh nắng mặt trời rực rỡ. Bạn cũng có thể mang theo ít đồ ăn và thưởng thức bữa trưa tại công viên. 
Dạo quanh phố phường 
Cùng nhau đi lòng vòng, thưởng thức âm thanh và cảnh sắc của cuộc sống nhộn nhịp nơi đô thị- điều mà vì cuộc sống bận rộn cả hai bạn đều không có cơ hội ngắm nhìn. Biết đâu bạn sẽ cảm thấy yêu thành phố này hơn. 
Tham gia các hoạt động ngoài trời 
Đạp một vòng quanh hồ nơi hai bạn thường hẹn hò, tham gia các môn thể thao nhẹ như cầu lông hay chạy bộ… 
Cùng nấu ăn tại nhà 
Hai bạn sẽ thấy cực kì bất ngờ với ý tưởng này bởi nó rất hiệu quả. Hãy cùng nhau nấu những món yêu thích. Cùng nhau thưởng thức bữa tuối tuyệt vời và đừng quên mua thêm nến. Sau đó hai bạn có thể xem phim hoặc cùng giải ô chữ trên tạp chí. 
Cho anh chàng giàu có 
Cùng ăn tối 
Hãy chọn lựa một nhà hàng đem lại một không gian thật lãng mạn và thoải mái. Ở đó hai bạn có thể trò chuyện và thư giãn. 
Cùng xem phim 
Bộ phim tình cảm lãng mạn hoặc phim hài sẽ là lựa chọn số 1. Sau khi xem phim hai bạn có thể đi ăn tối hoặc vào một quán cà phê nào đó. Hãy bắt đầu câu chuyện bằng bộ phim mà các bạn vừa xem. 
Cùng uống cà phê 
Hãy đến một địa điểm cực kỳ lãng mạn và phong cách, nơi mà hai bạn không có nhiều việc để làm ngoại trừ trò chuyện thân mật với nhau. 
Thăm bảo tàng, sở thú, hoặc đi dạo trong công viên 
Một không khí thoải mái là sự khởi đầu của mọi sự tốt đẹp. Có rất nhiều thứ để hai bạn bàn luận và đưa ra ý kiến của mình. Việc này giúp hai người có nhiều cơ hội để hiểu nhau hơn. Tuy nhiên hãy nhớ rằng trong buổi đầu tiên này, nên cất cái “tôi” của mình đi nhé. 
Cùng đi mua sắm 
Hãy nói rằng bạn đang muốn tặng quà cho bà, mẹ, bố, hay một người bạn thân nhưng lại rất kém trong lựa chọn đồ. Bạn mong nàng giúp đỡ bởi nàng nổi tiếng là người có “gu thẩm mĩ” rất cao. 
Tham gia các sự kiện đặc biệt 
Tìm kiếm thông tin trên báo chí hoặc qua Internet. Thứ Bảy, Chủ nhật thường có rất nhiều sự kiện diễn ra. Hãy lựa chọn nơi mà cả hai người đều muồn đến. 
Kiều Chi 
Theo Dating
