Phái đẹp dễ ngoại tình vào ngày rụng trứng

Những chàng trai kém hấp dẫn nên canh chừng vợ cẩn thận hơn trong những ngày nàng rụng trứng, lời cảnh báo của các nhà nghiên cứu Mỹ. 
 Công bố trên tạp chí Hormones and Behavior, nhóm nghiên cứu từ Đại học California, Los Angeles và Đại học New Mexico cho rằng trong thời kỳ rụng trứng - khi phụ nữ có hàm lượng hoóc môn tình dục testosterone cao hơn và ham muốn mạnh mẽ hơn - tự nhiên có thể khuyến khích họ tìm kiếm những gì mà họ xem là nguồn gene tốt nhất. 
"Thị trường tình ái được điều khiển bởi cung cầu, và vì thế không phải tất cả phụ nữ đều lấy chồng có bộ gene tốt", nhóm nghiên cứu nói. Phái đẹp bẩm sinh đã suy luận rằng một người đàn ông mà họ trông sexy sẽ có bộ gene tốt hơn để truyền cho con. 
"Theo tiếng gọi của tổ tiên, những phụ nữ này có thể thực hiện một chiến lược có lợi mà ở đó bạn đời lâu dài đem lại sự bảo đảm, còn cuộc tình thoáng qua sẽ cho những gene thừa tự tốt". 
Nghiên cứu thực hiện dựa trên câu trả lời của 38 phụ nữ từ một đại học lớn dấu tên tại Mỹ. Những người này được yêu cầu đánh giá độ hấp dẫn giới tính của bạn đời và ghi lại 35 mục giống như nhật ký, trong đó đánh giá sự quyến rũ của họ với những người đàn ông khác, và tần số mà họ bị tán tỉnh hoặc các hành động khác thể hiện sự hấp dẫn. 
Trong một nghiên cứu thứ hai, Haselton điều tra trên 43 người phụ nữ khác - những người đánh giá sự hấp dẫn tình dục của bạn đời trong ngày gần rụng trứng và ngày thường là như nhau. 
Kết quả, những phụ nữ mô tả bạn đời của họ là kém hấp dẫn tình dục có xu hướng ngoại tình trong những ngày ngay trước khi trứng rụng. 
Theo VnExpress
