Jessica và Nick tranh chấp vì tiền

Nếu bạn vẫn còn hy vọng Jessica và Nick quay lại với nhau thì đó là điều không tưởng. 
 Là bởi, theo thông báo chính thức ly thân từ tháng 11 vừa qua, có vẻ như đôi vợ chồng trẻ này không hề có ý định hòa giải khi có thông tin Jessica hiện đang chuẩn bị các thủ tục ly dị. 
Theo Jessica, vợ chồng cô có những khác biệt không thể dung hòa được, và đó chính là nguyên nhân làm rạn nứt cuộc hôn nhân vừa tròn 3 năm này. 
Jessica đề nghị không phải trả cho Nick số tiền có được khi cùng hợp tác trong seris Newlyweds, nhưng đề nghị này đã không được chấp nhận. Jes sẽ phải chia cho Nick một nửa số tiền mà cô đã kiếm được trong suốt 3 năm (kể từ khi đám cưới) vì trước lễ cưới họ không hề có một thỏa thuận nào. 
Khi làm đám cưới vào năm 2002, Nick vẫn đang là thành viên của 98 Degrees, một boyband rất thành công hồi ấy. 
Tuy nhiên, về sau này, Jessica có vẻ nổi tiếng hơn chồng, cô đã thành công trên cả hai lĩnh vực âm nhạc và điện ảnh. 
Theo ước tính hiện nay tài sản của Jessica trị giá 54 triệu USD, nhưng riêng số tài sản kiếm được trong thời gian của cuộc hôn nhân thì sẽ phải chia một nửa cho Nick. BM Theo Ananova
