Ukraine: Chính phủ, Quốc hội đều ngừng hoạt động

Ba tháng sau bầu cử, Ukraine vẫn chưa thành lập được chính phủ, Quốc hội không hoạt động và Tổng thống tuyên bố kiên nhẫn đã cạn kiệt. 
 Cuối tuần trước, lại một lần nữa, đảng đối lập lớn nhất ở Ukraine - đảng Các vùng miền tiếp tục làm Quốc hội tê liệt, phải trì hoãn cuộc bỏ phiếu theo dự định nhằm đưa bà Yulia Tymoshenko trở lại ghế Thủ tướng. Hành động này cho thấy sự không chắc chắn của chính phủ liên minh mới vừa được định hình ở nước cộng hoà Xô viết cũ. 
Theo một thoả thuận trước đó, đồng minh cũ của Tổng thống Yushchenko là bà Tymoshenko sẽ nhận ghế thủ tướng và trợ lý cao nhất của người đứng đầu Ukraine là Petro Poroshenko sẽ đảm nhận vị trí Chủ tịch Quốc hội. 
Tuy nhiên, đảng Các vùng miền nhất quyết phản đối đề xuất của liên minh là thông qua đề cử hai người này trong một lá phiếu chung với lý do hành động đó là phạm luật. 
''Chúng tôi sẽ tiếp tục phong toả Quốc hội cho tới khi liên minh tuân thủ luật pháp Ukraine'' , một nghị sĩ thuộc đảng Các vùng miền cho hay. 
Hôm nay (3/7), lãnh đạo liên minh 3 đảng sẽ nhóm họp để giải quyết khủng hoảng theo đề xuất của đảng đối lập Các vùng. Theo Hiến pháp Ukraine, các nghị sĩ có 4 tuần để đưa nội các vào hoạt động. 
Phát biểu về tình hình hiện nay, Tổng thống Viktor Yushchenko - đã quyết định rõ ràng sẽ gắn với 3 đảng ủng hộ cuộc cách mạng Cam năm 2004, tuyên bố ông sắp mất hết nhẫn nại. 
Tổng thống nói ông muốn các bên phải hành động nhằm đưa Quốc hội, chính phủ do bà Yulia Tymoshenko lãnh đạo vào hoạt động. 3 đảng tham gia cuộc cách mạng Cam đã thành lập được liên minh sau các cuộc hội đàm gai góc song đảng đối lập Các vùng phong toả Quốc hội, ngăn cơ quan lập pháp bỏ phiếu phê chuẩn bà Tymoshenko làm Thủ tướng. 
Trong bài phát biểu hàng tuần trên đài phát thanh, Tổng thống Yuschenko nói: ''Mỗi ngày chúng ta trì hoãn thành lập Quốc hội và nội các là đất nước lại mất đi các cơ hội tốt. Ukraine đang sắp vào vụ thu hoạch, chuẩn bị cho mùa đông, thảo luận về ngân sách năm 2007 và hội đàm về việc cung cấp khí đốt''. 
Việc thành lập một chính phủ chính thức là bước đầu tiên để Ukraine hiện đại hoá kinh tế và giải quyết vấn đề khí đốt. 
Theo Hoài Linh Vietnamnet/Reuters, KyievPost
