Một nữ lao động VN bị đánh dã man ở Đài Loan

Từ Đài Loan, một nữ công nhân tên Huyền điện thoại về cho biết: Chị Mạnh Thị Hương bị một công ty môi giới Đài Loan đánh phải vào viện cấp cứu. 
 Chị Mạnh Thị Hương (sinh năm 1970, quê xã Tây Hiếu, huyện Nghĩa Đàn, Nghệ An) làm công việc chăm sóc bệnh nhân tại nhà ở Đài Trung được gần 2 năm nay. 
Sáng 10/9, sau khi đưa bệnh nhân đi tập thể dục về, chị Hương đi ra ngoài một lúc, khi trở về đã thấy có 1 lao động người Philipines thay thế mình trong gia đình chủ sử dụng. 
Chị Hương phản đối thì bị 3 người thuộc Công ty môi giới Quang Đạt (có địa chỉ tại số 133, lầu 8, phòng 2, đoạn 1, đường Đài Trung Cảng, TP Đài Trung) đánh đập dã man phải vào bệnh viện cấp cứu. 
Chị Huyền, chị Huyên là những người bạn thay nhau chăm sóc chị Hương mấy ngày vừa qua cho biết thêm, chị Hương kể mình bị đánh và nhốt trong nhà vệ sinh; doạ nhảy lầu tự tử mới được họ thả ra và gọi điện cho các bạn kêu cứu. Hiện nay, chị Hương đang lúc tỉnh lúc mê tại bệnh viện Trung Quốc lớn (TP Đài Trung). 
Chị Mạnh Thị Hương ký hợp đồng đi XKLĐ, lĩnh vực chăm sóc người bệnh, với Công ty Cung ứng lao động quốc tế Latuco (Tổng Liên đoàn Lao động VN) từ tháng 11/2003 đến tháng 11/2005. Chị Hương chăm sóc người bệnh trong gia đình ông Trương Diệu Thăng (số 345, phố Bảo Sinh, xã Dân Hùng, huyện Gia Nghĩa, Đài Trung). 
Bà Nguyễn Thị Nhung, Phụ trách Phòng Đài Loan (Công ty Latuco) cho biết, từ khi sang làm việc đến nay, công việc của chị Hương rất tốt. Tuy nhiên, thông tin từ người đại diện của Latuco tại Đài Loan cho biết, chủ sử dụng không thích chị Hương vì ngoài giờ làm việc trong gia đình, chị hay đi khắp nơi kiếm vỏ bia, đồ phế thải để bán tăng thu nhập. 
Chủ nhà đã nhắc nhở và có định cắt hợp đồng trước 2 tháng, đã thanh toán 2 tháng cuối hợp đồng cộng tiền làm thêm giờ đầy đủ cho chị Hương. Bà Nguyễn Thị Nhung cho biết thêm, công ty môi giới đã can thiệp với chủ nhà cho chị Mạnh Thị Hương được làm việc tiếp hết hợp đồng nhưng đến ngày 10/9 lại xảy ra sự việc trên. 
Bà Nhung khẳng định đã gọi điện cho Công ty môi giới Quang Đạt và họ cho biết không đánh đập chị Hương, chỉ giằng co và chị Hương bị ngã (!?). Đại diện của công ty này đã tiếp xúc với chị Hương tại bệnh viện nhưng chị Hương chỉ muốn... nằm viện và đòi bồi thường mỗi ngày 2.000 Đài tệ. 
Về hướng giải quyết, bà Nhung cho rằng trách nhiệm thuộc cả về Công ty Latuco, nếu chị Hương muốn tiếp tục nữa thì sẽ can thiệp với chủ sử dụng. Mọi chi phí liên quan đến sự việc sẽ do Latuco chi trả và nếu chị Hương muốn về nước sẽ được thanh lý hợp đồng thoả đáng với điều kiện không khiếu kiện. 
Tuy nhiên, được biết, quản lý gần 1.000 lao động tại Đài Loan nhưng Công ty Latuco chỉ có... 2 đại diện và đến thời điểm này họ vẫn chưa nắm được thông tin gì về sự việc của chị Mạnh Thị Hương. 
Ông Nguyễn Bá Hải - Trưởng Ban quản lý lao động VN tại Đài Loan cho biết, qua báo chí ông mới biết thông tin về sự việc này vì... không thấy người đại diện của Công ty Latuco báo cáo lên. 
Ngay sau đó, ông Hải có gọi lại nói đã liên hệ với chị Hương qua bạn bè chị và yêu cầu chị làm bản tường trình cụ thể sự việc. Hiện ông Hải đang xuống Đài Trung để làm việc với công ty môi giới và cơ quan chức năng Đài Loan về trường hợp của lao động Mạnh Thị Hương. 
Từ Nghĩa Đàn (Nghệ An), ông Mạnh Lộc Hồng, anh trai chị Mạnh Thị Hương nói: ''Họ không có quyền làm như thế bởi em chúng tôi đi làm việc có hợp đồng đàng hoàng, và hợp đồng vẫn chưa hết hiệu lực. Gia đình tôi mong muốn công ty Latuco có trách nhiệm về vấn đề này cũng như đưa sự việc ra pháp luật một cách công khai...''. 
Ông Hồng cho biết, hoàn cảnh của chị Mạnh Thị Hương rất khó khăn do vợ chồng ly dị, một mình nuôi 2 con nhỏ và phải vay mượn khắp nơi mới đủ tiền đi lao động nhưng sự việc đáng tiếc đã xảy ra. Theo Thế Lê Vinh Vietnamnet
