Chùm ảnh lễ đính hôn của ca sĩ Thanh Thảo

Tối 5/9, Thanh Thảo đã chính thức nhận lời cầu hôn của chú rể người Anh, Rod Haire, hiện là Tổng giám đốc công ty bảo hiểm AIA Việt Nam. Lễ đính hôn của "búp bê" tràn hạnh phúc trong nhạc, hoa, lời chúc mừng của bạn bè thân thiết, chỉ vắng mình... Quang Dũng. 
 Lễ đính hôn đã diễn ra trang trọng, ấm cúng tại khách sạn Park Hyatt Sài Gòn. Bạn bè thân thuộc của Thanh Thảo có mặt gần như đầy đủ: Phương Thanh, Đàm Vĩnh Hưng, Hồng Ngọc, Phương Thùy, Cẩm Vân, Hồng Nhung... 
Hồi hộp trước giờ đính hôn 
Tay trong tay 
Cùng nhau cắt bánh. 
Cùng nâng ly. 
" Xin cảm ơn tất cả mọi người" Theo Ngôi sao
