Nakata bất ngờ giải nghệ

Tiền vệ quốc tế người Nhật Bản Hidetoshi Nakata, một trong những cầu thủ châu Á nổi tiếng nhất thế kỷ XX, đã bất ngờ tuyên bố giải nghệ dù mới bước sang tuổi 29. 
 Người dẫn dắt lối chơi của đương kim vô địch châu Á Nhật Bản đã ra sân ngay từ đầu trong đội hình của Zico trong cả 3 trận đấu của đội tuyển xứ mặt trời mọc tại World Cup 2006. Anh vẫn thể hiện được tầm ảnh hưởng tới lối đá và tinh thần của các đồng đội. 
Hai lần được tôn vinh là Cầu thủ Châu Á xuất sắc nhất năm , Nakata luôn chứng tỏ mình là biểu tượng cho sự vươn lên mạnh mẽ của bóng đá châu lục lớn nhất thế giới. Anh là một ngôi sao ở thế hệ của mình, người gắn bó phần lớn sự nghiệp cầu thủ tại châu Âu xa xôi và đặc biệt là tại giải đấu khắc nghiệt nhất: Serie A. 
Nakata phát biểu trên website của mình: "Tôi đã quyết định nửa năm trước rằng mình sẽ chấm dứt sự nghiệp cầu thủ chuyên nghiệp sau World Cup 2006. Tôi sẽ không bao giờ ra sân nữa, nhưng cũng sẽ không khi nào từ bỏ bóng đá". 
Sau khi toả sáng trong màu áo CLB trong nước Bellmare Hiratsuka và 2 lần giành danh hiệu Quả bóng vàng châu Á năm 1997 và 1998 , Nakata có được một chiếc vé sang chơi bóng tại châu Âu. 
Nakata trong màu áo Fiorentina. (AP) 
Cùng với Ali Daei, Nakata được coi là đại diện châu Á tại cựu lục địa. Anh thi đấu rực rỡ trong màu áo Perugia và được "người khổng lồ" Roma mua về năm 2000. Tại sân Olimpico, Nakata trở thành 1 trong những tiền vệ công hay nhất Serie A, những ngày tháng cống hiến không mệt mỏi của anh đã đem lại cho Giallorossi chức vô địch Scudetto năm 2001. 
Sau đó, Nakata đã chơi cho Parma , Bologna và Fiorentina trước khi được cho mượn tại Bolton Wanderers mùa bóng trước. 
Hidetoshi Nakata nổi tiếng với sự nhiệt tình và tâm huyết trong lối chơi của mình. Anh là một cầu thủ thông minh, có khả năng chuyền bóng và sút xa rất tốt. Với vai trò nhạc trưởng đội tuyển Nhật Bản trong nhiều năm, anh đã thi đấu 77 trận cho đội bóng xứ sở hoa anh đào, ghi được 11 bàn thắng. 
Năm 2004, Nakata chính thức trở thành đại sứ bóng đá của Nhật Bản, cũng trong năm này anh được Pele đưa vào danh sách 100 cầu thủ vĩ đại nhất còn sống. 
Năm 2005, nước Italia trao tặng danh hiệu cao quý nhất cho Nakata: Hiệp sĩ Ngôi sao đất nước Italia như một sự tưởng thưởng cho việc những gì anh đã đóng góp cho nước này. 
Trong suốt những ngày tháng thi đấu của mình, Nakata luôn tâm niệm một điều: Mọi việc anh làm đều là để làm đẹp hơn cho hình ảnh nước Nhật trong mắt thế giới. 
Và khi anh quyết đinh gọi sự nghiệp của mình là chỉ "một ngày", có thể khẳng định Samurai tại trời Âu đã thực sự để lại ấn tượng sâu sắc về con người Nhật Bản mạnh mẽ và nhiệt thành. Sa Tri
