Ford công bố giá bán Focus 5 cửa mới

Công ty Ford Việt Nam vừa chính thức công bố giá bán chiếc Focus 5 cửa mới với mức đề nghị là 38.100 USD (đã bao gồm VAT 10%). 
 Đây là mẫu xe 5 cửa lần đầu tiên được Ford giới thiệu tại thị trường Việt Nam, đưa Ford trở thành nhà sản xuất xe hơi đầu tiên tại Việt Nam giới thiệu mẫu sedan 5 cửa. Với sản phẩm mới này, Ford mong muốn trở thành người định hướng cho sự lên ngôi của dòng sedan 5 cửa tại thị trường Việt Nam . 
Với kiểu dáng đột phá với cửa thứ 5 ở đuôi xe được thiết kế rất thành công với đèn hậu chìm trên góc chữ D và vuốt cong theo giao tuyến sắc sảo của nó. Cấu trúc mới này hoà nhập hoàn toàn với phần đầu và thân xe. 
Focus 5 cửa mới được thiết kế nhằm mang lại cảm hứng cho giới trẻ, đặc biệt là phụ nữ năng động và thời trang, mong muốn có một chiếc xe như một sự khẳng định chính mình. Các gia đình trẻ cũng sẽ lấy Focus 5 cửa là một sự lựa chọn xác đáng khi mong muốn có một chiếc xe trẻ trung, hiện đại, tiện nghi, uy tín và độ an toàn cao. M.Hùng
