Chung thủy

Tình cảm cao đẹp này không chỉ hình thành qua tích lũy mà còn là yếu tố bẩm sinh. Nhìn nhận vấn đề dưới góc độ sinh học, xã hội sẽ mang đến cho bạn nhiều điều thú vị. 
 Khám phá thế giới động vật 
Trong thế giới hoang dã, các hoạt động kết đôi và giao phối diễn ra tự do. Đó là bước chuyển bắt buộc để tăng cơ hội sinh sản và sống sót của loài. Tuy nhiên, giữa các loài cũng có những khác biệt nhỏ. 
Ví dụ, các cặp vợ chồng sói chung thủy tuyệt đối. Con đực và con cái sống đôi suốt đời. Trong cộng đồng chim cánh cụt hoàng đế, chế độ một vợ một chồng là luật vàng. Chim bố ấp trứng và kiếm thức ăn cho chim con. 
Tuy nhiên theo chuyên gia tiến hóa sinh học Jared Diamond, hiện tượng “đa thê” rất phổ biến trong tự nhiên. Người ta có thể tìm thấy kiểu gia đình này ở khỉ gorila. Con đực thống trị toàn “hậu cung” của nó. Khỉ cái chẳng thể ngoại tình khi chúng chỉ có một “ông chồng” duy nhất. 
Cơ sở sinh học của chung thủy ở người 
Giáo sư Gerard Leleu (Pháp) cho rằng ở con người, những cơ sở sinh học về chung thủy có mối liên hệ với “bản năng gắn bó” thời thơ ấu (nhu cầu được gắn bó với ai đó hay níu giữ vật nào đó trong tầm tay). 
Bản năng này biểu hiện qua nhu cầu giao tiếp không thể cưỡng lại ở mức độ làn da, tình cảm và tình dục. Ở mức độ tinh thần, nhu cầu dẫn tới giấc mơ tình yêu. Tình yêu dẫn dắt tinh thần và tinh thần khơi nguồn cho chung thuỷ. 
Vấn đề lịch sử và xã hội 
Theo quan niệm truyền thống, chung thủy nghĩa là chỉ có một đối tác duy nhất trong mọi lĩnh vực tình cảm, tình dục và tâm thần. Khi hôn nhân được xây dựng trên những mục đích khác ngoài tình yêu, người phụ nữ vẫn phải trung thành tuyệt đối, nếu không sẽ bị trừng phạt. 
Ngày nay, khi xã hội cởi mở hơn, người phụ nữ được giải thoát và ngoại tình đang trở thành hiện tượng. Người ta nói đến ngoại tình công sở, những cuộc tình trong khách sạn. Tất cả cho thấy chung thủy luôn đi cùng nhịp phát triển xã hội. 
Xuất phát từ nhu cầu thay đổi, ý muốn dung hòa giữa ổn định hôn nhân với ham muốn hưởng thụ “đời sống ngoài luồng”, không ít người sống giữa hai, thậm chí ba đời sống tình cảm khác nhau. 
Có vẻ nh ư chung thủy đang “tuột dốc”, nhưng sẽ không bao giờ mất đi. Bởi tới 70% phụ nữ trên thế giới vẫn định nghĩa hạnh phúc chính là có người chồng chung thủy. 
Ngọc Nhàn 
Tổng hợp
