Putin vỗ về tổng thống Mỹ nhân sinh nhật

Tổng thống Vladimir Putin bình luận rằng Nga không nên là đối trọng với Mỹ, rằng Washington là "đối tác quan trọng" của Moscow, với các quan điểm gần gũi an ninh toàn cầu, giải giáp và cấm phổ biến vũ khí huỷ diệt hàng loạt. 
 Những lời bình luận của Putin được đưa ra trong buổi đối thoại trực tuyến giữa tổng thống Nga với người dân qua mạng Internet trong ngày 6/7, cùng ngày với sinh nhật thứ 60 của Tổng thống Mỹ Bush. 
Nhà lãnh đạo Nga gọi ông Bush là "một con người dễ chịu" và là một đối tác tốt trong việc tiến tới các thoả thuận. Ông cũng gửi lời chúc mừng sinh nhật tới người đứng đầu Nhà Trắng. 
"Bush là một trong những người mà tôi coi là bạn", Putin phát biểu. 
Khi được yêu cầu kể tên những kẻ thù chủ yếu của nước Nga, Putin cho rằng "những kẻ khủng bố và trùm ma tuý" sẽ trở thành mối hoạ lớn nhất của các nước phát triển hàng đầu. 
Nhưng mặc dù đánh giá cao sự hợp tác với Mỹ, người đứng đầu nước Nga vẫn nhận định rằng đối thủ của Moscow trong chiến tranh Lạnh sẽ không thể thống trị thế giới thời hậu Xô viết, bởi hành tinh này rất đa dạng. Ông cho rằng đa cực là xu thế tất yếu của thế giới hiện đại. 
Theo Việt Linh Vnexpress/AP
