Chàng nào chẳng có tật

Bạn nhiều khi tức phát khóc với những “thói xấu” ấy của chàng. Hãy biết thông cảm, thật ra chúng bắt nguồn từ bản tính rất đàn ông và có phần dễ thương đấy. 
 Cộc lốc trên điện thoại 
Với họ, điện thoại hình như chỉ để “alô”. Nội dung thường thấy trong các cuộc đàm thoại là: “Tối nay làm tí chứ?”, “Mấy giờ?”, “Ừ”. Thậm chí chẳng có lấy một câu chào, nói chuyện với vợ hay… bố mẹ vợ cũng vậy cả thôi. 
Lại còn cái kiểu cúp máy cái rụp. Nếu không được vợ nhẹ nhàng nhắc nhở thì chẳng chàng nào biết mình vừa làm người khác tổn thương đâu. 
Cầm đèn chạy trước ô tô 
Cứ mỗi khi tâm sự với chàng bạn lại nhận được câu “em nên thế này, em nên thế kia” dù thực lòng chỉ muốn anh ấy lắng nghe. Nên thông cảm, bởi với phe họ, mọi vấn đề đều phải tìm cho kỳ được cách giải quyết. 
Tự giải quyết vấn đề 
Khi gặp phiền toái, phái mạnh luôn giữ trong lòng, gắng giải quyết càng nhanh càng tốt, không muốn làm phiền ai. Họ chẳng mảy may để ý sự im lặng của mình đang khiến người kia lo lắng: ‘Mình làm gì khiến anh ấy không vui?” 
Muốn biết bạn cứ việc hỏi, nhưng nhớ chọn đúng thời điểm chứ không lại “vác giỏ về không” đấy. 
Thà chết không hỏi đường 
Nỗi lo hình ảnh của mình trong mắt bạn đời khiến các đấng mày râu nhất định không chịu hỏi đường dù có phải đi lòng vòng vài lần qua con đường cũ. 
Cứ để chàng vui vẻ đi tiếp. Thể nào rồi cũng có lối ra. Còn nếu chàng cứ nhầm mãi thì bạn chịu khó xuống xe hỏi đường vậy. 
Dễ bị hớp hồn 
Rõ là bực khi chàng đang nắm tay mình mà mắt lại ngoái theo bóng hồng khác. Chàng không thực sự ý thức việc đang làm đâu. Cú “huých” nhẹ hay một cái nhéo tay sẽ đưa chàng về thực tại. “Đừng có lộ liễu thế, anh yêu”. 
Nói chuyện riêng trước mặt người ngoài 
Tất nhiên là câu chuyện mà chàng, bạn và hai người bạn cũ đang nói chẳng liên quan gì đến việc “có khi mai vợ chồng mình về quê cái nhỉ?”. Nhưng cái tính vô tư nghĩ sao nói vậy của đàn ông nó thế. 
Chàng dĩ nhiên không biết bạn và những người kia khó chịu. Đôi khi chàng cần được nhắc nhở rằng chuyện riêng đừng bàn lẫn chuyện chung khiến người khác thấy họ không được tôn trọng. 
Cái gì cũng “bình thường” 
“Hôm nay ở cơ quan anh thế nào?”, “Bình thường”, “Anh thấy cái áo này sao?”, “Bình thường”. Với chàng, bình thường nghĩa là không tốt cũng chẳng xấu. 
Chàng ít khi đề cập đến tiểu tiết. Bởi thế, muốn biết cụ thể điều gì, bạn nên hỏi thêm. Rồi mọi thứ sẽ sáng rõ như ban ngày chứ không lù mù kiểu “bình thường” như thế nữa. 
Theo Sành Điệu
