Mỹ Duyên: Muộn chồng thì cũng bình thường thôi

"Tôi không ngại tiếp xúc với người mình thích và cũng không sợ thất bại ngay từ lần gặp đầu tiên. Điều quan trọng là hãy sống thật với lòng mình", Mỹ Duyên tâm sự. 
 Lâu rồi không thấy chị xuất hiện, vì sao vậy? 
Cả tháng nay, tôi ở phim trường bộ phim truyền hình hợp tác với Hàn Quốc Mùi ngò gai. Suốt từ sáng đến tối với ánh đèn của máy quay, trang phục, son phấn cũng rất mệt, nhưng tôi vẫn hứng khởi vì đây là vai diễn khá tâm đắc. 
Cứ thấy bộ phim của Lê Hoàng là chắc chắn có Mỹ Duyên. Chị nói gì về sự ưu ái này? 
Chuyện này chắc anh Lê Hoàng hiểu nhất, nhưng tôi không quan trọng hợp tác với ai mà chỉ quan tâm đến vai diễn của mình ra sao, mình thể hiện thế nào để không phụ lòng tin tưởng của đạo diễn. Tôi và anh Lê Hoàng cộng tác với nhau từ rất lâu và cũng có thể anh ưu ái cho tôi nhưng chắc chắn anh cũng hiểu vai diễn đó phải hợp thì mới giao cho tôi. 
Trải qua nhiều vai diễn, chị "kết" nhất vai nào? 
Mỗi vai đều để lại một dấu ấn riêng trong tôi nhưng có lẽ hai bộ phim tôi nhớ nhất là Lưỡi dao và Gái nhảy . Hai nhân vật trái ngược nhau nói lên sự thay đổi trong cách diễn xuất của tôi. 
Thời gian rảnh rỗi ít ỏi của chị thường dùng cho việc gì? 
Tôi thích xem phim, uống cà phê với một vài người bạn thân. Tôi không thích tụ tập đông người vì tính cách của mình khá khép kín, không quen giao thiệp rộng, chỉ thích những nơi yên tĩnh và thanh bình. 
Chị nghĩ sao khi cũng được liệt vào danh sách các sao muộn chồng? 
Tôi chẳng ngại, muộn chồng thì cũng bình thường thôi, duyên số chắc chưa tới, vào danh sách này có lẽ càng thêm vui (cười). Thực ra tôi không ngại tiếp xúc với người đàn ông mà mình thích và cũng không sợ sự thất bại trong tình yêu, điều gì đến sẽ đến. 
Chị sẽ "kết" một người đàn ông như thế nào? 
Tôi không bao giờ đòi hỏi về người đàn ông của mình phải theo tiêu chuẩn gì cả, quan trọng là mình có thích người ta không, có hợp cách nói chuyện không và anh ấy có thông cảm với nghề nghiệp của mình không. Tuy vậy, tôi cũng thích một người đàn ông mang đến cho mình cảm giác tin cậy và an toàn. 
Một số vai diễn của chị thể hiện người phụ nữ yêu mãnh liệt. Còn ngoài đời, chị yêu thế nào? 
Còn tùy thuộc vào người đàn ông ấy, nếu quả thật tôi yêu thì sẽ hết mình trong tình yêu như bao người phụ nữ khác thôi. 
Trên gương mặt chị luôn thường trực nụ cười cho dù có những lúc rất căng thẳng và mệt mỏi. Chị có bí quyết gì vậy? 
Hãy cứ vui sống với cuộc đời này, những lúc mệt mỏi là không thể tránh khỏi nhưng rồi mọi chuyện sẽ qua, hãy cứ cười lên, đó cũng là cách để giữ được tuổi thanh xuân của mình. Theo Huyền My Ngôi sao
