Nhận biết người tài trong doanh nghiệp

Trong số những nhân viên của bạn có vài nhân tài đang ẩn hiện. Nếu một nhà quản lý như bạn mà không phát hiện ra và trọng dụng họ, tức là bạn đang bỏ phí nguồn tài sản vô giá của công ty mình. 
 Làm thế nào để không lãng phí nhân tài. Bạn có thể kiểm tra theo cách sau: 
Người đó có tham vọng, cầu tiến hay không? Người xuất sắc phải có ham muốn giành thành công mãnh liệt. Anh ta tìm kiếm thành công bằng cách cống hiến hết mình cho công việc. 
Người đó có hay được người khác cầu cứu hay không ? Nếu bạn phát hiện ra rằng có rất nhiều người cần đến ý kiến và sự trợ giúp của anh ta, thì có nghĩa đây chính là người bạn đang tìm. Vì điều đó thể hiện anh ta là người có khả năng giải quyết vấn đề, và phương pháp, tư duy của anh ta được người xung quanh coi trọng. 
Người đó có khả năng lôi kéo người khác cùng hoàn thành công việc hay không? Hãy để ý xem ai là người có thể tác động đến người khác để công việc trôi chảy, đạt kết quả, bởi vì điều đó thể hiện anh ta có tài quản lý. 
Cách người đó đưa ra một quyết định. Cần chú ý đến người có thể thay đổi ý tưởng nhanh chóng và có khả năng thuyết phục người khác. Một nhà quản lý cao cấp thường lập tức đưa ra được quyết định khi đã có đủ thông tin liên quan. 
Người có thể giải quyết vấn đề hay không? Nếu là một người chăm chỉ, sẽ không bao giờ anh ta đến gặp ông chủ và nói “chúng tôi có vấn đề”. Anh ta chỉ đến sau khi đã giải quyết xong vấn đề và nói: “Vừa rồi có một vấn đề như thế, chúng tôi đã giải quyết như thế và kết quả như sau…” 
Người đó có tiến bộ nhanh hơn người khác không? Một người thực sự xuất sắc thường có thể hoàn thành công việc nhanh hơn bình thường, anh ta sẵn sàng nhận thêm phần việc, anh ta tự cảm thấy phải đầu tư công sức hơn nữa, chứ không chịu dừng lại ở việc lăng xăng bận rộn bề ngoài. 
Người đó có dám chịu trách nhiệm hay không? Ngoài những phẩm chất đã nói ở trên, thì dám chịu trách nhiệm cũng là điều kiện có tính cơ bản đối với một nhân tài. Theo Jobvn/Unicom
