Mụn – Nỗi lo mùa hè

Mùa hè đã đến, cái nắng gắt nóng nực, lượng dầu thừa trên da mặt, chất khử trùng trong bể bơi, mỹ phẩm ... làm làn da của bạn trở nên mẩn đỏ và những cái mụn đáng ghét bắt đầu xuất hiện! Thật là khó chịu và lo lắng. 
 
Mụn trứng cá và các loại mụn thông thường trên mặt xuất hiện do sự thay đổi của hoóc môn, thói quen ăn uống không tốt và cách chăm sóc da không đúng. Nhiều bạn trẻ chữa trị bằng nhiều cách, nhiều loại thuốc mà vẫn không khỏi. 
Với trên 25 năm kinh nghiệm,Trung tâm thẩm mỹ NewImage (30 Tuệ Tĩnh – 04.9439899) kết hợp với tập đoàn sáng chế dược phẩm đặc trị EPS _ Pháp đẫ rất thành công trong công nghệ điều trị mụn, khách hàng sẽ có khuôn mặt bừng sáng, làn da sáng mịn, không còn dấu vết của mụn chỉ sau 4-6 tuần điều trị. 
Các bước điều trị: 
Bước1: Kiểm tra da tổng quát bằng máy phân tích da DM18 dựa trên tiêu chuẩn mẫu American Doctor Skin Care. Máy sẽ tự động phân tích kết cấu của da ở các cấp độ để đưa ra một lịch trình điều trị hiệu quả nhất. 
Bước 2: Rửa sạch mặt, tẩy trang 
Bước 3: Xông hơi 
Bước 4: Các chuyên viên thẩm mỹ bằng những dụng cụ chuyên nghiệp được vô trùng một cách tuyệt đối sẽ lấy đi những tế bào nhân mụn, những ổ viêm nhiễm hình thành trên bề mặt da. 
Bước 5: Dùng những mặt nạ trị mụn với công thức đặc biệt có khả năng co rút mạnh để hút các chất cặn bã, lượng dầu thừa còn sót lại trên da, giúp phòng ngừa và phát sinh trứng cá. 
Bước 6: Khử trùng bằng máy chiếu tia cực tím 
Bước 7: Siêu âm dẫn suất vào da một loại serum đặc trị có khả năng liên kết độ chắc của tế bào da giảm viêm tối đa và ngăn ngừa sự phát triển của mụn, khôi phục sự hoạt động giữa các lớp da, làm mờ vết thâm. 
Bước 8: Đắp mặt nạ chống thâm và điều tiết dầu 
Bước 9: Rửa sạch mặt ,bôi kem dưỡng dành cho da mụn. 
Bước 10: Trong lúc để mặt nạ, massage tay 
Bước 11: Lau sạch kem masage, thoa kem dưỡng 
Bước 12 : Lau sạch mặt nạ, xịt tonic 
Bước 13: Thoa kem chống nắng dành cho da mụn 
Khi đến với Thẩm mỹ viện NewImage, khách hàng không chỉ nhận được lịch trình chữa trị và chăm sóc hiệu quả mà còn nhận được những lời tư vấn cách chăm sóc da tại nhà, chế độ sinh hoạt ăn uống để đảm bảo giữ gìn làn da luôn láng mịn. Đặc biệt trong mùa hè này NewImage có rất nhiều ưu đãi với mong muốn đem đến dịch vụ tốt nhất cho khách hàng. 
- Mua 1 bộ sản phẩm gồm Chăm sóc trắng da, chống nhăn, hồi phục mắt (Pháp) được tặng 1 thẻ 5 buổi chăm sóc điều tiết dầu trị giá 1.000.000 VND 
- Mua 1 thẻ chăm sóc da từ 2-3 triệu : tặng 1 son Pháp trị giá 390.000 
- Mua 1 thẻ chăm sóc đặc trị về da từ 4.000.000 trở lên giảm 12% cho sản phẩm đặc trị đi kèm 
- Mua 1 thẻ Massage Body : tặng 1 sản phẩm trị giá 390.000 VND 
- Mua 1 thẻ Giảm béo : tặng 1 buổi chăm sóc nâng cơ trị giá 700.000 VND 
- Mua 1 thẻ Khách hàng đặc biệt từ 8-10 triệu : tặng 1 bộ mỹ phẩm trang điểm Pháp trị giá 2.000.000 VND 
Giảm giá 25% cho khách hàng Phẫu thuật khi mua thẻ chăm sóc da hoặc cơ thể. 
Thẩm mỹ viện NewImage, 30 Tuệ Tĩnh, Hà Nội. 
Website: tmvnewimage.com 
Email : newimages@fpt.vn Điện thoại: 04. 9439899. Hotline : 0983449099-0988771988
