Avril Lavigne sắp lên xe hoa?

Bạn bè và gia đình của đôi Rockers nổi tiếng người Canada, Avril Lavigne và Deryck Whibley đã chuẩn bị đặt vé máy bay đến Santa Barbara (Mỹ) để dự đám cưới của cặp tình nhân trẻ tuổi này. 
 Dù người phát ngôn của Avril Lavigne, Sean Cordner đã tuyên bố: “Tôi sẽ không bao giờ tiết lộ về chuyện đời tư thân chủ của mình”, nhưng giới thạo tin thì vẫn đang bàn tán xôn xao về một đám cưới đình đám của “cặp trai tài gái sắc” này có thể sẽ diễn ra vào ngày 26/8 sắp tới. Nhưng chắc chắn rằng, nếu báo giới và cánh paparazzi quá soi mói vào lễ cưới của họ thì Avril Lavigne và Deryck Whibley sẽ không ngần ngại mà đổi ngày cưới để họ có thể có một lễ cưới hoàn toàn riêng tư và bình thường như bao người khác. 
Đám cưới này sẽ chấm dứt những tháng ngày tự do của cả hai ca sỹ rất cá tính này. Avril Lavigne năm nay 21 tuổi, đã trở nên nổi tiếng từ năm 2002 với một album “đình đám” mang tên Complicated, còn Deryck Whibley, 26 tuổi là ca sỹ chính của nhóm Rock nổi tiếng thế giới Sum 41 . 
Avril và Deryck bắt đầu hẹn hò từ năm 2003 và tới tháng 6 năm 2005, Deryck đã quỳ gối cầu hôn cô ca sỹ xinh đẹp này bằng một chiếc nhẫn kim cương to bự. Kể từ ngày yêu Deryck, Avril trở nên vô cùng nữ tính và dịu dàng. Có thể thấy, cô đã thay đổi hoàn toàn bản tính ngỗ ngược và ưa quậy phá của mình. 
Deryck cũng là một Rocker ăn chơi tiệc tùng nổi tiếng. Trước khi yêu Avril Lavigne, anh đã có một thời gian ngắn quan hệ tình cảm với “cô gái tóc vàng hoe” Paris Hilton. 
Avril Lavigne và Deryck Whibley cũng từng tuyên bố, việc đầu tiên họ làm sau khi cưới nhau là xây một căn phòng với đầy đủ những trang thiết bị nội thất dành cho đứa con tương lai của mình. 
Vĩnh Ngọc Theo Jam.canoe
