''Từ điển'' sức khỏe

Từ điển này ra đời hoàn toàn dựa trên những nghiên cứu mới nhất, giúp bạn có thể chăm sóc và bảo vệ sức khỏe của mình theo cách tự nhiên, không cần thuốc. 
 
Ăn nhiều thực phẩm chống ô-xy hóa : Đó là các loại ngũ cốc như đậu đỏ, táo, atisô chế biến, bông cải xanh... 
Bớt thức ăn : Mỗi bữa, bạn để lại một chút thức ăn cho chú cún. Sau một năm, bạn sẽ giảm được 4,5kg. 
Cam : Nếu bị cao huyết áp, bạn hãy tránh xa loại quả này. Cam có thể đẩy huyết áp của bạn tăng đến mức báo động. 
Đi bộ : Hạn chế dùng xe máy khi đi đoạn đường ngắn. Đi bộ giúp máu tuần hoàn và tim mạch hoạt động ổn định. 
Ép xương sống của bạn làm việc : Thỉnh thoảng giữ nguyên ba lô trên vai khi lên cầu thang để giúp xương to, chắc. 
Giữ răng chắc, khỏe : Các loại nước giải khát có đường là tác hại chính gây hại cho men răng. Tốt nhất, bạn nên dùng nước lọc để giải khát. 
Hạn chế tiếng ồn : Theo nghiên cứu, tiếng ồn có tác dụng kích thích mọi người muốn ăn, ăn nhanh và ăn nhiều. 
Ít uống rượu : Nếu dùng rượu quá nhiều sẽ để lại hậu quả rất xấu cho toàn bộ nội tạng, nhất là gan và có thể gây ra chứng xuất huyết bao tử. 
Kiểm tra chân : Đây là nơi thường xuất hiện các đốm ung thư da nhất. Vì vậy, hãy thoa kem chống nắng từ ống quyển xuống mu bàn chân khi ra nắng. 
Làm sạch nước : Trước khi sử dụng nước, bạn hãy mở vòi và đợi 5 đến 7 giây để xả sạch các chất cặn ô nhiễm. 
Mặt trời : Đón nắng sớm 30 phút mỗi ngày có tác dụng phục hồi trí nhớ và tăng cường tư duy sáng tạo. Những người nhốt mình trong nhà sẽ có nguy cơ mắc chứng sầu não thường xuyên. 
Nhịn một chút hóa hay : Khi đi tiểu, thai phụ có thể tập nín lại khoảng 10 giây, lặp lại từ 2 tới 3 lần. Nếu thực hiện bài tập này đều đặn ba tháng trước khi sinh, quá trình sinh nở sẽ diễn ra nhanh và dễ dàng hơn. 
Ổn định nhiệt độ trong nhà bạn : Nhiệt độ nóng, lạnh quá sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến hành vi, thái độ con người. 
Phương pháp chải răng đúng : Chải răng theo vòng tròn: Lần đầu thuận chiều kim đồng hồ và lần thứ hai ngược theo chiều kim đồng hồ. 
Quyết tâm cai thuốc : Nếu bạn cố gắng bỏ thuốc lá ngay và thành công, nguy cơ tái nghiện sẽ rất thấp. Trong khi đó, tỷ lệ tái nghiện ở người cai từ từ lại rất cao. 
Ruột và giới tính : Phụ nữ có nguy cơ mắc bệnh đường ruột cao hơn nam giới. Nếu bị táo bón, đau bụng, tiêu chảy kéo dài, hãy đến bác sĩ. 
Sửa dáng đi : Ngón chân hướng về trước, dái tai, vai, xương hông và đầu gối nằm trên đường thẳng. Như vậy hệ tiêu hóa sẽ làm việc tốt hơn. 
Tim mạch : Cách đơn giản nhất để bảo vệ tim mạch là tuyệt đối tránh những cơn nóng giận bộc phát. 
Uống đủ nước : Nước giúp loại bỏ độc tố. Ngoài ra, uống đủ nước giúp bạn có một làn da đẹp. Đừng đợi cơn khát xuất hiện mới bắt đầu uống nước. 
Vòng bụng quá khổ : Lớp mỡ tích tụ ở bụng nguy hiểm hơn so với hông, đùi vì nó gần với các cơ quan nội tạng. 
X-quang : Nên cân nhắc mỗi khi chụp X-quang vì việc này khiến cơ thể hấp thu một lượng lớn các bức xạ nguy hiểm, là nguyên nhân chính gây nên bệnh ung thư. 
Yên tâm về mụn nhé! Các nhà khoa học vừa tái tạo thành công bản đồ gien của loại vi khuẩn gây nên mụn. Đây là tin vui vì trong tương lai sẽ xuất hiện các thuốc trị mụn hiệu quả. Theo Tiếp thị &amp; Gia đình
