Long ra mảng xương sọ

Hàng trăm người đang bu chặt lấy bệnh viện thành phố Kolkata, miền đông Ấn Độ để được nhìn tận mắt người đàn ông giơ cao… miếng xương sọ rơi ra từ chính đầu mình. 
 Theo giới chuyên khoa, sở dĩ mảnh xương có thể rụng ra khỏi đầu anh Sambhu Roy, 25 tuổi, làm nghề thợ điện, là do anh này bị mất máu nghiêm trọng sau vụ bỏng nặng hồi tháng 10 năm ngoái. 
“Năm ngoái khi anh Roy nhập viện, toàn bộ phần da đầu của anh đã bị cháy xém, vài tháng sau thì tróc từng mảng ra khỏi xương sọ” - Ratan Lal Bandyopadhyay, bác sĩ phẫu thuật trực tiếp điều trị Roy cho biết. 
“Tiếp đó, chúng tôi nhận thấy một phần xương sọ của Roy bắt đầu long ra. Nguyên nhân là vùng bị thương tổn không được cung cấp đủ máu – hậu quả thường gặp trong những ca bỏng nặng”. 
Hôm Chủ nhật (1/7), mảng xương chính thức rơi ra từ hộp sọ. Tập thể bác sĩ y tá bệnh viện và hàng trăm người hiếu kì xúm quanh giường bệnh để nhìn anh Roy giơ lên mảnh sọ của chính mình – sự việc trước nay chưa từng, và chưa ở đâu có. 
Bandyopadhyay cho biết: thật kì lạ, lớp màng bao bọc phần não bên trong hộp sọ vẫn giữ được nguyên vẹn. Có thể lạc quan là lớp xương mới sẽ sớm hình thành, thay thế miếng xương “chết” vừa rơi ra. Và chắc chắn, Roy sẽ không chết. 
Về phần Roy , anh cho biết sẽ giữ lại mảnh sọ “độc đắc” này đến cuối đời, bởi “nhờ có nó mà tôi mới trở nên nổi tiếng”. 
Thùy Vân Theo Reuters
