Còn tiếp tục điều tra “ổ” Pjico SLNA

Hôm qua, các điều tra viên vẫn tiếp tục giành cả ngày để thẩm vấn ông Nguyễn Xuân Vinh HLV phó CLB P.SLNA, xoay quanh việc dùng 320 triệu đồng để “mua” chức vô địch mùa bóng 2000/01. Tuy nhiên ông Vinh lại không thừa nhận khoản 320 triệu là nhằm mục đích
“ngoại giao”… 
 CQĐT đã yêu cầu ông Vinh giải trình về khoản 320 triệu đồng bị cáo giác là chi cho một số cầu thủ C.SG để họ thắng SĐ.NĐ với tỉ số “đậm đà” 5-0 trên sân Thống Nhất trong lượt trận đấu cuối cùng của mùa bóng 2000/01 ngày 28/5/2001. 
Tuy nhiên, đến nay ông Vinh vẫn không thừa nhận có khoản chi 320 triệu đồng này từ tiền thưởng. Cùng với khoản tiền này, số tiền chi cho CATP 65 triệu đồng, cho CAHP 55 triệu đồng vẫn tiếp tục được làm rõ. 
Cho đến cuối ngày hôm qua, ông Vinh tiếp tục bị câu lưu tại CQĐT để phục vụ công tác điều tra. Đến nay, số tiền 320 triệu đồng này đã xác minh được một cách chính xác là dùng để “ngoại giao”. 
Thừa nhận hành vi bán độ của mình tại SEA Games 23 nhưng đến nay cả Quốc Vượng và Văn Quyến đều kiên quyết cho rằng mình không dính dáng đến những tiêu cực của CLB. 
Trong đó cựu HLV trưởng Nguyễn Hữu Thắng có vai trò lớn trong việc móc nối, ít nhất là với 3 đội CAHP, CATP và Cảng Sài Gòn. CQĐT đang tiếp tục củng cố chứng cứ, làm rõ vai trò của các cựu quan chức khác, trong đó có ông Nguyễn Hồng Thanh, Nguyễn Hoàng Thụ, Nguyễn Thành Vinh... để xác định ai là chủ mưu. 
Một lãnh đạo C14 đã khẳng định về định hướng điều tra trong thời gian tới của Ban Chuyên án: Tiếp tục lật lại những trận đấu của CLB P.SLNA không chỉ ở mùa giải 2000/01 mà còn cả ở những mùa sau đó. 
Theo Anh Phương- Vinh Quang Người lao động
