Ms "Đồ hiệu"

Nhắc đến công ty chị, đến các dòng sản phẩm mà chị đang kinh doanh, giới doanh nhân ai cũng nghĩ ngay tới hình ảnh một người phụ nữ mang một phong cách rất ấn tượng và chuyên nghiệp! Đó là chị Đoàn Thị Thu Ba - nữ giám đốc táo bạo và đầy bản lĩnh. 
 Hiện nay "trong tay" công ty chị có bao nhiêu thương hiệu khác nhau mà chị kinh doanh? 
Chúng tôi đang đại diện phân phối độc quyền cho các thương hiệu: Kính Cartier (Pháp), thời trang Jeans Levis's (USA), Mỹ phẩm Revlon (USA) và hơn 30 hiệu nước hoa nổi tiếng thế giới như: Aigner, Lanvin, Roberto Cavalli, Gianfanco Ferre, Ferrari, Armand Basi, Halloween, Pari Hilton, MNG, Sergio Tachini... 
Để người tiêu dùng Việt Nam biết được những thương hiệu này, và tiêu thụ được tốt, chị đã phải làm gì? 
Trước tiên tôi phải đầu tư vào con người để đào tạo họ, để có được một đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp, nói thông thạo tiếng Anh và hiểu biết về hàng tiêu dùng cao cấp. 
Tiếp theo là đầu tư vào hệ thống các cửa hàng trưng bày sản phẩm trong các trung tâm thương mại, thể hiện đúng tiêu chuẩn quốc tế trong môi trường bán lẻ hàng hiệu cao cấp, hướng người tiêu dùng mua sắm đúng giá trị của thương hiệu, tránh bị làm hàng giả, hàng nhái, hàng lậu. 
Sau đó là đầu tư vào quảng bá thương hiệu cho đúng tiêu chuẩn Quốc tế tại thị trường Việt Nam, hợp tác với giới truyền thông để nâng cao nhận thức của người tiêu dùng khi mua sắm và sử dụng Đồ hiệu theo kịp thói quen tiêu dùng văn minh và xu hướng thời trang của thế giới. 
Chị minh chứng một ví dụ đã xây dựng thành công hình ảnh thương hiệu nào đó tại VN? 
Chúng tôi vừa khai trương thương hiệu thời trang cho Jeans Levi's với dòng sản phẩm mới nhất và các cửa hàng mẫu đúng tiêu chuẩn Quốc tế. Giá bán lẻ bằng hoặc thấp hơn các nước trong khu vực. Người tiêu dùng sẽ không phải đi du lịch ra nước ngoài để mua sắm nữa. Các kênh phân phối sẽ nhanh chóng được triển khai ở hai thành phố lớn, trong các Trung tâm mua sắm lớn. Gần đây nhất, chúng tôi vừa tiếp nhận chính thức phân phối thương hiệu mỹ phẩm mới Revlon . 
Theo kinh nghiệm của chị, để làm một thương hiệu nổi tiếng tại một thị trường mới, điều quan trọng nhất là gì? 
Ngoài việc phải chuẩn bị về tài chính, phải biết về "Đồ hiệu" và sự chuyên nghiệp trong ngành phân phối Đồ hiệu. 
Sự xuất hiện của các công ty PR, quảng cáo chuyên nghiệp có phần nào giúp được chị? 
Chúng tôi và họ không thể rời xa nhau trong đà phát triển của ngành hàng tiêu dùng cao cấp. Tôi thường xuyên phải nhờ đến họ giúp đỡ, nhưng nếu so sánh với các công ty PR của các nước trên thế giới thì họ cần phải ngày càng chuyên nghiệp hơn nữa thì mới đáp ứng được yêu cầu của Thương hiệu. 
Lựa chọn các thương hiệu nổi tiếng về mỹ phẩm, thời trang là do chị nhận thấy tiềm năng hay là do "say mê"? 
Dĩ nhiên là kinh doanh nào cũng phải chú trọng vào "tiềm năng", không thể làm chỉ vì say mê. Thương trường là chiến trường không thể đùa giỡn được. Tuy nhiên chọn được ngành mình thích thì sẽ hiệu quả hơn rất nhiều. 
Một lúc "xài" nhiều thương hiệu như vậy đã có lúc nào chị thấy "kiệt sức"? 
Không bao giờ kiệt sức đối với "Đồ hiệu". Nó là niềm mơ ước của mọi người, tùy theo vị trí xã hội và mức độ thu nhập, ai cũng yêu thích và mơ ước được dùng Đồ hiệu. 
Chị có cho rằng mình hơi "tham" khi "ôm" quá nhiều trong khi mình là một người phụ nữ "liễu yếu đào tơ"? 
Tôi không thể một mình làm được tất cả, nhưng gia đình tôi cùng với đội ngũ nhân viên của chúng tôi cùng nhau hợp tác thành một khối thống nhất, cộng thêm đội ngũ chuyên gia từ các Hãng cũng vào VN đào tạo thêm cho chúng tôi. 
Một triết lý kinh doanh mà chị luôn thấy đúng? 
Cứ làm hết sức mình có thể, thành công sẽ ở ngay trước mắt. Theo Hàng Hóa &amp; Thương Hiệu
