“Rock show - chào World Cup 2006”

Một đêm nhạc sôi nổi, hoà vào không khí của ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh với sự tham gia của ban nhạc Thuỷ Triều Đỏ, Small Fire, Desire, ca sĩ Dorin (Philipin)… sẽ được tổ chức tại số 2 Hoa Lư, Hà Nội vào 20 giờ ngày 3/6/2006. 
Nhạc rock một thời đã làm say mê biết bao người hâm mộ. Sau một thời gian nổi bật và tạo cho mình một lượng lớn rock fan, phong trào chơi và hát nhạc rock đã dần lắng xuống nhường chỗ cho các loại hình nghệ thuật khác. 
Ngày nay, bên cạnh các rock band đã thành danh như Bức Tường, Da Vàng, The Light…cũng xuất hiện nhiều rock band mới cùng nhiều ca sỹ tên tuổi đang tìm cách thực hiện các rock show của riêng mình. Từ đó, tạo nên một xu thế đưa nhạc rock trở lại đúng vị thế của nó trong tim những người yêu nhạc. 
Với mong muốn góp phần tạo nên một sân chơi dành cho rock, tạo điều kiện cho người hâm mộ tiếp xúc gần hơn với loại hình nghệ thuật này và hoà vào không khí của ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh - công ty Văn Hiến tổ chức đêm nhạc “Rock show - chào World Cup 2006”. Đêm nhạc rock hứa hẹn những giây phút sôi động và tươi trẻ. 

H.Nguyệt
