Bộ ba chuyên gia sân đất nện không dự Wimbledon

Hôm qua, ba nhà vô địch Pháp Mở rộng gồm Carlos Moya, Gaston Gaudio và Albert Costa, đều đã tuyên bố không tham dự giải Grand Slam sân cỏ với lý do chấn thương. 
 Carlos Moya, chuyên gia sân đất nện người Tây Ban Nha đăng quang ở Roland Garros năm 1998 hiện xếp hạng 20 thế giới, vừa phải nhận một chấn thương ở vai. Năm ngoái, anh đã đạt thành tích cao nhất tại Wimbledon , khi lọt vào vòng 4. Vị trí của anh trong danh sách bốc thăm được dành cho tay vợt đến từ CH Czech, Bohdan Ulihrach. 
Tay vợt Argentina hạng 12 thế giới, Gaston Gaudio, người mới chỉ giành được một chiến thắng trong cả 5 lần tham dự Wimbledon, cũng đưa ra lý do chấn thương ở vai để từ chối góp mặt giải Grand Slam thứ ba của năm, nhường chỗ cho Janko Tipsarevic. 
Người đồng hương Albert Costa, nhà vô địch năm 2002, vừa trải qua một ca phẫu thuật đầu gối, chắc chắn cũng sẽ phải nói lời chia tay Wimbledon . Anh sẽ được thế chỗ bởi cựu binh người Australia , Scott Draper. 
Một số tay vợt khác cũng tuyên bố không tham dự vì chấn thương là Mardy Fish (Mỹ), Mariano Zabaleta ( Argentina ). Một tay vợt Argentina khác, Juan Ignacio Chela cũng rút lui nhưng không có lý do. Các tay vợt Janko Tipsarevic (Serbia), Albert Montanes (TBN), Thomas Enqvist (Thụy Điển), Ivo Minar và Bohdan Ulihrach (CH Czech) được chọn thế chỗ. 
Danh sách hạt giống của Wimbledon sẽ được công bố vào ngày mai. Sau đó một ngày, BTC sẽ tiến hành lễ bốc thăm. Wimbledon sẽ khai mạc ngày 20/6. Vnexpress - theo BBC , AP
