Tín hiệu khả quan về khống chế tiền giả

Tin vui này vừa được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam thông báo khi lượng tiền giả bị thu giữ trong năm 2005 và hai tháng đầu năm 2006 đã giảm mạnh so với năm 2004. 
 Thống kê qua hệ thống ngân hàng, kho bạc nhà nước cho thấy lượng tiền giả bị thu giữ trong năm 2005 đã giảm mạnh, giảm khoảng 25% so với năm 2004 (trong năm 2004, lượng tiền giả bị thu giữ ước tính khoảng 16,5 tỷ đồng); trong hai tháng đầu năm 2006, mức giảm đó là 46% so với cùng kỳ. 
Đây là những con số khả quan trước nguy cơ gia tăng đã được cảnh báo trong thời gian qua. 
Cục Phát hành Kho quỹ (Ngân hàng Nhà nước) cho biết, trong tổng số tiền giả thu giữ được, chủ yếu là tiền giả loại tiền cotton, tiền giả loại tiền polymer chỉ chiếm khoảng 1%. 
Tín hiệu khả quan này là kết quả từ việc tăng cường đưa tiền polymer, loại tiền có khả năng chống giả cao, vào lưu thông. Ngân hàng Nhà nước cho biết, trong thời gian tới, loại tiền này sẽ tiếp tục được tăng cường đưa vào cùng với việc thu hồi các loại tiền cotton cũ mệnh giá 50.000 đồng và 100.000 đồng. 
Ngoài ra, việc tăng cường kiểm tra và tuyền truyền của các cơ quan chức năng, đặc biệt là từ cơ quan công an, đã góp phần hạn chế nạn tiền giả trên thị trường. 
Một công tác khác cũng sẽ được Ngân hàng Nhà nước tăng cường trong thời gian tới là hạn chế lượng tiền mặt trong lưu thông. Hiện Ngân hàng Nhà nước đang tổ chức lấy ý kiến để có những quy định cụ thể trong công tác này. Theo T.M.Đức VnEconomy
