Kiểu quản lý nhân viên đặc biệt của Google

Trong một tài liệu của Google - công cụ tra cứu lớn nhất thế giới trên mạng Internet - người ta đọc được lời tuyên bố: “Google không phải là một công ty bình thường. Chúng tôi không có ý định trở thành một công ty bình thường”. 
 Đúng như vậy, Google rất đặc biệt, nó đặc biệt ngay cả trong việc quản lý nhân viên và cộng sự. 
Nhân viên của Google được hưởng rất nhiều ưu đãi mà khó lòng có thể hình dung được ở các công ty khác. Chẳng hạn như căng tin ở trụ sở của hãng đóng tại Thung lũng Silicon có chất lượng dịch vụ đồ uống như một khách sạn cao cấp, làm vừa lòng cả những ẩm khách sành sỏi nhất. 
Nhân viên được massage và theo học Yoga miễn phí. Có phòng rèn luyện sức khỏe, phòng tắm hơi, bàn chơi billard và nhiều trò chơi khác. Trụ sở của Google là một thế giới thu nhỏ, ở đó, các nhân viên có thể tìm thấy mọi thứ phục vụ cho cuộc sống. 
Đặc biệt hơn, nhân viên có thể tận hưởng tất cả những trò nghỉ ngơi giải trí ấy trong giờ làm việc. Google cho phép nhân viên được sử dụng 20% quỹ thời gian làm việc tùy theo ý mình. Các nhà quản lý ở đây cho rằng khoảng thời gian đó, các nhân viên sẽ tha hồ nghĩ ra các ý tưởng mới, được gọi là “các dự án cho tương lai”. Quả thật, Google đã có rất nhiều phát kiến trong khoảng thời gian ấy. 
Ông chủ của Google hào phóng với nhân viên như vậy vì ông tâm niệm câu nói: “Cho để giữ mà không bị mất”. Nhân viên thấy được ưu đãi và quan tâm sẽ gắn bó với hãng và sẽ hăng hái phục vụ hãng hơn. 
Google - một hãng không bình thường đúng thật là cần đến triết lý kinh doanh và quản lý không bình thường. Theo Jopvn/Unicom
