Những công ty dịch vụ kỳ cục ở Trung Quốc

Là vợ chồng nhưng không “chung chạ” - nghe tưởng chừng hoang tưởng nhưng thực tế ở Trung Quốc, những ông mai bà mối ngày càng ăn nên làm ra nhờ dịch vụ xe kết các cặp nam nữ thiếu “năng lực the phòng”. 
 Ở thành phố Trường Xuân, tỉnh Cát Lâm, một công ty chuyên môi giới “hôn nhân không sex” kiểu này trong 20 ngày đầu tiên hoạt động đã nhận được hơn 200 cú điện thoại đặt hàng và hơn 30 hợp đồng ký kết. 
Giám đốc công ty vốn là con gái của một bác sĩ chuyên điều trị các bệnh nhân không có năng lực… làm vợ chồng. Sự nhạy bén mách bảo cô cần phải có dịch vụ mai mối những người bất hạnh này, giúp họ đạt nguyện vọng khát khao có một gia đình mà không cần tới sex. Ý tưởng sáng tạo và mạnh dạn đã giúp cô đạt được thành công lớn. 
Một thanh niên khác ở tỉnh Sơn Đông lại mở “Công ty việc vặt”, chuyên xử lý những công việc vụn vặt nhất mà người bận rộn thường ngại tốn thời gian, từ đưa đón con đi học, mua đồ ăn nhanh cho khách hàng, thậm chí cả việc đưa ô trong những hôm trời mưa… 
Anh Sun Hongjun, 29 tuổi, cũng người Cát Lâm, gia nhập đội ngũ cung cấp dịch vụ kì cục này bằng công ty “Thất tình”, chuyên cung cấp những bức thư tình, thơ tình, băng ghi âm cho những ai đang thầm yêu trộm nhớ mà không dám tỏ bày. 
“Rất nhiều người đã vuột mất cơ hội đến với người trong mộng, chỉ vì họ không dám, hoặc không biết cách thổ lộ tình cảm với đối tượng mình theo đuổi. Công ty chúng tôi chính là nơi để họ tâm sự, giãi bày” - anh Sun tự tin. 
Khi đời sống vật chất và tinh thần của người dân được cải thiện thì các nhu cầu cũng phát sinh ngày càng đa dạng và phong phú. Có cầu ắt có cung. Và đó là “mỏ vàng” dành cho những người trẻ tuổi đầy nhiệt huyết và sáng tạo. 
Thùy Vân Theo ChinaDaily
