U23 Uzbekistan, Iran và Australia sẽ dự Cúp Mùa xuân

Chiều qua (17/2), LĐBĐ Uzbekistan, Iran và Australia đã chính thức khẳng định họ sẽ cử đội U23 của nước mình tham dự giải đấu từ ngày 16 đến 20/4 tại Hà Nội, với lực lượng mạnh nhất. Công tác kêu gọi tài trợ cũng đã xong. Nhà vô địch sẽ được thưởng 30.000 USD. 
 
Trong văn bản gửi tới LĐBĐVN, đại diện các LĐBĐ Uzbekistan, Iran và Australia khẳng định, họ coi Cúp Mùa Xuân là một giải đấu để các cầu thủ trẻ tích luỹ kinh nghiêm và rèn luyện bản lĩnh sân cỏ, chứ không sang Việt Nam du lịch. 
Ba đội hứa sẽ mang tất cả những cầu thủ trẻ tốt nhất của mình. Trong khi đó, một quan chức của LĐBĐVN giải thích việc không mời các đại diện của khu vực Đông Nam Á cũng có lý do. VFF muốn tạo cơ hội để cầu thủ Việt Nam "thay đổi khẩu vị", và làm quen dần với những đối thủ tầm cỡ châu lục. 
Uzbekistan, Iran và Australia đều là những quốc gia có nền bóng đá mạnh hơn chúng ta rất nhiều. Và việc 3 đội bóng trên tham dự Cup Mùa Xuân có thể cũng làm cho người hâm mộ háo hức hơn. 
Các nhà tổ chức cũng như LĐBĐVN mong muốn làm dịu sự bức xúc của các fan, sau vụ 7 tuyển thủ quốc gia tham gia bán độ tại SEA Games 23. Ban tổ chức khẳng định, các trận đấu tại Cup Mùa Xuân sẽ có chất lượng cao bởi tất cả các đội đều muốn giành chức vô địch. 
Công tác chuẩn bị cũng đang ở giai đoạn hoàn tất, khi nhiệm vụ quan trọng nhất là tìm kiếm tài trợ đã xong. Nhà vô địch sẽ có 30.000 USD tiền thưởng. Hai đội nhì và ba có 20.000 USD và 10.000 USD. 
Theo Minh Hải Vnexpress
