Barca... qua lát cắt!

(Dân trí)- Nhân việc Barcelona bảo vệ thành công danh hiệu vô địch La Liga, chúng tôi xin giới thiệu vài nét sơ lược và những điều thú vị ít biết về một trong những CLB vĩ đại nhất thế giới này. 
 Lý lịch... trích ngang: 
Những thông tin thú vị về Barca: 
- Bạn có biết từ “cules” ám chỉ ai không? Đó là để chỉ các CĐV Barcelona đấy. 
- Barcelona là đội bóng duy nhất ở châu Âu chưa hề vắng mặt ở các giải đấu của Lục địa già kể từ năm 1955 đến nay. 
- Cùng với Real Madrid và Atheltic Bilbao, Barca nằm trong top 3 đội bóng chưa bao giờ phải xuống hạng kể từ khi Liga được thành lập vào năm 1928. 
- Barca cũng là một trong 4 đội ở châu Âu (cùng với Bayern Munich, Ajax , Amsterdam và Juventus) đã giành được cả 3 Cúp châu Âu. 
- Với lối đá tấn công đậm chất cống hiến của mình, Barca là đội có mặt ở cả 2 trận đấu với kỷ lục “vô tiền khoáng hậu” tại Liga: một cầu thủ ghi được tới ...7 bàn thắng trong 1 trận đấu. 
Ở mùa giải 1930-31, trong trận thua “muối mặt” Bilbao 1-12, cái tên “Bata” trở thành nỗi khiếp đảm đối với các hậu vệ Barca khi một mình tiền đạo này làm tung lưới Barca tới 7 lần. 
Còn trong trận đại thắng Real Gijon 9-0 ở mùa giải 1951-52, huyền thoại một thời của sân Nou Camp, Ladislao Kubala cũng ghi tên mình vào lịch sử khi làm được điều tương tự. 

M.Hải
