Bí mật đồ nghề của Roger Federer

Tay vợt số một thế giới trung thành với Nike và Wilson từ nhiều năm nay. Những nhãn hiệu quốc tế này đã mang lại nhiều thành công cho Roger Federer và anh luôn tin tưởng vào sự lựa chọn của mình. 
 Tại sao Federer lại chọn trang phục Nike? 
Đại diện của hãng thể thao thời trang Nike đã tiếp cận với gia đình Roger Federer năm 1996 tại một giải đấu thiếu niên ở Milan (Italia). 
Và tất nhiên, họ đã áp dụng những chiêu dụ dỗ để có được hợp đồng tài trợ với Federer, tính tới nay đã gần 10 năm. 
Có điều gì đặc biệt ở đôi giày mà Federer thường sử dụng? 
Đôi Nike Air Zoom Vapor Speed Obsidian là thiết kế đặc biệt của Nike dành cho Federer, size 46. Và kể từ khi anh giành danh hiệu Grand Slam đầu tiên tại Wimbledon năm 2003, tên anh đã được in trên đó. 
Thông thường, Federer thay kiểu giày một năm hai lần và mọi thiết kế đều do Nike hoàn toàn chủ động. Federer chỉ đưa ra những màu sắc yêu thích. 
Federer trong một quảng cáo 
cho nhãn hiệu vợt Wilson 
Loại vợt mà Roger Federer đang sử dụng? 
Federer tin tưởng hoàn toàn Wilson và trao cho họ sự lựa chọn vợt thi đấu cho anh. Những cải tiến, thay đổi mẫu mã đều được Wilson cập nhật và dành cho Federer sự lựa chọn tốt nhất. Hiện nay, anh đang sử dụng cây Wilson nCode nSix-One Tour 90 , được sản xuất theo công nghệ Nano. 
Vợt này được Federer sử dụng từ một giải đấu ở Munich (Đức) năm 2003. Federer sẽ thay vợt khi cảm thấy cần thiết và muốn một sự thay đổi. Trọng lượng cây vợt của tay vợt Thụy Sĩ cũng khác nhau, phụ thuộc vào mặt sân mà anh thi đấu. 
Tại sao khi ra sân, Federer thường đeo băng đô trên đầu? 
Lần đầu tiên Federer đeo băng đô trên đầu là tại Davis Cup năm 2000. Từ đó trở đi, anh cảm thấy hứng thú. Một lý do khác là băng đô trên đầu sẽ giữ mái tóc khá dài của Federer để tránh gây trở ngại trong khi thi đấu. 
Federer dùng băng đô với lý do "thực dụng": 
tránh trở ngại từ mái tóc dài khi thi đấu 
Trong túi "đồ nghề" của Federer khi ra sân thường có những gì? 
Có đầy đủ đồ nghề gồm vài cái vợt, dây vợt, giày, áo đấu, băng đô đầu, băng đô tay, nước uống, khăn lau... 
Các bộ trang phục, đồ nghề cũ của Federer được sử dụng thế nào? 
Tất cả từ quần áo, giày dép và những đồ nghề khác đều được chuyển tới các tổ chức từ thiện, bạn bè và các tay vợt trẻ. 
Theo A.T. Vnexpress
