Vớ phải chàng “họ Chí”

Tình yêu lãng mạn chưa trải qua sóng gió khiến bạn không thấy được những khuyết điểm của đối tượng. Vội vã kết hôn, bạn bàng hoàng…vỡ mộng. Đừng lo lắng quá, vẫn còn lối thoát cho cuộc hôn nhân bi đát này. 
 Nhận diện đối tượng 
Tình yêu khiến ai cũng đẹp hơn trong mắt người kia nhưng hôn nhân mới là tấm gương phản ánh trung thực từng góc cạnh con người. 
Chỉ khi chung sống, chia sẻ mọi không gian, thời gian, những mối quan tâm và các hoạt động, bạn mới biết chính xác người ấy có thực sự là một nửa của mình không. 
Đáng buồn cho những ai lấy phải kẻ vũ phu, gã hà tiện, hay một anh chồng nhu nhược chỉ biết bám váy vợ. 
T ình hình chẳng sáng sủa hơn khi bạn trao thân gửi phận cho kẻ ích kỷ tự cao, một ông chồng gia trưởng hoặc một lão kỹ tính ham chỉ trích. 
Hôn nhân hạnh phúc chỉ có thể hình thành trên nền tảng những nét tương đồng tính cách, quan điểm và lối sống của hai vợ chồng. 
Nếu hai người “lệch pha” quá lớn trong suy nghĩ và hành động, mỗi người sẽ trở nên cáu gắt, chán nản, thậm chí sẵn sàng “nổ tung” bất cứ lúc nào. 
“Sống chung với lũ” 
Xin được loại bỏ ngay từ đầu khả năng ly hôn. Cách giải quyết này thật thiếu khôn ngoan, hôn nhân đâu phải trò chơi dễ dàng từ bỏ. 
Cần dũng cảm chấp nhận thực tế: bạn không thể thay đổi được anh ấy. Nhưng bạn vẫn có thể điều chỉnh hành động và cách cư xử của chính mình. Hãy biết: 
- Xử sự đúng mực, dành cho anh ấy những lời khen khi anh làm đúng. Nhẹ nhàng nhưng cương quyết mỗi lúc tranh luận. 
- Chuẩn bị trước những gì bạn định nói với chồng. Luôn nhìn thẳng khi nói chuyện giúp bạn biểu đạt được thái độ và chủ ý muốn bày tỏ. 
- Đổ lỗi, chì chiết chỉ làm cho cuộc nói chuyện thêm căng thẳng. 
- Hãy chú ý tới ưu điểm của chồng. Nếu chỉ “soi” nhược điểm, bạn không thể tìm ra tiếng nói chung giữa hai người. 
- Đối xử công bằng hơn với anh ấy. Nếu bạn mắc lỗi, cần thẳng thắn nhận khuyết điểm. 
- Tạo ra khoảng thời gian bên nhau (cùng nấu ăn, đi dạo, xem phim.v.v) 
- Lắng nghe anh ấy bằng cả trái tim và lý trí. Nhớ rằng tình yêu chân thành và cao thượng có thể làm nên những kỳ tích. Hồng Trang
