Chủ nhà tự tin...

Trong một trận đấu muộn tại Premier League, đội khách Portsmouth đã không thể gây bất ngờ trước Tottenham. Ngược lại, họ còn để thủng lưới tới 3 bàn... Một kết quả thật hợp lý cho đội chủ nhà đang trên đường khẳng định mình tại Premiership. 
 Gặp đội Portmouth đứng gần chót bảng, Tottenham đã tỏ rõ quyết tâm giành trọn 3 điểm để tiếp tục bám đuổi các "đại gia" như Chelsea, Liverpool... Ngay sau tiếng còi khai cuộc, hàng tiền vệ của đội chủ nhà Tottenham đã chơi dâng cao để gây sức ép về phía thủ môn J.Ashdown của Portsmouth. 
Phút thứ 3, sau một pha dàn xếp ăn ý từ phần sân nhà, R.Keane thoát xuống trung lộ đối mặt với thủ môn Ashdown, nhưng cú sút cuối cùng của cầu thủ này đi ra ngoài mép lưới. 
Ít phút sau, từ đường chuyền chọc khe của Davids, Keane lại có cơ hội chọc thủng lưới Portsmouth . Rất may hậu vệ của Portsmouth đã bọc lót kịp thời phá bóng ra ngoài cứu nguy một bàn thua trông thấy. Những phút sau đó, tiền đạo của Tottenham còn tung nhiều cú sút về phía cầu môn của Portsmouth nhưng cũng không thể ghi nổi một bàn thắng nào. 
Mải lo tấn công, hàng hậu vệ Tottenham đã để lộ khoảng trống phía sau bên cánh trái và họ đã phải trả giá. Phút 24, trong một pha phản công tưởng chừng như không có gì nguy hiểm của Portsmouth , bóng đến chân tiền đạo Lua Lua. Thật bất ngờ, không cần chỉnh bóng, cầu thủ này đã ngã người tung một cú vô lê sấm sét làm thủ môn Ashdown không kịp trở tay, đành vào lưới nhặt bóng. Một bàn thắng tuyệt đẹp! 
Chơi trên sân nhà, lại bị dẫn trước về tỷ số, Tottenham buộc lòng phải chơi quyết tâm hơn nữa. Hàng tiền vệ của Tottenham với sự năng nổ và nhiệt tình của Davids đã xốc dậy toàn đội lao lên tấn công không mệt mỏi, liên tiếp tạo ra nhiều pha tấn công nguy hiểm về phía Portsmouth . 
Tuy nhiên việc ghi bàn của Tottenham trở nên quá khó khăn khi hàng hậu vệ của Portsmouth chơi rất chắc chắn, nhất là thủ môn Ashdown đã cản phá thành công hầu hết các cú sút của tiền đạo Tottenham. 
Vào hiệp 2, vẫn với lối chơi kỹ thuật và đầy quyết tâm, các cầu thủ Tottenham chơi càng lúc càng hay. Họ đã đẩy Portsmouth vào thế phải lo chống đỡ. Và sự nỗ lực của Tottenham đã được đền đáp bằng cú đánh đầu chính xác của trung vệ đội trưởng King trong một pha lên tham gia tấn công. Tỷ số là 1-1 cho hai đội. 
Ở phút 82, sau pha đá phạt cách khung thành Ashdown khoảng 20m của Reid, bóng đã chạm tay một hậu vệ Portsmouth trong vùng 16,50m, và trọng tài đã không ngần ngại chỉ tay vào chấm phạt đền 11m. Tiền đạo Mido đã không bỏ qua cơ hội đưa Tottenham nâng tỷ số trận đấu lên 2-1. 
Sau bàn thua này, các cầu thủ Portsmouth tỏ ra nôn nóng hơn. Họ chơi tấn công mong tìm bàn gỡ hòa nên hàng hậu vệ đã để lộ ra nhiều sơ hở. Ở những phút cuối trận, tiền đạo Defoe đã tận dụng sơ hở này để tung ra một cú sút chéo góc hạ gục thủ thành Ashdown, chấm dứt mọi hy vọng cuối cùng của Portsmouth . 
3-1 là tỷ số cuối cùng trận đấu. 
Thắng trận ngay trên sân nhà, Tottenham vẫn đứng ở vị trí thứ 4 trong bảng xếp hạng, tiếp tục bám đuổi các "ông lớn" trong việc giành vị trí cao nhất tại Premier League. Trong khi đó, Portsmouth tiếp tục đứng áp chót và nguy cơ xuống hạng ngày càng gần hơn nếu trong thời gian tới vẫn không thể cải thiện được kết quả thi đấu của mình. 
Theo M.C. Sài Gòn giải phóng
