Con nuôi trói mẹ cướp gần một tỷ đồng

10h ngày 4/7/2006, tại nhà số 11B Nguyễn Trung Trực, phường 5, quận Bình Thạnh, TPHCM đã xảy ra vụ uy hiếp cướp tài sản. Nguyễn Hữu Tiến (sinh 1971) đã đánh và dùng dây trói mẹ nuôi, cướp đi hai sổ tiết kiệm trị giá 927 triệu đồng. 
 Tiến vốn là con nuôi của bà Nguyễn Thị Vy Giang (sinh 1927, ngụ tại địa chỉ trên). 
Được tin báo, công an Bình Thạnh đã kịp thời bắt giữ tên Tiến. Tại cơ quan điều tra, hắn còn khai nhận vào tháng 10/2005 đã lấy trộm 30 triệu đồng của bà Giang mua xe gắn máy. 
Công an Bình Thạnh đã thu hồi xe, đang điều tra xử lý. H.Minh
