Al-Qaeda ở Iraq thề sẽ “làm quân thù run sợ”

Trong một tuyên bố được tung lên mạng hôm chủ nhật vừa qua, nhóm khủng bố al-Qaeda ở Iraq đe doạ “sẽ mở những đợt tấn công quy mô, nhằm tước đi giấc ngủ bình yên của kẻ thù và làm kẻ thù phải run sợ”. 
 Tuy nhiên, các quan chức Mỹ và Iraq ngay lập tức phủ nhận lời đe doạ trên. Họ cho rằng những đe doạ đó “chẳng có gì” và hoàn toàn “có thể dự đoán được” sau cái chết của al-Zarqawi. 
“Đó chỉ là một thủ đoạn tuyên truyền”, Mowaffak al-Rubaie, cố vấn an ninh quốc gia Iraq , nhận xét trên chương trình “Late Edition” của CNN . “Chúng đang cố gắng bù đắp lại tổn thất vừa qua, và chúng đang bị mất phương hướng do bị hổng một lỗ lớn trong bộ máy điều hành.” 
Tuyên bố trên một trang web Hồi giáo có đoạn: “Uỷ ban thánh chiến Shura và al-Qaeda ở Mesopotamia ( Iraq ) đã nhóm họp ngay sau khi thủ lĩnh Abu Musab al-Zarqawi bị giết hại. Cầu cho linh hồn ngài được siêu thoát.” Tại cuộc họp, các thủ lĩnh đều nhất trí tiếp tục con đường thánh chiến. Chúng cũng tuyên bố, cái chết của al-Zarqawi sẽ không ảnh hưởng gì đến hoạt động của chúng. 
Ngoài ra, nhóm này còn tái khẳng định lòng trung thành tuyệt đối với thủ lĩnh al-Qaeda Osama bin Laden: “Thánh sẽ bảo vệ ông ấy, và ông ấy sẽ hài lòng với những gì mà các chiến binh sắp thực hiện ở Iraq .” 
Tuy nhiên, tuyên bố không nêu tên người sẽ kế nhiệm al-Zarqawi. 
Hiện chưa thể xác định được tính chân thực của tuyên bố. Nhưng trang web đăng tuyên bố trên trước kia thường là "cơ quan ngôn luận" của al-Qaeda. 
PV Theo CNN
