Barca nới rộng khoảng cách, Zidane lập hat-trick

(Dân trí)- ĐKVĐ Barcelona tiếp tục củng cố vững chắc ngôi đầu bảng La Liga của mình sau trận thắng 2-1 trước At. Bilbao đồng thời gia tăng khoảng cách với đội nhì bảng Osasuna lên thành 7 điểm. Trong khi đó, Zidane toả sáng với cú hat-trick vào lưới Sevilla mang lại chiến thắng 4-2 cho đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha tại Bernabeu. 
 Barca một mình một ngựa về đích 
Không nằm ngoài dự đoán, đội bóng số 1 Liga thời điểm này Barcelona đã có chiến thắng thứ 17 liên tiếp của mình khi nhẹ nhàng đánh bại đội khách Bilbao với tỷ số 2-1 sau những lần lập công của Ronaldinho và Lionel Messi. 
Việc Barca tiếp tục nối dài chuỗi trận thắng kỷ lục của mình là điều không phải bàn cãi bởi đối thủ của họ tại vòng đấu này chỉ là một đội bóng đang đứng áp chót BXH với chỉ vẻn vẹn 15 điểm sau 18 vòng đấu. Tuy nhiên, các cầu thủ Bilbao cũng đã gây ra khá nhiều khó khăn cho đội chủ nhà hùng mạnh và chính họ mới là những người phá vỡ thế cân bằng của trận đấu. 
Vào trận với chủ trương phòng ngự chặt nhưng đội khách Athletic Bilbao bất ngờ vượt lên dẫn trước ngay ở cơ hội đầu tiên của họ. Phút 16, F. Llorente đánh đầu hiểm hóc sau quả tạt chính xác từ bên cánh phải, bóng đi vào góc xa khiến thủ môn Valdes đành bó tay. 
Tuy nhiên, lợi thế dẫn một bàn của Bilbao tỏ ra quá mong manh trước hàng công mạnh nhất La Liga hiện giờ. Sau những nỗ lực không thành, cuối cùng Ronaldinho cũng giúp đội chủ sân Nou Camp san bằng cách biệt từ chấm 11m sau khi Fernando Amorebieta để bóng chạm tay trong vòng cấm . Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới không mắc sai lầm nào khi thực hiện một công việc “nhẹ tênh” như vậy. 
Nhưng một kết quả hòa không phải là điều mà các cầu thủ Barca và những cổ động viên trên sân Nou Camp mong đợi. Các học trò của HLV Frank Rijkaard tiếp tục dồn ép đối thủ như trong hầu hết những trận đấu ở mùa giải này. 
Chỉ 6 phút sau khi hiệp 2 bắt đầu, Barcelona đã có bàn thắng vượt lên dẫn trước. Cú sút cực mạnh của cầu thủ người Hà Lan Van Bommel khiến thủ thành Inaki Lafluente phải đẩy ra và “thần đồng” Messi đã nhanh như sóc đệm bóng vào khung thành trống, ấn định tỷ số 2-1 cho những nhà ĐKVĐ. 
Tình huống đáng chú ý gần cuối trận đấu là chiếc thẻ đỏ của Deco sau pha trả đũa với một cầu thủ của Bilbao . Như vậy, Barca tiếp tục nâng chuỗi trận thắng kỷ lục của mình trên tất cả các mặt trận lên con số 17 đồng thời nới rộng khoảng cách so với đội nhì bảng Osasuna lên thành 7 điểm. 
Có thể nói rằng chức vô địch Tây Ban Nha mùa giải này gần như đã nằm trong tay thầy trò Frank Rijkaard dù Liga mới đi được nửa chặng đường khi mà các đối thủ phía sau liên tiếp kìm chân nhau hoặc tự vấp ngã một cách đáng tiếc để Barcelona ung dung một mình một ngựa về đích. 
Với trận thua này, Athletic Bilbao tiếp tục dẫm chân tại chỗ ở vị trí thứ 19 nhưng khoảng cách giữa họ với đội xếp ngay trên là Real Betis đã tăng lên thành 4 điểm sau khi đội bóng này giành chiến thắng quan trọng 1-0 trước Atl. Madrid trong trận đấu sớm hôm thứ Bảy. 
Khó khăn đang ngày càng đè nặng lên Etxeberria và các đồng đội trong cuộc chiến trụ hạng và đội bóng xứ Basque sẽ phải nỗ lực rất lớn nếu không muốn nói lời chia tay với Liga. 
Hat-trick đầu tiên của Zidane tại Bernabeu 
“Nhạc trưởng” tài hoa của đội tuyển Pháp đã có màn trình diễn có thể nói là tuyệt vời nhất kể từ đầu mùa bóng khi anh lập một hat-trick hiếm hoi trong sự nghiệp của mình giúp “Kền kền trắng” đánh bại Sevilla 4-2 trên sân nhà Bernabeu. 
Chiến thắng quan trọng này đã đưa Real Madrid chiếm vị trí thứ 4 của Deportivo, đội bóng đã gây ra bất ngờ lớn nhất vòng đấu này khi thúc thủ 0-2 ngay tại Riazor trước đội cuối bảng Alaves. 
Kết quả vòng 19 Liga (15/1) 
Deportivo La Coruna 0 - 2 Alaves 
Getafe 1 - 1 Celta de Vigo 
Malaga 0 - 2 Cadiz 
Racing Santander 1 - 0 Villarreal 
Real Sociedad 0 - 1 Espanyol 
Zaragoza 3 - 1 Mallorca 
Barcelona 2 - 1 Athletic Bilbao 
Real Madrid 4 - 2 Sevilla 
Trở lại với diễn biến trận đấu được coi là hấp dẫn nhất vòng 19, Real và Sevilla đã cống hiến cho người xem những pha bóng hết sức đẹp mắt, đậm chất kỹ thuật, đặc biệt là đội chủ nhà Real Madrid. 
HLV Lopez Caro đã bố trí Julio Baptista đá ở vị trí tiền đạo mũi nhọn khi cầu thủ người Braxin gặp lại CLB cũ của mình với sự nhô cao ở 2 bên cánh của Robinho và David Beckham. Chỉ có một trong 2 bản hợp đồng mới trong kỳ chuyển nhượng mùa Đông là hậu vệ Cicinho ra mắt khán giả nhà trong khi tiền đạo người Italia Cassano ngồi trên ghế dự bị. 
Zinedine Zidane đá hộ công ngay sau Baptista còn đội trưởng Guti đá cặp cùng Gravesen ở trung tâm hàng tiền vệ. Đây là một trong những trận đấu hiếm hoi “lực sĩ” người Đan Mạch được xếp chơi ngay từ đầu sau khi mới đây tiền vệ này tỏ ý muốn rời Real do không có được vị trí chính thức. 
Đội bóng áo trắng tràn lên tấn công ngay sau tiếng còi khai cuộc và nhanh chóng làm chủ trận đấu. Ngay phút thứ 7, Real đã cụ thể hoá ưu thế của mình thành bàn thắng sau pha phối hợp tam giác tuyệt vời giữa Robinho, Zidane và Guti. Cầu thủ người Brazil có phá khống chế bóng kỹ thuật ngay trước khu cấm địa đội khách rồi chuyền sang cánh trái cho Zidane. Bóng được tạt vào chính xác cho Guti trong vòng cấm và đội trưởng của Real trong trận này đã kết thúc pha bóng một cách hoàn hảo, không cho thủ thành Palop một cơ hội cản phá. 1-0 , Real vượt lên dẫn trước. 
Phút 27, tân binh Cicinho suýt chút nữa đã nhân đôi cách biệt cho đội chủ nhà khi cú tạt từ cánh phải của cầu thủ này đưa bóng chạm cột dọc khung thành thủ môn Palop. Sau bàn thua, các cầu thủ Sevilla vẫn không thể tổ chức lại thế trận và đội khách hầu như không có pha phối hợp nào cho ra hồn. 
Phải đến gần cuối hiệp 1, tiền đạo Luis Fabiano mới đe doạ khung thành Casillas bằng cú đánh đầu ngược sau quả phạt góc bên cánh phải nhưng bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc. Hiệp đấu đầu tiên kết thúc với ưu thế hoàn toàn thuộc về đội chủ nhà. 
Bước vào hiệp 2 được vài phút, bất ngờ đã xảy ra khi Luis Fabiano cân bằng tỷ số cho Sevilla sau một cú sút bồi quyết đoán. Thủ môn Cassilas chỉ có thể cản phá pha dứt điểm từ xa của một cầu thủ đội khách nhưng đến cú sút của Fabiano thì anh đành bó tay. 
Tuy nhiên, niềm vui của các cầu thủ Sevilla “ngắn chẳng tày gang” khi chỉ sau đó 7 phút , Zidane lạnh lùng thực hiện thành công cú sút peanlty đưa Real trở lại thế dẫn bàn. Baptista là người đã mang lại quả penalty sau khi bị hậu vệ Marti kéo ngã trong vòng cấm. Đây có thể coi là pha lập công chuộc lỗi của tiền vệ người Pháp bởi trong tình huống trước đó, anh đã bỏ lỡ một cơ hội rất ngon ăn khác khi sút vọt xà ở khoảng cách chỉ 10m sau đường chuyền rất thuận lợi của Guti. 
Các CĐV Madrid tiếp tục có cơ hội ăn mừng chỉ sau đó 3 phút và lần này người lập công vẫn là Zidane. Tuy nhiên, công lớn trong bàn thắng này thuộc về đội trưởng Guti với cú đánh gót cực kỳ ngẫu hứng, loại toàn bộ hàng thủ đội khách và công việc còn lại của Zizou là quá đơn giản khi trước mặt anh chỉ còn thủ môn Palop. 
Sau bàn thua này, các cầu thủ Sevilla dồn lên tấn công và liên tiếp tạo ra những pha bóng nguy hiểm trước cầu môn Real. Ngay sau khi thủ thành Casillas tung người cản phá cú sút phạt trực tiếp hiểm hóc của Ocio thì chỉ 3 phút sau, tiền đạo người Mali Kanoute suýt chút nữa đã rút ngắn tỷ số cho đội khách nếu cú sút cận chân ở cự ly gần của anh không đưa bóng đến trúng cột dọc. 
Trận đấu tiếp tục diễn ra hấp dẫn khi cả 2 đội liên tiếp có những pha tấn công đáp trả nhau. Julio Baptista tỏ ra khá vô duyên trong lần giáp mặt với các đồng đội cũ khi bỏ lỡ vài cơ hội ngay trước khung thành thủ môn Palop. 
Những nỗ lực của đội khách cuối cùng cũng được đền đáp với bàn rút ngắn tỷ số xuống 2-3 của trung vệ chơi khá năng nổ Aito Ocio trong lần lên tham gia tấn công. Hàng thủ Real đã chơi không tập trung trong tình huống này và để Ocio thoải mái sút bóng hạ gục Casillas. 
Tuy nhiên, hy vọng có điểm trong trận đấu này của Sevilla mới được nhen lên đã nhanh chóng bị dập tắt. Zidane đã chứng tỏ đây mới là trận đấu của anh và Real Madrid khi hoàn tất cú hat-trick trong một pha phản công nhanh ở cuối trận, ấn định tỷ số 4-2 cho đội chủ nhà. 
Tiền vệ kiến thiết người Pháp cho thấy ngoài hạn chế về tốc độ và thể lực do tuổi tác, anh vẫn còn nguyên những phẩm chất kỹ thuật tuyệt vời đã từng giúp anh 3 lần giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới của FIFA. Đây cũng là một trận đấu rất hay của đội trưởng Guti khi anh góp công lớn vào 2 bàn thắng của Zidane và tự mình trực tiếp ghi một bàn. 
Chiến thắng này giúp "Dải ngân hà trắng" có được 33 điểm sau 19 trận đấu và leo lên vị trí thứ 4 tại La Liga. Dù khoảng cách với Barca vẫn là 13 điểm và hy vọng giành chức vô địch mùa giải năm nay hầu như không còn nhưng những cổ động viên thành Madrid vẫn hy vọng thắng lợi này sẽ là niềm khích lệ lớn đối với thày trò HLV Lopez Caro trong nửa cuối mùa giải. 
Đội hình thi đấu: 
Real Madrid : Casillas, Carlos (Raul Bravo), Sergio Ramos, Mejia, Cicinho, Gravesen (Soldado), Beckham, Guti, Robinho, Zidane, Baptista. 
Sevilla: Palop, Daniel Alves, Prieto, Dragutinovic, David, Ocio, Navas (Kepa), Adriano (Jesuli), Maresca, Kanoute, Luis Fabiano (Jordi). 
Bàn thắng: 
Real: Guti (7’), Zidane (58’, 60’, 90’) 
Sevilla: Fabiano (51’), Ocio (85’) 
Trong trận đấu sớm hôm thứ Bảy, đội chủ nhà Valencia đã đánh bại "hiện tượng" Osasuna với tỷ số 2-0, qua đó rút ngắn khoảng cách so với chính đối thủ xuống còn 3 điểm. M.H.
