Benitez ký hợp đồng 4 năm với Liverpool

HLV Rafael Benitez của Liverpool đã chính thức ký hợp đồng có thời hạn 4 năm với đội bóng chủ sân Anfield. Theo đó, ông sẽ ở lại đây cho đến 2010 và chính thức chấm dứt những tin đồn rằng HLV này sẽ tới sân Bernabeu. 
 Gia nhập Liverpool từ Valencia từ tháng 6/2004, chiến lược gia người Tây Ban Nha 46 tuổi này đã thu được những thành công lớn. 
Cách đây gần 1 năm và cũng là mùa giải đầu tiên của Benitez tại Anfield, Liverpool đã tạo nên một cuộc lội ngược dòng lịch sử chỉ trong vòng 6 phút "điên khùng" ở trận chung kết Champions League và rồi vượt qua AC Milan trong loạt đá 11m định mệnh tại Istanbul. 
Trong cuộc chạm trán tại Cardiff một năm sau đó, Benitez và các học trò đã đoạt chức vô địch FA Cup. Vẫn là thần may mắn mỉm cười với “Quỷ đỏ” trong loạt đá luân lưu may rủi (thắng 3-1) và lần này nạn nhân của họ là West Ham, một đội bóng trung bình tại Premiership. 
Trên website của CLB, ông cho biết: “Tôi chưa gặp bất cứ rắc rối nào khi quyết định ký hợp đồng mới với đội bóng. Chúng tôi đã nhanh chóng đi đến thống nhất các điều khoản. Tất cả tài liệu đã được ký và gửi cho BLĐ của CLB”. 
Benitez cho biết thêm: “Tôi rất hài lòng khi tiếp tục dẫn dắt Liverpool và hy vọng sẽ còn gặt hái nhiều thành công hơn nữa trong mùa giải tới”. Hoàng Hiệp
