Lindsay Lohan: "Tôi thích đàn ông nhiều tuổi"

Sau những sự cố về gia đình và rắc rối cá nhân gần đây đã làm cho cô có lần suýt phải nhập viện. Nhưng Lindsay đã trở lại với những người yêu mến mình bằng CD mới mang tên Speak. Hôm nay Lindsay sẽ cùng trò chuyện với chúng ta về CD mới, về những dự định trong tương lai và tất nhiên cả về cuộc sống riêng.

 Cô có bí quyết gì để vượt qua những khủng hoảng? 
Tôi đã bỏ qua mọi thứ và không chú ý đến nó nữa. Tôi chấp nhận những chuyện ấy như một điều đương nhiên cuộc sống phải thế. Giờ đây, tôi thấy mình đã khá hơn nhiều . 
CD mới có điều gì đặc biệt ? 
Rất tuyệt vời, chúng tôi đang ráo riết tập diễn lại. Tôi rất vui mừng và hài lòng với kết quả làm việc của cả êkíp. Tôi đã làm việc với hai hãng sản xuất lớn là Cassablanca và Universal và mọi việc đều rất khả quan. 
Cô thích được gọi là ca sĩ hay diễn viên ? 
Tôi không muốn phải lựa chọn. Ann Margaret là thần tượng của tôi cô ấy cũng làm hai ba nghề một lúc. Tôi cũng cố gắng sắp sếp thời gian để chu toàn cả hai công việc, và tôi hy vọng rằng tôi sẽ thành công trên cả hai lĩnh vực. 
Điều gì khiến cô quyết định vừa đóng phim lại vừa đi hát? 
Khi tôi còn nhỏ tôi vừa học nhảy học hát và học diễn. Tôi bắt đầu nghề diễn trước vì sự việc tất yếu xảy ra thế . Đó cũng chính là lý do vì sao tôi có quyết định như thế . Ca hát là công việc mà tôi yêu thích và luôn ước ao được thử sức mình , bây giờ thì tôi đã có cơ hội và tôi sẽ cố gắng hết mình . 
Cô thích làm việc với ca sĩ hay ban nhạc nào? 
Tôi thích được làm việc với Rolling Stones, Melissa Etheridge, Eminem, Jay-Z và đặc biệt là Christina Aguilera, cô ấy thật tuyệt vời . 
Cô có sợ những phản cảm sẽ đến từ phía khán giả khi cô xuất hiện quá nhiều trên TV không ? 
Điều làm tôi sợ là những lời đồn đại nhảm nhí không có thật. Thực ra tôi cũng ít tiếp xúc với báo chí. Tôi chỉ xuất hiện trên các tạp chí để giới thiệu cho CD của mình thôi. Còn khi không có việc chắc mọi người cũng ít thấy tôi. Nhưng nếu bạn được nhiều người yêu thích thì sự xuất hiện nhiều hay ít thì có quan trọng gì. 
Cô cũng bị những lời đồn nhảm nhí sao? 
Nhiều chứ! Đó là một phần trong nghề nghiệp và cuộc sống của tôi. Tôi cũng như những người nối tiếng khác thôi. Tôi nghe rất nhiều lời đồn đại không đúng về mình nhưng tôi phớt lờ nó đi, coi như là mình không biết. Tôi hiểu đó là một phần trong cuộc sống của mình và tôi phải chấp nhận nó. 
Đã từng nói là muốn lập gia đình sớm như Britney Spear, điều đó bây giờ có còn quan trọng với cô không ? 
Tôi cũng không biết là bây giờ tôi có muốn nghĩ đến chuyện đó hay không nữa. Có lần tôi nói muốn trở thành một bà mẹ trẻ vì mẹ tôi cũng đã từng là một bà mẹ trẻ. Điều đó thật tuyệt vời vì tôi có thể thực hiện nghĩa vụ thiêng liêng của một người phụ nữ. Thật hạnh phúc khi được gần gũi và che chở cho những đứa con của mình. Mẹ tôi cũng đã rất gần gũi với tôi và điều đó đặc biệt quan trọng trên bước đường đời, trong cuộc sống và sự nghiệp của tôi. Nhưng điều đó một mình tôi không quyết định được. (cười) 
Mọi người mới đây hay bàn tán về sự tan vỡ của cha mẹ cô hay về bạn trai của cô. Bỏ qua những mối quan hệ đó cô có bao giờ nghĩ rằng mình sẽ hẹn hò với một người đàn ông không phải là ngôi sao ? 
Tôi cho rằng mình có thể hẹn hò với bất cứ ai cho dù người đó có là ngôi sao hay không. Điều đó không quan trọng. Điều quan trọng là người đó như thế nào thôi. 
Giờ đây với tư cách là một người trưởng thành, cô thích những người hơn tuổi mình hay là những người bằng hay kém tuổi ? 
Cũng không khác nhau mấy nhưng tôi thích những người hơn tuổi tôi vì có lẽ như vậy tôi sẽ được chiều chuộng và che chở nhiều hơn chăng?! 
Cô có dự định gì sắp tới không ? 
Tôi chuẩn bị thu một đĩa đơn mới có tên là “Over”. Trong đó có những ca khúc mà tôi tự viết. Tôi rất tâm đắc và nó rất quan trọng với tôi, đánh dấu một mốc thay đổi trong sự nghiệp âm nhạc của Lindsay. Bộ phim Herbie Fully Loaded mới khởi chiếu hồi tháng 6 năm 2005 và tôi sắp đóng một bộ phim mới là Lady Luck. Sau đó thì tôi cũng chưa có dự định gì, tôi thích mọi việc đến tự nhiên hơn là sắp đặt trước. Theo Vietnamnet, Men
