Lúng túng trong việc in sách giáo khoa lớp 10

Sáng 21/5, tại Hội chợ triển lãm sách giáo khoa và thiết bị giáo dục năm học 2006 - 2007, lãnh đạo Nhà Xuất bản Giáo dục cho biết, hiện nay sách giáo khoa lớp 10 vẫn chưa được in và nếu có in thì đến cuối tháng 6. 
 Nguyên nhân của việc sách giáo khoa lớp 10 chưa được in là học sinh tốt nghiệp THCS đang lo lắng để xét tuyển và thi tuyển vào các ban của trường THPT. Còn NXB GD cũng đang lo lắng chờ đợi có bao nhiêu số lượng học sinh vào ban Khoa học tự nhiên, ban Cơ bản, ban Xã hội Nhân văn để in sách. 
Trước câu hỏi: Nếu để cuối tháng 6 in SGK, vậy lúc đó liệu có đủ sách giáo khoa cho học sinh vào năm học mới, ông Nguyễn Đăng Quang, Phó Tổng Giám đốc Nhà xuất bản giáo dục (NXB GD) cho biết: 
- Nhà Xuất bản Giáo dục có 83 nhà in trên toàn quốc nên chúng tôi khẳng định việc đảm bảo in sách giáo khoa đúng thời hạn và khi in đến đâu chúng tôi sẽ cho phát hành đến đó. Sách học sinh in trước, sách giáo viên in sau. 
Ông Lê Quán Tần, Vụ trưởng Vụ THPT Bộ GD-ĐT đã đưa ra phương án cho NXB GD: Có bao nhiêu học sinh vào ban nào và thực hiện bao nhiêu ban trong một trường là do Hiệu trưởng của trường quyết định và được sự đồng ý của Sở GD-ĐT. Do vậy, NXB GD nên liên hệ với 64 tỉnh, thành để biết số học sinh vào các ban và nếu có điều chỉnh học sinh vào các ban thì đó là con số rất nhỏ. 
Ngoài ra, NXB GD căn cứ vào phương án tuyển sinh lớp 10 của từng trường, từng Sở để in sách và nên có phương án dự phòng. 
Như vậy, sách giáo khoa lớp 10 sẽ phát hành vào thời điểm khác nhau theo đó sẽ xảy ra hiện tượng bán phá giá, sốt ảo SGK. NXB đã có phương án cho hiện tượng này chưa? 
Chúng tôi có công ty phát hành sách ở 64 tỉnh thành, đó là điều kiện thuận lợi. Khi cần sách giáo khoa, NXB sẽ in mọi lúc, mọi nơi. Theo như phiếu thăm dò thì học sinh đăng ký vào ban Tự nhiên và ban Cơ bản rất đông. Tuy nhiên, chúng tôi chấp nhận rủi ro để in sách đúng thời hạn và có thể chúng tôi sẽ in dư ra để năm sau phát hành. 
Hiện, chúng tôi chưa có con số cụ thể về số lượng học sinh đăng ký học ban nào, do đó vẫn đang tiếp tục thực hiện phương án thăm dò như trước để in sách. Chúng tôi đảm bảo không để xảy ra hiện tượng phá giá, sốt sách giáo khoa vì đó là lẽ sống, sự tồn tại của NXB GD. 
Thưa ông, hiện nay tất cả mọi mặt hàng đều tăng giá, liệu SGK giá có tăng? 
Chúng tôi khẳng định sẽ không tăng giá sách giáo khoa. Ví như: SGK lớp 1, bốn năm nay giá vẫn không thay đổi. 
Xin cảm ơn ông! Mai Minh - Hồng Hạnh
