Sức khỏe mùa World Cup

Mùa World Cup đã bắt đầu. Làm sao để duy trì sức khỏe và cả sắc đẹp đến tận cuối mùa bóng khi hầu hết các trận đấu đều diễn ra lúc nửa đêm? 
 
Sức khỏe 
Đối với người bình thường 
Khi thức khuya xem bóng đá, sáng hôm sau nhiều người lại có thói quen không ăn sáng, cứ nhịn đói đi làm. Điều này sẽ làm cơ thể càng thêm mỏi mệt. Vì vậy để đảm bảo sức khỏe trong mùa World Cup, nhất thiết phải ăn uống đủ ba bữa. 
Phải coi bữa ăn sáng là bữa chính để cơ thể được cung cấp đầy đủ năng lượng cho một ngày làm việc. Người không quen ăn sáng có thể ăn nhẹ một tô phở, đĩa cơm tấm, tô bún bò hoặc ít nhất cũng là một ly sữa 200ml cộng thêm một quả chuối hay một ổ bánh mì. 
Ngoài ra, cũng nên ăn thêm những bữa phụ bằng các loại rau, trái cây hoặc bột đường. Làm sao bảo đảm tối thiểu một ngày một người ăn đủ 300g rau quả tươi. Buổi tối không nên ăn những thức ăn có nhiều dầu mỡ, bột, đường vì có thể gây đầy bụng, khó tiêu… Hằng ngày phải đảm bảo uống đủ 6-8 ly nước (ly 200ml), nhất là với những người hôm trước đã uống bia rượu thì càng phải uống nhiều nước để bù lại lượng nước đã mất do lợi tiểu và sáng sớm nên tranh thủ uống 1-2 ly nước lớn. 
Để tránh đau lưng, đau khớp do ngồi quá lâu, khi ngồi xem khoảng 20-30 phút nên đứng dậy vận động hoặc đi qua đi lại (tất nhiên là mắt vẫn nhìn màn hình để theo dõi trận đấu). Hoặc vừa xem vừa tự xoa bóp các cơ ở tay, đùi, cổ hay thực hiện những động tác vươn vai, vặn người… để cơ thể được thư giãn, chống mỏi mệt. Nếu có điều kiện, nên chọn tư thế xem nửa nằm nửa ngồi để đỡ căng cơ và giảm thiểu trọng lượng cơ thể tác động lên cột sống, khớp xương. 
Với người có bệnh lý 
Trong các trận đấu thường xảy ra những tình huống căng thẳng, làm “nín thở” hay “chết lặng” con tim người xem. Vì vậy, với người có bệnh lý đặc biệt như tim mạch, tiểu đường khi xem World Cup cần phải hết sức lưu ý bởi những xúc động mạnh, căng thẳng thần kinh có thể dẫn đến tình trạng tai biến mạch máu não… 
Tốt nhất, người có bệnh lý trên nên đi khám bác sĩ chuyên khoa để được xác định tình trạng bệnh của bản thân, để được khuyên về chế độ dùng thuốc hoặc dự trữ một số thuốc đặc trị trong tình huống khẩn cấp. 
Đối với người bị bệnh tiểu đường, việc thức khuya thường dẫn đến tình trạng ăn uống không kiểm soát được hoặc bỏ uống thuốc... Điều này có thể dẫn đến việc tăng hoặc hạ đường huyết. 
Trong trường hợp hạ đường huyết mà không được kịp thời cấp cứu có thể dẫn đến tình trạng bất tỉnh, rơi vào hôn mê, có khi gây tổn thương não rất nguy hiểm. 
Nếu cảm thấy quá mệt mỏi thì nên “dũng cảm” bỏ qua trận đấu tối hôm đó và có thể xem lại vào sáng hôm sau. 
Bảo vệ da 
Mắt thâm quầng 
Sự thay đổi đột ngột làm cơ thể bạn chưa thích nghi kịp thời, thiếu ngủ làm đầu óc bạn thiếu tỉnh táo, không tập trung làm việc, cơ thể như cạn kiệt sức sống. Ngoài ra, thức khuya còn làm cho mắt bạn bị thâm quầng. 
Giải pháp: Bổ sung năng lượng, ngủ bù là giải pháp cơ bản nhất nhiều người chọn, nhưng bạn ngủ bao nhiêu hầu như cũng chưa trả về sự thăng bằng. Bạn nên bổ sung năng lượng cho cơ thể bằng cách đi massage thư giãn để vừa được ngủ sâu vừa được làm khỏe cơ bắp. Đặc biệt, với sự kết hợp với tinh dầu, công dụng massage sẽ tăng gấp đôi, làm cho đầu óc bạn thêm tỉnh táo và tinh thần sảng khoái. 
Da nổi mụn, lão hóa 
- Uống trà, cà phê: Là giải pháp thông thường được nhiều người chọn, vì cà phê hoặc trà chứa cafein kích hoạt hệ thần kinh làm việc, giúp bạn tỉnh táo theo dõi trận đấu. Nhưng cẩn thận, khi hệ thần kinh được kích thích quá mức sẽ mất đi sự thăng bằng, da bạn có thể tiết ra nhiều dầu hơn và cơ hội sẽ nổi mụn trong thời gian này. 
Ngoài ra, da sẽ sần sùi, khô đi vì mất nước do chất cafein chứa trong trà và cà phê 
Giải pháp: Uống nhiều nước trong ngày để bổ sung lại nguồn nước đã mất đi. Thông thường 1 ly cà phê cần 4 ly nước. Hạn chế uống nhiều cà phê trong ngày. 
Khi mụn đã nổi, đừng dùng tay để nặn vì dễ bị viêm, lây nhiễm và để lại thẹo. Khi da thiếu sinh khí, bị khô, dùng sản phẩm cung cấp độ ẩm của các hãng mỹ phẩm có uy tín. 
- Ăn khuya: Ngồi xem không cũng chán, nhiều người thường có buổi tiệc nho nhỏ vừa ăn vừa xem. Lúc này, những cơ quan như gan thận đã đi ngủ, các chất dư thừa có thể là nguyên nhân của mấy cục mụn nổi trên trán hoặc vùng "con mắt thứ 3". 
Giải pháp: Tránh ăn khuya là cách ngăn ngừa nổi mụn tốt nhất. Nếu chỉ là những cục mụn nhỏ nổi trên vùng trán, thì thường chỉ là những cục mụn không mời mà đến sẽ giã từ ngay, nếu bạn thực hiện nghiêm túc việc không ăn quá khuya. 
- Khói thuốc: Bạn không hút nhưng người xung quanh lại hút, khói thuốc bạn hít vào cũng nguy hại không kém gì người hút. Khói thuốc làm tiêu hủy đi lượng vitamin C cần thiết của cơ thể, ngoài ra làm già nhanh những sợi collagen, khiến da bạn nhanh lão hóa và già đi trước tuổi. 
Giải pháp: Tránh xa khu vực có khói thuốc hoặc khuyên người ngồi bên "đừng phì phà". Nếu lời "răn đe" không hiệu quả, bạn nên bổ sung lượng vitamin vào da có thể qua đường tiêu hóa hoặc uống các loại vitamin. Theo Tuổi trẻ &amp; Thời trang trẻ
