Doanh nghiệp lữ hành lớn nhất Nhật Bản vào VN

Công ty lữ hành quốc tế HIS (Nhật) đã liên doanh với Công ty dịch vụ - du lịch Sông Hàn (Đà Nẵng). Theo giấy phép của Bộ Kế hoạch - đầu tư, liên doanh du lịch HIS - Sông Hàn có vốn đầu tư 1 triệu USD, phía VN góp 51%. 
 Theo ông Hà Tấn Vĩnh - giám đốc Công ty dịch vụ - du lịch Sông Hàn, việc HIS đầu tư vào VN mở ra hướng khai thác khách trực tiếp từ thị trường Nhật vào khu vực miền Trung VN. 
Dự kiến đầu tháng 9/2006, liên doanh sẽ chính thức đưa khách sang VN với trên 3.000 lượt khách/tháng. Trong đó, một số đoàn khách sẽ phải thuê riêng máy bay từ Tokyo và Osaka sang thành phố Đà Nẵng. 
Hiện HIS có khoảng 60 chi nhánh trên toàn thế giới, sở hữu máy bay, khu nghỉ mát, hệ thống khách sạn, đội du thuyền... doanh thu năm 2005 hơn 2 tỉ USD. Theo X.Toàn Báo Tuổi trẻ
