Con gái Madonna bị nụ hôn đồng tính của mẹ ám ảnh

Hẳn các bạn vẫn còn nhớ nụ hôn gây shock của Britney và Madonna tại lễ trao giải VMA. Mới đây, Madonna vừa thú nhận rằng nụ hôn tai tiếng hồi đó vẫn còn để lại cho cô những câu hỏi dai dẳng. 
 Không phải như chúng ta nghĩ, đó không phải là những câu hỏi của báo chí hay các nhà bình luận, mà là câu hỏi của con gái Madge, bé Lourdes. 
Madonna vừa kể với Out – tạp chí dành cho người đồng tính về việc cô con gái 9 tuổi của cô đã bị ám ảnh về các mối quan hệ đồng tính sau sự kiện Madonna – Britney ra sao. Bé Lourdes đã từng hỏi mẹ: “Mẹ có biết người ta nói mẹ là người đồng tính không?” 
Nữ hoàng nhạc Pop đã giải thích với cô con gái bé nhỏ rằng nụ hôn trên sân khấu lúc đó không mang tính chất giới tính: “Mẹ là một ngôi sao ca nhạc kiêm vai trò người mẹ, Britney lúc đó mới chỉ là một cô gái mới trưởng thành. Mẹ hôn Brits để truyền thêm sinh lực cho cô ấy”. 
Cùng trong bài phỏng vấn đó, Madge cũng nói bóng gió rằng mối bất hòa giữa cô với Elton John còn lâu mới kết thúc. “Ngay trước khi tổ chức đám cưới, Elton John đã gửi cho tôi một bức thư xin lỗi về cơn giận dữ lần trước. Nhưng có vẻ như ông ta vẫn rất bực bội và tôi bị trở thành bia đỡ. Elton John thật không hòa nhã và lịch sự một chút nào”. 
Có vẻ như chúng ta lại sắp được chứng kiến một cuộc khẩu chiến nữa. Hãy chờ xem! BM Theo Ananova
