Đình chỉ công tác ông Nguyễn Hoàng Thụ?

Theo lời ông Nguyễn Hoàng Thụ, nguyên Giám đốc Sở TDTT Nghệ An, hiện là Phó tổng biên tập Tạp chí Thể Thao viết trong báo cáo gửi lãnh đạo UBTDTT, ông thường xuyên hát chia vui với BTC, trọng tài! 
 Trong bản kiểm điểm cá nhân Đảng viên của ông Thụ, ông có viết: “Chủ tài khoản có 2 người. Xác nhận chỉ có 5 người được ký, còn phiếu chi chỉ một mình tôi ký. Theo tôi nghĩ, để tránh lợi dụng thanh toán 2 lần do hai người được ký phiếu chi nên tôi quy định chỉ một mình giám đốc ký và trường hợp cần thiết được ủy quyền sau có báo cáo lại... Nếu như thế là độc đoán, chuyên quyền và ôm đồm thì tôi xin nhận khuyết điểm". 
Điều đó chứng tỏ, ông Thụ quản lý rất chặt chuyện tiền nong của Sở và đội bóng, do vậy không thể nói ông không biết chuyện chia tiền thưởng và chỉ đạo đem tiền đi mua chức vô địch. 
Về chuyện quan hệ với trọng tài, ông Thụ viết: "Trong những năm 2000 trở về trước, khi bóng đá Nghệ An đang giai đoạn phấn đấu, LĐBĐVN giao cho Sở lo ăn nghỉ và các chế độ cho BTC, trọng tài. Để làm tốt việc tranh thủ giúp SLNA không bị chèn ép và thiệt thòi trong thi đấu, tôi thường xuyên tiếp khách tại khách sạn Thanh Lịch và Thanh Bình, sau này là khách sạn Thương Mại, nơi mà BTC, trọng tài luôn ở trọ, những lúc chiến thắng và sau khi ăn uống thường tổ chức hát chia vui...". 
Như vậy đã rõ, một bộ phận BTC, giám sát, trọng tài đã được Nghệ An ưu ái quá mức nên chuyện đội bóng này đoạt chức vô địch ở những năm đầu thế kỷ 21 có công sức không nhỏ của ông Thụ. 
Cũng trong bản tường trình này, ông Nguyễn Hoàng Thụ đã thừa nhận chuyện “thưởng” trước 100 triệu đồng cho CSG. 
Trước trận đấu cuối cùng, ông Nguyễn Hồng Thanh – khi đó là Phó trưởng đoàn bóng đá SLNA - đã gặp ông Thụ và hỏi: “Có nên thưởng cho đội kia không” với mong muốn “động viên” CSG. 
Ông Thanh đề xuất số tiền thưởng 100 triệu đồng và ông Thụ đã gật đầu đồng ý “thưởng” cho CSG. Ông Thụ giải trình rằng, việc đồng ý “thưởng” như vậy là vì ý nghĩa… “xã giao”. 
Được biết, Bộ trưởng Chủ nhiệm UBTDTT Nguyễn Danh Thái đã yêu cầu ông Nguyễn Hoàng Thụ tiếp tục giải trình các sự việc liên quan đến thời gian ông làm Giám đốc Sở TDTT Nghệ An. Có nhiều khả năng ông Thụ sẽ bị đình chỉ công tác. Theo Thanh niên &amp; Tiền phong
