Tài Em, Kim Chi - Quả bóng vàng nam, nữ VN 2005

Cuộc kiểm phiếu bầu chọn sáng nay (23/1) tại tòa soạn báo SGGP đã tìm ra chủ nhân Quả bóng Vàng (QBV) VN nam, nữ 2005. Theo đó, vinh quang cùng thuộc về 2 người đội trưởng: Phan Văn Tài Em (U23 VN) và Đoàn Thị Kim Chi (tuyển nữ VN). 
 
Như thường lệ mọi năm, các lá phiếu bầu chọn danh hiệu dành cho nữ được BTC ưu tiên kiểm trước. Với sự ổn định về phong độ, bản lĩnh thi đấu và là người không thể thiếu của tuyển nữ VN cũng như đội nữ TP.HCM, cô gái Đoàn Thị Kim Chi lần thứ 2 liên tiếp được đa phần các chuyên gia, HLV, nhà báo ''tín nhiệm'' vào vị trí số 1. 
Tuy nhiên, nhờ ghi bàn quyết định (từ chấm 11m) trong trận chung kết SEA Games 23 gặp Myanmar mà Quả bóng vàng 2003 Văn Thị Thanh (Hà Nam) cũng có sự so kè đáng gờm với ''đàn chị'' Kim Chi. 
Nhưng rốt cuộc, đã không có ''cuộc lật đổ'' nào xảy ra. Kim Chi thẳng tiến về nhất với tổng cộng 289 điểm, trong đó có 63 phiếu chọn chị vào vị trí Quả bóng vàng , 43 phiếu ( Quả bóng bạc ) và 17 phiếu ( Quả bóng đồng ). 
Kim Chi - Quả bóng Vàng 2005 
Văn Thị Thanh xếp nhì với 250 điểm (42 phiếu QBV, 45 phiếu QBB, 34 phiếu QBĐ). Chủ nhân Quả bóng đồng thuộc về một nữ cầu thủ của Hà Tây: Đào Thúy Miện - cô gái sinh năm 1981, với 154 điểm (21 phiếu QBV, 26 phiếu QBB, 39 QBĐ). 
Ngoài ra, còn có một số lá phiếu bầu chọn cho Đỗ Hồng Tiến (40 điểm), Lê Thị Oanh (5 điểm), Bùi Thị Tuyết (6 điểm), Kim Hồng (6 điểm), Kiều Trinh (4 điểm), Mai Lan (2 điểm), Tuyết Mai (1 điểm). 
Trong khi đó, ở danh hiệu dành cho nam, có tổng cộng 130 phiếu hợp lệ (trên 145 phiếu được phát ra), nhiều hơn 2 phiếu so với nữ. Và thực sự đã không có bất ngờ nào xảy ra ở cả 5 danh hiệu: Quả bóng vàng, bạc, đồng, Cầu thủ trẻ xuất sắc và Cầu thủ ngoại xuất sắc . 
Đội trưởng U23 VN Phan Văn Tài Em, nhà vô địch V-League và Cúp QG ''bỏ xa'' đồng đội tuyển QG Lê Công Vinh tới hơn 100 điểm, trở thành chủ nhân Quả bóng vàng VN 2005 . Có đến 103 phiếu chọn Tài Em ''vàng'', 20 ''bạc'' và 5 ''đồng. Tổng cộng, anh được 354 điểm. 
Xét đơn thuần về phong độ, do ảnh hưởng chấn thương, Tài Em chơi không xuất sắc như năm 2003 cũng như 2004 - các năm anh nhận Quả bóng bạc, Quả bóng đồng . Tuy nhiên, ở thời điểm hiện tại, nhìn tổng thể viễn cảnh bóng đá VN, Tài Em lại xứng đáng trên nhiều góc độ. 
Tương tự là người về nhì Lê Công Vinh - 221 điểm (18 phiếu QBV, 70 phiếu QBB, 27 phiếu QBĐ). Tiền đạo SLNA có những thời điểm khá yên ắng nhưng lại chơi khá tốt ở SEA Games 23 và đứng ''bên lề'' chuyện tiêu cực. 
Trong khi đó, lần đầu tiên cái tên Lê Tấn Tài (SN 1985) có trong danh sách ứng viên. Không chỉ thế, cầu thủ của K.Khánh Hòa còn ''chiếm'' luôn cả 2 vị trí: Quả bóng đồng - 113 điểm và danh hiệu Cầu thủ trẻ xuất sắc dưới 21 tuổi với 75 phiếu. Sau Tấn Tài là Ngọc Linh ( Nam Định) với 25 phiếu bầu chọn. 
Ở danh hiệu Cầu thủ ngoại xuất sắc , tưởng Vua phá lưới V-League 2005 Kesley (Bình Dương, 21 bàn, hiện chơi cho HA.GL) chiếm số phiếu tuyệt đối. Tuy nhiên, Antonio Rodrigue (GĐT.LA) và Kiatisak (HA.GL), mỗi cầu thủ vẫn nhận được 1 phiếu bầu. Như vậy, ngoài 3 lá phiếu bỏ trống ở danh hiệu này thì tổng cộng, Kesley nhận được 125 phiếu, hoàn toàn không có người cạnh tranh! 
Theo B.K Vietnamnet
