“Tôi muốn bào chữa miễn phí cho Văn Quyến”

Đó là tuyên bố của luật sư Phạm Liêm Chính (văn phòng luật sư Chính và cộng sự, Đoàn luật sư Hà Nội). Chiều qua, luật sư Chính đã nói về quyết định bào chữa cho Quyến vì “tình yêu đối với bóng đá và tiếc cho một cầu thủ tài năng bị sa ngã”. 
 Tại sao ông quyết định bào chữa miễn phí cho Văn Quyến? 
Bởi vì tôi yêu bóng đá. Thời trẻ, tôi hầu như không bỏ một trận bóng nào trên sân Hàng Đẫy. Năm 1974 có một trận VN gặp một đội của Liên Xô. Dành dụm được 20 đồng, tôi mua một tấm vé “chui”. Nhưng khi qua cửa, người soát vé xé nó làm đôi, nói đó là vé giả. 
Vừa ức, vừa tiếc, tôi cùng vài trăm người khác trèo lên mái một khu nhà của Ủy ban TDTT từ phía đường Nguyễn Thái Học để theo dõi trận đấu. Bóng được sút về phía cầu môn, mấy trăm con người nhảy cẫng trên mái nhà khiến nó đổ sập làm nhiều người thiệt mạng. Tôi may mắn thoát chết trong gang tấc... 
Đối với Văn Quyến, tôi có một tình thương. Bởi vậy, nếu có thể được Quyến hay mẹ của Quyến yêu cầu, tôi sẽ bào chữa không lấy tiền cho Quyến trước tòa án cũng như trong quá trình làm việc với các cơ quan chức năng. 
Tình yêu đối với bóng đá VN nói chung và lòng yêu quý một cầu thủ tài năng nhưng sa cơ lỡ bước vì không thắng được sự cám dỗ của đồng tiền, tôi sẵn sàng giúp bào chữa cho Quyến. Tôi mong Quyến sẽ được hưởng sự khoan hồng của công luận, người hâm mộ cũng như của luật pháp nhà nước. Cần cho Quyến cơ hội để chuộc lại những lỗi lầm của mình. Và tôi cũng hy vọng người hâm mộ bóng đá VN sẽ chia sẻ quan điểm của một luật sư “mê bóng đá” như tôi. 
Cho đến lúc này ông đã liên lạc như thế nào với cơ quan điều tra hoặc gia đình Văn Quyến? 
Tôi dự định chiều nay (26/12) sẽ tiếp xúc với Liên đoàn Bóng đá VN để bày tỏ việc này. Tôi không có địa chỉ hay số điện thoại nào để liên lạc với người thân của Văn Quyến ở Nghệ An. Nếu mẹ của Văn Quyến có thể tới gặp tôi, ký giấy mời thì ngay trong mấy ngày tới tôi sẽ thực hiện các thủ tục xin phép cơ quan điều tra vào thăm Văn Quyến trong trại tạm giam. Theo Tuổi Trẻ
