Một cô giáo bị đe doạ cắt cổ qua tin nhắn

Trưởng bộ môn Toán - Tin, trường Đại học Cần Thơ bị đe doạ cắt cổ qua tin nhắn điện thoại di động. Nghi can được xác định là Lê Văn Tú, người yêu của cô T.L, giáo viên trường THPT Huỳnh Thị Hưởng, Chợ Mới, An Giang. 
 Cô T.L đang theo học lớp Cao học Toán, K12, Đại học Cần Thơ. Theo tin ban đầu, do xuất phát từ những mâu thuẫn với cô Võ Thị Mỹ N, Trưởng bộ môn Toán - Tin, thuộc trường ĐH Cần Thơ, T.L đã tâm sự lại với người yêu mình là Lê Văn Tú (SN 1977). 
Sau đó, Tú thông đồng với người yêu và dùng số địên thoại di động của mình nhắn 48 tin đến máy di động của cô Mỹ N, có nội dung đe dọa, xúc phạm đến danh dự và nhân phẩm của cô N. Đặc biệt, trong đó có tin nhắn đe dọa cắt cổ cô N. 
Quá sợ hãi trước những tin nhắn có nội dung đe dọa liên tục đó, cô N đã cầu cứu đến Công an TP Cần Thơ. 
Qua điều tra ban đầu, Công an Cần Thơ đã tạm giữ điện thoại di động của Lê Văn Tú và xác định có 48 tin nhắn từ máy của Tú đã đến số máy cô N với những nội dung như đã nói trên. 
Hiện vụ việc đang tiếp tục được làm rõ. Theo Phan Công VietNamNet
