Đủng đỉnh nghe nhạc với LG LV2300

Sau sự thành công của điện thoại Chocolate cả ở thị trường trong nước và nước ngoài, LG lại tiếp tục nhen nhóm thêm một xu hướng mới bằng dòng điện thoại “Cyon” LV2300. 
 LV2300 có thiết kế gập vỏ sò và cũng khoác một màu đen huyền bí giống như điện thoại Chocolate. 
LV2300 được tích hợp camera, đèn flash trợ sáng và máy nghe nhạc MP3, giúp người dùng giải trí khi đang đi trên đường. Và, LG trang bị thêm cho máy những phím nóng ở bên ngoài thân máy để dễ dàng điều chỉnh các chế độ cài đặt khi nghe nhạc, như tua bài hay tăng, giảm âm thanh. 
Hiện tại, LG vẫn chưa công bố chi tiết về thông số của dòng điện thoại này. 
N.H Theo Mobilemag
