Joe Cole gia hạn hợp đồng với Chelsea

Mặc dù bận bịu với World Cup, tiền vệ Joe Cole đã kịp thời ký một hợp đồng mới có thời hạn 4 năm với nhà vô địch nước Anh Chelsea. 
 Ngày hôm qua (12/6), trong nỗ lực dể giữ chân cầu thủ trụ cột bên cánh trái này, CLB thành London đã thành công trong việc mời Joe Cole đặt bút ký vào một bản hợp đồng mới có hiệu lực đến tháng 6/2010. 
Lễ ký diễn ra chóng vánh để không ảnh hưởng đến lịch tập luyện của Cole với ĐT Anh. Mặc dù vậy, sau lễ ký, Joe Cole đã vui vẻ phát biểu trên trang web chính thức của CLB: “Tôi rất hài lòng khi chúng tôi nhất trí mọi việc một cách nhanh chóng và tôi sẽ ở lại Chelsea thêm 4 năm nữa”. 
Joe Cole tỏ ra rất lạc quan về tương lai của Chelsea , CLB mà anh đã hết lời khen ngợi như là một “đội bóng lớn với những CĐV lớn”. 
Anh nói: “Khi World Cup kết thúc, tôi sẽ cùng Chelsea chuẩn bị cho một mùa bóng mới và chúng tôi sẵn sàng thách thức mọi đối thủ cạnh tranh ở Premiership, Champions League hay bất kỳ một đấu trường nào". 
Cole gia nhập Chelsea từ tháng 8/2003 và đã trở thành một cầu thủ trụ cột bên cánh trái trong đội hình toàn sao của The Blues . Sau khi ký hợp đồng mới, Joe Cole đã nhận được những lời có cánh từ Giám đốc điều hành Peter Kenyon. 
Ông tin rằng Cole luôn là một trong số những cầu thủ xuất sắc nhất ở sân Stamford Bridge trong 2 mùa giải gần đây và có đóng góp to lớn vào 2 chức vô địch. 
Để chuẩn bị cho kế hoạch thống trị nước Anh và chinh phục châu Âu, Chelsea đã “tậu” thêm 2 siêu sao Ballack và Shevchenko cùng với hai tài năng trẻ là Obi Mikel, Kalou và cả thủ môn Hilario của Porto . 
Với Joe Cole, anh không chỉ là trụ cột của Chelsea , mà còn là lựa chọn số 1 bên cánh trái của ĐT Anh. 
Trong trận ra quân thắng lợi trước Paraguay , Cole đã chơi khá tốt và gây được nhiều khó khăn cho đối phương bằng lối chơi thông minh, khéo léo của mình. 
Trận đấu thứ hai của ĐT Anh sẽ là cuộc đối đầu với Trinidad&Tobago vào ngày thứ Năm tới. K.L Theo Reuters
