VCD "Người mẫu": Lại thêm một phim sex Việt?

Suốt 3 ngày qua dư luận TPHCM xôn xao bàn tán xoay quanh đĩa phim khiêu dâm "Người mẫu" trên thị trường băng đĩa lậu. Với lời tựa "phim tình cảm Việt Nam, cấm trẻ em dưới 18 tuổi" một lần nữa VCD này như thách thức cơ quan chức năng và cộng đồng. 
 VCD có sự tham gia diễn xuất của 2 người mẫu L.H và Q.D, đang hành nghề tự do tại các sàn diễn thời trang hiện nay. Những đoạn phim khiêu dâm được thực hiện trong gần 1 giờ đồng hồ, đi ngược lại văn hóa, thuần phong mỹ tục của người Việt Nam, ảnh hưởng nghiêm trọng đến nhân cách. 
Để thực hiện "bộ phim", đôi "diễn viên" được đầu tư khá kỹ về ngoại hình, vóc dáng bằng những bộ đồ gợi cảm. Sánh đôi cùng L.H là nam người mẫu Q.D. 
Thông tin mới nhất mà chúng tôi nhận được do giới người mẫu cung cấp thì "bộ phim" được ghi hình tại 2 khách sạn ở Q.1. Ngay cả hệ thống đèn chiếu sáng cũng được thiết kế riêng chứng tỏ có bàn tay đạo diễn, thể hiện sự chủ động có tính toán của cả ê-kíp làm phim. 
Còn theo nhận định của các tay quay phim chuyên nghiệp thì đây là bộ phim có sự đầu tư hẳn hoi bằng những cảnh quay rõ, diễn viên được chăm chút kỹ lưỡng, góc máy thay đổi liên tục... Hai người mẫu thể hiện không một chút e dè trước ống kính, rõ ràng đã có sự thỏa thuận trước của những người trong cuộc, ít nhất phải có 5 người tham gia... 
Về nhân thân của hai "diễn viên" thì chỉ là những người mẫu tự phong, hành nghề tự do. Có chút "vốn liếng" ngoại hình, họ nhận sô chụp hình, diễn thời trang cho một vài chương trình lẻ không danh tiếng. Đối với các sô chụp ảnh cho một số tạp chí có chuyên mục thời trang thì cả Q.D lẫn L.H đều chụp "free" (không có thù lao). 
Tháng 9/2005, Q.D xuất hiện trên vài tờ tạp chí của một số tỉnh... và chỉ dừng lại ở đó. Tiếp cận đĩa phim dung tục này, nhà thiết kế thời trang L. không khỏi giật mình phát biểu: "Tôi thật sự bất ngờ trước lối sống phóng túng của các người mẫu trẻ hiện nay", trong đó Q.D dù tóc đã được chải keo bóng mượt, dài hơn nhưng nhà thiết kế vẫn nhận ra vì anh ta từng sử dụng đồ của ông để lên hình cho một tờ báo tỉnh. 
Ngay chính một vài đồng nghiệp quen biết L.H cũng bất ngờ khi biết chuyện người đẹp này chịu lên phim trong "tư thế Eva". 
Thiết nghĩ các cơ quan chức năng cần vào cuộc, điều tra làm rõ động cơ, mục đích của những người làm ra VCD này. Theo Công An TPHCM
