Tâm đầu ý hợp

Hiểu được người mình yêu là con đường dẫn tới trái tim người ấy. Hãy làm trắc nghiệm sau để biết bạn hiểu đối phương tới mức nào và liệu người ta có thích ở bên bạn hay không. 
 1. Hẹn hò với người ấy, bạn chọn nơi nào? 
- 0-7 điểm: Bạn không hề hiểu chàng/nàng bởi không giỏi kết giao với người khác giới. Bạn luôn chờ đối phương chủ động, ít khi quan tâm đến sắc mặt và thay đổi động tác ở phe kia. Thời điểm quan trọng, bạn luôn trì hoãn, không đưa ra biện pháp thích hợp. 
- 8-13 điểm: Bạn không hiểu chàng/nàng nhiều. Cũng bởi không hiểu nhiều nên bạn thường xuyên tặng quà không đúng lúc đúng chỗ. Những món quà được tặng thì bạn lại cất đi chứ chẳng hề thưởng thức. 
- 14-17 điểm: Bạn đủ hiểu chàng/nàng. Tuy chưa đủ điều kiện tặng người ấy những vật phẩm cao cấp nhưng bạn biết cách dùng lời nói và hành động nhỏ vỗ về, kịp làm mới tâm hồn của họ. 
- 18-20 điểm: Bạn rất hiểu và thuộc nằm lòng từng thói quen, sở thích của người ấy. Chẳng trách người ta cực kỳ thích thú mỗi khi ở bên bạn. 

Phương Minh
