Paris Hilton bị "hớ"

Ngày hôm qua (11/5), tại Cuộc triển lãm trò chơi, cô nàng đỏng đảnh Paris Hilton đã bị "hớ" trước rất nhiều quan khách và người hâm mộ khi cô gọi nhầm tên trò chơi do chính mình thiết kế . 
 Những người chờ đợi hơn hai giờ đồng hồ để được chứng kiến màn giới thiệu trò chơi mới của Paris cũng phải “sững sờ” trước câu nói nhầm vô duyên của cô nàng. 
Trong chiếc váy ngắn màu xanh và đôi giày màu đỏ, Hilton mang đến cho Cuộc triển lãm giải trí ngành điện tử lần này trò chơi Paris Hilton's Jewel Jam. Nhưng khi vừa bước ra Hilton đã vội vàng nói: “Xin lỗi, tôi đến muộn. Tôi thật sự vui khi thiết kế trò chơi Diamondquest . Cám ơn tất cả mọi người đã đến, và bạn có thể download trò chơi mới của tôi”, cô nói nhầm một cách hồn nhiên. 
Được biết, trò chơi mới do Hilton thiết kế, có thể chơi ngay trên điện thoại cầm tay. Trò chơi này được hãng Gameloft sản xuất. M.N.K Theo Xinhuanet
