Intel từ bỏ thị trường chip triển vọng nhất thế giới

Hãng sản xuất thiết bị bán dẫn lớn nhất thế giới cuối cùng cũng thừa nhận thất bại khi nhượng lại bộ phận vi xử lý ứng dụng và truyền thông trong điện thoại di động cho hãng Marvell với giá 600 triệu USD. 
 Giới phân tích tỏ ra không mấy ngạc nhiên khi Intel cố tránh sự chú ý của mọi người bằng cách công bố rầm rộ sự có mặt của chip dành cho máy chủ Woodcrest thế hệ mới. Từ bỏ lĩnh vực thiết bị cầm tay là "nỗi đau" lớn của Intel khi họ đã đầu tư hàng tỷ USD với khát vọng tìm được chỗ đứng trên một trong những thị trường lớn nhất hiện nay. Theo công ty nghiên cứu Forward Concepts, khoảng 830 triệu điện thoại đã được xuất xưởng trong năm 2005 và sản lượng sẽ đạt hơn một tỷ chỉ sau hai năm nữa. 
Một tỷ sản phẩm mỗi năm là con số mà các hãng sản xuất khó có thể tỏ ra thờ ơ. Intel cũng vậy. Cuối những năm 90, chứng kiến công ty Texas Instruments (TI) phân phối chip cho hơn nửa thị trường điện thoại, Intel cảm thấy chẳng có lý do gì họ - một "đại gia" trong làng thiết bị xử lý - lại không đòi chia sẻ một phần miếng bánh. 
Nhiều chuyên gia đã cảnh báo rằng lĩnh vực này chẳng có mấy điểm chung so với thị trường chip máy tính, nhưng Intel vẫn háo hức lao vào. Họ đã tiêu tốn 3 tỷ - 5 tỷ USD cùng nhiều công sức chỉ để thu về 57 triệu USD và 7% thị phần. Thị trường thiết bị xử lý ứng dụng cho điện thoại đã đạt doanh thu 839 triệu USD năm ngoái, trong đó TI chiếm 69% và Qualcomm 17%. 
Tham vọng trên chỉ khiến Intel sao lãng ngành kinh doanh trọng tâm của họ là chip dành cho hệ thống để bàn và máy tính xách tay. Doug Freedman, chuyên gia phân tích của hãng American Technology Research, cho rằng không phải ngẫu nhiên khi giai đoạn Intel bước chân vào thị trường di động cũng là lúc họ liên tục để mất thị phần vào tay AMD. 
Ngược lại, với việc tiếp nhận dòng xử lý XScale của Intel (trong đó có chip PXA9 được tích hợp trong thiết bị Blackberry của Research in Motion) và kết hợp nền tảng sẵn có, Marvell nghiễm nhiên được coi là đối thủ nặng ký trên thị trường chip cho máy cầm tay. 
"Thực ra XScale đang bắt đầu giành được uy tín lớn trên thị trường", Doug Freedman cho hay. "Qua những lần trao đổi với hãng Research in Motion, chúng tôi nhận thấy XScale là một trong những giải pháp mạnh nhất trên thị trường hiện nay và hứa hẹn sẽ có một lộ trình phát triển đầy ấn tượng trong tương lai". 
Theo Freedman, TI và Qualcomm sẽ dẫn đầu thị trường còn Marvell cạnh tranh trực tiếp với Broadcom do công ty này chủ yếu phát triển chip UMTS và HSDPA trong khi Marvell tiếp quản bộ phận không dây và 3G của Intel. Theo Số hóa
