Máy bay quân sự bốc cháy, lao xuống nhà dân

Vào khoảng 9h ngày 11/5, một chiếc máy bay quân sự bất ngờ bốc cháy và rơi vào khu dân cư thuộc địa bàn thôn Bắc Nhạn Tháp, xã Nhơn Hậu, huyện An Nhơn (Bình Định). 
 Thân máy bay đã lao xuống khu vườn nằm giữa 2 hộ dân ở thôn này nhưng không gây thiệt hại về người. 
Ngay sau khi sự cố xảy ra, chính quyền địa phương và cơ quan chức năng đã kịp thời có mặt tại hiện trường để khắc phục hậu quả. 
Một nguồn tin cho biết chiếc máy bay nói trên thuộc một trung đoàn của quân chủng Phòng không - Không quân. Hai phi công điều khiển máy bay đã thoát ra ngoài an toàn trước khi tai nạn xảy ra. 
Nguyên nhân của vụ tai nạn đang được xác minh làm rõ. Theo Bình An - Tây Nguyên Báo Thanh niên
