Nhiều xe ôtô tạm nhập quá hạn không tái xuất

Theo phản ánh của Cục Quản lý thị trường (Bộ Thương mại), gần đây, một số cá nhân đã ồ ạt "mua" tiêu chuẩn các tổ chức, cá nhân nước ngoài, tiêu chuẩn ngoại giao nhằm hưởng ưu đãi thuế nhưng chỉ sau một thời gian ngắn đã thanh lý, bán cho người VN. 
 Tình trạng này diễn ra phổ biến tại khu vực cửa khẩu Lao Bảo. Các đối tượng đã lợi dụng kẽ hở của các quy định trong Hiệp định Vận tải đường bộ Việt Nam - Lào để thu lợi bất chính. 
Bên cạnh đó, hiện tượng xe ôtô quá cảnh tạm nhập vào VN qua đường cửa khẩu đã quá hạn mà không tái xuất còn rất nhiều, trong đó không ít số xe này đã được mua đi bán lại và hiện đang lưu hành tại VN. 
Trước tình hình này, Cục Quản lý thị trường đã đề nghị các cơ quan hữu quan xem xét tình hình xe tạm nhập tái xuất, quá cảng theo Hiệp định trên để xây dựng cơ chế phối hợp quản lý loại xe này. 
Trước mắt, Cục kiến nghị sửa đổi, bổ sung thay thế Thông tư 201/2000/TT-BGT của Bộ GT-VT để khắc phục kẽ hở đã bị lợi dụng thời gian qua. P.T
