Laetitia Casta: Siêu mẫu đẹp nhất mọi thời đại

Laetitia Casta luôn được nhắc tới như một trong những siêu mẫu đẹp nhất của mọi thời đại. Vẻ đẹp cực “sexy” bởi vóc dáng tròn trịa và đầy đặn của cô khiến rất nhiều người mẫu khác phải ghen tị. 
 Laetitia Casta tên đầy đủ là Laetitia Marie Laure Casta. Cô gái rất xinh xắn và dễ thương này sinh ra và lớn lên tại Pont-Audemer, Pháp. Năm 1993, khi mới 15 tuổi, Laetitia Casta đã được phát hiện bởi một công ty chuyên đào tạo người mẫu ở Paris khi cô đang ngồi xây lâu đài cát cùng gia đình trên bãi biển Corsica. 
Chỉ với một vài tấm ảnh đơn giản, không son phấn và cũng chẳng cầu kỳ trong việc tạo dáng, Laetitia Casta đã lọt vào mắt xanh của chủ bút của tờ tạp chí thời trang nổi tiếng Elle , cô xuất hiện trên tạp chí này như một gương mặt người mẫu trẻ đầy triển vọng. Ngay lập tức hãng thời trang Guess đã mời cô làm gương mặt quảng cáo cho chiến dịch mới của mình. Chưa bao giờ những mẫu đồ Jeans của Guess lại bán chạy đến thế! 
Sự nghiệp của Laetitia Casta lên nhanh như diều gặp gió, cô tiếp tục là người mẫu quảng cáo của Guess trong nhiều năm tiếp theo, rồi năm 1996, khi mới 18 tuổi, cô đã được hãng thời trang nổi tiếng là Victoria's Secret ký hợp đồng, rồi liên tiếp là Sports Illustrated, L’Oreal… Và kể từ năm 1996 tới giờ, Laetitia Casta là gương mặt không thể thiếu trong mỗi mùa quảng cáo mới của hãng mỹ phẩm nổi tiếng nhất thế giới này. 
Năm 1999, Laetitia Casta đã thử bước chân sang điện ảnh, một lĩnh vực khá mới mẻ và đầy thử thách đối với siêu mẫu trẻ tuổi xinh đẹp này. Thành công bất ngờ đã đến với cô khi cô tham gia bộ phim “Chiếc xe đạp màu xanh” (đã chiếu tại VN). Laetitia Casta lại phát hiện thêm một khả năng mới ở mình, đó là cô có thể làm một diễn viên thực thụ. 
Đã được chọn để dựng tượng làm mẫu hình tiêu biểu của người phụ nữ đẹp nhất nước Pháp kể từ năm 2000, Laetitia Casta dường như đã quá hài lòng với những gì cô đã làm được và cô quyết định phải dành thời gian cho bản thân mình. Vốn rất yêu trẻ nhỏ, khi đang say đắm trong mối tình với Stephane Sednaoui , một nhiếp ảnh gia nổi tiếng, Laetitia đã sinh bé gái Sahteene năm 2001 và dành mấy năm liền tạm rời xa công việc người mẫu và diễn viên của mình để chăm sóc con cái. 
Phải tới năm 2003, Laetitia Casta mới trở lại với sàn diễn thời trang với vẻ đẹp vẫn vẹn nguyên như thưở ban đầu. Cô làm việc không mệt mỏi và vẫn tiếp tục là gương mặt quảng cáo sáng giá của hãng L’Oreal, một vị trí mà khó ai có thể thay thế. 
Chia tay với Stephane Sednaoui , Laetitia lại tìm thấy tình yêu mới bên chàng trai người Ý Stefano Accorsi, cô cũng vừa thông báo sẽ sinh đứa con thứ hai vào tháng 9 năm nay. 
Một siêu mẫu với tài sản trị giá hàng triệu đô la, gần 100 lần xuất hiện trên các tạp chí thời trang nổi tiếng nhất thế giới lại yêu thích cuộc sống rất giản dị. Laetitia Casta đã có đai nâu môn võ Judo, cô rất thích dành thời gian để vẽ tranh, viết truyện, đánh xe ngựa, đi xem phim và chăm sóc gia đình. 
Vĩnh Ngọc 
Theo imdb/askmen/celebritywonder
