Một số hoạt động xã hội của báo Khuyến học & Dân trí

Được thành lập từ ngày 9/11/2004, Quỹ Nhân ái của báo đã và đang thực hiện các hoạt động trao quà, trao học bổng cho các em học sinh nghèo vượt khó, trẻ em tàn tật học giỏi, các gia đình hiếu học tại khắp các tỉnh thành trong cả nước. 
 Nhằm triển khai phương châm Xã hội hoá giáo dục, Quỹ Nhân ái còn góp phần phát huy &amp; xây dựng truyền thống con ngoan hiếu thảo, những nếp giáo dục tốt trong gia đình và tinh thần hiếu học, vượt khó vươn lên. 
Nhiều doanh nghiệp lớn, nhiều tổ chức quốc tế như Vincom, Pacific Airlines, VPP Hồng Hà, Hãng sơn Nippon, Ngân Hàng Công thương VN, SPELL... và các cá nhân đã đóng góp vào Quỹ. Chỉ trong vòng 7 tháng, nhờ sự hỗ trợ của Quỹ Nhân ái, gần 100 em học sinh đã có xe đạp đến trường, gần 500 em có được những suất học bổng giá trị. Lãnh đạo Hội Khuyến học VN, Lãnh đạo báo Khuyến học &amp; Dân trí thường xuyên đến trao tận tay cho các em. Cùng với các hoạt động của Quỹ Nhân ái, các phóng viên của báo thường toả đi khắp mọi miền phát hiện và giới thiệu về những tấm gương và gia đình hiếu học trên mục Gương sáng. Lãnh đạo của báo cũng đến tận các vùng sâu, vùng xa để tặng quà và động viên các gia đình. 
Spell - giúp học sinh tiếp tục đến trường 
Giáo sư Ordon Vallet kết hợp cùng Hội Khuyến học VN tổ chức lễ trao học bổng Vallet tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám. Hằng năm, học bổng Vallet được trao tặng cho các học sinh, sinh viên xuất sắc của các trường THPT, đại học của Pháp và Việt Nam . Giáo sư Vallet cũng được Hội Khuyến học VN trao tặng bằng khen về thành tích đóng góp cho hoạt động khuyến hoc. 
Cùng với báo Khuyến học &amp; Dân trí , Tổ chức Đông Tây Hội Ngộ hằng năm thông qua chương trình Spell tổ chức các chương trình mang tầm quốc gia, mang chiến lược dài hạn nhằm hỗ trợ cho các em học sinh thuộc những hộ nghèo nhất có điều kiện tiếp tục đến trường, ngăn ngừa nguy cơ bỏ học và cải thiện chất lượng học tập của các em. Chương trình Spell bắt đầu được triển khai từ tháng 6 năm 2004. 
Ký ức học đường 
Đây là cuộc thi viết về những kỷ niệm đẹp đẽ về tình thầy trò và tình bạn dưới mái trường do báo Khuyến học &amp; Dân trí và Công ty Văn phòng phẩm Hồng Hà tổ chức. Sau hơn 4 tháng phát động, Ban tổ chức đã nhận được gần 3.000 bài dự thi của các thí sinh từ lứa tuổi tiểu học đến các giáo viên, nhà giáo ưu tú, các cán bộ giáo dục... trên khắp mọi miền của đất nước. 
Ban giám khảo đã trao 12 giải thưởng bao gồm 1 giải nhất, 2 giải nhì, 3 giải ba, 4 giải khuyến khích và 1 giải chữ đẹp. Giải nhất cá nhân đã thuộc về em Phạm thị Phương Thảo ( Hải Phòng). 
Cũng tại buổi lễ, báo Khuyến học &amp; Dân trí cùng Cty văn phòng phẩm Hồng Hà đã phát động cuộc thi tiếp theo với tên gọi “ Người thầy đầu tiên”. 
Mang niềm vui đến với học sinh nghèo 
Vào những dịp Lễ Tết, Khai giảng, Trung thu, báo thường tổ chức các hoạt động vui chơi cho các em học sinh nghèo. Vừa qua, báo đã cùng nhóm tình nguyện Những ước Mơ Xanh đã ổ chức lễ đón Trung thu cho gần 400 trẻ em có hoàn cảnh khó khăn tại Trung Tâm bảo trợ số 4, Tây Đằng, Ba Vì, Hà Tây. Các em nhỏ tại Trung tâm đã có một lễ đón Trung thu sớm tưng bừng và ấm cúng. Các em được tham gia múa hát và rước đèn, được vui chơi cùng chị hằng, chú Cuội. Đơn giản như vậy, nhưng đối với các em, niềm hạnh phúc đó dường như đến từ những câu truyện cổ tích. Truyền Thông
