Cho chàng ngẩn ngơ

Chàng của bạn hẳn sẽ không thể làm ngơ khi thấy bạn khoác lên mình những mẫu trang phục của nhà thiết kế trẻ Carlos Miele bởi nó quá đẹp, gợi cảm và “độc nhất vô nhị”. 
 Carlos Miele, nhà thiết kế người gốc Brazil này là một bậc thầy trong việc trang trí cho những mẫu trang phục của mình. Với phong cách táo bạo và vô cùng mãnh liệt. Nhà thiết kế này đã sử dụng rất nhiều những chất liệu từ phong cách thời trang truyền thống của đất nước Brazil nóng bỏng như: những mảnh vải đa sắc được ghép lại với nhau đầy ngẫu hứng, những hoa văn móc cầu kỳ và tràn ngập nữ tính, những đường cắt, xẻ gợi cảm, táo bạo trong những mẫu trang phục của mình. Ngoài việc thiết kế đồ may sẵn, Carlos Miele còn có một nhãn hiệu đồ Jeans cũng thành công không kém. 
Sinh ra và lớn lên tại thành phố Sao Paulo , Brazil . Vì thế, không có gì là bất ngờ khi Carlos Miele sử dụng nhiều chất liệu truyền thống từ bàn tay khéo léo của những người thợ thủ công ở quê hương anh đến thế. Carlos Miele nói: “Những người thợ thủ công ở quê hương tôi thật là tài tình, nhưng công nghệ hiện đại trong may mặc ngày nay đã phần nào làm mai một truyền thống này của chúng tôi. Vì thế, tôi muốn góp phần để giữ lại những nghề thủ công truyền thống như: thêu, ren, móc, đắp vải. Chúng luôn có một sức cuốn hút không thể cưỡng lại đối với tôi.” 
Mang đến ngành công nghiệp thời trang thế giới cả một bầu không khí đầy ắp nắng gió từ đất nước Brazil ấm áp quanh năm, Carlos Miele trở thành một trong những nhà thiết kế tên tuổi, trẻ trung và ấn tượng nhất tại nước Mỹ, nơi anh đã chọn lập nghiệp. Có rất nhiều khách hàng là những cô nàng vô cùng kỹ tính và rất nổi tiếng như: siêu mẫu Naomi Campbell, ca sỹ Christina Aguilera và Alicia Keys, nữ diễn viên Penelope Cruz..., Carlos Miele giờ đây đã có thể tự hào về những thành công mà mình đạt được. 
Mời các chiêm ngưỡng những mẫu đẹp nhất trong bộ sưu tập xuân-hè của Carlos Miele: 
Vĩnh Ngọc Theo Nymag/Elle
