Khởi động cuộc thi “Tìm kiếm tài năng trẻ CNTT”

(Dân trí)- Cuộc thi nhằm phát hiện những tài năng trong lĩnh vực công nghệ mạng, tiếp tục bồi dưỡng để trở thành những chuyên gia cao cấp, có chứng chỉ quốc tế, xây dựng nguồn nhân lực chuyên nghiệp cho các dự án nghiên cứu CNTT lớn và nhân lực cho các công ty CNTT hàng đầu... sẽ chính thức khởi động từ ngày 15/6 - 7/7 tới. 
 
Cuộc thi này do Trung tâm hỗ trợ phát triển tài năng thuộc Liên hiệp các hội khoa học kỹ thuật Việt Nam và Học viện mạng Bách Khoa thuộc Đại học Bách Khoa tổ chức. Cuộc thi mở rộng cho tất cả các bạn trẻ yêu CNTT, đặc biệt là các bạn sinh viên khoa công nghệ thông tin, điện tử viễn thông... tại các trường đại học, cao đẳng trong cả nước. 
Cuộc thi gồm hai phần: vòng thi sơ tuyển và vòng chung kết. Vòng sơ tuyển bắt đầu từ ngày 15/06/2006 bao gồm việc đăng ký và thi sơ tuyển của các thí sinh. Tại vòng này, thí sinh làm bài thi trắc nghiệm về các lĩnh vực CNTT, chủ yếu tập trung vào lĩnh vực mạng do Hội đồng thi ra đề. Vòng chung kết dự kiến tổ chức vào ngày giữa tháng 7. 
Để khuyến khích và bồi dưỡng các tài năng trẻ, Trung tâm hỗ trợ phát triển tài năng sẽ trao tặng các giải thưởng có giá trị bao gồm 5 giải nhất: mỗi giải thưởng là 01 suất học bổng CCNP trị giá 900 USD; 5 giải nhì: mỗi giải thưởng là 01 suất học bổng CCNP trị giá 450 USD; 15 giải ba: mỗi giải thưởng là 01 suất học bổng CCNP trị giá 300 USD. 
Ông Nguyễn Khắc Kiểm – Giám đốc điều hành Học viện mạng Bách Khoa cho biết: Qua cuộc thi này, Học viện mạng Bách Khoa mong muốn góp phần phát hiện và hỗ trợ những tài năng trẻ trong lĩnh vực công nghệ thông tin nói chung và công nghệ mạng nói riêng có điều kiện phát triển và tiếp cận với công nghệ tiên tiến nhất, đặc biệt là có thể đáp ứng nhu cầu làm việc thực tế trong các môi trường CNTT năng động, hiện đại như hiện nay. 
Được biết, Việt Nam hiện có trên 100 trường đại học, cao đẳng tham gia đào tạo cử nhân CNTT với số lượng 50.000 người/năm nhưng thị trường lao động chuyên ngành CNTT vẫn thiếu nhân lực trầm trọng. Sinh viên mới chỉ được đào tạo chủ yếu bằng lý thuyết mà chưa được thực hành nhiều trên các trang thiết bị thực nên chưa thể thích ứng ngay với môi trường làm việc của các doanh nghiệp. N.Hiền
