Iran thừa nhận đang tăng tốc làm giàu uranium

Một quan chức Iran hôm nay đã xác nhận rằng nước này mới đẩy nhanh tiến độ của các hoạt động hạt nhân, đúng như kết luận của một bản báo cáo do Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) công bố. 
 "Iran đã đưa khí UF6 vào các máy ly tâm, mở đầu một công đoạn làm giàu uranium mới", cơ quan thông tấn sinh viên Iran (ISNA) dẫn lời một quan chức giấu tên cho biết. 
"Iran cũng đang theo đuổi một kế hoạch lắp đặt 3.000 máy ly tâm vào cuối tháng 3/2007", quan chức này cho biết. "Tất cả nhiên liệu dùng trong các cơ sở làm giàu uranium đều được sản xuất trên lãnh thổ Iran". 
IEAE hôm qua khẳng định Iran đã tăng tốc làm giàu uranium vào ngày 6/6, ngày mà ủy viên phụ trách chính sách đối ngoại của Liên minh châu Âu Javier Solana tới Tehran để trao bản đề xuất trọn gói mà 6 cường quốc soạn thảo để thuyết phục quốc gia Hồi giáo từ bỏ chương trình hạt nhân. 
Theo Việt Linh Vnexpress/A FP
