100% người trên trái đất đều thuộc dòng dõi vua chúa!

Đây là kết luận của những nhà phả hệ học Anh sau nhiều năm nghiên cứu các cây phả hệ của hoàng gia từ thời Trung Cổ cho đến nay. Không chỉ thế, một số người còn thuộc về nhiều gia đình quyền quý khác nhau, như trường hợp của nữ diễn viên điện ảnh Mỹ B.Shields. 
 Không những xuất thân dòng dõi vua chúa, cô còn là hậu duệ của 5 Giáo hoàng. 
Những vị vua nào có con cái từ mấy trăm năm trước thì nay số cháu chắt lên đến hàng triệu người. Đơn cử trường hợp của vua Edward III, trị vì nước Anh trong suốt thế kỷ 14 và có 9 con trai. Những hậu duệ được ghi nhận của ông này có các tổng thống (G.Washington, T.Jefferson, J.Adams, Z.Taylor, Roosevelts ), nhà văn (J.Austen, E.Browning), các vị tướng (R.Lee), nhà khoa học (C.Darwin) và các minh tinh màn bạc (H.Bogart, A.Hepburn). 
Theo ước tính của một số chuyên gia, đến 80% người châu Âu hiện nay đều là chắt, chít của vua Edward III. Nhà tiên tri Muhammad của đạo Hồi lại xuất hiện trong cây phả hệ của mỗi người dân ở các nước phương Tây, với 43 thế hệ, trong đó có công chúa Italy M.Torlonia, bà nội của nữ minh tinh B.Shields. 
Theo T.M Thanh niên
