Tiệm mỳ Lợi Ký

Một tô mỳ hải sản chua cay, một chén chè nếp cẩm ngọt mát, một không gian thoáng đãng lộng gió ngay giữa lòng phố Hà Nội ồn ào. Các thực khách sẽ thật thoải mái khi thưởng thức các món mỳ tại Tiệm mỳ Lợi Ký - 25B Thi Sách. 
Lần đầu tiên xuất hiện tại Hà Nội, mỳ nhà hàng Lợi Ký gợi lại những hương vị đặc trưng nhất của ẩm thực đất nước Singapore xa xôi. Những viên đậu ngọt trắng muốt, những chiếc nấm kim béo ngậy, một thứ nước dùng chưng cất từ 9 vị hải sản và những sợi mỳ vàng rộm được làm thủ công từ bột và trứng... Tất cả tạo thành một hương vị rất riêng cho những tô mỳ tại nhà hàng mỳ Lợi Ký. 
Thưởng thức những món ăn ngon, các thực khách còn được ngắm một không gian thiết kế theo phong cách Singapore độc đáo với hai màu sắc chủ đạo là xanh và vàng. Dù không cầu kỳ về đường nét mà vẫn trang trọng, lịch sự. 
Với trên 30 loại mỳ giới thiệu tới những người sành ẩm thực, nhà hàng Mỳ Lợi Ký hi vọng sẽ mang đến cho bạn những cảm giác hoàn toàn khác biệt khi tới đây. 

Thu Phương
