Khởi tố một trung tá công an môi giới hối lộ

Liên quan tới vụ án PMU18 và Bùi Tiến Dũng, hôm qua 6/6, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao đã phê chuẩn quyết định khởi tố bị can đối với trung tá Nguyễn Đình Toản, nguyên phó trưởng Công an phường Ngã Tư Sở, quận Đống Đa, Hà Nội về hành vi “môi giới hối lộ”. 
 Ông Toản sinh năm 1966, trước năm 1999 là cảnh sát khu vực Công an phường Phương Liệt. Năm 1999 được đề bạt lên làm phó trưởng Công an phường Ngã Tư Sở. 
Theo tài liệu điều tra, Bùi Tiến Dũng (nguyên tổng giám đốc PMU18) trước khi bị bắt đã thông qua Nguyễn Mậu Thôn đưa cho Nguyễn Đình Toản hai lần với số tiền 9.000 USD và 50 triệu đồng để nhờ Toản chạy án. 
Toản trước đó có mối quan hệ với một cán bộ cơ quan điều tra nên Dũng và Thôn phán đoán Toản có thể tác động đến nhân vật này để chạy chọt. 
Tuy nhiên, sự việc đã không diễn ra theo ý muốn và Toản đã thừa nhận trước cơ quan điều tra về hành vi của mình. Sau đó Toản đã nộp lại cơ quan điều tra 9.000 USD mà Dũng “tổng” và Thôn đã đưa cho. 
Theo tài liệu từ cơ quan điều tra, ngoài 9.000 USD đã nộp lại, ông Nguyễn Đình Toản còn nhận 50.000 USD để chạy án cho Bùi Tiến Dũng. Theo Minh Quang Báo Tuổi trẻ
