Để luyện thi IELTS tốt

Em đang là học sinh lớp 10. Gia đình nói là sẽ cho em đi du học Úc nếu khi nào em có bằng IELTS. Em muốn tìm một trung tâm luyện thi cấp tốc. Em đã hỏi Trung tâm Anh văn hội Việt Mỹ nhưng họ nói không có chương trình đó, em muốn tư vấn 1 chỗ học tốt (Cường, tommy911vn@) 
 Trả lời của chị Bùi Thị Như Huyền, trung tâm Thông tin Giáo dục Úc (AEI): 
Nếu em có ‎dự định đi học ở Úc bậc phổ thông (lớp 10, lớp 11, lớp 12) thì không cần bằng IELTS. Tuy nhiên, em có thể luyện tiếng Anh IELTS ở các trung tâm chuyên dạy IELTS của Úc như sau: 
1. ACET: 63 Ngô Thời Nhiệm, Q.3, Tel: 9330102 
2. UniTAFE: Lầu 1, Tòa nhà Bitexco, 19-25 Nguyễn Huệ, Q.1, Tel: 8211 788 
3. AUSP, 214 Võ Thị sáu, Q.3, Tel: 9320 206 
Tôi muốn đi du học ĐH ở Úc ngành Công nghệ môi trường. Vậy cho tôi hỏi: chọn trường nào ở Úc dạy ngành này là tốt nhất? Chi phí trung bình ngành đó 1 năm học là bao nhiêu? Học ngành này mấy năm? Xim cám ơn! (Ngoc Diep, kitty_mashimaro2000@) 
Trả lời của chị Bùi Thị Thu Huyền, trung tâm Thông tin Giáo dục Úc (AEI): 
Các trường đại học ở Úc đa ngành nên hầu như trường nào cũng có dạy ngành công nghệ môi trường. Và thực tế, chất lượng các trường ĐH ở Úc tương đối ngang nhau. 
Thời gian học cho ngành Công nghệ môi trường ở bậc ĐH thường từ 3-4 năm tùy theo trường. 
Để có thể quyết định lựa chọn 1 trường nào, ngoài chất lượng, học phí... điều đó còn phụ thuộc vào bang mà bạn định học (nhiều bạn vẫn muốn đến học tại những bang có người thân, bạn bè... đang sinh sống, học tập tại đó.) 
Để giúp cho bạn có các thông tin cụ thể nhất về trường, học phí, chương trình học, thời gian học, yêu cầu đầu vào, thủ tục nhập học... bạn có thể truy cập vào trang web của chúng tôi www.studyinaustralia.gov.a u . 
Trang web này có cả tiếng Anh và tiếng Việt. Khi vào home page của trang web, bạn vào "course search", dùng từ khóa là "environment engineering" hoặc tương tự để tìm thông tin đầy đủ về khóa học và trường mà mình dự định học nhé. Theo Tuổi Trẻ
