“Ngành thể thao VN phải chịu trách nhiệm trước nhân dân”

Là quan chức thể thao đầu tiên không xuất thân từ giới thể thao và cũng chưa đủ thời gian để có cái nhìn thật sự toàn diện về những diễn biến của vụ việc nhưng ông Ái cũng bày tỏ được chính kiến khá sâu sắc trước những gì ông được tận mắt chứng kiến tại Philippines. 
 Ông Ái kể lại: Ngày 2/12, từ Manila, tôi và anh Nguyễn Trọng Hỷ, Lê Hùng Dũng cùng Tổng thư ký Trần Quốc Tuấn bay xuống Bacolod để ủy lạo đội U23 VN. Tôi đã thực sự bị sốc vì cách mà các cầu thủ trẻ đối xử với chúng tôi. 
Đến chiều, dự khán trận bán kết VN và Malaysia , tôi và anh Hỷ càng bị sốc và không thể chịu nổi lối đá của các cầu thủ. Đây rõ ràng không phải là đội tuyển của chúng ta - đưa bóng hụt, lúc cần tăng tốc không tăng tốc, tranh bóng quá nguy hiểm. Thật nhiều "vấn đề" lắm! Tất cả chúng tôi rất lo lắng cho đến khi VN thắng với tỷ số 2 - 1 mới thở phào nhẹ nhõm. 
Tôi không bị huyết áp cao mà lúc đó cũng bị tăng huyết áp, mặt đỏ bừng lên còn anh Hỷ thì đau dạ dày và căng thẳng đến mức bảo tôi: "Thôi, ông và Tuấn xuống động viên cầu thủ giúp tôi". Tôi bắt tay cầu thủ thì thấy một số anh em chẳng nhiệt tình với mình. Khi tôi đến gần HLV Riedl, ông đã lắc đầu như thất vọng một điều gì đấy. 
Tôi than phiền với một trợ lý người Việt rằng một số vị trí hậu vệ đá không được bình thường thì nhận được câu trả lời: "Đá tốt quá, làm gì mà không bình thường!", tôi càng thất vọng. Vợ chồng nghệ sĩ Bảo Quốc nói với tôi: "Tôi lo lắm, đá kỳ cục thế này thắng sao được Thái Lan". 
Tối hôm đó, tôi và anh Hỷ rất buồn. Bán độ hay không thì chưa biết nhưng hiện tượng trên sân, bất cứ người hâm mộ bóng đá nào cũng có thể "đọc" được trận đấu là có "sạn". Một số anh em còn đặt câu hỏi nghi ngờ hay là cầu thủ mình bán độ?... Lúc đó tôi cũng nói luôn: "Nếu tôi là người chỉ huy mặt trận, tôi gọi chiến sĩ của mình xung phong, kẻ nào không xung phong, tôi bắn bỏ ngay tại mặt trận. Đối với bóng đá, "bắn bỏ tại mặt trận" nghĩa là đuổi về nước những cầu thủ nghi ngờ để đôn đội dự bị lên". 
Ông Ái nói tiếp: "Tôi trở lại Manila để cổ vũ trận chung kết bóng đá nữ. Khi VN giành chiến thắng, tôi và Đại sứ VN tại Philippines Đinh Tích đã nhảy lên như trẻ con. Tôi nói với Chánh văn phòng Ủy ban Olympic VN, tôi hy vọng các cầu thủ nam nhìn gương các cầu thủ nữ mà "suy nghĩ" lại. 
Sáng hôm đá chung kết, tôi gọi điện báo cáo Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái. Bộ trưởng đề nghị tôi gọi cho anh Hỷ, anh Thọ động viên đội nam phải đá vì màu cờ sắc áo, dẹp tiền bạc qua một bên, về nước rồi tính, ở đây chỉ tập trung vào chuyên môn. 
Tôi cũng dặn thêm trận chung kết là trận tử chiến, các cầu thủ phải quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh. Nhưng VN đã thất bại. Trong đêm bế mạc, Phó thủ tướng Thái Lan ngồi cạnh tôi rất vui sướng còn mình thì cảm thấy xót xa". 
Ông Ái rất thẳng thắn bộc lộ quan điểm: "Tôi không ngờ diễn biến của vụ việc tiêu cực lại đến mức căng thẳng như thế. Danh dự Tổ quốc, danh dự thể thao VN bị ảnh hưởng vì báo chí thế giới đưa tin rất nhiều về nghi án bán độ. Để xảy ra sự cố này, trách nhiệm của ngành thể thao cũng phải được nói tới. Sự nghiệp TDTT là của toàn Đảng, toàn dân và cả hệ thống chính trị, vì thế vụ việc xảy ra, ngành TDTT trước hết phải chịu trách nhiệm trước Đảng, trước dân". 
"Chúng ta lên án các cầu thủ có hành động không tốt, hành động mà dư luận cho rằng đã bán nước, bán rẻ Tổ quốc nhưng chúng ta cũng phải nghĩ đến trách nhiệm của người lớn, của người quản lý như thế nào? Tôi cho rằng nếu đội U23 VN khi thi đấu SEA Games được quản lý chặt chẽ, đặc biệt những người có trách nhiệm thật sự hết mình, thật sự đặt ra quyết tâm phải quản lý đội thật tốt thì có thể không xảy ra chuyện xấu, hoặc nếu có thì ở mức độ ít thôi". 
Ông Ái khẳng định: "Qua sự việc này, LĐBĐVN chắc chắn sẽ đúc rút được rất nhiều kinh nghiệm về bài học quản lý con người, quản lý từ cấp độ LĐ, CLB, các địa phương, thậm chí đến từng gia đình cầu thủ. Scandal của U23 VN chính là tiếng chuông cảnh tỉnh vấn đề quản lý cho không chỉ Ủy ban TDTT, LĐBĐVN và các đơn vị trực thuộc. Vấn đề giáo dục đạo đức cầu thủ liệu đã thực sự được chú trọng hay chưa? Nguyễn Du đã nói một câu: "Chữ tâm kia mới bằng ba chữ tài". 
Tôi không được nhận đầy đủ thông tin, chỉ khi về VN đọc báo chí mới biết chuyện BHL người Việt chia bè phái hay mất đoàn kết bị vỡ lở". 
Ông Ái cho biết: "Trong cuộc họp lãnh đạo sáng 19/12, Bộ trưởng đã chỉ đạo các cá nhân có liên quan phải nghiêm túc thực hiện kiểm điểm về vai trò, trách nhiệm của mình trong việc quản lý đội U23. Nhưng hình thức xử lý thì chúng tôi chưa bàn tới vì còn chờ cả kết luận chính thức từ cơ quan điều tra. 
Xử lý cán bộ phải tuân thủ theo quy trình: Nếu cá nhân nào thuộc Ủy ban TDTT sẽ bị xử lý theo Pháp lệnh Công chức của Nhà nước, cá nhân nào thuộc LĐBĐVN sẽ bị xử lý theo điều lệ, quy chế của một tổ chức xã hội". 
Theo Lan Phương Thanh niên
