Ôtô Trung Quốc có rẻ như mong đợi?

Lifan 520, dòng xe con 4 chỗ do Hãng Lifan (Trung Quốc) sản xuất được Công ty TNHH Bảo Toàn, đại lý độc quyền phân phối sản phẩm này tại Việt Nam, nhập khẩu nguyên chiếc đã trở thành tâm điểm chú ý của mọi người tới Triển lãm Autotech 2006 vừa diễn ra. 
 Dù nhà nhập khẩu chưa công bố chính thức về giá bán xe, nhưng cũng đã tiết lộ rằng, giá bán sẽ vào khoảng 16.000 USD cho dòng xe động cơ 1.6 và khoảng 13.000 USD cho dòng xe động cơ 1.3. Không những vậy, thông tin do nhà nhập khẩu đưa ra cũng khá hấp dẫn khi cho biết, động cơ xe là của Hãng BMW sản xuất. 
Theo các thông tin của Công ty Bảo Toàn, có khoảng 10 chiếc xe Lifan 520 mới hoàn toàn được nhập khẩu vào Việt Nam . Tuy nhiên, để là chủ nhân cuối cùng của những chiếc xe này thì không phải khách hàng bình thường nào cũng có cơ hội. 
Ông Đỗ Văn Bình, Chủ tịch Công ty Bảo Toàn cho biết, do chưa xây dựng xong hệ thống dịch vụ bán hàng, bảo hành, bảo dưỡng, nên chưa thể bán rộng rãi được. Vậy nên, những chiếc xe này chỉ dám bán cho những người thân thiết, “biết mặt, biết tên”. 
Hiện tại, Công ty Bảo Toàn đang lên kế hoạch xây dựng 3 trạm dịch vụ, bảo hành tại Hà Nội, TPHCM và Đà Nẵng. Hơn thế, ông Bình cho hay, lô xe này mới mang tính chào hàng giới thiệu là chính, chứ chưa phải mang mục đích kinh doanh. 
Do vậy, giá được đối tác “chiếu cố” để tạo “ấn tượng mạnh” sau khi đã tính thuế nhập khẩu (90%), thuế tiêu thụ đặc biệt (50%), thuế VAT (10%) khi nhập khẩu vào Việt Nam . 
Theo tìm hiểu, ngoài hai chiếc xe Lifan 520 đã có mặt tại Triển lãm, 8 chiếc xe còn lại đang tiến hành làm thủ tục hải quan tại một địa phương phía Bắc. Giá khai báo mà doanh nghiệp đưa ra khi nhập khẩu loại xe này là hơn 3.000 USD/xe. 
So với giá bán loại xe này tại thị trường Trung Quốc là hơn 7.000 USD/chiếc thì giá nhập khẩu vào Việt Nam quả là đã tạo ra được những ấn tượng nhất định. 
Không biết có phải vậy không mà lô hàng 8 chiếc ôtô Lifan này vẫn đang được tham vấn trước, chưa làm thủ tục thông quan và ai muốn mua cũng chưa dễ. 
Cũng trong Triển lãm Autotech lần này, người tiêu dùng còn được chiêm ngưỡng một vài loại xe con bốn chỗ có xuất xứ từ Trung Quốc do Công ty Trường Thanh (Hà Giang) lắp ráp, giá khoảng 11.000 USD. 
Nhìn hình thức bên ngoài, các loại xe ôtô 4 chỗ trưng bày tại Triển lãm lần này có dáng vẻ của những chiếc Kia CD 5, hay nhãn hiệu Tico của Daewoo. 
Mặc dù trông chờ xe con Trung Quốc như một đối trọng nhằm làm giảm giá ôtô của các liên doanh xuống, nhưng thực tế, điều này không hề dễ dàng. 
Giống như xe máy Trung Quốc, ôtô Trung Quốc được nhìn nhận là có thị trường của riêng mình, bên cạnh dòng xe của các liên doanh. Mỗi chiếc xe ô tô như vậy cũng có giá lên tới 200 triệu đồng và buộc người tiêu dùng sẽ phải cân nhắc, lựa chọn. 
Nếu như những chiếc xe nhãn hiệu Toyota, Ford, Mitsubishi...đã rất quen thuộc với người tiêu dùng, thì những loại xe ôtô Trung Quốc chắc chắn sẽ còn cần thêm thời gian để chứng tỏ mình. 
Trong triển lãm xe lần này, các nhà kinh doanh và lắp ráp xe ôtô Trung Quốc cũng không tổ chức chạy thử xe, nên chưa có ai dám đưa ra bình luận gì vì mới chỉ được ngắm nhìn. 
Kế hoạch được Công ty Bảo Toàn đưa ra với loại xe này là, sẽ lắp ráp tại Nhà máy Ôtô Đại Dương (Bắc Ninh). Nhà máy này đang được trang bị dây chuyền, nhưng thời điểm nhà máy đi vào hoạt động chưa được khẳng định chắc chắn. 
Ngay cả một số nhà sản xuất khác có ý định ra xe ôtô 4 chỗ trang bị động cơ 1.1, với giá bán có thể chỉ là khoảng 10.000 USD như Lisohaka cũng cho biết, họ đang lắp dây chuyền, chứ chưa quyết định thời gian ra hàng. 
Có vẻ như các nhà sản xuất, nhà kinh doanh và người tiêu dùng đang còn thăm dò lẫn nhau về sản phẩm hấp dẫn này. Theo Đầu tư
