Chớ làm thế khi “yêu”

Trong phòng ngủ, việc hiểu tường tận, từng cử chỉ, động tác nhỏ nhất của đối phương sẽ góp phần quan trọng làm nên chiến thắng cho cả hai bên. Nếu bạn không muốn hắt nước lạnh vào ngọn lửa đam mê ân ái, thì hãy lưu ý những lời khuyên dưới đây. 
 1. Đừng có mỗi lần "yêu nhau" lại hỏi anh ấy: "Anh có yêu em không"? 
2. Dù anh ấy có ưa sạch sẽ đến mức nào thì cũng đừng làm anh ấy mất hứng vì phải chờ đợi bạn tắm táp quá lâu. 
3. Đàn ông ghét những người phụ nữ thụ động, nhất là khi ở trên giường. Đàn ông luôn thấy những người phụ nữ chỉ biết nghe theo là nhạt nhẽo, vô vị. 
4. Đàn ông sẽ mất hứng nếu bạn nói: "Không sao đâu anh. Em cũng không muốn chuyện đấy lắm!" khi anh ấy trong tình trạng trên bảo dưới không nghe. 
Tốt hơn là bạn hãy nói rằng: "Ồ lắm lúc em cũng trong tình trạng như vậy. Chẳng ai tránh được chuyện đôi lúc "nó" bất tuân thượng lệnh. 
5. Đàn ông thấy bị áp lực và rất sợ khi vợ nói: "Em muốn hôm nào chúng ta cũng có những giây phút tuyệt vời như hôm nay". 
6. Đừng có suốt ngày che che giấu giấu những khuyết điểm trên cơ thể mình. 
7. Đàn ông không muốn chung giường cùng một "cô giáo" theo nghĩa bóng. Tức là bạn đừng có luôn mồm nói anh ấy làm sai động tác gì và không nên làm gì. 
8. Bạn đột ngột từ chối khi anh ấy đang có hứng làm chuyện ấy. 
9. Nói thẳng với anh ấy về những lo lắng của bạn trong chuyện chăn gối. Theo Thể thao Văn hóa và Đàn ông
