Đức "đánh quỵ" Thụy Điển để vào Tứ kết

Trong trận đấu đầu tiên tại vòng 1/8, chủ nhà Đức đã không gặp phải một chút khó khăn nào để giành thắng lợi 2 - 0 trước đối thủ Thụy Điển với cú đúp của "hoàng tử trẻ" Podolski. 
 Tưởng chừng sức mạnh và kinh nghiệm của Thụy Điển buộc người Đức phải chùn chân nhưng những gì người Bắc Âu làm được chỉ là "lĩnh trọn" 2 bàn thắng và một thẻ đỏ đầy thất vọng. 
Lối chơi áp đảo từ phút đầu cho đến những giây cuối trận của Những cỗ xe tăng Đức cùng bàn thắng từ quá sớm đã giúp các CĐV trên SVĐ Allianz Arena có được một đêm không ngủ. 
Bước vào trận đấu này, chủ nhà Đức không có sự xáo trộn nào trong đội hình xuất phát. Còn ĐT Thụy Điển, tiền đạo số một Ibrahimovic kịp bình phục chấn thương để cùng sát cánh với lão tướng Henrik Larsson trên hàng công. 
Những phút đầu trận đấu, hai đội chơi khá cởi mở khi chủ động dâng cao tấn công. 
Nhưng giống như các trận đấu tại vòng bảng, những bàn thắng thường được mở rất sớm. Và trận đấu này không là một ngoại lệ. 
Cú dứt điểm thành công của Podolski. (AP) 
Phút thứ 2, pha tỳ người và thoát xuống khéo léo của Klose buộc thủ môn Isaksson lao ra cản phá, bóng nảy tới chân Podolski và cầu thủ gốc Ba Lan này đã không bỏ lỡ cơ hội khi tung ra cú sút cực mạnh không cho hậu vệ Lucic một cơ hội cản phá. 
1-0 cho chủ nhà Đức! 
Ngay sau bàn mở tỷ số, Podolski còn có cơ hội khi hậu vệ Thụy Điển để quá nhiều khoảng trống. Rất tiếc cú sút cực mạnh của cầu thủ này lại đi vọt xà ngang. 
Dường như một bàn chưa "thấm vào đâu" với tinh thần đang lên cao của các cầu thủ trẻ nên họ đang cao và nhanh chóng nâng cách biệt trận đấu lên 2 bàn. 
Phút 12, Klose dẫn bóng chếch sang cánh trái hút theo toàn bộ hàng thủ Thụy Điển rồi bất ngờ trả bóng thông minh cho Podoski đang băng lên. Một pha dứt điểm không chê vào đâu được của tân binh Bayern Munich đã giúp Đức có bàn thắng thứ 2 trong hiệp một. 
Tỷ số đã là 2-0 trong vòng 15 phút đầu tiên. 
Quá hưng phấn với những bàn thắng ghi được, Đức dồn lên tấn công. Liên tiếp các phút 18, 19, Ballack và Klose có những pha dứt điểm khá nguy hiểm nhưng đều bị thủ thành Isaksson cản phá. 
Bên phía đội Thụy Điển, những pha lên bóng của họ có phần thiếu lửa còn hàng thủ chơi lóng ngóng đến khó tin. 
Thẻ đỏ dành cho Lucic bên phía Thụy Điển. (AP) 
Phút 35, mọi thứ trở nên càng đen tối hơn đối với các học trò của HLV Lagerbark khi trung vệ Lucic sau một tình huống kéo áo không cần thiết đã phải nhận thẻ vàng thứ 2 và rời sân . 
Sang hiệp hai, vẫn là những cầu thủ Đức chủ động cầm bóng. Các học trò của HLV Klinsmann chủ yếu sử dụng những đường xuống bóng ở hai biên rồi bất ngờ chuyền ra để tuyến hai băng lên dứt điểm. 
Nhưng ở phút 52, sự ngờ nghệch của Metzelder bắt đội Đức suýt phải trả giá khi anh vào bóng trái phép với Hansson ngay trong vòng cấm địa. 
Tuy nhiên từ chấm 11m50, lão tướng Larsson do quá căng thẳng về tâm lý đã sút bóng vọt xà ngang . 
Cơ hội quý giá của Thụy Điển đã bị bỏ lỡ đáng tiếc. 
Dường như đã cảm thấy hài lòng với hai bàn thắng, Đức không còn dồn lên tấn công vũ bão như trong hiệp một. Thay vào đó là những đường lên bóng chậm nhưng chắc của các cầu thủ tiền vệ còn HLV Klinsmann quyết định rút tiền đạo Podolski ra nghỉ, thay vào là cầu thủ kỳ cựu Oliver Neuville. 
Niềm vui của các CĐV Đức bên ngoài SVĐ. (AP) 
Những phút cuối trận, Đức vẫn tỏ ra "kém duyên" trong việc tìm kiếm bàn thắng thứ 3 trong trận khi cú dứt điểm của Klose lại trúng cột dọc và sau đó là không dưới 3 cơ hội từ những cú sút xa nhưng đều không thành bàn. 
Phút 90+3, trọng tài Carlos Simon nổi còi kết thúc trận đấu với kết quả chung cuộc 2-0 nghiêng về chủ nhà Đức . 
Với chiến thắng này, Những cỗ xe tăng Đức trở thành đội tuyển đầu tiên có mặt tại tứ kết. Còn đối với đội bóng Bắc Âu, cho dù thủ môn Isaksson có một trận tuyệt vời nhưng từng đó là chưa đủ để giúp Thụy Điển có được thành công. 
Tại trận tứ kết, ĐT Đức sẽ gặp đội thắng trong cặp Argentina- Mexico tại SVĐ Olympico vào ngày 30/6 tới. 
Đội hình thi đấu: 
Đức: Lehmann- Friedrich, Metzelder, Mertesacker, Lahm- Schneider, Frings (Kehl '85), Ballack, Schweinsteiger (Borowski '72)- Podolski (Neuville '75), Klose 
Thụy Điển: Isaksson- Mellberg, Lucic, Edman, Alexandersson- Linderoth, Ljungberg, Jonson, Kallstrom (Hansson '39)- Ibrahimovic (Allback '72), Larsson. 
Trọng tài: Carlos Simon ( Brazil ) Lê Trường
