Thí sinh “kết” khối Kinh tế, “chê” Xã hội

Theo thông tin mới nhất từ Bộ GD-ĐT về tình hình đào tạo của các trường ĐH-CĐ, nhóm ngành Khoa học xã hội nhân văn và Nông lâm ngư nghiệp là hai nhóm ngành có tỷ lệ sinh viên theo học trồi sụt thất thường, năm giảm năm tăng. 
 Trong khi đó, xu hướng của thí sinh trong 3 năm trở lại đây vẫn là đổ xô vào nhóm ngành Kinh tế - Quản lý với số thí sinh dự thi hằng năm tăng lên từ 6 - 8.000 thí sinh. Nhóm ngành Kỹ thuật - Công nghệ cũng chiếm được nhiều cảm tình với số thí sinh năm sau tăng so với năm trước từ 4 - 6.000 thí sinh. 
Trong năm 2006, tỷ lệ “chọi” của các trường Kinh tế vẫn ở hàng đầu bảng. Chẳng hạn như trường ĐH Kinh tế và Quản trị Kinh doanh thuộc ĐH Thái Nguyên có tỷ lệ “chọi” 1/15, ĐH Kinh tế thuộc ĐH Huế 1/13... Còn nhóm ngành Khoa học xã hội và Nhân văn bị thí sinh thờ ơ trong khoảng hai năm nay và tỷ lệ “chọi” của nhóm ngành này chỉ nằm trong khoảng 1 “chọi” từ 2 đến 5. 
Trong vòng 3 năm qua, nhóm ngành Kỹ thuật công nghệ có “ số phận” ổn định nhất với tỷ lệ sinh viên nhập học hằng năm tăng đều như năm 2003 - 2004 có 37.704 sinh viên, năm học 2004 - 2005, 2005 - 2006 là 41.268 và 47.805 sinh viên. Tiếp đó là nhóm ngành khoa học tự nhiên, tỷ lệ sinh viên nhập học năm 2003 - 2004 có 3.538 sinh viên, năm học 2004 - 2005, 2005 - 2006 là 4.211 và 5.394 sinh viên. 
Ngành Sư phạm cũng là một nhóm ngành rất ổn định với tỷ lệ sinh viên nhập học hằng năm tăng đều từ 3 đến 4.000 sinh viên. Hai nhóm ngành Y - Dược và Văn hoá - Nghệ thuật cũng tăng đều. 
Cũng theo điều tra của Bộ GD-ĐT, trong 3 năm trở lại đây, sinh viên nhóm ngành Kỹ thuật công nghệ vẫn chiếm số đông nhất (chiếm trên 30% tổng số sinh viên). Đứng thứ hai là sinh viên nhóm ngành Kinh tế - Quản lý. Bốn nhóm ngành có ít sinh viên nhất là Khoa học tự nhiên, Nông Lâm ngư nghiệp, Y Dược và Văn hoá Nghệ thuật. Mai Minh - Hồng Hạnh
