80 năm chỉ ăn cá và khoai tây rán

Lại thêm một bí quyết sống thọ… kì cục: chỉ với cá và khoai tây chiên là 2 món ăn duy nhất, cụ bà người Anh Constance Brown, hiện đã bước sang tuổi 99, vẫn sống khỏe mạnh với dáng vóc không hề “củ khoai” chút nào. 
 
Không những thế, hàng ngày cụ Constance còn tự tay quán xuyến công việc của cửa hàng cà phê Brown's - một quán nhỏ mà hai vợ chồng cụ mở từ năm 1982 tại thị trấn Pembroke, miền tây xứ Wales. 
Đều đặn mỗi sáng cụ tới cửa hàng lúc 9 giờ, làm cá, gọt khoai tây giúp nhà bếp chuẩn bị bữa trưa đón khách. 
Cụ cho biết thêm: “Ngoài cá và khoai tây, thậm chí tôi còn chẳng đụng tới một cọng rau. Thực đơn này được duy trì trong suốt 80 năm qua, vậy mà tôi vẫn hoàn toàn khỏe mạnh”. 
Mới đây cụ Constance đã vinh dự nhận Huân chương Bảo quốc MBE do Hoàng gia Anh trao tặng, vì những hoạt động mà Brown's Café đã phục vụ cộng đồng. Trong suốt những năm tháng chiến tranh, cửa hàng vẫn luôn mở cửa chào đón khách hàng và phục vụ món thịt bò băm viên trứ danh. 
Thùy Vân Theo Mirror
