Thêm 16 trường ĐH, CĐ miền Trung giao lưu về Nhân tài đất Việt

(Dân Trí) - Tiếp nối thành công của các cuộc giao lưu tại Hà Nội, TP.Hồ Chí Minh, Nghệ An, Ban tổ chức cuộc thi Nhân tại đất Việt tiếp tục giao lưu với các DN trong lĩnh vực CNTT và sinh viên các trường đại học, cao đẳng trên địa bàn Thừa Thiên-Huế, Đà Nẵng... tại Hội trường Trường PTTH Phan Châu Trinh, 154 Lê Lợi, TP. Đà Nẵng vào tối 28/5/2005. 
 Tham gia cuộc giao lưu có ông Phạm Huy Hoàn – Uỷ viên thường vụ Hội Khuyến học VN - trưởng BTC cuộc thi; ông Lê Mạnh Hùng - Giám đốc VDC3 - Đại diện VNPT, đồng trưởng ban tổ chức; lãnh đạo các sở, ban ngành hữu quan TP.Đà Nẵng cùng các cơ quan thông tấn báo chí trung ương, địa phương....và đặc biệt là gần 2.000 học sinh, sinh viên của 16 trường Đại học, Cao đẳng, Trung học chuyên nghiệp của Đà Nẵng, Huế, Nha Trang, Quy Nhơn và Tây Nguyên. 
Cuộc giao lưu đã diễn ra sôi nổi với những phần hỏi đáp của Ban tổ chức về cuộc thi như đối tượng dự thi, sản phẩm dự thi, đan xen những tiết mục trò chơi, ca nhạc của các ca sỹ Tùng Dương, Ngọc Anh, Diệu Vân...Theo Giám đốc sở Khoa học công nghệ Đà Nẵng, những thí sinh tham gia cuộc thi và đoạt giải sẽ được ưu tiên nhận vào làm việc tại các cơ quan Nhà nước cũng như những doanh nghiệp tiêu biểu tại địa phương. 
Cho tới thời điểm này, BTC đã nhận được hơn 40 sản phẩm đăng ký dự thi của các DN CNTT và sinh viên yêu thích CNTT, trong đó có cả sản phẩm của Việt kiều, của các em học sinh mới học lớp 6, lớp 8 từ Nghệ An, Đà Nẵng...Nhằm khuyến khích và hỗ trợ cho các thí sinh có ý tưởng, sản phẩm đăng ký dự thi, BTC đã trao 10 suất học bổng ngay tại buổi giao lưu. 
Được biết trước đó một ngày, ngày 27/5, Ban tổ chức cũng đã có một cuộc giao lưu, gặp gỡ với hơn 70 đơn vị, cơ quan, doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực CNTT tại hội trường Trung tâm công nghệ phần mềm Softech (15 Quang Trung, Đà Nẵng) nhằm giới thiệu về cuộc thi tới các cá nhân, tổ chức trong ngành, lĩnh vực CNTT, từ đó khuyến khích việc phát triển những ý tưởng, sản phẩm CNTT hướng tới phục vụ lợi ích cộng đồng. 
Dự kiến sau các cuộc giao lưu này, Ban tổ chức sẽ tiếp tục tổ chức hội thảo, giao lưu với sinh viên, doanh nghiệp tại Cần Thơ, Thái Nguyên, Hải Phòng… với mục tiêu thu hút 100 trường ĐH, CĐ và hàng triệu sinh viên cả nước tìm hiểu, tham gia cuộc thi, qua đó có thể tiếp cận với những tri thức mới trong lĩnh vực CNTT và Truyền thông. Phóng viên
