Reese Witherspoon phủ nhận chuyện hôn nhân lục đục

Diễn viên vừa đạt giải Oscar Reese Witherspoon đã tỏ ra rất tức giận về việc gần đây nhiều báo chí đưa tin rằng, cuộc sống gia đình cô đang rơi vào thảm họa bởi cô nổi danh hơn chồng - nam diễn viên Ryan Phillippe. 
 Ngôi sao của bộ phim Walk The Line đã có hai đứa con với Ryan. Cuộc hôn nhân của cô được đánh giá là khá bình lặng và lâu bền ở Hollywood, nhưng từ khi cô đoạt giải Oscar năm ngoái, báo chí không ngừng đưa tin về việc mối quan hệ gia đình cô đang lục đục và có chiều hướng xấu đi. 
Reese nói: “Tôi buộc phải thông báo rằng, gia đình tôi vẫn đang rất êm ấm và hạnh phúc. Tôi rất bực mình khi đọc những thông tin viết về tôi sai sự thật. Ryan không chỉ là chồng, mà còn là người bạn tuyệt vời nhất của tôi!”. 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood
