Sông Lam Nghệ An đang chống chọi với cú sốc tinh thần

CLB P.SLNA dường như không còn là chính mình khi bước vào V-League 2006. Toàn đội vẫn còn bị chấn động tinh thần trước sự kiện HLV Hữu Thắng và hai trụ cột Quyến - Vượng bị tạm giam. Thậm chí, họ còn suýt bị "lính mới" Tiền Giang bắt nạt ở vòng 1 hôm qua. 
 Có nhiều cầu thủ đang độ tuổi 20 trong đội, nhưng Sông Lam Nghệ An đã nhập cuộc giải V-League 2006 trên sân Tiền Giang mà không một tiếng cười. Toàn đội lầm lũi khởi động, lặng lẽ thi đấu. Họ thậm chí còn không buồn tranh cãi với trọng tài, không cả phản ứng trước các cú vào bóng có phần hơi thô bạo của đối phương. Pjico Sông Lam Nghệ An ở trận hòa 0-0 với Thép Pomina Tiền Giang cuối tuần qua dường như đã đánh mất khát vọng chơi bóng của tuổi trẻ. 
Tân HLV trưởng Nguyễn Quang Hải hiểu được điều này, và ông cũng biết rằng cần phải có thời gian, liệu pháp đặc biệt để giúp họ định thần. Ông Hải nói: "Mong người hâm mộ hãy thông cảm cho chúng tôi trong thời khắc này. Các cầu thủ còn quá trẻ để phải đối đầu với sức ép khủng khiếp của dư luận. Họ cần thời gian để ổn định tinh thần khi bạn bè, đồng nghiệp, thầy của họ bị cơ quan công an tạm giam". 
Sau khi cơ quan công an phanh phui nhiều vụ tiêu cực trong bóng đá vừa qua, đội bóng xứ Nghệ bị ảnh hưởng lực lượng nặng nhất. Không có Văn Quyến, mọi sự chú ý của hàng phòng ngự đối thủ đều tập trung vào Công Vinh. Quả bóng vàng 2004 này khá đơn độc trên hàng công. Anh phải liên tục di chuyển dạt ra hai cánh để tìm cách tiếp cận cầu môn Thép Pomina Tiền Giang. 
Thiếu Văn Quyến, đội bóng Thành Vinh cũng thiếu đi một cầu thủ đủ khả năng làm thay đổi cục diện trận đấu trong vài đường bóng. Và họ cũng thiếu một cầu thủ có thể xuyên lưới đối thủ bằng một pha đá phạt trực tiếp. 
Cũng vì những chuyện lùm xùm tiêu cực, công tác tuyển chọn ngoại binh của họ chưa được như ý. Tiền đạo tân binh Achinike ( Nigeria ) không để lại chút ấn tượng nào trong trận đấu vừa qua. Thời gian làm quen đội bóng mới quá ngắn, nên anh khá lúng túng trong việc phối hợp với đồng đội. 
HLV Nguyễn Quang Hải nhận xét về Achinike sau khi buộc phải thay anh ra ngay trong hiệp 1: "Anh ta không có một pha phối hợp chính xác nào suốt thời gian đứng trên sân. Tiền vệ không thể chuyền bóng cho Achinike được vì các vị trí anh ấy chọn đều có hậu vệ đối phương án ngữ. Achinike cần thời gian để làm quen phong cách thi đấu của chúng tôi. Và anh ấy cũng phải nhanh chóng tìm ra cách đối phó với những hậu vệ giỏi của Việt Nam trong thời gian ngắn sắp tới". Ngoại binh chỉ mỗi trung vệ Alphonse thể hiện được đúng trình độ. 
Vắng tiền vệ trung tâm xuất sắc như Quốc Vượng, tuyến giữa của Pjico Sông Lam Nghệ An cũng không còn những pha xoạc tranh bóng, và những đợt phát động tấn công dũng mãnh. Trung vệ Minh Đức đã được lấp vào thay thế. Nhưng trung vệ xuất sắc của đội tuyển U23 Việt Nam chưa đủ khả năng xốc dậy lối chơi của đội như Quốc Vượng. Minh Đức quá hiền, và không có các đường chuyền dài, sút xa chính xác như Quốc Vượng. Anh chỉ có thể làm tròn trọng trách phòng ngự quen thuộc. 
BHL CLB P.SLNA có thể điều chỉnh điểm yếu về lực lượng nhưng để vực dậy tinh thần cầu thủ trong tình cảnh đi đâu cũng bị người hâm mộ đàm tiếu thì vô cùng khó. Gần 100 CĐV Sông Lam Nghệ An di chuyển từ TPHCM xuống tận sân Tiền Giang cụm vào một góc khán đài cổ vũ cho các cầu thủ thân yêu của họ. Họ không thể nhiệt tình cổ động khi CĐV đối thủ cứ lấy những cái tên Văn Quyến, Quốc Vượng, HLV Hữu Thắng ra châm chọc. Họ càng đau hơn nữa khi sau những tiếng hô "Sông Lam Nghệ An" là tiếng phụ họa "bán độ" của đối phương. 
Thể thao đơn thuần vẫn là thể thao. Trái bóng sạch vẫn lăn, thách thức tiêu cực. Hy vọng các CĐV sẽ đối xử công tâm hơn với những người trong sạch. Những cầu thủ trẻ như Công Minh, Công Vinh, Văn Vinh... rất cần sự động viên để tiến lên bằng chính đôi chân của họ. 
Theo Nguyễn Tuấn Vnexpress
