ĐT Mỹ: Thầy chỉ trích trò!

Đã từng kỳ vọng vào một World Cup thành công trên đất Mỹ nhưng ngay trong trận đầu ra quân, HLV Bruce Arena đã tràn đầy thất vọng sau thất bại tan nát 0-3 trước CH Séc. 
 
Áp lực của một kỳ World Cup thành công như cách đây 4 năm (khi đó họ lọt tới tứ kết) đang đè nặng trên đôi vai của HLV Bruce Arena và các học trò. Thất bại ngay trong trận đầu ra quân đã làm cho vị HLV từng 12 năm gắn bó với tuyển Mỹ không giữ được bình tĩnh. 
Ngay trong buổi họp báo, ông đã lớn tiếng chỉ trích các trụ cột của ĐT Mỹ: “Landon Donovan không có được một pha tấn công nào ra hồn, Beasley cũng chẳng khá hơn. Quả thực, phần lớn các cầu thủ đã không thi đấu ra hồn hay ít ra là có được vài ba đường chuyền tử tế. 
Chỉ duy nhất có Reyna và Convey còn có một vài pha bóng tấn công. Nói chung phong độ các cầu thủ trong buổi tối qua là quá tệ. Đó là nguyên nhân duy nhất khiến chúng tôi thất bại ". 
Ông nói tiếp: "Ngay bây giờ, ĐT Mỹ cần phải cải thiện lối chơi ngay lập tức, đặc biệt là các tuyển thủ trẻ. Không phải là lúc cho những kế hoạch hàng tháng hay hàng năm, đây là cuộc tranh đấu. 
Mọi thứ sẽ quyết định trong khoảng thời gian chưa tới hai tuần. Nếu không nhanh chóng có biện pháp hữu hiệu, mọi công sức 4 năm qua của toàn đội trở nên vô nghĩa”. 
Nỗi buồn của một CĐV Mỹ. (AP) 
Còn đội trưởng tuyển Mỹ Claudio buồn bã nói: “Đáng tiếc chúng tôi có cơ hội nhưng không tận dụng được còn Séc chỉ có hai tình huống trong hiệp một và họ đã thành công. Sang hiệp hai, Mỹ chỉ còn biết tấn công trong vô vọng. Một trận đấu đáng quên đối với cả đội tuyển”. 
Thủ thành dày dạn kinh nghiệm Kasey Keller cũng tỏ ra thất vọng không kém khi phải vào lưới nhặt bóng tới 3 lần. Anh cho rằng: "Toàn đội đã chơi dưới khả năng. Chúng tôi đã không đáp ứng được lòng mong đợi của các CĐV tới sân cũng như tại quê nhà. 
Những lời trách móc của HLV là hoàn toàn đúng đắn. ĐT Mỹ sẽ gạt thất bại sang một bên để cố gắng hơn nữa trong những trận đấu tới”. 
Trong trận đấu tiếp theo Mỹ sẽ phải đối đầu với đối thủ “khó nhằn” bậc nhất, ĐT Italia, vào ngày 18/6 tới. 5 ngày chuẩn bị không phải là quá ngắn để HLV Arena và các học trò tìm được cho mình một lối chơi thuyết phục và hiệu quả hơn… V.Phong
