Phát hiện một xác phụ nữ ở hồ Thiền Quang

8h30 sáng nay, những người dân đi tập thể dục đã phát hiện thi thể một người nổi trên hồ Thiền Quang (Hà Nội), nạn nhân là phụ nữ khoảng trên 60 tuổi. 
 Theo nhận đ ịnh của những người dân quanh đ ây, nạn nhân là người cư trú tại phố Khâm Thiên, do mâu thuẫn gia đ ình nên đ ã có những quyết đ ịnh đ áng buồn. 
Sự việc diễn ra đ ã kéo hàng tr ă m người hiếu kỳ tụ tập gây tắc cả một đ oạn phố, khiến công an phường Nguyễn Du khá vất vả đ ể lập lại giao thông và trật tự. Việt Hưng
