Bộ Công nghiệp trình chiến lược phát triển công nghiệp xe máy

Theo tin từ Bộ Công nghiệp, mới đây Bộ này đã chính thức trình Chính phủ phê duyệt “Chiến lược phát triển công nghiệp xe máy Việt Nam đến 2015, tầm nhìn đến 2020”. 
 
Theo đó, giai đoạn đến 2010: đáp ứng 90% tổng cầu nội địa, trong đó đáp ứng 100% nhu cầu xe thông dụng; sản xuất trong nước đạt 90% linh kiện phụ tùng trong xe và 95% linh kiện động cơ; hệ thống các nhà cung cấp phụ tùng linh kiện đáp ứng yêu cầu “bộ 3 chất lượng/giá thành/dịch vụ (QCD)” song song với hệ thống phân phối và dịch vụ chuyên nghiệp; đến 2010, xuất khẩu 450 – 500 xe, ước đạt 300 triệu USD; thiết lập và đưa vào hoạt động các trung tâm R&D trước 2010. 
Giai đoạn 2011 – 2015: đáp ứng 95% nhu cầu xe máy trong nước; đạt trên 95% linh kiện, phụ tùng trong xe; xuất khẩu xe máy và phụ tùng đạt xấp xỉ 500 triệu USD; nâng cao năng lực R&D để tự thiết kế xe thông dụng và cao cấp. Giai đoạn 2015 – 2020: sản xuất được xe máy cao cấp và xe máy chuyên dùng. Theo VnEconomy
