Soraya chết ở tuổi 37 vì ung thư vú

Soraya – ca sĩ nhạc sĩ người Colombia, người chiến thắng tại giải Latin Grammy vừa chết vì căn bệnh ung thư vú hôm qua (10/5) tại một bệnh viện ở Miami. 
 Soraya 37 tuổi, ngoài vai trò là ca sĩ nhạc sĩ, còn là người đại diện cho tổ chức ung thư vú Susan G. Komen. 
Trong thông báo về cái chết của Soraya, người đại diện của cô, Joyce Fleming đã nói: “Nhiệm vụ quan trọng nhất của Soraya là thức tỉnh mọi người đề phòng với căn bệnh ung thứ vú, động viên các chị em đang mắc căn bệnh này vượt qua bệnh tật và gây quỹ để tìm ra giải pháp chữa bệnh...” 
Giống như Shakira, cũng là một ca sĩ nhạc Pop của Colombia, Soraya được biết đến qua album đầu tiên mang tên cô vào năm 2003 và cũng trong năm đó cô đã giành được một giải Latin Grammy giành cho album Latin xuất sắc nhất. BM Theo Reuters
