Nghệ thuật "Nhân tạo siêu nhiên" đến Việt Nam

Nhân tạo siêu nhiên là một triển lãm được đầu tư và tổ chức kỳ công, giới thiệu các tác phẩm của chín nghệ sĩ hàng đầu Australia trong nhiếp ảnh và video. Hiện, triển lãm được trưng bày tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam, số 66 Nguyễn Thái Học, Hà Nội. 
Kết hợp giữa những hình ảnh tưởng tượng và thực tế một cách hài hoà, mỗi tác giả tự dàn dựng và sáng tạo những cảnh trí tuyệt đẹp và lạ lùng, thấm đẫm những cảm xúc ngọt ngào của họ. Chín nghệ sĩ gồm Pat Brassington, Cherine Fahd, Eliza Hutchison, Tracey Moffat, David Noonan & Simon Trevaks, Darren Siwes, Darren Sylvester, Monika Tichacek, và Anne Zahalka đã sử dụng lối kể chuyện nhẹ nhàng kết hợp với các yếu tố tâm lý để tạo ra những thế giới có sức lôi cuốn, siêu nhiên và nhân tạo. 
Triển lãm Nhân tạo siêu nhiên do Trung tâm Asialink của Đại học Melbourne và Không gian nghệ thuật Đương đại Gertrude khởi xướng, đã được trưng bày tại Tokyo , Bangkok và Dhaka . 
" Khu vườn nước Anh 2001" - tác giả Anne Zahalkashanti. 
Triển lãm lần này tại Việt Nam là một phần trong chương trình trao đổi văn hoá chính thức của Đại sứ quán Australia tại Hà Nội. Điểm dừng chân tiếp theo của Nhân tạo siêu nhiên sẽ là Singapore và các nước châu Á khác. Triển lãm được chính phủ Australia hỗ trợ, thông qua Hội đồng Nghệ thuật Australia và bộ Ngoại giao và Thương Mại Australia . 
Nhân tạo siêu nhiên sẽ được trưng bày tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam đến hết ngày 21/5/2006. 

Đinh Hương
