Phơi bày công trình kém chất lượng

Ngày 18/3, khi đào chỗ mặt đường bị thủng trên cầu Văn Thánh 2 đã phát hiện một hàm ếch bên dưới, phát hiện chất liệu đất đắp nền không bảo đảm chất lượng: bọc nilông, bao tải rách, thanh gỗ...
Ngày 19/3, một cán bộ thi công ở công trình sửa chữa lỗ thủng cạnh hầm chui cầu Văn Thánh 2 cho biết, cứ cách 4m đường nằm dọc theo phía hầm chui sẽ khoan một mũi để bơm vữa bêtông. 45m3 vữa bêtông đã được bơm vào lỗ khoan đầu tiên. 
Vị cán bộ này nói rằng với khối lượng bêtông nhiều như vậy là do lỗ hổng ở bên dưới rất lớn, hiện đang kiểm tra lại vì có khả năng bêtông trôi vào một số ngõ ngách khác. 
Ông Đặng Hữu Diệp - phó giáo sư, tiến sĩ, Giám đốc Liên hiệp Địa chất công trình xây dựng và môi trường (thuộc Tổng hội Địa chất VN) - nói: “Theo qui định, đất đắp nền các công trình phải bảo đảm độ kết dính, nghĩa là trước khi đưa vào sử dụng cần phải lấy mẫu bảo đảm kích thước độ hạt của đất. Đặc biệt không thể chấp nhận có tạp chất trong đất nền”. 
Ông cũng cho rằng không nên đổ tội cho nền đất yếu bên dưới đã tạo lỗ thủng, đồng thời bày tỏ nghi ngờ việc thi công không đúng kỹ thuật lu lèn nên độ kết dính đất chưa đảm bảo. Theo Ngọc Ẩn Tuổi Trẻ
