Cháu bé 12 tháng tuổi được ghép gan

PGS.TS Nguyễn Thanh Liêm – GĐ Bệnh viện Nhi TƯ cho biết, đầu tháng 6 tới, bệnh viện Nhi TƯ và các chuyên gia Hàn Quốc sẽ tiến hành ca ghép gan cho bé gái 12 tháng tuổi. 
 
Ông Liêm cho biết, bệnh nhân này bị teo đường mật bẩm sinh, do phát hiện muộn nên gan bị suy, tắc mật rất nặng. Bố mẹ của cháu bé do không đủ sức khoẻ để cho gan nên bệnh nhân sẽ nhận gan của bà nội (hơn 50 tuổi). 
Theo TS Liêm, những trường hợp bị teo đường mật bẩm sinh nếu phát hiện sớm khi trẻ mới 2 hoặc 3 tháng tuổi có thể mổ tạm thời để kéo dài thời gian chờ ghép gan lên 1 – 5 năm. 
Bệnh viện Nhi TƯ sẽ miễn toàn bộ chi phí thực hiện ca ghép này. 
Đây là ca ghép gan thứ 5 ở VN và là ca thứ 2 tại bệnh viện Nhi Trung ương. Bệnh nhi được ghép gan lần này là một trong hai bé nhỏ tuổi nhất được ghép gan tại VN. 
Trong ca ghép gan lần thứ 2 tại Viện, các bác sĩ của bệnh viện sẽ đóng vai trò chính, là người thực hiện ghép gan, còn các chuyên gia Hàn Quốc sẽ đóng vai trò tư vấn. Hà Linh
