Ca sỹ Lil’Kim được ra tù sớm

Nữ ca sỹ nhạc Rap, Lil’ Kim vừa mới nhận được quyết định ân xá. Cô sẽ được ra tù sớm hơn 2 tháng so với cái án cũ của mình. 
 Lý do của sự ân xá này là bởi Lil’Kim đã có những hành động và cách cư xử rất tốt trong suốt 10 tháng ở tù vừa qua. Luật sư của Kim, L. Londell McMillan cho biết: “Cô ấy đã cải tạo rất tốt và vì thế, cô ấy đã được ra tù sớm hơn 2 tháng. Ngày 3/7 này, Kim sẽ được trở về nhà của mình”. 
Lil’Kim cũng rất hạnh phúc khi được trở về nhà sau 10 tháng “nằm gai nếm mật” trong nhà tù Mỹ, một trong những nước có hệ thống nhà tù khủng khiếp nhất thế giới. Cô nói: “Tôi muốn gửi lời cảm ơn chân thành nhất tới những fan hâm mộ tuyệt vời của mình, bạn bè và gia đình, những người đã luôn cổ vũ và sát cánh bên tôi trong suốt 10 tháng qua”. 
Là một ca sỹ nhạc Rap rất nổi tiếng và đã từng nhận được rất nhiều giải thưởng quan trọng mà trong đó, đáng kể nhất là giải Grammy. Vậy nhưng, hồi tháng 9 năm ngoái, Lil’Kim đã bị kết án 1 năm tù vì đã nói dối trước tòa án về cuộc đọ súng của những thành viên trong nhóm nhạc của cô. 
Những người yêu mến tiếng hát của nữ ca sỹ da màu bốc lửa này sắp được gặp lại cô trên các sân khấu ca nhạc và chắc chắn rằng Lil’ Kim sẽ không bao giờ còn dám nói dối một lần nào nữa trong đời! 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
