Hoàng Thiên Long: Bình tĩnh đương đầu với tin đồn!

“Long nghĩ hoàng tử hay thiên vương thì cũng là danh xưng do các fans ưu ái đặt cho ca sĩ mà họ yêu thích thôi. Nếu cố gắng của mình được đón nhận, dù là hoàng tử hay thiên vương mình cũng rất vui và trân trọng”, nam ca sĩ Hoàng Thiên Long tâm sự. 
Khi quyết định làm hẳn một live show riêng tại nhà hát Bến Thành ở độ tuổi 19, bây giờ nghĩ lại Long có thấy mình quá liều? 
Chữ “liều” không nằm trong đầu của Long. Đã không làm thì thôi, còn khi làm thì Long xác định đó phải là việc làm cần thiết và dồn hết tâm huyết cho nó. Sau live show, Long được biết đến và sô diễn cũng nhiều hơn. Có điều, Long tiếc vì không còn nhiều thời gian chơi game một cách tự do như trước nữa. 
18 tuổi đã ấp ủ ý định tìm đến nghệ thuật, 19 tuổi về độc quyền cho LQTT Production, Long có tiếc vì đã theo nghệ thuật quá sớm để phải đánh mất sự vô tư, hồn nhiên của mình so với bạn bè đồng trang lứa? 
So với nước ngoài, tuổi này đi hát là điều bình thường và đâu phải theo nghệ thuật rồi thì người ta sẽ đánh mất bản tính thật của họ. Long vẫn có thời gian cho riêng mình, cho gia đình và cho bạn bè đấy thôi! 
Có thời gian người ta bảo Long là “ngôi sao giấy” bởi Long xuất hiện khá nhiều trên bìa các tạp chí nghệ thuật. Do Long ăn ảnh hay vì Long không đủ khả năng chinh phục thị trường V-POP? 
Long xuất hiện khá nhiều trên báo chí và các cửa hàng quần áo thời trang. Có thể họ thấy Long phù hợp với đối tượng và phong cách mà họ thiết kế. Cũng có khi mình ăn ảnh chăng? Long không biết do đâu, nhưng có lẽ từ chỗ cạnh tranh nhau mà ra. Long có thói quen không đính chính hay phân bua, cũng như chẳng bao giờ cố chứng minh một điều gì cả. 
Tuổi đời lẫn tuổi nghề còn khá trẻ, Long sẽ làm sao nếu phải đứng trước một tin đồn không hay về mình? 
Long bỏ ngoài tai những việc không có căn cứ rõ ràng. Long biết cách tạo cho mình một cuộc sống cân bằng và khi mọi chuyện ập đến chẳng lẽ mình bỏ chạy hay sao? Long sẽ bình tĩnh đứng lại đương đầu với nó. 
Tự tin quá, đôi khi lại dẫn đến tự kiêu, Long nghĩ gì về điều này? 
Đúng là tự tin quá sẽ dẫn đến tự kiêu, quan trọng là bản tính và cách nhìn nhận vấn đề của họ ra sao thôi. Bản thân tự tin đâu có tội, mình không tự tin chính mình thì làm sao thuyết phục người khác tin mình chứ! 
Xin cảm ơn nam ca sĩ Hoàng Thiên Long! 

Hải Nam
