Người phụ nữ chàng yêu

Ai đó nói tình yêu là tất cả. Nhưng để nuôi dưỡng một mối quan hệ lâu dài, bạn không thể chỉ đem tặng tình yêu là đủ. Người phụ nữ chiếm được trái tim, tâm hồn và cả thể xác chàng phải là người… 
 1. Có cuộc sống của riêng mình 
Có nghĩa là bạn có khả năng tự chăm sóc mình, chú ý đến phong cách cá nhân, dành thời gian cho gia đình và những buổi đi chơi cùng bè bạn. Bạn tìm kiếm các cuộc phiêu lưu qua những chuyến du lịch, biết tận hưởng cuộc sống, từ tự nuông chiều mình bằng bữa tráng miệng đến thư giãn dạo chơi trong công viên sáng cuối tuần. 
Nói cách khác bạn không cần có chàng kè kè bên cạnh suốt cả ngày, vắng chàng bạn vẫn biết cách làm cho cuộc sống luôn vận động. 
2. Không bắt đầu trước 
Đây vẫn là vấn đề đang tranh cãi chưa đi đến hồi kết. Nhưng có ý kiến chuyên gia cho rằng phụ nữ không bao giờ nên theo đuổi đàn ông. Bởi “nếu bạn luôn là người gọi điện trước bạn sẽ không thể biết được anh ấy có thực sự muốn nói chuyện với bạn không”. 
Phụ nữ khi chủ động hay phải băn khoăn về sự tiến triển của mối quan hệ, mình làm vậy có đúng không, trong khi đàn ông chẳng bị “lập trình” cách nghĩ đó nên thích hợp trong vai trò kẻ theo đuổi hơn phụ nữ nhiều. 
3. Không “mồi chài” vẫn sexy 
Các chàng trai thích sự khác biệt trong cách cư xử của bạn gái ở mỗi giai đoạn tình cảm. Lúc mới chớm, bạn nên tránh đưa ra những nhận định quá cởi mở về sex. Bạn vẫn có thể “ra tín hiệu” bằng những động chạm khẽ khàng không mang tính dục như đặt tay mình lên cẳng tay chàng, thậm chí lên đầu gối nhưng chỉ trong thoáng chốc. 
“Va chạm giới tính” hay công khai âu yếm trước mọi người chỉ thích hợp khi quan hệ của hai người đã tiến xa hơn, tình cảm gần gũi hơn. 
4. Biết chờ đợi 
Nhân loại đã có cả một cuộc cách mạng về sex và giờ đây không mấy ai còn khăng khăng cô dâu của mình phải “còn nguyên”. Mặc dù vậy chuyện “quan hệ” vẫn là một bước lớn trong tình cảm nam nữ. 
Các bạn gái có khi không nhận thức được hết những thay đổi về động cơ tình cảm do sex mang lại. Song nghiên cứu khoa học cho thấy phụ nữ “vào đời” quá sớm dễ đối mặt với thứ tình cảm không hề tồn tại bên ngoài phòng ngủ, tình yêu khi đó chỉ là sex. Khi bạn thấy không thể thiếu được mối quan hệ đó cũng là lúc chàng “bỏ của chạy lấy người”. 
5. Cử chỉ nhỏ tỏ rõ sự quan tâm 
Chìa khóa của vấn đề nằm ở chỗ bạn để ý làm cho chàng những điều nho nhỏ nhưng chứa đựng trong đó đầy yêu thương chăm sóc. 
Anh ấy không có thời gian giặt áo sơ mi, hãy mang đồ đến tiệm giặt cho anh hàng tuần, quan tâm đến cái dạ dày của anh ấy. Cứ chú ý đến nhu cầu cá nhân của chàng, rồi bạn sẽ được đền đáp. 
6. Luôn yểm trợ 
Giúp chàng trông thật phong độ khi đứng trước mặt sếp. Cười trước câu nói đùa của chàng và để chàng “tỏa sáng” khi cần. Tất nhiên với bạn, chàng cũng sẽ “đền đáp” như thế. 
7. Không bao giờ gây áp lực 
Đây là điều tối quan trọng vì bẩm sinh các chàng “dị ứng” với mọi loại áp lực. Đừng nên gọi điện hay email cho chàng suốt cả ngày hoặc bày tỏ ý kiến về “chuyện tương lai”. 
“Kết hôn” là từ không nên có trong từ điển của bạn vì đàn ông rất sợ sự ràng buộc trong các mối quan hệ. C ứ để mọi cái đến tự nhiên thôi. 
8. Có quy tắc riêng 
Người phụ n ữ tốt không chấp nhận những lối cư xử không ra gì . Nếu biết ở bạn có những nguyên tắc không bao giờ được vượt qua (như không lừa dối), chàng sẽ tôn trọng bạn hơn và hiếm khi “xâm phạm”. 
Bạn cũng nên tránh xa những người đàn ông đã có vợ hay bạn gái, những người có thể gây hại hay lợi dụng mình. 
9. Phụ nữ tốt chọn đàn ông tốt 
Có nghĩa là nên tìm kiếm người chân thành và đáng tin cậy, một người biết đối xử tốt với bạn. Cũng nên cân nhắc đến cả tình hình tài chính của người đàn ông mình chọn. Mặc dù điều này bị nhiều cặp đôi phản đối nhưng bạn sẽ thấy nó không thừa. 
10. Hiểu tình yêu là điều quan trọng nhất 
Bạn sẽ làm được điều này khi có trong mình thứ cảm giác độc đáo: biết chấp nhận và luôn thoải mái, hài lòng. Cảm giác coi niềm vui, hạnh phúc của người kia cũng là niềm vui, hạnh phúc của chính mình. 
Huyền Trang Theo Askmen
