MU "săn ve" Michael Carrick

Quỷ đỏ thành Manchester đang “nhắm” tới tiền vệ trẻ đang lên của Tottenham Horstpur, Michael Carrick và sẵn sàng đặt 10 triệu Bảng lên bàn cân để có được cầu thủ này. Nhưng, Tottenham vẫn chưa “gật đầu” để “cục cưng” của họ ra đi. 
 Hiện tại, tuyến giữa của MU vốn là niềm tự hào của đội bóng trong những ngày tháng huy hoàng hồi thập kỷ 90 thế kỷ trước, đang khủng hoảng lực lượng trầm trọng. 
Có thể nói, kể từ sau sự “tan đàn xẻ nghé” của bộ tứ tiền vệ Roy Keane, Paul Schole, Beckham, Giggs- thành công trên sân cỏ cứ dần trở nên xa lánh MU. 
Kể từ sau chức vô địch Premiership mùa bóng 2002/03, Manchester United hầu như không giành được một danh hiệu nào đáng kể và điều này khiến HLV Ferguson phải tăng cường lực lượng, đặc biệt là ở tuyến giữa. 
Hai thành viên còn sót lại của tứ trụ năm xưa- Paul Schole và Giggs- giờ đã qua lâu lắm rồi thời đỉnh cao và thể lực cũng không còn như xưa. 
Giggs thì đã luống tuổi, dù cuối mùa giải năm ngoái anh được ra sân nhiều hơn và không tạo được nhiều điều trong khi Paul Scholes cũng phải vắng mặt gần nửa cuối mùa giải do gặp một chấn thương về thị lực. Cầu thủ này nhiều khả năng sẽ trở lại đội hình ở mùa giải này nhưng chắc chắn phong độ khó mà như xưa được. 
Trước sức ép danh hiệu từ các CĐV, và nhất là trước sự “bành trướng” của Chelsea, việc MU đưa về sân Old Trafford những tên tuổi mới là điều tối cần thiết. Và một trong những cái tên được ưu tiên hàng đầu trong mùa hè này là Michael Carrick, cầu thủ đang có mặt cùng ĐT Anh tại World Cup 2006. 
Nổi lên như là một trong những tiền vệ trung tâm xuất sắc nhất Premiership, tài năng xuất thân từ lò đào tạo trẻ của West Ham này đã có một mùa bóng đáng nhớ trong màu áo Tottenham khi cùng CLB này suýt chút nữa giành được một suất dự Champions League. 
Đáng tiếc là dù giữ vị trí thứ 4 trong phần lớn mùa giải nhưng các học trò của HLV Martin Joe lại để lọt vào tay đội bóng cùng thành phố Arsenal ở vòng đấu cuối cùng. Tuy nhiên, những đóng góp nổi bật của Carrick cho Tottenham đã thuyết phục HLV Goran Eriksson và tất nhiên, anh đã có tên trong danh sách 23 cầu thủ tới Đức. 
Trong trường hợp MU không muốn nâng mức giá lên thì họ vẫn còn một “chiêu” nữa để thuyết phục Tottenham là đưa tiền đạo đang bị “thất sủng” Ruud van Nistelrooy vào cuộc trao đổi. 
Ai cũng biết rằng HLV Martin Jol là một người rấ hâm mộ tiền đạo người Hà Lan và đã từng “chào giá” 8 triệu Bảng để có được chân sút này trong thời gian nảy sinh mâu thuẫn giữa Van Nistelrooy với HLV Ferguson. 
Tuy nhiên, việc Tottenham không giành được suất dự Champions League mùa tới khiến cho CLB này khó mà lôi kéo được Van Nistelrooy tới sân White HartLane trong khi AC Milan đã “phát” tín hiệu họ cũng muốn có cựu cầu thủ của PSV. 
Ngoài việc theo đuổi Michael Carrick, MU cũng đang “săn ve” tiền vệ của nhà vô địch Ligue 1, Mahamadou Diarra. Tuy nhiên, ở mặt trận này, đội bóng nước Anh cũng đang vấp phải khó khăn khi Real Madrid cũng muốn nhảy vào cuộc. 
Muốn thành công, Alex Ferguson và các cộng sự cần phải quyết đoán và nhanh tay hơn nếu họ không muốn lặp lại sai lầm tai hại như trong vụ “chộp hụt” Ronaldinho trước đây. M.H
