Thanh Thảo lại phải làm búp bê?

Dù đã khẳng định sẽ từ bỏ hình ảnh búp bê nhưng lần này Thanh Thảo phải vào vai búp bê một lần nữa theo yêu cầu đạo diễn. 

 Trở về sau chuyến lưu diễn dài ngày ở Châu Âu, Thanh Thảo xuất hiện trong bộ dạng mỏng manh như ngày nào và làn da thì trắng xanh đến nao lòng. Vừa đặt chân về nước, Thanh Thảo đã nghe nhiều người tỏ ý ganh tỵ khi Quang Dũng luôn cận kề bên cạnh trong suốt chuyến đi. Hơi nhõng nhẽo một chút, Thanh Thảo lắc đầu và luôn miệng nói: Oh yeah, oh no... để tỏ sự ngạc nhiên về những lời đồn đại! 
Bộ dạng mỏng manh cánh chuồn của Thanh Thảo làm nàng như trẻ ra chục tuổi. Vì thế vừa nhận được lời khen trẻ trung, nàng đã xụ mặt xuống, cứ như rất khổ sở: "Nhìn người ta vầy mà nỡ bắt làm búp bê... hoàng hậu là sao?" Thì ra Thanh Thảo bị đạo diễn chương trình Tiếng hát bé Khánh Linh - Lạc vào xứ sở búp bê Barbi chọn vào vai Búp bê Hoàng hậu. Nghĩa là lên đến chức... mẹ của bé Khánh Linh. Hèn gì cô nàng hơi hờn dỗi! 
Đang thoáng lo lắng cho vai diễn Hoàng hậu, bỗng nhiên Thanh Thảo lại cười. Té ra nàng đang sung sướng nghĩ đến cảnh tay trong tay với ca sĩ Nguyễn Phi Hùng phải vào vai búp bê Vua. Không hiểu những lời thoại trong kịch bản có nhiều không nhưng Vua và Hoàng hậu cứ nhìn nhau là cười, chẳng thể tập trung diễn xuất được! 
Nghĩ mà... ghét Thanh Thảo thật, lúc nào cũng có trai đẹp kế bên. Vừa tung tăng với Quang Dũng về liền sóng đôi với Nguyễn Phi Hùng! Theo Diệu Linh Vietnamnet
