Theo chân siêu mẫu Adriana Lima đi chụp hình quảng cáo

Xem những đoạn quảng cáo ngắn ngủi, nhìn những poster quảng cáo đẹp lộng lẫy, ít ai hình dung ra các người mẫu và êkíp làm việc đã phải vất vả thế nào để cho ra một đoạn quảng cáo chỉ vài giây. 
 Và, cũng như những ngôi sao đắt giá khác, Adriana Lima, siêu mẫu Brazil 25 tuổi thường xuyên nhận được những lời mời quay hình, chụp quảng cáo. Công việc và những quy luật riêng của nghề người mẫu có những đòi hỏi cực nghiêm. Hiện Adriana Lima đang là gương mặt quảng cáo cho rất nhiều hãng mỹ phẩm, thời trang danh tiếng. 
Tuần trước cô vừa có buổi quay hình cho một đoạn quảng cáo mới của hãng mỹ phẩm Maybeline ở giữa thành phố New York. Để thấy rõ hơn sau sự vất vả là những thăng hoa của người đẹp, bạn có thể bắt đầu cuộc hành trình thú vị qua những tấm hình dưới đây: Nguyễn Minh Ảnh : SuperPic
