Nga sẽ “phá bĩnh” nếu không được gia nhập WTO

“Nếu WTO không chấp nhận Nga làm thành viên thì không có lý gì chúng tôi phải tuân thủ các điều luật của tổ chức, và tất nhiên cũng không có trách nhiệm với những thỏa thuận mà chúng tôi đã cam kết trước đó” - Tổng thống Nga Vladimir Putin thẳng thắn tuyên bố. 
 Phát biểu trước cuộc họp với các lãnh đạo giới kinh doanh quốc tế tại Mat-xcơ-va ngày hôm qua (4/7), ông Putin nhấn mạnh: chỉ còn Mỹ là rào cản duy nhất ngáng trở Nga trên con đường gia nhập tổ chức thương mại thế giới. 
“Có thể khẳng định kinh tế Nga đang vận hành trong cơ chế cởi mở, thông thoáng hơn bao giờ hết, thậm chí còn hơn cả 1 số nước thành viên WTO hiện nay. Trước đây Nga vốn bị chỉ trích nhiều về nạn vi phạm bản quyền, nhưng hiện Chính phủ đã ban hành một khung pháp lý mới nhằm tăng cường bảo vệ sở hữu trí tuệ, vấn đề bây giờ chỉ còn là đưa vào thi hành mà thôi” - trích lời ông Putin trên hãng thông tấn hãng thông tấn Interfax. 
Tổng thống nhấn mạnh thêm: thực thi điều luật bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ là vấn đề nan giải đâu của chỉ riêng nước Nga, mà hầu hết quốc gia nào cũng gặp khó khăn như vậy, đặc biệt là các nước đang phát triển. Vấn đề này sẽ được đưa ra xem xét và giải quyết tại hội nghị thượng đỉnh G8 sẽ diễn ra tại Saint Petersburg từ 15-17 tháng 7 tới. 
Khi được hỏi về vòng đàm phán Doha , ông Putin cho biết: Nga không có bất kì phản đối nào đối với việc xóa bỏ trợ cấp nông nghiệp. 
“Đây không phải là vấn đề chúng tôi quan tâm vào lúc này, vì rằng trợ cấp nông nghiệp của Nga thời điểm hiện tại gần như bằng 0” 
Kể từ khi bước chân vào điện Kremlin năm 2000, mục tiêu kinh tế hàng đầu của ông Putin là đưa nước Nga gia nhập tổ chức thương mại thế giới. Suốt 6 năm qua, chính phủ Nga đã hàng trăm phen toát mồ hôi hột với những cuộc đàm phán song phương, rốt cục tất cả đối tác đều ủng hộ, trừ Mỹ. 
Đầu năm nay, ông Putin đã thẳng thắn cáo buộc các chuyên viên đàm phán người Mỹ bằng 2 từ “lật lọng” - chuyên lật lại các vấn đề mà 2 nước đã thỏa thuận xong xuôi trước đó. Theo ông, Mỹ ngăn cản Nga đơn thuần là vì mục đích chính trị. 
Đáp lại từ phía Mỹ chỉ có vài lời bóng gió xa xôi của đại diện thương mại Rob Portman và một số quan chức: rất có thể Mỹ sẽ ký chấp thuận đơn xin gia nhập của Nga trước thềm hội nghị G8. 
Đặng Linh Theo AFP
