Thêm 320 tỉ NDT cho Olympic Bắc Kinh

Bắc Kinh sẽ tăng thêm 320 tỉ NDT (38.6 tỉ USD) cho việc xây dựng 860 dự án hạ tầng trước năm 2008 để tạo những điều kiện thuận lợi phục vụ cho Thế vận hội Olympic 2008 được tổ chức tại Bắc Kinh. 
 Với tổng số vốn đầu tư này, 184 tỉ NDT (22,2 tỉ USD) sẽ được đầu tư vào lĩnh vực giao thông. Thành phố sẽ xây dựng những đường sắt trong thành phố, tàu điện ngầm với tổng chiều dài 132 km và nâng cấp 1.230km đường cao tốc và đường quốc lộ. 
Trong lĩnh vực năng lượng sẽ được chi 50 tỉ NDT (6 tỉ USD), các dự án về cung cấp nước được chi 18 tỉ NDT. Số tiền được chi cho việc cải thiện môi trường sẽ là 16 tỉ NDT và 15,5 tỉ NDT sẽ được dùng để giải tỏa 69 khu dân cư trong thành phố. Về viễn thông và bưu điện sẽ được đầu tư khoảng 43 tỉ NDT. 
Đến cuối tháng 3 vừa qua, thành phố này đã chi hơn 11 tỉ NDT cho hơn 10 dự án về cơ sở hạ tầng. Theo Đ.Tâm ( Tuổi trẻ )
