Các sếp Google được trả lương bao nhiêu?

Trong tuyên bố cổ đông đệ trình lên Ủy ban Hối đoái và Chứng khoán Mỹ, Google cho biết cả 3 người Sergey Brin, Larry Page và Eric Schmidt sẽ tiếp tục "trung thành" với mức lương... 1 USD của năm 2005 sang năm 2006. 

 Eric Schmidt, cùng 2 ông chủ sáng lập ra Google, sẽ tiếp tục nhận lương hàng năm ... 1 USD "gọi là" trong năm 2006. Thu nhập chính của ông này thuộc về số cổ phiếu trị giá tới hàng tỷ USD của Gã khổng lồ tìm kiếm. 
Tiền thưởng của Schmidt và Page trong cả năm ngoái chỉ có... 1630 USD, trong khi Brin cao hơn một chút - 1.723 USD. 
"Thu nhập chính quả họ sẽ tiếp tục đến từ số cổ phiếu Google mà họ nắm giữ. Với tư cách những cổ đông lớn, tài sản cá nhân của mỗi người họ sẽ gắn kết trực tiếp và chặt chẽ với giá trị cổ phiếu trên thị trường và hiệu suất kinh doanh của Google, từ đó, đem lại lợi ích lớn nhất cho các cổ đông còn lại", tuyên bố nói rõ. 
Hiện tại, Schmidt đang nắm giữ hơn 12,4 triệu cổ phiếu loại B, trong khi Brin - giám đốc công nghệ của Google nắm trong tay 31,5 triệu cổ phiếu. Page, giám đốc phụ trách sản phẩm quản lý 31,6 triệu cổ phiếu loại B. Tính đến cuối phiên giao dịch tuần trước, giá cổ phiếu Google đang dừng lại ở mức 390 USD. 
Ngoài ra, trong năm nay, số lượng cổ phiếu loại A phát hành cho các nhân viên của hãng như một "phần thưởng" cũng được mở rộng gấp 4 lần, từ 4,5 triệu lên 17,9 triệu cổ phiếu. 
Địa vị thống trị của Google trên thị trường tìm kiếm Internet đã biến hãng này thành một cỗ máy kiếm tiền khổng lồ, song Google đâu đã bằng lòng. Trong một tuyên bố khác gây ngỡ ngàng cả giới công nghệ, vào ngày 29/3 vừa qua, hãng này đã tuyên bố sẽ bán thêm 5,3 triệu cổ phiếu nữa ra thị trường - và có thể sẽ kiếm thêm được 2 tỷ USD nữa. Theo Thiên Ý VietnamNet/AP, BusinessWeek
