Huyền bí giản đơn của Lâu đài San hô

Năm 1920, một chàng trai xứ Latvia buồn khổ đã trôi dạt tới ngôi làng Homestead, bang Florida (Mỹ). Với nỗi đau bị người tình 16 tuổi bỏ rơi trong đúng ngày cưới, chàng trai đã dành trọn những năm tháng ẩn dật để xây dựng nên 1 công trình huyền thoại - Lâu đài San hô. 
 Ai có thể ngờ nỗi đau bị phụ tình lại đem tới cho Edward Leedskalnin sức mạnh diệu kì đến thế. Một mình Leedskalnin, không hề có sự trợ giúp của bất kì máy móc hay công cụ hiện đại nào, đã tự tay khai thác, đẽo gọt và gây dựng lâu đài từ hơn 1.000 tấn đá san hô. Công trình được bắt đầu tiến hành từ năm 1920, và cho đến khi Leedskalnin qua đời vào năm 1951 thì vẫn chưa kết thúc, tuy nhiên không ai có thể phủ nhận đây là tác phẩm diệu kì làm nên từ đôi bàn tay trần trụi của một con người. 
Không chỉ người dân trong vùng, khách tham quan, mà ngay cả các tạp chí tên tuổi, các show truyền hình lớn cũng như giới kiến trúc sư, kĩ sư đều khẳng định: Lâu đài San hô là 1 hiện tượng khó có thể giải thích nổi về mặt khoa học. 
Leedskalnin, tác giả công trình lâu đài San hô. 
Qua nhiều thập kỉ, hàng trăm câu chuyện đã được thêu dệt xung quanh Leedskalnin và lâu đài của ông. Có người cho rằng Leedskalnin đã dùng sức mạnh tâm tưởng để di dời các tảng đá khổng lồ. Người khác thì phỏng đoán Leedskalnin có “bí thuật gia truyền” về hiện tượng từ tính hay cái gì đó nôm na gọi là “năng lượng trái đất”. Hoặc giả Leedskalnin đã làm cách nào đó để triệt tiêu trọng lực đi… Dù sao, cho đến nay vẫn chưa có lời giải thích nào thực sự thỏa đáng, và thế là những lời đồn đại nửa hư nửa thực vẫn được dịp lên ngôi. 
Duy chỉ có 1 điểm mà tất cả mọi người đều thống nhất: trong suốt 30 năm trời ẩn dật, Leedskalnin hầu như chỉ sống và làm việc về đêm, nhằm tránh con mắt tọc mạch, soi mói của người đời. Và thực sự chưa có ai tận mắt chứng kiến người đàn ông nhỏ bé này đã di chuyển các tảng đá san hô khổng lồ như thế nào. Có thể khẳng định Leedskalnin đã không sử dụng các công cụ hiện đại (tính tới thời điểm đó là sau năm 1920) để xây dựng công trình, nhưng liệu có cần thiết không, nếu ông biết cách ứng dụng một kĩ thuật khác? 
Cũng khá hài hước là câu trả lời, rốt cuộc, lại nằm chính trong lời giải thích giản đơn tưởng chừng vô lý của Leedskalnin. “Tôi đã khám phá ra bí mật của Kim tự tháp và sử dụng chính cách làm của những người Ai Cập cổ”. 
Du khách chiêm ngưỡng lâu đài San hô. 
Nếu lời nói của Leedskalnin là thực, thì quả không còn gì để bàn cãi. Khoa học đã chứng minh các Kim tự tháp Ai Cập cổ đã được xây dựng bằng phương pháp đòn bẩy đơn giản mà có sức mạnh ghê gớm này. 
Không ít người vẫn “ngoan cố” khăng khăng không chịu tin vào cách hiểu này. Bởi theo họ, ở thời đại xa xưa như thời Ai Cập cổ đại hay những năm 1920, làm sao người ta đủ thông minh và sáng tạo để làm nên một công trình kiến trúc ấn tượng như vậy, nếu không có sự trợ giúp của các thế lực huyền bí? Có vẻ như họ đã đánh giá quá thấp sức mạnh tiềm tàng và khả năng kì diệu của con người. Và lâu đài San hô, rốt cuộc, cũng sẽ chỉ là huyền thoại đối với những người không chịu tin vào khoa học để mãi ôm lấy bí ẩn viển vông mà thôi. 
Thùy Vân Theo LiveScience
