Thị trường máy phát điện vào mùa sớm

Còn 2 tháng nữa mới đến tâm điểm của mùa nóng miền Bắc nhưng thời điểm này tại các công ty, cửa hàng kinh doanh mặt hàng máy phát điện, không khí người mua kẻ bán đã hết sức nhộn nhịp. 
 Nguyên nhân cũng bởi dự báo về khả năng thiếu điện trên diện rộng vào mùa khô năm nay. 
Vào mùa sớm 
Không chỉ vào thời điểm này, những ngày đầu của tháng 4, mà từ những ngày tháng 3, khi những đợt gió mùa đông bắc còn đang hiện hữu, người dân Hà Nội và các tỉnh lân cận như Hải Phòng, Bắc Ninh đã tìm đến các cửa hàng bán máy phát điện trên địa bàn Hà Nội để được tư vấn và mua máy phát điện. 
Giá bán vào chiều 3/4 cụ thể như sau: Model SH1900DX công suất 1,6kVA bán ra với giá 9,9 triệu đồng/chiếc; SH3900EX công suất 2,8 kVA – 3,3 kVA giá 12 triệu đồng/chiếc; SH6500EX công suất 5,0kVA – 5,8kVA có giá 19,8 triệu đồng/chiếc... 
Những mặt hàng này lại được chia làm 2 loại: loại đề và loại kéo, loại đề đắt hơn loại kéo từ 3-4 triệu đồng/chiếc vì tính tiện lợi và không mất sức khi khởi động máy. Ông Nguyễn Thì Nhậm, Trợ lý Tổng giám đốc Công ty TNHH Thiên Hoà An (146 đường Trường Chinh) cho biết: Thị trường máy phát điện hàng năm chỉ thực sự sôi động vào tháng 6, khi xảy ra những đợt cắt điện luôn phiên trên diện rộng. Tuy nhiên, ngay từ đầu tháng 3, người dân đã đổ xô tìm mua mặt hàng này, vì theo họ, mua sớm sẽ tránh được tình trạng giá máy quá đắt do “sốt” hàng, “cháy” hàng như giữa tháng 6 năm ngoái. 
Máy phát điện năm nay được bày bán nhiều và tập trung tại các phố như: phố Huế, Bà Triệu, Trường Chinh… và ngay chợ Giời cũng có rất nhiều cửa hàng kinh doanh mặt hàng này. Những chiếc máy phát điện chạy bằng xăng hoặc diezel “made in” Nhật Bản, Canada , Thái Lan, Italia, Trung Quốc…đang được bày bán chiếm hết cả mặt tiền các cửa hàng. 
Các chủ cửa hàng kinh doanh cho biết, mặt hàng này có 3 mức: hàng Trung Quốc, hàng lắp ráp trong nước và hàng cao cấp nhập khẩu nguyên chiếc từ nước ngoài; tuy nhiên, qua khảo sát thị trường chỉ thấy có sự hiện diện của mặt hàng cao cấp và hàng Trung Quốc, hàng Việt Nam lắp ráp lại một lần nữa vắng bóng ngay trên sân nhà. 
Mặt hàng máy phát điện được người tiêu dùng lựa chọn nhiều nhất cho mùa hè này là loại máy Honda Elemax do Nhật Bản sản xuất. Hiện các loại máy này đang có giá cao hơn dòng máy của Thái Lan khoảng 30% và gấp 3 lần so với hàng Trung Quốc. Nhưng vì hình dáng gọn nhẹ, chất lượng tốt, trong quá trình phát điện không có khói, không tạo nên tiếng ồn và đặc biệt là ít tiêu hao nhiên liệu nên được nhiều người dân và cả các cơ quan lựa chọn. 
Hàng Trung Quốc bị soái ngôi 
Không như mùa thiếu điện 2005, những chiếc máy phát điện “made in” Trung Quốc hiện nay đã không được nhiều người dân lựa chọn vì lý do loại máy này lại “đốt tiền” của người tiêu dùng trong quá trình sử dụng. 
Anh Thanh An, một người dân từ Hải Phòng cho biết: “ Năm ngoái tôi mua chiếc máy phát điện của Trung Quốc có công suất 3kVA chỉ với giá 4 triệu đồng, nhưng càng dùng càng thấy tệ. Chỉ được vài tháng máy đã chạy như “công nông lên dốc”, nguồn điện phát ra lúc sáng lúc tối…nên năm nay tôi lại phải chạy đi mua chiếc khác. Mua trước để tránh đợt “sốt” hàng, giá cả có thể giảm đôi chút”. 
Và vì vậy, hàng Trung Quốc hiện có rất nhiều trên thị trường với các nhãn hiệu như: Hundai, Huahe, Hongda, Tiger… có giá rẻ 1/2 thậm chí chỉ bằng 1/3 giá các mặt hàng nhập cao cấp (được bảo hành của cửa hàng từ 3 đến 6 tháng) nhưng rất kén người mua bởi chất lượng không tốt, dáng máy cồng kềnh. Trong khi, những đối tượng sử dụng máy phát điện hiện nay đa phần vẫn là tầng lớp có thu nhập cao, ổn định. 
Theo giới kinh doanh, giá các mặt hàng này không thể dự đoán trước được. Giá hiện tại và chính vụ có thể chênh nhau cả triệu đồng với loại máy cùng công suất của một hãng. Theo ông Nguyễn Thì Nhậm thì mặt hàng này vẫn “sốt” vào khoảng giữa tháng 6 nhưng sẽ không “cháy” hàng so với năm ngoái vì người dân đã có ý thức mua trước vài tháng. 
Khi mua máy phát điện, người tiêu dùng nên chọn loại máy phát điện 4 thì vì loại máy này sẽ hạn chế được khói đen và tiếng ồn to trong quá trình phát điện. 
Trước khi đến các cửa hàng bán máy phát điện, bạn nên đếm trước các thiết bị sử dụng điện trong gia đình để có thể chọn mua thiết bị phát điện có công suất lớn hơn nhằm tránh tình trạng quá tải, gây chập điện, cháy các vật dụng nối với máy phát điện. Và điều quan trọng nữa là, bạn nên chọn mua hàng chính hãng, không nên chọn các mặt hàng trôi nổi trên thị trường … Nguyễn Hiền
