Cá tính và độc đáo

Thương hiệu Pilgrim (Đan Mạch) được phụ nữ trên khắp thế giới ưa chuộng bởi sự cầu kỳ, tinh xảo trong từng đường nét của nó. 
 Năm 1983, đôi bạn Annemette Markvad và Thomas Adamsen lập một xưởng chế tác nhỏ để sản xuất ra những món đồ nữ trang theo phong cách riêng của mình. Lúc đầu, họ còn phải đi vòng quanh đất nước Đan Mạch của mình để bán hàng trong những dịp lễ hội. Nhưng tới năm 1993, khi Annemette Markvad và Thomas Adamsen quyết định ra mắt bộ sưu tập nữ trang đầu tiên của mình gặt hái được những thành công vang dội thì từ đó, cái tên Pilgrim chính thức được công nhận là một thương hiệu nổi tiếng. 
Hiện giờ, Pilgrrim đã có mặt trên 40 quốc gia với 5000 cửa hàng lớn nhỏ. Tại bất cứ cửa hàng nào của Pilgrim, bạn cũng có thể tìm thấy những món đồ nữ trang đẹp mắt, nghệ thuật và độc đáo nhất- những món đồ được làm bằng cả trái tim, tâm huyết của Annemette Markvad và Thomas Adamsen. 
Mời các bạn chiêm ngưỡng một số mẫu nữ trang mới nhất của Pilgrim: 
Vĩnh Ngọc Theo Pilgrim
