Nghệ sĩ chốn the phòng

Trong đời sống “thầm kín”, quyến rũ đối phương là nghệ thuật và bạn chính là người nghệ sĩ. Hãy để cảm xúc yêu đương kéo dài mãi với những ấn tượng không thể nào phai. 
 Sự khởi đầu lãng mạn 
Trước khi bắt đầu kế hoạch quyến rũ, cần cân nhắc một chút về thời gian. Nếu bạn định kỷ niệm ngày đặc biệt hay muốn vài thay đổi nghiêm túc trong tình yêu, một tuần là thời gian hợp lý. 
Quan trọng hơn cả, phải hiểu rõ đối tác. Vài ý tưởng sau sẽ giúp bạn bắt đầu: 
- Viết vài dòng “khêu gợi” trên gối người thương 
- Gửi e-mail về điều bạn tưởng tượng và mong muốn “thực hiện” với người ấy 
- Massage nhẹ nhàng quyến rũ bằng loại dầu bạn ưa thích 
- Phát huy sự kỳ diệu của những ngón tay 
- Chơi trò chơi dành cho người yêu nhau 
- Hôn dài hơn và thường xuyên hơn 
- Tìm mọi cơ hội chạm vào đối phương 
- Nhìn vào mắt người ấy nhiều hơn 
- Cùng xem một cảnh âu yếm nửa vời 
- Âu yếm bằng phương pháp cổ điển 
- Cùng bước tới thiên đường 
Vào ma trận quyến rũ 
Nên nhớ một điều quan trọng: sẽ tốt hơn nếu quá trình quyến rũ kéo thật dài. Hãy “tấn công” tất cả các giác quan của đối phương, để họ ngập trong cảm giác khác lạ khi “yêu” bạn. 
Thị giác : Đặt điểm nhấn vào nhiều vị trí: những ngọn nến thắp sáng giường ngủ, khăn trải giường bằng lụa, những chiếc gối xinh. Thị giác được đánh thức mạnh mẽ nhất bởi đồ ngủ gợi cảm. 
Khứu giác : Mùi thơm có thể mang lại hiệu quả bất ngờ nhưng cũng dễ gây phản ứng ngược. Hãy chắc chắn rằng bạn biết rõ mùi hương mà cả hai cùng thích. Có thể dùng nến, dầu massage thơm để tăng cường kích thích giác quan này. 
Vị giác : Bạn sẽ cần đến những đồ ăn “khiêu khích” như dâu tây, nước si-rô, chocola hoặc kem. 
Thính giác : Âm nhạc là cầu nối tuyệt vời đưa bạn tới yêu thương. Hãy bật một bản nhạc du dương êm ái hoặc thay nhạc nền bằng một câu chuyện “kích thích yêu”. 
Xúc giác : Tăng cường kích thích cảm giác trên da. Dùng ga trải giường và đồ ngủ bằng lụa. Massage cho làn da bằng thứ dầu ưa thích. Sáng tạo hơn, hãy vuốt ve đối phương bằng lông thú hay hoa hồng. 
Các giác quan sẽ còn trỗi dậy mạnh mẽ hơn nếu bị cản trở. Sao bạn không thử bịt mắt đối phương để loại bỏ thị giác hay kiềm chế xúc giác bằng chính sự kín đáo của mình? 
Nhớ rằng, đây là sự quyến rũ của chính bạn. Hãy truyền tín hiệu yêu một cách sáng tạo nhất. Hà Anh
