10 điều khiến tôi yêu em

Các cô nàng đỏng đảnh có gì hay mà cũng khiến bọn con trai ngẩn ngơ ngơ ngẩn? Hãy nghe kỹ các chàng nói nhé, hóa ra mấy cô nàng cũng thật là dễ thương. 

 
1. Mùi hương của em 
Các chàng thì chẳng bao giờ dùng mùi... dâu được rồi nhưng các cô gái thì có thể. Và ơn trời các nàng vẫn làm thế. 
2. Tiếng cười của em 
“Đừng che đi cái miệng xinh khi em cười. Hãy thật thoải mái lúc em thấy vui nhé”. Mấy cậu con trai hoàn toàn tán thành điều này bởi đối với các chàng, cô gái biết vui cười là cô gái biết tận hưởng cuộc sống. 
3. Đôi môi với chút son bóng quyến rũ 
4/5 chàng trai được hỏi đều trả lời muốn “mi” một cô nàng có tô chút son bong, bởi nụ hôn khi đó thú vị hơn. Lưu ý: bạn không nên tô son quá đậm nếu không sẽ phản tác dụng đấy. 
4. Cách em yêu những đồ vật nhỏ bé 
Chiếc ba lô nhỏ xíu sau lưng, đôi khuyên tai tuổi teen đáng yêu, tất cả đều khiến bạn trở nên vô cùng dễ thương trong mắt chàng. 
5. Đôi má ửng hồng vì thẹn 
“Thật tồi tệ nếu ở trong tình trạng đó trước mặt chàng”. Nhưng đó chỉ là suy nghĩ của bạn thôi. Thực tế con tim của chàng đang loạn nhịp khi đối mặt với bạn đấy. Hãy tự tin lên nhé. 
6. Em biết giữ bí mật 
Khi may mắn được các chàng tin tưởng tâm sự (dù đó chỉ là việc cỏn con như việc chàng vừa có cuộc cãi lộn với ông anh trai) thì nhớ kín miệng nhé. Bởi vì chắc chắn là chàng không kể cho ai ngoài bạn đâu, bạn đang được chàng tin tưởng đó. 
7. Em biết khóc 
Đôi khi chàng muốn đôi vai của mình có ích. Chàng muốn bạn dựa vào bờ vai rắn chắc của mình khi gặp chuyện buồn, hay đơn giản là lúc bạn đang xem một bộ phim rất, rất buồn. 
8. Em nghiền điện thoại 
Bạn vừa chat chit với đứa bạn thân vừa bận bịu buôn điện thoại với cô ấy cùng một lúc. Điều này khiến bạn trở nên nữ tính hơn và khó hiểu hơn trong mắt chàng. 
9. Cách em khiêu vũ 
Có thể bạn không thể nhảy điêu luyện như một vũ công thực sự, nhưng nếu bạn vẫn dám bước ra sàn nhảy và di chuyển “thiện nghệ” thì trong mắt các chàng, bạn cực kỳ quyến rũ. 
10. Nick chat dễ thương 
Những “nick” ngồ ngộ kiểu như Alô, Blô, Clô hay Xin chào, chúng ta chat nhé sẽ khiến chàng thấy thú vị . Họ sẽ cho rằng chủ nhân cái tên này hẳn là một cô gái hết sức duyên dáng và thông minh. 
Kiều Chi 
Theo Teen
