Sẽ có nhiều bất ngờ!

Một là trận đấu vì danh dự giữa hai nhà vô địch châu lục: châu Đại Dương (Australia) và châu Phi (Tunisia). Một là cuộc so tài nảy lửa giữa hai đại gia: châu Âu (Đức) và Nam Mỹ (Argentina). Hai trận đấu cuối cùng của bảng A hứa hẹn sẽ đầy kịch tính và bất ngờ. 
 Australia-Tunisia: Danh dự của hai nhà vô địch châu lục 
Dù gì họ cũng là nhà vô địch của cả một châu lục. Tuy rằng đã bị loại, nhưng cả hai vẫn cần phải chứng tỏ mình xứng đáng với danh vị của một nhà vô địch. Và họ sẽ đá vì danh dự của chính mình! 
Australia đã để lại trong lòng người hâm mộ một hình ảnh rất đẹp. Là một đội chỉ đến Confederations Cup 2005 cho đủ… “số”, nhưng Australia đã liên tục khiến những ông lớn như Đức, Argentina phải đổ mồ hôi hột vì lối chơi phóng khoáng của mình. Ghi được 5 bàn và để thua 8 bàn trong cả 2 trận, trên một phương diện nào đó Australia là một kẻ thất bại. 
Nhưng họ vẫn là người chiến thắng. Chiến thắng vì số bàn thắng họ ghi được vào lưới các đội bóng lớn là quá nhiều, chiến thắng vì họ đã chứng tỏ mình có rất nhiều hảo thủ như John Aloisi, Tim Cahill, Brett Emerton…, chiến thắng vì chính Michael Ballack cũng phải công nhận rằng họ rất mạnh và năng động. 
Lịch hai trận bảng A 
(01h45 – 22/6) 
Australia - Tunisia 
Argentina - Đức 
Trận đấu cuối cùng tại Confederations Cup 2005 gặp Tunisia, chỉ cần hòa, Australia sẽ kết thúc giải đấu với vị trí thứ 3, nhưng những khát vọng mà các học trò ông Farina sẽ không dừng lại ở mục tiêu giành 1 điểm. Họ sẽ tìm đến chiến thắng đầu tiên và hướng đến một tương lai tươi sáng. 
Tunisia vẫn còn thiếu nhiều kinh nghiệm và Confederations Cup 2005 là nơi trang bị kinh nghiệm rất tốt cho họ. Tuyển Tunisia có đến 10 cầu thủ không hề đá tại giải vô địch châu Phi vào năm ngoái, trong đó có đến 9 người có độ tuổi dưới 25. Thắng, hòa hay thua giờ đây đã không còn quan trọng. Họ phải đá vì danh hiệu vô địch châu Phi. Và cũng đã đến lúc họ hướng tầm nhìn đến vòng chung kết World Cup từ những kinh nghiệm quý giá ngày hôm nay. 
Đội hình dự kiến: 
Australia : Schwarzer, Muscat , Moore , Neill, Vidmar, Emerton, Colosimo, Cahill, Culina, Aloisi, Viduka 
Tunisia : Boumnijel, Adbi, Trabelsi, Nafti, Santos , Mnari, Namouchi, Chadli, Jaidi, Ben Saada, Clayton 
Đức-Argentina: Liều thuốc thử mạnh mẽ 
Argentina có nhiều "ngòi nổ" đủ 
sức xuyên thủng mành lưới Đức. 
Chủ nhà Đức lẫn đại biểu Nam Mỹ là Argentina phải đối mặt với một thách thức lớn nhất kể từ đầu giải đến nay. Đó là khi họ đối mặt nhau trong trận cuối cùng vòng bảng. Rõ ràng, đây không phải là một trận đấu “bình thường” mà sẽ là một liều thuốc thử mạnh mẽ về khả năng thật sự của 2 đại gia nhiều tiếng tăm. 
Trong trận gặp Tunisia, ông Klinsmann đã phải gia cố thêm cho hàng phòng ngự còn non kinh nghiệm của mình bằng cách đưa tiền vệ càn quét Torsten Frings vào án ngữ ở vị trí “tiền đồn” trước mặt các trung vệ. Và sự điều chỉnh này đã mang lại hiệu quả – Đức không để thua thêm bàn nào trong trận đấu thứ 2. 
Nhưng nên nhớ, đối thủ sắp tới của họ lại rất mạnh và tinh quái. Do đó, chưa chắc những điều chỉnh kiểu này đã mang lại hiệu quả tối đa. Các tiền đạo của tuyển Đức cần tập trung hơn để đạt được hiệu quả – ghi bàn – nếu không muốn rơi vào thế rượt đuổi tỷ số sau khi bị gác trước. 
Người Argentina sở hữu những tài năng hoàn toàn có khả năng xuyên phá hàng phòng thủ còn non của tuyển Đức. Đó là “ngòi nổ” Juan Riquelme, là các tay săn bàn như Luniano Figueroa, Javier Saviola, và đó còn là những cú đấm từ phía cánh trái của Juan Sorin… 
Dù đánh giá cao tuyển Đức, nhưng các “nhân vật chính” của Argentina cũng rất quyết tâm. HLV Jose Pekerman cho rằng: “Tuyển Đức rất mạnh và họ lại được chơi trên sân nhà. Chúng tôi phải tìm ra cách để đối phó với họ”. 
Hàng phòng ngự Đức quả không mạnh, nhưng khả năng phòng thủ của Argentina cũng không hề chắc chắn. Hãy chờ xem hàng công của đội nào sẽ lập công trước. 
Đội hình dự kiến: 
Argentina : Franco, Zanetti, Milito, Samuel, Placente, Cambiaso, Santana, Riquelme, Sorin, Delgado, Figueroa 
Đức: Hildebrand, Hinkel, Mertesacker, Huth, Hitzlsperger, Frings, Schneider, Ballack, Ernst, Kuranyi, Podolski Theo Tiểu Phương - SGGP
