Thêm hương vị cho “chuyện ấy”

(Dân trí) – Đó chính là thể thao. Còn lý do tại sao ư, hãy xem lời giải thích của các chuyên gia nhé! 
 
“Mùa xuân thứ hai” 
Các nghiên cứu cho thấy, phần lớn nam giới và phụ nữ thuờng xuyên tập thể dục không những có thân hình đẹp mà còn có sức khoẻ tốt và biết yêu bản thân hơn. 
Một chuyên viên về thể thao đã khẳng định rằng: “Thân hình đẹp cho thấy sự vận hành của các cơ quan trong cơ thể đều ở trạng thái tốt”. Không chỉ thế, khả năng, tiết tấu và tần số sinh hoạt được nâng cao rõ rệt, chưa kể đến yếu tố tâm lý cũng được tăng lên rất nhiều. 
Chuyên gia điều trị các bệnh về giới cũng cho rằng: “Một khi lưu ý đến vẻ đẹp hình thể của mình, bạn sẽ yêu mình hơn và đương nhiên, bạn càng yêu chồng mình hay vợ mình hơn. 
Bên cạnh đó, một loạt các biến đổi sinh lý do thể thao đem lại sẽ tạo ra “mùa xuân thứ hai” cho đời sống vợ chồng là bởi, sau khi luyện tập, cơ thể sẽ được kích thích tăng cường sản xuất hoóc môn giới tính. 
Sự linh hoạt 
Thực tế cho thấy, chỉ cần cùng nhau vận động ngoài trời trong một thời gian ngắn cũng đủ để làm tăng thêm sức mạnh của cơ bắp, công năng các khí quan và sự linh hoạt của các khớp. Điều này giúp cả hai người tăng cường hứng khởi và sự sáng tạo. 
Vui vẻ 
Thể thao còn có thể khắc phục được tình trạng buồn phiền, u uất một cách hiệu quả. Các nghiên cứu đã cho thấy, khi vận động tập luyện, cơ thể sẽ sản xuất ra một loại nội moóc phin rất thần diệu. Loại chất này có tác dụng gây hưng phấn. 
Đối với một người sau khi chạy bộ khoảng 2km hoặc một lượng vận động tương đương thì nội moóc phin sẽ phát huy tác dụng, ảnh hưởng của nó có thể kéo dài 3 tiếng đồng hồ. 
Tự tin 
Rèn luyện thể dục thể thao ngoài việc thúc đẩy cơ năng của tim còn tăng thêm tự tin cho người luyện tập, đặc biệt là phái yếu. 
Rất nhiều phụ nữ tham gia luyện tập nói rằng họ tự tin hơn trong cuộc sống vợ chồng bởi luyện tập giúp họ có vóc dáng chắc khoẻ, tinh thần sảng khoái và sức bền tốt hơn. Phạm Thanh
