Glazer lên kế hoạch kiếm tiền cho MU

Sau khi đưa 3 người con trai vào ban lãnh đạo MU, tỷ phú người Mỹ Malcolm Glazer tiếp tục những bước đi mới trên cương vị ông chủ của mình: tăng giá vé vào cổng và ngân sách chuyển nhượng hàng năm của MU là 25 triệu bảng. 
 Theo như bản phác thảo của Malcolm Glazer thì kế hoạch này được thực hiện trong 5 năm (đến năm 2010). Theo đó, CLB MU sẽ tăng giá vé theo dõi các trận đấu tại giải Premiership lên tối đa 54% trong vòng 5 năm. 
Bên cạnh việc tăng giá vé, theo một bản thỏa thuận giữa Glazer và các ngân hàng chủ nợ, ngân sách chuyển nhượng hàng năm của MU sẽ là 25 triệu bảng. Nếu CLB muốn mua nhiều hơn con số đó, họ buộc phải bán bớt cầu thủ hiện có đi. 
Kế hoạch tăng giá vé của tỷ phú Malcolm Glazer là nhằm nâng mức thu nhập của CLB lên trong thời gian tới. Theo Glazer thì ông muốn doanh thu của CLB sẽ tăng lên 52% tức là 161,5 triệu bảng như hiện nay lên thành 245,6 triệu bảng vào năm 2010. 
Để hiện thực được mục tiêu này, Glazer dự định CLB sẽ gia tăng doanh thu trong những ngày có trận đấu của MU lên 61%. Tiền bản quyền truyền hình sẽ tăng 13%, và các hoạt động thương mại khác cũng sẽ tăng 76%. 
Ngoài ra, hàng năm các cầu thủ MU còn phải thi đấu một trận giao hữu ở Florida (quê nhà của Glazer) để tăng thêm nguồn thu cho CLB. 
Không biết trong những ngày tới kế hoạch này có được thông qua hay không? Nếu nó thành hiện thực, đó sẽ lại là một cú sốc lớn đối với các CĐV trung thành của MU và hình ảnh Glazer sẽ càng xấu hơn trong con mắt của họ. Theo N. Quốc - Tuổi trẻ
