Veron hồi hương, Jan Koller gia nhập Monaco

Hôm qua, cựu đội trưởng ĐT Argentina- Juan Veron đã quyết định hồi hương để trở về CLB Estudiantes de La Plata- nơi anh bắt đầu sự nghiệp thi đấu. Cùng lúc đó, tiền đạo cao 2m02 của ĐT CH Séc Jan Koller đồng ý gia nhập AS Monaco. 
 Lý do đầu tiên khiến Veron đưa ra quyết định nhanh chóng này chính là việc đồng đội cũ của anh ở ĐT Argentina- Diego Simeone vừa rời CLB Racing Club (TBN) để tiếp quản chiếc ghế HLV tại Estudiantes de La Plata. 
Anh phát biểu: "Tôi luôn muốn trở về quê hương để thi đấu cho CLB cũ, và cảm thấy rất vui vì sẽ được làm việc với Diego ở đó". 
Hiện tại, sau một mùa giải không mấy thành công tại Inter Milan, cộng với chính sách trẻ hóa đội hình của HLV Pekeman, nhạc trưởng một thời của ĐT Argentina này đành phải ngậm ngùi ngồi nhà và theo dõi World Cup qua TV. 
Và có lẽ sau tròn 10 năm "chinh chiến" tại Châu Âu, giờ là thời điểm thích hợp để tiền vệ 31 tuổi này trở về Argentina, trước khi từ giã sự nghiệp thi đấu. 
Jan Koller trong màu áo ĐT CH Séc 
Trong một diễn biến khác, BLĐ của CLB Pháp- AS Monaco vào hôm qua tuyên bố họ đã đạt được thỏa thuận với tiền đạo cao kều Jan Koller, theo đó tuyển thủ CH Séc này sẽ rời Borussia Dortmund để đến với Ligue 1 trong một bản hợp đồng có thời hạn 2 năm. 
Monaco không hề phải bỏ ra một xu nào trong vụ chuyển nhượng này bởi hợp đồng của Koller với Dortmund đã hết hạn khi mùa giải vừa qua kết thúc. 
Tiền đạo ghi được tới 40 bàn thắng sau 66 trận chơi cho ĐT CH Séc này đang rất tích cực chuẩn bị cho VCK World Cup tại Đức. 
Hiện tại, anh thể hiện quyết tâm rất cao, bởi đây là lần đầu tiên ĐT Séc được tham dự ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh, đồng thời nhiều khả năng đó cũng là giải đấu lớn cuối cùng của cầu thủ 33 tuổi này trong màu áo ĐTQG. Phan Trung
