Bài học từ giải thưởng Holcim Awards

Vừa qua, tại TP Bắc Kinh Trung Quốc, Tập đoàn xi măng Holcim (Thụy Sĩ) đã tổ chức lễ trao Giải thưởng cho các dự án xây dựng bền vững tại khu vực châu Á – Thái Bình Dương “Holcim Awards”. Cuộc thi được phát động đến nhiều nước trong đó có Việt Nam, thông qua các công ty xi măng thuộc tập đoàn Holcim. 
 Giải thưởng trị giá 220.000 USD đã được trao cho các bài dự thi hay nhất đến từ khu vực châu Á – Thái Bình Dương. Trong đó, giải nhất - 100.000 USD đã được trao cho một dự án giải pháp kiến trúc cải tạo chỉnh trang đô thị cũ Hàng Châu - Trung Quốc. Giải nhì - 50.000 USD thuộc về một dự án xây dựng nền móng cho việc phục hồi san hô ở Philippines . Giải ba - 25.000 USD cho dự án cải tạo nhà ở đô thị, xây dựng nhà có vỏ bao bọc bằng không khí ở Hiroshima , Nhật Bản… 
Tham gia trong đoàn của Holcim xi măng Việt Nam trong lễ trao giải, các nhà quản lý quy hoạch, kiến trúc và các kiến trúc sư VN sẽ có đánh giá và rút ra những bài học cần thiết, bổ ích về chuyên môn cho các đồng sự ở VN. Là người “ngoại đạo”, chúng tôi rút ra bài học những ở góc độ khác: 
1/ Theo thông tin từ Holcim Việt Nam, sau giải khu vực châu Á – Thái Bình Dương đã được trao ở Bắc Kinh, cùng với một số giải khu vực các châu lục khác có giá trị tương tự, Holcim sẽ tổ chức cuộc thi toàn cầu với giải thưởng rất lớn, trong đó có giải nhất trị giá 1 triệu USD… Đây là một chương trình lớn, có giá trị lớn và tất nhiên là rất… tốn kém đối với một doanh nghiệp, mặc dù đó là một tập đoàn kinh tế đa quốc gia. 
Vì sao Holcim lại bỏ ra cả triệu USD để tổ chức một giải thưởng mà nhìn qua chẳng có tác dụng quảng bá, tiếp thị gì cho sản phẩm của mình? Cuộc thi Holcim Awards có chủ đề “sự phát triển bền vững”. Và những đồ án đoạt giải đã đạt được yêu cầu không chỉ bền vững cơ học-tuổi thọ công trình bê tông cốt thép mà là bền vững mỹ học-sự chung sống hài hòa của nó (các công trình kiến trúc xây dựng) với môi trường sinh thái, với thiên nhiên, với con người và với truyền thống văn hóa của các dân tộc… 
Không những thế, sự “tồn tại bền vững” của nó còn góp phần phục hồi, phát triển môi trường tự nhiên. Như lời ông Chủ tịch Holcim Foundation đồng Chủ tịch ban giám khảo Holcim Awards, Tiến sĩ Rolf Soiron: “Thông qua Holcim Awards, chúng tôi đặc biệt phát huy sự hiểu biết của công chúng về xây dựng bền vững”… Ai cũng biết, trong thời hiện đại, những công trình xây dựng bằng bê tông cốt thép như cầu cống, cao ốc… cứ tiếp tục mọc lên là một xu thế tất yếu, vì nhu cầu của con người và để phục vụ con người. 
Tuy nhiên, sự hiện diện của nó trong thực tế, cứ lạnh lùng, vô cảm đối với con người, dị ứng với thiên nhiên và có khi còn là tác nhân phá hoại môi trường. Làm thế nào để giải quyết “hội chứng” này? 
Đó là “bài toán thế kỷ” đặt ra cho các nhà làm quy hoạch, thiết kế các đề án kiến trúc, xây dựng. Chỉ khi nào giải được bài toán đó, con người mới “vô tư” sử dụng xi-măng, sắt thép và các loại VLXD hiện đại khác. Và có như vậy, các doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực này – trong đó có Holcim xi-măng – mới vô tư mở rộng sản xuất, mở rộng thị trường, gia tăng lợi nhuận… Rõ ràng, với việc tổ chức cuộc thi mang tên Holcim Awards, tập đoàn Holcim đã chứng tỏ bản lĩnh của một doanh nghiệp lớn có tầm nhìn… xuyên thế kỷ. 
Nhìn lại mình, mà thấy… giật mình! Các công trình cầu cống, cao ốc, nhà máy, xí nghiệp, bệnh viện… của ta cứ vô tư mọc lên mà hầu hết không cần quan tâm đến sự bền vững cơ học (chứ chưa dám nói đến mỹ học). Những công trình kiểu như cầu Văn Thánh 2, đường liên cảng A5, hệ thống cấp nước… đục; hàng trăm nhà máy sản xuất gây ô nhiễm môi trường trong danh sách đen… Họ đã vì lợi nhuận trước mắt mà bất chấp phản ứng của môi trường, xã hội – cũng có nghĩa là thị trường. Đi ngược lại tiêu chí “phát triển bền vững” như vậy, về lâu dài có khác nào mình tự giết mình! 
2/ Theo một thành viên trong đoàn của Holcim VN tham dự lễ trao giải tại Bắc Kinh, cũng có một vài KTS VN gửi đề án tham dự giải. Và việc các KTS VN không đoạt giải có lý do khách quan bởi thông tin của Holcim VN đến với giới chuyên môn chậm, cận kề thời hạn đăng ký quá nên không thể thông báo rộng và chuẩn bị không kịp… 
Hy vọng là những bất cập ấy sẽ được khắc phục vào năm 2008 khi – theo thông báo của ban tổ chức – cuộc thi sẽ tổ chức lễ trao giải thưởng đợt hai khu vực châu Á –Thái Bình Dương tại Việt Nam. 
Tuy nhiên, vấn đề quan trọng là chất lượng chuyên môn. Nếu ngay từ bây giờ, giới quy hoạch, kiến trúc, xây dựng không lấy yêu cầu “phát triển bền vững” làm tiêu chí sáng tạo, làm chuẩn mực nghề nghiệp thì không những sẽ không có tác phẩm đoạt giải mà quan trọng hơn – đất nước sẽ lại phải hứng chịu những công trình xây dựng sáng xây chiều sửa; mỗi công trình mọc lên, người dân lại chịu thêm cảnh sống chung với ô nhiễm, phản cảm. Nên chăng? Theo SGGP
