Gần 500 thí sinh đăng ký nhầm cụm thi

Ngày 15/6, Ban Chỉ đạo tuyển sinh ĐH, CĐ 2006 cho biết, gần 500 thí sinh đăng ký nhầm cụm thi thuộc hai tỉnh Hà Tĩnh và Nghệ An. Hiện, Bộ GD-ĐT đang chỉ đạo các đơn vị sớm giải quyết cho những thí sinh này được dự thi tại Vinh theo quy định. 
 Ông Đỗ Duy Dự, thành viên Ban chỉ đạo tuyển sinh ĐH, CĐ 2006 cho hay, đối với những thí sinh tốt nghiệp THPT tại Hà Tĩnh, Nghệ An có nguyện vọng thi vào các trường ĐH, CĐ tại Hà Nội thì dự thi tại cụm thi TP Vinh (Nghệ An). 
Để thực hiện quy định này, thì tại mục 14 phiếu đăng ký dự thi thí sinh phải ghi chữ V. Nếu thí sinh nào không ghi chữ V có nghĩa là có nguyện vọng thi tại trường chứ không theo cụm... 
Tuy nhiên, trong số hơn 400 thí sinh tại Hà Tĩnh, có 225 thí sinh đăng ký thi trường ĐH Công nghiệp Hà Nội không ghi chữ V. Tương tự, tại Nghệ An cũng hơn 200 thí sinh cũng không đăng ký thi tại cụm như quy định. 
Sau khi nhận được giấy thông báo rằng: về trường ĐH Công nghiệp Hà Nội dự thi (trong các ngày 4 và 5/7 tới), những thí sinh này đã có phản ánh với Sở GD-ĐT Hà Tĩnh và Sở GD-ĐT Nghệ An. Chiều cùng ngày, Hà Tĩnh đã đề nghị Bộ GD-ĐT can thiệp. 
Về phía Bộ GD-ĐT khẳng định, thiếu sót nói trên trước tiên thuộc về thí sinh đã đăng ký nhầm cụm thi; kế đến là bộ phận máy tính của Sở khi nhập dữ liệu đã không kiểm tra nên không phát hiện được sai sót. 
Hiện, Bộ GD-ĐT đã yêu cầu hai Sở có sự cố nói trên báo cáo giải trình, quy rõ trách nhiệm từng cá nhân sai phạm để có biện pháp xử lý. Cụ thể, Bộ đã chỉ đạo trường ĐH Công nghiệp Hà Nội phối hợp với cụm thi Vinh tạo điều kiện tối đa cho gần 500 thí sinh được dự thi tại cụm Vinh để không phải đi lại, tốn kém. 
Ban chỉ đạo tuyển sinh cho biết, để đảm bảo thời gian dự thi, trong một vài ngày tới số thí sinh nói trên sẽ nhận được giấy báo dự thi tại cụm Vinh như qui định. 
Theo Kiều Oanh Vietnamnet
