Richard Williams: “Họ đã làm tổn thương các con gái tôi”

Người cha nổi tiếng của làng banh nỉ đã không giấu nổi sự bất bình, khi nói về thái độ của các fan và giới báo chí trước những thành công của hai cô con gái ông. Richard cho rằng, Venus và Serena đã phải chịu những sự phân biệt đối xử so với những tay vợt da trắng khác. 
 Theo Richard, chị em nhà Williams luôn phải gánh chịu sự bất công, dù họ thắng hay thua. Khi họ thống trị làng tennis trong giai đoạn 2001-2003 (mỗi người đã dự 6 trong 8 trận chung kết Grand Slam ở giai đoạn này), mọi người nhận định quần vợt đã trở thành môn thể thao quá “nhàm chán”, không đáng xem. Nhưng khi cả hai có dấu hiệu đi xuống, tất cả mọi người lại quay ra chỉ trích họ, cho rằng hai cô gái nhà Williams không còn niềm đam mê quần vợt. 
Sau khi phải chứng kiến thái độ thiên lệch của khán giả cũng như giới báo chí trong trận bán kết Wimbledon mà Venus đã đánh bại “tâm điểm” của giải đấu - Maria Sharapova, ông Richard không thể giấu được sự bực bội: “Nếu người chiến thắng hôm nay là Steffi Graf, Chris Evert hay Monica Seles, chắc chắn không có những chuyện như thế này. Có lẽ mọi người không chịu được khi hai cô gái da đen vượt lên tất cả. Khi đó, với họ, quần vợt là môn thể thao không đáng xem. Tôi dám chắc, nếu Sharapova hay Davenport toàn thắng, họ sẽ không nghĩ vậy”. 
Ông nói thêm: “Khi hai con tôi chiến thắng, gần như tất cả các phóng viên, đài truyền hình, và phần lớn người hâm mộ đều nghĩ tennis chẳng có gì hấp dẫn”. 
Dù vậy, Richard tỏ ra rất hài lòng với thắng lợi của cô con gái lớn. Chiến thắng trong trận bán kết vừa qua giúp Venus lần đầu tiên sau 2 năm vào chung kết một giải Grand Slam. Ông nói về triển vọng của cô con gái trong trận chung kết: “Nó đã phải rất khó khăn để có thể trở lại phong độ. Tuy nhiên, những gì diễn ra đã làm Venus hơi mất tự tin. Nhưng không sao. Khi bạn có kỹ năng tốt hơn, trận đấu sẽ diễn ra theo ý của bạn. Và khi đó, sự tự tin sẽ quay trở lại”. 
Williams vừa là cha cũng vừa là HLV cho hai cô con gái của mình. Ông cũng nổi tiếng là người thẳng tính. Từ trước khi Venus và Serena trở thành các ngôi sao, ông từng quả quyết hai cô con gái mình sẽ thống trị làng banh nỉ. Theo T. Long - Vnexpress
