Penelope Cruz sẽ lột xác trong vai vũ nữ Ấn Độ

Penelope Cruz, nữ diễn viên ấn tượng nhất tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59, khẳng định đã nhận lời tham dự “Indian Passion”, bộ phim hoành tráng nhất điện ảnh Bollywood năm 2006 với tư cách diễn viên đồng thời là nhà sản xuất. 
 Ngoại cảnh của Indian Passion sẽ được thực hiện tại ba quốc gia là Pháp, Tây Ban Nha và Ấn Độ. Phim bắt đầu bấm máy trong năm 2006 này. 
Indian Passion được xây dựng dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Javier Moro xoay quanh cuộc đời của nữ vũ công hàng đầu của Ấn Độ (do Penelope Cruz đóng). Cô nữ công trong Indian Passion đã phải đối mặt với nhiều sóng gió từ khi quen biết và đem lòng yêu vị hoàng tử Ấn Độ khi tình cờ gặp gỡ tại bữa tiệc của Đức vua Tây Ban Nha. 
Bản thân Penelope Cruz cũng rất tin tưởng vào thành công của bộ phim: “Theo tôi, quyết định đầu tư sản xuất cho bộ phim này của mình là hợp lý. Có thể, với tôi, Indian Passion không phải bước ngoặt lớn trong sự nghiệp điện ảnh. Nhưng tôi tin, đây sẽ là kinh nghiệm quý báu khi tôi bước đầu bắt tay vào hoạt động sản xuất phim”. 
Được biết, 88 Producciones, công ty mới thành lập của nữ diễn viên Tây Ban Nha xinh đẹp Penelope Cruz, cũng góp vốn thực hiện bộ phim này. Cái tên 88 Producciones chính là tên hình xăm trên mắt cá chân phải của Penelope Cruz. 
Ngoài ra, sau Indian Passion , Penelope còn nhận lời tham dự một bộ phim bằng tiếng Tây Ban Nha của đạo diễn từng đoạt giải Oscar Fernando Trueba. Trước đây, Penelope Cruz đã từng hợp tác với đạo diễn Fernando Trueba trong hai bộ phim: Belle Epoque rất được lòng giới phê bình điện ảnh và gần đây nhất là The Girl of your Dreams . Đáng chú ý hơn cả, Belle Epoque đã đoạt giải Oscar cho cho phim nói tiếng nước ngoài hay nhất năm 1992. 
Với vai diễn trong bộ phim Volver của đạo diễn kỳ cựu người Tây Ban Nha Pedro Almodovar, Penelope Cruz hiện được coi là nữ diễn viên sáng giá nhất cho danh hiệu nữ diễn viên xuất sắc nhất tại liên hoan phim quốc tế Cannes lần thứ 59. 
Mi Vân Theo Hindustantimes/Skins
