Nhật Bản - Cá chép hóa rồng

Bước thẳng vào bán kết Confederations Cup ngay sau lượt đấu thứ 2 nhưng Brazil đã phải xếp thứ 2 của bảng B sau khi chỉ thủ hòa 2 – 2 với ĐT Nhật Bản. Không thể đi tiếp song với những gì đã thể hiện, NB xứng đáng là niềm hy vọng của bóng đá châu Á. 
 
Đối với các tuyển thủ Brazil, trận đấu này được xem là có thể dành thắng lợi dễ dàng khi họ đã trình diễn một lối chơi mạnh về tấn công và tạo được nhiều nguy hiểm. Tuy nhiên, những chân sút được đặt nhiều hy vọng đã không chứng tỏ được mình. Trong khi đó, ĐT NB tỏ ra yếu hơn nhưng lại tràn đầy quyết tâm, kỹ thuật và phối hợp đã có những bước tiến đáng kể. Trên tất cả là khả năng thích ứng, "biết mình biết ta", vùng lên và giành thắng lợi ngay khi đối thủ lơ là. 
Bị dẫn trước ở phút thứ 10 nhưng chỉ 17 phút sau đó, Shunsuke Nakamura đã làm cả sân vận động sửng sốt khi ghi bàn thắng đầu tiên cho đội nhà, xứng đáng là nhạc trưởng của đội bóng đến từ đất nước mặt trời mọc. Ngạc nhiên hơn nữa là bàn thắng ở phút 88 của Masashi Oguro đưa tỉ số về thế quân bình sau khi bị dẫn trước ở phút thứ 32. Đối với NB, đây được xem là chiến thắng đầu tiên sau 7 lần phơi áo trước Brazil . 
Akira Kaji (trái) và Ronaldinho trong một pha tranh bóng 
Trận đấu đã diễn ra rất sôi nổi ngay từ những phút đầu tiên. Mặc dù Brazil chiếm thế chủ động nhưng sóng gió lớn nhất lại từ phía NB khi ngay ở phút thứ 3, lưới của ĐT áo vàng đã rung lên. Thật không may, bàn thắng đã không được công nhận vì trọg tài biên cho rằng Akira đã rơi vào thế việt vị. Nếu không đây sẽ là kỷ niệm không bao giờ quên của tiền vệ Akira Kaji bởi đó là bàn thắng đầu tiên của anh trên đấu trường quốc tế. 
Bàn thắng mở tỷ số ở phút thứ 10 của trận đấu do công của Robinho đã giải tỏa sức ép tâm lý và giúp các cầu thủ Brazil chơi mỗi lúc một hay hơn. Phút 16, từ một pha phối hợp tấn công bên cánh phải, hậu vệ Cicinho thực hiện đường chuyền có điểm rơi rất chuẩn xác cho Kaka thoát xuống khống chế bóng điệu nghệ và tung ra cú dứt điểm rất căng nhưng đáng tiếc là pha dứt điểm của tiền vệ này lại đưa bóng đi trúng vào cột dọc, bỏ lỡ cơ hội nâng tỷ số lên cho các cầu thủ Brazil. 
Không hề nao núng, các cầu thủ NB vẫn kiên trì với lối chơi rình rập của mình. Phút 27, từ pha tấn công chẳng mấy lắt léo, tiền vệ Nakamura tung cú sút đại bác cách khung thành ĐT Brazil 25m, đưa bóng bay thẳng vào góc cao khung thành trong sự bất lực của thủ môn Marcos, ghi bàn thắng thứ 2 của trận đấu và bàn thắng đầu tiên của NB, tỉ số được san bằng 1-1 cho các cầu thủ NB. 
Bị gỡ hòa, các cầu thủ Brazil lại vùng lên. Phút 32, tức chỉ 5 phút sau bàn gỡ hòa của tiền vệ Nakamura, đội tuyển Brazil lại có bàn thắng cách biệt, nâng tỉ số lên 2-1 cho đội tuyển Brazil . 
Brazil đã vô cùng bối rối khi trong những phút cuối cùng của trận đấu, Oguro đã tỏa sáng bất ngờ. Cầu thủ này đã dứt điểm với pha sút phạt cực kỳ khéo léo làm tung lưới thủ thành Brazil sau khi cú sút phạt của tiền vệ Nakamura đập vào cột dọc, bật ra ngoài. 
Tình thân của hai đối thủ. 
Các cầu thủ bé nhỏ của châu Á đã làm nên giấc mơ vĩ đại khi mà chỉ còn 2 phút nữa là kết thúc trận đấu. ĐT Brazil đã tỏ ra nỗ lực hết sức mình trong những phút cuối nhưng thời gian đã không ủng hộ họ. ĐT NB đã có một giải đấu thành công dù họ không tiếp tục lọt vào bán kết. Chúng ta có thể thấy rõ điều này trên gương mặt rạng ngời của các tuyển thủ NB và cả vị HLV tài ba người Brazil trong cái bắt tay và ôm hôn nhau nồng ấm của 2 bên . 
Tại bán kết, đội tuyển Brazil sẽ gặp đội tuyển nước chủ nhà, đội tuyển Đức và đó chính là cuộc tái ngộ của trận chung kết World Cup 2002 tại Hàn Quốc và Nhật Bản. 
Trong trận đấu còn lại, ĐKVĐ Châu Âu, Hy Lạp đã giành được điểm đầu tiên tại Confederations Cup sau trận hòa 0-0 trước đội đầu bảng Mexico. Và với kết quả này, Hy Lạp đành ngậm ngùi chia tay với cuộc chơi ở vị trí chót bảng với vỏn vẹn 1 điểm sau 3 trận đấu. Trong khi đó, Mexico với 7 điểm (sau 3 trận) đứng đầu bảng B và họ sẽ gặp đội tuyển Argentina ở vòng bán kết. Tuấn Long
