Ca sĩ xuất ngoại “né” World Cup

Nếu như các quán cà phê trở nên nhộn nhịp hơn trong mùa World Cup thì các phòng trà, tụ điểm ca nhạc lớn trong TP.HCM như ATB, 2B, M&Tôi, 126 CMTT, Trống Đồng, Lan Anh… đều hoạt động cầm chừng. 
 
Tuy nhiên không nơi nào đóng cửa hoàn toàn. Phòng trà ATB vì đang kẹt diễn tại Festival Huế nên tạm thời nghỉ đến ngày 15-6 mới tái ngộ khán giả TP.HCM. Để thu hút khán giả, phòng trà M&amp;Tôi sẽ bổ sung chương trình đố vui có thưởng mùa World Cup và thông tin cho khán giả biết tỉ số trận đấu cùng những bàn thắng đẹp trong khi khán giả đang thưởng thức ca nhạc tại đây. 
Quản lý của những phòng trà, tụ điểm cho biết World Cup chắc chắn sẽ gây tình trạng “ô hay không một bóng người” của những nơi này thêm nghiêm trọng. “Dù có “sao” hạng nhất biểu diễn cũng rất ít khán giả. Chẳng ai buồn xem ca sĩ trong thời gian này. Sân khấu đông nhất cũng chỉ được vài trăm vé” - ca sĩ Phương Thanh cho biết. Có lẽ vì vậy mà “chị Chanh” cùng đồng nghiệp đã lên lịch “bay show” vào thời điểm này từ đầu năm. Một nhóm ca sĩ như Hồ Ngọc Hà, Đức Tuấn, Khánh Ngọc, Nhật Tinh Anh… cũng đã xuất ngoại. Phần lớn ca sĩ sẽ vắng mặt tại các sân khấu ca nhạc TP.HCM và Hà Nội khá lâu, đến đầu tháng bảy mới trở về. 
Một vài ca sĩ không “bay show” thì lại tranh thủ thời gian này để ghi âm ca khúc hoặc album mới, đợi qua mùa World Cup sẽ tung ra thị trường. Đã có một vài dự án hoàn tất như album song ca Đức Tuấn - Hồ Ngọc Hà, hoặc album hòa tấu những tình khúc của Nguyễn Nhất Huy mang chủ đề Về phương Nam cũng tạm thời “nằm kho” đợi qua mùa World Cup mới ra mắt bạn yêu nhạc. 
Tuy World Cup "nhấn chìm" hoạt động văn nghệ tại VN suốt cả tháng nhưng hình như chẳng ai “oán hận” nó. Thậm chí nhiều ca sĩ còn mừng vì có được những “khoảng lặng” hiếm hoi trong năm. World Cup cũng là dịp để họ cùng ngồi lại, quên đi cái “nghiệp” ca hát của mình, “tám” với nhau về môn thể thao được yêu thích trên toàn thế giới. 
Trước giờ G, từng nhóm ca sĩ đã chọn cho mình điểm hẹn riêng để tụ tập hò hét, cổ động đội bóng mình yêu thích. Nơi đông vui và có nhiều ca sĩ cùng đến cổ động cho các trận đấu nhất là “tổ ấm” của Cẩm Vân - Khắc Triệu, kế đến là những quán cà phê mà giới ca sĩ thường lui tới như Grammy, Papa, Piano… Theo Tuổi Trẻ
