Nokia trình làng 5 mẫu điện thoại giá bèo

Hôm nay, tại hội nghị Kết nối Nokia thường niên tổ chức ở Singpapore, hãng điện thoại Phần Lan tung ra 5 model giá rẻ dành cho người dùng bình dân. 
 
Trong bộ sản phẩm mới của Nokia có 1 mẫu điện thoại 3G giá rẻ nhất từ trước đến nay của hãng này, Nokia 6151 . Model này sử dụng giao diện Series 40 của Nokia và được trang bị camera 1,3 megapixel, công nghệ kết nối Bluetooth và máy nghe nhạc MP3. Ngoài ra, 6151 còn có khe cắm thẻ nhớ để mở rộng dung lượng lưu trữ. 
6451 sẽ xuất xưởng vào quý III tới với giá bán lẻ khoảng 4,56 triệu đồng. 
Nokia 6080 , camera phone hướng tới người dùng châu Á được trang bị các tính năng, như đài FM stereo, MP3, và các chức năng nhắn tin Nokia Xpress, e-mail, push-to-talk. Người dùng có thể đọc tin tức, tải hình ảnh, video trên mạng GSM hoặc EDGE. 
6080 sẽ xuất xưởng trong quý IV với giá bán lẻ khoảng 3,42 triệu đồng. 
Nokia 1110 dành cho người dùng lần đầu tiên sử dụng điện thoại di động. Giá bán khoảng 850.000 đồng. 
Nokia cũng giới thiệu thêm hai cặp Nokia 6275/6275i và Nokia 2875/2875i . Trong đó, 6275 được tích hợp camera 2 megapixel và máy nghe nhạc MP3, hỗ trợ cả thẻ nhớ mở rộng 2GB; và 2875 được trang bị camera 1,3 megapixel, cổng Bluetooth 2.0. 
N.H Theo MobileWatch
