Cá độ bóng đá điện tử PS2, một “trào lưu” cờ bạc mới

Không phải đợi đến cuối tuần, không phải thức đêm, chỉ cần đưa nhau ra hàng điện tử PS2 (Playstation) ở bất kể nơi đâu, bất kể lúc nào, sẽ có những trận cầu của tất cả các CLB, đội tuyển trên Thế giới. Trò chơi này đã nhanh chóng trở thành môi trường mới cho những học sinh, sinh viên trót mang trong mình máu đỏ đen. 
 Tha hồ chọn đội, tự sắp xếp đội hình thi đấu… như một huấn luyện viên trưởng. Tự giao kèo thỏa thuận ra độ với nhau, ai muốn chọn đội nào, cửa trên hay cửa dưới thì tùy. Chỉ cần chốt lại độ bao nhiêu tiền, cốp vào là xong, không giới hạn người chơi. PS2 đang trở thành một trò cá độ như… cá độ bóng đá thật. 
Bóng giả, tiền thật 
Chẳng khác gì độ bóng đá thật, cũng có kèo trên, kèo dưới, cũng có bóng chấp, cũng chấp tiền…chỉ khác ở chỗ đáng nhẽ phải sau 90 phút mới hết một trận đấu thì bóng đá PS2 chỉ mất có mười phút là có kết quả ngay. Đặc biệt hơn người chơi độ kiêm luôn vai trò huấn luyện viên trưởng cho đội bóng mình đã chọn. Sơn “hoàn”, một con ma cá độ và cũng là một tay chơi có hạng của trò chơi này lúc nào cũng phải có một tay điều khiển thửa riêng để thi đấu (nếu gặp được “gà”) nhét trong cốp xe. 
Không quá nếu gọi Sơn là một con ma trò chơi này, ngoài những lúc ngủ, chỉ có mỗi việc đi hết hàng này đến hàng khác xem chỗ nào tổ chức độ để chơi. Cứ nhìn vào hai ngón tay giữa thì biết, hai cục chai to như hai hạt ngô nổi ở giữa ngón, kết quả của thời gian dài dầy công tập luyện. 
Sơn cho biết trước đây các chủ cửa hàng hay mở giải (cho người chơi thi đấu), mỗi người chơi tham gia đóng một số tiền nhất định, tùy giải to hay giải nhỏ. Cũng chia bảng, bốc thăm, đá vòng loại… tìm ra nhà vô địch để trao giải, nói chung như bóng đá thật. Thời gian đầu mới có cái trò đá giải, mỗi ngày đội của Sơn (8 người) cũng phải kiếm được vài triệu. 
Tổ chức một giải thường có 4 bảng, mỗi bảng từ 4 - 5 đội, đấu loại vòng tròn, tính điểm. Đương nhiên với số lượng người chiếm đến nửa số người tham gia trong giải đấu, thằng này gánh cho thằng kia, dìu nhau vào kiểu gì trong đội của Sơn cũng phải có người vô địch. 
Bây giờ ít nơi mở giải, bởi quá phức tạp do vậy những người như Sơn phải tự đi tìm đối tác, và giờ thì cũng ít khi phải tự đá với nhau, chỉ cần thống nhất với nhau lấy ra 2 đội, thống nhất độ rồi để máy tự đá, như vậy cùng một lúc độ được nhiều trận. 
Theo Sơn thì như thế rất khó kiếm ăn, mỗi độ cao nhất cũng chỉ đến 500 ngàn mà lúc ấy thì hoàn toàn “xanh chín”, không làm trò được. Nếu có đá tay bo thì cũng chẳng biết thế nào, bây giờ có quá nhiều cao thủ. 
Cao thủ cũng bị “úp sọt” 
Hiện nay rất nhiều đội hoạt động như đội của Sơn hoàn, chuyên đi các “sới” để “rắc thính”, biến những cao thủ (những người chơi giỏi) thành những chú gà béo. Chỉ cần đánh hơi được ở đâu có nhiều cao thủ con nhà giàu thì kiểu gì những đội này cũng có mặt. 
Hàng ngày cứ đến chơi như những người không quen biết nhau và độ nhỏ với nhau vài chục ngàn một trận hoặc tổ chức một giải nhỏ vài người chơi, vô địch cũng chỉ được vài trăm ngàn. Cũng tỏ ra cay cú, thể hiện bằng cách mỗi ngày độ lại tăng thêm một chút. Chỉ trong vòng nửa tháng đến một tháng, tổ chức một giải lớn là kiểu gì cũng có khách lạ tham gia, các cao thủ con nhà giàu khi ấy sẽ nhao vào “xin chết”. 
Tuy nhiên Sơn cũng cho biết bây giờ có quá nhiều đội hoạt động kiểu này nên làm ăn rất khó khăn chỉ sơ sểnh một chút là lộ, nhiều khi hay bị đụng hàng. Để tránh va nhau, các đội “úp sọt” này thường chọn cho mình những sới riêng, thậm chí ngay tại nhà riêng để tổ chức giải. Lúc này lại phải cần đến những tay chân vệ tinh trong các trường học chuyên làm nhiệm vụ “rê khách”. 
Tết vừa rồi đội của Sơn tổ chức một giải hơn 20 người chơi, mỗi người đóng 3 triệu, toàn dân trên phố lắm tiền xuống chơi. Trong đó đội của Sơn có 8 người tham gia, ngày mùng 3 Tết đã phải mang xe đi đặt để lấy tiền cốp. Sơn cho biết đây là vụ to nhất từ trước tới nay mà bọn Sơn làm, bình thường mỗi giải tất tật chỉ khoảng 5 - 10 triệu. Như vậy chỉ có một vụ Tết ấy thôi, đội của Sơn đã làm vài chục triệu bỏ túi, cờ bạc khi đã “say đòn” rồi thì không thể cưỡng lại được, chỉ có chạy vào xoong, trừ khi hết “vẹo” - Sơn khẳng định. Phan Tùng
