Bác sỹ chăm sóc Rooney bị sa thải

Bác sỹ CLB MU Mike Stone, người được giao nhiệm vụ theo dõi chấn thương của Rooney thời gian vừa qua đã bị đội bóng này sa thải. 

Phát ngôn viên của Quỷ đỏ thành Manchester cho biết: “Chúng tôi khẳng định Mike Stone đã rời khỏi CLB”. 
Lý do cho việc CLB MU sa thải ông bác sỹ này là “xuất phát từ sự không thống nhất về mặt quan điểm trong công việc”. 
Theo một số báo chí, trước khi rời đi, bác sỹ Stone đã viết lại cho các đồng nghiệp ở lại mấy dòng: “Tôi buộc phải ra đi ngay lập tức. Công việc của các bạn tại đây sẽ còn phải chịu nhiều áp lực trong thời gian tới”. 
Bác sỹ Stone từng làm việc cho MU từ 10 năm nay, và từng chữa trị cho Rooney sau Euro 2004 sau khi cầu thủ này dính chấn thương tương tự như anh gặp phải trong trận với Chelsea hôm 29/4 vừa qua. 
Bác sỹ Mike Stone khi còn làm việc tại MU 
Theo một số tờ báo Anh, thì việc bác sỹ Stone ra đi là do ông muốn chữa trị cho Rooney hoàn toàn khỏi chấn thương và không để lại di chứng đáng tiếc về sau. 
Trong khi đó, BHL MU cho rằng việc làm đó sẽ tốn nhiều thời gian và tốn kém đồng thời chỉ đồng ý cho ông kết thúc việc chạy chữa cho cầu thủ này trước khi mùa giải mới bắt đầu. 
Thậm chí BLĐ còn yêu cầu nếu được bác sỹ Stone phải giúp cầu thủ này có thể ra sân trong những trận du đấu “hốt bạc” tại Mỹ sau World Cup. 
Chính vì bất đồng sâu sắc này, Mike Stone đã nhận được “tráp” thôi việc ngay trong tối qua. 
Sau khi ông Stone ra đi, trách nhiệm hồi phục chấn thương cho Rooney được giao cho trợ lý của ông là Tony Gill. 
Trước đó, một số tờ báo Anh bình luận HLV Alex Ferguson và Giám đốc MU Bobby Charlton đã cảnh báo Rooney sẽ không được chơi tại World Cup chỉ bởi muốn giữ sức tiền đạo cho những chuyến “công diễn vòng quanh thế giới” nghèo về chuyên môn nhưng giàu tài chính của đội bóng đầy tham vọng này. 

Vũ Phong Theo Reuters
