Đồng hồ đeo tay báo hiệu tin nhắn SMS

Sự tràn gập điện thoại trên thị trường đã làm giảm nhu cầu sử dụng đồng hồ của người tiêu dùng. Tuy nhiên, một công ty Nhật Bản lại tạo ra một cơn sốt mới bằng mẫu đồng hồ dành cho người mê công nghệ, báo cho biết điện thoại của bạn có cuộc gọi hoặc tin nhắn gửi đến. 
 Hôm qua, công ty Citizen Watch cho biết tháng tới họ sẽ tung ra thị trường 2 model điện thoại dành cho nam giới, có thể phát tín hiệu khi có cuộc gọi đến và tin nhắn cho dù lúc đó điện thoại của người dùng đang nằm trong túi. 
Hai loại đồng hồ đeo tay này có màn hình hình chữ nhật, rộng và có các đèn điốt màu xanh. Đồng hồ sử dụng công nghệ Bluetooth để truyền dữ liệu trong khoảng cách vài mét. 
Theo công ty này, đồng hồ có thể báo hiệu khi điện thoại bị mất liên lạc. 
Citizen Watch cho biết sẽ chỉ bán hạn chế 500 chiếc từ ngày 7/7 và dự định sẽ ra mắt đồng hồ nữ trong thời gian tới. 
Seiko, hợp tác cùng Casio đang là đối thủ chính với công ty sản xuất đồng hồ nổi tiếng Citizen, cũng dự định tung ra loại đồng hồ tương tự trong năm tới. 
N.H Theo AFP
