Một thành viên của BCH LĐBĐVN dính vụ “tiêu cực trọng tài”?

Ngay sau khi bị bắt, HLV Nguyễn Thành Vinh bị Cục CSĐT tội phạm về TTXH (C14) tiến hành di lý ra Hà Nội để đối chất với các nhân chứng liên quan. Nguồn tin riêng cho biết, qua lời khai của ông Vinh, một nhân vật rất nổi tiếng của bóng đá Việt Nam sắp sửa lộ chân tướng... 
 
Truy tìm tung tích kẻ giấu mặt 
Ngay sau khi tiến hành bắt giữ trọng tài Trương Thế Toàn và HLV Nguyễn Thành Vinh, Cơ quan điều tra đã tiến hành thẩm vấn và đều nhận được sự hợp tác tích cực từ 2 nhân vật này. Cả 2 người đều đã cung cấp những lời khai quan trọng cho Cơ quan Điều tra trong buổi sơ cung đầu tiên. 
HLV Nguyễn Thành Vinh đã thừa nhận hành vi đưa 130 triệu đồng cho tổ trọng tài Lê Văn Tú là "đưa hối lộ" chứ không phải chỉ là "thưởng" hay "bồi dưỡng" như khẳng định ban đầu của ông. 
HLV Nguyễn Thành Vinh đã mời luật sư Hoàng Quý thuộc Văn phòng Luật sư J&amp;J bào chữa cho mình và đã được chấp thuận. Luật sư Hoàng Quý cũng chính là người được ĐATP mời bào chữa cho Vũ Tiến Thành khi ông này bị bắt cách đây hơn 2 tháng nhưng ông Thành đã từ chối. 
Riêng với ông Trương Thế Toàn, Cơ quan Điều tra sẽ tiếp tục tiến hành làm rõ thêm một số vụ tiêu cực khác liên quan tới vị trợ lý trọng tài FIFA này vì có nguồn tin cho biết ông Toàn còn "dính" đến nhiều trận khác ở giải V-League 2004. 
Nguồn tin từ Cơ quan Điều tra cho hay, qua những lời sơ cung đầu tiên, sẽ có thêm một nhân vật nổi tiếng khác trong làng bóng đá Việt Nam (được cho là đứng đằng sau những khuất tất trong đường dây tiêu cực của các trọng tài ở Hà Nội) sẽ bị lôi ra ánh sáng. 
Nhân vật này có ảnh hưởng rất lớn trong giới bóng đá vì có quyền “sinh sát” các trọng tài. Nhiều khả năng, những vụ “chạy án kỷ luật” cho các trọng tài trước kia từ bị cấm cầm còi vĩnh viễn đến xóa án và thậm chí được đề nghị phong cấp FIFA đều do bàn tay của nhân vật này. 
Theo nguồn tin đáng tin cậy, kẻ giấu mặt được xác định là một thành viên trong BCH LĐBĐVN khóa 5. Những “chứng cứ” chống lại nhân vật này đang ngày một dày thêm và kẻ giấu mặt này sẽ nhận được quyết định khởi tố trong nay mai. 
Cũng trong nỗ lực củng cố chứng cứ, Cơ quan Điều tra đã triệu tập Giám đốc Sở TDTT Cần Thơ, Lê Văn Cường, ra Hà Nội để tống đạt quyết định khởi tố bị can về hành vi “đưa hối lộ” theo điều 289 Bộ luật Hình sự. Ông Lê Văn Cường đã có hành vi đưa hối lộ thông qua “nhà môi giới” Lương Trung Việt, chuyển 10 triệu đồng cho trọng tài đẳng cấp FIFA Vũ Trọng Chiến trong trận đấu giữa Quân khu V và Cần Thơ tại giải hạng Nhất quốc gia, mùa bóng 2004. Trận đấu đó, đội Cần Thơ đã giành thắng lợi 1-0 ngay trên sân khách, giành quyền trụ hạng ở cuối mùa giải. 
Cục C14- Bộ Công an cũng tống đạt quyết định khởi tố bị can đối với ông Vũ Trọng Chiến (Hải Phòng), Phạm Hữu Lộc (Bình Định) về hành vi “nhận hối lộ”, theo Điều 279, Bộ luật Hình sự. 
Điều đáng ngạc nhiên là khi Cơ quan Điều tra triệu tập ông Cường và trọng tài Chiến ra Hà Nội làm việc thì tập thể lãnh đạo Sở TDTT Cần Thơ đã làm một lá đơn gửi LĐBĐVN tường trình rằng việc ông Cường đưa tiền qua Lương Trung Việt cho Vũ Trọng Chiến chỉ là “quà biếu”. Thậm chí, trọng tài Chiến cũng rất ngoan cố, các bản khai tại Cơ quan Điều tra khác hẳn bản tường trình mà ông Chiến gửi cho LĐBĐVN. 
LĐBĐVN y án kỷ luật 
Không ngoài dự đoán của dư luận, LĐBĐVN đã chính thức chấp thuận đề xuất mức kỷ luật ở lại hạng Nhất với ĐATP và đánh tụt hạng Nhì với Cần Thơ kể từ mùa bóng 2005/06 của Ban Kỷ luật. 
Do bản Quy chế bóng đá ngoài chuyên nghiệp còn quá nhiều bất cập nên khi tiến hành xử lý, Ban Kỷ luật không thể lấy văn bản này làm cơ sở mà phải căn cứ vào Quy chế của FIFA, AFC cũng như Nghị định của Chính phủ về xử lý tiêu cực trong thể thao. 
Trong khi đó, theo một số nguồn tin, hiện có tới 2 đội bóng chuyên nghiệp khác đang nằm trong “tầm ngắm” của Cơ quan Điều tra với những tiêu cực trong việc “bồi dưỡng” trọng tài làm sai lệch tỉ số trận đấu. 
Đường dây tiêu cực thứ 2 cũng sẽ được khởi tố trong thời gian sớm nhất khi 23 trọng tài được triệu tập đã đưa ra vô số lời khai quan trọng. Hiện nay, danh sách một số trọng tài nằm trong đường dây này đã được lập để gửi sang Viện KSND tối cao xem xét việc xử lý hình sự trong thời gian tới. 
Ngoài ra, Cơ quan Điều tra sẽ bắt đầu hướng đến những cầu thủ "bán mình cho quỷ". Một lãnh đạo của Cục C-14 vừa khẳng định tiếp theo đội ngũ trọng tài thì đến lượt các cầu thủ sẽ nằm trong tầm ngắm của Cơ quan Điều tra. Được biết Cơ quan Công an đã có trong tay một bản danh sách những cầu thủ tình nghi đã "bán mình" cho giới cá độ ngoài xã hội (thường gọi là "bản danh sách đen") và lần này sẽ quyết tâm làm đến cùng để vạch mặt những "con sâu" đang hủy hoại "cơ thể" bóng đá Việt Nam. Không loại trừ khả năng đường dây bán độ có liên quan đến các tuyển thủ quốc gia. 
Theo A.B Công an nhân dân
