Huỳnh Thánh Y - Con đường nghệ thuật rải đầy hoa hồng

Bộ phim truyền hình dài tập Kungfu, đang phát trên sóng HTV7 mỗi chiều, được Châu Tinh Trì bỏ vốn sản xuất sau thành công của tác phẩm Tuyệt đỉnh công phu. 
 Ngoại trừ Châu Tinh Trì không tham gia, còn lại Kungfu quy tụ gần như đầy đủ những diễn viên đã góp mặt trong Tuyệt đỉnh công phu như Ngô Mạnh Đạt, Nguyên Thu và tất nhiên không thể không kể nữ diễn viên khả ái - người thủ vai Kim Sa: Huỳnh Thánh Y. 
Ngoại trừ Châu Tinh Trì không tham gia, còn lại Kungfu quy tụ gần như đầy đủ những diễn viên đã góp mặt trong Tuyệt đỉnh công phu như Ngô Mạnh Đạt, Nguyên Thu và tất nhiên không thể không kể nữ diễn viên khả ái - người thủ vai Kim Sa: Huỳnh Thánh Y. 
Huỳnh Thánh Y chào đời năm 1983 trong một gia đình không có ai làm nghệ thuật. Cha cô là giáo sư, còn mẹ công tác tại một tòa soạn báo có tiếng ở Thượng Hải. So với các bạn đồng trang lứa, có thể nói con đường nghệ thuật của Huỳnh Thánh Y rải đầy hoa hồng. 
Cô gái câm - vai diễn đầu đời trên màn ảnh rộng của Huỳnh Thánh Y - không có lời thoại nhưng ánh mắt giàu biểu cảm, gương mặt thánh thiện cùng diễn xuất được đào tạo bài bản từ trường lớp của cô diễn viên trẻ đã để lại ấn tượng khó quên trong lòng người xem. Tuyệt đỉnh công phu gặt hái thành công lớn ở trong lẫn ngoài nước và từ đó bầu trời điện ảnh Trung Quốc cũng xuất hiện một ngôi sao mới đầy triển vọng mang tên Huỳnh Thánh Y. 
Cô trở thành diễn viên độc quyền của Công ty Star Overseas mà ông chủ của nó không ai khác hơn là danh hài Châu Tinh Trì. Thế nhưng không lâu sau đó Huỳnh Thánh Y cảm thấy ngột ngạt, mất tự do trước những quy định của Star Overseas và đỉnh điểm làm bùng phát mối quan hệ “cơm không lành canh không ngọt” này là sự kiện những tấm ảnh gợi cảm của cô xuất hiện trên tạp chí dành cho đàn ông FHM (bản tiếng Hoa). 
Việc làm tự ý của Huỳnh Thánh Y đã ảnh hưởng rất lớn đến hình tượng “ngọc nữ” mà Công ty Star Overseas muốn tạo dựng cho cô, dẫn đến hàng loạt quảng cáo phải bị hủy bỏ trong đó có một mẫu quảng cáo mà ước tính giá trị thiệt hại lên đến hơn 1 triệu nhân dân tệ. 
Hợp đồng 8 năm giữa Huỳnh Thánh Y và Star Overseas nhanh chóng kết thúc, điều này cũng đồng nghĩa với việc phần 2 Tuyệt đỉnh công phu sẽ không có tên cô. Hành động dứt áo ra đi của Huỳnh Thánh Y khiến không ít người bất bình cho rằng cô “ăn cháo đá bát”. 
Tuy nhiên đâu ai biết trong thâm tâm cô diễn viên trẻ này vẫn một mực nhớ ơn đàn anh Châu Tinh Trì. Trong một cuộc họp báo hồi cuối tháng 5 vừa qua, Huỳnh Thánh Y thật lòng tâm sự: “Tôi sẽ mãi là kẻ vô danh nếu không có sự dìu dắt của anh ấy”. Điều đó quả không sai bởi từ sau Tuyệt đỉnh công phu tiếng tăm của cô nổi như cồn, hợp đồng đóng phim, quảng cáo đến tới tấp. 
Về phần Châu Tinh Trì, anh cũng chứng tỏ mình là người rộng lượng, khi bỏ vốn sản xuất phim truyền hình Kungfu, Châu Tinh Trì đã đề cử Huỳnh Thánh Y vào vai nữ chính Kim Sa, nhờ vậy mà cô không phải thử vai. 
Mới đây Huỳnh Thánh Y được chọn đóng vai Vương Nhân Mỹ - ngôi sao màn bạc Trung Quốc thập niên 30 - trong bộ phim truyền hình về danh ca Châu Tuyền. Bạn diễn của cô là Trương Bá Chi (vai Châu Tuyền). Và một điều khá trùng hợp, chính Châu Tinh Trì cũng là người đầu tiên phát hiện và lăng xê Trương Bá Chi. Theo Người Lao Động
