Báo Dân trí tuyển nhân viên marketing

Để đáp ứng nhu cầu phát triển của Báo Dân trí (gồm các ấn phẩm: tuần báo Khuyến học & Dân trí, Chuyên san Trí tri, Thế giới học đường và báo điện tử Dantri.com.vn), Báo tổ chức tuyển dụng nhân sự marketing. 
 Chức danh công việc: Nhân viên Marketing 
Mô tả công việc: 
- Phát triển và mở rộng thương hiệu Dân trí tới các tổ chức xã hội, doanh nghiệp trong và ngoài nước. 
- Phát triển và mở rộng hoạt động xã hội, văn hoá với thương hiệu Dân trí . 
- Tiếp thị và bán quảng cáo cho Báo Khuyến học & Dân trí . 
- Tiếp thị và thu hút đối tác cho các hoạt động của thương hiệu Dân trí . 
Yêu cầu: 
- Tốt nghiệp đại học 
- 2 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực có liên quan. 
- Kỹ năng giao tiếp tốt 
- Khả năng làm việc độc lập, có tính năng động, sáng tạo. 
- Khả năng nắm bắt, trình bày vấn đề và có tính thuyết phục cao. 
Mức thu nhập: Cạnh tranh 
Hồ sơ gửi về địa chỉ: 
Văn phòng Báo Khuyến học & Dân trí 
Nhà 5 - Số 2 - Giảng Võ - Đống Đa - Hà Nội. 
Hạn nộp hồ sơ: 10/07/2006 
(Không liên lạc qua điện thoại) Những hồ sơ đáp ứng yêu cầu sẽ được mời phỏng vấn.
