Một cua-rơ bị chém trọng thương

Thêm một sự cố nữa đến với các VĐV thể thao, lần này là cua-rơ xe đạp Lê Đức Thắng của Công ty Xổ số kiến thiết Tiền Giang. Đức Thắng bị chém trọng thương tại Bến Tre sau khi kết thúc ngày thi đấu đầu tiên cuộc đua xe đạp Cúp ĐBSCL (1/8). 
 Ông Lê Văn Cường, Giám đốc Sở TDTT Cần Thơ, Trưởng BTC cuộc đua cho biết: "Sự cố này xảy ra sau khi các VĐV đã về đích, hoàn tất cuộc đua và trên đường về khách sạn. Khi đó Thắng đang đi thì có 2 thanh niên bám theo phía sau, một người lấy tay vỗ mạnh lưng Thắng. Tưởng là đồng đội, Thắng quay lại mắng "giỡn gì kỳ vậy", lập tức một trong 2 người này đã rút dao được giấu sẵn trong người chém nhiều nhát ngay vào người Thắng. 
Thắng phản xạ dùng tay đỡ nên bị thương, nhiều người đã đưa anh vào Bệnh viện Bến Tre để kịp băng bó cứu chữa. Sau khi khám nghiệm, chẩn đoán, Thắng bị đứt gân tay và chấn thương phần mềm, không nguy hiểm đến tính mạng. 
Dù sao đây cũng là một sự cố đáng tiếc vì Thắng phải bỏ dở cuộc đua, thành tích của anh ở chặng 1 là xếp thứ 19, còn chặng 2 về đồng hạng thứ 73”. Ông Nguyễn Nam Hùng, Giám đốc Sở TDTT Tiền Giang cho biết: "Thắng là cua-rơ thứ 2 trong đội sau Trần Văn Ngọc Ẩn, có phong cách thi đấu tốt, chưa hề gây hấn với ai. Sự cố xảy ra là do bọn côn đồ đã có hành động thiếu kiềm chế, qua đó chúng tôi đề nghị công tác bảo vệ an toàn cho VĐV trước, trong và sau cuộc đua phải cần được chú ý hơn”. 
Được biết nhờ một số HLV đội Tiền Giang nhìn thấy số xe và sự chỉ đạo tích cực của lãnh đạo Công an tỉnh Bến Tre, đối tượng chém Thắng đã bị bắt trong ngày hôm qua.

Theo Thanh niên
