Những ứng viên kỳ quặc

Trong những cuộc phỏng vấn tuyển dụng, bên cạnh những ứng viên thông minh và chu đáo, lại có những ứng viên có hành vi ứng xử thiếu chuẩn mực cần thiết, cẩu thả, luộm thuộm đến mức… kỳ quặc. 
 Không tôn trọng người phỏng vấn 
Trong cuộc phỏng vấn, người ngồi trước mặt bạn chính là người quan trọng nhất, quyết định số phận công việc của bạn. Vậy mà, có những ứng viên lại bộc lộ những thái độ không thể chấp nhận được. 
Không ít người liên tục xem đồng hồ vì cuộc phỏng vấn đối với anh ta có vẻ tẻ nhạt và buồn chán. Cũng có người thẳng thắn đề nghị nhà tuyển dụng đẩy nhanh tốc độ cuộc phỏng vấn để anh ta kịp giờ xe bus. Có người giận dỗi vì người phỏng vấn đặt câu hỏi có tính thử thách rằng anh ta có dính đến ma tuý bao giờ chưa. Nhưng “độc đáo” nhất là một cô nàng tóc vàng, phàn nàn với nhà tuyển dụng rằng công ty của ông ta có mùi gì đó không hợp với cô và xin phép cáo từ. 
Trông thiếu chuyên nghiệp 
Ấn tượng đầu tiên của nhà tuyển dụng về ứng viên phần lớn xuất phát từ cách ăn mặc. Tuy nhiên, không thiếu nhà quản lý phải bực tức thốt lên rằng dường như có những người không hiểu được khái niệm thời trang công sở. Không ít người “tung tăng” đến cuộc phỏng vấn với quần jean và chiếc áo phông khá khiêm tốn chiều dài. Thậm chí, có ứng viên ăn mặc quá xuềnh xoàng như thể đang ở nhà vậy. Dị biệt hơn có người đến phỏng vấn trong hình dáng của một ngôi sao nhạc nhẹ: áo hở ngực, đeo dây cổ có họa tiết phức tạp, sức nước hoa mạnh và nhóp nhép nhai kẹo gôm. 
Ngoài ra, có những người ăn mặc không chê vào đâu được nhưng cũng tỏ ra thiếu chuyên nghiệp không kém. Dõng dạc hát quốc ca, thực hiên các động tác yoga hay khoe khoang khả năng bắt chước tài tình các diễn viên điện ảnh là cách mà một vài ứng viên thể hiện năng lực của mình trước các nhà phỏng vấn. Có người còn cố gắng lôi kéo nhà tuyển dụng mua xe ôtô vì công việc cũ của anh ta là bán hàng cho đại lý ôtô. 
Tỏ ra căng thẳng quá độ 
Căng thẳng cũng là chuyện khó tránh khỏi khi mà phỏng vấn, xét ở một góc độ nhất định, chính là cuộc cân não giữa ứng viên và nhà tuyển dụng. Tuy nhiên, khá nhiều người đến phỏng vấn lại tỏ ra căng thẳng đến mức cực đoan. Họ nói lắp bắp, quên cả vị trí công việc dự tuyển. Nhưng những trường hợp này vẫn còn khá “may mắn”. Có người khi bị hỏi khó đã “làm ướt” chính mình, thậm chí có ứng viên còn nôn ra giày của nhà tuyển dụng. 
Bộc lộ sự ngốc nghếch 
Sự thiếu thông minh của các ứng viên biểu hiện dưới nhiều góc độ. Có những ứng viên khoe khoang quá mức. Một thanh niên trẻ măng cho biết anh ta từng làm việc trong quân đội và George Bush xếp anh ta vào danh sách những người bảo vệ cho ông ta. 
Ngược lại với những trường hợp thổi phồng ngốc nghếch này lại là những người thật thà quá mức, tự “lột trần” mình trước nhà tuyển dụng. Đơn cử như một ứng viên nữ khai rằng cô ta có vấn đề nghiêm trọng về sức khoẻ và rất cần tiền bảo hiểm của công ty. 
Còn một anh chàng thì “chân thành” tiết lộ anh ta lên kế hoạch nghỉ ngơi trong hai tháng tới. Có ứng viên còn dũng cảm thừa nhận anh ta không làm bất cứ việc gì được liệt kê trong bản lý lịch tự thuật nhưng anh ta đảm bảo với nhà tuyển dụng rằng điều đó… không có vấn đề gì đáng ngại. 
Thể hiện sự tham lam quá sớm 
Nếu coi cuộc phỏng vấn là bước đầu của một hợp đồng thoả thuận lao động thì việc ứng viên hỏi về quyền lợi của bản thân cũng không có gì quá đáng. Tuy nhiên, vấn đề này không nên đề cao quá mức trong lần đầu tiếp xúc. Vậy mà có những ứng viên vội vã hỏi về mức lương, chế độ nghỉ phép… thậm chí còn tự đề xuất mong muốn trước khi được hỏi. Nhiều ứng viên còn không ngại phàn nàn về giờ giấc công việc. Có người còn “thẳng thắn” hỏi nhà tuyển dụng: “Tôi phải mất bao lâu để thay thế vị trí của ông”! 
Hành động một cách tuyệt vọng 
Tất nhiên bạn đang cần một công việc, nhưng gây ấn tượng với người phỏng vấn bằng cách làm nổi bật kỹ năng và phẩm chất thì hiệu quả hơn nhiều là sự mua chuộc. Mặc dù vậy, một vài ứng viên, đứng trước nguy cơ thất bại, đã hành động trong sự tuyệt vọng. Họ mời chào người phỏng vấn quà cáp, tiền bạc, thậm chí là sex để cầu cứu một sự mở đường. Thậm chí, có người quỵ luỵ đến mức đòi đánh giày cho nhà tuyển dụng hay khóc lóc van xin một chỗ làm. 
Theo Thu Lê Ngôi Sao/Careerbuilder
