Giới trẻ Trung Quốc vất vả tìm bạn đời

25 tuổi, Bi Zhenxie chưa hề có một mảnh tình vắt vai. Công việc mua bán bất động sản gần như chiếm hết quỹ thời gian của anh. Lần đầu tiên tìm đến một công ty mai mối ở Bắc Kinh, Bi không khỏi háo hức… 
 
"Lâu nay, tôi chỉ đi làm rồi về nhà, sáng ra lại đi làm. Bây giờ, tôi bắt đầu nghĩ đến một mái ấm gia đình. Chuyện này có vẻ khó đấy", Bi tâm sự. 
Không đủ thời gian để... tìm bồ 
Thời nay, chuyện tình yêu và hôn nhân ở Trung Quốc đã thay đổi nhiều. Ngày Lễ tình nhân, các buổi tối hẹn hò cùng chocolate, hoa, thiệp đang trở thành những cách thể hiện tình yêu phổ biến nhất. Nhiều thế kỷ qua, chuyện lập gia đình thường phụ thuộc vào các ông tơ bà nguyệt trong làng. Ngày nay, mọi người tìm kiếm bạn đời theo ý thích của mình. 
Wang Peng, 43 tuổi cũng lần đầu tiên tìm đến một công ty mai mối, hồ hởi: "Bây giờ, mọi người có thể gặp mặt và trực tiếp bày tỏ tình cảm của mình. Họ có thể tìm thấy tiếng nói chung và quyết định chung sống với nhau". 
Bà mối thời công nghệ thông tin 
Công ty mai mối đầu tiên do chính phủ hỗ trợ đã được thành lập vào năm 1986 ở thành phố Quảng Châu. Đến nay, loại hình này đã "nhân bản" lên hơn 20.000 công ty. Chi phí mai mối có thể lên tới hàng trăm USD. Tuy nhiên, đây là một cách nhanh và thuận tiện nhất để giải quyết "bài toán" hôn nhân cho nhiều bạn trẻ. 
"Con người ngày càng độc lập về tài chính nên họ càng có nhu cầu cao hơn", Ren Wen, nhân viên một công ty mai mối ở Bắc Kinh, cho hay. Với mái tóc bới cao, cổ đeo chuỗi ngọc và môi đỏ son, Ren trông chẳng khác gì các bà mai thời xưa, có khác chăng là cô sử dụng vi tính thành thạo. 
Tay rê chuột để tìm thông tin cho khách hàng, Ren bộc bạch: "Công việc này rất thú vị. Tôi thích giúp mọi người tìm được bạn đời của họ". 
Còn Tian Li thì cười bẽn lẽn: "Tôi nghĩ mình cũng khá quyến rũ. Tôi muốn xem mình có thể hợp với bao nhiêu người". Tuy nhiên, đối với một số bậc cha mẹ ở Trung Quốc, cách tìm bạn đời truyền thống là dễ chịu hơn cả. 
Cha mẹ “sốt ruột” 
Tại công viên Zhongshan ở trung tâm Bắc Kinh, hàng trăm bậc cha mẹ gặp mặt nhau hai lần mỗi tuần để tìm bạn cho con cái. Cầm theo mấy tấm hình đẹp nhất của con mình, họ không thôi ca cẩm với nhau về chuyện bọn trẻ bây giờ toàn lo học hành, làm ăn mà chẳng còn thời gian đâu để tìm bạn đời nữa. 
Một số cụ tỏ ra rất chuyên nghiệp trong chuyện tiếp thị, liệt kê các đức tính của con mình ra tấm bảng (tất nhiên toàn tính tốt) để tiện giới thiệu với "những người có nhu cầu". "Cách này hiệu quả lắm đấy. Bạn ghi tên các ứng viên tiềm năng, nói chuyện với cha mẹ họ và tìm cách hẹn gặp họ", bà Guo Shufang 65 tuổi, chỉ cách. 
Là một công chức về hưu, bà đến Bắc Kinh hai lần mỗi tuần để tìm vợ cho đứa con trai 31 tuổi của bà, một chàng kỹ sư phần mềm có thu nhập cao. Duan Guoyi, 57 tuổi, tài xế cho một công ty xây dựng đã về hưu cũng mang theo ảnh của cô con gái 28 tuổi. Tại đây, ông Duan đã tìm được một vài người giới thiệu cho cô con gái nhưng cô chưa chịu ai cả. 
Ông chua chát: "Càng lớn tuổi người ta càng kén chọn. Nền kinh tế phát triển đã làm thay đổi cách người ta nói về tình yêu. Bây giờ, tiền bạc, xe hơi và nhà cửa đã được đặt lên hàng đầu"... Theo Thanh Niên
