Mục tiêu của Gilardino là Capocannoniere

(Dân trí)- Tiền đạo Alberto Gilardino của AC Milan thừa nhận rằng mục tiêu của anh chính là trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất tại Serie A mùa giải này.

 Trong 2 mùa bóng gần đây nhất, Gilardino luôn ở vị trí thứ 2 trong cuộc đua giành Capocannoniere . Tuy nhiên, việc chuyển tới Milan vào mùa hè vừa qua có thể sẽ giúp cầu thủ này làm được một điều gì đó tuyệt vời hơn những năm trước. 
Sau sự khởi đầu chậm chạp, Gila đã …tăng tốc nhanh chóng và hiện anh đang đứng ở vị trí thứ 3 trong danh sách những cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất mùa giải với 11 bàn thắng, chỉ kém tay săn bàn hàng đầu của ĐKVĐ Juventus, David Trezeguet 4 bàn và người đồng đội của mình trong ĐTQG Luca Toni (Fiorentina) 5 bàn. Chàng tiền đạo đẹp trai này phát biểu: "Ghi bàn là nhiệm vụ hàng đầu đối với một tiền đạo.Do vậy, mục tiêu giành danh hiệu Vua phá lưới luôn là khát khao của mọi tiền đạo chứ không chỉ riêng cá nhân tôi”. 
Trong trận đấu cuối cùng của năm 2005, Gilardino đã đóng góp 2 bàn thắng giúp AC Milan đánh bại đội chủ nhà Livorno 3-0. Với phong độ ấn tượng như vậy, anh tỏ ra rất lạc quan về tương lai: "Không gì tuyệt vời hơn khi kết thúc năm với một chiến thắng như vậy", anh nói tiếp, "Bây giờ chúng tôi phải bắt đầu một năm mới theo hướng tích cực hơn". 
Thành công của Gilardino có sự đóng góp không nhỏ của những người đồng đội tại AC Milan, đặc biệt là Quả bóng Vàng châu Âu 2004 Shevchenko và tiền vệ tài năng người Braxin Kaka. 
Cựu tuyển thủ U21 Italia bày tỏ: "Tôi và Sheva rất hiểu ý nhau trên sân dù chúng tôi chưa có nhiều thời gian trò chuyện với nhau. Còn với Kaka, anh ấy là một cầu thủ tuyệt vời và có một sự đồng cảm lớn giữa tôi và cầu thủ người Brazil này". Khởi đầu sự nghiệp tại Piacenza vào mùa giải 1999/2000 nhưng phải đến khi chuyển tới Parma, Gilardino mới gây ấn tượng mạnh với thành tích ghi 23 bàn thắng trong 2 mùa giải liên tiếp. Chính phong độ ghi bàn xuất sắc đó của Gilardino đã giúp anh lọt vào “mắt xanh” của BLĐ CLB AC Milan và giờ đây, dưới màu áo Đỏ-đen huyền thoại, Gilar hoàn toàn có cơ sở để trở thành chủ nhân của danh hiệu Capocannoniere . Thu Hương
