Giã từ tàn nhang

Nếu chú ý thói quen ăn uống, vệ sinh hằng ngày bạn sẽ loại trừ được nỗi lo về những nốt tàn nhang trên mặt. 
 
1. Mỗi ngày uống một viên vitamin C và vitamin E giúp loại trừ tàn nhang. 
2. Xát vỏ quả cà lên mặt, sau một thời gian các nốt tàn nhang sẽ mờ dần. 
3. Dùng dấm ăn làm nước rửa mặt. Khi rửa mặt cho thêm 1-2 thìa dấm ăn vào nước rửa. Tác dụng mờ dần sắc tố dưới da. 
4. Mỗi ngày uống một cốc nước ép cà chua hoặc thường xuyên sử dụng cà chua làm nguyên liệu chế biến thức ăn hàng ngày có tác dụng phòng ngừa tàn nhang. 
5. Rửa mặt bằng nước cà rốt. Giầm nát củ cà rốt tươi, lấy 10-30ml. Mỗi tỗi sau khi rửa mặt thoa nước cà rốt lên mặt. Một lúc sau rửa sạch 1 lần nữa với nước ấm. Ngoài ra mỗi ngày uống một cốc nước cà rốt giúp da ngày càng trắng sáng. 
6. Uống nước chanh mỗi ngày. Trong nước chanh có chứa nhiều vitamin C, sắt, canxi... Thường xuyên uống nước chanh vắt không những làm da trắng sáng mà còn làm mờ dần sắc tố đen dưới da, từ đó loại trừ tàn nhang. 
Làm kem dưỡng da loại trừ tàn nhang 
Cách làm: 
Bước 1: Lựa chọn 2-3 củ khoai tây căng tròn, không có mắt. Rửa sạch, bỏ vỏ. 
Bước 2: Cắt khoai thành từng miếng nhỏ, cho vào máy xay sinh tố. 
Bước 3: Trộn nước sinh tố khoai tây với sữa tươi (bằng 1/3 lượng nước khoai tây) và bột phấn trang điểm. 
Bước 4: Thoa hỗn hợp lên mặt, sau 20 phút rửa sạch. 
Công dụng: 
Trong khoai tây có nhiều vitamin giúp thúc đẩy quá trình sinh sản tế bào da mới, giúp da láng mịn, trắng dần các sắc tố đen dưới da, phòng ngừa sự lan rộng của những chỗ viêm nhiễm. 
Theo Yu Tian Netmode
