Katie sẽ giàu có nhờ... bản hợp đồng "hôn nhân"!

Dù mối quan hệ giữa Katie Holmes và Tom Cruise có kết quả thế nào, Katie vẫn sẽ trở thành người phụ nữ giàu có nhất thế giới với khoản tiền đảm bảo 40 triệu USD mà cô sẽ nhận được. 
 Đây chính là trị giá hợp đồng trước lễ cưới mà Katie Holmes và Tom Cruise đã thống nhất với nhau. Theo hợp đồng này, Katie Holmes và đứa con gái hai tuần tuổi của hai người sẽ nhận được một khoản bảo lãnh trị giá 14,7 triệu USD cho dù Tom và Katie không tổ chức lễ cưới. Ngoài ra, nếu cặp tình nhân này quyết định ly dị thì Katie cũng sẽ được hưởng thêm 26 triệu USD từ Tom Cruise. 
Được biết, bản hợp đồng này đã là chủ đề tranh luận hết sức căng thẳng giữa luật sư của Tom và bố vợ tương lai của anh, ông Martin Holmes. Gia đình Katie luôn hoài nghi về mối quan hệ này. Họ đã rất sốc khi biết Katie mang thai và không thích chuyện cô đã đi ngược lại những quy định của đạo Thiên Chúa. Nhưng giờ đây khi hợp đồng này đã được ký kết, họ cũng thấy nhẹ nhõm vì biết rằng cuộc sống của Katie và cháu bé sẽ được đảm bảo dù cô không kết hôn với Tom Cruise. 
Mới đây, đôi uyên ương cũng thông báo trước báo giới quyết định tổ chức lễ cưới trong tháng 7. Hiện tại, Katie Holmes đang chăm chỉ luyện tập để có thể giảm cân thật nhanh trong vòng 2 tháng cho kịp lễ cưới. Cô đã thuê riêng chuyên viên thẩm mỹ Buff Brides, người trước đây đã từng thiết kế kế hoạch giảm cân cấp tốc cho Tom Cruise. 
Đã có không ít các lời giiễu cợt về mối quan hệ giữa Tom Cruise và Katie Holmes kể từ khi họ quyết định công khai mối quan hệ. Nhiều người cho hành động nhảy bật lên ghế và hét lên: “Tôi đang yêu” trong chương trình talk show của Oprah Winfrey của Tom là bất bình thường. 
Nhưng tính tới nay, mối quan hệ của họ đã được hơn một năm và ngày càng sâu đậm. Tuần trước, tại buổi ra mắt bộ phim mới nhất Mission Impossible III (Nhiệm vụ bất khả thi III) tại London , Tom đã nói trước các fan hâm mộ: “Từ khi được làm cha, tôi càng yêu Katie Holmes hơn”. 
Mi Vân Theo BDM
