TMN Cảng Sài Gòn thua nhưng không thất vọng

Hàng phòng ngự chắc chắn của Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn chiều qua bỗng cực kỳ yếu đuối, khi đối đầu hàng công rất mạnh của Đà Nẵng. Bàn thắng duy nhất của Giang Thành Thông không phản ánh đúng cục diện, khi đội khách bỏ lỡ hàng loạt cơ hội trên sân Thống Nhất. 
 Danh hiệu đội bóng hay nhất tháng 3 đã tiếp thêm chút ít sức mạnh cho TMN Cảng Sài Gòn. Nhưng đội bóng TPHCM lại mất đi chất thép của trung vệ Balenko (2 thẻ vàng). Sự vắng mặt của trung vệ người Ukraina này khiến Nguyên Chương vô cùng vất vả trước khẩu "thần công" 2 nòng: Achilefu - Amaobi của Đà Nẵng. 
Chiến thắng của Đà Nẵng dựa vào lối chơi tạt cánh, đánh đầu rất đơn giản, khi họ được sở hữu 2 tiền đạo ngoại có khả năng không chiến rất tốt. Bàn thắng duy nhất của Giang Thành Thông cũng xuất phát từ một pha đánh đầu, trong sự ngơ ngác của các trung vệ Thép Miền Nam - Cảng Sài Gòn. 
Phải thi đấu trên sân khách, và vừa nhận thất bại nặng nề trước Bình Dương ở lượt đấu thứ 8, nhưng Đà Nẵng vẫn rất tự tin. Họ tổ chức tấn công ào ạt sang phần sân của đội chủ nhà, ngay khi tiếng còi khai cuộc của trọng tài Lê Văn Tú vừa cất lên. 
Cả phần sân của TMN CSG tràn ngập màu áo cam của đội bóng sông Hàn. Những đường bóng tấn công của đội khách cực kỳ đơn giản, và chủ yếu dựa vào những đường chuyền quyết định của 2 cầu thủ: Hồng Minh, Alex. Đặc biệt, cánh phải của Đà Nẵng rất mạnh với sự dâng cao của hậu vệ Quang Cường, kết hợp với kỹ thuật cá nhân điêu luyện của tiền vệ Alex khiến chủ nhà vất vả. 
CSG - Đà Nẵng 0-1 Thời khắc người hâm mộ TMN CSG không mong đợi rồi cũng đến. Phút 27, Giang Thành Thông lao vào thực hiện cú đánh đầu rất mạnh từ đường chuyền bên cánh phải của Alex, mở tỷ số 1-0 của trận đấu. Bàn thắng này là hệ quả tất yếu, khi Đà Nẵng là đội bóng thi đấu hay hơn. Cơ hội duy nhất của đội bóng chủ nhà trong hiệp một do A Vỹ tạo ra, nhưng anh cũng không thành công khi cú sút bất ngờ bị thủ môn Đức Cường chặn được. 
Diễn biến hiệp 2 cũng không khác hơn, khi trận đấu diễn ra một chiều, và tùy thuộc quyền quyết định của đội bóng sông Hàn. Hết Achilefu, đến Amaobi, Giang Thành Thông, Quang Tuấn thay phiên nhau bắn phá khung thành của Yuiri. Thậm chí cả hậu vệ trái có thân hình nhỏ bé, Phạm Minh Đức cũng liên tục dâng cao tham gia tấn công. 
Tuy nhiên, 10 phút cuối cùng là giai đoạn bùng nổ của Thép Miền Nam Cảng Sài Gòn, khi họ đẩy cao đội hình tấn công, còn Đà Nẵng thì chơi phòng ngự. Theo thống kê, nếu hàng công của Đà Nẵng chỉ cần chính xác, tinh tế hơn một chút thì họ sẽ không bỏ lỡ đến 5 cơ hội ghi bàn rõ rệt trong trận đấu này. Tỷ số chung cuộc 1-0 mang đến sự hài lòng cho cả hai đội. 
Sau trận đấu, ông Lê Thụy Hải phát biểu: "Chúng tôi đã có phần ăn may. Thực tế, đối phương cũng đã chơi rất tốt ngày hôm nay. Về những cơ hội mà các học trò của tôi đã bỏ lỡ thì có lẽ do họ quá nôn nóng trong các pha dứt điểm nên độ chính xác bị giảm sút. Tôi cực kỳ hài lòng với 3 điểm đạt được". 
Ông Đặng Trần Chỉnh, HLV trưởng TMN CSG , thì nói: "Đà Nẵng là một đội bóng rất mạnh cả về lối chơi, cũng như trên từng vị trí. Nếu hiệu quả hơn, họ đã có thể đưa bóng vào lưới chúng tôi hơn 2 lần. Vắng trung vệ Balenko ngày hôm nay, cũng như sự xuống sức của Hữu Đang, Văn Lợi khiến đội chúng tôi gặp nhiều khó khăn. Có lẽ, trong giai đoạn 2, chúng tôi sẽ có sự tăng cường 2 ngoại binh, và 1 cầu thủ trong nước để phục vụ mục tiêu trụ hạng của đội bóng". 

Theo Nguyễn Tuấn - Vnexpress
