Sienna Miller chán phong cách Bohemian

Từng được coi như người lăng xê phong cách thời trang Bohemian, giờ đây Sienna Miller lại nói rằng cô đã chán ốm những gì “mang nhãn boho”. 

 Được coi là người đi tiên phong trong trào lưu trang phục boho, những chiếc váy dài tới mắt cá chân, những thắt lưng to bản bằng đủ mọi chất liệu, những đôi bốt hay những chiếc gilet lạ mắt mà Sienna Miller đã chọn được phụ nữ khắp nơi trên thế giới học tập và sáng tạo thêm. Và Sienna Miller cũng đã gặt hái không ít danh hiệu kiểu "ngôi sao mặc đẹp nhất", hay "diễn viên ăn mặc có phong cách nhất" nhờ những trang phục boho. Thế nhưng, trong một bài phỏng vấn gần đây với tạp chí Vogue Mỹ, Miller lại tuyên bố: "Hai từ đó đã làm tôi phát chán. Tôi không muốn đeo một chiếc thắt lưng gắn đầy những đồng xu, mặc gilet và đi những đôi bốt cao bồi nữa". "Những thứ đồ xinh đẹp mà tôi sở hữu có từ những năm 60 và 70, tôi cũng từng rất yêu thích chúng. Nhưng giờ đây, ai cũng có thể mua chúng với giá chỉ với vỏn vẹn 10 USD mỗi món". 
Với việc "nữ hoàng boho" Sienna Miller tuyên bố từ bỏ sở trường của mình, những người yêu thích thời trang boho hẳn sẽ rất không vui. Song, hẳn rất nhiều tín đồ thời trang lại đang háo hức chờ đợi không biết nữ diễn viên nổi tiếng là có khiếu thẩm mỹ và phong cách thời trang sáng tạo và tinh tế này sẽ lăng xê thêm mốt gì vào năm mới. 
Phong cách boho (Bohemian) là xu hướng thời trang nổi bật nhất trong năm 2005. Đó là những chiếc áo hay váy dài và rộng bất thường, gấp nếp hay tua rua, được trang trí bởi những bông hoa khô, nút thắt, nơ, dây buộc…được kết hợp một cách tự do và phóng khoáng. Những đặc nổi bật khác của phong cách thời trang này là các phụ kiện như những chiếc vòng cổ, vòng tay dài, to, nhiều màu sắc bằng đủ mọi loại chất liệu: gỗ, đá, kim loại, những chiếc thắt lưng hay giày có hình dáng độc đáo và…kỳ quặc. Theo Netmode
