PMU18 lên kế hoạch “sửa sai” ở Phú Yên

Ban Quản lý các dự án 18 (PMU18) thuộc Bộ GTVT đang lên kế hoạch sửa chữa các công trình kém chất lượng trên địa bàn tỉnh Phú Yên do đơn vị này làm chủ đầu tư. 
 Đây là những công trình vừa được nghiệm thu và đưa vào sử dụng cuối năm 2004, nhưng đến năm 2005 đã xuất hiện hư hỏng nặng. 
Theo đó, trong tháng 7 này, các ban điều hành và đơn vị thi công sẽ tiến hành sửa chữa những hư hỏng tại đường dẫn ở 2 cầu Tam Giang (huyện Sông Cầu), Bàn Thạch (huyện Đông Hòa) và tuyến tránh Quốc lộ 1A qua TP Tuy Hòa. 
Được biết, Bộ GTVT đã yêu cầu PMU18 phải khắc phục nhanh chóng những hư hỏng trên để sớm bàn giao các công trình nói trên cho Khu Đường bộ V quản lý. Theo Q.Khương Báo Người lao động
