Britney khoe tài nấu nướng

Giờ đây, khi không còn bận rộn với vai trò một ca sỹ nhạc Pop hàng đầu thế giới nữa thì Brit đã phát hiện ra một khả năng mới của mình, đó là cô rất có các tố chất để làm người phụ nữ của gia đình. 
 Trong một cuộc phỏng vấn mới đây, Brit đã không ngừng “khoe khoang” về bản thân mình. Cô nói: “Ngoài việc cầm micro hát trên sân khấu, tôi còn biết làm nhiều việc gia đình lắm”. 
Brti nói: “Tôi rất thích nấu ăn và luôn cố gắng học nấu các món mới. Tôi luôn lau chùi sàn nhà của mình sạch bóng và lúc nào tôi cũng vừa xem tivi vừa kết hợp làm việc nhà. Tôi cũng có một cô giúp việc, nhưng một tuần cô ấy chỉ đến một lần mà nhà tôi thì lại quá rộng nên cô ấy không thể làm hết việc. Vì thế, tôi luôn làm giúp cô ấy một số việc nhà. Tôi thấy mình như là một người quản gia thực thụ”. 
Và để khẳng định chắc chắn hơn nữa việc mình rất có khả năng nội trợ, Britney liên tục hỏi người phỏng vấn rằng: “Trà có ngon không? Tôi pha đấy!”. 
Thực ra thì Britney còn biết làm gì trong khi cô có nhiều thời gian rảnh rỗi như thế này. Mua sắm và dạo phố mãi rồi cô cũng phải chán mà thôi. 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
