Giảm 20% giá vé tàu cho học sinh đi thi ĐH, CĐ

Sáng nay 31/5, ga Hà Nội bắt đầu bán vé cho học sinh và phụ huynh đưa con đi thi đại học, cao đẳng. Năm nay, ga Hà Nội ưu tiên giảm 20% vé tàu cho đối tượng này. 
 Ga Hà Nội cũng lưu ý, khi đi mua vé, phụ huynh và học sinh phải mang phiếu báo dự thi để thuận lợi cho nhân viên bán vé. Bên cạnh đó, ga tiếp tục khuyến khích hành khách mua vé tập thể nhằm tránh tiêu cực phát sinh. 
Khi đến liên hệ đặt chỗ và mua vé trước, hành khách cần xuất trình giấy giới thiệu của cơ quan và danh sách người đi tàu... 
Được biết, năm nay ga Hà Nội sẽ tăng các đôi tàu thống nhất 7, 8 đi đến các ga bắt đầu có lượng khách tăng như: Vinh, Đồng Hới, Nha Trang... Mai Minh - Hồng Hạnh
