Thuật phân thân hay những phút giây của ảo ảnh?

Vào những thiên niên kỷ đầu tiên của thời đại Inca, thuật phân thân là một trong những phép thuật cơ bản của những phù thủy trong bộ tộc. Yonser, một phù thủy được coi là giỏi nhất thời ấy, theo lời truyền tụng trong cơ thể của ông tồn tại rất nhiều đời sống khác nhau. 
 Yonser có thể cùng một lúc có mặt ở nhiều nơi, người ta đồn với nhau như vậy. Nhưng không hiểu sao, ông ta chỉ có mặt trong giây lát rồi biến đi ngay. Yonser hiện đến đó, không làm gì hết rồi lại tan biến đi. Có điều lạ lùng là chỉ có những đứa trẻ hay người già mới có thể nhìn thấy điều ấy. 
Một trong những kẻ thù của Yonser, cũng là một phù thủy, không tin vào thuật phân thân của Yonser vì hơn ai hết chính kẻ đó hiểu được “thuật phân thân” là như thế nào. Tiếng tăm của Yonser làm cho anh ta ghen tức và anh ta quyết định phá vỡ huyền thoại về Yonser bằng cách bắt cóc vợ của Yonser. 
Người đàn bà bị tước bỏ hết quần áo và cả mảnh đá nhỏ có khắc hình của chồng rồi bị đưa lên giam ở túp lều nhỏ trên núi cao. Xung quanh túp lều đó được chất đầy củi. Ngọn lửa vây kín thành một vòng lớn cách xa túp lều nhưng ngọn lửa đủ lớn để không ai có thể vào cứu người đàn bà được. Sau khi ngọn lửa đã rực lên, tin đồn rằng vợ Yonser bị bắt và bị nhốt trên núi cao được lan truyền nhanh chóng. Hàng ngàn người đổ đến ngọn núi đang bốc cháy rừng rực để xem Yonser phân thân cứu vợ như thế nào. 
Đúng lúc mọi người đang xì xào bàn tán thì ngọn lửa tự nhiên bị uốn xuống một góc. Đám đông quay đầu lại. Yonser xuất hiện và theo sau là người vợ. Mọi người xô đến hỏi han nhưng người vợ nói rằng đây là hiện thân của chồng nên “anh ta” sẽ không nói gì. Yonser thật vẫn đang ở trong thung lũng... 
Đầu thế kỷ XIX ở Mỹ diễn ra một vụ án hết sức phức tạp. Kater, một người bị tình nghi là đã giết chết hai người đàn bà và một đứa trẻ, sau đó lấy hết tư trang của họ. Có nhiều nhân chứng nhìn thấy điều đó. Hơn nữa, người ta còn tìm thấy chiếc răng giả mà kẻ đó làm rơi lúc y gây án. Chiếc răng đó vừa khít với hàm răng của y... 
Nhưng có điều lạ là đúng trong thời điểm xảy ra vụ án thì Kater lại đang ngồi uống rượu với chính vị cảnh sát trưởng, vì hai người là hàng xóm của nhau. Ban đầu người ta nghi ngờ vị cảnh sát trưởng che giấu tội lỗi cho Kater. Nhưng ngoài ông ta ra còn rất nhiều nhân chứng khác trong quán rượu. Điều lạ là chính vị cảnh sát trưởng cũng thừa nhận rằng hôm đó ông ta không nhìn thấy chiếc răng giả của Kater 
Giải thích về chuyện này, Kater cũng không hiểu nổi tại sao anh ta đang uống rượu thì răng giả lại rơi ra ở một nơi xa thế. Trong cả buổi ngồi uống rượu, Kater không hề đứng dậy một chút nào... Tất cả điều ấy được xác nhận rõ ràng... Vụ án có đầy những chi tiết ly kỳ nên không thể kết án được. 
Suốt quãng đời còn lại, Kater luôn sống trong sự theo dõi của cảnh sát và những người xung quanh. Nhưng dù đào bới hàng chục lần cả khu vườn rộng nhà Kater, người ta vẫn không tìm được đồ nữ trang đã bị lấy mất. Trước khi chết, Kater được đưa đến nhà thờ để xưng tội lần cuối. Ông già Kater vẫn một mực kêu oan. Kater chết và vụ án cũng đóng lại. 
Sau này, vào cuối những năm 70, khi khoa học hình sự đã phát triển, người ta xác định được rõ ràng dấu vân tay của Kater trên quần áo nạn nhân và đồng thời cũng xác định được dấu vân tay của ông ta trên chiếc cốc mà Kater đã uống rượu vào thời điểm đó. Thế là thế nào? Phải chăng Kater thực sự biết đến thuật phân thân. 
Bí mật của ảo ảnh 
Con người xưa kia thường tin vào một vị thần có sức mạnh tuyệt đối nào đó. Vị thần này giúp mọi người một ở mọi lúc mọi nơi khi họ gặp khó khăn. Mà thời điểm nào cũng có rất nhiều người gặp khó khăn cho, vị thần đó chỉ còn biết phân thân là cách duy nhất. 
Ở Ai Cập, một người đàn bà nhìn thấy vị Pharaon xuất hiện trong làn sáng ngay cạnh Kim tự tháp. Vị Pharaon này xuất hiện trong giây lát, không nói gì rồi tan biến. Cùng thời điểm đó, ở một vài nơi có hình khắc họa vị Pharaon này, những người đàn bà khác cũng “nhìn thấy” vị Pharaon hiện lên trong làn ánh sáng. 
Các nhà nghiên cứu vào cuộc và nhận ra rằng: những người đàn bà “nhìn thấy” vị Pharaon hiện ra đều là những người có tâm hồn yếu đuối. Một điều nữa phải lưu ý rằng, trên mặt Kim tự tháp liền kề dòng ánh sáng đó được khắc họa chính vị Pharaon đó. 
Rôt cục, chẳng có vị Pharaon hiện hình nào cả. Những người đàn bà nhìn hình tượng Pharaon khắc họa trên mặt Kim tự tháp rồi tâm thần xúc động đưa mắt sang bên cạnh. Dòng ánh nắng ập vào mắt khi mà hình ảnh của Pharaon vẫn còn lưu lại vài giây trong võng mạc. 
Không chỉ phụ nữ mà cả con trẻ hoặc đàn ông yếu đuối, đa cảm cũng hay gặp những ảo ảnh đặc biệt như trên. Nếu hình ảnh đó quá ấn tượng thì nó sẽ đọng lại rất lâu trong võng mạc, luôn khiến tâm tưởng anh ta suy nghĩ về nó, thì nó có thể vô tình “hiện lên” ở bất cứ đâu, bất cứ lúc nào. 
Theo Lê Tất Đắc CAND
