Al-Zarqawi chết vì điện thoại di động

Lực lượng Mỹ phát hiện và tiêu diệt thành công Abu Musab Al-Zarqawi, thủ lĩnh tổ chức khủng bố Al-Qaeda tại Iraq, nhờ công nghệ dò sóng điện thoại di động. Đó là khẳng định của đại tá Dhiya Tamimi - sĩ quan quân đội Iraq, theo CNN ngày 9/6. 
 Tướng William Caldwell, người phát ngôn lực lượng Mỹ tại Iraq, cho biết Al-Zarqawi vẫn còn sống sau khi hai chiến đấu cơ F-16 thả gần 230kg bom xuống ngôi nhà gần thành phố Baqouba. 
Cảnh sát Iraq đến hiện trường đầu tiên, sau đó lực lượng Mỹ mới có mặt. Khi được đưa lên cáng, Al-Zarqawi còn cố mấp máy nói gì đó và cử động để tìm cách thoát khỏi chiếc cáng, nhưng đã qua đời vì những vết thương quá nặng. 
Các hãng tin cho biết hai trong số những người cùng bị giết với Al-Zarqawi là đứa con trai một tuổi rưỡi và người vợ thứ hai, một phụ nữ gốc Palestine đang sống ở Syria trước khi sang Iraq cùng Al-Zarqawi vài tháng trước. 
Theo Hiếu Trung Tuổi trẻ/CNN, BBC
