Bắt đầu từ hôm nay...

"Việc hôm nay chớ để ngày mai" là phương châm luôn đúng để bạn vận dụng vào cuộc sống năng động và hối hả hiện nay. Với tất cả mọi việc, hãy bắt tay vào làm từ hôm nay. 
 1. Bắt đầu từ hôm nay để tránh tình trạng “nước đến chân mới nhảy” 
Đầu tuần sau, bạn sẽ có một bài thuyết trình quan trọng trước sếp. Thay vì bắt tay vào thu thập tài liệu ngay, bạn lại thờ ơ: “Còn sớm chán. Mình có những sáu ngày để chuẩn bị”. 
Nào ngờ, đến khi bạn cần hoàn tất bài thuyết trình thì con ốm. Bạn chẳng còn thời gian và hơi sức để làm việc. Kết quả tồi tệ thế nào, chắc bạn cũng hình dung được. 
2. Bắt đầu từ hôm nay để đừng lãng phí thời gian 
Chắc hẳn bạn đã nằm lòng câu “Thời gian là vàng bạc”. Tận dụng hết quỹ thời gian trong ngày là một trong những điều khôn ngoan nhất mà bạn có thể làm. 
Hãy cố gắng hoàn tất công việc hôm nay, đừng để dây dưa sang ngày khác. Nếu công việc trong ngày đã được hoàn tất sớm hơn dự định, bạn hãy bắt tay vào chuẩn bị cho việc của ngày hôm sau. 
Điều quan trọng là trước khi chuẩn bị làm việc gì, bạn hãy xác định rõ mục tiêu của mình. Điều này giúp bạn hạn chế việc lãng phí thời gian vì không biết bắt đầu công việc từ đâu. 
3. Bắt đầu từ hôm nay để cơ hội đừng vuột mất 
Cơ hội thường đến với ta vào lúc bất ngờ nhất, không ai có thể đoán trước được. Chính vì vậy, sẵn sàng đón nhận cơ hội sẽ là một lợi thế lớn của bạn. 
Chẳng hạn như bạn đang mong chờ bán được một hợp đồng xe ôtô để kiếm tiền hoa hồng. Thế nhưng tối hôm trước, mải say sưa chè chén với bạn bè, bạn “lờ” đi khâu chuẩn bị tờ rơi. 
Hôm sau, khi có một vị khách “sộp” ghé qua showroom, bạn đành ngậm ngùi nhường lại cơ hội “ngon lành” ấy cho các đồng nghiệp. Cảm giác ân hận sẽ đeo bám bạn dai dẳng. Chỉ vì sự chần chừ, chủ quan, bạn đã để vuột mất cơ hội tăng thu nhập. 
Đối với những cơ hội quan trọng hơn trong cuộc đời như du học, thăng chức, kết hôn... chắc chắn bạn sẽ càng “đau” khi đánh mất. 
Thử soát lại mình, nếu bạn là một quý cô “từ từ đã...” thì ngay hôm nay, hãy bỏ thói quen tai hại ấy đi. 
Người biết tranh thủ từng phút, từng giây luôn được đánh giá cao. Họ cũng dễ tiến gần hơn đến đích thành công. Biết sử dụng hợp lý quỹ thời gian không chỉ giúp bạn thành công trong sự nghiệp mà còn cả trong cuộc sống. Theo Tiếp Thị Gia Đình
