Xử lý lỗ chân lông

Trời hè nóng bức, lỗ chân lông to sẽ "hút" tất cả các bụi bặm ngoài không khí, làm cho da bạn bị viêm nhiễm. Hãy xử lý lỗ chân lông ngay từ bây giờ để tránh những hậu quả đáng tiếc cho khuôn mặt bạn. 
 
1. Thoa đá 
Thấm nước làm săn da để lạnh vào khăn bông hoá trang chuyên dụng. Đắp khăn lên mặt hoặc chỗ lỗ chân lông giúp thu nhỏ lỗ chân lông rất hiệu quả. 
2. Đắp khăn lạnh 
Cho khăn mặt nhỏ chuyên dụng vào tủ lạnh, sau khi rửa mặt, dùng khăn này đắp lên mặt trong vài phút. 
3. Nước hoa quả đắp mặt 
Vỏ dưa chuột, vỏ cam... có thể dùng để đắp mặt. Các loại vỏ này có tác dụng thu nhỏ các lỗ chân lông, khống chế phân giải chất dầu và làm đẹp... 
4. Nước chanh ép rửa mặt 
Những người da nhờn nên rửa mặt bằng nước hoà một vài giọt chanh ép. 
Công dụng: Thu nhỏ lỗ chân lông, giảm các nốt sần ngứa. 
5. Trứng gà, dầu ô liu 
Trộn một quả trứng gà vào một nửa quả chanh ép, thêm một vài hạt muối. Nhỏ dầu ô liu vào nước trứng gà, trộn đều hỗn hợp. Bảo quản hỗn hợp trong tủ lạnh, mỗi tuần đắp mặt 1-2 lần. Công dụng: Cải thiện lỗ chân lông to, làm cho da láng mịn. 
Theo Ling Lu Netmode
