Dạo quanh Hà Nội ngày 27 Tết…

Hôm nay (26/1), ngày làm việc cuối cùng trong năm con Gà của khối công nhân viên chức, nhưng công sở nào cũng vắng hoe, ai cũng lao vội ra đường để mua sắm Tết. Hoà vào dòng người đó, phóng viên Dân trí đã ghi lại không khí Tết đang ùa về Hà Nội như thế nào. 
 Thịt chó “cháy” hàng, đào rất rẻ! 
Nơi đầu tiên mà chúng tôi đến là khu vực Nghi Tàm, Nhật Tân. Điều nhận thấy ngay là tình trạng tắc đường. Hàng trăm chiếc xe ôtô chen chúc nhau lao lên Nhật Tân để toả về các nhà hàng thịt chó và để mua đào, quất. Các nhà hàng “7 món” kín đặc người. Nhiều khách phải quay đi tìm địa chỉ khác. 
Một nhân viên của quán thịt chó Trần Mục cho biết: Mấy ngày hôm nay, lượng chó đổ về mỗi ngày cả trăm con nhưng vẫn không đủ. Khách lên chủ yếu là để xả xui và cũng để đỡ thèm vì ra năm mới phải “kiêng” thịt chó. 
Nghiêng sang khu vực Nghi Tàm, hàng ngàn cây đào thế, quất và cây cảnh được bày bán la liệt. Đào thế năm nay khá rẻ: Chỉ khoảng trên dưới 1 triệu đồng đã có thể sở hữu một cây đẹp. Người bán chở đào, chậu lẫn đất đến tận nhà và trồng luôn hộ rồi mới lấy tiền. 
Lên chợ hoa Hàng Lược, người bán kẻ mua chộn rộn mặc cả. Giá đào khá mềm: Chỉ khoảng 3-5 chục ngàn đã có một cành đào thắm trưng Tết. 
Quần áo “made in Vietnam ” lên ngôi 
Đông đúc nhất vẫn là những khu vực bán quần áo may sẵn trên đường Bà Triệu, Ngô Quyền. Siêu thị Vinatex trên đường Bà Triệu chật cứng khách mua. Hàng của Vinatex rẻ, dễ chọn lựa, chủ yếu dành cho giới bình dân. Giá một quần âu cũng chỉ từ 120.000 đến 200.000 đồng. Một áo sơ mi cũng chỉ khoảng trên dưới 100.000 đồng. 
Chỉ riêng buổi sáng ngày 27 Tết đã có khoảng 600 khách vào mua sắm ở Vinatex, gấp 4 lần ngày thường. 
Trên tuyến phố Ngô Quyền, người mua cũng ra vào rầm rập. Đông nhất vẫn là khu của May 10. Có lẽ do May 10 biết nắm bắt được thị hiếu của khách hàng nên mẫu mã khá đa dạng. Năm nay, May 10 bắt đầu nhắm đến thị trường khách hàng cao cấp sẵn sàng bỏ tiền trăm ra mua một cái áo sơmi nên sản phẩm của Công ty này có cái giá lên tới 400.000 đồng/chiếc. 
Ngay tại cửa hàng thời trang NEM ở Hàng Lược, chủ yếu là hàng do Việt Nam may nhưng mẫu mã cũng rất phong phú, đa dạng và giá không hề rẻ. Một chiếc váy đầm cũng phải từ 600 đến hơn 1 triệu đồng, nhưng khách tìm mua rất đông. 
Nhiều khách hàng cho biết: Quần áo Việt Nam năm nay “hút hàng” vì phong phú về mẫu mã, chủng loại, giá cả tương đối hợp lý, chất lượng cũng thuộc loại tốt. 
Tắc đường lia lịa 
Một trong những “đặc sản” của Hà Nội là tắc đường, nhưng trong ngày 27 Tết này, phố phường dường như chật hẹp hơn bởi người người đổ ra đường, ai cũng tay xách nách mang đủ các loại. 
Muốn qua đường Hoàng Hoa Thám, phải tắc đến cả tiếng đồng hồ. Còn tại Ngã Tư Sở, chỉ một đoạn ngắn mà xe cộ phải nhích lê từng bước. Đến Cửa Nam cũng tắc đường, vòng lên đường Sơn Tây qua chợ Ngọc Hà cũng… tắc đường. Chắc chắn tình trạng này sẽ tiếp diễn trong các ngày 28, 29 Tết bởi lúc đó người mua sắm còn đông hơn nhiều. Minh Quang - Kiều Nga
