Chuyện kể của những “công dân hạng 2”

Tôi chắc rằng trong chúng tôi ai cũng mơ ước có thể kiếm được việc làm ổn định để có nhiều tiền hơn… Nhưng đó vẫn chỉ là ước mơ thôi” - Một thanh niên nhập cư lên làm thuê tại Hà Nội đã kể về cuộc sống của mình như thế. 
 20 thanh niên nhập cư đang làm đủ các nghề ở Hà Nội đã tham gia dự án “Vượt lên thử thách cuộc sống” do tổ chức phi chính phủ quốc tế Marie Stopes International tại VN tài trợ. Họ kể về công việc của mình. 
Anh Nguyễn Văn H. - quê Phú Thọ: 
Tôi chắc rằng trong chúng tôi ai cũng mơ ước có thể kiếm được việc làm ổn định để có nhiều tiền hơn, trước mắt là để giúp gia đình, bố mẹ, các em và xa hơn nữa là có một chút vốn để làm ăn, lập gia đình. 
Nhưng đó vẫn chỉ là ước mơ thôi, vì với mức thu nhập mỗi ngày 20.000 - 30.000 đồng, không kể những ngày mưa nắng, những ngày không bán được hàng... Sau khi trang trải những khoản chi phí tiền trọ, tiền ăn, một chút gửi về gia đình là đã hết. Biết đến khi nào mới có được 5 hay 10 triệu đồng để làm vốn. 
Anh Lê Thái H. - quê Thái Bình: 
Hằng ngày, chúng tôi rời nơi trọ vào lúc 4 giờ sáng đến nơi lấy hàng, chờ đợi đến lượt, lấy được hàng rồi lại vội vàng ra đi. Người thì vội đi cho kịp buổi chợ sáng để tìm được chỗ ngồi tốt, có người thì lại bắt đầu một ngày rong ruổi của mình. 
Tất cả mọi người làm đủ các nghề đều tất tả bắt đầu ngày mới của mình từ lúc còn tờ mờ sáng. Mọi sinh hoạt của chúng tôi đều diễn ra trên đường phố từ ăn, ngủ, làm việc... rồi đến tối mịt 9-10 giờ đêm mới tập trung về nơi trọ nghỉ ngơi. 
Anh Vũ Văn Đ. - quê Hà Nam : 
Ở làng tôi có hai vợ chồng rất nghèo, kinh tế gia đình trông vào chị vợ đi làm thuê, anh chồng lại bị bệnh thần kinh nhẹ, thỉnh thoảng tái phát. Tiền làm ra chẳng đủ ăn huống gì nói đến chuyện chữa bệnh. Một nhóm thợ xây ở làng thấy thương tình nên đưa anh ta đi làm theo phu hồ, nhưng anh ấy chẳng làm được công việc nặng nhọc nên đành làm người sai vặt. 
Đi làm được gần 2 năm, hằng tháng cũng dành dụm được ít tiền gửi về quê. Mọi chuyện tưởng vậy là yên ổn, nhưng rồi trong một lần làm công trình, anh ấy bị trượt chân ngã từ tầng 2 xuống đất, bỏ lại vợ và đứa con nhỏ. 
Theo N.P Lao Động
