Adriano sẽ không tới Real Madrid

(Dân trí)- Tiền đạo Adriano của Inter mới đây đã phủ nhận tin đồn cho rằng anh có ý định chuyển sang chơi ở Real Madrid trong tương lai tới. Cầu thủ này còn khẳng định mong muốn gắn bó lâu dài với Inter Milan. 
 
“Tôi muốn nói lời cảm ơn tới Real vì đã chú ý tới tôi, nhưng tôi hạnh phúc khi sống ở Italia và với Inter”, cầu thủ 23 tuổi người Braxin này khẳng định như vậy. 
Trong mùa bóng này, phong độ của Adriano không thực sự tốt. Anh mới chỉ ghi được có 8 bàn thắng trong mùa giải. Tuy bị chỉ trích rất nhiều về phong độ yếu kém của mình, nhưng chàng tiền đạo này vẫn là một tài năng lớn và được đánh giá là có thể tạo nên bất ngờ bất kỳ lúc nào trong trận đấu. 
Chính vì vậy chàng cầu thủ này là mục tiêu theo đuổi của đội bóng hoàng gia Real Madrid. 
Cùng với những lời chỉ trích từ các fan hâm mộ, HLV cộng với sự theo đuổi của Real Madrid, đã có rất nhiều tin đồn rằng Adriano sẽ sang thi đấu cho Real vào mùa bóng tới, nhưng chàng tiền vệ này khẳng định “Trong tương lai mọi thứ đều có thể xảy ra, nhưng tôi nói về chuyện đó ít nhất 5 năm nữa hoặc lâu hơn nếu có thể”. Thu Hương
