Thực phẩm bảo vệ nhan sắc

Giữ được vóc dáng tươi trẻ theo thời gian luôn là niềm mơ uớc của phái đẹp. Duới đây là một số loại thực phẩm giúp chị em bảo vệ sắc đẹp và tuổi thanh xuân. 
 Hoa quả tươi 
Cam , chanh 
Chứa nhiều vitamin C, có tác dụng tẩy trừ các độc tố trong cơ thể và giúp cho là da sạch sẽ, loại trừ một phần sắc tố đen cùng với tàn nhanh, mụn nám. 
Đặc biết với những người có móng tay bị mềm,dễ gãy hoặc xơ xác hãy ngâm móng vào nước có pha vài giọt chanh trong vòng 5- 10 phút, móng tay sẽ cứng và bóng đẹp trở lại. 
Chuối 
Ngoài lượng vitamin và khoáng chất dồi dào, trong thịt quả chuối còn chứa potasium, giúp giữ nước trong cơ thể làm cho da mặt bóng mượt và đầy đặn hơn. Ngoài ra, có thể dùng chuối làm mặt nạ đắp mặt trong vòng 20 phút rồi rửa sạch. Mặt nạ chuối sẽ giúp da mặt tươi và hồng hào hơn. 
Táo 
Có nhiều vitamin, muối vô cơ và đường glucid. Những vi chất này rất tốt cho hàm răng và da. Nếu dùng vài miếng táo cắt mỏng đắp lên vùng mắt sẽ loại bỏ được những vết thâm quầng ở đó. 
Lê 
Dùng trái lê nghiền nát trộn với sữa chua để làm mặt nạ rất tốt cho da nhờn và da trung tính. Hỗn hợp này có tác dụng làm sạch da và tạo vẻ trơn bóng, tươi mát. 
Dứa 
Tạo dung dịch gồm hai thìa nước cốt dứa và hai lòng đỏ trứng gà để ngâm tay khoảng 10- 20 phút sẽ làm cho móng và da tay trơn bóng, mềm mại. 
Dâu 
Quả dâu tuy có chất chua nhưng lại có tác dụng giảm bớt bệnh mất ngủ. Ngoài ra, dùng nước cốt dâu trộn với sữa chua để làm dung dịch đắp mặt nạ cũng rất tốt. 
Đậu nành 
Có chứa các hoạt chất tác dụng tái sinh tế bào rất mạnh nhờ có hoạt chất cơ bản là lipid, phosphor- lipid, glycoprotein, poly- saccharid. Công dụng của các hoạt chất này ức chế men elastase khiến cho các sợi đàn hồi elastin không bị phá huỷ, giúp da tránh được sự thoái hoá và các vết nhăn. 
Hạt nho 
Người ta đã triết xuất từ hạt nho hoạt chất polyphenol, có tác dụng trung hoà và khử các gốc tự do độc hại trong quá trình biến dưỡng của than thể (một trong những nguyên nhân gây lão hoá ). Hoạt chất này khi kết hợp với axit béo thì không bị oxi hoá mà còn có tác dụng khử các gốc tự do độc hại gấp 1.000 lần so với vitamin E. 
Trà xanh 
Có tác dụng giải nhiệt và chống oxi hoá nhờ các hoạt chất polyphenol có ở trong lá chè. 
Thực phẩm 
Sữa chua 
Có nhiều protid, carbon, calci, vitamin A và B2 rất có lợi cho mắt và da. 
Thịt gà 
Rất giàu axit amin lại ít lipid nên sẽ tăng cường khả năng miễn dịch cho cơ thể, điều hoà nội tiết. Ngoài ra, trong thịt gà còn có các nguyên tố vi lượng giúp làn da được tươi đẹp hơn. 
Nấm 
Trong tất cả các loại nấm đều có đến gần 20 loại axit amin và rất nhiều muối vô cơ cũng như vi lượng. Có thể nói, nấm là loại thực phẩm quý dành cho phụ nữ. 
Trứng gà 
Lòng đỏ trúng gà có tác dụng làm nhuận da, bổ dưỡng cho cơ thể. Lòng trắng của trứng gà dùng làm mặt nạ có tác dụng làm sạch và chống nứt nẻ cho da mặt. Phạm Thanh
