Phỏng vấn trực tiếp theo học trường Toulon Var - Pháp

8h30 thứ 2 ngày 26/6, giáo sư Alain Chave, đại diện Viện Đại học Công nghệ Toulon Var dành một buổi làm việc duy nhất vào để phỏng vấn và cấp giấy nhập học tại chỗ cho học viên khóa học 2006. 
 Nằm ngay trung tâm thành phố năng động Toulon miền Nam nước Pháp, trường Toulon Var thành lập năm 1968, là một trong những cơ sở đào tạo chất lượng uy tín có hơn 10 500 sinh viên, gồm 3 cơ sở đào tạo lớn và 8 khoa: Quản trị kinh doanh, Kỹ thuật thương mại, Công nghệ sinh học, Kỹ sư điện và tin học công nghiệp, Kỹ sư điện và sản xuất, Kỹ sư công nghiệp và bảo trì, Quản trị mạng. 
Với chương trình giảng dạy linh hoạt, mang tính chuyên nghiệp cao, Toulon Var là nơi cung cấp đào tạo các kỹ sư, các nhà quán lí kinh tế cho các công ty xí nghiệp lớn trong vùng cũng như toàn nước Pháp. 
Điều kiện ghi danh đơn giản, thủ tục xin visa thuận lợi là cơ hội thành công cho các bạn có ý định du học tại Pháp. 
Hơn nữa, chúng tôi sẽ hướng dẫn các bạn đăng kí học ở các trường và nơi học theo mong muốn các bạn trên toàn nước Pháp. 
Mọi chi tiết xin liên hệ: 
1. Bộ Giáo dục và Đào tạo - Trung tâm hợp tác chuyên gia và Kỹ thuật với nước ngoài (CEPECE) 
14 Lê Thánh Tông, Hà Nội 
Chị Phương Nga: ĐT: 04 9 330 454 ; 0912 494 810 
2. Trung tâm Tư vấn du học ECCO - 332 Bà Triệu, Hà Nội Cô Nga : ĐT: 04 9 745 870; 0912 303 035
