Beckham lập công!

Được thi đấu tại "thánh địa" Bernabeu, nên bàn thắng sớm của đội khách chỉ làm Real thêm quyết tâm. Hai pha lập công tuyệt đẹp của Carlos, Robinho và đặc biệt là của tiền vệ tài hoa David Beckham đã đưa đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha tới thắng lợi chung cuộc 3-1. 
 
Khoảng 5.000 CĐV lặn lội từ xứ Andalucia lên Madrid chứng kiến Cadiz thi đấu không phải thất vọng với màn trình diễn của các cầu thủ con cưng. Nhưng đối thủ của họ đêm qua là một Real quá mạnh, đội khách đành ra về với hai bàn tay trắng dù đã có bàn thắng trước và thi đấu rất quyết tâm. 
Cadiz chủ động tấn công ngay sau tiếng còi khai cuộc, và liên tục dồn ép các cầu thủ chủ nhà. Nhưng hàng thủ Real không phải là những tay mơ để có thể dễ dàng bị bắt nạt. 
Sau những phút đầu bối rối, đội chủ sân Bernabeu bắt đầu bình tĩnh và giành lại thế trận. Chỉ nhờ những pha cản phá xuất sắc của thủ thành Armando, Cadiz mới tránh khỏi hai bàn thua sau quả đánh đầu của Ramos và cú vôlê của Baptista. 
Chưa đến 10 phút sau giờ nghỉ, các vị khách đến từ Andalucia bất ngờ có bàn thắng mở tỷ số. Sau pha phối hợp đẹp mắt với Estoyanoff, tiền đạo Medina tung cú sút lái bóng từ cánh phải tung lưới thủ thành Casillas. 
Bàn thua này đã buộc HLV Lopez Caro phải tăng cường hàng công bằng việc đưa tân binh Cassano. Và đây đúng là một quyết định rất kịp thời vì không lâu sau đó, Real có bàn thắng như mong đợi. 
Robinho dũng mãnh vượt qua sự truy cản của hai hậu vệ Cadiz 
Từ quả đá phạt của Beckham, hàng thủ Cadiz sơ hở tạo khoảng trống trước khung thành tạo điều kiện cho Roberto Carlos băng lên dứt điểm sấm sét san bằng tỷ số ở phút 68 . 
Real nhanh chóng có bàn thắng thứ hai chỉ sau đó 3 phút. Carlos "đáp lễ" bằng cách đẩy bóng cho Beckham. Tiền vệ điển trai này có cú cứa lòng tuyệt đẹp đưa bóng đi vào góc cao khung thành Cadiz giúp đội nhà vượt lên dẫn trước . 
Những nỗ lực san bằng tỷ số của đội khách cũng tiêu tan bởi bàn thắng của Robinho 7 phút trước khi hết giờ. Nhận thấy Armando lên hơi xa khung thành, tiền đạo người Brazil có cú lốp bóng nhanh như chớp từ khoảng cách 25m ấn định chiến thắng 3-1 cho Real . 
Chưa thực sự đáp ứng sự kỳ vọng của BLĐ Real nhưng tiền đạo người Brazil cũng thể hiện giác quan nhạy bén của một tay săn bàn bẩm sinh qua pha ghi bàn này. 
Đội hình ra sân : 
Real : Casillas, Cicinho, Sergio Ramos, Mejia, Roberto Carlos, Gravesen (Cassano), Beckham, Guti (Helguera), Zidane, Robinho (Bravo), Baptista. 
Cadiz : Armando, Varela, De Quintana, Berizzo, Raul Lopez, Benjamin, Bezares, Estoyanoff (Enrique), Sesma, Nenad (Lobos), Medina 
Cũng trong đêm qua, Atletico Madrid đã có chiến thắng quan trọng 2-0 trên sân Zaragoza nhờ các bàn thắng của Maxi Rodriguez và Torres. 
Đây là chiến thắng đầu tiên sau 11 trận chỉ biết đến hòa và thua của CLB đồng hương với Real. Chuỗi trận không thành công đó đã đẩy Atletico xuống nửa dưới bảng xếp hạng và khiến HLV Bianchi bị mất chức. 
Theo Phương Dung Vnexpress
