TPHCM: Kiểm tra chất tăng trọng trong thức ăn

Sở Y tế TPHCM vừa chỉ đạo Thanh tra Sở Y tế, Phòng Quản lý an toàn vệ sinh thực phẩm, Trung tâm Y tế dự phòng thành phố và các quận huyện tiến hành kiểm tra các điểm chế biến thức ăn trên địa bàn, đặc biệt tại các trường học bán trú. 
 Ngoài ra, Sở Y tế đề nghị Sở Giáo dục - Đào tạo chỉ đạo các trường học có học sinh bán trú rà soát lại và hoàn thiện dây chuyền cung cấp thực phẩm, nhằm đảm bảo hợp lý chất dinh dưỡng, an toàn vệ sinh thực phẩm, đồng thời kiểm tra chặt chẽ qui trình cung cấp thức ăn theo hướng dẫn của ngành y tế. 
Việc làm này nhằm làm yên lòng người dân, sau khi báo chí phản ánh việc phát hiện chất gây tăng trọng Dexamethasone trong thức ăn cho trẻ tại trường mẫu giáo tư thục Thanh Nguyên ở Bình Thuận. Theo Sài Gòn Giải Phóng
