EQUEST - Phương pháp phát triển trí tuệ cho trẻ

Nhân ngày Quốc tế thiếu nhi 1/6 và chủ trương “Tháng vì tương lai trẻ em”, EQUEST mở các khóa bồi dưỡng kỹ năng làm cha mẹ để giúp trẻ phát triển các năng lực trí tuệ. 
 
Thomas Armstrong cho rằng: “Thời kỳ thơ ấu là thời kỳ của sáng tạo và tính tò mò bản năng”. Trong thời kỳ này, trẻ thường xuyên sống cùng với cha mẹ, và cha mẹ có thể tạo ra những ảnh hưởng rất lớn đến tính sáng tạo của trẻ. 
Vậy cha mẹ cần làm gì để khơi dậy khả năng sáng tạo của trẻ ngay từ tuổi thơ cũng như để phát triển các năng lực trí tuệ (trí thông minh, trí thông minh cảm xúc, kỹ năng giải quyết vấn đề...), các phẩm chất nhân cách (độc lập, tự chủ, tự tin...), và các kỹ năng xã hội (hợp tác, đồng cảm, biết yêu cầu sự giúp đỡ...) của trẻ? 
Qua nhiều buổi nói chuyện, trao đổi về chuyên đề “Giải mã trí tuệ, tài năng giúp trẻ thành công”, EQUEST nhận thấy nhu cầu của nhiều phụ huynh mong muốn được tìm hiểu thêm về cách chơi, nguyên tắc chơi và cách sử dụng những trò chơi một cách linh hoạt, sáng tạo để phát triển các năng lực trí tuệ của trẻ, đặc biệt là chia sẻ những tình huống thực tiễn trong giáo dục trẻ. 
Các khóa học được tổ chức vào tháng 5 và 6 năm 2006: 
- Nguyên lý của phương pháp phát triển sáng tạo cho trẻ. 
- Các yếu tố kìm hãm khả năng sáng tạo cho trẻ. 
- Các yếu tố thúc đẩy khả năng sáng tạo của trẻ. 
- Các bài tập, tình huống giúp trẻ phát triển khả năng sáng tạo (giải quyết tình huống, ngôn ngữ, tư duy, suy luận...) 
EQ và giáo dục trí thông minh cảm xúc trong gia đình 
- Sức mạnh của tình cảm: Giúp trẻ nhận thức và ứng dụng cảm xúc để nâng cao khả năng tự nhận thức và tình thương. 
- Giúp trẻ phát triển các điểm mạnh, trẻ biết quan tâm, chăm sóc người khác: Hình thành cho trẻ những kỹ năng đưa ra quyết định hữu ích và tích cực 
- Xây dựng tinh thần lạc quan cho trẻ: giúp trẻ có kỹ năng lạc quan và xoay chuyển điều bất lợi và thách thức thành sự kiên cường và hi vọng. 
- Giúp trẻ hình thành kỹ năng thấu cảm: giúp trẻ nhận được nhiều tính thương, sự động viên và lòng yêu mến. 
Phương pháp phát triển trí thông minh 
- Phát triển khả năng ghi nhớ 
- Phát triển tốc độ xử lý thông tin 
- Phát triển năng lực suy luận lôgic 
- Hình thành các chiến lược tư duy hiệu quả 
- Các bài luyện, tình huống giúp trẻ phát triển trí thông minh 
Phương pháp phát triển kỹ năng giải quyết vấn đề cho trẻ 
- Khuyến khích trẻ phát hiện vấn đề như thế nào 
- Các bước giải quyết vấn đề 
- Các bài luyện, tình huống giúp trẻ phát triển năng lực giải quyết vấn đề 
Phương pháp phát triển các phẩm chất nhân cách 
- Phát triển khả năng tự tin 
- Phát triển tính tự lập 
- Phát triển tính tự chủ 
- Kỹ năng kết bạn, chơi đúng luật… 
- Các bài luyện, tình huống phát triển các phẩm chất nhân cách và các kỹ năng xã hội cho trẻ. 
EQUEST có quyền thay đổi 
Giảng viên đào tạo là các chuyên gia Tâm lý - Giáo dục có nhiều năm nghiên cứu về Tâm lý học trẻ em, đặc biệt là nguyên lý và các nguyên tắc để phát triển trí tuệ lứa tuổi Mầm non. 
Ưu đãi đặc biệt: 
- 10 % học phí cho người đăng ký và nộp tiền trước 4 ngày 
- 20% học phí cho nhóm đăng ký 3 người và nộp tiền trước 4 ngày. 
