Thầy cô "hú hí" trong lớp, học sinh nhìn thấy

Hai thầy cô giáo của một trường trung học ở Mỹ đóng kín phòng học, bịt chặt cửa sổ để “vui vẻ” với nhau. Không may lúc đó lại là giờ học và hai kẻ bị học sinh bắt quả tang. 
 Không thể bỏ qua cơ hội có một không hai, thầy giáo Frances J. Sepulveda, 30 tuổi và cô giáo Bryant J. Wilburn, 29 tuổi cho biết họ đã hơn 1 lần “hành sự” ngay trong lớp học này. 
“Hai người này thể hiện tư cách đạo đức rất kém, nhà trường đã đuổi việc vì không thể để học sinh học những người mà chúng không tôn trọng”, phát ngôn viên của trường Coleman (Mỹ) nói. 
Các nhà chức trách sẽ quyết định xem có cho phép họ được dạy ở các trường khác không. 
N.H Theo AP
