Bệnh nghiện “yêu”

Nguyên nhân gây nghiện, ngoài yếu tố di truyền còn phải kể đến các chấn thương tâm lý vì bị cưỡng đoạt thể xác. Nghiện sex cũng giống như nghiện ma túy và nghiện rượu. Người nghiện càng cần đến chuyện gối chăn, xúc cảm lại càng giảm. 
 Trong xã hội, có rất nhiều hình thức cám dỗ, kích thích con người, từ sách báo, phim ảnh, quảng cáo đến những trang web đen. Đó là lý do khiến nhiều người trở nên “hăng hái”, dẫn đến “thái quá” rồi dần “nghiện” chuyện gối chăn. 
Những người mắc chứng này thường bị giảm năng suất làm việc vì phải luôn theo đuổi thần ái tình. Họ mơ tưởng đến chuyện trăng hoa ngay trong giờ làm việc hoặc kiệt sức vì thức đêm... 
Chứng này xảy ra ở cả nam và nữ. Họ không thể tâm sự với ai. Do đó, cuộc sống hôn nhân và các mối quan hệ của họ dễ trở nên phức tạp, rối nhiễu. Nguyên nhân nào dẫn đến chứng nghiện này? 
Ám ảnh “gối chăn” khiến con người trở nên mệt mỏi 
Chất endorphin là hormone được tiết ra khi “quan hệ” ngày càng giảm xuống khiến người ta dễ cáu kỉnh và lo buồn. Theo thời gian, việc tìm kiếm người “quan hệ” trở nên thường xuyên hơn, và sex đã trở thành một liều thuốc không thể thiếu trước khi “con nghiện” muốn tập trung vào một việc gì. Nếu không có, họ sẽ cảm thấy không chịu đựng nổi. 
Nghiện “yêu” trở thành một tật xấu bị bài trừ vì có những vấn đề liên quan đến pháp lý. Nhiều người bị lợi dụng hoặc chính họ lợi dụng chuyện “yêu đương” để mang lợi cho mình. Để loại bỏ tình trạng này, người ta phải nhận thức được cái tôi tính dục thầm kín của mình. Họ cần được trị liệu bởi các nhà tâm lý, thầy thuốc. 
Con người đủ quyết tâm chữa bệnh nghiện tình dục 
Dục năng vốn là bản chất sinh lý tự nhiên, là yếu tố để duy trì nòi giống. Tuy nhiên, y học phương đông từ lâu cũng đã coi trọng việc tiết dục. 
Khi sinh hoạt gối chăn được điều tiết hợp lý thì âm dương cân bằng, cơ thể khỏe mạnh. Khoa học cho thấy, tiết dục không có hại mà còn rất cần thiết cho sự phát triển nhân cách. Nó còn đảm bảo việc chủ thể phát triển tâm lý tích cực trong hôn nhân. 
Để giới hạn ham muốn chuyện gối chăn, bạn phải có một cái đầu tỉnh táo, hiểu được những tác động lôi kéo của môi trường xung quanh. Ngoài ra, trong thực phẩm hàng ngày, rau răm có tác dụng ức chế ham muốn. Một ít thực phẩm khác như đậu tương, cam thảo, sò lụa, cao khỉ... đều có tính năng giảm bớt “lửa yêu” của con người. 
Việc vận động nhiều rất có lợi cho chuyện nâng cao và cải thiện tình trạng gối chăn. Vì thế, hãy cố gắng rèn luyện để làm chủ được ham muốn của mình. 
Theo Tiếp Thị &amp; Gia Đình
