Bí ẩn những kho vàng của Nhật ở Philippines

Nhiều thập kỷ qua, những câu chuyện về quân đội Nhật Bản chôn cất nhiều kho vàng lớn ở Philippines trong thế chiến 2 vẫn có sức hút rất lớn đối với những người săn lùng cổ vật từ các nước trên thế giới. 
 Ngoài ra cũng có rất nhiều câu chuyện về những tấm bản đồ được cho là sẽ dẫn tới nơi chôn cất các kho vàng của Nhật tại hơn 175 địa điểm ở Philippines trước khi tướng Tomoyuki Yamashita của Nhật đầu hàng quân Mỹ năm 1945. 
Henry Roxas, con trai một người thợ khóa, người đã đào được một tượng Phật bằng vàng nặng 1 tấn tại thành phố Baguio năm 1971 có thể là một minh chứng sống cho những truyền thuyết về sự tồn tại của các kho báu của Nhật Bản tại Philippines. 
“Có rất nhiều kho báu của người Nhật được chôn cất ở Philippines . Tôi biết câu chuyện về kho báu Yamashita là có thực”, Henry Roxas đã nói như vậy khi trả lời hãng thông tấn DPA của Đức. 
Roxas, 39 tuổi, chỉ mới lên 4 tuổi khi người cha quá cố Rogelio của mình mang về nhà bức tượng bằng vàng nặng 1 tấn kia cùng với 24 thanh vàng ròng mà ông tìm thấy tại nơi mà bây giờ là bệnh viện đa khoa Baguio. 
Nhưng thật đáng tiếc, toàn bộ số vàng và rất nhiều viên kim cương lớn được tìm thấy trong bức tượng Phật bằng vàng trên đã bị cố tổng thống Philippines, Ferdinand Marcos, tịch thu toàn bộ và bây giờ Roxas cũng chỉ còn nhớ những kỷ niệm về người cha giàu có hụt của mình. 
Theo tính toán, kho báu Yamashita gồm rất nhiều vàng, đá quý, và những tài sản có giá trị bị đánh cắp bởi lính Nhật từ 12 nước Đông Á và Đông Nam Á trong chiến tranh thế giới thứ 2 khi Nhật xâm lược các nước này. 
Sterling và Peggy Seagrave, 2 tác giả của cuốn sách: “Những chiến binh vàng, Phát hiện của Mỹ về kho vàng của Yamashita” (Gold Warriors, America 's Secret Recovery of Yamashita's Gold) cho rằng bức tượng Phật bằng vàng của Roxas là một minh chứng về những khối tài sản bị quân Nhật cướp bóc từ Burma , Myanmar . 
Peggy Seagrave nói rằng trong khi phần lớn tài sản cướp bóc được đều được chuyên chở về Nhật Bản qua Hàn Quốc, thì phần còn lại đã bị ách lại tại Philippines sau khi quân đội Mỹ phong tỏa thành công các tuyến đường biển tới Nhật Bản từ đầu năm 1943. 
Trong cuốn sách của mình, Seagraves cho rằng chính phủ Mỹ đã dùng kho báu Yamashita như một nguồn tài chính trong chiến tranh lạnh. Một nguồn tin cho biết cơ quan an ninh Mỹ đã tra tấn người lái xe của Yamashita để tìm hiểu về các khu vực chôn cất kho báu. 
Ricardo Jose, giáo sư sử học tại trường Đại học Philippines, khẳng định có sự cướp bóc tài sản ở các nước châu Á khi Nhật Bản xâm lược các nước này. Nhưng ông vẫn nghi ngờ Nhật Bản đã chuyển khối tài sản lớn như vậy tới Philippines. 
“Trong khi có sự cướp bóc ở những nước châu Á, liệu chúng có được mang tới đây hay không thì vẫn chưa rõ vì thứ nhất, người Nhật biết Philippines sẽ trở thành một mặt trận khốc liệt và như vậy nhiều kho báu sẽ bị lộ”, Ricardo Jose nói. 
Jose cũng nói thêm rằng tướng Yamashita cũng không thể quản lý khối lượng tài sản lớn như vậy được vì ông ta có quá nhiều kẻ thù và thậm chí còn bị cử tới Trung Quốc trong vòng 2 năm trước khi trở lại Malaysia và Singapore. 
"Nếu bạn lấy bức tượng bằng vàng từ Burma, tuyến đường vận chuyển hợp lý từ Burma là tới Thái Lan là hợp lý nhất. Tại sao lại có thể vận chuyển tất cả của cải châu báu tới Philippines trong khi biết nơi đây là một mặt trận khốc liệt”, ông Jose nói. Tuy nhiên ông Jose cũng thừa nhận có thể có một lượng vàng lớn của Nhật được chôn ở Philippines . 
Nhiều người săn lùng cổ vật cũng tin vào điều đó. Họ cho rằng quân đội Mỹ gần đây có các cuộc diễn tập chung với Philippines chính là nhằm mục đích tìm kiếm các kho báu này. Nhưng Matthew Lussenhop, người phát ngôn đại sứ quán Mỹ tại Manila , đã nói rất ít về vấn đề này. 
Nhiều người tin rằng phần lớn tài sản trong các kho báu của Nhật đã bị quân đội Mỹ lấy đi một thời gian sau chiến tranh thế giới thứ 2. Nhật Bản và Mỹ có thể đã cố tình ỉm đi và thông đồng với nhau chiếm dụng các kho báu này. 
Những câu chuyện bí ẩn xung quanh các kho vàng của Nhật tại Philippines có lẽ sẽ không bao giờ có lời giải đáp và những người săn lùng cổ vật trên thế giới lại có lý do để tin vào công việc tìm kiếm các kho báu của Nhật ở Philippines của họ là có căn cứ. 
Chi Mai Theo Newherald
