Ngư dân trở về kể chuyện "ông Nam Hải" cứu sống

Trưa ngày 25/5, trong số 29 ngư dân Nghĩa An (Quảng Ngãi) được xác định mất tích bởi cơn bão số 1, đã có 5 người trở về. Một trong số 5 ngư dân thoát chết - em Đỗ Văn Tân (17 tuổi), đã kể lại chuyện "ông Nam Hải" (cá voi) đã sinh ra em 1 lần nữa. 
 Trông Tân quá nhỏ bé so với cái tuổi "bẻ gãy sừng trâu" của mình. Vừa lên bờ, em cùng với 2 ngư dân tỉnh Bình Định được đưa ngay vào Bệnh viện Đa khoa Quảng Ngãi trong tình trạng kiệt sức hoàn toàn. Cho đến sáng ngày 26/5, Tân mới bắt đầu tỉnh lại. Những ngày hãi hùng trên biển lần lượt hiện về. 
Tân đi "bạn" trên tàu ông Võ Hữu Anh cùng 7 thuyền viên khác. Giờ chỉ mỗi mình em là được trở về. Tân nhớ lại: "Nghe đài báo bão, chú Anh cho tàu chạy thẳng hướng đảo Đông Sa (Trung Quốc). Khi tàu còn cách hòn đảo này chừng 3 hải lý thì bão chuẩn bị ập đến. Dù đã dùng cờ trắng để ra hiệu xin vào cảng, song lực lượng vũ trang sở tại kiên quyết không cho vào. 
Biết đây là trận bão mạnh, chú Anh và các chú lớn tuổi trên tàu bàn với nhau là kết tất cả những gì có thể thành một chiếc phao, rồi buộc tay cả 8 người vào chiếc phao ấy. Chỉ một ngọn sóng đầu tiên, tàu đã bị nhấn chìm, 8 anh em bị hất văng xuống biển. Được mươi phút, chiếc phao bị sóng xé làm 3 mảnh". 
Theo Tân kể thì em cùng với anh Võ Chu - 32 tuổi - rơi vào một mảnh phao. Đến rạng sáng hôm sau, trời vẫn còn gió mạnh, Tân nghe tiếng anh Chu ới lên: "Cá mập Tân ơi! Chú bị cá cắn đau quá!". Tân thấy máu từ chân anh Chu loang ra đỏ ngầu mặt biển. 
Có lẽ vì đói và lạnh, lại bị cá tấn công, máu ra nhiều nên anh Chu biết mình không thể sống được, bèn làm cái việc chẳng đặng đừng với người bạn chài, cũng là thằng cháu hàng xóm: "Cháu nói với mọi người, chú đi đây". Anh Chu đã cởi chiếc áo phao trên người mình và trao lại cho Tân trước khi buông tay vào lòng biển. 
Tân không nhớ là mình đã khóc thương cho chú Chu như thế nào, chỉ biết rằng sau đó không lâu, em thấy một con cá khác, to đến kinh hoàng, xuất hiện bên em. Tân nghĩ rằng chắc con cá này sẽ kết thúc đời mình như chú Chu đây. Nhưng một phút định thần, Tân chợt nhớ lời những “lão ngư” quê em hay kể về "ông Nam Hải", hay cứu người trong lúc hoạn nạn. 
Một đêm nữa trôi qua, rồi một ngày nữa lại đến, sóng đã yên nhưng con cá khổng lồ kia vẫn không thôi rời Tân như canh giữ cho em khỏi bầy cá mập hung dữ. Những mẩu rong biển dập dềnh ngang qua trước mặt đã giúp Tân qua cơn khát trong giây lát nhưng đến ngày thứ ba thì em kiệt sức hẳn. 
Đến khi tỉnh dậy, em nghe tiếng người, thì ra Tân được các bạn chài của Đà Nẵng cứu vớt. Em khẳng định rằng, nếu không có các bạn chài ấy cứu thì chắc không thể sống được vì đói và khát, song cứu mạng em suốt hai ngày đêm trước đó chính là cá khổng lồ mà cho đến giờ Tân vẫn cứ tin rằng đó là "ông Nam Hải". Theo Trần Đăng Báo Lao động
