“Cắm sừng” và những bi kịch

Không đủ tỉnh táo giải quyết nỗi đau bị vợ “cắm sừng”, những người chồng nhất thời không kiềm chế được đã trở thành kẻ sát nhân. 
 Anh B. (Bình Chánh, TPHCM) và chị H. là một cặp khá xứng đôi. Cuộc sống gia đình họ sung túc và đầy ắp tiếng cười bởi anh B. là người đàn ông chu toàn. Khi đứa con đầu lòng chào đời, niềm vui như càng trọn vẹn. Nhưng rồi hạnh phúc không ở lại lâu trong ngôi nhà của họ. 
Giữa tháng 3/2004, công nhân của anh B. trong lúc đi giao hàng đã va quệt xe với anh C., một người đàn ông to cao, đẹp trai và rất đa tình. Chị H. được chồng cử đi dàn xếp vụ tai nạn trên. 
Tuy là gái đã có chồng nhưng chị H. không làm chủ được lý trí, vòng tay của người đàn ông đào hoa nhanh chóng kéo chị ra khỏi tổ ấm. Cuộc tình vụng trộm kéo dài khoảng một năm thì bị chồng phát hiện. Hết sức đau khổ, nhưng do thương con, chồng chị H. đã tha thứ cho vợ. 
Tuy chồng độ lượng, bỏ qua lỗi lầm nhưng “ngựa đã quen đường cũ”, chị H. vẫn không sao đoạn tuyệt được với cuộc tình bất chính kia. Ngày 20/5/2005, anh B. chở con đi chợ mua thức ăn. Dọc đường cháu bé vô tư kể lại chuyện thường xuyên gặp mẹ đi với người đàn ông ấy ở một địa chỉ trên đường Tên Lửa. 
Nỗi đau lại bùng lên, anh B. cầm dao đến nơi vợ và người tình đang tình tự. Tại đây anh đã tận mắt chứng kiến cảnh vợ mình trong tay kẻ khác. Không kiềm chế được, anh B. cầm dao xông vào và trút tất cả căm tức lên người tình địch. Sau đó, anh đến cơ quan công an đầu thú. Người đàn ông kia được quần chúng đưa đi cấp cứu nhưng vết thương quá nặng đã tử vong. 
Dân gian đúc kết “người đàn ông có thể từ bỏ thói thô lỗ, nhưng người phụ nữ lẳng lơ đánh chết cái nết không chừa”. Anh T. và chị N. (phường 15, quận 10, TPHCM) là một cặp đẹp đôi trong mắt bè bạn, họ yêu nhau say đắm từ thời còn ngồi trên ghế giảng đường đại học. Gia đình nội ngoại đều vun vào, nên cưới nhau chưa được bao lâu, họ đã có một tổ ấm riêng khá bề thế. 
Hạnh phúc thật vẹn tròn khi đứa con trai đầu lòng chào đời. Chị N. sau thời gian nghỉ sinh, đã đi làm lại, do yêu cầu công việc, chị học thêm lớp quản trị kinh doanh tại chức ở một trường đại học. Anh T. hết lòng ủng hộ vợ, cố gắng đảm đang công việc để chị an tâm theo học. Nhưng cũng tại môi trường mới, chị đã quên ngay chồng con và chạy theo tình yêu mới với một người đàn ông đã có gia đình. 
Sự việc chỉ lộ ra khi N. quên điện thoại ở nhà, sau những cuộc gọi nhỡ là những tin nhắn đầy lời lẽ yêu đương nồng cháy. Khi nghe vợ “sám hối”, anh T. đã đồng ý cho qua với điều kiện chị N. phải nghỉ khóa học này. Nhưng thỏa thuận ấy chỉ được chị N. chấp nhận vài tháng, sau đó đâu lại vào đấy. 
Như lửa đổ thêm dầu, đêm 16/1, chị N. lại “đi hoang”, bằng chứng là một tin nhắn “phát biểu cảm tưởng” sau cuộc ái ân và lời chúc ngủ ngon mà nhân tình gửi nhưng chị N. đã ngủ thiếp đi, không kịp đọc. Hậu quả là anh T. đã giết vợ. 
Có hàng trăm lý do để người trong cuộc biện hộ cho việc ngoại tình, như đời sống gối chăn nhàm chán, không có tình yêu, tiếng sét ái tình đánh muộn... Tuy nhiên, nhiều phụ nữ không đủ bản lĩnh trước cám dỗ ma quái của ái tình, sống buông thả và tham lam, lại xem việc “ngoài luồng” như một thứ “mốt”, một kiểu cải thiện đời sống gối chăn. Khi “chiếc kim trong bọc lòi ra”, hậu họa thật khó lường. 
Như anh B., vừa mới ra trước vành móng ngựa TAND TPHCM nhận mức án 9 năm tù về tội “giết người”. Đằng sau những giọt nước mắt cay đắng của người chồng bị vợ phụ bạc là một gia đình tan nát, những đứa con vô tội bơ vơ... Những người đàn ông bị vợ phản bội, nhưng hành động mù quáng, bất chấp pháp luật đã phải trả giá bằng bản án nghiêm khắc. 
Những người vợ phản bội chồng, dù được pháp luật bảo vệ với tư cách là “người bị hại” nhưng chắc chắn họ sẽ sống quãng đời còn lại trong ân hận và luôn bị lương tâm dày vò, đánh mất danh dự, lòng tự trọng, bị những người xung quanh khinh bỉ, kể cả con cái. Bởi chính họ là nguyên nhân đầu tiên gây nên thảm kịch. 
Theo phân tích của tiến sĩ tâm lý Vũ Gia Hiền, tạo hóa sinh ra người đàn ông, bản năng tính dục mạnh hơn phụ nữ, đòi hỏi và ham muốn tình dục của nam giới cũng mạnh hơn. Để giải quyết, đa phần ở đàn ông đều xảy ra tình trạng tìm kiếm ái tình “ngoài luồng”. 
Khi người đàn ông vụng trộm gặp nhân tình, bản thân họ đã thấu tỏ chân tơ kẽ tóc dạng phụ nữ lẳng lơ. Tuy thỏa mãn cơn thèm khát xác thịt tức thời nhưng sau đó đàn ông coi thường, chán chê người phụ nữ vừa chung đụng. 
Trong suy nghĩ của đàn ông “ăn vụng”, họ không muốn vợ mình giống dạng “người kia”. Họ luôn tôn sùng đức hạnh của vợ. Vì thế, khi xảy ra tình huống người đàn ông bị “cắm sừng”, ai cũng biết nhưng thường bản thân đàn ông là người biết sau cùng. Và lúc đó họ lấy chính bản thân họ ra để đo lòng người vợ. 
Mọi thứ nhanh chóng sụp đổ, người đàn ông rơi vào trạng thái tự ti, mặc cảm, lòng tự trọng, tính kiêu hãnh của họ bị xúc phạm nghiêm trọng. Phản ứng thể hiện sức mạnh cơ bắp xảy ra, lý trí người đàn ông lúc đó chỉ muốn chiến thắng và trả thù. Họ không còn cảm xúc tính người, chỉ bộc lộ bản năng, dẫn đến hành động thỏa mãn là giết. Theo Người Lao Động
