Bill Clinton hành nghề hướng dẫn viên!

Nhà bảo tàng trong Thư viện Tổng thống Clinton đã bắt đầu một chiêu tiếp thị mới - tất cả các tour thăm quan của khách sẽ được cựu Tổng thống Clinton hướng dẫn! 
 Tuy nhiên, cựu Tổng thống sẽ không đích thân đứng ra đi lòng vòng hướng dẫn như các hướng dẫn viên thông thường. Thay vào đó, khách tham quan sẽ được nghe giọng hướng dẫn của ông đã được ghi âm từ trước. 
Những người trông nom nhà bảo tàng cho biết, ban đêm Clinton đã đi khắp các phòng của thư viện và ghi lại suy nghĩ của mình về những mốc lịch sử chính trong quãng đời làm tổng thống. Và ý tưởng phát lại những suy nghĩ ấy cho khách tham quan cũng chính là của Clinton . 
Khách tham quan sẽ phải trả thêm 3 USD để được nhận một thiết bị nghe không dây. Mỗi một phòng trưng bày trong bảo tàng sẽ ứng một con số, và khách thăm quan chỉ cần ấn số mỗi khi muốn nghe suy nghĩ và hồi tưởng của Clinton về một vấn đề nào đó. 
Khi nhận xét về phòng Bầu Dục, Clinton cho rằng nó là “nơi làm việc tốt nhất trên thế giới”. Tuy nhiên ông cũng có một nơi yêu thích khác trong Nhà Trắng: đó là phòng làm việc riêng của ông. “Tôi nhớ nó vẫn không khác gì so thời kỳ sau Cuộc nội chiến. Và tôi đã mang đến đó một chiếc bàn họp nội các của Ulysses Grant” - Clinton nói. “Và tôi thường đến đó sau khi Hillary đã đi ngủ, hoặc rất muộn vào ban đêm để chơi nhạc. Đó cũng là nơi tôi soạn các bài phát biểu và suy nghĩ, nơi con gái tôi có thể tìm tôi vào buổi đêm, mỗi khi nói gọi từ Stanford”. 
Tại phòng triển lãm “Cuộc chiến quyền lực” về các buổi điều trần, Clinton miêu tả thời gian đó như một cuộc chiến hệ tư tưởng. “Chúng (các buổi điều trần) đã tấn công tôi dồn dập. Chúng chẳng đi đến đâu, chỉ để lại một tiếng nổ lớn. Rồi chúng đã làm được những gì mà những người quan tâm đến quyền lực thường làm. Chúng đã đi quá trớn”. 
Trang Thu Theo AP, CNN
