TPHCM: Bắt tên tội phạm quốc tế lạm dụng tình dục trẻ em

Sáng 26/12, tại một nhà trọ trên đường Nguyễn Thành Ý, phường Đa Kao, quận 1, TPHCM, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội, Bộ Công an, đã bắt giữ khẩn cấp Peter Mueller (68 tuổi, quốc tịch Áo) trong khi y đang chung sống với một bé trai Việt Nam 14 tuổi. 
 
Vào năm 2003, trong chuyến tham gia một chương trình xã hội của Tổ chức Tầm nhìn Thế giới thực hiện tại huyện Hiệp Đức - tỉnh Quảng Nam, Peter Mueller làm quen với em N.S.K. Lúc đó K. 12 tuổi, đang học lớp 7 trường THCS huyện. 
Cho đến cuối giờ chiều 26/12, ông Mueller đã thừa nhận quan hệ tính dục đồng tình với K. trong 2 năm qua. 
Ngoài ra, ông ta còn quan hệ đồng tính với 5 bé trai khác. Cơ quan C14 đã xác định được danh tánh của 5 bé trai này. Theo một cán bộ C14B, đã có đủ chứng cứ để khởi tố ông Mueller về hành vi xâm hại tình dục trẻ em tại VN Sau khi dụ dỗ K., Mueller thuyết phục ba mẹ K. rằng sẽ đưa em vào TPHCM để học ngoại ngữ, sau đó sẽ bảo lãnh K. sang Áo định cư lâu dài. Gia đình K. đồng ý để em nghỉ học phổ thông, theo Mueller vào TPHCM mà không hề biết Mueller đang là một tội phạm. 
Sáng 26/12, em N.S.K hết sức thảng thốt: “Mới hôm qua ổng còn cho biết thủ tục bảo lãnh em qua Áo làm gần xong rồi mà?!”. 
Tại cơ quan điều tra công an, Mueller đã khai nhận quan hệ tình dục với N.S.K được hai năm nay. Ngoài ra, y còn thừa nhận đã lạm dụng tình dục với một số trẻ em Việt Nam khác, trong đó có các bé trai lang thang sống ở vỉa hè. 
Theo nguồn tin từ cơ quan điều tra, Bộ Công an, Mueller là một tên tội phạm quốc tế bị Interpol phát lệnh truy nã quốc tế về tội “lạm dụng tình dục trẻ em” vào tháng 10/2005. Sau khi phát hiện hành tung của Mueller tại Việt Nam , Interpol đã phối hợp với cảnh sát Việt Nam để truy bắt. 
Trước đó, đầu năm 2003, cảnh sát Áo đã khởi tố Mueller về tội “lạm dụng tình dục trẻ em”. Khoảng tháng 7/2003, Mueller đã bỏ trốn sang Việt Nam và làm nhiều công việc, trong đó có dạy học tại các trung tâm ngoại ngữ và tham gia một số hoạt động xã hội mà không bị phát hiện. 
Theo hồ sơ điều tra, Mueller Peter đã có vợ con tại Áo, từng gây án nhiều lần tại bản địa và bị cảnh sát nước này khởi tố về hành vi “xâm hại tình dục trẻ em”. 
Tháng 10/2005, hồ sơ phạm tội của Mueller được chuyển sang Tòa án khu vực Innsleruck để xét xử bởi tội danh nói trên nhưng ông ta đã nhanh chân trốn sang VN từ năm 2003. Ngày 27/10/2005, Interpol phát lệnh truy nã đặc biệt quốc tế số 38 UR 235/05P đối với Mueller và đề nghị C14B phối hợp truy bắt. Theo Người lao động , TTXVN
