“Dự báo thời tiết” có thêm người dẫn mới

Đáp ứng nhu cầu cập nhật thông tin thời tiết của đông đảo khán giả cả nước và để chương trình thêm phong phú, nhà đài quyết định tăng thêm chương trình “Dự báo thời tiết” lúc 22 giờ và một số người dẫn mới. 
 Được biết, ngoài Vân Giang và Thu Trang sang làm tạm thời, chương trình đã có thêm Phạm Tuấn Tú - nam diễn viên đã từng tham gia trong một số bộ phim như Đường thư, Cảnh sát hình sự, Đời chè, Hà Nội, Hà Nội… và một nàng mới toanh sinh năm 1985, sinh viên trường Khoa học Xã hội và Nhân văn. 
“Lần đầu dẫn chương trình Dự báo thời tiết mình không tránh khỏi những bỡ ngỡ, sai sót nhưng mình rất vui được làm việc cùng với những…người đẹp” - Tuấn Tú thổ lộ. 
Hiện chương trình vẫn đang tìm kiếm để sắp tới “Dự báo thời tiết” lúc 22 giờ có đủ bốn người dẫn mới. Nguyễn Hằng
