Chị gái Hồ Quỳnh Hương nói gì?

Ngay sau sự việc ồn ào về bức thư của "Fan MYTA", chúng tôi đã có cuộc điện thoại trao đổi với ca sỹ Hồ Quỳnh Tâm, chị gái và cũng là khách mời đặc biệt của Hồ Quỳnh Hương trong live show "Tôi là sinh viên". 
 Điện thoại của Hồ Quỳnh Hương và người quản lý của cô (Duy Anh) liên tục đổ chuông, trong đó đa phần là điện thoại của các phóng viên, người hâm mộ ở khắp nơi, họ rất muốn biết phản ứng của ca sỹ họ Hồ sau vụ việc này ra sao. Hồ Quỳnh Hương hầu như không nghe máy mà cô muốn được tĩnh tâm để dồn sức cho chương trình sắp tới. 
Phóng viên đã cùng chuyện trò với chị gái Hồ Quỳnh Hương- nữ ca sĩ Hồ Quỳnh Tâm (nghệ sỹ vùng mỏ): 
Khi được biết thông tin về "bức thư" của "Fan MYTA" trên báo SVVN 2!, Hồ Quỳnh Hương và chị cảm thấy thế nào? 
Mấy ngày qua, dư luận ồn ào rằng Hồ Quỳnh Hương ngất xỉu khi đọc bài viết đó trên báo, thật ra Hương và chúng tôi cực sốc, nhưng ngất xỉu thì không đâu. Hương đã quá quen với những tin đồn nên khá bình tĩnh. Chỉ có điều cả Hương và chúng tôi đều cảm thấy thất vọng... 
Vì điều gì, thưa chị? 
Vì nếu như bức thư vô văn hoá ấy được gửi trực tiếp cho Hương hoặc được bàn tán trên các Diễn đàn âm nhạc thì chẳng sao. Đằng này nó lại được đưa lên một tờ báo có uy tín trong giới học đường, trong khi Hương đang làm live show miễn phí cho sinh viên, điều này vô tình làm ảnh hưởng đến chương trình và phủ nhận những nỗ lực của Hương trong suốt thời gian vừa qua. Không hiểu độc giả của tớ báo đó sẽ nghĩ gì? Và những người làm tờ báo đó có thấy lương tâm mình bị cắn rứt?!! 
Về sự việc này, Hương và gia đình chị định giải quyết thế nào? 
Hiện tại, chúng tôi tạm thời dẹp bỏ chuyện đó sang một bên để tiếp tục thực hiện live show Tôi là sinh viên. Hương vẫn tiếp tục cuộc hành trình live show cho sinh viên ở Hà Nội và Quảng Ninh. Mọi việc sẽ được gia đình trực tiếp giải quyết. Có rất nhiều nhà báo và cả một số luật sư ở TPHCM và Hà Nội đã gặp tôi trực tiếp hoặc qua điện thoại ngỏ ý muốn giúp đỡ, cũng như tư vấn cho gia đình để giải quyết tất cả công việc. 
Là chị gái của Hương, chị rất hiểu em gái mình. Chị đã nói những gì với Hương sau cú sốc này? 
Không phải bây giờ, mà tôi vẫn thường xuyên nói với Hương rằng, làm một người bình thường đã khó, làm một người nổi tiếng còn khó hơn nhiều. Hãy sống đúng lương tâm của mình, gạt bỏ những điều thị phi và những nhỏ nhen, bon chen ích kỷ để vươn lên trong cuộc sống. Ai cũng sẽ gặp phải những khó khăn trở ngại và chỉ có người biết cách vượt qua nó thì mới là người chiến thắng. Hãy bình tâm và dồn sức cho những công việc mà em đã theo đuổi, đừng quan tâm đến những điều nhỏ nhen, tầm thường. Hãy nhìn về phía trước và bước tiếp. 
Còn tâm trạng của Hương hiện tại ra sao? 
Để thực hiện một live show, một ca sỹ phải chuẩn bị cho mình một tâm lý tốt nhất, thoải mái nhất ngoài việc đầu tư nghiêm túc cho chuyên môn. Với cú sốc này, Hương cũng khá mệt mỏi. Tuy nhiên, những ngày này có rất nhiều cuộc điện thoại cũng như những bức thư bày tỏ sự cảm thông và chia sẻ, nên Hương đã lấy lại được bình tĩnh và tâm lý khá tốt. Bạn bè, gia đình, đồng nghiệp đều chia sẻ và chúc Hương sẽ vượt qua để thực hiện live show một cách tốt nhất. 
Trong một ngày, Hương đã hai lần phải rơi nước mắt, buổi sáng là nước mắt của niềm hạnh phúc và xúc động bởi 2 bức thư của hai bạn sinh viên được nhận học bổng từ Hương, buổi chiều là nước mắt của sự buồn tủi khi đọc được những từ ngữ vô văn hoá trên báo SVVN 2!. 
Hiện tại, cho dù khó khăn nhưng Hương vẫn phải gạt bỏ những điều đó sang một bên, vì chính điều này cũng là một thử thách trong nghề mà Hương cần có bản lĩnh để vượt qua. Mục tiêu lớn nhất của Hương là live show Tôi là sinh viên không nhà tài trợ, không bán vé để phục vụ các bạn sinh viên. Đây là dự định mà Hương ấp ủ từ lâu với nhiều ý tưởng mới lạ, cho nên không thể vì chuyện này mà làm ảnh hưởng đến nó. Còn tất cả mọi việc, thời gian sẽ trả lời! 
Cảm ơn chị và chúc live show " Tôi là sinh viên" của Hồ Quỳnh Hương thành công! Hải Vũ
