Bố Quốc Vượng gửi thư xin lỗi

Ông Lê Văn Quang, bố của cầu thủ Quốc Vượng, đã gửi thư xin lỗi đến Cục CSĐT về TTXH, Bộ Công An, về những hành vi của con mình tại SEA Games 23. 
 Bức thư viết: 
Là một người bố, tôi thấy mình phải có trách nhiệm trước lỗi lầm của con trai... Gia đình tôi trăm ngàn lần, ngàn vạn lần thành thật xin lỗi các cấp lãnh đạo cũng như toàn thể người hâm mộ cả nước rộng lượng tha thứ cho lỗi lầm của Vượng. 
Do hoàn cảnh khó khăn, gia đình chúng tôi không thể trực tiếp tới tận nơi để xin lỗi các cấp lãnh đạo cũng như những người hâm mộ cả nước. Tôi viết thư này kính mong cho con tôi có một cơ hội sửa chữa lỗi lầm để được trở lại cống hiến cho nền bóng đá nước nhà khi mà tuổi đời của cháu còn rất trẻ. 
Tôi xin chân thành cảm ơn! 
Trước đó trong trại giam T16(Hà Tây), Quốc Vượng cũng viết thư xin lỗi người hâm mộ về những việc làm sai trái của mình. Theo Vietnamnet
