Mỹ Duyên làm việc để đánh lừa thời gian

Hằng đêm, Mỹ Duyên tất bật với sân khấu kịch Idecaf. Mấy tháng nay, ban ngày chị lại thêm bận rộn với một vai Hiền trong bộ phim truyền hình 100 tập "Mùi ngò gai". Không phải là vai chính trong phim, nhưng cứ nói về nhân vật này, "cô diễn viên có gương mặt trẻ thơ" lại tràn đầy phấn khích. 
 Vốn là người khá kén chọn, chị có thể lý giải vì sao đã nhận vai diễn này? 
Đã từ rất lâu, tôi trông chờ một vai phá cách như nhân vật Hiền. Tôi từng hoá thân rất nhiều những vai diễn mong manh dễ vỡ hay hiền lành cam chịu và cảm thấy mình không còn nhiều hứng thú. Khi chị Diệu (bà Huỳnh Thanh Diệu - Giám đốc Việt Family, đối tác sản xuất phim Mùi ngò gai ) gọi điện bảo có một vai diễn rất hay dành cho tôi, tôi cũng không dám tin chắc. Lâu nay, các đạo diễn thường chọn tôi theo khuôn mẫu, ấn tượng có sẵn. Nhưng chị Diệu có cách nhìn diễn viên dưới một góc độ khác lạ. Chị cam đoan qua vai Hiền, tôi có thể tạo nên một hình ảnh hoàn toàn mới mẻ. Từ khi đọc kịch bản đến khi ra trường quay, nhân vật Hiền càng lúc càng làm cho tôi hào hứng. 
Đã có mấy chục vai diễn trên sân khấu và điện ảnh, vậy mà chị vẫn bị Hiền cuốn hút, chắc chắn nhân vật này rất đặc biệt. Chị có thể tiết lộ đôi chút về Hiền? 
Khi nhận kịch bản Mùi ngò gai , không chỉ chăm chăm vào nhân vật của mình, tôi còn chú ý đến các nhân vật tương tác với Hiền. Càng đọc, càng bị cuốn hút. Sức hấp dẫn của Hiền là ở tính cách, cộng với sự tung hứng đầy bất ngờ với các nhân vật khác. 
Cá tính nhân vật Hiền rất mạnh mẽ. Bên ngoài, cô ấy luôn "khuỳnh ra" đầy dữ tợn. Hiền luôn sẵn sàng nắm đấm để tự vệ. Bằng vũ lực, Hiền bảo vệ ngon lành cả anh chàng người yêu. Nhưng với tình yêu, Hiền lại rất dịu dàng, Hiền khá tiêu biểu cho một mẫu người từ quê lên thành phố. Họ phần nào dễ bị lợi dụng, luôn phải vật lộn với khó khăn, nhưng không lúc nào tắt niềm khao khát vươn lên. 
Với vai diễn tính cách, lại đượm chút khôi hài như thế, chị gặp khó khăn gì? 
Môi trường sân khấu giúp tôi có tâm lý chủ động khi nhận các tình huống khó trong kịch bản. Thêm nữa, với vai Hiền, tôi tự nhủ mình không diễn hài, mà phải diễn làm sao cho ra những tình huống hài được viết rất duyên dáng. Như phân đoạn đóng với "chồng" là diễn viên Tấn Beo. Ngày cưới, thay vì chú rể phải bế cô dâu, nhân vật Hiền làm ngược lại, đòi bế chú rể. 
Tuyến nhân vật của tôi gắn liền với anh Tấn Beo, anh Đình Toàn. Cả ba rất hợp gu với nhau. Có những cảnh tôi ăn hiếp anh Đình Toàn, cách diễn quê mùa như thật. Nhiều đoạn diễn xong, nghĩ lại, tôi vẫn còn bật cười. Vậy nên, một vài tai nạn nho nhỏ như mệt xỉu vì... bế anh Tấn Beo cũng không làm tôi bận tâm lắm. 
Lâu nay, đài từ vẫn là một điểm yếu của phim truyền hình. "Mùi ngò gai" được thu âm trực tiếp. Chị gặp áp lực nào? 
Khi đóng phim, tôi vừa là nhân vật, vừa là người quan sát. Tôi rất chú trọng điều tiết "độ" xúc cảm giọng nói trong mỗi phân cảnh. Để được chọn vào Mùi ngò gai , diễn viên phải hội đủ năng lực diễn xuất lẫn diễn thoại. Các anh chị đồng nghiệp tận tình nhắc nhở tôi mỗi khi giọng tôi hơi cứng nhắc. Ngoài ra, tôi cũng học được thủ thuật nói xong mỗi câu, dừng lại 3 giây. Để sau này, đạo diễn có thể cắt ráp các phân cảnh được dễ dàng. 
Làm việc với các đạo diễn Hàn Quốc, chị thấy có những khác biệt gì? 
Làm việc với đạo diễn nước ngoài mới thấy khả năng đạo diễn trong nước không hề thua kém. Tuy nhiên, điều kiện và phương pháp làm việc của họ chuyên nghiệp nên ra trường quay thuận lợi hơn. Các khâu phục trang, hóa trang đều kỹ lưỡng. Đạo diễn Hàn thường yêu cầu diễn viên không make-up quá đậm. Nếu tôi diễn không đúng ý, họ vẫn để tôi diễn hết rồi mới trao đổi và cùng điều chỉnh. 
Vẫn đảm bảo những vai diễn buổi tối ở Idecaf, ban ngày tất bật ở các trường quay của "Mùi ngò gai" ở quận 2 và Thủ Đức, Sức đâu mà chị "chạy" khoẻ vậy? 
Tôi có một bí quyết để trẻ lâu: Làm việc nhiều sẽ "đánh lừa" thời gian. Sống giữa những người tốt, sẽ thu giữ được tâm hồn thảnh thơi. Chính vì vậy, công việc dồn dập không làm tôi mệt mỏi. Trái lại, nó tăng thêm năng lượng sống cho tôi. Theo Thế Giới Văn Hoá
