Sống cùng 1.000 con chuột

Ngay giữa lòng thành phố Petaluma bang California, Mỹ tráng lệ, người ta phát hiện ra một ông già 67 tuổi sống chung với hơn 1.000 con chuột trong ngôi nhà hoang tàn dơ dáy. 
 Các nhân viên thuộc Ủy ban Kiểm soát động vật bang California không khỏi rùng mình khi chứng kiến cảnh lúc nhúc trong hang ổ chuột, con thì thả chạy rông, con thì nhốt trong lồng sắt. 
Còn “bố già” Roger Dier hiện đã nhận trát đòi hầu tòa, bởi Sở động vật thành phố và ban Sức khỏe Môi trường hạt Sonoma muốn làm rõ làm cách nào mà ông này thâu tóm được nhiều chuột đến thế. 
Hiện tất cả số chuột này đã được gửi đến trung tâm kí gửi động vật của thành phố. 
Năm 2001, cũng tại Petaluma cảnh sát đã bắt giữ 1 “người mèo” - một phụ nữ nuôi giữ hàng trăm con mèo trong nhà, con thì ốm, con bị thương, thậm chí có cả mèo chết. 
T.Vân Theo AP
