10 đội bóng vĩ đại nhất lịch sử World Cup

Ánh hào quang của chiếc Cúp Vàng FIFA đã bao lần chứng kiến sự lên ngôi của những tập thể xuất sắc đi kèm những tên tuổi xuất chúng suốt 76 năm qua. Hãy cùng Dân trí điểm lại 10 đội bóng vĩ đại nhất trong số những cái tên đã đi vào lịch sử đó. 
1. Brazil 1970 
Luôn được biết đến như là đội bóng vĩ đại nhất mọi thời đại. Nhà vô địch World Cup 1970 có trong đội hình những cầu thủ tấn công đẳng cấp nhất thế giới hồi đó như Pele, Jairzinho, Tostao, Rivelino... 
Đội hình Vàng này đã toàn thắng cả 6 trận ở giải đấu đó, trong đó nổi bật nhất là màn “tàn sát” Italia nổi tiếng với chiến thuật Catecnacio tới 4-1 ở trận chung kết, giành vĩnh viễn chiếc Cúp tượng Nữ thần Vàng. 
Đội hình xuất sắc nhất mọi thời đại, Brazil vô địch WC 1970. 
2. Tây Đức 1974 
Cũng được đánh giá là một Dream Team, với một Beckenbauer xuất chúng ở hàng phòng ngự và phía sau là “người gác đền” Sepp Maier, một trong những thủ thành vĩ đại nhất trong lịch sử. Không thể không kể đến những tên tuổi như Overath, Bonhof và đặc biệt là tay săn bàn “khét tiếng” Gerd Muller, chân sút cừ khôi nhất trong lịch sử World Cup cho tới thời điểm này với 14 bàn thắng. 
3. Italia 1982 
Khởi đầu giải một cách chậm chạp với 3 trận hòa liên tiếp nhưng nhanh chóng “nóng máy” và trở thành một cỗ máy hoàn hảo khi vượt qua những ứng cử viên nặng ký nhất bao gồm Argentina, Brazil, Balan, và Tây Đức để lần thứ 3 giành chức vô địch thế giới. 
Sức mạnh của đội bóng này trải đều ở tất cả các tuyến với một Dino Zoff, 40 năm vẫn... “bắt tốt”, là 2 tấm lá chắn thép Gentile và Scirea ở hàng phòng ngự, Bruno Conti nguy hiểm ở cánh và nhất là Paolo Rossi “vào phom” ở tuyến trên với 6 bàn trong 3 trận đấu. 
4. Brazil 1994 
Trái ngược với những lần đăng quang khác, đội hình Brazil lên ngôi tại USA 1994 lại được nhắc tới với sự chắc chắn nơi hàng phòng ngự, điều mà họ mỏi mắt kiếm tìm trong nỗ lực tìm lại ánh hào quang của 24 năm về trước. 
Dù sao, Romario và Bebeto vẫn là những cái tên nổi bật đem lại nét quyến rũ của đội bóng xứ sở điệu Samba, bên cạnh những Leonardo, Dunga hay Jorginho. 
5. Hà Lan 1974 
Tuy không thể bước lên bục cao nhất sau thất bại 1-2 trước chủ nhà Tây Đức trong trận chung kết được cho là “khó hiểu và kỳ lạ nhất” lịch sử World Cup, nhưng những người “Hà Lan bay” với những Johann Cruyff, Neeskens, Rep, Rensenbrink... vẫn rất xứng đáng có tên trong danh sách những đội bóng xuất sắc nhất. 
Huyền thoại Johann Cruyff cùng thủ môn Jan Jongbloed tại WC 1974. 
Lối đá tấn công tổng lực, mạnh mẽ và nhanh đến chóng mặt đã khuất phục bao đối thủ và khiến tất cả phải kiêng nể trước “cơn lốc màu da cam”. 
6. Tây Đức 1990 
Nhà vô địch xứng đáng tại Mùa hè Italia 1990. Đây là một trong số ít những đội bóng vô địch mà “dám” dựa vào lối chơi tấn công hơn là ưu tiên sự an toàn ở hàng phòng ngự. 
Thế hệ Vàng của bóng đá Đức đăng quang tại Italia'90 
Với sự tỏa sáng của Matthaus, người sau đó được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất thế giới năm đó, cũng như một “thế hệ vàng” gồm Klinsmann, Voller hay Kohler... các học trò của huyền thoại Franz Beckenbauer đã trả món nợ với người Argentina để lần thứ 3 đăng quang. 
7. Pháp 1998 
Một đội bóng cực mạnh về chiến thuật và là nhà vô địch cuối cùng tạo dựng sức mạnh nhờ những tên tuổi ở hàng thủ với Blanc và Desailly cực kỳ vững chắc cùng với cặp tiền vệ phòng ngự đỉnh cao Petit và Deschamps. 
"Gà trống Gôloa" cất cao tiếng gáy trên quê hương. 
Dù không thể phủ nhận vai trò sáng chói của Zidane nhưng rõ ràng, Pháp đã lên ngôi nhờ sự ổn định đến khó tin ở tuyến dưới. 
8. Hungary 1954 
Là một trong 2 đội bóng duy nhất (cùng với Hà Lan 1974) không phải là đội vô địch nhưng xứng đáng có tên trong danh sách này. Có thể nói, việc Hungary không giành được Cúp Vàng năm đó là một trong những “bất ngờ lớn nhất”của lịch sử World Cup. 
Ghi được số bàn thắng “khó tưởng tượng” (27 bàn) và đánh bại cả Brazil lẫn ĐKVĐ Uruguay 4-2, đáng tiếc là đội bóng của những huyền thoại như Puskas, Kocsis, Hidegkuti lại thất bại trước Đức với tỷ số 2-3 ở chung kết. 
9. Argentina 1986 
Tất nhiên, với “cậu bé Vàng” trong đội hình, Argentina “nghiễm nhiên” đã là một đội bóng lớn. Ngoài ra, với một dàn cầu thủ đạt độ chín như Burruchaga, Valdano hay trung vệ “thép” Ruggeri , Argentina đã đăng quang lần thứ 2 trong lịch sử một cách xứng đáng. 
Đây cũng là nhà vô địch gần đây nhất không phải trải qua hiệp phụ hay đá penalty. 
10. Brazil 1958 
Kỳ World Cup đánh dấu việc xuất hiện của hệ thống thi đấu 4-4-2 nhưng hơn cả là sự tỏa sáng của một vì tinh tú mới, Pele. Chàng trai 17 tuổi đã cùng với những cái tên nổi tiếng khác như Garrincha, Vava, Didi, Zagallo lần đầu tiên đem Cúp về cho Brazil . 

Mạnh Hải
