Không bất ngờ!

(Dân trí)- Tối qua, 2 ứng cử viên CH Séc và Brazil đã chính thức công bố danh sách 23 cầu thủ tham dự vòng chung kết World Cup 2006. Không có nhiều bất ngờ khi hầu hết các tên tuổi lớn đều sẽ có mặt trong ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh này. 
 Phía CH Séc, Jan Koller đã kịp hồi phục chấn thương đầu gối và có được một vị trí trong đội hình tham dự World Cup 2006. 
Trước đó Koller cùng với Vratislav Lokvenc, Vladimir Smicer, Karel Poborsky và Zdenek Grygera là những cầu thủ vẫn bỏ ngỏ khả năng đến Đức tham dự ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh. 
Nhưng bộ tứ này đều đã được chọn mặc dù cầu thủ Bordeaux và là cựu tiền vệ Liverpool , Smicer vẫn đang bị chấn thương đầu gối “hành hạ”. 
Tiền đạo Milan Baros của Aston Villa và thủ thành Petr Cech của Chelsea là những nhân tố không thể thiếu trong danh sách 23 cầu thủ tham dự World Cup 2006. Họ cũng là những cầu thủ duy nhất đang thi đấu tại Anh có mặt trong danh sách. 
HLV Karel Bruckner cho biết: “Đây là đội bóng đã thi đấu tại Euro 2004 ở Bồ Đào Nha và cũng sẽ là đại diện tham dự World Cup 2006”. 
"Koller đã cải thiện được tình hình sức khoẻ, không có lí do gì khiến anh vắng mặt tại World Cup. Về trường hợp Smicer, các bác sỹ đảm bảo anh sẽ kịp hồi phục.” 
Danh sách 23 cầu thủ CH Séc tham dự World Cup: 
Thủ môn: Jaromir Blazek (Sparta Prague), Petr Cech ( Chelsea ), Antonin Kinsky (Saturn Ramenskoye). 
Hậu vệ: Zdenek Grygera (Ajax Amsterdam), Marek Jankulovski (AC Milan), Martin Jiranek (Spartak Moscow), Radoslav Kovac (Spartak Moscow), Pavel Mares (Zenit St Petersburg), David Rozehnal (Paris St Germain), Tomas Ujfalusi (Fiorentina). 
Tiền vệ: Tomas Galasek (Ajax Amsterdam), David Jarolim (Hamburg SV), Pavel Nedved (Juventus), Jaroslav Plasil (Monaco), Karel Poborsky (Ceske Budejovice), Jan Polak (Nuremberg), Tomas Rosicky (Borussia Dortmund), Vladimir Smicer (Girondins Bordeaux). 
Tiền đạo: Milan Baros (Aston Villa), Marek Heinz (Galatasaray), Jan Koller (Borussia Dortmund), Vratislav Lokvenc (Red Bull Salzburg), Jiri Stajner (Hanover 96). 
Trước đó, HLV Carlos Alberto Parreira của ĐTQG Brazil đã công bố danh sách cuối cùng tham dự giải đấu tại Đức mùa Hè này. Đa số những danh thủ đang chinh chiến tại châu Âu đều có tên tới Đức. 
Chỉ có một chút thay đổi khi thủ thành Rogerio Ceni của Sao Paulo đã được gọi vào danh sách thay cho Marcos của Palmeiras bị chấn thương. 
Ở hàng hậu vệ, Gilberto (Hertha Berlin ) là một sự lựa chọn bất ngờ thay vì Gustavo Nery (Corinthians). 
Danh sách 23 cầu thủ Brazil tham dự World Cup: 
Thủ môn: Dida (AC Milan ), Julio Cesar (Inter Milan), Rogerio Ceni ( Sao Paulo ). 
Hậu vệ: Cicinho (Real Madrid), Cafu (AC Milan ), Roberto Carlos (Real Madrid), Gilberto (Hertha Berlin ), Lucio (Bayern Munich), Juan (Bayer Leverkeusen), Cris (Lyon), Luisao (Benfica). 
Tiền vệ: Emerson (Juventus), Ze Roberto (Bayern Munich), Gilberto Silva (Arsenal), Edmílson (Barcelona), Kaka (AC Milan), Ronaldinho (Barcelona), Juninho Pernambucano (Lyon), Ricardinho (Corinthians). 
Tiền đạo: Ronaldo (Real Madrid), Robinho (Real Madrid), Adriano (Inter Milan), Fred ( Lyon ). Hoàng Hiệp
