Thần đồng Adu sắp về Chelsea

Nguồn tin từ sân Stamford Bridge cho biết, Chelsea đã đặt cọc trước 5 triệu bảng để mua đứt Adu - thần đồng bóng đá Mỹ gốc Phi đang hứa hẹn sẽ trở thành một trong những ngôi sao sáng giá trong tương lai. 
 
“Cầu thủ nào không mua được bằng tiền có thể được mua bằng rất nhiều tiền”. Đó đang là phương châm của tỉ phú Roman Abramovic với CLB Chelsea . 
Bóng đá châu Âu nín thở mỗi khi Giám đốc điều hành Chelsea Peter Kenyon chuẩn bị thọc tay vào hầu bao Abramovic để quăng tiền vào thị trường chuyển nhượng cầu thủ. 
Và giờ người ta lại chuẩn bị chứng kiến Chelsea đánh bạt mọi đối thủ, kể cả Manchester United danh tiếng để giành quyền sở hữu Freddy Adu, cầu thủ trẻ nhất khoác áo ĐTQG Mĩ khi mới 16 tuổi 234 ngày. 
Từ 4 năm qua, MU cùng một loạt CLB hàng đầu Italia và Tây Ban Nha miệt mài theo đuổi Adu. Nhưng giới truyền thông Mỹ vừa bất ngờ đưa tin cuộc thương lượng mua Adu của Chelsea đã bước vào giai đoạn quyết định. 
Tin cho biết các thỏa thuận sắp được hoàn tất với Adu và giải bóng đá nhà nghề Mỹ (MLS) - tổ chức quản lý Adu. 
Trung phong 16 tuổi sắp sửa chuyển về thành London sinh sống từ mùa hè này, và đó cũng là thời điểm mà cậu bé người gốc Ghana này có thể vinh dự trở thành cầu thủ trẻ nhất tham dự một VCK World Cup. 
Kỷ lục trước đó thuộc về Norman Whiteside khi anh này khoác áo đội tuyển Bắc Ailen dự Espanal 1982. 
Khả năng này là rất lớn bởi HLV Bruce Arena sau hai tuần thử việc Adu ở trại tập huấn đội tuyển Mỹ vừa tuyên bố Adu đang ở phong độ tốt nhất, và việc cậu được sang Đức mùa hè này là đương nhiên nếu cậu giữ được một vị trí chính thức ở CLB DC United hiện tại của mình. 
Các cổ động viên trung thành của MU là những người bị sốc nhất khi nghe tin từ Mỹ bởi họ biết rõ rằng ngoài vụ mua Adu, Chelsea cũng còn đang hy vọng đánh bại “Quỷ đỏ” trong vụ hớt tay trên ký hợp đồng với John Obi Mikel - tài năng trẻ của đội tuyển Nigeria đang rực sáng ở CAN 2006. 
Không chỉ ở Old Trafford, tin tức từ Washington dội về còn làm rụng rời ông chủ các đội bóng ở thành Milan và Madrid , những người rất muốn có được ngôi sao còn đang ở tuổi vị thành niên này. 
Tỷ phú Nga cùng Chelsea đang làm tất cả những gì có thể để Adu rời khỏi DC United ngay sau VCK World Cup 2006 và cậu bé có thể được cấp giấy phép lao động ngay mùa hè này. 
Cho tới lúc này, cả Chelsea lẫn MLS đều chưa có thông báo chính thức nào nhưng người đại diện của Adu, ông Dan Segal đã úp mở: “Hiển nhiên là lúc này ai cũng muốn có Freddy chứ không chỉ riêng Chelsea . Nhưng chúng tôi xin nhắc lại, phải tới mùa hè 2006 cậu ta mới đủ 17 tuổi để được ký hợp đồng chuyên nghiệp chính thức”. 
Nếu giấc mơ chơi cho một đội bóng lớn châu Âu của Adu thành hiện thực, đó sẽ là bước ngoặt đáng nhớ của một câu chuyện cổ tích. Một cậu bé 8 tuổi người Ghana nghèo khổ cùng mẹ được may mắn nhập cư vào nước Mỹ, để rồi đổi đời trong ít năm sau. 
Tài năng phi thường của Adu lập tức thu hút sự quan tâm đặc biệt của Chương trình phát triển Olympic Mỹ, MLS và cả Nike, người khổng lồ trong lĩnh vực trang phục thể thao. 
Công ty này đã ký hợp đồng quảng cáo hậu hĩnh với Adu như một sự đầu tư chắc chắn cho tương lai. Hiện tại Manchester United vẫn còn hy vọng mối quan hệ thâm tình với Nike sẽ giúp họ chút ít trong cuộc tranh chấp chữ ký của Adu. 
Nhưng báo chí Mỹ cho rằng với việc nhanh tay đặt cọc trước được 5 triệu bảng cùng dự trữ hầu bao rủng rỉnh của Abramovich, Chelsea gần như chắc chắn sẽ vượt qua mọi đối thủ kể cả MU để rước thần đồng Mỹ về Stamford Bridge. 
Theo Sỹ Long Tiền phong
