Những hình ảnh gợi cảm của Lindsay Lohan trên Vanity Fair

Chùm ảnh mới nhất của Lindsay Lohan trên tạp chí Vanity Fair đã ghi nhận một vẻ đẹp quyến rũ không thể cưỡng lại được của cô gái mới 19 tuổi này. 
 Sau khi thú nhận mình đã từng thử qua ma túy, mắc chứng cuồng ăn vô độ và chứng hen suyễn từ bé, Lindsay đã thẳng thắn thừa nhận: “Tôi đã khá lên rất nhiều và học được rằng đôi khi ta phải rơi xuống đáy vực để rồi lại lên tới đỉnh cao”. 
Phải chăng vì sớm tự biết thoát ra khỏi những điều phiền tóai mà Lindsay dường như càng ngày càng đạt được nhiều thành công hơn? Và hơn thế nữa, càng ngày cô càng đẹp đến mê hồn. Nguyễn Minh Ảnh: MTV
