"Việt Nam khát khao chiến thắng"!

Sau màn trình diễn ấn tượng trước ĐT U23 Uzbekistan trong trận khai mạc, 17h45 chiều nay, ĐT Việt Nam lại bước vào một thử thách mới, một thử thách khắc nghiệt hơn rất nhiều bởi đối thủ lần này chính là U23 Australia. 
 Dưới đây là phát biểu của đại diện 2 đội trước trận đấu: 
Phó trưởng đoàn ĐT Việt Nam Nguyễn Trọng Giáp : “Khát khao được cống hiến hết mình vì màu cờ sắc áo vẫn sẽ vũ khí số 1 của ĐT Việt Nam ”. 
“Sau trận đầu ra quân, lãnh đạo LĐBĐVN cũng như toàn thể BLH đều rất hài lòng với tinh thần thi đấu hết mình của các tuyển thủ. 
Ngay sau khi kết thúc trận đấu, các thành viên BHL đã nhóm họp và phân tích những điểm mạnh và điểm yếu của từng cầu thủ để rút kinh nghiệm cho những trận đấu tới. Có thể nói, đội tuyển của chúng ta đã sẵn sàng đương đầu với thử thách mới”. 
“Cả 3 đội khách mời tại VTV-T&amp;T Cup 2006 đều đã thể hiện trình độ chuyên môn rất tốt. Tôi nghĩ rằng họ vẫn chưa đạt đúng 100% phong độ vởi một lẽ đơn giản là tất cả các đội bóng mỗi khi thi đấu tại nước ngoài đều không thể đạt phong độ tốt nhất trong trận đấu đầu tiên. 
Điều này là hết sức bình thường vì họ phải chịu ảnh hưởng của của sự thay đổi thời tiết cũng như sinh hoạt. Tôi tin rằng họ sẽ mạnh hơn rất nhiều tại các trận đấu tới. 
“Theo nhận định của tôi, ĐT U23 Australia sẽ sử dụng lối đá sở trường với những đường chuyền dài và lật cánh đánh đầu để tận dụng ưu thế vượt trội về thể hình, thể lực. 
Đối đầu với họ, tinh thần đồng đội, ý chí vươn lên chiến thắng chính bản thân mình và khát khao được cống hiến hết mình vì màu cờ sắc áo vẫn sẽ vũ khí số 1 của ĐT Việt Nam . 
Kế đó mới là đấu pháp và sắp xếp đội hình. Cả hai đội đều có thế mạnh riêng và tôi cho rằng cơ hội chiến thắng dành cho mỗi đội là 50-50”. 
Trợ lý HLV ĐT U23 Australia Simon Roberts : “Chúng tôi sẽ tiếp tục lựa chọn đấu pháp tấn công”. 
“Tôi đã quan sát ĐT Việt Nam thi đấu trong trận gặp U23 Uzbekistan và nhận thấy rằng các bạn chơi rất ấn tượng với lối đá tốc độ và khá hợp lý. 
Trong đó, tôi đặc biệt đánh giá cao cầu thủ mang áo số 9 (Lê Công Vinh - PV), cầu thủ mang áo số 17 (Nguyễn Vũ Phong - PV) và cầu thủ mang băng đội trưởng (Nguyễn Minh Phương - PV). Họ tỏ ra rất nguy hiểm với tốc độ bứt phá nhanh và khả năng di chuyển khéo léo. 
Trận đấu hôm qua, chúng tôi vẫn chưa thật sự vào guồng. Tôi tin rằng, trong trận đấu chiều mai ĐT U23 Australia sẽ chơi tốt hơn so với trận gặp U23 Iran. Chúng tôi không có thói quen phòng ngự và chúng tôi sẽ tiếp tục lựa chọn đấu pháp tấn công trong trận đấu gặp tuyển Việt Nam ”. Theo VFF
