Park Ji-Sung bị chấn thương

Tiền vệ cánh nổi tiếng người Hàn Quốc Park Ji-Sung của MU chắc chắn sẽ không cùng các đồng đội tham gia thi đấu trận bán kết Cúp Liên đoàn Anh vào đêm nay. 
 Do bị chấn thương đầu gối khá nghiêm trọng sau pha va chạm với hậu vệ đội bạn trong trận đấu vòng 3 cúp FA gặp Burton nên Park Ji-Sung sẽ vắng mặt trong trận bán kết lượt đi Cúp Liên đoàn Anh gặp Blackburn 
Do phải gặp một loạt những CLB mạnh trong những trận đấu sắp tới ở các giải Vô địch quốc gia và các cúp bóng đá Anh, HLV MU Alex Ferguson hoàn toàn thất vọng trước chấn thương của danh thủ Hàn Quốc. 
Theo các bác sỹ của MU, chưa thể biết lúc nào Park Ji-Sung phục hồi chấn thương để có thể thi đấu được. 
Niemi chính thức trở thành thủ môn của Fulham 
Fulham đã chính thức ký hợp đồng với thủ môn người Phần Lan Antti Niemi từ CLB hạng hai Southampton với bản hợp đồng không được tiết lộ phí chuyển nhượng. 
"Thủ môn Niemi đã ký hợp đồng với Fulham đến cuối mùa bóng 2007-2008", BLĐ CLB Fulham tuyên bố. 
"Tôi rất hưng phấn khi thảo luận về kế hoạch tương lai của họ, yếu tố quan trọng trong quyết định của tôi tới CLB này", Thủ môn 33 tuổi nói trên website của Fulham, "Tôi đang nóng lòng được tập luyện sớm với đội bóng và trở lại thi đấu tại Premiership". 
HLV của Fulham, ông Chris Coleman, nói đầy tự hào: "Antti là một thủ môn thông minh, khéo léo và đã được chứng minh ở trình độ cao tại Premieship. Tôi tin anh sẽ là sự bổ sung tuyệt vời cho đội hình Fulham". 
Niemi đã đi vào lịch sử cúp FA khi là thủ môn đầu tiên bị thay ra trong trận chung kết năm 2003 do bị chấn thương. Người vào thay anh ở phút 66 là thủ thành Paul Jones đã thi đấu không tốt và Southampton thua 1-0 trước Arsenal. 
Kinh nghiệm dày dạn của của thủ môn người Phần Lan này chắc chắn sẽ giúp ích rất nhiều cho Fulham - đội đang xếp thứ 14 trên BXH Premier League khi 2 đồng nghiệp Mark Crossley và Tony Warner không có phong độ tốt. 
MU cho Nice mượn David Bellion 
Bellion được cho đội Nice mượn đến hết mùa và có thể sẽ bị bán. Một người phát ngôn cho Nice nói: "Nice quan tâm đến Bellion và một số cầu thủ khác tại MU. Thế nhưng cuối cùng chúng tôi chọn anh ấy". 
Cầu thủ 23 tuổi này chuyển từ Sunderland sang sân Old Trafford vào tháng 7/2003. Đến tháng Tám vừa rồi, anh được cho đội West Ham mượn. 
Bellion xuất thân từ CLB Cannes, nơi các danh thủ Zinedine Zidane và Patrick Vieira từng khởi nghiệp, trước khi chuyển sang đá cho Sunderland vào năm 2001. 
Khi Sunderland bị loại khỏi giải Ngoại hạng, anh chuyển sang đá tại sân Old Trafford trong màu áo MU. 
Trong 2 mùa giải tại Manchester United, anh ghi được 4 bàn trong 24 trận của giải Ngoại hạng và 2 bàn trong 7 lần thi đấu trong giải Champions League. Tuy vậy, cầu thủ này ít khi được ông Ferguson trọng dụng trong đội hình chính thức. 
Sau đó, vị HLV này cho phép anh sang đá cho West Ham, nhưng cầu thủ này đã không ở lại Upton Park mà giờ đây lại chuyển về quê hương của mình theo một bản hợp đồng cho mượn. Theo Tiền phong
