Scolari: “Một bàn thắng sẽ quyết định tất cả ”

HLV Bồ Đào Nha Luiz Felipe Scolari cho rằng trận đấu giữa đội bóng của ông và Hà Lan sẽ được phân định chỉ với một bàn duy nhất.

 
Trong cuộc họp báo diễn ra trước trận đấu, với vẻ đầy tự tin, HLV Scolari tuyên bố: “Bồ Đào Nha và Hà Lan, không ai hơn ai. Có thể nói hai đội có cùng đẳng cấp như nhau. 
Chính vì vậy tôi cho rằng điểm khác biệt trong trận đấu sắp tới sẽ là một bàn thắng và có thể đó sẽ là những loạt penalty định mệnh”. 
Dù vậy, vị HLV người Brazil này lại không giấu diếm mục tiêu của ĐT Bồ Đào Nha tại giải lần này: “Mọi thứ đã sẵn sàng. Mục tiêu của chúng tôi là phải bằng mọi giá có mặt tại tứ kết. Toàn đội đã làm việc chăm chỉ trong suốt hai năm qua để có thể hoàn thành mục tiêu này. 
HLV Scolari và các học trò trong buổi tập chuẩn bị cho trận gặp Hà Lan. (AP) 
Các con số thống kê tại vòng bảng cho thấy có đến 40% số bàn thắng đến trong vòng 15 phút cuối, điều đó buộc tôi sẽ phải luôn miệng dặn các cầu thủ không được một phút lơ là. 
5 bàn ghi được trong 3 trận vòng bảng, chắc chắn điều đó không có nghĩa lý gì vào thời điểm hiện nay khi chênh lệch tối thiểu có thể đưa chúng tôi hoặc Hà Lan chia tay giải”. 
Đánh giá về đối thủ trong trận đấu đêm nay, HLV từng đưa Brazil nâng cao chiếc Cúp vô địch cách đây 4 năm, cho rằng: “Bộ mặt của Hà Lan giờ đây đã khác hẳn với một HLV mới, những cầu thủ trẻ và một chiến thuật tấn công mới lạ, đẹp mắt. 
Bồ Đào Nha muốn chiến thắng phải sút được tung lưới thủ thành Van der Sar đầy kinh nghiệm. Đó chắc chắn không dễ dàng gì nhưng một khi họ đã để thủng lưới thì không có lý gì mà chúng tôi không làm được điều đó”. 
Trận đấu giữa đội tuyển bán đảo Iberia và Những cơn lốc màu Da cam sẽ diễn ra vào lúc 2h sáng mai (26/6). Vũ Phong
