Bảo vệ dân phòng bắt gọn tên lừa đảo

Hồi 17h15 ngày 20/9, anh Nguyễn Văn Tâm là bảo vệ dân phòng phường Thượng Thanh, quận Long Biên phát hiện một đối tượng cầm dao nhọn chạy trên đường có biểu hiện nghi vấn, đã bắt giữ ngay. 
 Đối tượng khai tên là Phan Viết Cường (SN 1986) ở phường Tân Thanh, thành phố Điện Biên làm nghề bốc vác thuê tại bến xe Giáp Bát, quận Hoàng Mai, Hà Nội. 
Tại Công an phường Thượng Thanh, khi tiến hành kiểm tra hành lý của Cường, phát hiện có 1 điện thoại di động, 30 thẻ cào mệnh giá 200.000 đồng và 156 thẻ cào mệnh giá 100.000 đồng, 1 dao nhọn, 26 vé xe ôtô khách tuyến Hà Nội - Điện Biên và 3,9 triệu đồng. 
Tại cơ quan công an, Cường khai hồi 18 giờ ngày 19/9, hắn đã giả làm phụ xe rồi lừa đảo chiếm đoạt một gói hàng trong có 3 điện thoại di động, 40 thẻ cào mệnh giá 200.000 đồng và 200 thẻ cào mệnh giá 100.000 đồng của anh Hoàng Anh Lý, ở tổ 13, phường Khương Trung, Hà Nội. 
Gói hàng trên anh Lý gửi lên Điện Biên qua xe ôtô khách. Sau khi thực hiện xong vụ lừa đảo, tên Cường đã bị anh Tâm phát hiện, bắt giữ trên đường mang đi tiêu thụ. Minh Tâm
