Giá tăng gấp 2 lần, đường có nguy cơ sốt

Giá đường ở mức cao phổ biến từ 12.500-13.000 đồng/kg. Theo Trung tâm thông tin thương mại (Bộ Thương mại), giá đường đã tăng cao gần gấp 2 lần và dự báo trong thời gian tới diễn biến theo chiều hướng tiêu cực, có thể xảy ra cơn sốt giá. 
 Hiện tại, giá đường bán lẻ trên thị trường đều đã tăng ở mức 1.000 – 2.000 đồng/kg, đưa mức giá phổ biến lên 12.500 - 13.000 đồng/kg, thậm chí có nơi đã lên đến 13.500 - 14.000 đồng/kg như đường RE Biên Hòa tại chợ Trần Chánh Chiếu (TPHCM). 
Trước tình hình này, Vụ kinh tế Nông nghiệp (Bộ Kế hoạch & Đầu tư) cho biết, giá đường đã tăng trên phạm vi cả nước do sản lượng mía và sản lượng đường đều giảm. So với năm ngoái, giá mía đã cao gấp 1,8 lần. 
Theo Bộ Thương mại, do giá nguyên liệu đầu vào tăng mạnh như giá mía nguyên liệu vào thời điểm cuối vụ ở các tỉnh ĐBSCL đạt mức đỉnh điểm 700-730.000 đ/tấn, tăng hơn 2 lần so với đầu vụ và là mức cao nhất từ trước đến nay. Vì vậy, giá đường trên thị trường cũng có diễn biến tương tự dường như là chuyện khó tránh khỏi. 
Chính giá đường trong nước và thế giới vẫn tiếp tục tăng khiến nguy cơ xảy ra một cơn sốt đường ngày càng lớn. Các nhà hoạch định chính sách cũng cho biết, giá đường trong nước tăng cao đang làm cho tình hình nhập lậu đường từ các tỉnh Tây Nam và các tỉnh biên giới diễn ra ngày càng ồ ạt. 
Dự báo giá đường trong nước sẽ tiếp tục đứng ở mức cao và dễ biến động theo chiều hướng tiêu cực, có thể tạo ra những cơn sốt giá, vì mùa nắng nóng đã bắt đầu, đặc biệt nhu cầu dùng đường để sản xuất bánh kẹo cho dịp Tết trung thu đang cận kề, trong khi nguồn cung vẫn khan hiếm. Nguyễn Hiền
