Hồng Minh: “Chúng em đã học hỏi được rất nhiều!”

Tay cầm chiếc chìa khoá xe máy T&T, phần thưởng dành cho Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu, Hồng Minh cho rằng giải đấu này là cơ hội hữu ích để có thể học hỏi kinh nghiệm của những đội bóng mạnh... 
 Minh có nghĩ kết quả hôm nay là một sự may mắn với ĐTVN không? 
Iran là một đội bóng mạnh nhưng mình đã thi đấu đúng đấu pháp của HLV và đã đá một trận rất hay. Nhất là được sự cổ vũ nhiệt tình của khán giả nên tất cả các cầu thủ đã thi đấu một trận hết mình, để không phụ lòng tin của người hâm mộ dành cho ĐT. 
Trong hiệp 1 ĐTVN đã gặp rất nhiều khó khăn do chúng ta bị mất khu trung tuyến. Là một tiền vệ, Minh nghĩ gì? 
Như em đã nói, Iran là một đối thủ mạnh, hàng tiền vệ của họ thi đấu rất tốt. Thêm vào đó, chúng ta phải thi đấu liên tục 3 trận với mật độ 2 ngày/trận, do đó anh em đều rất mệt. Tuy nhiên, chúng ta đều đã cố gắng để hạn chế được một phần sức mạnh của họ. 
Minh nghĩ gì về bàn thắng ghi được? 
Đó là nỗ lực chung của cả đội. Tuy nhiên bản thân em rất hạnh phúc và vui sướng vì đã ghi được bàn thắng quan trọng trước một đối thủ mạnh như vậy. Đây sẽ là một kỷ niệm khó quên của em. 
Trong giải này Minh có điều gì tiếc nuối không? 
Em chỉ tiếc là đã lên tập trung muộn, nhưng cũng rất vui là đã đóng góp được phần nào vào thành công của đội. 
Qua giải đấu này Minh có học hỏi được gì không? 
Có chứ, học hỏi được rất nhiều. Rất ít khi được có cơ hội thi đấu với các đối thủ mạnh và có trình độ như thế này. 
Xin cảm ơn Minh ! Hồng Kỹ - Mạnh Hải (ghi)
