Paris Hilton lại "khoe" vòng 1

Một cách rất cố ý, Paris Hilton đã để lộ bên ngực trái của mình khi đang quay video cho ca khúc mới của cô. 
 Đây là một video rất bốc lửa với những cảnh quay cô con gái nhà Hilton uốn éo và phô diễn toàn bộ cơ thể trên bờ biển trong một chiếc áo tắm khá sexy. Thế nhưng, có lẽ do cảm thấy những cảnh quay đó chưa đủ độ “hot”, Paris Hilton đã vờ như vô ý để lộ một bên ngực của mình trong lúc đang say mê biểu diễn. Cảnh tượng này đập vào mắt biết bao người có mặt trên bãi biển, tuy nhiên cô nàng lại chẳng hề tỏ vẻ e ngại hay xấu hổ chút nào. 
Một tờ báo đã bình luận rằng: "Có lẽ, đó là việc tốt nhất mà Paris có thể làm và chắc rằng, số người mua đĩa của cô để xem hình ảnh này sẽ nhiều hơn số người mua thực sự vì họ muốn nghe cô hát!". 
Vĩnh Ngọc Theo Superficial
