Làm sao phát hiện USD "siêu giả"?

Báo chí nước ngoài cho biết đã phát hiện loại 100 USD “siêu giả” xêri CB-B2 sản xuất năm 2001. Liệu loại USD “siêu giả” có thâm nhập VN và nhận biết nó bằng cách nào? Ông Nguyễn Phước Thanh - giám đốc Ngân hàng Ngoại thương TPHCM - cho biết: 
 Cho đến nay chúng tôi chưa phát hiện loại tiền USD “siêu giả” mới có đặc điểm như báo chí đã mô tả. Cuối năm 2004, VCB cũng đã phát hiện USD “siêu giả”, không thể phát hiện bằng máy. Tuy nhiên số lượng chỉ có vài tờ mà thôi. 
Lời khuyên của ông giúp người dân đề phòng USD giả? 
Dù có đủ thông tin và phương tiện phát hiện tiền giả nhưng nhân viên ngân hàng vẫn phải kiểm tra để phát hiện tiền giả qua hai bước: đầu tiên qua máy, sau đó là kiểm tra trực tiếp để nhận dạng bằng mắt và tay. Làm chặt chẽ thế nên USD được ngân hàng thu vào đều là tiền thật. Cách tốt nhất để phòng chống USD giả đó là người dân nên đưa USD của mình đến gửi ngân hàng. 
Thế còn độ tin cậy của các “dấu son” mà các cửa hàng vàng thường đóng lên tờ USD? 
Do các cửa hàng vàng không đủ thông tin và phương tiện để phát hiện các tờ USD “siêu giả” nên các “dấu son” này chỉ có giá trị với chính cửa hàng vàng đã bán ra tờ USD đó. 

Theo Tuổi trẻ
