Điều cần biết khi đi du học hè

Nên mang theo các vật dụng thiết yếu, nhớ cách gọi điện thoại về Việt Nam và chớ mang theo quá nhiều tiền... là những điều mà anh Trần Khoa Thắng - Giám đốc Công ty Tư vấn du học Visco, muốn lưu ý các em học sinh trước khi lên đường du học hè. 
 1. Học sinh nên mang theo những đồ dùng cá nhân của mình như: bàn chải, kem đánh răng, khăn, dầu gội đầu, sữa tắm, máy ảnh, điện thoại. Ngoài tất, giày, mũ, quần áo đi học, đi chơi, quần áo lót, các em nên mang thêm áo khoác (áo rét) nếu dự định đến những nước có thời tiết lạnh. 
Trong chương trình học, học sinh sẽ được đi dã ngoại nhiều nên sử dụng giày thể thao hoặc xăng đan thấp là phù hợp nhất. 
2. Học sinh không nên mang theo đồ trang sức và quá nhiều tiền. Nếu có mang theo thì nên gửi tiền và tư trang cho người quản lý giữ hộ. 
3. Nhớ luôn đem theo thẻ du học hè có ghi địa chỉ nơi ở, số điện thoại của người dẫn đoàn. 
4. Học sinh nên đến địa điểm tập kết đoàn trước 2 tiếng so với giờ bay. Mỗi học sinh sẽ được gửi 20kg hành lý và xách tay 7kg. Nếu hành lý quá cân sẽ phải trả thêm 4 - 5 USD/kg tiền cước. 
5. Nên tìm hiểu trước cách gọi điện thoại từ nước ngoài về Việt Nam (gọi vào điện thoại cố định và cả di động). Hãy nhớ mã của Việt Nam là 0084. 
6. Trong suốt chương trình, học sinh phải thực hiện và tuân thủ đúng thời gian ăn nghỉ để đảm bảo sức khỏe và tiến độ chương trình. 
7. Khi cảm thấy có vấn đề về sức khỏe phải thông báo ngay với người dẫn đoàn để được hướng dẫn và chăm sóc. Không được tự ý uống thuốc khi chưa có chỉ dẫn cụ thể. Trường hợp học sinh đang sử dụng loại thuốc điều trị đặc biệt phải thông báo cho người dẫn đoàn biết trước. Trí Kiên ( ghi )
