World Cup và lịch sử các trận khai mạc

Nếu không tính đến trận chung kết, có thể nói, không có trận đấu nào được mong chờ như trận khai mạc World Cup. Và vẫn còn rất nhiều điều xung quanh thời khắc trái bóng bắt đầu lăn này... 
Trận khai mạc đầu tiên 
Điều đáng ngạc nhiên là dù World Cup lần đầu tiên được chính thức tổ chức vào năm 1930 tại Uruguay nhưng trận đấu khai mạc đúng nghĩa đầu tiên lại diễn ra tận…8 năm sau đó, giữa Thụy Sỹ và Đức. 
Sở dĩ có điều đó là vì vào năm 1930, sau lễ khai mạc, khán giả “lục tục”…kéo về vì trận đấu đầu tiên sẽ diễn ra vào…ngày hôm sau. Còn tại World Cup 1934, do áp dụng thể thức knock-out nên cả 8 trận đầu tiên được bắt đầu…cùng một thời điểm trong cùng một ngày. 
Đội chủ nhà đầu tiên chơi trận khai mạc 
Đó là Brazil tại World Cup 1950. Trong trận khai mạc diễn ra trên SVĐ huyền thoại Maracana vừa mới hoàn thành, đội chủ nhà đã có buổi “xông đất” vô cùng ấn tượng và hoành tráng khi đè bẹp Thụy Điển 4-0 trước sự chứng kiến của 82.000 khán giả. 
ĐT Brazil năm 1950, đội chủ nhà đầu tiên đá trận khai mạc (FIFAworldcup.com) 
Đội duy nhất lên ngôi vô địch sau khi đá trận khai mạc 
Kỷ lục này hiện vẫn thuộc về ĐT Anh tại World Cup 1966. Ở trận khai mạc, Anh đã gây thất vọng khi để Uruguay cầm chân 0-0 trong một trận đấu tẻ nhạt. Tuy nhiên, sau đó “bầy sư tử” đã thắng tất cả các trận còn lại, đặc biệt là chiến thắng lịch sử 4-2 trước Tây Đức trong trận chung kết để đăng quang lần đầu tiên. 
ĐT Anh, đội duy nhất lên ngôi vô địch sau khi đá trận khai mạc. (FIFAWorldcup.com) 
"Đặc sản" của những trận khai mạc: Tẻ nhạt và ít bàn thắng 
Sau World Cup 1970, FIFA quyết định đội ĐKVĐ sẽ có quyền thi đấu trong trận khai mạc. Tuy nhiên, liên tiếp 2 kỳ World Cup sau đó, những trận khai mạc đều diễn ra tẻ nhạt và không có bàn thắng (Brazil hòa Nam Tư 0-0 năm 1974 còn Tây Đức cùng Ba Lan lặp lại điều tương tự 4 năm sau đó). 
Cái “dớp” hòa 0-0 trong trận khai mạc được phá vỡ bởi Erwin Van Den Bergh khi cầu thủ này ghi bàn thắng duy nhất giúp ĐT Bỉ gây sốc với chiến thắng 1-0 trước các nhà ĐKVĐ Argentina . Tuy nhiên, nó lại “kéo” theo một cái “dớp” khác cũng không mấy vui vẻ trong những trận khai mạc: khan hiếm bàn thắng. 
Tại Mexico 1986, Italia chấp nhận để Bulgaria cầm chân với tỷ số 1-1 nhưng dù sao, kết quả này vẫn còn “tốt chán” nếu so với Argentina 4 năm sau đó khi đội bóng của Maradona huyền thoại chịu thất bại trước "những chú sư tử bất khuất" Cameroon bằng bàn thắng của Oman Kana Biyik. 
Oman Biyik (xanh) bật cao đánh đầu ghi bàn duy nhất hạ gục ĐKVĐ Argentina.(FIFAWorldcup.com) 
Điều thú vị là, Jurgen Kinsmann, HLV của ĐT Đức hiện nay, chính là tác giả của bàn thắng duy nhất giúp “Cỗ xe tăng” đánh bại Bolivia 1-0 trong trận khai mạc tại USA 1994. Khi World Cup được tổ chức trên đất Pháp, với “hiện tượng” Ronaldo trong đội hình, Brazil cũng vượt qua Scotland 2-1 một cách may mắn. 
Năm 2002, Pháp bất ngờ đi theo vết xe đổ của Argentina 12 năm trước khi để một đại diện cũng đến từ châu Phi, Senegal hạ knock-out 1-0 nhờ công của Papa Bouba Diop. Trận thua này khiến các nhà ĐKVĐ mất tinh thần và cuối cùng phải xách va li về nước ngay sau vòng bảng mà không ghi nổi một bàn thắng. 
Như vậy, kể từ sau lần gần đây nhất World Cup 1970 đến nay, trận khai mạc mới lại có sự tham dự của nước chủ nhà. Liệu đêm nay, khi đối đầu với Costa Rica, “cỗ xe tăng” Đức có xóa được cái “lệ” thiếu hấp dẫn và hiếm muộn bàn thắng trong những trận khai mạc? 
Chúng ta hãy cùng chờ xem! 

M.Hải
