Phố Núi bàng hoàng trước sự ra đi của Bá Khôi

Mới vui mừng với chiến thắng trước Hòa Phát chiều chủ nhật, sáng nay, toàn đội HAGL đã bàng hoàng khi hay tin Bá Khôi qua đời vì tai nạn giao thông . Ngay trong đêm nay, cha của hậu vệ trẻ này sẽ cùng đội bóng đưa thi thể anh về Bảo Lộc (Lâm Đồng) để khâm liệm. 
 
Bá Khôi tử vong do tai nạn giao thông tối qua (28/5), nhưng mãi đến 8h sáng nay, các thành viên trong đội HA.GL mới được công an thị xã Bảo Lộc thông báo. Điểm Bá Khôi bị tai nạn cũng cách trung tâm thành phố Pleiku hơn 6 km nên việc thông tin liên lạc đêm qua bị hạn chế. 
Hiện tại, lãnh đạo đội bóng đợi gia đình Bá Khôi. Nếu thuận tiện, mọi người muốn khâm liệm cầu thủ này ngay tại thành phố Pleiku trước khi chuyển quan tài về quê nhà Bảo Lộc (Lâm Đồng). 
Trong mắt các thành viên của đội bóng, đây là một cầu thủ luôn mang đến sự vui vẻ cho mọi người. Anh luôn cười đùa cả trong tình cảnh gặp nhiều khó khăn. Thi đấu nhiệt tình, không cờ bạc, ăn nói nhỏ nhẹ, thích phim ảnh, mê ca nhạc... khiến Bá Khôi dành trọn niềm tin yêu của mọi người. 
Võ Bá Khôi cũng thích xin ảnh thi đấu của mình khi gặp các phóng viên. Anh hy vọng, mình sẽ lưu giữ được mãi mãi giai đoạn thi đấu đỉnh cao cùng đội bóng phố núi. CLB Hoàng Anh Gia Lai đã mất đi một cầu thủ thuần chất của vùng cao nguyên. 
Giám đốc kỹ thuật Nguyễn Văn Vinh tâm sự: "Tôi cũng mới biết tin dữ sáng nay thôi. Tội nghiệp, nó vừa hiền vừa dễ bảo lắm. Kể từ khi lên với đội, hầu như chúng tôi không phải căn dặn về vấn đề kỷ luật nào đối với Khôi. 
Nó tự giác tập luyện, nghiêm túc trong sinh hoạt, thi đấu nhiệt tình... Năm 2003, lên tập trung ở đội tuyển U23 Việt Nam về, nhưng cậu ấy vẫn rất khiêm tốn". 
Chủ tịch CLB, ông Đoàn Nguyên Đức, cũng choáng váng trước tin dữ: "Trước mắt, đội bóng sẽ tìm hiểu gia cảnh của Bá Khôi để có hình thức giúp đỡ kịp thời. Tôi chưa bao giờ nghe thành viên nào của ban huấn luyện đội bóng phàn nàn gì về Bá Khôi cả". 
Đối với thủ môn Quốc Tuấn, hậu vệ Bá Khôi là đồng đội rất đáng tin cậy cả trong thi đấu lẫn cuộc sống đời thường. Bộ đôi này thường cùng nhau đi uống cà phê mỗi khi rảnh rỗi. 
Quốc Tuấn cho biết: "Khôi là người của gia đình. Cứ rảnh, cậu ấy không ngại đường xa chạy ngay về với gia đình ở tận Bảo Lộc. Nghe nói, Bá Khôi có một cô bạn gái ở quê nhà. Không còn một đồng đội trẻ như vậy, gia đình Hoàng Anh Gia Lai mất một thành viên. Trong thời gian tới, bản thân tôi và đội bóng cũng sẽ gặp khó khăn không ít vì Bá Khôi là trụ cột ở hàng thủ". 
Sinh năm 1981, Võ Bá Khôi được "cựu vương" Hoàng Anh Gia Lai phát hiện ở giải U21 báo Thanh Niên năm 2003. Ở thời điểm đó, Bá Khôi đã là đội trưởng U21 Lâm Đồng. Lối chơi xông xáo, quyết liệt, không ngại va chạm của cầu thủ người Lâm Đồng này đã lọt vào mắt xanh của ban huấn luyện đội bóng phố núi. 
Ngày mai, toàn đội Hoàng Anh Gia Lai sẽ cùng cha của Bá Khôi đưa thi thể anh về quê nhà. 
Theo Nguyễn Tuấn Vnexpress
