Kate Moss đang chìm dần!

Sau sự cố H&M mới đây, liên tiếp 2 đại gia thời trang Chanel và Burberry tuyên bố sẽ không ký tiếp hợp đồng với Kate Moss, báo hiệu thời kỳ đen tối mới của siêu mẫu 31 tuổi. 
 Hãng thời trang nổi tiếng Chanel vừa quyết định sẽ không ký tiếp hợp đồng với Kate Moss khi nó sẽ hết hạn vào cuối tháng 10 tới. Đây là một cú đánh mạnh vào sự nghiệp thời trang đang xế chiều của cô nàng chân dài 31 tuổi bởi từ 2002 đến nay Chanel là chỗ dựa vững chắc nhất của Kate. Tuy không nói ra lí do nhưng ai cũng hiểu những tấm hình trên tờ Daily Mirror đã dìm hẳn sự nghệp thời trang của Kate xuống sâu dưới đáy. 
Hậu trường thế giới thời trang vốn nổi tiếng hư hỏng về chuyện hút xách nhưng quan trọng là không được hé lộ bằng chứng và nếu nó bị công bố bằng chứng thực hình ảnh thì xem như nhân vật chính sẽ được mời về vườn bất luận có nổi tiếng đến cỡ nào. Chanel không muốn không ảnh hưởng đến thanh danh và nếu ông trùm Karl Lagerfeld (người rất yêu mến Kate) còn tại vị cũng chẳng thể làm gì hơn. 
H&M giận dữ, Chanel buông rơi Kate và tiếp theo Burberry đẩy Kate ra xa. Hãng thời trang danh tiếng này vừa quyết định loại Kate ra khỏi chiến dịch quảng cáo rầm rộ của mình (mà thực tế đã bấm máy và lên lịch). Tuy cũng tránh nói ra nhưng ma túy là mùi duy nhất người ta ngửi thấy trong quyết định đau lòng này. Hiện Kate đang lên máy bay sang đảo Ibeza nghỉ mát và tránh xa báo chí. 
Ai sẽ bên cạnh Kate lúc này? Pete đang vướng vào nghiệp ngập và nợ nần, Johnny Depp gần như không còn liên lạc, bạn bè lác đác vài người hỏi thăm. Khi cơn nghiệp trắng ập đến trộn với sự nghiệp màu đen chẳng ai đóan được Kate sẽ ra sao... Theo Vietnamnet, Mirror
