Chiến tranh giữa các "vì sao"

Thế giới showbiz luôn có sự cạnh tranh, khắc nghiệt hơn hình dung của công chúng rất nhiều. Các ngôi sao luôn ganh đua với nhau để hoặc trở thành "số 1", hoặc để tên tuổi của mình không bị lãng quên. Sự căng thẳng, đối đầu và cạnh tranh giữa họ đôi khi đã dẫn đến nhiều "trận chiến không khoan nhượng". 
 Tuy nhiên, "miếng cơm manh áo" và danh tiếng không phải là yếu tố duy nhất dẫn đến sự đua tranh giữa các sao. Đôi khi tính ghen tỵ, vấn đề tình ái hay thậm chí một lời bình luận đơn lẻ trên một tạp chí cũng có thể dẫn đến cảnh "không đội trời chung". 
Britney Spears và Christina Aguilera 
Sự kình địch của hai cô ca sĩ tóc vàng xinh đẹp này đã bắt đầu ngay từ khi cả hai còn là thành viên của câu lạc bộ Mickey Mouse . Tuy nhiên, chính các phương tiện truyền thông đã "giúp đỡ nhiệt tình" để "đổ thêm dầu vào lửa" cho mối quan hệ này. Giới truyền thông đã lạnh lùng gán cho họ là kẻ thù truyền kiếp của nhau ngay khi Britney và Christina mới "chập chững" bước vào làng âm nhạc năm 1999. Sau màn biểu diễn xấu hổ của hai người đẹp với nữ hoàng nhạc pop Madona trong lễ trao giải MTV Video Music Awards 2003, Christina lần đầu tiên công khai phê phán Britney trước bàn dân thiên hạ. Christina tuyên bố Britney đạo đức giả khi cùng một lúc vừa diễn vẻ ngây thơ vừa thể hiện hình ảnh sexy trước dư luận. Tuy nhiên hiện giờ, hai người đẹp tóc vàng này đã hoà giải mối hiềm khích. 
Paris Hilton và Nicole Richie 
Chẳng ai trong số hai cô nàng đỏng đảnh này tiết lộ toàn bộ câu chuyện của họ nhưng báo chí rùm beng rằng, mối hận thù bắt đầu vào năm 2005 khi Paris phát hiện Nicole là người đã phát tán cuộn băng One night in Paris trong đó có những cảnh "không hay lắm" của cô. Tất nhiên, Nicole đã "chối bay chối biến" câu chuyện đó và tuyên bố trước dư luận rằng họ không thấy hợp nhau nữa: "Bây giờ, chúng tôi không còn là bạn nữa. Chẳng có gì xảy ra cả, chỉ có điều là cả hai chúng tôi đều đã trưởng thành". Và cho đến bây giờ, mối thù hằn giữa hai cô bạn thân này vẫn còn âm ỉ. 
Lindsay Lohan và Hilary Duff 
Chẳng ai trong số hai cô nàng đỏng đảnh này tiết lộ toàn bộ câu chuyện của họ nhưng báo chí rùm beng rằng, mối hận thù bắt đầu vào năm 2005 khi Paris phát hiện Nicole là người đã phát tán cuộn băng One night in Paris trong đó có những cảnh "không hay lắm" của cô. Tất nhiên, Nicole đã "chối bay chối biến" câu chuyện đó và tuyên bố trước dư luận rằng họ không thấy hợp nhau nữa: "Bây giờ, chúng tôi không còn là bạn nữa. Chẳng có gì xảy ra cả, chỉ có điều là cả hai chúng tôi đều đã trưởng thành". Và cho đến bây giờ, mối thù hằn giữa hai cô bạn thân này vẫn còn âm ỉ. 
Denise Richards và Heather Locklear 
do hai người phụ nữ này bất hoà là cô nàng Denise hẹn hò với chồng cũ của nữ diễn viên Heather, Richie Sambora. Dư luận cho rằng Denise đã "đi lại" với Sambora từ trước khi anh và Heather chia tay. Dĩ nhiên một trong 10 "người phụ nữ trung niên hấp dẫn nhất thế giới" Heather Locklear đã phát hiện ra sự phản bội này bởi vì cô và Denise là những người bạn thân. Thậm chí họ còn sống kế bên nhà nhau ở Los Angeles. 
Tyra Banks và Naomi Campbell 
Mối hằn thù giữa hai siêu mẫu hàng đầu thế giới này đã kéo dài trong 14 năm. Thực tế là giới truyền thông đã... đóng góp một phần không nhỏ vào việc khoét sâu xích mích và chia rẽ hai mỹ nhân chân dài này. Siêu mẫu Tyra đã viện lý do là Naomi Campbell phá hoại sự nghiệp của cô trong những năm 90. Tuy nhiên may mắn thay, hai siêu mẫu này cũng đã "làm lành" vào năm 2005 trong show trò chuyện của Tyra mang tên The Tyra Banks show ". 
Ngoài ra, giới showbiz ở Hollywood còn rất nhiều cuộc "chiến tranh lạnh" khác như: Mischa Barton-Kimberly Stewart, Eminem-Michael Jackson, Rosie O'Donnel-Star Jones Reynold, Catherina Zeta Jones-Julia Robert và Leno-David Letterman. Theo Nhật Thu Ngôi Sao
