“Sao” đã bắt đầu “rụng”

Những tên tuổi lớn bắt đầu biết nếm mùi thất bại tại Pháp Mở rộng năm nay, trong đó đáng kể nhất là hạt giống số 5 Andy Roddick và Marat Safin ở giải nam và hạt giống số 3 Nadia Petrova ở nội dung dành cho nữ. 
 Bất ngờ đã xảy ra trong ngày thi đấu thứ 3 khi tay vợt người Nga Nadia Petrova đã bị loại ngay vòng một trước đối thủ đến từ đất nước Mặt trời mọc Akiko Morigami với tỷ số 6-2 6-2. 
Petrova được đánh giá là một trong số các ứng cả viên nặng ký cho danh hiệu vô địch giải lần này sau khi cô đã giành được 3 chức vô địch trong năm nay, tính cả chiến thắng trước Justine Henin-Hardenne tại Đức mở rộng. 
Tuy nhiên, trong trận đấu đêm qua, tay vợt từng 2 lần vào đến giải Pháp mở rộng lại tỏ ra kém đẳng cấp hơn hẳn trước tay vợt xếp hạng 67 thế giới người Nhật Bản. 
Petrova chỉ có được 7 cú đánh ăn điểm, trong khi mắc đến 29 lỗi tự đánh hỏng và đành chịu gác vợt sau đúng 1 tiếng đồng hồ. 
Thất bại của tay vợt người Nga có lẽ là một tin vui đối với đương kim vô địch Justine Henin-Hardenne vì đối thủ của tay vợt người Bỉ ở vòng tiếp theo chính là người thắng trong cặp đấu này. 
Petrova giải thích thất bại của cô là do đã dính chấn thương trong khi tập luyện vào thứ bảy. Cô nói: “Tôi đã cố gắng di chuyển trong trận đấu này và chân của tôi đã phải lê lết trên sân đất nện. 
Thất bại của Petrova là một bất ngờ lớn. 
Chấn thương háng đã khiến tôi không thể di chuyển linh hoạt được. Tôi đã hy vọng tình hình sẽ tốt hơn sau séc thứ nhất nhưng không thể. Thật thất vọng bởi vì tôi đến đây với quyết tâm có được thành tích tốt nhất nhưng lại sớm chia tay giải”. 
Cũng trong loạt trận hôm qua, Anastasia Myskina của Nga đánh bại Sania Mirza của Ấn Độ với tỷ số 6-4 6-1. 
Myskina, nhà vô địch năm 2004 và là hạt giống số 10 của giải năm nay đã trải qua một trận đấu khó khăn trước tay vợt xếp hạng 40 thế giới. Đối thủ của cô ở vòng tiếp theo sẽ là tay vợt thắng trong trận Sandra Kloesel của Đức gặp Melinda Czink của Hungary . 
Daniela Hantuchova của Slovakia, hạt giống số 15, đã đánh bại Lourdes Dominguez Lino của Tây Ban Nha với tỷ số 6-1 6-4. 
Ở một trận đấu khác, cựu số 1 thế giới Martina Hingis đã có trận đấu khởi động hoàn hảo khi vượt qua đối thủ người Mỹ Lisa Raymond 6-2, 6-2. 
Đây là chiến thắng thứ 32 tại Roland Garros trong sự nghiệp của Hingis, nhưng mới chỉ là chiến thắng đầu tiên cho tay vợt Thụy Sỹ kể từ khi trở lại sau chấn thương. 
Được xếp làm hạt giống số 12 tại giải lần này, Hingis cũng từng là á quân tại Pháp mở rộng các năm 1997 và 1999. Trong cả hai trận chung kết khi đó Hingis đã không thể vượt qua áp lực khán giả và đều thua trước một Steffi Graf đang thời kỳ đỉnh cao phong độ. 
Hingis đang dần tìm lại phong độ xưa. 
Phát biểu sau trận đấu Hingis nói: “Chiến thắng ở Roma là một kỷ niệm đẹp cho tôi và làm tôi tự tin hơn. Tôi biết được khả năng của mình ở vào thời điểm hiện nay. Hôm nay tôi thắng đối thù là nhờ vào phong độ tốt, sự khôn ngoan và kinh nghiệm thi đấu, đó là những vũ khí tôi không có được trước đây. Tôi thực sự hài lòng với kết quả trận đấu.” 
Tại vòng hai, cựu tay vợt số một thế giới sẽ gặp Zuzana Ondraskova của CH Séc, tay vợt đã đánh bại Julia Scruff của Đức. 
Ở giải nam , Tommy Haas đã lọt vào vòng hai giải Pháp mở rộng bằng chiến thắng ấn tượng 6-4, 6-3, 6-3 trước Rainer Schuettler trong một trận đấu toàn Đức. 
Á quân Australia mở rộng Marcos Baghdatis của đảo Síp đánh bại Albert Portas của Tây Ban Nha với tỷ số 6-4 6-4 6-7 (5-7) 6-1. 
Ở trận đấu muộn, tay vợt người Mỹ Andy Roddick đã phải bỏ cuộc giữa chừng trước Alberto Martin của Tây Ban Nha khi đang bị dẫn với tỷ số 4-6, 5-7, 0-1. Hoàng Hiệp
