Campuchia cấm dùng điện thoại 3G

Thủ tướng chính phủ hoàng gia Campuchia Hun Sen đã ra lệnh cấm sử dụng điện thoại 3G vì vợ và một số người bạn của ông nhận được một số tin nhắn kèm ảnh khiêu dâm. 

 “Chúng ta không thể chờ đến 10 năm nữa mới bắt đầu tìm cách làm trong sạch xã hội”, ông Hun Sen nói trong buổi họp quốc hôi ở thủ đô Phnom Penh hôm qua. “Tôi đã viết thư yêu cầu Bộ bưu chính viễn thông ngừng sử dụng điện thoại di động thế hệ thứ 3 này”. 
Thủ tướng Hun Sen cho biết, vợ của ông đã ký vào một lá đơn xin ông đưa ra một dự luật cấm sử dụng điện thoại có thể gửi hình ảnh và video. 
Mạng điện thoại di động thế hệ thứ 3 đầu tiên được triển khai ở Campuchia từ đầu năm nay nhưng chưa nhiều người có đủ khả năng mua dòng điện thoại cao cấp này. 
N.H Theo Reuters
