Brit đưa bé Sean đi tắm biển

Tuy có bầu đã 5 tháng nhưng trông Britney có vẻ vẫn rất nhanh nhẹn, cô cùng cậu con trai Sean Preston 10 tháng tuổi đang vui vẻ chơi đùa bên bờ biển Malibu, California hôm thứ 5 (15/6) vừa qua. 
 Chắc có lẽ ít ngôi sao nào “chịu khó” chơi với con và đưa cục cưng đi chơi khắp mọi nơi như cô công chúa nhạc Pop này. 
Có vẻ những ngày sóng gió đã dần trôi qua, giờ đây Brit lại có Kevin bên cạnh, lại được thoải mái vui đùa cùng cậu con trai cưng. 
Hãy cùng xem Britney thể hiện tình yêu với con trai ra sao. 
Sean: Con sinh ra là niềm hạnh phúc của mẹ. 
Brit: Để cho mẹ nghỉ 1 lúc đã. 
Brit: con có thích không nào? 
Britney dạy con tập đi. BM Theo The Sun
