##T:\Data_Backup\DTR\www6.dantri.com.vn\Sukien\2006\4\115060.vip.htm
Lở đất, 2 mẹ con mất tích

Hồi 8h ngày 3/5/2006 tại khu vực bến phà Thuận Giang (cũ) thuộc tổ 5, ấp Hòa Thuận, xã Kiến An, huyện Chợ Mới (An Giang) đã xảy ra 1 vụ sạt lỡ đất làm mất tích 2 người. 
 Hai nạn nhân gồm chị Lê Thị Xuân Mai (33 tuổi) và con gái chị, cháu Nguyễn Thị Hồng Quân (5 tuổi), ngụ tại địa phương. 
Vào thời điểm xảy ra vụ sạt lở đất trên, hai mẹ con chị Mai đang giặt quần áo. 
Hiện các ngành chức năng đang tích cực tìm kiếm nạn nhân. Hải Minh
