Chỉ tại... cảm xúc!

Phải chăng một người vợ/chồng càng có sự nghiệp ổn định với nhiều mối quan hệ với bạn khác giới, thì càng dễ xảy ra ly hôn, dù trước đó họ chưa hề ngoại tình về thể xác? 
 Đó là giả thiết đặt ra trong một điều tra xã hội học mới đây của Neuman Evants - chuyên gia tư vấn hôn nhân ở Miami , Mỹ. 
Từ "ngoại tình cảm xúc"... 
Với câu trả lời cho bảng câu hỏi điều tra của mình, Neuman nhận ra rằng trong những vụ ly hôn "không có lý do nào cụ thể" thì đa số là người vợ/chồng đang làm việc trong một môi trường có đông người khác phái. 
"Ban đầu chỉ là họ có quá nhiều đối tượng ở xung quanh để so sánh với vợ hoặc chồng mình, rồi dần dần họ bị hoang tưởng về cảm xúc. Lúc nào họ cũng nghĩ đến việc liệu có ai trong số những người bạn khác giới mà họ quen nảy sinh tình yêu âm thầm với họ không? Và nếu có, họ sẽ xử sự như thế nào?" 
Trên thực tế, "những cảm xúc tưởng tượng" này gần với sự khâm phục, ngưỡng mộ hơn là tình yêu. Trong môi trường công sở, người ta bao giờ cũng nhìn thấy ở những người bạn khác giới những ưu điểm vượt trội mà người bạn đời chung sống chung hàng ngày không có. 
Và bởi vì chỉ so sánh, rồi lưu luyến vấn vương, những người phụ nữ không ngoại tình thực sự về thể xác, những người đàn ông thì chẳng nghĩ ra lý do gì để tuyên bố: "Tôi không yêu cô nữa. Chúng ta ly hôn!" Ngày này qua ngày khác, họ sống nhờ giấc mơ ảo ảnh và những bữa cơm do người vợ có thực nấu cho. 
Tuy chỉ ngoại tình về cảm xúc, nhưng những dấu hiệu phản bội lại khó tha thứ hơn cả những cuộc ngoại tình về thể xác. 
Đối với những người bị phản bội, họ sẽ được an ủi nếu đức ông chồng hay người vợ của mình chỉ vụng trộm để thoả mãn vấn đề sinh lý. Khi trở về tổ ấm gia đình, những người này vẫn tỏ ra yêu thương con cái, vẫn làm tròn trách nhiệm, vẫn vui vẻ, hài hước, cau có, quát mắng... và do đó hai vợ chồng vẫn cảm thấy hiện diện của nhau. 
Trái lại, nếu chỉ ngoại tình trong tâm tưởng, người ta thường trở nên thờ ơ, mơ mộng, không để ý đến xung quanh và cũng ít quan tâm đến trách nhiệm của một người chồng, một người vợ trong gia đình. 
Để loại bỏ những chuyến phiêu lưu cảm xúc này, không nhất thiết phải buộc vợ/chồng... chuyển chỗ làm. "Điều quan trọng là tình yêu của bạn có đủ sức đề kháng hay không", Neuman nói. "Tối tối, bạn nên quan tâm, hỏi han đến những công việc, cảm xúc mà người bạn đời trải qua trong ngày. Bằng cách tâm sự với nhau bạn sẽ tự loại ra khỏi đầu những so sánh, tưởng tượng viển vông.” 
... đến "ly hôn cảm xúc" 
Có nhiều cặp vợ chồng không còn yêu nhau nữa nhưng vẫn tiếp tục sống chung trong một mái nhà chứ không ly dị. Người ta gọi tình trạng đó là "ly hôn cảm xúc". Những cặp vợ chồng này có nhiều lý do để không muốn ly hôn về mặt luật pháp, có thể là vì con cái, mà cũng có thể là do sợ mất đi những địa vị xã hội sẵn có. 
Ly hôn cảm xúc có thể xuất phát từ nhiều lý do. Xảy ra nhiều nhất là trường hợp một trong hai người đã vị phạm những chuẩn mực đạo đức: Ngoại tình, cờ bạc, rượu chè... Người còn lại đã quá thất vọng và chán ngán, nhưng lại không có can đảm giũ bỏ. 
Thứ hai, các cuộc ly hôn cảm xúc cũng có thể xảy ra khi hai vợ chồng đã sống cuộc sống riêng biệt một thời gian dài, thiếu vắng sự trợ giúp và săn sóc lẫn nhau, cuối cùng cảm thấy sự hiện diện của đối phương không còn quan trọng nữa. 
Khả năng thứ ba dẫn đến sự chia tay trong tâm hồn chính là sự nghèo túng. Chỉ mỗi một việc cố gắng thu vén tằn tiện cũng đã ngốn hết thời gian, sức lực và niềm vui của hai vợ chồng, khiến hai người chẳng còn hơi sức đâu mà "âu yếm" với cả "lãng mạn"... 
Tuy nói rằng "tất cả vì con cái", những cặp vợ chồng đang sống trong cảnh "trong héo ngoài tươi" này không thể hiểu một thực tế rằng: Con cái họ thậm chí còn khổ sở hơn cả khi họ ly hôn thực sự. Khi hai vợ chồng bất đồng, con cái thường ở giữa và chứng kiến tất cả những cuộc cãi cọ, những ấm ức, mỉa mai, chì chiết... và điều này có thể ảnh hưởng xấu đến hành vi và cảm xúc của con trẻ. 
Vì thế, đừng để cho tình cảm lất át, hãy dùng lý trí để suy nghĩ xem hai người vẫn muốn chung sống với nhau là vì lý do gì? Nếu vẫn còn chút tình cảm, dù chỉ là sự lưu luyến với quá khứ, thì cần phải chân thành và nỗ lực cải thiện mối quan hệ vợ chồng. Dù lý do của sự bất hoà là gì, hãy tạo một "thói quen yêu nhau". Theo Tư vấn tiêu dùng
