Chị em Simpson được bồi thường 10.000 USD!

Một tay nhiếp ảnh đã gửi cho hai chị em nhà Simpson tấm chi phiếu 10.000 USD chỉ vì hình của họ không được đăng trên Rolling Stones. 
 Thật ra chuyện chẳng có gì là đáng nói nếu như trang bìa số mới nhất của tờ Rolling Stones sẽ là 2 chị em Jessica và Ashlee Simpson chứ không phải là Mariah Carey . 
Nhưng đến phút cuối cùng tấm hình này đã được dỡ bỏ do Jessica Simpson không đồng ý đăng nó khi hình ảnh của hai chị trông chẳng giống ai! 
Người chụp hình cho hai chị em là tay máy nổi tiếng David LaChapelle. Chính anh là người đạo diễn cho 2 chị em tư thế chụp và thậm chí không cần tới tay trang điểm tóc bởi David đảm nhiệm luôn phần này. Tinh thần chính của David là trông hai chị em phải bụi bặm và hầm hố một chút, xung quanh mọi thứ cũng bí ẩn, đầy rắn và chai lọ. 
Nhưng khi chụp xong và chuẩn bị lên bìa thì Jessica nhất quyết không chịu vì trông hai chị em rất giống... Paris Hilton. Gì thì gì chứ bị so sánh với cái ngữ ấy thì chẳng bao giờ Jessica chịu! 
Cuối cùng Rolling Stone phải gỡ xuống và David phải bồi thường cho hai chị em 10.000 USD. Tuy nhiên David LaChapelle tuyên bố rằng sẽ không bao giờ hợp tác với 2 chị em nhà này nữa vì "họ chẳng có tí văn hóa nào, không biết nghệ thuật là gì. Họ chẳng có gì cả, chẳng qua chỉ là những ngôi sao thảm đỏ và là ca sỹ chuyên hát nhép mà thôi". Theo Netmode
