Boro viết tiếp câu chuyện cổ tích

Middlesbrough một lần nữa lại làm nên điều thần kỳ khi lội ngược dòng ngoạn mục trong hiệp hai để vượt qua Steaua Bucurest tại bán kết UEFA Cup. 
 Trở lại trận bán kết tại Riverside, đội bóng đến từ Rumani đã có sự khởi đầu không thể tốt hơn với việc sớm vươn lên dẫn trước chủ nhà tới 2 bàn trong hiệp một . 
Phút 16 tiền vệ Marin đi bóng từ cánh trái vào trung lộ và sút căng, bóng bật tay thủ môn Jones và Dica lao vào dứt điểm cận thành mở tỷ số cho đội khách. 
8 phút sau, Goian tiếp tục trừng phạt sự lơi là của hàng thủ Boro bằng hai pha kết thúc liên tục, nhân đôi cách biệt lên thành 2-0. Lúc này tổng tỷ số 2 lượt đã là 3 - 0 nghiêng về Steaua Bucurest và tưởng như số phận đã an bài với đội chủ sân Riverside . 
Nhưng Middlesbrough một lần nữa lại chứng tỏ quyết tâm mạnh mẽ, một lần nữa thắng ngược lại đối thủ khi bị dẫn bàn như đã từng làm với FC Basel tại Tứ kết năm nay. 
Bắt đầu là ở phút 34, Mark Viduka khống chế hoàn hảo một đường chuyền dài vượt tuyến và chuyền như đặt cho Maccarone để cầu thủ người Italia ghi bàn thắng đầu tiên tại bán kết cho Boro. 
Bước sang hiệp hai, đến lượt tiền đạo người Úc tự mình lập công bằng cú đánh đầu sau đường kiến tạo đẹp mắt của Downing ở phút 65. Lúc này, các khán đài sân Riverside dần sôi sục trở lại. 
Niềm tin về một câu chuyện thần kỳ đã lại trở về với những cổ động viên Teessiders. Boro hoàn toàn nắm giữ thế trận và liên tục tổ chức vây hãm khung thành của thủ môn Carlos bên phía Steaua. 
Phút 73, trong một pha lên tham gia tấn công, trung vệ Chris Riggott đánh đầu từ cự ly gần nâng tỷ số lên 3-2 cho đội nhà. 
Maccarone ấn định chiến thắng chung cuộc cho Boro (AP). 
Sức ép càng lúc càng mạnh cho các cầu thủ đến từ Rumani và đến phút 89, dù đã co cụm hết về sân nhà để bảo toàn tỷ số, họ vẫn không tránh được bị thủng lưới. Người lập công lại là Maccarone sau quả tạt bóng của Downing bên cánh trái. 
Đêm hoành tráng tại Riverside khép lại trong sự vui sướng tột độ của các cổ động viên, cầu thủ và HLV Steve Mc Claren. Phát biểu trên ITV4, chiến lược gia này nói: “ Thật khó tin là một sự việc thần kỳ lại diễn ra hai lần ở cùng một nơi. 
Chúng tôi đã có một hiệp hai tuyệt vời trước Basel và hôm nay Boro lại làm được điều tương tự cũng tại sân Riverside . Giờ đây tôi chỉ có thể nói với các học trò hãy tiến đến trận chung kết và giành chiến thắng”. 
Còn chủ tịch CLB, ngài Steve Gibson thì tỏ ra rất tự hào: “ Các cầu thủ thật cừ, họ đã không đánh mất niềm tin và có trái tim can đảm. Chúng tôi rất tự hào được đại diện cho nước Anh tham dự trận Chung kết Cup UEFA. Nếu Middlesbrough và Arsenal cùng đoạt Cup Châu Âu năm nay, đó sẽ là điều quá tuyệt vời”. 
Với kết quả chung cuộc 4-3 , Middlesbrough đang viết lên những trang sử đẹp nhất của mình với việc lần đầu tiên lọt vào chung kết UEFA Cup . Đối thủ của họ là Sevilla, đội bóng Tây Ban Nha vừa vượt qua Schallke 04 với tổng tỷ số 1-0. 
Trận chung kết UEFA Cup năm nay sẽ diẽn ra vào ngày 10/05 tại sân vận động Philipsstadion của PSV Eindhoven. Chúng ta hãy cùng chờ đợi xem Middlesbrough làm nên những điều kỳ diệu gì khác nữa. 
Đội hình ra sân: 
Middlesbrough: Jones- Riggott, Southgate (Maccarone 26), Queudrue, Parnaby- Rochemback, Boateng, Downing, Taylor (Yakubu 55)- Hasselbaink (Ehiogu 90), Viduka. 
Ghi bàn: Maccarone 33, Viduka 64, Riggott 73, Maccarone 89. 
Steaua Bucharest: Carlos- Ogararu, Ghionea, Goian, Marin, Oprita (Baciu 81)- Radoi, Lovin, Bostina (Nesu 86)- Dica, Iacob (Balan 65). 
Ghi bàn: Dica 16, Goian 24 Văn Khánh
