Cãi chồng cũng cần nghệ thuật

Phụ nữ không biết tranh luận dễ bị chê là “chán như cơm nguội”. Nhưng có “cãi” chồng bạn cũng nên thông minh, khéo léo. Những điều sau đây là tối kỵ khi muốn “gây sự” với chàng. 
 1. Không “quàng xiên” chuyện chăn gối 
Chồng luôn sợ bị vợ nói là “khả năng tình dục yếu”, như vậy chẳng khác gì nói “anh không phải đàn ông thực sự”. Đó là điều sỉ nhục khiến các quý ông đau khổ vô cùng. 
2. Không so sánh chồng với người yêu cũ 
“Phải chi ngày ấy tôi lấy anh A, anh B thì tốt biết bao”. Đây là câu bạn nên kiềm chế trong lúc tức giận. So sánh chồng với người yêu cũ chỉ khiến anh ấy thêm ghen tuông và ghét bạn thôi. 
3. Không đề cập hoàn cảnh gia đình chồng 
Hay những sự thực không thể thay đổi như chiều cao, học vấn, tướng mạo. Bạn có cãi với anh ấy về chuyện đó thì cũng chẳng ích gì. Hơn nữa, những chuyện tế nhị này luôn trở thành nỗi đau âm thầm trong lòng người đàn ông. 
4. Không bới móc chuyện cũ 
Một số phụ nữ hay thù dai. Mỗi lần cãi nhau là lôi hết mọi tật xấu, sai lầm trước kia của chồng ra nói. Kiểu cãi nhau này chỉ làm cho quan hệ vợ chồng rắc rối thêm. 
5. Không lôi người thân vào cuộc 
Mỗi lần cãi chỉ nói đến một vấn đề, đừng bao giờ “bới bèo ra bọ”, lôi cả họ hàng nội ngoại người ta vào cuộc, theo kiểu “anh giống hệt người nọ, người kia trong nhà”. 
Kiểu nói này sẽ gây nhức nhối bởi bạn đã xúc phạm đến người thân của chàng. Cần biết rằng, mẹ chỉ có một, vợ thì có thể… thay. 
6. Đóng cửa bảo nhau 
Chuyện xảy ra, bạn vội vàng than thở với bạn bè sẽ làm mất hết sĩ diện của chồng. Khi hai người đã hòa giải mà bạn bè vẫn “ấm ức thay” rồi “ra vào” vài ba câu thì cuộc chiến lần hai có nguy cơ bùng nổ và gay gắt gấp bội. Theo Đàn Ông
