Thi thuê liên tỉnh, “hợp đồng” hàng trăm triệu đồng

Qua lời khai của các thí sinh bị bắt quả tang sử dụng điện thoại, Công an Hà Nội đang phối hợp với công an một số tỉnh phía Bắc điều tra đường dây thi thuê liên tỉnh quy mô lớn. Theo thông tin ban đầu, các “hợp đồng” thi thuê có thể lên tới hàng trăm triệu đồng. 
 Hiện Cơ quan an ninh văn hoá (PA 25) - Công an Hà Nội đã có mặt tại các tỉnh phía Bắc để làm rõ các mắt xích liên quan đến đường dây thi thuê nói trên. Mặc dù vừa qua một số thí sinh dùng điện thoại di động đã bị phát hiện, nhưng nhóm này vẫn tiếp tục tổ chức thi kèm trong đợt 2 kỳ thi ĐH, CĐ. Hiện, danh tính của một số nhân vật nghi vấn nằm trong đường dây chưa được cơ quan chức năng tiết lộ. 
Vũ Việt Đức, thí sinh bị bắt quả tang sử dụng điện thoại tại Học viện Ngân hàng đã khai nhận, được người quen tên Hưng (quê ở Lạng Sơn) và Hải (quê ở Vĩnh Phúc) nhận "giúp đỡ" với giá 50 triệu đồng. Đức đã đặt cọc trước 20 triệu đồng, sau khi trúng tuyển sẽ đưa nốt số tiền còn lại. Ngoài việc trang bị điện thoại xịn, tai nghe, Đức còn được nhóm này trang bị cả tóc giả. Trước khi vụ việc bị phát hiện, Đức và Hải đang tạm trú tại Hà Nội. 
Những ngày tới, PA25 Hà Nội có thể mời thí sinh Bùi Huyền Trang số báo danh 11288 của Học viện Ngân hàng tới làm việc, nhằm làm rõ nguồn gốc những số điện thoại gọi đến máy của Trang. Trong buổi thi Toán, sau khi bị phát hiện sử dụng điện thoại di động có tai nghe, Trang đã chạy khỏi phòng thi. Cơ quan an ninh đã thu giữ điện thoại di động đang trong chế độ thông máy với thời gian sử dụng 2 giờ 15 phút. Qua rà soát hồ sơ, Trang là nữ sinh THPT Việt Đức, Hà Nội. 
PA25 Hà Nội cũng đang làm rõ những nhân vật đứng sau Phạm Đức Việt, sinh năm 1977, quê ở Nam Định. Tại điểm thi THPT Hoàng Văn Thụ của ĐH Kinh tế Quốc dân, Việt đã bị phát hiện thi hộ cho thí sinh Lục Minh Du (quê ở Lạng Sơn). Thủ đoạn của Việt là bóc ảnh chứng minh thư và hồ sơ dự tuyển dán ảnh khác để vào phòng thi. Phạm Đức Việt còn sử dụng điện thoại di động để đọc đề và nghe lời giải từ ngoài vào. Tại cơ quan điều tra, Việt khai đã nhận 4 triệu đồng thông qua sự giới thiệu của Đàm Văn Hưng và và một người tên Điệp. 
Ngoài thủ đoạn đọc lời giải qua điện thoại, các nhân vật thi thuê còn tổ chức làm hồ sơ giả để lọt vào phòng thi. Tại Hội đồng tuyển sinh ĐH dân lập Quản lý kinh doanh đã phát hiện Nguyễn Duy Đông (sinh viên của trường), sinh năm 1979 làm hồ sơ giả mang tên Nguyễn Thanh Tùng để thi kèm cho thí sinh Nguyễn Bách Tùng, sinh năm 1988, quê ở Điện Biên. Theo Việt Anh Vnexpress
