Xử lý thành công quả bom lớn nhất Đông Dương

Ngày 27/6, ông Nguyễn Hữu Đấu - Phó chủ tịch UBND huyện An Lão (Bình Định) - cho biết, lực lượng chức năng của Bộ Tư lệnh Quân khu 5 và các đơn vị liên quan đã phối hợp xử lý thành công quả bom nặng 7 tấn còn sót lại từ thời chiến tranh. 
 Khi người dân địa phương phát hiện, quả bom này còn nguyên thuốc nổ và ngòi nổ; đầu đạn cách mặt đất tự nhiên 0,5m, đuôi cách mặt đất tự nhiên 1,5m; đường kính 1,15m, dài 2,95m. Vỏ bom màu xanh, gần đuôi bom có sơn 3 vạch màu vàng; lượng thuốc nổ sau khi xử lý nặng khoảng 5 tấn. 
Được biết, đây là quả bom lớn nhất Đông Dương, được phát hiện tại thôn 2, xã An Toàn, huyện miền núi An Lão (sau quả bom nặng 5,5 tấn được phát hiện tại xã Ia Kha, huyện Ia Grai, tỉnh Gia Lai vào năm 2004). 
Theo Đình Phú Thanh Niên
