Lá cây trị hôi miệng

Chỉ với những loại rau dễ kiếm như: rau mùi tàu, lá hương nhu, lá rau tần khô... sắc lấy nước súc miệng, sẽ giảm được chứng hôi miệng hằng ngày. 
 Lá rau tần khô 
Rau tần vị chua the, mùi thơm hăng, tính ấm đi vào phế, tác dụng giải cảm, khu phong tà, trục hàn, sát khuẩn, tiêu đàm, giải độc nên dùng chữa chứng hôi miệng, cảm cúm, ho suyễn, viêm họng... 
Cách dùng: 
Rau tần khô 1 nắm, sắc đặc, cất trong tủ lạnh nếu có, hằng ngày dùng nước này để ngậm và súc miệng từ 1-2 lần. Chỉ cần vài ngày làm như vậy, miệng sẽ hết hôi. Lưu ý sau mỗi lần súc miệng nhổ ra đừng nuốt. 
Lá hương nhu 
Hương nhu có vị cay, tính hơi ấm không độc, chữa được hôi miệng và nhiều bệnh. 
Cách dùng: 
Lấy 10g hương nhu, sắc với 200ml nước, đùng ngậm và súc miệng nhiều lần trong ngày. Cần súc miệng nhiều ngày sẽ hiệu nghiệm. 
Rau mùi tàu 
Mùi tàu có vị the, tính ấm, mùi thơm hắc, giỏi trục hàn tà, mạnh tỳ vị, khử thanh uế... nên chữa trị được chứng hôi miệng, hơi thở nặng mùi. 
Cách dùng: 
Lấy 1 nắm rau mùi tàu, rửa sạch, sắc đặc, lấy nước này ngậm và khò họng, súc miệng nhiều lần trong ngày, chỉ dùng trong 5-6 ngày là kiến hiệu. 
Hồi hương 
Cứ mỗi ngày lấy vài cánh hoa hồi nhai và nuốt liên tục mấy ngày sẽ khỏi hôi miệng. 
Nụ đinh hương 
Chữa mùi hôi do viêm xoang, lấy 1 nụ đinh hương bọc bông, thỉnh thoảng lại nút vào mũi, chừng 5 ngày sẽ hết mùi hôi. 
Theo BS. Hoàng Xuân Đại Nông thôn ngày nay
