Việt kiều đề xuất đầu tư xây dựng xe điện treo

Hôm qua 16/6, Công ty cổ phần tư vấn Việt kiều - thành lập bởi một nhóm Việt kiều Úc - đã làm việc với Sở GTCC TPHCM về việc đề xuất tham gia nghiên cứu đầu tư xây dựng xe điện treo (monorail) trên địa bàn. 
 Tại buổi làm việc, Sở GTCC đã cung cấp những thông tin liên quan đến 6 tuyến metro, 3 tuyến monorail và xe điện mặt đất đang được thành phố kêu gọi đầu tư. 
Sở GTCC cho biết thêm, hiện thành phố mới tìm được một nguồn vốn ODA đầu tư cho 1 tuyến metro (Suối Tiên - Bến Thành), những tuyến còn lại kêu gọi vốn theo phương thức BOT, ODA hoặc liên doanh giữa các nhà đầu tư trong và ngoài nước… Sở GTCC hoan nghênh sự quan tâm đầu tư của Công ty cổ phần tư vấn Việt kiều. 
Trước đó, sau khi làm việc với nhóm Việt kiều để nắm tình hình, UBND TPHCM đã giao cho Sở GTCC làm chủ đầu mối, phối hợp với các sở, ngành làm việc với nhóm Việt kiều. Được biết sau khi có hồ sơ nghiên cứu dự án, UBND thành phố sẽ tổ chức họp nghe lại, xem xét quyết định... Trần Xuân
