Uma Thurman không sợ tuổi già!

Hiện, người ta đang nhắc nhiều đến Uma Thurman vì vai diễn mới trong "My Super Ex-Girlfriend". Trong phim này, Uma vào vai một người phụ nữ bị người tình bội bạc, sau đó cô ấy đã dùng năng lực siêu nhiên để tìm cách trả thù người yêu cũ của mình. 
 Từng được khán giả biết đến bởi tài năng diễn xuất, Uma Thurman đã xuất hiện tuyệt vời trong các phim như Dangerous Liaisons, Pulp Fiction, Gattaca, và gần đây nhất là Kill Bill . 
Uma vừa ly dị với chồng là Ethan Hawke và người ta đang đồn đại về quan hệ của cô với ông chủ khách sạn André Balazs, tuy nhiên Uma không muốn nói về câu chuyện tình cảm của mình. Cô cho biết dù thế nào cô cũng vẫn rất tôn trọng và quý mến Ethan Hawke. 
Uma đã được tạp chí Glamour chọn là gương mặt cho trang bìa số báo tháng 7 này. Giờ đây tuy đã 36 tuổi, nhưng Uma Thurman vẫn có một vẻ đẹp quyến rũ và rất tự nhiên khiến nhiều ngôi sao trẻ tuổi khác cũng phải ghen tị. Hãy cùng lắng nghe bài phỏng vấn của Glamour với Uma Thurman: 
Làm thế nào để cô có thể vừa hoàn thành vai trò một diễn viên và vừa làm mẹ trong khi đã ly dị? 
Đúng là tôi đã không hề rời khỏi New York kể từ năm 2003, sau khi đóng xong bộ phim Kill Bill . Điều đó khiến tôi ngạt thở và stress kinh khủng vì bản chất tôi là con người của công việc. Thế nhưng, vì những đứa con của mình, tôi vẫn sẵn sàng làm như vậy. Tôi muốn các con của tôi luôn vui vẻ và hạnh phúc. 
Thể loại phim nào mà cô thích đóng hiện giờ? 
Tôi đang thích những thể loại phim đi sâu vào cuộc sống trong xã hội của chúng ta hiện giờ. Gần đây tôi nhận được rất nhiều kịch bản phim và tôi ước gì tôi có thể đóng tất cả các phim đó. Tôi cũng đang muốn thử sức trong thể loại phim hài nữa. 
Cô đã thấy có sự thay đổi tại Hollywood trong việc nhìn nhận về vai trò diễn viên nam và nữ chưa? 
Tôi thấy rất nhiều diễn viên nữ thật tuyệt vời như: Julia Roberts hay Nicole Kidman chẳng hạn. Các cô ấy diễn xuất vô cùng xuất sắc thế nhưng dường như người ta vẫn chưa cho họ những điều kiện như một nam diễn viên hạng nhất khác. 
Cô cảm thấy thế nào khi tuổi già ngày một đến gần? 
Nhiều bạn đồng nghiệp của tôi lo lắng và tìm cách lảng tránh điều đó nhưng tôi thì lại nghĩ khác. Đúng là một vận động viên lớn tuổi thì không còn chạy nhanh được nữa nhưng khi là diễn viên thì lại khác. Có thể tôi sẽ ít hấp dẫn hơn nhưng chắc chắn diễn xuất của tôi sẽ sâu sắc, thuần thục và đậm đà hơn. 
Cô có hâm mộ diễn viên nào ở Hollywood không? 
Ôi, nhiều lắm, cùng lứa với tôi hoặc là bậc “đàn chị” thì có: Meryl Streep, Diane Keaton, Jodie Foster, Katharine Hepburn, Audrey Hepburn. Còn lớp trẻ thì những nữ diễn viên như: Reese Witherspoon, Juliette Lewis và Scarlett Johansson đều thật tuyệt vời dù họ còn ít tuổi. Tôi tin họ sẽ là một thế hệ tài năng mới của Hollywood . 
Nếu phải nói thật về bản thân, cô sẽ nói gì? 
Bản thân tôi là một con người chất chứa đầy mâu thuẫn và những suy nghĩ của tôi cũng luôn đối lập. Có thể nói chắc chắc rằng, tôi chưa bao giờ hài lòng với bản thân về bất cứ điều gì. 
Cô thử hình dung 10 năm nữa mình sẽ như thế nào? 
Tôi vẫn chỉ ở Mỹ và sẽ cho các con tôi ở gần cha của chúng. Tôi sẽ đi du lịch, đó là niềm yêu thích của tôi. Tôi luôn muốn được tìm hiểu và khám phá thật nhiều nền văn hóa khác nhau. 
Vĩnh Ngọc Theo Glamour/derekhail/skins
