"Rio Ferdinand sẽ tiếp tục ghi bàn"

Ghi bàn thắng duy nhất giúp MU đánh bại Liverpool, Ferdinand được coi là một người hùng thầm lặng của Quỷ đỏ trong trận đấu. Không những thế, anh còn nhận được những lời ngợi khen từ HLV Ferguson. 
 Bàn thắng muộn của trung vệ ĐT Anh đã mang lại cho MU 3 điểm trọn vẹn trước đối thủ trực tiếp tranh ngôi nhì bảng là Liverpool . Với chiến thắng này, MU cắt đứt mạch 12 trận bất bại của "Quỷ đỏ" Liverpool và tạo nên khoảng cách 4 điểm với đội quân của HLV Benitez. 
Điều đáng nói là Ferdinand, trung vệ vừa bị HLV trưởng ĐT Anh Sven Goran Eriksson mới đây chỉ trích là "quá lười" đã ghi bàn thắng thứ 3 trong 5 tuần gần đây (11 trận) sau khi "tịt nòng" trong hơn 3 năm rưỡi (139 trận). 
Cùng với đó là một phong độ xuất thần với rất nhiều pha vào bóng chuẩn xác và cản phá những đợt tấn công nguy hiểm của đội khách, trong đó có một pha cứu thua trên vạch vôi. Chính vì vậy, anh đã nhận được những lời khen từ người thầy của mình. 
HLV Ferguson nói: "Không có lý do gì Rio Ferdinand lại ngừng ghi bàn. Những bàn thắng gần đây sẽ mang lại sự tự tin để Rio có thể thi đấu tốt hơn nữa". 
Ferguson cho biết thêm: "Bàn thắng là một pha đánh đầu chuẩn của Rio . Cậu ấy có chiều cao 1m89, đó là một lợi thế không nhỏ trong những pha không chiến". 
Trong hiệp hai, MU đã có phần bị lép vế trước Liverpool trước khi vùng lên trong những phút cuối và có bàn thắng quyết định của trận đấu. 
"Khi trận đấu còn khoảng 20 phút nữa, tôi nghĩ MU là đội bóng có thể giành chiến thắng. Những bước chạy của Ryan Giggs đã khiến hàng thủ của Liverpool gặp nhiều khó khăn. Những trận đấu giữa MU và Liverpool luôn rất căng thẳng bởi lịch sử của 2 đội, nhưng theo tôi, đội bóng đã giành chiến thắng xứng đáng." - Ferguson nói. 
Trong khi đó, HLV Rafael Benitez của Liverpool tỏ ra không hài lòng khi trọng tài cho MU hưởng quả đá phạt, tình huống dẫn đến bàn thắng của Ferdinand. 
"Tôi thất vọng vì để thua trận trước đối thủ trực tiếp tranh ngôi nhì chỉ bởi một quả phạt vào phút cuối. Liverpool kiểm soát trận đấu, giữ bóng tốt và thực hiện bài phòng ngự phản công như ý đồ Ban lãnh đạo đề ra như ban đầu. 
Để thủng một bàn thắng từ một quả phạt vào phút cuối không phải là điều dễ chấp nhận. Tôi thật sự không hiểu nổi quyết định thổi phạt Finnan (trong pha tranh chấp với Evra). Liverpool xứng đáng có ít nhất 1 điểm trong trận này" - HLV Benitez cho biết. 
Trận đấu có thể đã diễn ra theo một chiều hướng khác nếu như Djibril Cisse tận dụng tốt cơ hội ở phút 62. Với pha bỏ lỡ này, HLV người Tây Ban Nha chỉ tiếc nuối mà không khiển trách Cisse. 
"Cậu ta đứng trước khung thành mà không hề bị bất kỳ hậu vệ nào đêo bám. Cisse có lẽ đã bị bất ngờ khi trái bóng lăn đến chân. Tôi chỉ cảm thấy tiếc vì đó là một cơ hội mười mươi", ông Benitez nói. Theo Vietnamnet
