Trao tặng quỹ Nhân ái cho học sinh ĐBSCL

Từ ngày 13/2 đến ngày 22/2/2006, đại diện Quỹ Nhân ái, báo Khuyến học & Dân trí đã tiến hành trao tặng tổng số tiền 25.200.000 đồng cho học sinh nghèo vượt khó, vươn lên chăm ngoan, học giỏi tại 6 tỉnh đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL). 
 Đó là: Long An, Đồng Tháp, An Giang, Tiền Giang, Kiên Giang và TP. Cần Thơ. Chủ tịch Hội Khuyến học các tỉnh nói trên rất xúc động, cảm ơn Quỹ Nhân ái đã có sự quan tâm, giúp đỡ thiết thực và hiệu quả tới học sinh vùng còn nhiều khó khăn này để góp phần thúc đẩy phong trào khuyến học, khuyến tài vùng ĐBSCL. 
Trong chuyến công tác nhân dự Hội nghị biểu dương Gia đình hiếu học huyện Kiên Lương (Kiên Giang), đại diện Quỹ Nhân ái đã trao tặng em Nguyễn Thị Phương, học sinh lớp 12A4 trường THPT Kiên Lương có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn đã vươn lên học giỏi, chăm ngoan xuất học bổng: 200.000 đồng. Đình Hà
