Quảng cáo đồ lót… gây sốc

Một bảng quảng cáo đồ lót rất táo bạo treo trên đường phố ở thủ đô Nicosia, đảo Sip làm người dân ở đây sửng sốt. Họ bất bình về tranh vẽ cô gái chỉ mặc mỗi chiếc quần lót nhỏ tý. Nhưng quan chức ở đây cho rằng việc này không vi phạm luật pháp. 
 Hội đồng thành phố nhận được những lời phàn nàn về bảng quảng cáo, họ nói rằng hình ảnh cận cảnh của chiếc mông của cô gái chỉ mặc mỗi một chiếc quẩn lót… nhỏ như sợi dây có màu nâu vàng làm ảnh hưởng đến người đi đường, gây mất tập trung nên rất dễ xảy ra tai nạn. 
Tuy nhiên, các quan chức địa phương không có ý kiến gì về nội dung của bảng quảng cáo. Cảnh sát thì nói rằng tình hình giao thông trở nên nghiêm trọng hơn. Cơ quan báo chí thì cho rằng việc này đã đi quá chuẩn mực văn hóa. 
“Nếu hình ảnh này là ảnh khiêu dâm thì chúng tôi sẽ can thiệp, nhưng đôi khi chúng ta vẫn thường thấy những bức ảnh tương tự trong các tạp chí gia đình” - Petros Petrides, thư ký của Ủy ban truyền thông quốc gia, cho biết. 
N.H Theo Reuters
