Barca lập kỷ lục 12 trận thắng liên tiếp

Giành chiến thắng 3-1 ngay trên sân Cadiz, Barca của thế kỷ 21 đã xô đổ kỷ lục 11 trận thắng liên tiếp mà đội bóng của huyền thoại Kubala lập được cách đây 40 năm. 
 
Chiến thắng của Barca càng ấn tượng hơn khi họ ra sân mà không có trong đội hình ngôi sao sáng nhất - Ronaldinho do đang bị cúm. Đó là chưa kể, tiền vệ sáng tạo Xavi cũng không thể ra sân. 
Đầu trận, chủ nhà Cadiz dồn lên tấn công và gây bất ngờ khi sớm tạo được 1 cơ hội ăn bàn rất đẹp nhưng lại bỏ lỡ. Ngay lập tức, tân binh của Liga bị trừng phạt bởi bàn mở tỷ số của Giuly. 
Phút 31, tiền vệ người Pháp nhận đường chuyền đẹp của Iniesta, dứt điểm qua đầu thủ môn Armando, mở tỷ số cho Barca. Sau bàn thắng đó, thế trận nghiêng hẳn về Barca và đội khách cũng không phải đợi lâu để có bàn thắng thứ hai. 
Phút cuối hiệp 1, Rafael Marquez bị hậu vệ Cadiz đốn ngã trong vòng cấm và Barca được hưởng phạt đền bất chấp phản đối gay gắt của các cầu thủ và CĐV Cadiz rằng hậu vệ người Mexico bên phía Barca đã đóng kịch. 
Samuel Eto'o nhận trách nhiệm đá phạt và dù phải thực hiện cú sút 2 lần, tiền đạo người Cameroun vẫn đánh lừa được thủ môn Cadiz, đưa Barca dẫn 2-0 và nâng số bàn thắng của mình tại Liga lên con số 15. 
Sức mạnh của Barca tiếp tục được phô diễn trong hiệp 2. Ngay đầu hiệp, Eto'o đã nâng tỷ số lên 3-0 sau đường kiến tạo của Messi. Chỉ đến những phút cuối của trận đấu, đội bóng của Frank Rijkaard mới để Cadiz gỡ lại 1 bàn danh dự sau pha phối hợp đá phạt nhanh. 
Chiến thắng 3-1 trên sân Cadiz giúp Barca có trong tay 37 điểm sau 16 trận tại La Liga và củng cố vững chắc ngôi đầu bảng. Quan trọng hơn, chiến thắng này giúp đội bóng của Frank Rijkaard lập nên kỷ lục mới của CLB: 12 trận thắng liên tiếp, xô đổ kỷ lục 11 trận thắng dưới thời Kubala trong mùa bóng 1955/1956. 
Trong các trận đấu sớm khác của vòng 16, Deportivo Coruna vươn lên thứ 3 trong bảng xếp hạng sau chiến thắng đậm 3-0 trước Celta Vigo trong trận derby Galicia. Tại xứ Basque, Bilbao cũng thoát dần nhóm cuối bảng sau chiến thắng thuyết phục 2-0 trước Real Betis trên sân nhà San Mames. 
Kết quả một số trận đấu khác: 
Cadiz - Barcelona : 1-3 (Milosavljevic 90'; Giuly 31', Eto'o 45', 49') 
Celta Vigo - Deportivo : 0-3 (Tristan 27' pen, Valeron 43', Capdevilla 45') 
Athletic Bilbao - Real Betis: 2-0 (Urzaiz 22', Donabeitia 29') 
Theo K.D Vietnamnet
