Năm nay, điểm chuẩn sẽ khá cao!

Theo diễn biến hồ sơ dự thi của thí sinh và tỷ lệ chọi trong mùa tuyển sinh năm nay, nhiều chuyên gia dự báo điểm chuẩn vào các trường sẽ tiếp tục tăng và sẽ tăng ở mức khá cao, nhất là đối với các nhóm trường top trên. 
 Trong khoảng 3 năm trở lại đây, tình hình thí sinh dự thi vào các trường ĐH, CĐ đều ở chỉ mức trung bình trên dưới 900.000, trong khi năm nào chỉ tiêu tuyển sinh của các trường cũng đều tăng từ 10 - 15%. Tuy nhiên, điểm chuẩn của các trường không hề giảm mà vẫn tăng từ 0,5 điểm đến 3 điểm. 
Năm nay, hồ sơ dự thi của thí sinh chia ra thành ba “vùng khí hậu” rõ nét: ĐH top trên mưa “phùn”, CĐ “mưa rào” và ĐH vùng là “lốc xoáy”. 
Đối với các trường ĐH top trên, năm 2006 là năm tiếp tục của xu hướng “mưa phùn” với số lượng hồ sơ càng ngày càng giảm. Chính vì thế, hiện, nhiều thí sinh đang có “tính toán”: lượng thí sinh dự thi vào trường top trên giảm trong khi chỉ tiêu của trường vẫn tăng thì điểm chuẩn vào trường khó mà ở mức cao được nếu muốn tuyển đủ chỉ tiêu. Vì thế, dự thi vào các trường top trên năm nay sẽ có nhiều cơ hội hơn. 
Nhưng, sự tính toán này là hoàn toàn sai lầm.Theo thống kê mốc điểm chuẩn vào ĐH của năm 2004, 2005 thì mặc dù số lượng thí sinh dự thi vào trường giảm mạnh nhưng điểm chuẩn vào các trường ĐH top trên năm sau đều cao hơn năm trước.Ví dụ như Học viện Bưu chính Viễn thông: Năm 2004, điểm chuẩn vào các trường cao nhất là 23, thấp nhất 17 thì năm 2005, ngành cao nhất là 25,5 và thấp nhất là 21. 
ĐH Bách khoa Hà Nội: Năm 2004, điểm chuẩn vào các trường là 23 thì năm 2005, trừ 6 ngành là Khoa học và Công nghệ nhiệt lạnh; Khoa học và Công nghệ sinh học thực phẩm; Kinh tế và quản lý; Khoa học và Công nghệ Vật liệu; Công nghệ dệt may và thời trang, Sư phạm kỹ thuật có điểm chuẩn là 24,5 điểm, các ngành còn lại đều có điểm chuẩn là 25,5; riêng các ngành tuyển sinh khối D1 là 29,5 điểm (đã nhân hệ số ngoại ngữ). 
Nếu như trong kỳ thi tuyển sinh năm 2004, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long đã từng tuyên bố mức điểm sàn là 14, 15 cho các khối A, B, C, D có thể trở thành mức điểm sàn “cứng” được Quy định trong Quy chế tuyển sinh thì sau 2 năm, điều này đã không được thực hiện. Vì cũng theo Thứ trưởng Long, kết quả của mỗi kỳ thi đều có những diễn biến khác nhau nên sau mỗi kỳ thi đều phải thành lập một Hội đồng định điểm sàn. Điểm chuẩn của các trường cao hơn thì mức điểm sàn cũng cao hơn. 
Không chỉ có trường ĐH Bách khoa Hà Nội, mà các trường “tốp” trên khác như ĐH Xây dựng năm 2004 có điểm chuẩn khối A là 21, khối V là 25; năm 2005, khối A là 25, khối V là 25; ĐH Kinh tế Quốc dân điểm chuẩn năm 2004 ngành cao nhất là 25,5 và thấp nhất là 21,5 thì năm 2005, hai mức này là 27,5 và 24,5; Học viện Tài chính điểm chuẩn năm 2004 là 22 thì điểm chuẩn 2005, nhiều ngành lên tới 26 điểm … 
Điểm chuẩn tăng còn diễn ra ngay ở những nhóm trường thuộc hàng top giữa. Chẳng hạn như ĐH Luật : điểm chuẩn năm 2004 của khối A là 16,5 nhưng năm 2005, nhiều ngành của khối này lên tới 19,5 và ngành thấp nhất 17. ĐH Thuỷ Lợi năm 2004, ngành cao nhất là 21,5, thấp nhất là 18; năm 2005, ngành cao nhất là 24, thấp nhất là 22 chênh nhau tới 4 điểm. ĐH Văn hoá, điểm chuẩn giữa hai năm 2004 và 2005 chênh nhau 2,5 điểm. ĐH Công đoàn điểm chuẩn của ngành thấp nhất có độ chênh giữa 2 năm cũng là 2,5 điểm. Còn ĐH Mỏ Địa chất có độ chênh của 2 ngành thấp nhất thấp nhất 3 điểm… 
Tuy nhiên về sự tăng mức điểm chuẩn của nhóm trường thuộc top 2 có sự chuyển động rất đáng lưu ý và sự chuyển động này chỉ xảy ra ở các trường top 2 và top dưới. Đó là những ngành nào của trường đó, năm 2004 có số thí sinh dự thi tăng dẫn đến mức điểm chuẩn của ngành đó tăng theo thì năm 2005, số thí sinh dự thi của ngành đó đều giảm kéo theo mức điểm chuẩn của ngành đó cũng giảm theo. 
Chẳng hạn như một số ngành ở ĐH Văn hoá hay ĐH Công đoàn . Vì vậy, thí sinh trong những giờ phút cuối cùng của quyết định chọn trường nào thi cũng nên lưu ý tới điều này: những ngành, những trường tưởng như khó nhất lại trở thành những ngành, những trường dễ nhất và ngược lại- đó là điều hoàn toàn có thể xảy ra đối với các trường không thuộc hàng top trên. Mai Minh - Hồng Hạnh
