Vợ, con gái của Saddam Hussein bị truy nã

Chính quyền Iraq hôm qua (2/7) đã liệt con gái lớn và vợ cả của cựu Tổng thống Saddam vào danh sách 41 tội phạm bị truy nã vì dính líu tới khủng bố. 
 Raghd, con gái cả của Saddam hiện lĩnh vai trò lãnh đạo việc tổ chức nhóm luật sư bảo vệ cho cha trước cáo buộc tội ác chống lại loài người. Raghd, khoảng 40 tuổi, đang sống tị nạn ở quốc gia láng giềng của Iraq là Jordan cùng em gái Rana và con cái. 
Mẹ của Raghd là Sajida cũng nằm trong danh sách bị truy nã cùng với thủ lĩnh mới của al-Qaeda tại Iraq Abu Ayyub al-Masri và cựu phó Tổng thống Iraq Izzat Ibrahim al-Douri. 
Theo chính quyền Iraq , vợ và con gái Saddam còn dùng hàng triệu USD đánh cắp từ thời Saddam nắm quyền để hỗ trợ cho cuộc nổi dậy của người Sunni. 
Cố vấn an ninh quốc gia Iraq Mowaffaq al-Rubaie phát biểu trong một buổi họp báo được truyền hình trực tiếp từ Baghdad nói: ''Chúng tôi công bố danh sách này để mọi người biết ai là kẻ thù của họ''. Quan chức này từ chối cho biết liệu lệnh bắt đối với Raghd và Sajida đã được ban bố hay chưa nhưng nói Interpol đã có danh sách này. 
Danh sách truy nã được ông Rubaei công bố đúng một ngày sau khi một vụ nổ bom ôtô xảy ra làm hơn 60 người chết. Vụ tấn công diễn ra ở một khu chợ đông người tại quận tập trung nhiều người Shiite phía bắc Baghdad . 
Cố vấn an ninh quốc gia Iraq kêu gọi các nước ''che chở cho những người trên nên giao nộp họ cho người Iraq ''. 
Danh sách truy nã có tên một số thành viên cấp cao của đảng Bath và chiến binh al-Qaeda. Một số nhân vật như cựu phó Tổng thống Al Douri vẫn nằm trong bộ bài 55 quan chức đảng Bath bị Mỹ truy nã. 
Theo Hoài Linh Vietnamnet/Reuters, AP
