Học bổng Delta Hà Lan

Năm học 2006 - 2007, Quỹ học bổng Delta Hà Lan sẽ cấp nhiều suất học bổng cho sinh viên Việt Nam, Thái Lan, Đài Loan, Trung Quốc, Ấn Độ... khi đăng ký nhập học tại trường ĐH Công lập Hague. 
 Trị giá học bổng thấp nhất là 100% học phí. Ngoài ra, học bổng còn bao gồm chi phí ăn ở, đi lại và tiền tiêu vặt hàng ngày. 
Điều kiện dự tuyển cho học bổng này: 
- Mọi công dân nam, nữ không quá 35 tuổi. 
- Đã hoàn thành năm thứ nhất của khóa học mà bạn đang theo học (có thể là đại học, cao học hoặc nghiên cứu). 
- Đang làm nghiên cứu hay học cử nhân, thạc sĩ hoặc tiến sĩ. 
- Đồng ý sẽ học tập ít nhất 3 tháng tại Hà Lan. 
- Điền vào mẫu đơn xin học bổng. 
Thời hạn nộp đơn: 15/6/2006. 
Mẫu đơn xin học bổng và thông tin chi tiết xem trên trang web: 
http://www.thehagueuniversity.nl 
Hồ sơ và đơn xin học bổng gửi tới địa chỉ: 
P.O. Box 13336 
2501 EH The Hague 
The Netherlands 
ĐT: + 31 - 70 - 445 8505 
Fax: + 31 - 70 - 445 8594 
Email: internationaloffice@hhs.nl Thu Hoài
