Chính trường Juve "nổi gió"

(Dân trí)- Chiều qua, toàn bộ ban lãnh đạo của Juventus đã xin từ chức sau khi bị cáo buộc liên quan đến vụ bê bối trọng tài. Giám đốc điều hành Antonio Giraudo và tổng giám đốc Luciano Moggi cũng nằm trong số này. 
Ban giám đốc của “Bà đầm già” thành Turin bị cáo buộc thông đồng với trọng tài cho các trận đấu của Juventus. Đã có những chứng cứ từ cảnh sát cho thấy Moggi quan hệ với Pierluigi Pairetto, cán bộ tổ chức được phân công sắp xếp trọng tài cho các trận đấu. 
Liên đoàn bóng đá Italia cho biết: “Ban giám đốc của Juventus đã nộp đơn xin từ chức tới các cổ đông và đề nghị mở một cuộc họp cổ đông vào ngày 29/6/2006 để thay thế Ban giám đốc hiện nay.” Tuy nhiên, cho đến giờ vẫn chưa có bất cứ kế hoạch nào để thay thế Moggi và Giraudo. 
Tối thứ Tư, cảnh sát ở Turin cho biết giám đốc điều hành Antonio Giraudo đang bị điều tra vụ thanh toán giả liên quan tới chuyển nhượng cầu thủ. 
Chủ tịch Franco Carraro và phó chủ tịch Innocenzo Mazzini của Liên đoàn bóng đá Italia cũng đã xin từ chức ngay trước khi các thông tin “kín” bị lộ lọt ra ngoài. 
Bộ ba quyền lực tại Juve (từ trái qua phải, Giraudo, 
Capello, Moggi) sẽ chia tay nhau . 
Cũng có những thông tin cho rằng Giraudo sẽ vẫn tại vị khi ông này nắm đến 3,6 % cổ phần của đội bóng. Ngoài ra, Juventus cũng cần cải tổ lại lực lượng cho mùa giải sau và điều này cũng có thể xảy ra đối với cả Fabio Capello, nhất là khi HLV này đang được liên hệ chuyển sang Inter. 
Khi cuộc đua giành scudetto đang dần đến hồi kết, tai tiếng của Juve lại càng nhiều. Một loạt các CLB tại Serie A đã lên tiếng buộc tội trọng tài thiên vị với nhà ĐKVĐ. 
Lời đồn đại đã đúng. 
Chỉ cần có thêm một điểm trong trận đấu cuối cùng, Juve sẽ bảo vệ thành công ngôi vô địch Serie A. 
Nhưng liệu Scuddeto lần thứ 29 của họ có xứng đáng! 

Hoàng Hiệp
