Mỹ “phô” sức mạnh quân sự chưa từng có

Dư luận Mỹ cho rằng , bắt đầu từ ngày 19/6 ở Thái Bình Dương gần đảo Guam, là cuộc biểu dương lực lượng qui mô lớn chưa từng có của Mỹ kể từ thời chiến tranh Việt Nam. 
 Cuộc diễn tập kéo dài một tuần với sự tham gia của 22.000 binh lính, gần 280 máy bay và ba tàu sân bay, được tổ chức trong khu vực mà Mỹ xác định là "tiềm ẩn nhiều bất ổn không thể đoán biết trước được", trong đó có vấn đề CHDCND Triều Tiên. 
Các nhà phân tích cho rằng cuộc diễn tập chính là một bước đi quan trọng trong điều chỉnh chiến lược quân sự nghiêng về châu Á của Mỹ trong thời gian tới và là dấu hiệu cho thấy Guam sẽ là “mũi giáo” của Mỹ hướng về châu Á. Nỗ lực của Mỹ gia tăng sức chiến đấu tại Guam không chỉ giảm bớt chi phí đóng quân, tăng cường phối hợp trong nội bộ quân Mỹ mà còn giảm bớt tính nhạy cảm chính trị so với đóng quân ở nước ngoài. 
Theo PV Tuổi trẻ
