“Thử thách III”

Bộ phim của đạo diễn Justin Lin, tựa gốc là “The Fast And The Furious: Tokyo Drift” sẽ hấp dẫn giới trẻ bởi những chiếc xe hơi đời mới nhất, ấn tượng nhất của các hãng xe nổi tiếng thế giới cùng với âm nhạc sôi động và cuồng nhiệt. 
 5 năm trước khán giả đã bị chinh phục bởi những đường đua chóng mặt ngay giữa thành phố náo nhiệt Los Angeles trong bộ phim The fast and the furious - Thử thách I năm 2001. Bộ phim kể về viên cảnh sát trà trộn vào giới đua xe để điều tra về một đường dây tội phạm. Sau đó 3 năm, khán giả tiếp tục được theo gót của viên cảnh sát trẻ trên đường phố Miami trong bộ phim fast 2 furious - Thử thách II. 
Và năm nay những vòng đua xe chóng mặt diễn ra ở Tokyo - thành phố đông đúc và náo nhiệt ở Nhật Bản sẽ được giới thiệu trong The Fast And The Furious: Tokyo Drift . 
Một cảnh trong phim. 
Nhân vật chính của bộ phim là Sean Boswell (do Lucas Black đóng) - một chàng trai 17 tuổi luôn cảm thấy lạc lõng, cô đơn trong trường học, cách biệt với thế giới bên ngoài. Sean chỉ thật sự cảm thấy “sống” khi cuốn mình vào những cuộc đua xe trái phép. Và điều đó khiến anh bị ghi tên vào “sổ đen” của cảnh sát địa phương. Mẹ của Sean không muốn có bất cứ một rắc rối nào nên đã gửi anh sang Nhật với người bố làm trong quân đội khó tính, ông bắt Sean phải rời bỏ đường đua. 
Ở xứ lạ, Sean càng cảm thấy lạc lõng, cô đơn và chỉ tìm thấy niềm vui bên cô bạn gái Neela( Nathalie Keylley đóng). Sean kết bạn cả với Han (Sung Kang ) - người cũng yêu cô bạn gái Neela. Han là một tay đua cự phách. Sau khi Sean thua cuộc trong cuộc đua xe lướt ván với Han, được Han dẫn dắt, hướng dẫn các kỹ năng, anh có thể lướt ván điêu nghệ và tinh tế. 
Đam mê tốc độ, Sean phải làm việc để trả nợ vì những chiếc xe hư hỏng trong cuộc đua. Chàng trai trẻ bắt đầu học được nhiều điều, không chỉ là những vòng đua xe mà còn học được ý chí, lòng kiên nhẫn và cách sống hòa đồng với những người xung quanh. 
Giờ Sean không chạy trốn tình cảm của mình với Neela nữa và một cuộc cạnh tranh giữa những tay đua cự phách lại bắt đầu… 
Bộ phim Thử thách III được khởi chiếu vào ngày 14/7 tại Hà Nội ở các rạp Megastar Cineplex và Trung tâm Chiếu phim Quốc gia; tại TPHCM ở các rạp Diamon, Galaxy, Cinebox 212, Cinebox HB, Thăng Long, Đống Đa, Toàn Thắng, Fafilm, Tân Sơn Nhất. N.Hằng
