Monica Bellucci sẽ vào vai bà Sonia Gandhi

Nữ diễn viên người Ý Monica Bellucci có nhiều khả năng sẽ vào vai bà Sonia Gandhi, chủ tịch Đảng quốc đại Ấn Độ trong bộ phim mới về cuộc đời của nữ chính khách nổi tiếng này do đạo diễn Jagmohan Mundra thực hiện. 
 Bộ phim nói tiếng Anh mang tên Sonia này được dựa trên quyển sách Sonia- A Biography của phóng viên người Ấn Độ Rasheed Kidwai. Phim Sonia sẽ mở đầu bằng sự kiện bà Gandhi từ chối chức vụ Thủ tướng trong cuộc bầu cử chính phủ Ấn Độ vào năm 2004. Nhưng bộ phim sẽ không mang nhiều màu sắc chính trị mà lại khắc hoạ cuộc tình đẹp giữa bà và cố Thủ tướng Ấn Độ Rajiv Gandhi. 
Nội dung chính của bộ phim kể về chuyến hành trình của cô thiếu nữ Sonia Maino (tên thời con gái của bà Sonia), từ ngôi làng Bassano của nước Ý đến đại học Cambridge của Anh, nơi bà gặp và nảy sinh tình yêu với Rajiv Gandhi. 
“Cuộc đời của bà là một câu chuyện vô cùng đặc biệt. Việc Sonia quyết định tham gia chính trường, điều mà bà không hề có hứng thú sau cái chết của mẹ chồng và chồng đó cũng chính là vì tình yêu bà dành cho Rajiv Gandhi. Tôi hi vọng bộ phim này sẽ là một trong những dự án điện ảnh lớn nhất và lý thú nhất để tôn vinh người phụ nữ đặc biệt này” - đạo diễn Jagmohan Mundra phát biểu. 
Về phía các diễn viên chính, đạo diễn Mundra cho biết có nhiều khả năng Monica Bellucci sẽ đảm nhận vai Sonia Maino. Hiện ông đang lựa chọn một nam diễn viên Ấn Độ cho vai Rajiv Gandhi. 
Kinh phí thực hiện phim Sonia là 300 triệu rupi (khoảng 6 triệu USD), được thực hiện cảnh quay tại Ý, Anh, Ấn Độ và dự kiến sẽ hoàn tất vào tháng 4 năm 2006. Theo Tuổi Trẻ/AFP
