Trục trặc của ca ghép gan thứ hai đã được giải quyết

Ca ghép gan thứ hai cho bệnh nhi Thẩm Mỹ Hoa vừa được tiến hành hôm 17/6 tại Bệnh viện Nhi Trung ương (NHP) được đánh giá là thành công. Tuy nhiên, sau hai ngày mổ bệnh nhi này có biểu hiện thải mảnh ghép, một nguồn tin tại NHP cho biết. 
 
Sau khi mổ một ngày, các bác sĩ rút ống nội khí quản để bệnh nhân tự thở. Các chỉ số chức năng gan ổn định, mạch máu của động mạch gan, tĩnh mạch gan thông, men gan giảm dần. 
Tuy nhiên sau đó một ngày, bệnh nhi có biểu hiện thải ghép vì thuốc chống thải ghép không phù hợp do kinh phí hạn hẹp. Điều đáng mừng là các bác sĩ đã can thiệp kịp thời nên hiện tượng thải mảnh ghép dừng lại. 
Ca ghép gan kéo trong hơn 10 tiếng, từ 10 sáng đến 8h15 ngày 17/6. Bệnh nhi chỉ phải tiếp rất ít máu (khoảng 500ml) dù trước đó bệnh viện chuẩn bị tới 17 lít. Bác sĩ cắt toàn bộ gan của bệnh nhi và ghép vào đó một phần gan nặng khoảng hơn 200gram của bà nội. Đến nay, 4 ngày sau phẫu thuật, bệnh nhi đã tỉnh táo. Dự kiến, bệnh nhi sẽ được điều trị tại khu hồi sức đặc biệt trong hai tuần, sau đó sẽ được chuyển về khu hậu phẫu bình thường. 
Còn bà nội của bệnh nhi, bà Trần Thu Khánh, 55 tuổi đã hoàn toàn tỉnh táo, chức năng gan hoạt động bình thường. 
NHP kêu gọi các nhà hảo tâm tài trợ tiền mua thuốc chống thải ghép phù hợp hơn với bệnh nhi này. Dự kiến, trong khoảng hơn 1 tháng sau khi phẫu thuật, chi phí điều trị cho ca ghép là 5 triệu đồng/ngày. Trong đó, bệnh nhân bắt buộc phải dùng thuốc chống thải ghép Simulect giá 50 triệu đồng/lọ và thuốc chống siêu vi trùng Acyclovir. 
Sau 5 năm dùng thuốc chống thải ghép, các bác sỹ sẽ thăm khám đánh giá lại và có thể quyết định dùng thuốc duy trì. Ngoài ra, bệnh nhân cần có chế độ dinh dưỡng đặc biệt, trong đó có loại sữa dành riêng cho bệnh nhi ghép gan hiện chưa có bán tại Việt Nam . 
Box: Hồng Hải
