Ðối phó với nhà tuyển dụng

90% ứng viên thất bại vì không xử trí được những tình huống bất ngờ trong phỏng vấn. Rất nhiều nhà tuyển dụng dùng chiêu “phỏng vấn gây áp lực” để thử trình độ và bản lĩnh của ứng viên. Bạn sẽ đối phó ra sao nếu rơi vào trường hợp này? 
 Phải hiểu rõ mục đích của nhà tuyển dụng 
Khi phỏng vấn, ứng viên phải đối chất với một hội đồng được gọi là ban tuyển dụng và phải trả lời những câu hỏi hóc búa của họ. Hoặc đôi khi, câu hỏi đơn giản đến bất ngờ nhưng lại rất khó tìm ra câu trả lời. 
Chẳng hạn, một người trong ban có thể hỏi câu đầu tiên: “Anh (chị) có cái tên thật là xấu. Anh (chị) nghĩ sao về cái tên của mình?”. Ứng viên sẽ dễ mất bình tĩnh, bối rối và thực tế cho thấy nhiều người “chết cứng” suốt cuộc phỏng vấn. Vậy là thất bại. 
Trả lời thế nào đây? Người phỏng vấn thực sự không mấy quan tâm đến cái tên của bạn, cũng chẳng muốn biết bạn nghĩ gì về cái tên đó. Nhưng họ muốn biết bạn vượt qua tình huống này thế nào. Vì vậy, hãy trả lời lái sang công việc. Ví dụ: “Có thể ông không thích cái tên của tôi, nhưng quả thật, tôi chưa bao giờ gặp thất bại trong công việc chỉ vì có cái tên không đẹp”. Trả lời được câu hỏi này tức là khả năng xoay xở, đối phó tình huống của bạn không đến nỗi tồi. 
Cũng cần nhớ là loại hình phỏng vấn này thường được áp dụng khi tuyển các vị trí quan trọng, đòi hỏi ứng viên phải có kinh nghiệm, có năng lực thực sự. Cho nên, ứng viên phải có sự chuẩn bị thật kỹ về tâm lý, xem phỏng vấn là “một cuộc chiến bằng lời”. 
Ðối phó với những câu hỏi bên lề 
Trong cách thức phỏng vấn này, nhà tuyển dụng đưa ra rất nhiều câu hỏi khó, những câu hỏi trực tiếp châm biếm, đả kích ứng viên. Các chuyên viên nhân sự cho rằng, những câu hỏi đại loại như vậy bắt buộc phải hợp pháp, không đụng chạm tới những vấn đề nhạy cảm như tôn giáo, tín ngưỡng, thuần phong mỹ tục hay đời tư cá nhân. 
Tuy nhiên, không phải nhà tuyển dụng nào cũng đặt được câu hỏi đúng yêu cầu như vậy. Gặp phải những câu hỏi như vậy, ứng viên được quyền không trả lời, nhưng dĩ nhiên không nên im lặng. Ứng viên phải mạnh dạn chỉ ra đó là một câu hỏi không phù hợp, đề nghị họ đưa ra một câu hỏi khác, một vấn đề khác. Hoặc cũng có thể nói: “Cho phép tôi được miễn trả lời câu này vì đó không phải là vấn đề trọng tâm của cuộc phỏng vấn hôm nay”. Qua đề nghị này, người tuyển dụng có thể đánh giá bạn là một người có chính kiến rõ ràng. 
Quan trọng nhất là ứng viên phải biết hướng nhà tuyển dụng bàn về chuyên môn, công việc, về định hướng hợp tác làm việc. Nếu như nhà tuyển dụng quá “săm soi” vào những chuyện bên lề, nặng về châm chích... ứng viên tương lai, thì tốt nhất, ứng viên nên chủ động kết thúc cuộc phỏng vấn một cách tế nhị. Chắc chắn đó không phải là một doanh nghiệp hứa hẹn nhiều thành công trong tương lai. Theo Người Lao Động
