Owen đến Mỹ điều trị chấn thương

Tuyển thủ Michael Owen của đội tuyển Anh sẽ đến Mỹ để điều trị chấn thương đầu gối trong vài ngày tới. Tiền đạo 26 tuổi này đã bị đứt dây chằng hình chữ thập trong khi đang thi đấu tại World Cup 2006 và có thể sẽ phải nghỉ thi đấu cho đến năm 2007. 
 Anh sẽ đến điều trị tại bệnh viện Colorado của tiến sỹ Richard Steadman, người cũng từng chữa khỏi chấn thương cho các cựu tiền đạo Alan Shearer và Craig Bellamy của Newcastle . 
Một thành viên của Newcastle nói: “Michael Owen và các bác sỹ CLB sẽ bay tới Mỹ và ở lại đó một vài tuần”. 
Owen đã dính chấn thương trong trận đội tuyển Anh hòa 2-2 trước Thụy Điển. Anh mới chỉ trở lại thi đấu vào cuối tháng tư sau khi vừa hồi phục chấn thương gẫy chân gặp phải đúng vào đêm trước Lễ Giáng sinh. 
Sau trận đấu, Owen thừa nhận đội tuyển Anh sẽ không thể vô địch World Cup nếu cứ chơi với phong độ như hiện nay. Tuy nhiên, anh cũng tin rằng các đồng đội của mình sẽ thi đấu tốt hơn qua từng trận. 
Cựu tiền đạo của Liverpool cho biết: “Chúng tôi chơi chưa tốt nhưng vẫn còn nhiều thời gian để khắc phục. Đội tuyển Anh vẫn giữ sạch lưới và hạn chế tối đa cơ hội ghi bàn của đối phương. Nhưng tôi chắc chắn chúng tôi sẽ chơi sáng tạo hơn tại vòng tứ kết”. 
Newcastle thông báo họ đã liên hệ được với tiến sỹ Steadman, đồng thời đề nghị ông đánh giá mức độ nghiêm trọng của chấn thương và nhanh chóng đưa ra biện pháp điều trị tối ưu nhất. 
Sau khi trở về từ Mỹ, Owen sẽ tiếp tục điều trị ngay tại Newcastle dưới dự giám sát của các bác sỹ CLB. 
Dịch vụ điều trị chấn thương của tiến sỹ Steadman rất đắt tiền và vì thế Newcastle có thể đòi thêm tiền bồi thường từ Liên đoàn bóng đá Anh (FA). 
Các hãng bảo hiểm của FA sẽ chịu một phần chi trả cho Owen số tiền lên tới 103 nghìn bảng/ tuần tại Newcastle . Tuy nhiên, CLB chủ quản vẫn phải trả nốt số còn lại cộng với phí điều trị chấn thương. Hơn nữa, họ sẽ gặp khó khăn rất lớn về lực lượng khi chân sút hàng đầu này không thể thi đấu trong một thời gian dài như vậy. 
FIFA cũng thông báo họ đã dành ra một khoản 6 triệu bảng cho quỹ bồi thường chấn thương các cầu thủ tại vòng chung kết World Cup 2006. Theo đó, các CLB có cầu thủ không may dính chấn thương mà không đóng bảo hiểm sẽ được phần nào an ủi từ chính sách này. 
Chủ tịch Freddy Shepherd của Newcastle đã yêu cầu các luật sư của CLB xem xét sự việc này và rất có thể trong vài ngày tới họ sẽ gửi đơn xin bồi thường lên Uỷ ban chính sách FIFA cho trường hợp của Owen. Hoàng Hiệp
