Thủ phạm gài bom nhà công an ra đầu thú

Sáng qua 3/4, 3 kẻ đánh bom thư gia đình trung tá Vũ Ngọc Long (cán bộ Trại tạm giam công an tỉnh Thanh Hoá) đã ra đầu thú. 
 Vào lúc 16h ngày 23/2, tại nhà anh Long ở phố Lê Vấn, P.Lam Sơn, TP Thanh Hóa đã xảy ra một vụ nổ bom thư làm cháu Vũ Ngọc Lâm (con trai anh Long) bị thương nặng. Vụ nổ gây nhiều hoang mang trong dư luận địa phương. 
Chiều qua, thượng tá Lê Trọng Dinh, Trưởng phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (PC 14) cho biết, sáng qua, hai trong 3 đối tượng gây ra vụ án trên đã đến công an tỉnh đầu thú, thừa nhận hành vi tội lỗi của mình. 
Chúng là Trịnh Thị Nghị (36 tuổi, ngụ tại xã Quảng Hợp, huyện Quảng Xương) và Đỗ Thanh Hải (45 tuổi, ngụ tại phố Đông Lân, P.Điện Biên, TP Thanh Hóa). 
Họ khai nhận do mâu thuẫn cá nhân giữa Nghị và trung tá Long nên bàn nhau đánh bom nhà anh Long. Sau đó, Hải và Lê Văn Bình (cháu gọi Nghị bằng dì) đã đi mua một đầu đĩa DVD rồi gài thuốc nổ gây ra vụ trên. 
Theo nguồn tin riêng của chúng tôi, cũng trong sáng qua, Lê Văn Bình (28 tuổi) đã ra đầu thú tại Công an tỉnh Đắk Lắk. 
Theo Ngọc Minh Thanh Niên
