Điều kỳ diệu của tình yêu

Tình yêu không có nghĩa yêu một người hoàn hảo mà là yêu hoàn hảo một người rất bình thường. Tình yêu không “kết thúc có hậu” bởi nó chẳng bao giờ kết thúc. Hãy cùng suy ngẫm về cảm nhận tình yêu của giới trẻ ngày nay. 
 
- Tình yêu mang đến thật nhiều niềm vui và cùng lúc, cả những nỗi buồn. Ta vẫn yêu, vẫn đón đợi nỗi đau, nhưng có khi lại chỉ muốn từ bỏ. 
Nếm trải tình yêu, đôi lúc con người mất hết niềm tin, trái tim se thắt như ngừng đập, nhưng rồi vẫn muốn bước vào tình cảm điên rồ này, bởi yêu và được yêu cho ta cảm giác mình đang sống. 
- Tôi đã yêu và tổn thương quá nhiều mà chưa biết tình yêu thực sự là gì. Tôi tự hỏi mình có đau đớn trước những gì anh ấy nói không. Tôi chỉ muốn yêu và được yêu, nhưng lại sợ lao vào tình cảm đó vì không thể chịu đựng nỗi đau thêm nữa. 
- Yêu là khi bạn chìm vào giấc ngủ vẫn mơ về người ấy. Là khi bạn không thể tin những giọt nước mắt có thể tràn mi khi thấy chàng ra đi. 
- Yêu là biết cười ngay cả khi ở trong hay ngoài cuộc. 
- Tình yêu là món quà bạn tặng cho chính mình. Nó tồn tại trong vũ trụ, dạy bạn biết tôn trọng, biết yêu thương, quan tâm, chia sẻ và dâng hiến. 
- Tình yêu của tôi là người ấy. 
- Yêu không đòi hỏi. Đó là khoảng thời gian hai người tìm hiểu trước khi tiến tới hôn nhân. Bởi thế yêu là con đường dẫn tới hạnh phúc cuộc đời. 
- Tình yêu cần niềm tin, sự chân thành và tin tưởng. Tin rằng mình yêu mãi, quan tâm đến nhau mãi. Mình cùng làm những trò vui nhộn, để cho nhau được tự do “bùng nổ” trên trái đất này. 
Tình yêu, sự mãn nguyện tự cảm nhận được khi gặp đúng người cùng mình sóng đôi trong suốt cuộc đời. 
- Tình yêu là điều ai cũng có thể cảm nhận nhưng không bao giờ lý giải nổi. 
- Yêu là cơn bão trong tim điều khiển cách bạn sống. 
- Tình yêu là cảm xúc không thể diễn đạt bằng lời, là những gì bạn gửi trao và được nhận. Tình yêu có thể mang lại nhiều phiền toái mà cũng xua tan mọi rắc rối. Tình yêu luôn chiến thắng, không khuất phục bất kỳ thế lực nào và đến từ bản năng nguyên thủy nhất. 
- Yêu là sự vị tha, là cái nhìn âu yếm đã trở thành thói quen, là nhớ nhung khi rời xa nhưng ấm áp trong trái tim khi nghĩ về người ấy. Vì người ấy ta có thể làm tất cả, yêu mỗi ngày một nhiều hơn, hôm nay nhiều hơn hôm qua nhưng không bao giờ sánh nổi với ngày mai. 
Huyền Đức 
Theo Love
