LG HN ACB "họa vô đơn chí"

“Hoạ vô đơn chí”! Ở vòng này, LG HN ACB phải gặp toàn “đại gia” đúng lúc đang khát điểm và thiếu hụt trầm trọng về lực lượng. Riêng họ đã đóng góp tới 3 trong số 9 cầu thủ bị treo giò. 
 Tại Thủ đô, LG HN ACB sẽ trở về sau chuyến Nam du thất bát. Nhưng trước Đà Nẵng , sân nhà cũng không còn là lợi thế với LG HN ACB. Tình cảnh hai đội lúc này quả là trái ngược. Trong khi Đà Nẵng đang thăng hoa, lực lượng dồi dào thuộc loại nhất Việt Nam thì LG.HN ACB lại xuống dốc không phanh, lực lượng đã mỏng lại liên tục có những cầu thủ phải ngồi làm khán giả. 
Tuy cùng lúc đón Đức Tuấn, Damian, Phong Thu trở lại sau 1 trận bị treo giò nhưng LG HN ACB lại mất 3 gương mặt khác. Ngoài Quốc Khánh có thể thay thế, cả Danh Minh và Văn Minh đều để lại những khoảng trống nhất định. Thay thế cho Danh Minh có thể sẽ là Hải Nam , còn vị trí Văn Minh để lại sẽ được giao cho Liêm Thanh, Damian hoặc Sỹ Cường (đang bị đau nhẹ). 
Thời điểm này, Đà Nẵng sẽ quyết tâm hơn bao giờ hết. HLV Lê Thuỵ Hải rất muốn chứng minh giá trị của mình trước đối thủ Thủ đô bởi hơn 1 năm trước chính ông đã phải ra đi từ đây. Một kết quả hòa đã là niềm mơ ước của LG HN ACB lúc này, nhưng điều đó cũng không dễ có. 
Cuộc đọ sức tại sân Lạch Tray giữa Mitsustar Hải Phòng (M.HP) và PJICO.SLNA sẽ ảnh hưởng rất lớn tới số phận 2 đội. Đội nào thắng sẽ bước một bước dài lên vị trí an toàn trong BXH, còn đội thua có nguy cơ bị níu áo (nhất là chủ nhà M.HP). 
Bên phía đội khách, thuận lợi lớn nhất là sự trở lại của trung vệ đội trưởng Huy Hoàng. Có tuyển thủ quốc gia này, hàng thủ PJICO.SLNA sẽ yên tâm hơn trong cuộc chiến bóng bổng - sở trường của M.HP. Họ cũng dễ kiểm soát Julien (chủ công của M.HP) do cặp trung vệ Alphonse - Huy Hoàng đã quá quen thuộc với tiền đạo từng nhiều năm khoác áo SLNA này. Khó khăn lớn với M.HP là sự vắng mặt của Francis, nhưng mặt khác họ có sự trở lại của Thế Phong. Đây sẽ là cặp đấu đáng xem và khả năng chủ nhà có điểm rất lớn. 
Vòng 17 – 26/6 
HP HN - Bình Dương 
T MN CSG - SĐ NĐ 
SLNA - Hải Phòng 
Đà Nẵng – LG HN ACB 
GĐT - HL BĐ 
Đồng Tháp - HAGL 
Trên SVĐ Thiên Trường, SĐ NĐ sẽ tiếp đối thủ kỵ giơ, nhiều duyên nợ TMN CSG . Cả hai đội đều không có sự vắng mặt nào vì thẻ phạt, nhưng SĐ NĐ có thể vẫn chưa có sự phục vụ của bộ đôi cựu tuyển thủ Olympic Duy Hoàng - Văn Nhiên (chấn thương). Đây sẽ là cơ hội cho SĐ NĐ bứt phá khỏi nhóm cuối nhờ lợi thế sân nhà và thực lực nhỉnh hơn đối thủ. Nhưng sự kỵ giơ với TMN CSG cũng có thể là rào cản lớn với họ. 
Tại miền Trung, HL BĐ sẽ tiếp đội đầu bảng GĐT LA mà không có trung vệ trụ cột Cao Văn Dũng. Thẻ đỏ từ vòng đấu trước sẽ khiến Văn Dũng phải ngồi ngoài 2 trận (vòng 17 và 18), nhưng dù sao đó cũng không phải là vấn đề quá lớn với HL BĐ, một đội bóng khá đồng đều về lực lượng. 
Đội khách GĐT LA đón trung vệ Văn Giàu trở lại và cũng không có cầu thủ nào phải ngồi ngoài ở vòng này. Nhưng đó không hẳn là sự bảo đảm cho chuỗi trận thắng của GĐT LA được kéo dài bởi HL BĐ và HLV Songgamsak là đối thủ “khắc tinh” của họ. Nhiều khả năng, đây sẽ là trận cầu bất phân thắng bại. 
Trên phố Núi Pleiku, HAGL sẽ tiếp Delta ĐT , đối thủ xưa nay vẫn thường bị họ bắt nạt. Chủ nhà không có trung vệ Bá Khôi, nhưng lại có Vimon mãn hạn treo giò. Thay thế cho Bá Khôi nhiều khả năng sẽ là Quang Trãi hoặc Việt Anh. Bên phía Delta ĐT, Châu Phong Hoà và Gnatenko cùng trở lại, nhưng Bá Hùng lại vắng mặt. 
Nếu chỉ căn cứ vào thực lực thì HAGL thừa sức “nuốt gọn” Delta ĐT. Nhưng vào lúc HAGL không có mục tiêu gì to tát (chức vô địch đã xa tầm với), Delta ĐT lại đang chạy trối chết khỏi vị trí cuối bảng thì vẫn có hy vọng cho bất ngờ. 1 điểm sẽ dành cho Delta ĐT? 
Trận đấu cuối cùng của vòng 17 diễn ra trên sân Gò Đậu giữa Bình Dương và HP HN . Chủ nhà không có Văn Hải nên Abbey có lẽ sẽ bất đắc dĩ lùi xuống đá tiền vệ. Bên phía HP HN, Đình Quý, Tuấn Anh cùng trở lại, nhưng Hồng Nam bị treo giò. Thực lực và cả tình thế của Bình Dương lúc này không cho phép HP HN có hy vọng kiếm điểm. Đại diện Thủ đô sẽ lại trắng tay? Theo Hà Thanh – Bóng đá
