Guti hướng tới World Cup 2006

Cầu thủ đang khoác áo Real Madrid, tiền vệ Guti mới đây đã cho biết, mục tiêu lớn nhất của anh là phấn đấu để được gọi lại trong đội hình Tây Ban Nha tham dự World Cup 2006 . 

 
Guti phát biểu trên nhật báo thể thao Tây Ban Nha AS : "Tôi đã đặt mục tiêu ngay từ khi bắt đầu mùa bóng này, và tôi không thể ngừng nghĩ về điều đó. Tôi muốn tới nước Đức. Và đó là điều tôi mong muốn duy nhất trong mùa hè này". 
Guti năm nay 29 tuổi, đã bị thất sủng của đội tuyển Tây Ban Nha từ năm 1999 khi đội tuyển này không thể thắng được Croatia trong trận đấu giao hữu. 
Lần gần đây nhất Guti khoác áo Tây Ban Nha là trận thắng 5-0 trước San Marino tại vòng loại World Cup hồi tháng 2/2005, nhưng cũng giữ vai trò phụ. Và loạt đấu play-off với Slovakia tháng 11 năm trước, anh đã không được gọi tham dự. 
Và chính tại CLB Real, anh cũng không còn giữ vai trò quan trọng đối với đội bóng Hoàng gia mặc dù được mang băng đội trưởng mỗi khi Raul vắng mặt. Và Guti cũng chỉ được ra sân 13 lần trong số 19 trận của Real tại La Liga. 
Tuy nhiên trận đấu Real thắng 4-2 trước Sevilla hồi cuối tuần qua, cầu thủ này đã tỏa sáng đúng lúc khi trực tiếp ghi bàn mở tỷ số, và tạo cơ hội để Zinedine Zidane ghi bàn thắng thứ hai. 
Với việc tiền vệ kiến thiết của Barcelona Xavi không chắc chắn tham dự World Cup vì chấn thương đầu gối nghiêm trọng. Guti hy vọng mình sẽ được HLV trưởng ĐT Tây Ban Nha Luis Aragones để ý. "Tôi cảm thấy mình đang có phong độ cao, tôi tin chắc vào điều đó", Guti phát biểu thêm. 
Tại World Cup 2006, Tây Ban Nha cùng bảng H với Ukraine, Tunisia và Saudi Arabia. Theo An Hà Tiền phong/ Reuters
