Song Hye Kyo đóng "Tuyệt đỉnh công phu 2"?

Song Hye Kyo có thể sẽ vào vai nữ chính trong phần 2 của bộ phim ăn khách "Kung Fu Hustle”. 
 Song Hye Kyo hiện đang bàn luận chi tiết với đạo diễn Hồng Kông Châu Tinh Trì về việc thay thế Huỳnh Thánh Y trong phần tiếp theo của bộ phim Kung Fu Hustle . Với kinh phí 15 triệu USD, phần tiếp theo của bộ phim sẽ được khởi quay vào cuối năm nay, song cho tới hiện tại vẫn chưa rõ vai nữ chính sẽ thuộc về ai. 
Trong phần 2 này, Châu Tinh Trì sẽ lại là tác giả kịch bản, đạo diễn và diễn viên chính. Các diễn viên nổi tiếng của phần 1 như Nguyên Thu (bà chủ nhà), Nguyên Hoa (ông chủ nhà)… sẽ vẫn có mặt trong danh sách diễn viên. Tên tuổi Song Hye Kyo đang rất nổi tại Trung Quốc khi phim truyền hình Ngôi nhà hạnh phúc do cô và Bi (Rain) thủ diễn ra mắt tại đây. Theo Netmode
