Lao động khách sạn Lake Side đình công

Chiều 15/9, tại khách sạn Lake Side, nước từ sân thượng chảy xối xả xuống tầng dưới. Phòng làm việc của tổng giám đốc và phó tổng giám đốc ngập lênh láng, chảy vào nơi để tài liệu. Đó cũng là thời điểm, ở đây diễn ra cuộc đình công của những người làm việc về điện - nước. 

 Nước đổ vào phòng của Phó tổng giám đốc Trần Tiến Đạt rồi tràn khắp hành lang tầng 7. Tại tầng dưới, phòng làm việc của Tổng giám đốc người Đài Loan Trương An Tường cũng trong cảnh tương tự. 
Nhân viên Lake Side phải cắt hệ thống điện để đề phòng ngập nước sẽ gây ra sự cố. Việc xử lý mất khá nhiều thời gian do nhân viên chuyên phụ trách vấn đề này đã đình công. 
Cuối năm 2004, đường dây mại dâm bị phát hiện tại khách sạn Lake Side (đường Ngọc Khánh, Hà Nội). Hầu hết vũ nữ - tiếp viên tại vũ trường và phòng hát karaoke ở đều là gái bán dâm. 
Do “thượng đế” hầu hết là người nước nước ngoài nên giá mỗi lần các cô “đi khách” từ 100 đến 1.000 USD. Lake Sie dành 6 phòng ở tầng 2 và tầng 3 cho hoạt động này. 
Theo Phó tổng giám đốc Trần Tiến Đạt, sáng 15/9, những người này có đơn kiến nghị gửi lãnh đạo khách sạn, yêu cầu vợ chồng Chủ tịch Hội đồng quản trị Chu Ching Jung bồi thường danh dự và vật chất cho những nhân viên liên quan vụ án mại dâm tại Lake Side, hiện bị tạm giam hoặc cho nghỉ việc. Nhóm đình công đưa ra lý do, đồng nghiệp của họ chỉ làm theo chỉ đạo của cấp trên. Việc tổ chức bán dâm ngay tại khách sạn là chủ trương của những người quản lý. 
Tại đơn kiến nghị, họ cũng phản đối việc lãnh đạo khách sạn thông báo chấm dứt hợp đồng với toàn bộ nhân viên, buộc tất cả phải ký lại hợp đồng ngắn hạn 3 tháng... Một vấn đề nữa là quyết định sa thải ông Nguyễn Thắng Lợi (Chủ tịch công đoàn kiêm Giám đốc nhân sự) do Chủ tịch hội đồng quản trị Chu Ching Jung ký. Quyết định này được họ đánh giá là hành vi trả thù cá nhân sau khi những tiêu cực ở Lake Side bị phanh phui. 
Ông Đạt cho biết, chiều 14/9, ông Chu Ching Jung từ Đài Loan ra thông báo “cho thôi việc ngay lập tức” giám đốc Nguyễn Thắng Lợi. Về việc này, Phó tổng giám đốc Đạt nhận xét, việc sa thải là không đúng pháp luật vì ông Lợi có năng lực và chưa từng bị kỷ luật. 
Trong ngày 15/9, ông Lợi họp với các tổ trường công đoàn về việc này. Mọi người nhất trí phản đối quyết định sa thải kể trên. Ngay sau đó, tổ công đoàn công trình gửi đơn kiến nghị tới lãnh đạo khách sạn, yêu cầu trả lời về những khúc mắc trong chính sách quản lý nhân sự của Lake Side. Họ thông báo: “Nếu sau 3 giờ không thấy hồi âm, chúng tôi sẽ trả lời ông bà chủ bằng việc đình công tại bộ phận tổ công trình đến khi nào nguyện vọng trên được thực hiện”. Theo T.L Vnexpress
