Bán than tổ ong, nuôi 3 con học đại học

Từ khoản tiền chạy chợ, bán hàng ăn sáng, đóng than tổ ong, cộng chút tiền lương hưu ít ỏi, vợ chồng ông Lê Hoàng Ngọc và bà Lê Thị Khiến đã nuôi được 3 con học đại học. 
 Từng tham gia trong quân ngũ, rồi về làm việc tại Nhà máy Mì chính Việt Trì, ông Hoàng Ngọc và vợ là Lê Thị Khiển đều là những cán bộ gương mẫu. Đến cuối năm 1990 thì nghỉ hưu. Đây cũng là lúc Nhà nước chuyển đổi cơ chế, từ xoá bỏ bao cấp sang kinh tế thị trường, kinh tế gia đình eo hẹp. Lương hưu của hai ông bà đều thấp, lại có ba con đang đi học, nhu cầu sinh hoạt, ăn học của con cái ngày một tăng. Hai vợ chồng ông Ngọc phải xoay sở làm thêm nhiều việc từ chạy chợ, bán hàng ăn sáng và đóng than tổ ong đi bán để nuôi con ăn học. 
Vợ chồng ông Ngọc luôn nhắc nhở các con muốn thoát nghèo thì phải học thật tốt. Hiểu rõ tấm lòng của cha mẹ, các con ông bà đều là con ngoan, trò giỏi. Người con cả, chị Hoàng Thị Bích Ngà (sinh năm 1976), suốt 12 năm học phổ thông đều là học sinh xuất sắc. Năm 1994, Bích Ngà thi đỗ 3 trường đại học và chị đã chọn học trường ĐH Sư phạm. 
Suốt 4 năm học ở trường, Bích Ngà luôn là sinh viên xuất sắc. Hiện nay, chị là giáo viên dạy giỏi của trường THPT Việt Trì, được vinh dự đứng trong đội ngũ của Đảng. 
Người con thứ hai của ông bà là Hoàng Hữu Ngạn (sinh năm 1979), thi đỗ hai trường đại học và vào học tại trường Đại học Kiến trúc Hà Nội. Ra trường năm 2003, với tấm bằng loại ưu, hiện anh là kiến trúc sư Công ty Tư vấn thiết kế xây dựng (Sở Xây Dựng Phú Thọ). 
Cô con gái út Hoàng Thuý Ngần (sinh năm 1982) đang là sinh viên năm thứ tư khoa Kiến trúc trường ĐH Xây dựng Hà Nội. Khi còn là học sinh phổ thông, Thuý Ngần là học sinh giỏi toàn diện, tốt nghiệp THPT đạt loại giỏi. Giờ Ngần lại là sinh viên xuất sắc, liên tiếp các năm học đều được học bổng. 
Ông Ngọc cho biết: "Nếu phải cố gắng và làm việc hơn nữa, chúng tôi cũng sẽ làm, kể cả phải bán nhà cho các con ăn học. Một trong những bí quyết nuôi dạy con của chúng tôi là luôn tôn trọng ý kiến, không thúc ép thái quá vào việc học của các con". Nguyễn Hiền - Phương Thảo
