Chính phủ đưa ra ba cam kết chống tham nhũng

Tại Hội nghị giữa kỳ Nhóm Tư vấn các nhà tài trợ cho Việt Nam (CG) từ 9-10/6/2006, vượt qua cả những chủ đề thông thường của một hội nghị CG, tham nhũng chính là vấn đề được các nhà tài trợ quan tâm nhiều nhất. 
 "Không có vùng cấm trong chống tham nhũng" 
"Chúng tôi đã dành cả chiều qua để thảo luận về tham nhũng " - ông Klaus Rohland - Giám đốc Quốc gia của Ngân hàng Thế giới tại VN - cho biết trong phiên bế mạc CG chiều 10/6. Theo Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm, đến cả giờ ăn trưa của hội nghị, cuộc trò chuyện của ông với đại sứ các nước tài trợ cũng xoay quanh vấn đề chống tham nhũng, mà ông gọi là "món ăn mới" ngoài 6 món trưa bình thường 
Phó Thủ tướng đưa ra ba thông điệp để khẳng định quyết tâm của Chính phủ: "Thứ nhất, chống tham nhũng là yêu cầu cấp bách, là mệnh lệnh đối với Chính phủ hiện nay. Thứ hai, không có "vùng cấm" trong chống tham nhũng, bất kỳ lãnh đạo, hoặc người dân nào có hành vi tham nhũng sẽ bị xử lý. Thứ ba, Chính phủ đang xây dựng chương trình hành động nhằm đẩy lùi tham nhũng từng bước, song phải có kết quả rõ rệt trong thời gian ngắn để tạo lòng tin cho nhân dân". Như một bước nữa khẳng định quyết tâm của VN, ông đề nghị các nhà tài trợ giám sát hành động của Chính phủ. 
"Ở hội nghị này, kết quả mà tôi hài lòng nhất là sự nhất trí giữa các nhà tài trợ và chính phủ về chống tham nhũng. Mọi người đều cảm thấy, tham nhũng là điều khẩn cấp đòi hỏi chính phủ phải có hành động ngay. Cần phân tích kỹ vụ PMU18 để chẩn đoán và có hành động đối với tham nhũng" - ông Klaus Rohland trao đổi với các phóng viên bên lề cuộc họp. 
Báo chí và chống tham nhũng 
Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm: "Cần huy động cả hệ thống chính trị xã hội, tất cả người dân tham gia chống tham nhũng trên nguyên tắc đồng bộ các biện pháp kinh tế, chính trị, giáo dục,hành chính, luật pháp, tổ chức cán bộ. 
Giám đốc WB tại Việt Nam Klaus Rohland, Giám đốc Quốc gia Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam: Trong 5 năm tới, để đảm bảo hiệu quả của ODA, VN cần tăng cường giám sát hiệu quả, giảm cơ hội cho tham nhũng, trao quyền nhiều hơn cho các quan chức chính phủ nhưng đồng thời cũng tăng tính trách nhiệm giải trình của họ. Chẳng hạn khi Chính phủ cần ra một quyết định mà người ta cần tới 50 quan chức ký vào quyết định đó, thế thì nghĩa là chẳng ai có trách nhiệm gì cả, vì ai cũng có thể đổ lỗi cho nhau. Cần phải có những quan chức có thể ra quyết định nhưng cũng thực sự có trách nhiệm". 
Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã thể hiện sự quan tâm đặc biệt đối với hội nghị này khi ông chứng minh bằng số thống kê các ý kiến ông ghi nhận: "Có 95 ý kiến tại hội nghị, trong đó 20 ý kiến đóng góp cho kế hoạch 5 năm 2006 - 2010; có 26 ý kiến nói về cải cách hành chính và chống tham nhũng, riêng chống tham nhũng là 9 ý kiến". 
Phó Thủ tướng tỏ ra ngạc nhiên khi biết rằng các nhà báo không được tham dự các cuộc thảo luận của hội nghị, trừ phiên khai mạc và bế mạc. Ông cho biết sẽ xem xét lại vấn đề này. Đại sứ Thuỵ Điển Anna Lindsted có những phát biểu thẳng thắn và mong các ý kiến của bà được truyền đạt trên báo chí, nhưng hoá ra các nhà báo không được có mặt trong hội trường. 
Thông cáo báo chí của WB dẫn lời bà Lindsted: "Tham nhũng gây nhiều tác hại đến người nghèo một cách không đồng đều, tăng chi phí hoạt động kinh doanh và làm giảm hiệu quả các hỗ trợ ODA. Tự do báo chí đóng vai trò quan trọng trong việc giám sát các cơ quan chính phủ, và những phát hiện gần đây trong giới truyền thông VN về những vụ tham nhũng nổi bật là một dấu hiệu tích cực." Vai trò của báo chí trong việc chống tham nhũng đã được đặc biệt đề cao. Giám đốc WB Klaus Rohland nhấn mạnh vai trò của báo chí và người dân. Ông hứa với các nhà báo sẽ thảo luận với các quan chức chính phủ để các nhà báo được tham dự trong các hội nghị CG tới. Theo M.H Lao Động
