Đan Mạch đóng cửa sứ quán ở Pakistan

Copenhagen hôm qua thông báo đóng cửa tạm thời sứ quán tại Islamabad sau hàng loạt vụ biểu tình ở Pakistan liên quan tới những bức tranh biếm họa về nhà tiên tri Mohammed. 
 Một phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao Đan Mạch cho biết Copenhagen "không hài lòng với tình trạng an ninh ở đây". 
Ông cho biết nhân viên sứ quán Đan Mạch vẫn ở lại Pakistan song cảnh báo người Đan Mạch ở Pakistan nên về nước ngay lập tức. "Các cuộc biểu tình đã tạo ra bầu không khí thù ghét đối với người Đan Mạch", phát ngôn viên này cho biết. 
Đây là sứ quán thứ 5 của Đan Mạch bị đóng cửa vì vụ tranh biếm họa. Sứ quán Đan Mạch ở Syria , Indonesia , Libăng và Iran đang tạm thời ngừng hoạt động. 
Trong khi đó, Pakistan cho biết họ đã triệu hồi đại sứ ở Đan Mạch. 
Các cuộc biểu tình vì vụ tranh biếm họa vẫn tiếp diễn ở Pakistan hôm qua trong khi một lãnh đạo Hồi giáo bị bắt giam. Giáo sĩ Hafiz Mohammed Saeed bị bắt tại Lahore trong khi ông chuẩn bị cho một cuộc biểu tình sau lễ cầu nguyện hôm qua. 
Saeed là nhà sáng lập nhóm chiến binh Lashkar-e-Toiba, nổi dậy tại khu vực do Ấn Độ kiểm soát ở Kashmir . Giờ đây, nhân vật này đang lãnh đạo nhóm Hồi giáo Jamaat-ud-Dawa dưới sự giám sát của chính phủ. 
Tại Karachi, thành phố lớn thứ hai Pakistan , cảnh sát đã bắn súng hơi cay và dùng dùi cui để giải tán hơn 2.000 người biểu tình. Khoảng 60 người đã bị bắt. 
Những diễn biến khác: 
- Giáo sĩ Peshawar Maulaba Yousaf Qureshi , Pakistan tuyên bố sẽ thưởng tiền và một chiếc xe hơi cho bất cứ ai hạ sát nhà biếm họa. 
- Cựu tổng thống Mỹ Bill Clinton gọi việc đăng tranh biếm họa là một "sai lầm". 
- Ở Hong Kong , hơn 2.000 người Hồi giáo đã tiến hành một cuộc biểu tình hòa bình chống lại việc đăng tranh biếm họa. 
Theo H.N. Vnexpress/BBC
