Minh Quân: "Tôi sợ nhất là khóc"

Biến mất sau một thời gian và lao vào chế độ ăn kiêng rất ngặt nghèo, Minh Quân trở lại với một hình ảnh hoàn toàn mới và một album đậm chất trữ tình, sâu lắng. 
 Cả 10 bài hát trong vol.4 "Vì đời vẫn thế" đều do anh tự sáng tác. Anh làm mới mình bằng việc thử làm nhạc sĩ. Chất pop nhẹ nhàng, dễ nghe, ca từ giản dị không trau chuốt như chính chuyện tình tự sự của anh. 
Tại sao anh lại lấy tên album là "Vì đời vẫn thế"? 
Những ca khúc mà tôi sáng tác trong 1 năm qua là câu chuyện về một cuộc tình đã qua. Nhưng đó không phải là cái nhìn bi quan. Trái lại, điều tôi muốn nói chính là hãy vượt qua những nỗi đau buồn, hãy mỉm cười vì đời vẫn thế. Dù có chia tay thì đó vẫn luôn là những kỷ niệm đẹp không thể quên. 
Hầu hết những bài hát trong vol.4 đều hàm chứa một điều gì đó nuối tiếc. Anh vẫn chưa quên được mối tình đã qua? 
Đúng là tôi chưa thể quên. Chuyện tình cảm đâu phải một sớm một chiều, nói quên là quên ngay được. Biết là thế những không thể níu kéo. 
Anh hay cô ấy là người chủ động nói lời chia tay? 
Tôi nghĩ trong chuyện tình cảm chỉ hai người là hiểu rõ nhất. Thế là đủ, nên tôi không muốn nói thêm về chuyện này. Chuyện gì đã qua thì hãy để cho nó ngủ yên. 
Anh quan niệm thế nào về tình yêu? 
Mỗi người đều có một quan niệm, một hoàn cảnh khác nhau. Tôi cho rằng yêu có nghĩa là hạnh phúc khi được chia sẻ, yêu là được yêu. Chỉ đơn giản thế thôi. 
Anh sẽ chấm cho mình mấy điểm về môn tình yêu? 
Hơi bị cao đấy. Chung thuỷ chắc chắn được 10/10. Đôi lúc cũng sử dụng những lời nói dối đáng yêu. Vậy nên thành thật sẽ được 8/10. 
Ra album chỉ toàn ca khúc tự sáng tác, anh mong muốn điều gì? 
Tôi không muốn khẳng định gì và cũng chẳng phải chạy theo ai. Tôi muốn làm một cuộc chơi để thử sức mình. Tôi từng học piano nên việc sáng tác hết sức thuận lợi. Có bài tôi chỉ sáng tác trong vòng 2 tiếng, nhưng cũng có bài mất rất nhiều thời gian, 9 bài trong album này được tuyển chọn trên 14 ca khúc mà tôi sáng tác trong 1 năm qua. 
Chuyện anh được hãng phim KBS của Hàn Quốc mời đóng phim cụ thể như thế nào? 
Nếu đúng như dự kiến, tôi sẽ tham gia một vai chính thức trong bộ phim truyền hình dài 12 tập nói về lứa tuổi học trò. Tôi vào vai Bách, một chàng sinh viên Việt Nam rất giàu, có lối sống tự do và tính cách tương đối hài hước. 
Cơ duyên nào khiến anh lọt vào mắt xanh của hãng KBS? 
Sau chương trình Giai điệu hoà bình của Hàn Quốc tại Việt Nam, tôi nhận được điện thoại mời tham gia đóng phim từ đại diện của hãng KBS. Chính tôi cũng không biết tại sao mình lại được chọn. Nhưng bản thân tôi cũng rất thích xem phim Hàn Quốc. 
Đóng phim này, anh sợ nhất điều gì? 
Tôi sợ nhất là khóc. Nếu phim có cảnh khóc, chắc tôi phải trông cậy vào các chuyên viên kỹ thuật. 
Vì được KBS để ý mà dạo này ngoại hình của anh trông rất giống diễn viên Hàn Quốc? 
Là ca sĩ đương nhiên phải luôn làm mới mình. Nếu không có nghĩa là anh đang tự đào thải chính mình. Tôi thay đổi ngoại hình chỉ muốn để mình mới mẻ hơn trong mắt mọi người. Việc ngoại hình của tôi bây giờ giống phong cách Hàn Quốc hoàn toàn chỉ là vô tình, không liên quan đến chuyện đóng phim. 
Sắp tới, anh có chiến lược gì đặc biệt? 
Có người từng hỏi tôi sao không sốt ruột khi mãi mà không thành "sao". Không bao giờ tôi bị ức chế về việc phải làm sao để nổi tiếng, để thành ngôi sao. Bởi phấn đấu nhiều thì cũng phải hy sinh nhiều và chịu nhiều tác động ngoài ý muốn. Tôi luôn quan niệm, tiền chỉ cần đủ sống không cần phải mệt mỏi để gồng mình mà bon chen. Quan trọng là vẫn có khán giả yêu mến và có nhiều người mua album mới của tôi. Theo Thể Thao Ngày nay
