Chung kết cuộc thi “Sinh viên năng động 4.0”

Tối qua, tại Rạp Công Nhân, Tràng Tiền, Hà Nội đã diễn ra vòng chung kết cuộc thi “Sinh viên năng động 4.0” do Câu lạc bộ Sinh viên Nghiên cứu khoa học Đoàn trường ĐH Ngoại thương tổ chức. 
 Trước đó, 2 cuộc thi tháng đã diễn ra và để lại nhiều ấn tượng. Cuộc thi tháng thứ nhất có chủ đề “Văn hóa kinh doanh” tổ chức ngày 27/11/2005; đội HappyShip - ĐH Ngoại thương và 101 - ĐH Kinh tế Quốc dân đã chiến thắng. Cuộc thi tháng thứ 2 có chủ đề “Tài chính - Tiền tệ - Ngân hàng” được tổ chức vào ngày 26/3/2006; đội 199 - ĐH Ngoại thương và FM - ĐH Bách khoa đã lọt vào vòng chung kết. 
Vòng chung kết Sinh viên năng động 4.0 với chủ đề “Hội nhập kinh tế quốc tế” là một cuộc tranh tài sôi nổi, kịch tính và đầy bất ngờ. Qua 3 phần thi “Chiếc thảm kỳ diệu”, “Thế giới quả là rộng lớn” và “Tiêu điểm”, hầu hết khán giả thấy nhiều câu hỏi Ban Giám khảo đặt ra rất hóc búa, đòi hỏi các bạn sinh viên phải có khá nhiều kinh nghiệm thực tiễn mới trả lời được. 
Anh Nguyễn Huy Hùng - Phó Giám đốc Công ty Phú Thành Digital nói: “Câu hỏi khó quá, đến tôi cũng chẳng biết phải trả lời như thế nào”. Vậy mà các sinh viên vẫn bình tĩnh, tự tin, không hề lúng túng. 
Kết quả, đội HappyShip - ĐH Ngoại Thương đã xuất sắc giành giải nhất. Hai đội 199 và FM đứng thứ nhì, ba với điểm số sát nút 306 và 305. Đội 101 xếp thứ tư với số điểm 277. 
“Sinh viên năng động 4.0” phiên bản mới đã thực sự là một sân chơi trí tuệ mới mẻ dành cho sinh viên của tất cả các trường thuộc khối ngành kinh tế trên địa bàn Hà Nội. Thu Hoài
