Gattuso- Roy Keane mới tại MU?

Sau kỷ nguyên của Roy Keane, sân Old Trafford vẫn thiếu vắng một "đấu sỹ" hội tụ đủ sự dũng mãnh và khôn khéo ở khu vực giữa sân. Chính vì vậy, ông Ferguson đã quyết định tìm mọi cách chiêu mộ "gã thợ mộc" thành Milan: Rino Gattuso. 
 Trước đây, Gattuso đã công khai bày tỏ mong muốn được thi đấu trong màu áo Quỷ đỏ thành Manchester dù hợp đồng của anh với AC Milan vẫn chưa hết hạn. 
Giờ đây, khi huyền thoại Roy Keane đã ra đi, Sir Fergie càng quyết tâm đưa bằng được Gattuso về để tăng chất "thép" cho tuyến giữa MU. Giám đốc điều hành của CLB này ông David Gill đã xuất hiện tại thành phố Milano trong những tuần gần đây để thực hiện cuộc đàm phán với phía AC Milan . 
Đây sẽ là thời điểm thuận lợi nhất để Quỷ đỏ mua được tiền vệ có lối chơi rực lửa này bởi AC trước đó đã tuyên bố sẽ tiến hành "thay máu" trong năm nay. 
Hiện kém đội đầu bảng Juventus tới 12 điểm, ông chủ Berlusconi đang muốn "tống tiễn" một số cựu binh và tuyển mộ một vài tên tuổi mới để đem lại sức sống mới cho Milan. 
Một thành viên trong Ban lãnh đạo đội bóng sọc đỏ đen tiết lộ với tờ Mirror : "Gattuso hiện nằm trong danh sách những cầu thủ có thể ra đi trong mùa hè này. Mọi người đều nhận ra là đã đến lúc phải thay đổi". 
Như vậy, vấn đề còn lại giữa 2 đội bóng sẽ chỉ là giá chuyển nhượng của tiền vệ này. Giám đốc điều hành David Gill cho biết phía MU đã đưa ra con số 5 triệu bảng Anh và đang nóng lòng chờ đợi câu trả lời từ phía Milan . 
Theo K.L Ngôi sao
