Sự thăng hoa của ngọc trai…

Lấy ý tưởng chủ đạo từ mối liên hệ mật thiết giữa các loại đá, bộ sưu tập mùa hè của PNJGold đã phát triển một cách hoàn chỉnh và tối đa các mẫu mã gắn với ngọc trai - đá của tháng 6. 
 Một điều rất dễ hiểu rằng, tháng 6 với những ngày hè oi nồng mang đến hình ảnh và một sự gắn liền với biển, với đại dương bao la, với những con trai đang giấu trong mình những hạt ngọc quý để dâng tặng cuộc sống. Bởi thế, những nhà sản xuất nữ trang chuyên nghiệp đã hiểu rằng, không gì có thể đẹp hơn trong những tháng hè bằng việc khoác trên mình bộ nữ trang đính ngọc trai. 
Có thể tìm thấy vô số những kiểu dáng, mẫu mã khác nhau trong bộ sưu tập của PNJGold, từ ngọc trai nhiều màu, nhiều kích cỡ, thiết kế phóng khoáng bằng nhiều hình ảnh của cuộc sống như hoa lá, trái tim, đến những họa tiết hình học vuông tròn đầy khác biệt và cá tính. 
Trong một sự kết hợp hoàn hảo với kim cương, xoàn mỹ hay đá màu, bộ sưu tập trang sức mùa hè của PNJGold mang đến một sự tươi mới, đầy trẻ trung và phong cách. Bộ sưu tập sẽ là món quà tặng có ý nghĩa không chỉ với những ai có ngày sinh trong tháng 6 này, mà còn với tất cả những ai đang dành một tình yêu và sự đam mê cho ngọc trai. 
Để làm phong phú hơn cho bộ sưu tập, các nhà thiết kế trang sức của PNJ còn đưa vào hình ảnh của biển, của nắng xanh rất xanh bằng những viên đá topaz huyền bí. Và dường như, cái oi ả ngày hè đã tan biến để nhường vào đó là sự mát dịu đến đượm lòng của sắc màu topaz xanh trong. 
Bộ sưu tập Summer collection 2006 của nhãn hiệu nữ trang PNJGold (Công ty CP Vàng bạc đá quý Phú Nhuận) có 39 mẫu đẹp. Bạn có thể xem chi tiết tại www.pnj.com.vn , để biết thêm nhiều thông tin hấp dẫn khác.
