Bức tượng phật lớn nhất thế giới

Tọa trên ngọn núi La Sơn, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc, bức tượng phật khắc trong lòng đá cao 71 m, tính đến nay đã hơn 1.200 tuổi. 
 
Có thể coi đây là kiệt tác thể hiện sự phối hợp hoàn hảo giữa tự nhiên với con người, do đó không có lý gì để nó nằm ngoài danh sách di sản văn hóa thế giới của Tổ chức Văn hóa, Khoa học và Giáo dục của Liên Hợp Quốc. 
Hiện Trung Quốc đang chuẩn bị nâng cấp và trùng tu bức tượng phật, đồng thời sử dụng kỹ thuật điện từ để khám phá miền bí ẩn bên trong chưa một lần lộ sáng. 
Dưới chân tượng phật 
Thành tâm 
Cầu thang dốc đứng từ trên đỉnh núi 
Bí ẩn gì bên trong tượng phật? 
Thùy Vân Theo Xinhua/ Newsphoto
