10 thói quen dẫn đến đau đầu

Uống thuốc, day huyệt chỉ giúp cơn đau đầu tạm qua đi. Bệnh sẽ trở đi trở lại, trầm trọng hơn khi bạn không điều trị tận gốc. Vậy còn chờ gì nữa, hãy cùng các chuyên gia đi tìm nguyên nhân và giải pháp để loại bỏ chứng đau đầu ra khỏi cuộc sống của bạn nhé! 
 
1. Rối loạn giấc ngủ 
Ngủ quá nhiều hay quá ít hoặc rối loạn giấc ngủ đều có thể là khởi phát của chứng đau đầu hay đau nửa đầu. Các chuyên gia khuyến nghị: hãy tuân thủ giờ đi ngủ và thức giấc kể cả trong các dịp cuối tuần hay kỳ nghỉ. 
Nếu bạn không cảm thấy thoải mái sau một đêm ngủ dậy hoặc rơi vào trạng thái buồn ngủ, lơ mơ trong ngày thì nên trò chuyện với chuyên gia y tế để sớm ngăn chặn sự rối loạn này. 
2. Ăn không đúng bữa 
Các nhà nghiên cứu đã chứng minh được mối liên hệ giữa việc hạ đường huyết do bỏ bữa với chứng đau đầu. Khi bạn chán ăn cũng nên cố ăn, dù chỉ là ăn qua loa 1 thứ gì đó, tránh tuyệt đối việc bỏ bữa. Hãy xây dựng cho mình những bữa ăn cân bằng dinh dưỡng và một lịch ăn đều đặn. 
Nếu vào những dịp sôi nổi như World Cup hay những kỳ nghỉ dài, bạn hãy chuẩn bị cho mình những bữa ăn nhanh đủ dinh dưỡng nhưng đừng chất trong tủ lạnh toàn đồ ăn sẵn đấy nhé. Chúng có hại hơn là tốt cho sức khỏe của bạn. 
3. Lười uống nước 
Đối với một số người, cơ thể mất nước là một trong những khởi nguyên của chứng đau đầu. Vì vậy hãy uống thật nhiều nước để cân bằng cơ thể. Tuy nhiên, cũng cần chú ý xem loại nước bạn sẽ uống trong ngày như nước hoa quả hay các nước có chứa chất cafein có là căn nguyên dẫn tới chứng đau đầu hay không. 
Một cơ thể khỏe mạnh khi nó được cung cấp nước đầy đủ và bạn sẽ làm việc hiệu quả hơn, đồng thời lại ngăn ngừa được chứng đau đầu! 
4. Mê chơi điện tử 
Bạn rất thích đóng vai những nhân vật đi điều tra khám phá và chinh phục các bí mật trong các trò chơi điện tử. Hãy cảnh giác bởi bạn sẽ bị chứng đau đầu và đau nửa đầu khi “quá nghiện” trò chơi đó. 
Hãy nhớ rằng bạn chỉ có thể đấu trí với một vấn đề nào đó không quá 48 giờ nếu không muốn chứng đau đầu và đau nửa đầu ghé thăm. Nếu bạn không thể thoát ra khỏi niềm đam mê này thì chắc chắn bạn cần tới gặp các chuyên gia tâm lý. 
5. Vùi đầu vào học hành 
Mỗi người đều phải chịu trách nhiệm về sức khỏe của chính mình. Chúng ta cần phải hiểu bản thân để tự chăm sóc cho mình, tránh những căng thẳng và giảm thời gian vùi đầu bên sách vở. 
Chúng ta sống cùng với cơ thể 24h/7ngày vì vậy hãy trò chuyện với bác sĩ khi thấy mình quá căng thẳng trong chuyện học hành thi cử. Hãy tự xây dựng cho mình những phương thức giải quyết cho mỗi tình huống bởi học hành là loại công việc có tính ổn định rất cao. 
6. Không có thời gian cho bản thân 
Chúng ta luôn cảm thấy thiếu thời gian. Hãy để dành 1 khoảng thời gian nào đó trong ngày chỉ để cho riêng mình. Bạn có thể đắm mình trong không gian âm nhạc hay đơn giản là ngồi trong yên lặng, tập trung suy nghĩ về chính mình: Bạn cảm thấy như thế nào, bạn cần gì, muốn gì… Hãy sử dụng thời gian phục hồi cơ thể và tập trung chăm sóc bản thân. Đó là một cách thưởng cho mình để thư giãn và ý thức về bản thân nhiều hơn. 
7. Không có đồng minh 
Có bao giờ bạn chán ngán chính mình? Bạn cũng từng cảm thấy khó chịu với tất cả mọi người trong gia đình? Hãy thư giãn. Tất cả chúng ta đều có những lúc cảm thấy như vậy. 
Hãy chia sẻ tâm trạng của mình với một người bạn thân. Hãy tạo cho mình những nơi chốn luôn tìm thấy sự ủng hộ chẳng hạn như 1 forum hay những người bạn trên mạng. Bạn sẽ tìm được những người đồng cảm với mình bởi họ cũng có hoàn cảnh tương tự như bạn. Hãy nhớ rằng bạn không bao giờ cô đơn. 
8. Không mang kính 
Cứ cho là một sự đầu tư đi khi bạn bỏ ra một số tiền lớn để sở hữu một cặp kính bảo vệ mắt thời trang chất lượng tốt (Thấu kính cho hình ảnh trung thực và khiến mắt bạn dễ chịu khi mang chúng). 
Hãy nhớ rằng kính chống nắng không chỉ dành cho mùa hè. Hãy mang chúng khi bạn ở trong nhà hay ra ngoài, những nơi có ánh sáng chói gắt, làm mắt bạn mệt mỏi, đầu bạn ong ong. 
9. Không kiểm tra sức khỏe toàn diện 
Chúng ta thường tới gặp bác sĩ khi có một vấn đề nào đó về sức khỏe và phớt lờ việc đi khám tổng thể. Không nên như vậy. Khám tổng thể sẽ giúp giải quyết được triệt để bất kỳ một bệnh tật nào. Thường bệnh tật ở bộ phận này lại liên quan đến những bộ phận khác trong cơ thể. Khám tổng thể sẽ giúp bạn loại trừ những lo lắng rằng tại sao lại đau chỗ này, sưng chỗ kia…? 
10. Lo lắng những chuyện lặt vặt 
Máy giặt trục trặc, bát đĩa chưa rửa, đồ dùng nhà bếp hỏng hóc? Bạn đừng lo lắng về chúng bởi đất sẽ không sụt dưới chân bạn đâu. Hãy đơn giản hóa mọi chuyện và xem chúng là những chuyện hàng ngày phải vậy. Những căn thẳng sẽ là khởi nguyên của chứng đau đầu và đau nửa đầu đấy. Học cách ưu tiên làm gì, quan tâm đến gì trong một ngày là giải pháp tốt nhất giúp bạn không phải bận tâm quá nhiều cho những việc không đáng phải vậy. 
Phương Uyên Theo H eadaches
