Ông Oánh từng đăng đàn bênh Bùi Tiến Dũng?

Đó là cuộc gặp mặt của Thủ tướng với lãnh đạo các cơ quan thông tấn, báo chí tổ chức vào ngày 25/1/2006. Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh có mặt và đã nói những điều có lợi cho Bùi Tiến Dũng, đồng thời quy kết báo chí đã làm to chuyện một việc chỉ là “tiểu sự”. 
 Hôm đó, tướng Oánh ngồi dưới hội trường đã đứng dậy xin được lên diễn đàn phát biểu. Ông nói khá mâu thuẫn, khi thì không có tài liệu nào nói Bùi Tiến Dũng đánh bạc, khi thì Bùi Tiến Dũng có đánh bạc nhưng lại nói đó mới chỉ là “nguyên liệu thô”, chưa có chứng cứ nào cả, giống như một người đi ngoài đường nghe tin có tai nạn giao thông 100 người chết nhưng chưa biết có thật có vụ tai nạn hay không, chưa biết là có người chết thật hay không. 
Ông nói: Cho đến thời điểm đó không có báo cáo nào của công an về việc Bùi Tiến Dũng đánh bạc đến 1,8 triệu đô la trong một tháng. Trong chuyên án (đã kéo dài mấy tháng), đã xác định được 57 đầu mối vệ tinh của Bùi Quang Hưng, trong số này có cán bộ trong cơ quan Nhà nước, có người là Tổng giám đốc, nhưng không có tài liệu nào nói Bùi Tiến Dũng đánh bạc 1,8 triệu đô la. 
Dẫn báo cáo số 07 ngày 13/1/2006, ông Oánh nói: Có Bùi Tiến Dũng đánh bạc đâu. Nhưng báo chí cứ phớt lờ hết, nói là Bùi Tiến Dũng có đánh bạc. Đúng là rất nguy hiểm, chuyện tiểu sự thành đại sự làm cho đồng chí Thủ tướng, Thường trực Chính phủ rất quan tâm. 
Ông bình luận: Chúng ta đã vội vã đưa lên báo chí làm cho mọi chuyện to ra. Thậm chí dẫn đến việc các nhà tài trợ vốn ODA, ADB đang đòi xem lại các dự án đầu tư, làm khó dễ chúng ta. Các thông tin trên báo chí đã vượt ngưỡng khách quan cần thiết và như ông cha ta nói “cầm đèn chạy trước ô tô”, cho dù đó là đèn Hoa Kỳ. 
Ông còn nói: Tài liệu rất khách quan nhưng báo chí lại nêu vấn đề mất tính khách quan đi, nó chênh lệch đến rất xa so với thực tế. 
Đến thời điểm này, soi lại lời phát biểu trên, thấy có mấy nghi vấn sau: 
1. Đến lúc đó, sau mấy tháng tiến hành chuyên án, có đúng là cơ quan điều tra chưa có những thông tin xác thực về việc Bùi Tiến Dũng đánh bạc và đánh bạc đến hàng triệu đô la hay không? 
Nếu đúng thì chuyện không có gì đáng nói. Nhưng nếu không (mà nhiều người tin là như vậy), thì với tư cách Thủ trưởng Cơ quan Điều tra, lúc đó chưa bị tước quyền chỉ đạo chuyên án này, không lẽ ông Oánh quả thực không biết những thông tin mà các trinh sát đã thu thập và khai thác được? 
Theo một nguồn tin, trước cuộc gặp mặt của Thủ tướng với báo giới, chính tướng Oánh là người đã báo cáo chuyên án này lên cấp trên. Nếu tướng Oánh đã biết thông tin về Bùi Tiến Dũng mà vẫn nói như trên thì… 
2. Theo một nguồn tin, cuộc gặp mặt của Thủ tướng với báo giới chắc chắn diễn ra sau bữa ăn trưa đáng ngờ mà Dũng “Huế” tổ chức tại khách sạn Melia với sự có mặt của ông Cao Ngọc Oánh. Liệu có mối liên quan nào chăng giữa các sự kiện này? 
3. Có một hiện tượng mà nhiều người cho là “bất thường” là giấy mời tướng Oánh tới dự cuộc gặp mặt nói trên do ông Nguyễn Văn Lâm ký, mà ông Lâm lại là người có mặt trong bữa ăn tại khách sạn Melia. Trong khi đó, giấy mời các nhà báo tới dự cuộc họp mặt trên lại do một Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ khác ký. 
Theo một nguồn tin, ông Nguyễn Văn Lâm đã ký giấy mời ông Oánh và Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc - Cục trưởng C14, đơn vị trực tiếp tiến hành chuyên án tới dự cuộc gặp mặt nói trên, nhưng tướng Quắc không tới. Theo Nhóm PVĐT Báo Tiền Phong
