Madonna thề sẽ không đóng phim nữa

"Cô gái vật chất" Madonna cũng đã tự nhận thấy rằng năng khiếu trong môn nghệ thuật thứ 7 của mình quá "hạn hẹp" và thật sự cô không muốn mình làm ảnh hưởng đến các tác phẩm điện ảnh. 
 Madonna tuyên bố rằng sự nghiệp đóng phim của cô đến đây là kết thúc. 
Cô cũng không ngại nhắc lại những bộ phim cô tham gia đều thất bại như Shanghai surprise, Swept away và Body of Evidence. Cô sợ rằng nếu như cô còn tham gia vào phim nào thì sẽ ảnh hưởng đến phim đó, bộ phim đó sẽ thất bại về mặt doanh thu và bị mọi người chỉ trích. 
Madonna nói với IOL.com rằng: “Bộ phim nào có thể khiến mọi người hốt hoảng ngay khi mới được tung ra? Tôi sẽ không lặp lại điều này một lần nào nữa”. M.N.K Theo Ananova
