Tình bạn và tình yêu

Bên cạnh người yêu, cảm giác dễ nhận thấy nhất là tim đập mạnh và hồi hộp. Còn bên cạnh một người bạn, vui vẻ chính là cảm giác đầu tiên. 
 1. Tình bạn là một buổi đi dạo trong công viên với một người mà ta tin tưởng. Tình yêu là khi ta cảm thấy trong công viên ấy chỉ tồn tại hai người mà thôi. 
2. Tình bạn là khi xa nhau, ta vẫn cảm thấy như đang ở rất gần. Tình yêu là dù không ở bên nhau ta vẫn cảm thấy bàn tay họ đặt trên trái tim mình. 
3. Tình bạn là khi ta hy vọng người ấy đạt được những gì tốt đẹp nhất. Tình yêu là khi ta mang đến cho người ấy những điều tốt đẹp nhất. 
4. Tình bạn chiếm hữu lý trí của ta. Tình yêu chiếm giữ tâm hồn ta. 
5. Tình bạn là khi ta luôn tìm cách ở bên cạnh người ấy lúc hoạn nạn. Tình yêu là khi ta có thể từ bỏ mọi việc để được ở bên cạnh người ấy. 
6. Tình bạn mà không có tình yêu vẫn tồn tại. Tình yêu không sống nổi nếu không có tình bạn. 
7. Tình bạn phát quang mà không phát nhiệt. Tình yêu vừa tỏa sáng vừa đốt cháy cùng một lúc. 
8. Tình yêu là khi ta thấy người ấy nói chuyện với người khác giới ta cố lờ đi nhưng sự bối rối thấy rõ. Còn tình bạn với tình huống tương tự, ta sẽ tham gia vào câu chuyện ngay. 
9. Tình yêu là khi ta bất ngờ gặp người ấy, mất một lúc lâu để nói câu hoàn chỉnh đầu tiên. Đối với tình bạn, ta sẽ reo lên một cách nhanh chóng. 
10. Tình bạn là khi nhìn vào mắt người ấy, ta biết người ấy quan tâm đến ta. Tình yêu là khi ánh mắt người ấy như sưởi ấm trái tim ta. Theo Người lao động
