Iran không sợ bị cấm vận

(Dân trí) – Tổng thống Ahmadinejad hôm nay lại có một tuyên bố gây bất ngờ khi nói rằng Iran không hề lo lắng hay sợ bi Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc cấm vận. 
 Lời phát biểu của ông Ahmadinejad được đưa ra sau khi các thành viên Hội đồng Bảo an (HĐBA) đồng ý “tạo cơ hội” cho Tehran lựa chọn giữa “bị trừng phạt” và “được giúp đỡ” để chấm dứt chương trình hạt nhân của nước này. 
“Tôi không quan tâm tới khả năng bị trừng phạt hay cấm vận từ phía HĐBA. Các nước phương Tây sẽ phải gánh chịu hậu quả lớn hơn nếu cô lập Iran,” ông Ahmadinejad trả lời phóng vấn đài truyền hình Metro TV trong chuyến thăm Indonesia hôm qua. Ông nói thêm rằng việc cô lập càng làm cho các nhà khoa học Iran tăng cường làm giàu uranium hơn. 
Tuy nhiên, ông Ahmadinejad cũng mong muốn giải pháp ngoại giao cho vấn đề hạt nhân của Iran và sẵn sàng đàm phán với bất cứ nước nào, trừ Israel. 
Tổng thống Iran cũng tuyên bố sẽ không bao giờ từ bỏ quyền được sở hữu công nghệ hạt nhân phục vụ mục đích hòa bình và năng lượng. Tuy nhiên, Mỹ và các nước phương Tây cho rằng Iran có tham vọng phát triển vũ khí hạt nhân. 
Tổng thống Mahmoud Ahmadinejad hôm 10/5 có chuyến thăm bất ngờ tới Indonesia, một đồng minh của Mỹ trong cuộc chiến chống khủng bố. 
Nguyên Hưng Theo AP
