Phố Biển ''dìm'' Gạch

Tại vòng đấu cuối cùng trước khi các đội bóng nghỉ Tết, Bàn thắng duy nhất của hậu vệ Văn Phong mang lại chiến thắng cho Khánh Hoà trước ĐKVĐ GĐT.LA đồng thời đưa đội bóng phố Biển lên vị trí thứ nhì trong bảng xếp hạng. Trong khi đó SLNA cũng có trận thắng đầu tiên trước "cựu hoàng" HA.GL. 
 
Hai đội ra sân với đội hình không phải mạnh nhất. Nếu như đội chủ nhà K.KH mất tiền vệ quan trọng Tấn Tài vì chấn thương thì phía đội khách GĐT.LA có đến 4 vị trí quan trong không thể ra sân vì chấn thương và thẻ phạt. Đặc biệt đội khách mất trụ cột Phan Văn Tài Em, ngay cả Minh Phương cũng phải ngồi ghế dự bị vì chấn thương gót chân chưa lành hẳn. 
Đội hình ra sân của K.KH trấn giữ khung thành là thủ môn Đức Hùng, hàng hậu vệ gồm Trọng Bình, Issifu, Tấn Điền, Văn Phong. Ở hàng tiền vệ, chơi ở vị trí trung tâm là đội trưởng Thiện Hảo và Duy Nam, hai tiền vệ cánh là Jonathan và Ánh Cường. Trên hàng tiền đạo vẫn là Felix và Quang Hải. 
Về phía GĐT.LA, HLV Huỳnh Ngọc San bố trí đến 5 tiền vệ những mong lấy số đông để bù đắp cho sự vắng mặt của Tài Em và Minh Phương, trên hàng tấn công chỉ cắm mỗi mình tiền đạo cao kều Robson Lino. 
Đội chủ nhà bắt nhịp trận đấu rất nhanh, ngay ở phút thứ 3, hậu vệ Văn Phong lên tham gia tấn công đã có cú chuyền bóng sệt căng ngang khung thành thủ môn San tos, ngay lúc đó tiền vệ Jonathan đã băng vào rất nhanh và ở cự ly khoảng 3 m anh đã đệm lòng cực mạnh nhưng bóng đã vọt xà ra ngoài. 
Do làm chủ được khu vực giữa sân nên K.KH liên tục gây được sức ép về phía khung thành đối phương, hàng tiền vệ của đội chủ nhà chơi khá linh hoạt khi Ánh Cường và Jonathan liên tục đổi cánh cho nhau. 
Phút 40, tiền đạo trẻ Quang Hải đã có pha đi bóng táo bạo đâm thẳng vào cặp trung vệ của GĐT.LA và buộc hậu vệ đội bạn phải phạm lỗi. 
Pha ghi bàn của Văn Phong 
Ánh Cường thực hiện quả đá phạt từ cự ly 19m, cú cứa lòng hiểm hóc đưa bóng vào góc xa khung thành và thủ môn Santos phải bay hết người mới chạm được bóng. Tuy nhiên, bóng lại chạm xà ngang bật ra ngoài và ngay lúc đó, hậu vệ Văn Phong đã băng vào ngả người đệm bóng tung nóc lưới mở tỷ số trận đấu. 
Sau bàn thua này, các cầu thủ GĐT.LA đã vây lấy trợ lý trọng tài Nguyễn Ngọc Minh để khiếu nại vì cho rằng đội K.KH đã ghi bàn thắng trong tình huống đã việt vị, tuy nhiên trọng tài chính Phạm Quang vẫn công nhận bàn thắng. 
Trong khi đó, lối chơi của GĐT.LA lại khá đơn điệu, chủ yếu là những đường chuyền dài vượt tuyền lên cho tiền đạo Robson Lino để tận dụng chiều cao đánh đầu ghi bàn. Tuy nhiên hàng thủ K.KH lại giỏi chơi không chiến nên phương án tấn công này không mang lại hiệu quả. 
Bước sang hiệp hai, thế trận vẫn nghiêng về phía đội K.KH. Phút 60, Quang Hải và Ánh cường đã có pha phối hợp ăn ý và bóng được tạt vào trong vượt qua khỏi tầm khống chế của thủ môn Santos, Jonathan thoải mái nhảy lên đánh đầu nhưng bóng lại đi chệch cột dọc ra ngoài. 
Phút 65, đội GĐT.LA tung tiền vệ Minh Phương vào sân, và đội khách đã chơi có phần khởi sắc hơn. Tuy nhiên do nôn nóng dâng lên tấn công để kiếm bàn thắng gỡ hoà nên đội GĐT.LA đã để nhiều khoản trống phía sau cho đội K.KH khai thác. 
Phút 67, Quang Hải lại đột phá dũng mãnh bên cánh trái tung cú sút chìm chéo góc, bóng đi sát cột dọc ra ngoài. Đến phút 78, cùng từ bên cánh trái Ánh Cường đi bóng qua 3 hậu vệ đội GĐT.LA đối mặt với thủ môn đội khách nhưng lại sút bóng ra ngoài. 
Kết quả vòng 3 V-League: 
TMN CSG 1-4 Đà Nẵng 
Khánh Hoà 1-0 GĐT 
LG.HN.ACB 0-0 Bình Định 
Tiền Giang 2-1 Hoà Phát 
Nam Định 1-1 Hải Phòng 
SLNA 1-0 HA Gia Lai 
Đáng tiếc hơn cả là ở phút 81, tiền đạo Felix của K.KH đã phá bẫy việt vị một mình một bóng băng xuống nhưng rất may thủ môn Santos đã kịp băng ra cản phá. 
Với quyết tâm ít nhất có một trận hoà, trong những phút còn lại, HLV GĐT.LA đã rút trung vệ Bruno ra sân và thay vào đó là tiền đạo Carlos (16), thế nhưng đội khách vẫn không tạo được tình huồng ghi bàn nào rõ rệt và đành ra về trắng tay. 
Trong khi đó trên sân nhà các cầu thủ LG.HN.ACB có trận hòa không bàn thắng trước đội bóng Bình Định trong một thế trận khá tẻ nhạt. Trong khi đó, đội bóng bị khủng hoảng về cả lực lượng lẫn tinh thần SLNA có được trận thắng quan trọng trước HAGL bằng bàn thắng duy nhất của Công Vinh. 
Vòng 3 (22/1) 
Theo Anh Cường 
Vietnamnet
