Sinh viên Việt sang Mỹ làm thêm

Chấp nhận chi phí 4.000 USD cho chuyến đi Mỹ để làm thêm trong dịp hè, chuyện tưởng như đùa nhưng đó thật sự là xu hướng làm thêm “vượt đại dương” mới của một bộ phận sinh viên Việt Nam hiện nay. 
 Nếu chịu “cày” thêm nhiều việc ở đất khách, chắc chắn sẽ có lời. Món lời đậm nhất chính là trình độ ngoại ngữ được nâng cấp rõ rệt và thu được rất nhiều kiến thức, kinh nghiệm làm việc tiên tiến ở nước bạn... 
“Sau 3 tháng làm việc ở một nhà hàng chuyên phục vụ món ăn Nhật tại bang Tennessee và đi du lịch ở nhiều địa danh nổi tiếng của nước Mỹ, mình vẫn còn dư một khoản tiền kiếm được từ việc làm thêm đấy!” - Nguyễn Quốc Dự Tiên, SV Trường Ngoại ngữ - Tin học TP Hồ Chí Minh cười t ươi nói. Mùa hè năm ngoái, cô nàng đã đi lao động hè theo chương trình trao đổi văn hóa của một tổ chức giáo dục phi chính phủ của Mỹ. 
Những công việc làm thêm ở Mỹ thường gặp nhất cũng giống như ở Việt Nam : bán hàng, tiếp tân khách sạn, nhà hàng, tạp vụ... Nếu năng nổ tìm thêm nhiều việc bán thời gian, bất cứ ai cũng có thể kiếm được hơn 100 USD/ngày. 
Theo kinh nghiệm của Lê Xuân Trang, SV Trường ĐH Kinh tế Hà Nội, một trong những SV đã sang Mỹ làm thêm thì nếu “đơn thương độc mã”, tốt nhất không nên ở khách sạn mà cần tìm những người bạn ở nước khác để “share” phòng cho tiết kiệm chi phí. Cần tính toán xem mỗi ngày chi tiêu bao nhiêu cho phù hợp với vốn liếng của mình để còn đủ tiền đi du lịch ở những địa danh nổi tiếng nước Mỹ. 
Một tuần đầu chân ướt chân ráo làm ở nhà hàng chuyên phục vụ món ăn Nhật, Dự Tiên không ít lần bị đồng nghiệp ăn hiếp và cứ mỗi khi như vậy, cô nàng xin đúng 5 phút trốn vào toilet để... khóc cho hả giận. Nhưng sang tuần thứ hai, cô gái trẻ tuổi năng động này đã chiếm được lòng tin tuyệt đối từ ông chủ bằng sự tinh tế trong cách xử lý tình huống, tính trung thực cũng như khả năng tính toán nhanh như “điện xẹt” của mình. 
“Làm thêm ở Mỹ cần nhất là sự tự tin, chủ động học hỏi, nếu không dễ bị ăn hiếp lắm! Hòa đồng, thân thiện và làm việc hết mình để khẳng định khả năng chính là cách tốt nhất tạo nên hình ảnh đẹp trong mắt người khác về thanh niên Việt Nam ” - Dự Tiên chiêm nghiệm. 
Lao động ở nước ngoài còn là cơ hội thuận lợi để tiếp cận với những chương trình học bổng tầm cỡ của các nước phát triển, giống như trường hợp của Trang, nhờ chuyến làm thêm mùa hè năm 2004 mà cô nàng đã săn được học bổng của một trường đại học ở Canada và hiện đang là du học sinh tại đó. 
Theo Trí Quang Thanh Niên
