Microsoft hoãn phát hành Office 2007

Hãng phần mềm khổng lồ vừa thông báo lùi ngày tung ra phiên bản tiếp theo của phần mềm Office dành cho cá nhân. Đến tháng 1/2007, Office 2007 mới được chính thức phát hành, trong khi đó, bản dành cho doanh nghiệp sẽ có mặt vào cuối năm nay. 
 
Theo kế hoạch đáng lẽ Office 2007 ( đổi tên từ gói ứng dụng văn phòng Office 12 ) sẽ có mặt trên thị trường vào cuối năm nay nhưng Microsoft hoãn lại để phần mềm này cùng xuất hiện cùng thời điểm với hệ điều hành thế hệ tiếp theo Windows Vista. 
Gói phần mềm 2007 Microsoft Office, gồm Word, Excel, PowerPoint, sẽ được giới thiệu cho khách hàng là doanh nghiệp trong tháng 10 năm nay, hãng phần mềm Mỹ cho biết. 
Hiện tại, phần mềm Office 2007 đang chạy thử nghiệm, theo Microsoft, phiên bản beta thứ hai sẽ được tung ra vào tháng 6. 
Đầu tuần này, Microsoft đã thông báo trì hoãn ra mắt hệ điều hành Windows Vista đang rất được trong đợi vào đầu năm 2007. Hãng có trụ sở ở Redmond, Washington này hứa sẽ phát hành phiên bản tiếp theo của hệ điều hành dành cho doanh nghiệp trong tháng 11/2007. 
N.H Theo VNuNet, InformationWeek
