Kate Moss đã thực sự trở lại

Nhà tạo mẫu nổi tiếng người Ý, Roberto Cavalli vừa quăng một chiếc phao cứu sinh xuống sự nghiệp đang chìm dần của siêu mẫu Kate Moss. 
 Ông đã chọn cô cho chiến dịch quảng cáo sưu tập Xuân - Hè 2006 của mình, một vinh dự rất lớn cho cựu siêu mẫu tưởng đã đến hồi "hưu non" sau những scandal chói loà gần đây. 
Nhà tạo mẫu nổi tiếng với những màu sắc sặc sỡ này đã không ngại dư luận khi chọn Kate cho bộ sưu tập quan trọng nhất của mình trong năm 2006, ông bảo không quan tâm lắm đến những gì Kate đã gây ra, lỗi lầm luôn cần những cơ hội để sửa chữa và trên hết "Kate vẫn luôn là người trình diễn thời trang tuyệt vời nhất" . 
Vậy là chỉ 1 tuần sau khi ra viện , Kate Moss đã bắt đầu vươn vai đứng dậy. Hiện cô vừa chụp xong bộ hình demo cho bộ sưu tập Xuân - Hè của Cavalli. Chúng được chụp tại Ibiza (Tây Ban Nha) hôm 05/11 và sau đó sẽ được đăng đồng loạt trên những tạp chí danh tiếng như Vogue, Cosmopolitan hay W ... Tháng sau, tạp chí Vanity Fair sẽ dành một số trang đáng kể để mời Kate Moss đứng bìa với thông điệp: báo hiệu sự trở lại của một tên tuổi lớn làng catwalk. Theo Netmode
