Brad Pitt lại quay về với "tình cũ"?

Phải chăng trong lúc Angelina Jolie đang "bận bịu" với cái bụng bầu sắp đến ngày sinh nở, đức ông chồng tương lai Brad Pitt đã "qua lại" với vợ cũ Jennifer Aniston và Gwyneth Paltrow. Thực hư chuyện này thế nào? 
 Đương nhiên, sự thật thì không phải như vậy, Brad Pitt chung thuỷ vẫn chỉ “một lòng một dạ” với Angelina Jolie. Mà đơn giản, việc anh có dính líu với hai cô đào xinh đẹp - hai người tình cũ cũng chỉ vì anh nhận lời đóng cặp với Jennifer Aniston và Gwyneth Paltrow trong một bộ phim kinh dị mới mà thôi. Trong đó, Aniston sẽ vào vai kẻ hung ác. 
Bốn năm trước, ngôi sao của sê-ri phim truyền hình Friends đã kết hôn với người hùng thành Troy và năm ngoái họ đã ly dị. Trong khi đó, Gwyneth cũng từng làm lễ đính hôn với nam diễn viên đẹp trai này vào năm 1997, nhưng cuối cùng thì hai cô gái xinh đẹp cũng không giữ nổi trái tim của Brad Pitt. 
Theo kế hoạch của nhà sản xuất thì bộ phim sẽ được bấm máy vào năm 2008. 
Được biết, vào thời điểm này Brad đang "qua lại" với ngôi sao của Tomb Raider - Angelina Jolie, hai người đã trúng tiếng sét ái tình khi đóng chúng trong bộ phim Mr and Mrs Smith . Hiện này, cặp tình nhân này đang chờ đón sự ra đời của đứa con đầu lòng vào tháng sau. 
Diễn viên Aniston đã có cuộc hôn nhân kéo dài 4 năm với Pitt, nhưng người hiện đang mang trong mình đứa con đầu lòng của Pitt lại là Anglina Jolie. Vì thế, nhiều người cho rằng, chính vì Aniston không chịu sinh con mới dẫn đến cuộc ly hôn giữa cô và Brad. M.N.K Theo China Daily
