Thể Công “ngựa quen đường cũ”

Mặc dù dẫn trước trong hầu hết thời gian thi đấu, Thể Công lại để Đồng Nai “lật kèo” phút chót. Thanh Hoá tận dụng cú ngã ngựa phung phí của Đồng Tháp để tái chiếm ngôi đầu. 
 Thể Công tưởng đã có một ngày may mắn khi bị ép suốt 30 phút đầu trận đấu mà không bị thủng lưới. Cuối hiệp 1, thần may mắn lại đứng về phía đội bóng áo đỏ khi cú đánh đầu hiểm của Đình Khang tìm đúng góc chữ A khung thành Vũ Dũng. 
Hiệp 2 diễn ra được 10 phút, Bảo Khanh nỗ lực đi bóng bên cánh trái rồi căng ngang cho “gà son” Phương Nam đưa đội khách lên dẫn trước. 
CLBTPHCM - Quảng Nam 0-0 Lợi thế đó được duy trì cho đến phút 85, khi hàng thủ Thể Công cho đội nhà … biết tay bằng một pha phòng thủ ngớ ngẩn. Cả Quốc Trung và TM Vũ Dũng đều lao lên phá bóng hụt, tạo điều kiện cho Suh Youn Jae đệm bóng thành công. 
Đây không biết là lần thứ bao nhiêu trong mùa giải đội bóng áo đỏ vươn lên dẫn trước và cuối cùng bị gỡ hoà hoặc thua ngược. 
Đồng Tháp còn kém cỏi hơn, đến làm khách trước một QK4 không có một bóng ngoại binh trong đội hình, thầy trò ông Lại Hồng Vân đã phải ra về trắng tay với 2 bàn thua không gỡ. 
Phút 24, Văn Dũng bất ngờ tung một cú vô-lê từ ngoài vòng phạt bóng làm bó tay thủ môn Văn Tưởng. 
Mặc dù rất cố gắng để chiếm lĩnh thế trận hòng tìm kiếm bàn thắng, Đồng Tháp đã không có được điều mình cần. 
Không những thế, mải miết tấn công, Đồng Tháp phải chịu thêm bàn thắng thứ 2 khi để Thái Bình thoải mái đi bóng vào thẳng mặt và hạ gục Văn Tưởng lần thứ 2. 
H.Thanh Hoá đã không bỏ lỡ cơ hội vàng này để leo lên ngôi đầu bảng khi giải quyết xong trận đấu với XSKT Đà Lạt LĐ ngay trong hiệp 1 và kết thúc với thắng lợi 2-1. 
Trận đấu đáng chú ý trên sân Tự Do giữa 2 đội bóng đầy tham vọng là H.Huế và Sơn ĐT.LA đã diễn ra bất phân thắng bại. Mặc dù dẫn trước 2-1 trong hiệp 1, đội bóng của ông Đoàn Phùng đã không giữ được lợi thế và để Sơn lấy lại 1 điểm. 
Tây Ninh, đội bóng vừa gây xôn xao dư luận với việc một cầu thủ bị treo giò vì móc độ, đã bất ngờ “nã” đến 4 bàn thắng vào lưới đội chủ nhà ĐMN.SG và chỉ để cho đối thủ gỡ được 1 bàn danh dự. 
Ở nhóm cuối bảng, QK5 và CLB TPHCM tiếp tục lún sâu ở 2 vị trí cuối cùng sau những trận hoà không bàn thắng trước các đối thủ An Giang và Quảng Nam. 

Hồng Lê
