Thanh Thảo: "Đến duyên thì phải lấy chồng"

Như mọi cô gái đang chuẩn bị về nhà chồng, ca sĩ Thanh Thảo rất bẽn lẽn khi có ai hỏi về "đức phu quân" của mình. Bên cạnh "người ấy" - ông Roderich Haire, Tổng giám đốc Công ty bảo hiểm AIA - trông Thanh Thảo khá nhỏ bé. 
 Thanh Thảo : Tôi không hề nghĩ cuộc gặp gỡ cách đây 7 tháng đã đưa tôi tìm được bến đỗ cuộc đời. Trong một đợt lưu diễn ở nhiều tỉnh thành theo hợp đồng với hãng bảo hiểm AIA, kết thúc chương trình, ông tổng giám đốc lên chúc mừng tặng hoa cho ca sĩ và đã xin số điện thoại của tôi. Sau đó, chúng tôi làm quen nhau chỉ qua tin nhắn và điện thoại. 
Càng có dịp nói chuyện, chúng tôi càng thấy gần nhau. Đến một ngày, khi gặp mặt nhau, tôi đã nhận ra, ngoài sự thông minh, người đàn ông này còn đem lại cho tôi cảm giác được nâng niu, che chở. Tình yêu đến, nhanh chóng xoa dịu nỗi cô đơn của tôi khi một mình trở về sau những đêm diễn. Chẳng mấy chốc, anh đã trở thành chỗ dựa vững chắc của tôi, luôn có mặt bên tôi trong những chương trình biểu diễn. 
Roderich Haire : Tôi sinh ra ở Baghdad ( Iraq ), lớn lên ở London (Anh), quê cha tại Ireland . Sau khi tốt nghiệp ĐH Cambridge, tôi đã có 15 năm làm việc tại châu Á trước khi đến VN làm việc, giữ cương vị TGĐ AIA. Có thể nói là tôi yêu Thanh Thảo "ngay từ cái nhìn đầu tiên" khi xem cô ấy hát. Lúc ấy tôi đã tự hỏi: "Sao lại có thể có một cô ca sĩ hát hay, xinh đẹp và quyến rũ đến thế? Mình có thể làm quen với cô ấy không?". Tình cảm của chúng tôi khởi nguồn là bạn bè, tiến triển êm ả vì chúng tôi tâm đầu ý hợp trong mọi chuyện. 
Thanh Thảo : Là người Anh nhưng khi làm việc tại VN, anh ấy đã tìm hiểu rất nhiều về văn hóa, lối sống của người Việt. Để tạo niềm tin cho gia đình Thảo cũng như chứng minh tình cảm chân thành, các thành viên trong gia đình của anh: mẹ, dì, cậu, anh chị em... đều sang VN dự lễ đính hôn. Họ đã có mặt ở TP.HCM gần cả tháng nay, lo các việc như dạm ngõ, thăm hỏi sui gia. Từ đó, Thảo càng thấy quý mến và gần gũi với gia đình anh hơn. 
Roderich Haire : Mẹ tôi chưa từng gặp Thảo trước khi qua VN dự lễ đính hôn, nhưng bà tin vào sự chọn lựa của tôi. Chúng tôi đã dự định sẽ dành thời gian sau ngày cưới để đi thăm gia đình hai bên, nhằm thắt chặt tình cảm ruột thịt. Tôi tuy bận công việc kinh doanh nhưng cũng biết sắp xếp thời gian để quan tâm đến người nhà của người yêu, chứ không chỉ lo cho người yêu. Với người nhà của cô ấy, những gì tôi có thể làm được, tôi đều cố hết sức. Chúng tôi cùng chia sẻ quan niệm sống: gia đình êm ấm là điều quan trọng nhất của con người. 
Thanh Thảo : Trước đây khi yêu, Thảo thường hay lo cho người mình yêu, giờ gần như ngược lại, mọi suy nghĩ mong muốn của Thảo đều được anh ấy "nắm bắt" giỏi đến nỗi khiến Thảo như quay lại... làm một cô bé. Được lo lắng chăm chút đến những cái nhỏ nhất, con gái ai chẳng thích. Là con gái đầu nên trong nhà Thảo bướng bỉnh và quyết đoán. Không ngờ với anh ấy, Thảo lại trở nên hiền dịu, nữ tính hơn. 
Không riêng gì với Thảo, cả bà ngoại, mẹ và hai em của Thảo, anh ấy đều rất quan tâm. Thảo không ngại khoảng cách về ngôn ngữ vì cả hai cùng nói chuyện với nhau bằng hai thứ tiếng rất tốt. Bí tiếng Việt thì anh chêm tiếng Anh vào, ngược lại, khi thảo không tìm ra được từ tiếng Anh, Thảo nói luôn bằng tiếng Việt, vậy là cùng cười. Quen anh ấy, vốn tiếng Anh của Thảo đã khá lên rất nhiều, còn trên đầu giường anh ấy càng có thêm nhiều sách về VN. 
Roderich Haire : Tuy là người phương Tây nhưng tôi đã sống nhiều năm tại các nước châu Á, tìm hiểu văn hóa phương Đông và còn đang học tiếng Việt. Thảo thì đã đi nhiều nước, có tầm nhìn mở rộng và thuộc mẫu phụ nữ hiện đại. Cho nên, giữa hai chúng tôi gần như không có khoảng cách về văn hóa, tuổi tác... Thảo là mối tình đầu thật sự của tôi trong cuộc đời. Quyết định kết hôn của chúng tôi không phải "ngày một, ngày hai" mà cả hai đã tìm hiểu rất kỹ về lai lịch của nhau, về gia đình của mỗi bên. 
Thanh Thảo : Nghệ sĩ cũng là một người bình thường, Thảo cũng có những khát khao hạnh phúc riêng tư, muốn nếm trải hạnh phúc được làm vợ, làm mẹ. Đến lúc thấy không thể sống thiếu nhau được nữa thì quyết định lấy nhau, mà nói như kiểu người xưa là "đến duyên thì phải lấy chồng" thôi. 
Anh ấy hiểu Thảo mê hát, nên đã đồng ý tổ chức một cuộc sống lâu dài ở VN. Như vậy, Thảo sẽ còn được sống với khán giả, với niềm đam mê ca hát của mình. Mẹ Thảo cũng rất mừng vì chuyện này. Lúc đầu, mẹ khóc vì sợ mất... đứa con gái. Cuối năm nay, lễ cưới sẽ được tổ chức, sau đó Thảo sẽ vắng mặt một thời gian để thăm viếng nhà chồng. 
Roderich Haire : Tôi yêu hết thảy những tính cách của cô ấy: thông minh, nhân hậu, vui tính, thẳng thắn, năng động. Trong mắt tôi, cô ấy thật hoàn hảo, từ ngoại hình đến tính cách. Cho nên, khi cố ấy nhận lời cầu hôn, tôi thấy mình là người đàn ông hạnh phúc nhất trần đời. Cô ấy sẽ tiếp tục sự nghiệp ca hát của mình. Tôi yêu Thảo và tôn trọng sự chọn lựa nghề nghiệp của cô ấy. Chúng tôi sẽ sống tại VN lâu dài. Tất nhiên, chúng tôi cũng đã lên kế hoạch để có con trong những năm tới. 
Thanh Thảo : Chỉ còn một chuyện phải giải tỏa trước ngày Thảo lên xe hoa. Tất nhiên khán giả sẽ có thắc mắc về chuyện giữa Thảo và Quang Dũng vừa qua có bao nhiêu phần trăm là sự thật. Thảo và Quang Dũng đã từng có tình cảm với nhau, hai đứa rất thân, nhưng khi quen nhau cũng phải chịu nhiều áp lực của dư luận và của fan hâm mộ. Sự minh chứng tình cảm không hợp thời điểm đã khiến mọi việc trở nên khó khăn hơn, cảm xúc yêu đương cũng mất dần đi. Bây giờ, cả hai vẫn luôn xem nhau như bạn tốt. Theo Phụ nữ TPHCM
