Chương Tử Di học tiếng Anh từ Eminem

Ngôi sao trong "Hồi ức của một Geisha" Chương Tử Di vừa bật mí phương pháp học tiếng Anh của mình, đó là nghe nhiều lần những ngôn từ mà cho đến bây giờ cô mới biết là "tục tĩu" trong bài hát của Eminem. 
 
Người Trung Quốc rất thận trọng khi học từ ngữ và cách phát âm bằng hình ảnh trên truyền hình..., còn Chương Tử Di thú nhận rằng lúc ban đầu cô không nhận thức được mình đang học gì và không hiểu từ lúc nào cô lại chọn Eminem làm cách học tiếng Anh cho mình. 
"Tôi thích xem truyền hình bởi vì họ phát âm từ rất rõ ràng. Tôi không biết tại sao Eminem lại có thể nói những điều như thế, nhưng dù sao tôi cũng đã học được nhiều điều từ những bài hát đó. Tôi viết lời bài hát và làm như thế nhiều lần. Gần đây, tôi mới hiểu được chúng là những từ ngữ vô cùng "suồng sã", Chương Tử Di nói. Thu Thy Theo Xinhuanet
