Quang Dũng tạo thương hiệu riêng với tình ca

Trong những đêm nhạc sắp tới ở phòng trà hay liveshow riêng, Quang Dũng sẽ không còn hát theo yêu cầu mà hình thành chương trình theo chủ đề liên quan đến tình ca và hát hoàn toàn với ban nhạc sống. 
Với kế hoạch này, anh còn hình thành một nhóm bè đi cùng giọng hát của mình. 
Anh hãy nói cụ thể về dự án mới? 
Trong thời gian sắp tới, tại các phòng trà cũng như sô diễn riêng, tôi sẽ hát tình ca theo chủ đề. Trước mắt sẽ là những bản tình ca vang bóng một thời, sau đó là tình ca của nhạc sĩ đương đại. Chương trình được đầu tư và dàn dựng kỹ lưỡng, hoàn toàn không sử dụng đĩa MD. Sẽ có những chủ đề được nhiều người yêu tình ca lãng mạn thích như: Đêm, Mưa ... Có những đêm Tác giả Tác phẩm để người nghe cùng chiêm nghiệm về hoàn cảnh ra đời và lời của bài hát. 
Trước đây Quang Dũng cũng đã gắn liền với tình ca. Như vậy lần này sẽ có gì khác? 
Tôi muốn tạo một thương hiệu riêng, một hình ảnh xuyên suốt hơn. Ngay cả việc hát phòng trà, tôi muốn công việc của mình đi vào chuyên nghiệp và chu đáo hơn chứ không chỉ là những đêm hát không có chủ đề nhất định như trước đây. 
Gắn liền với những đêm tình ca này sẽ là một nhóm bè cố định, được chuẩn bị tập dượt chu đáo. Thêm nữa, tuyệt đối sẽ không dùng đĩa MD. Thời gian qua, nhiều chương trình sử dụng hình thức này, làm giảm bớt cảm xúc rất nhiều so với hát cùng ban nhạc sống. 
Sắp tới tôi có thể nhận ít sô diễn hơn nhưng sẽ có sự chuẩn bị kỹ lưỡng để mang đến cho khán giả những đêm nhạc có chất lượng thật sự. Cái khó hiện nay là vấn đề thời gian tập luyện với ban nhạc, tìm nhóm bè gắn liền với mình. Tôi nghĩ nếu muốn thành công, cốt lõi là phải có sự chuẩn bị chu đáo, sau đó là thực hiện như thế nào để khán giả hiểu điều mình muốn nói qua mỗi đêm diễn với những chủ đề khác nhau. 
Nhóm bè cho anh được tạo lập như thế nào? 
Tôi nghĩ phải có sự gắn bó nhất định thì sẽ làm việc có hiệu quả hơn. Nhóm bè này sẽ là 3-4 nam ca sĩ từ Nhạc viện TP HCM. Họ hát cùng tôi và không có sự ràng buộc nào cả, vẫn có thể hát solo ngoài thời gian làm việc chung. 
Còn việc tạo dựng cặp song ca như đã làm trong album "Em" vừa rồi thì sao? 
Tôi chưa nghĩ đến điều này vì các đồng nghiệp đều rất bận. Tuy nhiên, trong những chương trình tình ca, sẽ có những người bạn tham gia hát song ca với tôi. 
Tình ca có ý nghĩa thế nào trong lòng anh để đưa đến quyết định lần này? 
Đầu tiên mọi người biết đến Quang Dũng là từ những bài tình ca. Phong cách, giọng hát của tôi, tình cảm khán giả dành cho tôi hầu như đều xuất phát từ dòng nhạc này. Đối với tôi, tình ca không những là đam mê mà còn là cái tình. 
Ở khía cạnh khác, tình ca thuần với tâm hồn và cảm nhận của người Việt. Thuận lợi của tình ca là dễ đi vào lòng người, nhưng nó ở lại thế nào lại là chuyện khó. Hát không chỉ đẹp và tròn mà còn phải chất chứa cái hồn, điều này phụ thuộc vào sự trải nghiệm của giọng ca trình bày. 
Gắn liền với tình ca từ ngày đầu, dự định thay đổi cũng là tình ca. Nếu có nhận xét rằng Quang Dũng chậm làm mới mình, anh nghĩ sao? 
Trong âm nhạc không có chuyện chậm hay nhanh mà chỉ có chuyện hiệu quả hay không hiệu quả. Theo tôi, đi đúng tính chất của mình là quan trọng nhất. Làm mới mà không tự tin tôi sẽ không làm. Mà quả thật làm mới thì phải chắc có hiệu quả chứ mơ hồ thì không nên. 
Theo tôi, để thành công trước khi làm mới thì nghệ sĩ chắc rằng mình sẽ khai thác được những gì người khác chưa làm và phải tự tin rằng nó sẽ được công chúng đón nhận. Điều này được đo bằng hiệu ứng của khán giả ngay trong những buổi đầu tiên. Và cái nhạy cảm của người nghệ sĩ sẽ cho biết là nên hay không nên làm mới. 
Anh mong muốn gì từ dự định lần này? 
Tôi muốn công việc ca hát của mình đi vào chuyên nghiệp hơn và cũng muốn tạo một thương hiệu riêng Quang Dũng với những đêm nhạc tình ca. Thời gian đầu có thể gặp rất nhiều thách thức. Trong quá trình làm chắc chắn sẽ nảy sinh nhiều cái khó, cũng có thể nảy sinh những sáng tạo mới hay hơn. Tôi hy vọng khán giả sẽ đón nhận những chương trình này. Trước mắt sẽ là đêm tình ca với những nhạc phẩm của: Trịnh Công Sơn, Phạm Đình Chương, Ngô Thụy Miên, Từ Công Phụng, Lê Uyên Phương, Nguyễn Trung Can, Anh Bằng, Tuấn Khanh và Diệu Hương vào 17-18/5 tại phòng trà M&amp;Tôi. 
Anh nghĩ mình sẽ gắn bó với dự định này trong bao lâu? 
Không hạn định. Tôi làm với tất cả tâm huyết của mình. 

Theo Đỗ Duy Vnexpress
