Triệu tập một số cán bộ Trung tâm Quản lý bay dân dụng

Cơ quan điều tra Bộ Công an vừa triệu tập một số cán bộ của phòng kế hoạch, kế toán, ban quản lý dự án thuộc Trung tâm Quản lý bay dân dụng miền Nam (AACC/HCM) để làm rõ những vấn đề liên quan đến sai phạm trong quá trình thực hiện dự án xây dựng hệ thống tự động quản lý không lưu. 
 Theo nguồn tin cho biết trong quá trình thực hiện hợp đồng với nhà cung cấp Thales (tổng cộng 27 gói thầu, trị giá trên 400 tỉ đồng), AACC/HCM đã có nhiều sai sót ngay từ lúc lập hồ sơ mời thầu, hồ sơ pháp lý về nguồn gốc một số thiết bị không đầy đủ, nhiều thiết bị đã có dấu hiệu thay đổi so với hợp đồng ban đầu, gây thiệt hại cho Nhà nước nhiều tỉ đồng. 
Liên quan đến tiến độ điều tra vụ án, cho đến nay vẫn chưa có kết quả giám định tài chính từ Trung tâm kiểm định (Bộ Tài chính) về số thiết bị “đầu Ngô mình Sở” mà AACC/HCM đã mua. Theo H.K Báo Tuổi trẻ
