Nam ca sĩ ... nam tính hơn

Rũ bỏ những bộ cánh nhiều màu sắc, những chiếc khăn voan quấn cổ, mũ rộng vành..., nam ca sĩ hiện nay hướng đến những bộ trang phục lịch lãm và thể hiện nam tính của mình. 
 Hơn một năm trước đây, cách phục trang "vừa rườm rà, vừa mỏng manh" của một số nam ca sĩ đã không ít lần làm rối mắt người yêu nhạc. Những bộ cánh mà lẽ ra chỉ có thể khoác lên mình phụ nữ thì lại được ca sĩ nam lựa chọn để chụp ảnh, lên bìa tạp chí, bìa album và cả chương trình ca nhạc truyền hình trực tiếp. Cũng vì chuyện trang phục "có vấn đề" mà nhiều giọng ca bị dư luận công kích. 
Đàm Vĩnh Hưng cho biết, chỉ đôi, ba tháng mà anh phải chi hết vài trăm triệu đồng cho các khoản quần áo của mình. Song, đối với anh thì số tiền trên dù lớn nhưng chúng rất xứng đáng để đầu tư vào phần... nhìn dành cho khán giả. Khi tham gia Duyên dáng Việt Nam 13, anh đã bỏ ra hơn 2.000 USD để mua một bộ vest chống thấm, một chiếc khăn quàng cổ khoảng 1.000 USD, vì theo yêu cầu của đạo diễn Huỳnh Phúc Điền, anh phải hát... dưới nước. "Tôi muốn mỗi lần xuất hiện trước khán giả mình phải thật sự mới mẻ với những bộ trang phục mới nhất. Điều đó thể hiện sự tôn trọng khán giả và tôn trọng chính bản thân mình", Đàm Vĩnh Hưng nói. 
Hơn một năm nay, Quang Dũng, Đan Trường, Lam Trường cũng không ngần ngại bỏ ra vài chục triệu đồng đầu tư cho phần phục trang của mình. Chính Quang Dũng trước đây chưa bao giờ dám nghĩ đến việc phải mất gần 15 triệu đồng cho một bộ quần áo, nhưng hiện nay anh đã có khá nhiều bộ với giá có khi trên 15 triệu đồng. Quang Dũng cho biết, anh đã mua một số bộ trên dưới 1.000 USD trong những lần lưu diễn nước ngoài. "Nghề ca sĩ rất cần trang phục đẹp, sang trọng; đôi khi cũng cần có sự độc đáo để thu hút khán giả", ca sĩ Quang Dũng tâm sự. 
Còn Lam Trường, Đan Trường, hiện nay cả hai phải hao tốn cho phần trang phục của mình gấp 3 lần so với trước đây. Riêng Lam Trường, do được sự "hậu thuẫn" của bà xã tại Mỹ nên anh liên tục xuất hiện với nhiều trang phục độc đáo. Một số ca sĩ khác như Quang Linh, Tuấn Hưng, Đức Tuấn, Nguyên Vũ, Việt Quang... cũng đã hướng đến những bộ vest sang trọng. Theo Dạ Ly Thanh Niên
