Đạt thỏa thuận giữ nguyên thuế chống bán phá giá tôm

Tin từ Ủy ban Tôm Việt Nam cho biết đại diện cho Liên minh Tôm miền Nam (SSA) của Mỹ, Công ty luật Dewey Balantine vừa có văn bản chính thức gửi Bộ Thương mại Mỹ về việc rút tên 19 doanh nghiệp Việt Nam ra khỏi danh sách yêu cầu xem xét lại mức thuế chống bán phá giá tôm. 
 Ông Trần Thiện Hải, Chủ tịch Ủy ban Tôm Việt Nam cho biết số doanh nghiệp nêu trên sẽ được giữ nguyên mức thuế chống bán phá giá cũ cho đến kỳ xem xét lại mức thuế tiếp theo. 
Đây là kết quả đàm phán giữa các doanh nghiệp Việt Nam với phía nguyên đơn SSA. Cụ thể, các doanh nghiệp phải ký một bản ghi nhớ chỉ cung cấp các sản phẩm tôm không sử dụng kháng sinh bị cấm và hợp tác trong việc chống gian lận thương mại. 
Ngoài ra, các doanh nghiệp Việt Nam phải trả cho SSA một khoản tiền bằng 2% trên tổng giá trị các lô hàng đã xuất khẩu sang Mỹ trong giai đoạn xem xét lại mức thuế (từ ngày 16/7/2004 đến 31/1/2006). 
Theo H. Đăng Báo Tuổi Trẻ
