Bắt giam một cán bộ y tế vì tham ô

Ngày 22/6, Cảnh sát điều tra phòng chống tội phạm về quản lý kinh tế và chức vụ đã quyết định khởi tố và bắt tạm giam Trần Quốc Tuấn (sinh năm 1975), là cán bộ của Trung tâm Y tế dự phòng huyện Bố Trạch (Quảng Bình) về tội tham ô tài sản. 
 Được biết, dự án Quỹ toàn cầu phòng chống sốt rét do một tổ chức phi Chính phủ tài trợ được thực hiện ở 23 tỉnh, thành trong cả nước. Tại Quảng Bình, dự án được triển khai từ tháng 1/2005 đến năm 2009 với mức đầu tư 1 triệu USD tại 112 xã của 6 huyện. 
Do hình thức thanh toán được thực hiện trực tiếp với Ban quản lý dự án tỉnh nên Trần Quốc Tuấn đã thông đồng với một số cán bộ trong Ban dự án tỉnh để kê khống, tham ô hơn 20 triệu đồng. 
Hiện tại Cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án để làm rõ hành vi của các đối tượng có liên quan trong ngành y tế Quảng Bình. 
Theo M.PH Sài Gòn Giải Phóng
