Mang Tết đến với những trẻ em bị nhiễm HIV- AIDS

Chiều 14/1, đại diện Quỹ Nhân ái Báo Khuyến học & Dân trí đã tới thăm và trao quà cho các em nhỏ bị nhiễm HIV-AIDS tại Trung tâm giáo dục lao động số 2 Hà Nội (Yên Bài - Ba Vì - Hà Tây). 
 Với mong muốn chia sẻ một phần nỗi bất hạnh của những em nhỏ ở đây, chúng tôi đã thực sự xúc động trước những cảnh đời của các em. 
Ông Lê Tiến Thắng- PGĐ Trung tâm cho biết: “Nuôi các cháu bị nhiễm HIV chỉ là một phần trong số các nhiệm vụ của trung tâm. Hiện tại, trung tâm đang giáo dục 1.300 học viên”. 
Năm 2001, Trung tâm tiếp nhận các cháu nhỏ nhiễm HIV từ khắp nơi đưa về. Ông Thắng nói: “Các cháu ở đây đều bị gia đình bỏ rơi, hắt hủi. Chúng tôi nhận các cháu về từ khắp nơi. Nhiều cháu chúng tôi nhặt ở cổng Trung tâm. Người ta lén lút mang đứa nhỏ tới cổng và bỏ lại đó, giao phó cả cho chúng tôi”. 
Từ ngày đưa các cháu nhỏ về nuôi dưỡng, Trung tâm giáo dục lao động số 2 cũng đã nhận được nhiều nguồn động viên về tinh thần và vật chất của các doanh nghiệp, đoàn thể ở khắp mọi nơi. “Nhưng cũng tội lắm- ông Thắng nói- Tới nay chúng tôi đã an táng 6 cháu, anh em cán bộ phải nuốt nước mắt mà làm thôi. HIV là căn bệnh thế kỷ, vô phương cứu chữa”. 
Lần này, Quỹ Nhân ái báo Khuyến học &amp; Dân trí đem tới trung tâm 24 suất quà, mỗi suất trị giá 200.000đồng (gồm quần áo, bánh kẹo), để cho các cháu có cái Tết ấm cúng hơn. Ông Thắng dẫn chúng tôi xuống khu nhà trẻ. Ở đây lũ trẻ đã tề tựu trong những bộ quần áo rất diện, chờ sẵn… Thấy chúng tôi, tất cả lũ trẻ đều đồng thanh chào rất to. 
Những khuôn mặt, đôi mắt trong veo, ngây thơ và non nớt… Đám trẻ đùa nghịch đứa cười đứa khóc náo động cả một góc phòng. Chúng ở nhiều độ tuổi, đứa lớn lên 9, đứa bé lên 3, đứa nào cũng bụ bẫm và rất đẹp. Nhìn chúng, không ai nghĩ đó là con nợ của thần chết, đã có 6 đứa bị đem đi. Vẻ hồn nhiên của những sinh linh vô tội ấy càng khiến cho người lớn thêm đau lòng, chua xót. 
Ở đây, người lớn trong mắt những đứa trẻ đều là các bố, các mẹ. Chúng chẳng hề biết bố mẹ ruột của mình là ai, và chỉ quen với những cái vuốt tóc, những bàn tay bế nựng của các cô nuôi dạy và những vị khách xa lạ mà chúng gọi là bố (hoặc mẹ). 
Ngay cả một sinh viên như bạn Nguyễn Thị Thái Thuỷ- ĐH Thăng Long, cũng phải thốt lên: “Năm nay em mới sang tuổi 21, vậy mà lên tới đây thì nhanh chóng thành mẹ của cả một đám con. Tội nghiệp chúng quá”. 
Đại diện Quỹ Nhân ái , ông Nguyễn Minh Quang- PTBT báo Khuyến học &amp; Dân trí đã bày tỏ lòng cảm kích trước sự hi sinh của những người nuôi dạy đám trẻ ở đây. Ông Quang nói: “Chúc cho các cháu và những người mẹ ở đây có một mùa xuân mới thêm niềm vui. Chúng tôi thực sự cảm kích trước tấm lòng của các chị. Trước tấm lòng bao dung của các chị, chúng tôi thấy mình thật nhỏ bé”. 
Những tiết mục văn nghệ do các em nhỏ trình bày gây xúc động khôn tả. Thuỷ- một em nhỏ đang mang trong mình căn bệnh thế kỷ- mặc dù chưa bao giờ em biết cha mẹ mình là ai, nhưng những lời hát trong sáng và hồn nhiên vẫn cất lên: “Ba sẽ là cánh chim, cho con bay thật xa. Mẹ sẽ là nhành hoa, cho con cài lên ngực…”. 
Bất giác, chúng tôi thấy nghèn nghẹn như có cái gì đó vướng trong cổ họng. Một cảm xúc dâng lên rất khó tả… Các em ngoan ngoãn như thế, nhưng sống ngày nào biết ngày ấy. Ông Thắng cho biết: “Cách tốt nhất để tăng sức khoẻ cho đám trẻ là cho chúng ăn với chế độ thật tốt”. 
Chia tay đám trẻ kém may mắn, chia tay Trung tâm giáo dục lao động số 2, chúng tôi bị ám ảnh bởi những bàn tay nhỏ bé vẫy chào tạm biệt. Tạm biệt, cũng có thể là vĩnh biệt. Biết đâu lần sau lên, Trung tâm đã có thêm những đứa mới và ai đó trong số này đã bị thần chết đưa vào danh sách… 
Chị Lâm Uyển Nhi với niềm vui muộn màng. Một phận đời sóng gió 
Những ngày này, khách lên Trung tâm Bảo trợ xã hội số 2 đều đổ dồn sự quan tâm vào một học viên tên Lâm Uyển Nhi. Nhi từng là người đẹp thành phố biển (Nha Trang- Khánh Hoà) và là người mẫu nổi tiếng. Sau một thời gian bị dòng đời xô đẩy, Nhi trở thành gái bán dâm và nghiện hút. 
Chuyện chẳng có gì đặc biệt nếu như Nhi không bỏ đứa con hoang của mình trước cổng Trung tâm Bảo trợ xã hội số 2. Khoảng 3 năm sau, Nhi hoạt động mại dâm và bị bắt đưa về Trung tâm. Tại đây, chị nhận ra đứa con- khúc ruột của mình. Cũng tại nơi này, Nhi đồng thời đón nhận hai thông tin gây sốc: Bản thân đã nhiễm HIV và đứa con tên Nam có phản ứng âm tính sau một loạt các xét nghiệm. Cuộc đời người phụ nữ hồng nhan đa truân này từ đây chuyển sang một bước ngoặt lớn. 
Sau bao sóng gió, chị đã thấu hiểu giá trị đích thực của cuộc sống khó kiếm tới nhường nào. Mặc dù thân mang bạo bệnh, phải đối diện với cái chết nhưng chị vẫn vui vẻ nuôi con và xin phép Ban giám đốc tình nguyện được chăm sóc lũ trẻ. Dẫu có muộn và ít, rất ít, nhưng hạnh phúc đã mỉm cười cùng chị… Bảo Trung
