Vụ “giám thị tố giám thị”: Chứng cứ không thuyết phục?

Sáng nay 19/6, trong buổi gặp mặt báo chí, Phó Chánh thanh tra Bộ GD-ĐT Trần Bá Giao cho biết: Về vụ “giám thị tố cáo giám thị” ở tỉnh Hà Tây, chứng cứ chưa đủ thuyết phục, Bộ đang phối hợp với Công an để làm rõ sự việc. 
 Đề cập đến vấn đề xử lý vụ việc này như thế nào? Ông Trần Bá Giao cho biết: Bộ đã phân cấp quản lý nên việc xử lý vụ việc này là do Sở GD-ĐT Hà Tây quyết định. Bộ chỉ hoạch định chính sách, thanh tra, kiểm tra ở cơ sở. Việc xảy ra ở địa phương thì địa phương phải chịu trách nhiệm. Tuy nhiên, qua sự việc báo chí phản ánh, Bộ sẽ yêu cầu địa phương xử lý. 
Vậy, Bộ có ý kiến gì về báo cáo của Sở GD-ĐT Hà Tây ở một số hội đồng thi của tỉnh? 
Báo cáo của Sở GD-ĐT Hà Tây Bộ không chấp nhận và yêu cầu phải báo cáo lại. Về quan điểm thu tiền của học sinh ở một số Hội đồng thi là không đúng, không nghiêm túc. Chúng tôi sẽ yêu cầu kiểm điểm về việc này. 
Đến thời điểm này, mới có 40 Sở GD-ĐT gửi kết quả thi tốt nghiệp về Bộ với tỷ lệ đỗ rất cao. 
Trong kỳ thi tốt nghiệp vừa qua, Bộ đã xử phạt 241 trường hợp thí sinh sử dụng tài liệu và 9 giám thị vi phạm quy chế (trong đó, Nghệ An 28; Bình Định 13; Ninh Thuận 11; Đồng Tháp 11; An Giang 81; Bạc Liêu 26; Điện Biên 20. Có 5 trường hợp thi hộ). 
Qua sự việc huỷ 536 bài thi ở Tiền Giang có kết quả giống nhau, Bộ sẽ tiếp tục “truy tìm” những kết quả giống nhau qua kết quả tốt nghiệp mà các Sở gửi về và sẽ xử lý nghiêm túc. 
Ngoài ra, Bộ cũng đã nhận chứng cứ của giám thị coi thi ở Hội đồng Phú Xuyên A, Hà Tây và chứng cứ này không đủ sức thuyết phục, do đó đã phối hợp với công an điều tra thêm. Vụ việc hiện đang trong quá trình xem xét, thu thập chứng cứ để làm rõ. 
Mặc dù Hà Tây có những sự việc “lộn xộn” như thế nhưng tỷ lệ học sinh đỗ tốt nghiệp vẫn là 99,27%. Bộ có kết luận gì về vấn đề này? 
Bây giờ chúng tôi chưa kết luận võ đoán được. Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng sẽ rà soát lại bằng máy tính và chúng tôi sẽ chấm lại một số điểm thi như ở tỉnh Tiền Giang đã thực hiện (huyện Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang đã chấm lại một điểm thi, phát hiện ra 536 bài thi làm giống nhau và đã bị huỷ bài thi). 
Khâu chấm lại chính là khâu kiểm tra và rà soát lại khâu coi thi, thực hiện nội quy ở Hội đồng thi đó. Bộ sẽ xử lý đến cùng nếu có chứng cứ cụ thể. Nhưng sự việc này phải kéo dài đến hết kỳ thi đại học, vì bây giờ đang chuẩn bị cho kỳ thi đại học sắp tới. 
Xin cảm ơn ông! Mai Minh - Hồng Hạnh
