Real thắng trận derby, Barca vượt qua Depor

(Dân trí) – Real đã mở đầu thời kỳ “hậu galatico” bằng thắng lợi 2-1 trong trận derby với Athletico Madrid trên sân Bernabeu. Ngay sau đó, kỳ phùng địch thủ Barcelona cũng đã kiếm được 3 điểm trước đội khách “khó nhằn” Deportivo La Coruna để tiếp tục duy trì lợi thế. 
 Real đã bỏ lại sau lưng một tuần đầy biến động bằng trận thắng quan trọng trước đối thủ cùng thành phố Athletico Madrid . Những lời đe nẹt của vị tân chủ tịch Fernando Martin dường như đã phát huy tác dụng khi “kền kền trắng” có một sự khởi đầu hoàn hảo. 
Để 2 công thần Ronaldo và Raul Gonzalez ở ngoài, Lopez Caro đã tung Cassano vào sân để sát cánh cùng Baptista trên hàng công. Và tiền đạo người Italia đã chào mừng lần đầu tiên ra sân chính thức của mình bằng bàn thắng ngay ở phút thứ 3 . 
Nhận được đường lật bóng chính xác của Carlos bên cánh trái trong tư thế trống trải, Cassano đã thực hiện một quả đánh đầu ngược hướng, đưa bóng vào góc xa khung thành thủ môn Leo Franco. 
Ngay sau bàn thắng sớm của Cassano, trận đấu đã diễn ra hết sức sôi động và cởi mở với những pha đôi công liên tục của cả 2 bên. Phút 17, Luccin đã có một cú sút xa cực mạnh khiến thủ thành Casilas phải giật mình đẩy bóng bật ra. 
Nhưng cũng chỉ 6 phút sau, lại một cú sút ngoài vòng cấm địa nữa của Luccin đã đư a b óng tìm đến vị trí của Kezman, và tiền đạo quốc tế người Serbia&amp;Montenegro đã thực hiện một quả chạm bóng tinh tế bằng lòng trong chân phải, bóng đổi hướng và chui tọt vào khung thành đội chủ nhà. Tỷ số được san bằng cho Athletico. 
Tốc độ trận đấu tiếp tục được đẩy lên cao và khung thành cả 2 đội luôn nằm trong tình trạng bất an. Chỉ ít phút sau, Kezman đã có cơ hội lập cú đúp khi đối mặt với Casillas ở cự ly gần, nhưng pha sút bóng của cựu cầu thủ Chelsea đã đưa bóng đi lên khán đài. 
Sự lấn lướt của đội bóng áo sọc đã khiến các CĐV trên sân Bernabeu đứng ngồi không yên. Rất may, “kền kền” đã có được bàn thắng thứ 2 trong một đợt phản công chớp nhoáng. 
Từ đường chuyền phân phối bóng hợp lý của Zidane, Beckham đã dẫn bóng thêm 2 nhịp trước khi tạt bóng chìm vào trong đúng tầm chân của Baptista, và tiền đạo người Brazil đã nhanh chân đệm lòng chính xác, buộc thủ môn Franco lần thứ 2 vào lưới nhặt bóng. 
Hiệp 2 diễn ra với thế trận giống hệt như hiệp 1 khi đội khách liên tục tấn công hòng tìm kiếm bàn thắng. Tuy nhiên, trong một ngày sung sức, cặp trung vệ Helguera và Raul Bravo đã thi đấu rất chắc chắn, từ chối mọi nỗ lực của bộ đôi Kezman-Torres. 
Giành thắng lợi quan trọng trên sân nhà, Real vẫn duy trì vị trí thứ 2 trên BXH bất chấp mọi nỗ lực của Valencia trong trận đấu đêm nay. 
Trận thắng này cũng sẽ giúp làm giảm bớt áp lực lên chiếc ghế của HLV Lopez Caro và giúp ông thanh thản chuẩn bị cho trận lượt về vòng 1/8 Champions League trên sân Highbury vào đêm thứ tư tới. 
Đội hình thi đấu: 
Real Madrid : Casillas- Salgado, Helguera, Bravo, Roberto Carlos- Gravesen, Beckham, Guti (Diogo, 84’), Zidane (Robinho, 76’)- Baptista, Cassano (Raul, 74’). 
Athletico: Franco- Velasco, Pablo, Perea, A. Lopez- Luccin, Gabi, Valera (Galletti, 7’), Petrov- Kezman, Torres. 
Barca vẫn thẳng tiến 
Tuy nhiên, chiến thắng của Real đã mất đi đôi chút ý nghĩa khi đối thủ không đội trời chung Barcelona cũng đã vượt qua Deportivo La Coruna với tỷ số 3-2 sau một màn rượt đuổi tỷ số ngoạn mục. 
Đội bóng xứ Catalan đã có sự khởi đầu như mơ khi Ronaldinho thực hiện cú tâng bóng hoàn hảo làm bó tay thủ môn đối phương ngay ở phút thứ 2 của trận đấu. 
Tuy nhiên, giấc mơ của các CĐV trên sân Nou Camp không kéo dài quá lâu. Ngay sau đó, đội khách đã chiếm lĩnh hoàn toàn thế trận và liên tiếp hành hạ khung thành thủ môn Valdes. 
Chỉ ít phút sau khi Arizmend thực hiện cú đá phạt hàng rào đẹp mắt đưa bóng dội xà ngang. Juanma đã tận dụng thành công đường lật bóng của đồng đội để bật cao hơn hẳn Iniesta đánh đầu hạ gục Valdes. 
Chưa dừng lại ở đó, phút 28, Adrade làm các CĐV độichủ nhà “lên ruột” thực sự bằng một cú đánh đầu hiểm hóc, giành lại thế dẫn điểm cho Super Depor. 
Tuy nhiên, Barca đã chứng minh vị trí đầu bảng không phải là điều hiển nhiên mà có. Chỉ 6 phút sau khi bị dẫn bàn, các học trò của Frank Rijkaard đã có được bàn thắng thứ 2. Màn sôlô ngoạn mục và cú lật bóng chính xác của Ronaldinho đã được Larson kết thúc bằng cú đánh đầu hiểm hóc. Tỷ số là 2-2 cho Barca. 
Sang hiệp 2, Barca chủ động chiếm lĩnh thế trận để tìm kiếm bàn thắng quyết định. Sức tấn công mạnh mẽ của đội bóng xứ Catalan đã làm cho không khí trên sân trở nên cuồng nhiệt. 
Sau những tình huống bỏ lỡ đáng tiếc, Ronaldinho đã kết thúc ngày thi đấu xuất sắc của mình bằng cú sút chìm hiểm hóc phút 62, khiến thủ môn đội khách phải vất vả đẩy bóng. 
Rafael Marquez đã xuất hiện kịp thời chuyền bóng cho Eto’o ở tư thế trống trải, và Quả bóng vàng Châu Phi 2005 đã không từ chối món quà của đồng đội. Tỷ số 3-2 được ấn định cho Barca. 
30 phút còn lại, bất chấp những nỗ lực không ngừng nghỉ của đội khách, tỷ số thắng 3-2 vẫn được giữ đến cuối trận dấu, thậm chí tỷ số có thể đã đậm đà hơn nếu Giuly làm tốt hơn trong tình huống đối mặt phút 89. 
Nhọc nhằn kiếm 3 điểm trước Deportivo, Barca vẫn vững vàng ở ngôi đầu với 7 điểm nhiều hơn Real Madrid. 
Đội hình thi đấu: 
Barcelona : Valdes- Oleguer, Puyol, Marquez, Van Bronckhorst- Deco, Van Bommel, Iniesta, Messi, Ronaldinho- Eto’o. 
Deportivo: Molina- Manuel Pablo, César, Juanma, Capdevila- De Guzman, Duscher, Scaloni, Munitis- Sergio- Tristan . Hồng Kỹ
