Ông Nguyễn Mạnh Cầm được bầu làm Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam

Đại hội Khuyến học lần thứ III đã bế mạc sáng nay, sau hai ngày làm việc. Đồng chí Nguyễn Mạnh Cầm, nguyên Uỷ Viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao được bầu làm Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam khoá III (2005-2010). 
 Đại hội thống nhất xác định phương hướng tổng quát của sự nghiệp khuyến học giai đoạn 2005-2010 là “Quán triệt Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X, tiếp tục phát triển các tổ chức Hội, động viên cao độ tâm huyết và năng lực tư duy sáng tạo của cán bộ Hội và hội viên, đưa hoạt động khuyến học, khuyến tài trở thành một phong trào quần chúng sâu rộng, tích cực tham gia đẩy nhanh quá trình xây dựng xã hội học tập từ cơ sở theo tinh thần xã hội hoá, hợp tác chặt chẽ và hỗ trợ có hiệu quả với ngành GD- ĐT, liên kết mọi lực lượng xã hội tham gia vào các quá trình GD- ĐT, tạo ra nhiều cơ hội để mỗi người dân thực hiện nhiệm vụ học tập suốt đời, góp phần phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp Công nghiệp hoá, Hiện đại hoá đất nước, tích cực và chủ động hội nhập sâu hơn vào nên kinh tế thế giới và khu vực”. 
Đại hội kêu gọi các cấp Hội, toàn thể hội viên tiếp tục phát huy những kết quả đã đạt được trong nhiệm kì qua, giữ vững tâm huyết với sự nghiệp khuyến học khuyến tài, tiếp cận những nhận thức mới và cách làm mới trong khuyến học để có những hoạt động sáng tạo, có hiệu quả trong xây dựng cả nước trở thành xã hội học tập. 
Đại hội đã thông qua báo cáo sửa đổi Điều lệ và toàn văn Điều lệ sửa đổi gồm 9 chương và 27 điều. Các ý kiến bổ sung của đại biểu Đại hội sẽ là căn cứ để BCH chỉnh lí dự thảo Điều lệ, báo cáo Bộ Nội vụ phê chuẩn ban hành sử dụng trong toàn Hội. 
Với tinh thần dân chủ trách nhiệm cao, Đại hội đã bầu BCH Hội khuyến học Việt Nam nhiệm kì III gồm 133 uỷ viên chấp hành. Đại hội trân trọng ghi nhận sự đóng góp to lớn của đồng chí Vũ Oanh, nguyên Uỷ viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Hội nhiệm kì 1999-2005 trong xác định tư tưởng, đường lối hoạt động và mở rộng tổ chức của Hội, ghi nhận đóng góp của nhiều đồng chí trong BCH khoá II… 
Phát biểu bế mạc đại hội, Tân Chủ tịch Nguyễn Mạnh Cầm nhấn mạnh, trong thời gian tới các cấp hội cần ra sức phát huy những thành tựu đã đạt được, đưa phong trào đi vào chiều sâu, củng cố và phát triển các mô hình đã được kiểm nghiệm trong thực tiễn... Bên cạnh đó, trong điều kiện xu thế toàn cầu hoá phát triển mạnh, hội nhập quốc tế ngày càng sâu, Hội cần quan tâm tranh thủ sự hợp tác của các nước, các tổ chức Chính phủ, phi Chính phủ quốc tế và quốc gia để tranh thủ những điều kiện cần thiết cho việc nâng cao chất lượng công tác khuyến học và làm phong phú thêm nội dung học tập… CMH
