Rồ dại khi Brazil thua cuộc

Kẻ cầm gậy phang vô tội vạ vào đám đông chung quanh, người cởi phăng quần áo chạy lông nhông khắp phố phường, khó ai tin tác giả của những hành động quá khích ấy lại là 2 nhân vật đã lên tuổi… ông. 
 Rạng sáng ngày 2/7, ngay sau khi tiếng còi chung cuộc cất lên ấn định tỷ số thua sát sao 0-1 của Brazil trước đội tuyển Pháp, quảng trường Nam Kinh ở thành phố Giang Tô, Trung Quốc sôi sục 1 làn sóng bất bình xen lẫn tiếc nuối. 
Thiên hạ chưa kịp định thần trước bất ngờ này thì đã hoảng hồn với “cú sốc” khác: một cụ ông quá phẫn nộ không kiểm soát được lý trí, đã dùng ba-toong phang túi bụi vào đám người xung quanh. 
Chưa “đã”, ông cụ túm ngay lấy 1 anh thanh niên bên cạnh và thụi cho anh này những cú đấm để đời. 
Cảnh sát ngay sau đó vài phút kịp thời xuất hiện để lôi kẻ mất trí này về bót. 
Nào đã hết, cũng trong đêm hôm đó một cụ già đáng kính khác cũng bị cảnh sát bắt giữ vì tội trần truồng chạy lông nhông khắp đường phố, rốt cuộc cũng chỉ vì lý do duy nhất: quá bực tức khi Brazil thua. 
Thùy Vân Theo China Daily
