Kate Moss lại khỏa thân

Siêu mẫu 32 tuổi này vẫn chứng tỏ vị trí khó thay thế của mình trong làng thời trang khi cô vừa chụp một sê - ri ảnh quảng cáo “mát mẻ” cho hãng thời trang cao cấp Longchamp. 
 Trong những tư thế rất gợi cảm và không có một mảnh vải che thân, siêu mẫu Kate Moss hiện ra với vẻ đẹp sexy, mong manh và rất ngọt ngào. Tất cả những mẫu túi đẹp và mới nhất trong bộ sưu tập thu- đông 2006- 2007 của hãng Longchamp sẽ…thay vị trí cho bộ quần áo của cô. 
Những bức ảnh đẹp tới ngỡ ngàng này của Kate được thực hiện bởi nhiếp ảnh gia hàng đầu thế giới Mario Sorrenti tại New York vào tháng trước, và sẽ được đăng tải dần dần trên các tạp chí thời trang hàng đầu thế giới trong thời gian tới. 
Người phát ngôn cũa hãng thời trang túi cao cấp Longchamp cho biết: “Chúng tôi chọn Kate bởi cô ấy là một siêu mẫu thực sự nổi bật. Vẻ đẹp của cô ấy như gợi nhớ tới Marilyn Monroe hay Brigitte Bardot ngày xưa, vừa gợi cảm vừa vừa kiêu sa mà lại vừa cuốn hút. Chúng tôi tin vào sự thành công của chiến dịch quảng cáo mới này khi chọn gương mặt Kate Moss làm đại diện”. Vĩnh Ngọc Theo rogueconnect/femalefirst
