Gisele Bundchen chọn gì cho thu đông năm nay?

Trên Vogue số tháng 7 này, chúng ta sẽ lại tiếp tục cùng siêu mẫu Gisele Bundchen chọn ra những trang phục, phụ kiện đang được dự đoán sẽ tạo nên phong cách mới cho mùa thu đông năm nay. 
 Bạn đã biết mùa thu năm nay loại áo khoác nào sẽ được yêu thích, kiểu trang phục nào sẽ lên cơn sốt? Nếu chưa biết thì hãy tham khảo sự lựa chọn dưới đây của siêu mẫu Gisele. 
Từ Marc ở New York đến Miuccia ở Milan hay Karl, Nicolas... thiết kế của tất cả các NTK danh tiếng nhất, tất cả các xu hướng mới nhất cho mùa thu đông năm nay đều có trong sự lựa chọn của Gisele. 
Váy lụa Lanvin màu đỏ. 
Trái: Bộ vest satin trắng của Rochas. Phải: Váy sợi đen của Chanel. 
Áo khoác lông không có tay màu hồng đậm của Yves Saint Lauren. 
Áo khoác Marc Jacobs bằng len và lông cáo. 
Phải: Áo choàng len cashmere đỏ thẫm của Donna Karan. Phải: Áo khoác Prada họa tiết da báo, tay làm bằng lông cáo. 
Váy kẻ theo kiểu truyền thống Scotland của Alexander McQueen. 
Váy lụa của Narciso Rodriguez. 
Phải: Áo len mỏng của Louis Vuitton. Trái: Áo khoác len ngắn của Versace. 
Áo choàng không tay màu ghi xám của Balenciaga. 
Trái: Áo len đen và quần nhung hồng của Louis Vuitton. Phải: Áo khoác len của Jean Paul Gaultier. 
Váy lụa màu xanh côban của Oscar dela Renta. MMy Theo Style
