Nam ca sỹ nhạc đồng quê gợi tình nhất thế giới

Tại đêm ca nhạc đồng quê CMA Music Festival tại Nashville (Mỹ) hôm 8/6 vừa rồi, Keith Urban, “ông xã” tương lai của Nicole Kidman đã xuất hiện trên sân khấu để nhận giải thưởng nam ca sỹ nhạc đồng quê gợi tình nhất thế giới. 
 Đây là kết quả thăm dò ý kiến của 32.000 độc giả của tuần báo Country Weekly qua mạng Internet và thư viết tay. Kết quả này sẽ được chính thức công bố trên số báo ra ngày 16/6. Bản thân tổng biên tập của Country Weekly cũng rất bất ngờ trước kết quả này: “Đây là ngạc nhiên lớn nhất trong năm nay của tuần báo Country Weekly . Thật không ngờ chỉ sau vài năm mà danh tiếng của Keith Urban đã thăng tiến mạnh như vậy”. 
Trong danh sách này, ngoài Keith Urban chiếm vị trí đầu bảng còn có các tên tuổi khác như Toby Keith, Trace Adkins, Tim McGraw và Kenny Chesney chia nhau 4 vị trí tiếp theo. 
Tạp chí Country Weekly cho biết, thông thường những người có mặt trong danh sách này đều là các nam nghệ sỹ chưa có gia đình nhưng danh sách năm nay có khá nhiều các nam nghệ sỹ đã có nơi có chốn. Điều đó chứng tỏ, sức hút của các nam nghệ sỹ không phụ thuộc nhiều vào việc họ đã kết hôn và có con hay chưa. Theo dự kiến, tạp chí Country Weekly cũng sẽ công bố danh sách những kiều nữ đẹp nhất trong làng nhạc đồng quê vào cuối tháng này. 
Hiện tại Keith Urban và Nicole Kidman đang bận rộn chuẩn bị đám cưới vào ngày 25/6 tới ở Úc để tránh cặp mắt dò xét của các phương tiện truyền thông. Mới đây, paparazi đã chộp được một bức ảnh của Nicole Kidman với cái bụng có kích cỡ khác thường, rất giống với phụ nữ mang thai trong giai đoạn đầu. Chính vì vậy, có nhiều tin đồn cho rằng có khả năng Nicole đang mang bầu và sẽ sinh trong vòng 6 tháng tới. 
Trước tin đồn này, đại diện của Nicole không khẳng định cũng chẳng phủ định, họ chỉ trả lời: “Chúng tôi không có ý kiến gì về đời tư của cô ấy”. 
Mi Vân Theo AP
