Khánh Huyền: “Tôi nhất định không đóng cảnh sex”

“Người Việt mình còn nặng nề tư tưởng về những cảnh diễn mùi mẫn, cho nên dù có vào vai diễn ướt át đến mấy, tôi cũng nhất định không đóng cảnh sex”, diễn viên Khánh Huyền thẳng thắn nói. 
 Lấy chồng, sinh con và “ngủ quên” trong những bộ phim truyền hình. Phải chăng chị đã chọn “phương án” sống an phận? 
Từ khi lấy chồng, sinh con thì mục đích cuộc sống của tôi chính là gia đình và hai đứa con (một cháu 6 tuổi, một cháu 3 tuổi). Tôi từ bỏ bao lời mời gọi hấp dẫn, những vai diễn nặng ký vì tôi thèm được ở bên con, dành mọi tình cảm cho con. Tôi hiểu rằng cuộc sống không phải cái gì chúng ta muốn cũng đạt được, nếu đạt được cái này phải hi sinh cái kia và tôi đã lựa chọn gia đình. Theo suy nghĩ của nhiều người thì đó là sự an phận, mà tôi cũng muốn an phận, duy chỉ có điều tôi băn khoăn, liệu cuộc sống có cho mình an phận hay không? 
Trước đây, sự hâm mộ thái quá của một số khán giả có ảnh hưởng tới cuộc sống riêng tư? 
Trước, mỗi khi đi đâu tôi đều được mọi người chú ý. Người quan tâm, yêu mến mình cũng làm mình hạnh phúc, vui sướng, nhưng cũng có người “quan tâm” quá mức làm ảnh hưởng đến cuộc sống của mình, khiến mình bị làm phiền, người thân của mình cũng bị làm phiền. 
Khi vợ được quá nhiều người “quan tâm”, chồng chị có phản ứng gì không? 
Anh ấy là người khó tính và rất nóng tính vì thế tôi tránh những chuyện không hay, sự hiểu nhầm được phần nào hay phần ấy. Bên trong cái vẻ bình yên, hạnh phúc của mỗi gia đình đều có “lửa”… 
Có phải vì thế mà vai diễn của chị dù có ướt át đến mấy cũng không có cảnh sex? 
Người Việt mình còn nặng nề tư tưởng về những điều đó, cho nên dù có vào vai diễn ướt át đến mấy tôi cũng nhất định không đóng cảnh sex. 
Ngay như vai Tuyết trong phim “Giông tố”, tôi đóng cùng anh Mạnh Cường, mọi người thuyết phục quay cảnh ân ái cho thật nhưng tôi không dám, nên mọi người đành chịu. Tôi không dám hi sinh tất cả vì nghệ thuật. 
Xin cảm ơn chị! Nguyễn Hằng
