Drogba muốn sớm xác định tương lai

Drogba đã được sắp đặt mọi chuyện để sẵn sàng giải quyết những mối nghi ngờ về tương lai của anh bằng việc ký bản thoả thuận mới với Chelsea, người quản lý của Didier Drogba cho biết. 
Tuyển thủ quốc tế người Bờ Biển Ngà hiện đang có mặt tại World Cup cùng ĐT quốc gia, trước đó anh đã hứa sẽ không đề cập bất cứ điều gì liên quan đến việc anh sẽ chơi ở đâu trong mùa giải sắp tới. 
Việc Andrei Shevchenko gia nhập CLB chủ sân Stamford Bridge đã dẫn tới những suy đoán không thể tránh khỏi về tương lai của Drogba, cùng với việc các nhà vô địch Pháp Lyon đang rất háo hức được đưa cầu thủ này "hồi hương". 
Drogba cũng đã nói về sự bất mãn đối với cuộc sống ở Ngoại hạng Anh, điều này càng làm có thêm những lời bàn tán về sự ra đi của anh, tuy nhiên người quản lý của Drogba Pierre Frelot đã xoá bỏ hết những tin đồn như thế với việc tuyên bố một thoả thuận mới sẽ nhanh chóng được đưa ra. 
Drogba từng có mùa giải khá thất bại với Chelsea 
“Chúng tôi đang có các cuộc nói chuyện với Chelsea về một bản hợp đồng mới cho Didier. HLV Mourinho hoàn toàn mong muốn cậu ấy sẽ ở lại,” Frelot cho biết 
Trong khi đó, một khách hàng khác của Frelot, trung vệ người Pháp William Gallas cũng có thể sẽ nhận được một bản hợp đồng mới mặc dù anh này đã nói anh sẽ rời khỏi đội vô địch Anh ngay khi bản hợp đồng của anh với CLB hết thời hạn vào năm tới. 
Milan được coi là CLB theo đuổi mạnh nhất của Gallas, tuy nhiên Frelot tin tưởng rằng trung vệ mạnh mẽ này sẽ được thuyết phục ở lại.” 
“ Chelsea không muốn bán William,” Frelot cho biết thêm. 
“Tôi hiểu họ đã sẵn sàng đưa một lời đề nghị mới với Gallas để kéo dài bản hợp đồng. Chúng ta sẽ sớm biết chuyện gì xắp sảy ra”. 
Robert Huth đồng ý tới Boro 
Robert Huth tiết lộ đã đồng ý tới Middlesbrough với bản thoả thuận 5 năm, hậu vệ hiện đang chơi cho Chelsea hy vọng sẽ có thể ký hợp đồng chính thức sau khi VCK World Cup kết thúc. 
Roberth Huth thừa nhận rằng việc không được ra sân trong đội hình chính thức của đội ĐKVĐ Ngoại hạng Anh chính là yếu tố thúc đẩy anh đưa ra quyết định rời sân Stamford Bridge . 
“Đối với tôi, điều quan trọng nhất là được thi đấu. Tôi đã nhận được lời mời từ các CLB khác của Anh, nhưng họ đều đã có 4 hoặc 5 hậu vệ giữa vì vậy tôi quyết định tới Middlesbrough, nơi tôi sẽ có được vị trí thi đấu chính thức trong đội hình. 
Tôi đã gặp Gareth Southgate và đã có một cuộc nói chuyện thẳng thắn và kỹ lưỡng với ông. Đó là một cuộc nói chuyện rất thú vị". 

Phước Đại
