Đoán tình yêu qua cách lưu số

Khi chủ nhân của những “chú dế” đăng ký “bản quyền” cho trái tim, việc lưu số của “kẻ bên kia” có ý nghĩa rất đặc biệt. Từ đó, bạn có thể đoán tình cảm của khổ chủ. 
 Tình yêu bền bỉ 
Nhóm này dành cho người không thích bộc lộ tình cảm hoặc không biết bộc lộ. Họ biến một danh từ chung thành một danh từ riêng, một chữ Anh/Em ngắn gọn nhưng không thể lẫn với ai. 
Đây là mẫu người mạnh mẽ, đặc biệt coi trọng tình cảm và nghiêm túc. Biết đâu, khi lưu số của bạn vào danh bạ với tên Em/Anh, họ đã “âm mưu” biến bạn thành của riêng. 
Cách lưu tên này cũng thể hiện sự gần gũi, thân mật và trìu mến. Tuy nhiên, không loại trừ trường hợp đây là mẫu người khô khan. Họ không đủ lãng mạn để diễn đạt tình cảm qua cái tên lưu trong danh bạn nên đành dùng ngắn gọn. 
Tình yêu mãnh liệt đến nghẹt thở 
Một lần tình cờ cầm điện thoại của ông anh lên xem, bạn “choáng” khi thấy tên chị dâu chễm chệ trên màn hình với tên gọi “vợ yêu”. Những người nồng nàn như thế không hiếm. Họ có thể lưu tên “nửa kia” thật mùi, nào là “Anh yêu”, “My love forever”… 
Ta tạm xếp họ vào nhóm có tên “yêu đương ngạt thở”. Họ muốn nhìn thấy chữ “yêu” kèm sau danh xưng của người gọi để cảm thấy hài lòng và hạnh phúc. Có thể họ đang trong giai đoạn ngọt ngào hoặc thích biểu lộ tình cảm một cách mãnh liệt, mạnh mẽ và tự tin, không cần che giấu. 
Họ cũng muốn thông báo cho cả thế gian biết tầm quan trọng của “em yêu”/ “anh yêu” trong lòng mình. Với người đang yêu, cách lưu tên này thừa nhận sự nghiêm túc của mối quan hệ. 
Không loại trừ trường hợp họ là người có máu ghen khủng khiếp 
Tình yêu bí mật 
Nhóm này chiếm số đông, gồm những người thích sự bí ẩn. 
Họ lưu tên người yêu bằng những nickname mà chỉ có trời và hai kẻ trong cuộc mới hiểu. Chẳng hạn như: “Tũn”, “Cua”, “Dưa chuột”… 
Những tên gọi này giống như sự đóng dấu “bản quyền”. Chúng ghi dấu một kỷ niệm ngọt ngào, tên gọi yêu thương hay một đặc điểm riêng biệt nào đó. 
Đây là những người có vẻ điềm tĩnh, kín đáo. Có thể chia họ thành hai típ người sau: Một là những người tinh tế, nồng nàn, sâu sắc, đặc biệt có khiến hài hước. Hai là mẫu người lập dị. Theo Tiếp thị và gia đình
