Người vợ nhân ái của Bill Gates

Là vợ một tỷ phú giàu có nhất hành tinh - Bill Gates, nhưng Melinda French Gates không mấy quan tâm đến các cửa hàng thời trang sang trọng, những loại mỹ phẩm đắt tiền. Suốt ngày người ta thấy bà tập trung vào nghiên cứu khoa học và dành trọn trái tim cho người nghèo. 
 Melinda French Gates, 41 tuổi, đã từng là nhà quản lý tập đoàn Microsoft khi đồng ý cưới Bill Gates trong một lễ cưới rất bình dị và riêng tư tại một sân golf ở Hawaii năm 1994. Nguời dân thành phố Seattle của Mỹ không nghĩ rằng đây là phu nhân của một tỷ phú giàu nhất thế giới, vì hàng ngày họ luôn trông thấy Melinda đưa con đi học, mua sắm chợ búa như những phụ nữ khác. Và rồi mọi chuyện đã bắt đầu thay đổi khi Melinda và chồng mình thực hiện một chuyến du lịch đến châu Phi. 
Melinda kể lại: "Mùa thu năm 1993, Bill và tôi có chuyến nghỉ mát cùng với vài người bạn tại châu Phi. Đây đơn thuần chỉ là một chuyến đi nghỉ hàng năm, chúng tôi đã tham quan những nơi hấp dẫn nhất của châu lục này. Tôi đã nói với những người bạn rằng châu Phi đã thực sự thay đổi tôi. Nhìn thấy hình ảnh cơ cực của nhiều phụ nữ sinh sống ở đây, tôi không thể kềm lòng mình". 
Melinda tìm đọc Báo cáo về phát triển thế giới năm 1993 và không khỏi giật mình. Trẻ con đang chết hàng loạt chỉ vì căn bệnh tiêu chảy và những loại bệnh cơ bản mà trẻ con ở nước Mỹ đã được tiêm vắcxin. "Chúng tôi tự thấy mình phải có trách nhiệm tìm hiểu sự thật và càng tìm hiểu, chúng tôi càng thấy không thể chờ vì bệnh tật không đợi chúng tôi. Tôi đi vòng quanh thế giới để xem điều gì đang xảy ra. Nỗi sợ hãi khi quay về quá khủng khiếp đến độ tôi không dám hy vọng. Nhưng rồi bạn thấy đó, kinh tế đang thay da đổi thịt ở các nước phát triển và tự nó cải thiện mọi chuyện. Điều đó đã vực Bill và tôi dậy". 
Bà hẳn có thể giống bất cứ người đàn bà tỉ phú nào, trừ ra 2 chi tiết: bà không thích mua sắm, và đằng sau tính tình vui vẻ ẩn giấu một tài năng kinh doanh sắc sảo. Đậu bằng MBA về tin học tại Đại học Duke (Bắc Carolina), và thạc sĩ kinh doanh, người phụ nữ tóc nâu xinh đẹp gia nhập công ty Microsoft năm 1987, đã phát triển những hệ điều hành trong công ty như Encarta, Expedia và Cinnemania, và quản lý hàng trăm triệu USD. 
Là những doanh nhân của lòng nhân ái, vợ chồng Gates đang quản lý một ngân sách 28,8 tỉ USD, và chỉ trong vài năm, họ đã đóng góp nhiều hơn cả ngân sách mà Australia dành cho trợ cấp quốc tế. Quả là điều tuyệt vời vì họ là những người có năng khiếu đặc biệt về tài chính, nên họ có thể làm sinh lời và phân phối lại số tiền đó nhằm mục đích cải thiện nghèo đói. 
Bill và Melinda Gates hiện có 3 con: Jennifer Katherine (sinh tháng 4/1996), Rory John (5/1999) và Phoebe Adele (9/2002). Gia đình bà sinh sống trong toà biệt thự trị giá 75 triệu USD tại Lake Washington , gần TP Seattle, bang Washington nhưng cuộc sống của họ được mô tả là khá bình yên. 
Melinda ít khi được nhận biết trước công chúng, hàng ngày bà vẫn thường đưa con đến tiệm thức ăn nhanh McDonald's, đưa con đến trường và mua sắm trong các tiệm tạp hoá gần nhà. "Tôi cố gắng tránh sự nổi tiếng để có thể có được một cuộc sống bình thường như mọi người. Tôi rất quan tâm đến công việc chúng tôi đang làm, vì thế tìm được sự cân bằng giữa công việc và gia đình quả là thách thức", bà nói. 
Không chỉ một mình Melinda, nhiều lần cả hai vợ chồng đã đến nhiều nước trên thế giới để xem xét tình hình bệnh lao và tiêu chảy tại những nơi này. Khi viếng thăm các bệnh viện và những ngôi làng nghèo khổ, họ hy vọng những phát triển trong khoa học điều trị sẽ sớm đến với người nghèo và sẽ cứu được hàng triệu con người. Theo Vietnamnet
