Bảo vệ mầm non

Bé tuổi hiếu động mà cuộc sống xung quanh có biết bao điều mới mẻ đang chờ được khám phá. Vì thế đây là giai đoạn cha mẹ nên để mắt trông chừng bé nhiều hơn, tránh cho con những tai nạn đáng tiếc. 
 1. Thò tay vào ổ cắm điện 
Nhiều ổ cắm điện vô tình nằm ngay tầm với của bé, bé ngại gì mà không thò tay vào “khám phá” đâu. Nguy cơ điện giật là không tránh khỏi. 
Giải pháp: Dùng băng keo bịt kín lỗ cắm khi đã dùng xong. Với ổ cắm di động, nên ngắt điện sau khi sử dụng. Lưu ý cả các mối nối, đảm bảo chúng không hở hoặc được quấn băng keo thật kín. 
2. Leo trèo trên giường 
Khi tập bò hoặc tập đi trên giường, bé rất dễ ngã xuống đất. Các góc cạnh của thành giường là kẻ thù vô cùng nguy hiểm. 
Giải pháp: Không để trẻ chơi một mình trên giường. Tốt nhất bạn trải chiếu cho bé chơi dưới đất hoặc đặt bé trong cũi khi bận việc không thể để mắt đến con. 
3. Khám phá độ cao 
Trẻ đang ở tuổi hiếu động mà lại có quá ít kinh nghiệm về những nguy hiểm đang rình rập. Chỉ cần bạn lơ đễnh chút thôi là đã thấy bé đang hì hục leo cầu thang rồi. 
Giải pháp: Làm cửa chắn ngang hai đầu cầu thang. 
4. Tập làm người lớn 
Người lớn ngồi ghế được sao bé lại không nhỉ? Sau khi quan sát bé sẽ bắt chước ngay, đâu biết mình có thể trượt chân té ngã. 
Giải pháp: Sắp xếp bàn ghế thật gọn gàng. Nếu nhà chật, bạn hãy chất vài thứ lên ghế để bé chẳng còn chỗ leo lên. 
5. Tự dừng cánh quạt 
Đây là vật dụng thu hút sự chú ý của bé nhiều nhất. Bé tỏ ra thích thú khi nhấn công tắc và không ngại… cho tay vào chặn cánh quạt đang quay. 
Giải pháp: Luôn đặt quạt trên bàn cao. Nếu là quạt cây bạn hãy kê vào một góc nhà. Giữ chặt quạt bằng một sợi dây để bé không đẩy tới đẩy lui được. 
6. Trèo vào thau chậu nhựa 
Màu sắc của những đồ vật này rất bắt mắt, nên bé thích mon men tới gần, leo vào và dễ bị trượt ngã, vập mặt xuống đất. 
Giải pháp: Treo gọn thau chậu lên cao sau khi sử dụng. 
Theo Thu Thủy Tiếp Thị Gia Đình
