Ngày sum họp của Sao mai điểm hẹn

Liveshow đầu tiên (24/6) mở màn Sao mai điểm hẹn 2006 cũng là ngày “đoàn viên” của 11 ca sỹ đã tham gia chương trình năm 2004. 
 Trong khi Thái Thuỳ Linh, Kasim Hoàng Vũ, Vi Thảo vội vã xuống đáp máy bay từ TPHCM ra sáng nay thì Ngọc Khuê, Mỹ Dung, Tùng Dương ở Hà Nội nên có mặt từ sớm… Điểm hẹn của các sao mai là hội trường nhà thi đấu Hai Bà Trưng - Hà Nội, nơi sẽ diễn ra live show đầu tiên của Sao mai điểm hẹn (SMĐH) 2006, vào đêm mai (24/6). 
Tiết mục được đầu tư tập luyện nhiều nhất trong buổi tổng duyệt sáng nay là tiết mục mở màn: do 11 ca sỹ SMĐH 2004 (thiếu Nguyễn Hồng Nhung) biểu diễn cùng 12 ca sỹ SMĐH 2006 thể hiện ca khúc Hãy hát lên (nhạc sỹ Quốc An). 
Sau hai năm mải miết chạy sô, đây là lần đầu tiên 11 ca sỹ của SMĐH 2004 sum họp bên nhau, cùng nhau tập luyện như ngày nào. Trong số họ hôm nay có người còn chưa được khán giả nhớ tên, nhưng cũng nhiều người đã trở thành “sao” của những sân khấu lớn. Họ gặp nhau tay bắt mặt mừng, chuyện trò hỏi han, “buôn chuyện” xôn xao cả một góc sân khấu. Cao Thái Sơn nhảy ra đòi “hôn thân mật” chị Mỹ Dung một cái, Lưu Hương Giang “hí hửng” đến với người yêu- nhạc sỹ Hồ Hoài Anh, Phương Anh kêu ca với Thái Thuỳ Linh về chiếc váy mới, Kasim Hoang Vũ bước vào là chào hỏi hết lượt mọi người… 
Các ca sỹ SMĐH 2006 có vẻ… nghiêm trang hơn. Một góc phòng Minh Thư, Hà Anh Tuấn vừa nghe nhạc, vừa tập bài. Dương Quốc Hưng mải mê nhắn tin. Phạm Anh Khoa đọc một chồng báo. Phương Linh tỏ ra trầm lặng, ngồi một mình suy tư… Mỗi người một dáng vẻ, dường như, họ đang hồi hộp, chờ đợi, và dồn hết tâm trí cho đêm diễn ngày mai. 
Sau đây là danh sách bài hát trong liveshow đầu tiên của SMĐH 2006, diễn ra vào đêm mai. 
1. Nguyễn Hoàng Hải (SBD 04) với Cỏ mềm (Đỗ Bảo) 
2. Dương Quốc Hưng (SBD 02) - Đá trông chồng (Lê Minh Sơn) 
3. Phạm Anh Khoa (SBD 07) - Vết tình (Tuấn Khanh) 
4. Nguyễn Hồng Phương (SBD 10) - Giọt tình (Trần Huân) 
5. Nguyễn Thị Minh Thư (SBD 01) - Hát với chú ve con (Thanh Tùng) 
6. Từ Thị Hiền Trang (SBD 06) - Gió bay về ngàn (Nguyễn Cường) 
7. Trần Thị Mai Trang (SBD 03) - Ngày tháng chờ mong (Đỗ Bảo) 
8. Nguyễn Thuỳ Trang (SBD 11) - Nơi thời gian ngừng lại (Tường Văn) 
9. Nguyễn Thị Cẩm Tú (SBD 05) - Mưa đêm (Tuấn Hùng) 
10. Hà Anh Tuấn (SBD 12) - Dấu phố em qua (Nguyễn Bình) 
11. Nguyễn Ngọc Anh (SBD 08) - Đôi mắt (Vũ Quang Trung). 
Và một số hình ảnh trong buổi tổng duyệt sáng nay: 
Quốc Hưng xem ra vẫn mải mê với trò chơi game trên điện thoại di động. 
Lưu Hương Giang trông khá sành điệu với cặp kính to . 
Minh Thư vẫn mải mê tập hát. 
Và, Phương Linh có vẻ như rất... một mình! 
Tin: Hương - Lương Ảnh: Đinh Hương
