"Nếu con tôi hư, Liên đoàn phải chịu một phần trách nhiệm!"

SEA Games 23 vừa kết thúc, gia đình của tuyển thủ Lê Văn Trương nhận được "tin xấu" về người con đã từng là niềm tự hào. Những thông tin về "nghi án" bán độ được hé lộ càng chi tiết, thì niềm tin về đứa con rất mực ngoan hiền ấy đã bắt đầu lung lay. 
 Những ngày qua, các phương tiện truyền thông liên tục đưa tin về nghi án bán độ của một số tuyển thủ U23 Việt Nam (trong đó có Lê Văn Trương) tại SEA Games 23 đã làm cho người dân ở xã Hương An buồn không tả xiết. Họ không thể tin rằng, một Lê Văn Trương hiền lành, cần cù chịu thương, chịu khó tập luyện, có hiếu với cha mẹ lại nhẫn tâm làm cái "việc động trời" là bán độ. 
Sau khi trở thành một trong những trụ cột của tuyển U23 Việt Nam , Lê Văn Trương đã có biểu hiện của bệnh "ngôi sao". Đầu tiên, Trương thường xuyên cáu gắt với những đồng đội đã gắn bó với anh trong đội tuyển TT-Huế (nay là Huda Huế) mỗi khi có ai đó đá không vừa ý. Giữa năm 2003, thiếu chút nữa Trương đã "dính" vào vòng lao lý khi có mặt trong nhóm thanh niên đánh chết người ở đồi Thiên An. 
Một ngày sau Lê Văn Trương bất ngờ đi hỏi vợ (ngày 23/12), chúng tôi đã đến thăm gia đình anh ở xã Hương Văn, huyện Hương Trà (TT-Huế). Mẹ của Trương đang tiêm thuốc cho đàn lợn bị ốm. 
Ông Lê Văn Tuấn - ba của Trương - nói: "Thằng Trương có bán độ hay không, gia đình tui không biết chi hết. Gần 3 tháng ni, hắn đi tập suốt, không về nhà. Sau SEA Games 23, hắn (Trương) chỉ về nhà được hai ngày để đi hỏi vợ. Sau chuyện ni ("dính" đến "bán độ") nếu họ không cho hắn đá nữa thì hắn về nhà làm ruộng". 
Mẹ Trương nói: "Thằng Trương chỉ ở với gia đình đến năm 16 tuổi. Trước khoảng thời gian đó, nếu hắn có biểu hiện hư hỏng thì gia đình tui lập tức uốn nắn ngay. Còn đằng này, khi tỉnh TT-Huế cần người đá bóng, tui đã đồng ý cho thằng Trương theo tỉnh. 
Khi quốc gia cần, tỉnh đã giao hắn cho quốc gia. Việc thằng Trương có phạm tội hay không thì "ông" tỉnh, "ông" liên đoàn phải biết và sẽ phải chịu một phần trách nhiệm". Tuy nói vậy, nhưng bà vẫn hy vọng: "Nhà nước làm răng để thằng Trương... vô tội!". 
Ông Hồ Quốc Dũng - cán bộ UBND xã Hương An - buồn bã nói: Nếu Trương "bán độ" thật thì niềm kiêu hãnh, tự hào của xã Hương An không còn, mà có lẽ những người "đau nhất" trong chuyện này sẽ không ai khác ngoài gia đình của Trương. 
Theo Quang Tiến Lao động
