Del Piero lập kỷ lục, Juve vào tứ kết Cúp Italia

Một hat-trick đã giúp cá nhân Del Piero trở thành chân sút xuất sắc nhất trong lịch sử "Bà đầm già", và góp công lớn giúp Juve giành vé vào tứ kết Cup quốc gia bằng chiến thắng 4-1 trước đội khách Fiorentina ở lượt về vòng 4. 
 Đêm qua chính là đêm của Del Piero - chân sút ghi bàn nhiều nhất trong lịch sử Juventus. Với một hat-trick vào lưới Fiorentina, tiền đạo 31 tuổi đã nâng thành tích của mình lên con số 185 bàn trên tất cả các đấu trường, vượt qua kỷ lục 182 bàn lập bởi chính Del Piero và huyền thoại Boniperti (giai đoạn 1947-1961). 
HLV Capello phát biểu sau khi Juve vượt qua Fio với tổng tỷ số 6-3 sau hai lượt: "Đêm nay, chúng tôi đã có 90 phút thi đấu tuyệt vời, đặc biệt là trong hiệp một. Del Piero, cũng như những cầu thủ khác, đều có phong độ rất tốt. 
Juve cần những con người như thế nếu muốn duy trì phong độ đỉnh cao đến thời điểm kết thúc mùa giải". 
Bước vào trận lượt về vòng 4 trên sân Delle Alpi, "Lão bà" có chút ít lợi thế nhờ đã cầm chân Fiorentina ở lượt đi với tỷ số 2-2. Và lợi thế đó nhanh chóng được khẳng định bằng bàn mở tỷ số ở phút thứ 9 sau một pha phối hợp như đá tập. 
Nhận quả tạt của hậu vệ trái Balzaretti, Mutu đánh đầu cho Del Piero. Anh này che bóng khéo léo trước khi xoay người hạ thủ thành Frey bằng một cú sút chân phải, đưa chủ nhà vượt lên dẫn 1-0. 
Hưng phấn với bàn thắng thứ 183 - đồng nghĩa với việc trở thành chân sút hiệu quả nhất của Juve , Del Piero tiếp tục có bàn thứ hai. Lần này là một quả sút phạt trực tiếp tuyệt đẹp đưa bóng vào lưới trong sự ngỡ ngàng của Frey. 2-0 cho Juve ở phút 17. 
Del Piero đã trở thành một phần lịch sử tại SVĐ Delle Alpi 
Không muốn dừng lại ở đó, các học trò của Capello lần thứ ba xé toang mành lưới đối phương. Mutu nhanh chân băng vào sút bồi sau khi bóng chạm người Del Piero bật ra ở phút thứ 21, nâng tỷ số lên 3-0. 
Khác với những gì đang thể hiện tại Serie A, Fiorentina chống trả rất yếu ớt trước các đợt tấn công dồn dập của đội chủ nhà. Mãi tới gần cuối hiệp 1, họ mới có pha bóng nguy hiểm đầu tiên bằng pha đá phạt trực tiếp của Bojinov. 
Sau giờ nghỉ giữa hiệp, HLV Prandelli mới tung hai trụ cột Pasqual và Toni vào sân để cải thiện tình thế. Nhưng cục diện trên sân vẫn hoàn toàn nằm trong tầm kiểm soát của Juve, thậm chí Toni suýt phải nhận thẻ đỏ vì vào bóng thô bạo với Vieira. 
Del Piero hoàn tất cú hat-trick lịch sử của anh bằng pha sút phạt đền thành công ở phút thứ 56, sau khi Zalayeta bị đốn ngã trong vòng cấm. 
Thời gian còn lại chỉ đủ để Fiorentina có bàn gỡ danh dự nhờ công của Bojinov, sau quả phạt trực tiếp của Pasqual vào phút thứ 64. 
Đội hình thi đấu: 
Juventus: Buffon, Zambrotta, Thuram, Cannavaro, Balzaretti ( Gladstone ), Mutu, Blasi, Vieira, Nedved , Del Piero, Zalayeta (Olivera) 
Fiorentina: Frey, Ujfalusi, Gamberini, Dainelli, Pancaro, Brivio (Pasqual), Pazienza, Montolivo (Brocchi), Maggio, Bojinov, Pazzini (Toni) 
Cũng trong đêm qua, Palermo vượt qua AS Bari thuộc Serie B với tỷ số 5-4 để cùng Juve giành hai chiếc vé đầu tiên vào tứ kết Cúp Italia. 
Theo Minh Kha Vnexpress
