"Sẽ sớm kết thúc nghi án”

Chiều 14/12, Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát cho biết: Đến thời điểm này, vụ nghi án bán độ của một số cầu thủ U23 Việt Nam ở SEA Games 23 vẫn đang trong giai đoạn điều tra, chưa có kết luận chính thức. 
 Tuy nhiên, cơ quan điều tra sẽ kiên quyết làm rõ dấu hiệu, biểu hiện nghi vấn của các đối tượng để sớm kết thúc nghi án. Quan điểm của lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát là làm thận trọng, bảo đảm khách quan, đúng pháp luật, không để lọt tiêu cực. 
Vừa qua, các báo đưa Cơ quan điều tra đã triệu tập Văn Quyến, Hải Lâm, Văn Trương, Bật Hiếu và một phóng viên thể thao. Trong quá trình điều tra, việc triệu tập những người trong diện “nghi án”, người có liên quan để làm sáng tỏ những nghi vấn là việc làm bình thường. 
Đến thời điểm hiện nay, Cơ quan điều tra vẫn chưa có kết luận chính thức về Văn Quyến cũng như một số tuyển thủ, phóng viên. Chỉ khi có chứng cứ, kết luận mới có thể quy kết và xử lý. Cơ quan điều tra quyết không bỏ sót và làm oan sai bất kỳ ai phạm tội. 
Đối với phóng viên thể thao được triệu tập, Cơ quan điều tra nhận thấy có những biểu hiện vi phạm về phát ngôn và sự đi lại tự do không theo quy định. 
Quyết tâm của cơ quan điều tra là làm nghiêm, nhưng không làm oan, góp phần làm trong sạch đội ngũ cầu thủ, trọng tài, nâng cao hiệu lực pháp luật và làm trong sạch, thúc đẩy nền bóng đá nước nhà phát triển, đáp ứng lòng mong mỏi của nhân dân. Theo Sài gòn giải phóng
