Xâm nhập "vương quốc" PMU 18 (2)

Với Bùi Tiến Dũng, nếu ai mới gặp hoặc cả những người từng quan hệ, chơi bời với anh ta thì hầu hết đều thấy con người này có những nét “đáng yêu”, đó là cách cư xử hào hiệp, sẵn sàng giúp đỡ người khác; cách nói năng khiêm nhường và trong sinh hoạt thì có phần hơi kỹ tính. 
 Cán bộ cơ quan Bộ GTVT rất ít khi thấy Bùi Tiến Dũng đi ôtô vào cơ quan Bộ mà thường... cuốc bộ. Hóa ra là mỗi lần tới cơ quan, Dũng thường cho ôtô dừng ngoài Cung Văn hóa Hữu Nghị rồi lững thững đi vào. 
Đi đánh tennis, rất ít khi Dũng dùng xe công mà nếu có đi thì không bao giờ cho đến gần sân. Không ít người đã tận mắt nhìn thấy Dũng đi xe ôm tới sân, trong khi nhiều người khác vô tư đi xe biển công tới chơi... Rồi cũng không ít người “khâm phục” khi thấy Dũng bình thản ngồi ăn một lúc hai chiếc bánh mì mua của người bán rong ngay ở cổng cơ quan... 
Nhưng với nhiều cán bộ dưới quyền Bùi Tiến Dũng thì anh ta lại là một “hung thần”. Cách nói năng rặt chất chợ búa, đặc biệt là chửi bậy khủng khiếp đối với nhân viên cấp dưới mỗi khi anh ta nổi nóng. Dũng chửi tất, nhiều khi đang chửi người này lại quay sang chửi người khác mặc dù người đó chẳng liên can gì. Và gặp lúc như vậy, cấp dưới chỉ còn biết cúi mặt mà chịu chửi và nhiều khi cả chịu... đòn. 
Với ông Nguyễn Việt Tiến, vào những lúc bình thường, nhất là đối với cấp trên, ông hết sức khiêm tốn và nói chuyện rất nhẹ nhàng. Khi lên diễn đàn, ông cũng là người có tài hùng biện. Trong cuộc sống, hứa giúp ai điều gì là giúp đến nơi đến chốn. Trong điều hành công việc thì khá quyết đoán và tỏ ra bản lĩnh, dám làm dám chịu... Nhưng đó là bề ngoài, còn bên trong ông lại là người gia trưởng, độc đoán và cách hành xử nhiều lúc cũng đầy chất “không giống ai”. 
Một đồng chí bộ trưởng kể lại, khi ông Nguyễn Việt Tiến mới được đề bạt lên Thứ trưởng năm 1998, trong một lần đi đánh tennis, thấy ông Tiến chửi bới thậm tệ một nhân viên cùng chơi ở sân, ông đã phải đến can và nói với ông Tiến: “Anh là thứ trưởng, rồi không khéo vài năm nữa là bộ trưởng và có khi còn lên nữa... Tại sao anh lại cư xử với nhân viên như vậy”. Lúc đó ông Tiến đã đáp lại lời phê bình nhẹ nhàng của đồng chí bộ trưởng bằng ánh mắt nhìn nảy lửa. Mặc dù trước đó ít hôm cương vị như ông Tiến khi muốn gặp đồng chí bộ trưởng còn phải đăng ký trước. 
Với Lương Mạnh Hoa, người được Bùi Tiến Dũng tin cậy (có lẽ là ngang với Phạm Tiến Dũng, Vũ Mạnh Tiên) nên tiếng nói của Hoa với sếp cũng có sức nặng. Chính vì vậy, không ít nhà thầu, cán bộ của các công ty, rồi cán bộ nhân viên PMU18 đã phải cầu cạnh, nhờ vả Hoa để được tiếp xúc với Bùi Tiến Dũng. Bổng lộc đến với Hoa cũng là từ mối quan hệ này. Hoa được Dũng tin cẩn đến mức có thể giao cho đi nhận hàng chục nghìn USD khi thắng cá độ hoặc đi trả tiền. 
Người được coi là quân sư số 1 cho Bùi Tiến Dũng, người nắm giữ rất nhiều chuyện “thâm cung bí sử” về các mánh khóe làm ăn giữa Hoa Việt và PMU18 là Nguyễn Mậu Thôn. Nguyễn Mậu Thôn làm quen với Dũng bắt đầu từ các trận chơi tennis và sau đó là giới thiệu cho anh ta những cô gái chân dài. 
Nguyễn Mậu Thôn là người duy nhất có thể làm cho Bùi Tiến Dũng hạ hỏa mỗi khi ông ta nổi nóng, là người duy nhất biết chính xác Dũng đang nghĩ gì, cần gì, thích gì... và có cách đáp ứng nhanh chóng. Chính vì thế mà Hoa Việt nhanh chóng trở thành sân sau của PMU18. 
“Sân sau” Hoa Việt đã được PMU18 dàn xếp cho trúng thầu nhiều công trình “ngon”, trong đó có tham gia một phần dự án cải tạo nâng cấp quốc lộ 2 đoạn Đoan Hùng - Thanh Thủy - Vị Xuyên với chiều dài 147,8 km và mức vốn đầu tư 500 tỉ đồng. Đoạn đường từ km 109+940 đến km 129 do liên doanh Công ty 889 và Hoa Việt thi công, chưa xong mà đã bị lún nứt, hư hỏng nặng nề. 
Điều ngạc nhiên là có đoạn đường do Hoa Việt thi công chỉ dài hơn cây số nhưng được thanh toán tới gần 8 tỉ đồng. 
Trong số những đối tượng nhận tiền chạy án cho Bùi Tiến Dũng có một người đáng chú ý khác là Nguyễn Quyết hay còn gọi là Quyết “béo”, Quyết “râu”, “ba” Quyết... sinh năm 1947 tại Quảng Bình, trú tại khu tập thể Quỳnh Lôi ở Hà Nội, từng là cán bộ Vụ Hợp tác quốc tế của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. 
Là người khéo ăn nói nên Quyết giao du rất rộng và quen biết nhiều lãnh đạo cao cấp. Tổng biên tập Báo CAND, Thiếu tướng Hữu Ước khi đang là Tổng biên tập Tạp chí Văn nghệ Công an đã có lần mắng Quyết rất nặng lời ngay tại Hội trường Bộ Công an vì lần đó Quyết đã vỗ vai ông và kẻ cả: “Anh thấy đường quan lộ của chú hơi khó khăn, có việc gì cứ nói, anh sẽ giúp”. 
Nguyễn Quyết đã từng bị xử tù vì tội giả mạo văn bản, bịa đặt lời của một nguyên Phó thủ tướng, mạo danh là đặc phái viên của Phó thủ tướng để đi lừa đảo. Bây giờ khi ra tù, không biết Quyết quen Bùi Tiến Dũng qua đường nào mà lại tiếp tục cầm tiền của Dũng để đi “chạy án”. Theo Như Phong Công an nhân dân
