Hồ Quỳnh Hương - Hà Dũng: Duyên số không thể nói trước

Vừa tuyên bố “chia tay nghệ thuật” với nhạc sĩ Hà Dũng, Hồ Quỳnh Hương đã lập tức thông báo về live show xuyên Việt dành cho sinh viên mang tên "Tôi là sinh viên". 
 Có phải Hồ Quỳnh Hương lấy công việc để lấp đi chỗ trống sau cuộc "chia tay nghệ thuật" với nhạc sĩ Hà Dũng? 
Không đâu. Live show này tôi đã chuẩn bị từ 2 năm trước, dời đi dời lại mới dừng được vào đầu tháng 5 này. Đêm diễn đầu tiên sẽ được tổ chức tại sân Lan Anh - TPHCM vào ngày 6/5, các chương trình tiếp theo được tổ chức tại Đà Nẵng và Hà Nội. 
Thời gian gần đây, Hà Dũng nhận thấy cần quay trở về với công việc kinh doanh, không thể sáng tác và giúp tôi về nghệ thuật được nữa. Đành vậy. Chúng tôi đã hiểu và đồng cảm với nhau rất nhiều về nghệ thuật nhưng trong cuộc sống đời thường thì không được như vậy. Duyên số không thể nói trước. 
Có nghĩa là cặp đôi Hà Dũng - Hồ Quỳnh Hương chấm dứt ở đây? 
Anh Dũng không sáng tác cho tôi hát nữa không có nghĩa là chúng tôi không còn chút quan hệ gì. Chính Hà Dũng là người tạo dựng nên tên tuổi, sự nghiệp của Hồ Quỳnh Hương với những ca khúc của mình. Tôi có thể hát nhiều bài khác nhưng nhắc tới Lời nguyện cầu, Vào đời của Hà Dũng là người ta nhớ ngay tới Hồ Quỳnh Hương. 
Chị có thể nói gì về live show xuyên Việt đầu tiên của mình? 
Tinh thần chủ đạo ở Tôi là sinh viên là sự trẻ trung, tươi mới. Live show này tôi sẽ hát 18 bài, trong đó có 3 liên khúc, đều là những ca khúc đã gắn với tên tuổi Hồ Quỳnh Hương. Khách mời đặc biệt của chương trình là chị gái tôi: Hồ Quỳnh Tâm và Kasim Hoàng Vũ, nhóm MTV, DJ Hoàng Anh. Toàn bộ vé mời sẽ được phát miễn phí cho các bạn sinh viên. 
Có phải Hồ Quỳnh Hương muốn chơi nổi khi không cần đến nhà tài trợ? 
Không phải vậy. Cũng có một số công ty muốn tài trợ cho chương trình, nhưng họ lại ấn định thời gian tổ chức vào tháng 6 hoặc tháng 9. Tháng 6 đang là thời gian các bạn sinh viên bận rộn cho thi cử, lại là mùa World Cup nên không thể tổ chức, còn tháng 9 là tháng tôi phải đi "làm ăn". Đành tự bỏ tiền để làm theo ý mình thôi. Nhiều người biết tôi tự bỏ tiền làm live show miễn phí đã giảm giá hoặc cũng miễn phí cho tôi, ví dụ sân Lan Anh. Chỉ riêng vụ miễn phí của sân Lan Anh đã giúp tôi tiết kiệm được 100 triệu đồng. 
Sau khi chia tay Hà Dũng, Hương có tìm được một nhạc sĩ nào để thay thế? 
Đó là Anh Duy, một gương mặt còn rất trẻ, sinh năm 1980, đồng hương Quảng Ninh với Hương. Duy học nhạc chuyên nghiệp nhưng lại không theo con đường âm nhạc, chỉ sáng tác chơi cho vui. Khi muốn tham gia sân chơi Bài hát Việt , Duy gửi một số bài hát cho tôi và tôi thấy “rất được”. Âm nhạc của Duy có điều gì đó làm cho người ta nhớ, hy vọng là Duy sẽ có những bài hát tạo nên tên tuổi Hồ Quỳnh Hương. Trong CD sắp tới của tôi, có một số bài hát của Anh Duy. Theo Hoàng Dung Người Lao Động
