TPHCM: Một học sinh lớp 4 bỏ nhà ra đi

Trước lúc bỏ nhà ra đi, em M.L, học sinh lớp 4C Trường Tiểu học Khánh Hội B, quận 3, TPHCM, có để lại lá thư viết tay có nội dung: “Với vai trò là lớp trưởng, em xin lỗi cô, em không giữ được trách nhiệm này và em sẽ rời xa mái trường. 
 Em sẽ đi đến một nơi nào đó để dung thân. Em sẽ đi thật xa ”. 
Em M.L bỏ nhà ra đi vào khoảng 18 giờ ngày 2/5 mang theo một chiếc xe đạp và hơn 100.000 đồng. Cô Đào Thị Bích Hợp, giáo viên chủ nhiệm lớp 4C, cho biết cách đây khoảng 1 tháng L. có xin phép nghỉ làm lớp trưởng. 
Bà Phạm Thúy Hà, hiệu trưởng nhà trường, cho biết 4 năm học tại trường L. là lớp trưởng chăm ngoan, học giỏi toàn diện, nhanh nhẹn và tỏ ra chững chạc. Gia đình của em cũng là gia đình có nề nếp và rất quan tâm đến con cái. 
Trao đổi với nhà trường, gia đình L. cho biết trước lúc bỏ nhà ra đi, có một người đến trước cửa nhà vẫy tay rủ em đi nhưng lúc đó ông nội không cho. Một lát sau em nói với ông nội là đi mua đồ cho mẹ rồi bỏ đi luôn. Gia đình cũng cho biết thêm, khoảng 1 tuần nay L. thường không ăn trưa ở nhà mà nói là đã ăn với bạn. 
Nhiều bạn học cùng lớp cho biết, khoảng từ đầu học kỳ 2 đến nay bạn L. tỏ ra có nhiều tiền, thường bao bạn bè ăn uống. Theo H. Lân Người Lao Động
