Western Union chuyển tiền quốc tế qua VPBank

Western Union thuộc First Data Corp (Mỹ) - công ty hàng đầu trong ngành dịch vụ chuyển tiền – vừa chính thức thông báo: công ty sẽ bắt đầu hoạt động dịch vụ chuyển tiền ra nước ngoài tại Việt Nam qua VPBank. 
 Ông Lê Đắc Sơn, Tổng giám đốc VPBank cho biết: Với dịch vụ này, việc giao dịch, giao thương của khách hàng trong nước với khách hàng, người thân sống ngoài lãnh thổ Việt Nam sẽ rất thuận lợi. 
Tiền có thể gửi đến bất cứ ngân hàng nào trên thế giới và trong vòng 10 phút người được gửi sẽ nhận được tiền. 
Western Union đang có 271.000 đại lý trên 200 lãnh thổ, đến nay là Việt Nam . 
Được biết tại Việt Nam, ngoài VPBank dịch vụ này sẽ được Western Union triển khai tại hệ thống của 2 ngân hàng nữa là ACB và BIDV. Thanh Ngọc
