10 ngôi sao đáng ghét nhất 2005

Năm ngoái ba ngôi sao dẫn đầu danh sách những kẻ đáng ghét nhất trong năm là Justine Timberlake, Britney Spear và Michael Jackson. Còn năm nay, ngôi sao nào được mang "vinh dự" ấy.

 Trang web AmIAnnoying.com đã có cuộc tổng kết hàng năm dựa trên những bảng xếp hạng hàng tuần của hàng ngàn ngôi sao và các nhóm nhạc, kết quả họ đã tìm được “người hùng”. 10 triệu người cho rằng họ không thể chịu đựng nổi Tom Cruise. Lý do là vì quan điểm chống ma túy của anh và nhất là mối tình đình đám với nàng diễn viên Katie Holmes. 
Kể từ khi yêu Katie, Tom luôn có những cử chỉ chẳng giống ai khiến không ít người thấy khó chịu. Tuần trước siêu sao trong phim War Of The World này cũng đã bị độc giả của tạp chí Empire bầu là kẻ đáng ghét nhất trong năm con gà. 
Siêu sao Tom Cruise “vinh dự” được bầu là kẻ đáng ghét nhất làng giải trí trong năm 2005. Kẻ đáng ghét thứ hai là Michael Jackson. Việc anh đi chỉnh hình cũng với những vụ kiện cáo liên miên khiến cho các fan của anh phát ngán. Người đứng thứ 3 không ai xứng đáng hơn “cô nàng lắm chuyện” Paris Hilton. Những cuộc tình chóng vánh, những bữa tiệc thâu đêm suốt sáng đã khiến cô nàng mất khá nhiều điểm. 
Và danh sách này chắc chắn không thể thiếu bà mẹ trẻ Britney Spear và anh chồng “đào mỏ” khét tiếng Kevin Federline, cho dù vị trí của họ hơi “khiêm tốn” một chút, thứ tư và thứ 22. Gia đình Simpson đóng góp vào danh sách những kẻ đáng ghét này 3 người, Jessica Simpson, cô em gái Ashlee và ông bố Joe với các vị trí lần lượt là 10, 14 và 16. 
Còn sau đây là Bảng tổng sắp 10 kẻ đáng ghét nhất năm 2005 : 
1: Tom Cruise 2: Michael Jackson 3: Paris Hilton 4: Britney Spear 5: Osama Bin Laden 6: Al-Qaeda 7: Dr Phil Mcgraw 8: Tara Reid 9: Kobe Bryant 10: Jessica Simpson. Theo Vietnamnet/C.Music
