Đẹp xinh hè này!

Xin giới thiệu với các bạn một vài kiểu trang điểm đang rất được ưa chuộng trên thế giới hiện nay: 
 Trang điểm gam nhẹ (pastel): 
Sử dụng những gam màu nhạt và nhẹ cho một vẻ đẹp mềm mại và nữ tính nhất, khiến bạn trông rất “dịu mát” trong tiết trời mùa hè nóng nực. 
Chỉ phủ một lớp kem nền thật mỏng và sử dụng thanh che khuyết điểm để che đi những nốt mụn hay quầng thâm. Giúp bạn có một vẻ đẹp trong sáng và rất trẻ trung. 
Điểm nhấn là đôi môi: 
Gucci Westman, chuyên gia trang điểm của hãng Lancôme gợi ý với bạn một kiểu trang điểm ấn tượng khi bạn chỉ “nhấn” đôi môi màu đậm còn toàn bộ gương mặt phủ phấn nền nhẹ nhàng. Với kiểu trang điểm này, bạn nên chọn trang phục theo những gam nhẹ và trung tính để làm nổi bật đôi môi gợi cảm. 
Ánh nhìn mơ mộng: 
Paul Starr, chuyên gia trang điểm luôn được các ngôi sao Hollywood như Lindsay Lohan, Hilary Swank “tín nhiệm” thì lại khuyên bạn nên chọn màu khói, ánh bạc và nhiều nhũ để trang điểm vùng mắt cho mùa hè này. Cho bạn một ánh nhìn mênh mang và rất lãng mạn. 
Kẻ viền mắt thật nét: 
Điểm nhấn của gương mặt lần này lại chính là đôi mắt nhanh nhẹn với ánh nhìn sắc sảo. Bạn không cần trang điểm cầu kỳ cho đôi mắt mà chỉ cần dùng chì nước màu xanh tím than hoặc xanh nước biển đậm để kẻ viền mắt thôi. Tô son màu hồng nhạt để làm nổi bật đôi mắt cá tính và cầu kỳ. 
Trang điểm với gam nâu đồng: 
Romero Jennings, chuyên gia trang điểm của hãng M.A.C có một lời khuyên về trang điểm đối với những cô nàng cá tính và mạnh mẽ là: Hãy dùng gam nâu đồng, đó là gam màu “hot” nhất của hè năm nay. Phủ phấn nền màu nâu toàn bộ gương mặt, phấn má màu nâu vàng có nhũ, màu mắt nâu đậm, nhấn mạnh tay ở đuôi mắt và kết thúc bằng việc tô son cũng gam vàng đồng hay nâu vàng. Hiệu quả cho một vẻ đẹp rất mạnh mẽ, sang trọng và cá tính. 
Vĩnh Ngọc Theo Elle
