Phần mềm "Em học luật giao thông"

Với mong muốn góp phần vào việc ngăn chặn tình trạng tai nạn giao thông, Võ Duy Hân, học sinh lớp 11 trường Hoàng Hoa Thám, TP Đà Nẵng quyết định tham gia cuộc thi Nhân tài Đất Việt 2005 bằng phần mềm “Em học luật giao thông” - đã giành được giải Nhất tại Hội thi tin học trẻ không chuyên của TP. Đà Nẵng năm nay. 
 Hân tâm sự: “Hàng ngày, đọc báo hay xem bản tin an toàn giao thông trên tivi, lúc nào em cũng nghe nói về các vụ tai nạn giao thông, như vụ lật xe chở các bác cựu chiến binh ở KonTum, xe tải cán chết ba mẹ con tại cầu Tuyên Sơn thành phố Đà Nẵng, rồi các vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng do xe buýt chạy ẩu gây ra ở TPHCM... .”. Theo Hân, nguyên nhân chủ yếu của tai nạn giao thông là do ý thức chấp hành luật giao thông của mọi người chưa cao, cũng như thiếu hiểu biết về luật giao thông. 
Mong muốn góp phần mình vào việc ngăn chặn tai nạn giao thông, Hân đã nghiên cứu và xây dựng phần mềm “Em học luật giao thông”. Hân cho biết: “Em viết ra phần mềm này nhằm mục đích phục vụ cho việc giảng dạy luật giao thông theo một cách mới, dễ hiểu hơn, sinh động hơn và trước hết là để áp dụng trong các trường học vì theo em nghĩ học sinh là đối tượng cần được ưu tiên hàng đầu trong việc rèn luyện ý thức chấp hành luật giao thông”. 
Được sự hỗ trợ của bố vốn là một người từng công tác trong lĩnh vực giao thông, và khả năng hội hoạ của mình, Hân đã ngồi vẽ lại các bảng chỉ dẫn giao thông, thiết kế sinh động hơn. Đây thật sự là nét mới trong sản phẩm của Hân so với các phần mềm về luật giao thông trước đây (chỉ sử dụng hình ảnh tĩnh). Bên cạnh đó, trong sản phẩm của mình, Hân còn cập nhật các luật giao thông mới nhất, đưa ra những bài tập kiểm tra để có thể đánh giá được mức độ hiểu biết về luật giao thông sau khi học. 
Quá trình nghiên cứu và xây dựng phần mềm này đòi hỏi rất nhiều thời gian và công sức, nhưng Hân đã cố gắng vượt qua mọi khó khăn để có thể hoàn thành sản phẩm của mình mà vẫn đảm bảo kết quả học tập. Mong ước lớn nhất của Hân là thông qua cuộc thi “Nhân tài Đất Việt”, một ngày nào đó sản phẩm của mình sẽ trở thành một phầm mềm giảng dạy luật giao thông được sử dụng rộng rãi trong các trường học, góp phần vào việc nâng cao ý thức chấp hành luật giao thông của mọi người trong xã hội, và cụ thể trước nhất là học sinh, những chủ nhân tương lai của đất nước. Bảo Chương
