HLV A.Riedl: "Đã có những cầu thủ mà tôi cần"

Theo kế hoạch, ngày 29/6 tới, HLV A.Riedl sẽ công bố danh sách các tuyển thủ mới, nhiều nhất là 25 cầu thủ, được gọi tập trung vào tháng 8 tới để chuẩn bị cho SEA Games 23. 
 Theo HLV Riedl, ông đã có trong tay một vài gương mặt mới nhưng thừa nhận vẫn chưa tìm được ai xứng đáng thay vị trí tiền vệ cánh trái của Thạch Bảo Khanh. Ông cho biết: "Tôi đang nghĩ đến phương án sử dụng Tài Em thay Bảo Khanh. Dù Tài Em chơi ở vị trí tiền vệ trụ tốt hơn cánh trái, nhưng đưa Tài Em ra biên trái là giải pháp tốt nhất hiện nay". 
"Trong gần nửa tháng qua, khi theo dõi V-League và giải hạng Nhất, điều tôi mừng nhất là các cầu thủ của đội tuyển còn đủ tuổi thi đấu tại SEA Games 23 đã phát huy được tinh thần từ Honda Cup. Không những được chơi trong đội hình chính, một số cầu thủ còn trở thành trụ cột và là điểm sáng của CLB. Trong số này, tôi rất tiếc cho Phan Thanh Bình, cá nhân anh không thể thay đổi số phận của cả đội bóng. Tôi cũng không đến nỗi đỏ con mắt mới tìm được cầu thủ. Bản thân tôi phát hiện được 7 cầu thủ. Các trợ lý cũng có nhiều phát hiện. 
"Ngoài những người cũ, số cầu thủ mới khoảng 15 - 18 người, đa phần là hậu vệ và tiền vệ. Nói chung là tôi đã tìm thấy được người mà tôi cần. Danh sách này tôi không hề bí mật mà sẽ được công bố sau cuộc họp giữa tôi với các trợ lý. 
"Lúc này tôi chỉ nói được rằng, các cầu thủ đó đang khoác áo CLB Khánh Hòa (không kể Tấn Tài), Huda - Huế, SĐNĐ, TMN-CSG, Đông Á-Thép Pomina, Pjico SLNA, Hoa Lâm Bình Định... 
"Từ 19 - 26/7, 23 cầu thủ của đội U23 sẽ được tập trung đợt 1 để kiểm tra trình độ. Sau LG Cup cuối tháng 9, đội sẽ đi Áo từ 1 - 16/10. Hiện tại, tôi đã liên hệ xong địa điểm tập huấn tại Trung tâm Thể thao Viva, gần thị trấn Neufld quê tôi - nơi đội U23 VN từng đến vào năm 2003". 
Trò chuyện bên lề về Cúp các liên đoàn châu lục, HLV Riedl nói: "Khi xem trận bán kết, tôi đã mong Mexico vào chung kết chứ không phải Argentina . Bây giờ, đối với tôi Brazil hay Argentina vô địch cũng thế!". Theo Tuổi trẻ và Thanh niên
