Sở thích ngộ nghĩnh của các ngôi sao Việt

"Tôi có một sở thích đặc biệt, thích lắm, như một niềm đam mê vậy, đó là ngoáy mũi. Hồi bé, tôi bị mẹ phạt mấy lần vì trò này, lớn lên thì bị người yêu "trừng trị" nhưng rốt cuộc vẫn chứng nào tật nấy", ca sĩ Lệ Quyên tiết lộ sở thích của mình. 
 Sở thích lớn nhất của cô nàng "gái nhảy" Minh Thư là ngủ. Đi ăn, đi chơi, uống cà phê với bạn bè, ngồi được một chút là cô nàng ngáp lên ngáp xuống, thậm chí lúc vào vũ trường, nhạc chơi ầm ầm như vậy, Thư cũng có thể ngủ gật được. 
Với anh "Bo" Đan Trường thì có một niềm đam mê đặc biệt chính là chăm sóc và ngắm các chú cá. Hiện giờ, anh có gần 40 hồ cá lớn nhỏ, nhiều lúc anh thức đêm lo cho các bạn cá của mình, đi diễn xa cũng liên tục hỏi thăm người nhà xem tình hình các bạn thế nào. Cá của Trường còn được đặt tên rất ngộ nghĩnh. Mỗi chuyến xuất ngoại là anh phải mua cho được một vài thành viên mới rồi chạy đôn chạy đáo lo thủ tục xin giấy phép để có thể đưa về VN. Còn việc đưa cá về VN an toàn cũng là cả một vấn đề nhưng Trường không bao giờ nề hà. Sở hữu nhiều loại cá quý nhưng có người trả giá tới cả chục triệu bạc mà anh vẫn không chịu bán. 
Tùng Dương bật mí anh có nhiều sở thích lắm nhưng có một đam mê rất "độc" là khi vào toilet là anh chàng này mang theo iPod vào trong đó và thưởng thức một loạt bài mới rồi mới đứng lên được. Vì vậy, mỗi lần bước ra khỏi WC là y như rằng bố mẹ lại hỏi: "Mày pha ấm chè lâu thế hả con hả con?". Còn chuyện vào phòng tắm kết hợp với việc luyện thanh và nhìn mình trước gương rồi tưởng tượng như đang đứng trước sân khấu để sửa dáng và tư thế cho mình là chuyện thường ngày ở huyện của anh. Theo Màn ảnh sân khấu
