Huy Khánh: May vì lấy được vợ hiểu mình!

"Lấy vợ hơn tuổi lại giàu có, nếu là người bình thường thì cũng chẳng ai bàn tán, nhưng là nghệ sĩ thì hoàn toàn khác...", nổi danh từ bộ phim "Dốc tình" chàng diễn viên đẹp trai Huy Khánh tâm sự.

 Lên chức bố , anh cảm thấy cuộc sống của mình thay đổi như thế nào? 
Khi chưa cưới vợ tôi không phải lo nghĩ nhiều, đi chơi thoải mái với bạn bè, nhưng từ lúc có vợ phải hạn chế việc này và suy nghĩ nhiều hơn. Công việc phải lựa chọn xem có phù hợp với mình hay không và có ảnh hưởng gì đến gia đình không. Và tất nhiên là phải làm việc nhiều hơn. 
Các nghệ sĩ khác hay quan niệm lập gia đình sớm sẽ ảnh hưởng đến công việc, đến tên tuổi, sự mến mộ của khán giả. Nhưng tôi không nghĩ như vậy, mà cho rằng người nghệ sĩ được nhiều người mến mộ là nhờ tài năng chứ không phải vì người đó còn độc thân hay đã lập gia đình. 
Anh chị đã có dự định gì cho cậu con trai cưng của mình. Nối nghiệp bố hay là làm kinh doanh như mẹ? 
Tôi và bà xã vẫn chưa có dự định gì cho cậu con trai cưng của chúng tôi cả. Nhiều lúc vui, thường nói là muốn sau này con làm bác sĩ để về già còn chữa bệnh cho bố mẹ. Còn theo nghệ thuật nó rong ruổi, phiêu lưu lắm. 
Ngoài người vợ xinh đẹp và cậu con trai kháu khỉnh, anh còn bận tâm đến gì nhất? 
Tôi cảm thấy may mắn vì lấy được người vợ hiểu công việc của mình và rất ủng hộ tôi. Bà xã nói tôi cứ thoải mái làm nghề, không cần bận tâm đến chuyện gia đình và khi nào cảm thấy không thích nghệ thuật nữa thì hãy quay về phụ giúp việc kinh doanh cho cô ấy. 
Lấy vợ hơn tuổi lại giàu có, nếu là người bình thường thì cũng chẳng ai bàn tán, nhưng là nghệ sĩ thì hoàn toàn khác. 
Với tôi, giả dụ lấy người bằng tuổi thì có thể đã chuyển nghề khác. Lấy vợ hơn tuổi mà suy nghĩ của họ trẻ trung, thoải mái và xinh đẹp nữa thì không có gì để phàn nàn cả. 
Anh chị cảm thấy hợp nhau ở điểm nào nhất? 
Chúng tôi hợp nhau ở chỗ rảnh rỗi thì đi mua sắm, nhiều lúc trong túi còn ít tiền nhưng vẫn muốn ăn thật ngon, ăn cho khi nào hết tiền thì thôi. 
Chúng tôi đi chơi bất kỳ lúc nào không kể ngày thường hay thứ Bảy, Chủ nhật. Trừ những ngày phải đi làm. 
Vai diễn trong Dốc tình có ý nghĩa thế nào đối với anh? 
Đúng là bộ phim Dốc tình đã ảnh hưởng rất lớn đến sự nghiệp của tôi vì đây là bộ phim được sự ủng hộ khá cao của khán giả. Sau phim này ra đường nhiều người cứ gọi tôi bằng cái tên phim Dốc tình . Tôi nghĩ đây là cái mốc quan trọng trong sự nghiệp của tôi. 
Sau phim, giờ thấy anh chuyển qua đóng kịch? 
Tôi vừa đóng xong bộ phim truyền hình 10 tập, Mảnh vỡ của đạo diễn Võ Việt Hùng và đang tham gia vở kịch Sống thử tại sân khấu 6B Võ Văn Tần. Ưu tiên số 1 của tôi là cho điện ảnh. Ở trường tôi học kịch nhiều hơn điện ảnh nên muốn trong thời gian rảnh trau dồi thêm lĩnh vực này. Sau khi diễn xong Chuyến tàu đến thiên đường và Sống thử tôi thấy rất tự tin, muốn được tham gia một số vở khác tại đây. 
Anh là fan của đội nào tại World Cup lần này? 
Tôi rất thích đội tuyển Italia và Brazil nhưng kết Italia hơn. Anh thấy không, hôm nay tôi mặc áo của đội tuyển Italia để ủng hộ họ. Tôi thích xem World Cup với bạn bè, vì xem ở nhà thì mau buồn ngủ lắm. Bà xã không thích xem bóng đá nhưng cũng hỏi tôi dự định xem World Cup ở đâu. Theo Thể Thao &amp; Văn Hoá
