Khai tử cho nhà máy hạt nhân của Bình Nhưỡng

Hôm qua Mỹ, Nhật, Hàn Quốc cùng EU đã đặt dấu chấm hết đối với dự án đa quốc gia nhằm xây dựng 2 nhà máy điện hạt nhân cho CHDCND Triều Tiên. Dự án nhằm để đổi lại việc LHQ được vào các cơ sở hạt nhân của Bình Nhưỡng thanh sát. 
 Năm 1995, Tổ chức phát triển năng lượng bán đảo Triều Tiên KEDO gồm Mỹ, Nhật, Hàn và EU được thành lập để cung cấp tài chính và xây dựng hai lò phản ứng nước nhẹ (loại khó có thể chiết xuất plutonium để phát triển vũ khí) cho Bình Nhưỡng. Hai lò trên dùng để thay thế cho lò phản ứng grafit làm lạnh - loại lò phản ứng có thể dùng sản xuất plutonium cho vũ khí. 
Nhưng kể từ khi chính quyền của Tổng thống Bush lên nắm quyền ở Nhà Trắng, KEDO dần giảm hoạt động của mình. Bởi chính quyền Bush không bao giờ tin tưởng vào thoả thuận kiểu “đổi lò phản ứng để thanh sát” như vậy. 
Trong một tuyên bố hôm qua, ban điều hành của KEDO đã quyết định ngừng dự án, do Bình Nhưỡng vẫn không hợp tác với cộng đồng quốc tế để từ bỏ chương trình vũ khí hạt nhân của mình. Đồng thời họ yêu cầu CHDCND Triều Tiên phải đền bù cho dự án tốn 4,6 tỷ USD này. 
Mới đây, EU cũng đề xuất một dự án “đổi lò phản ứng để thanh sát” tương tự đối với Iran . Hiện vẫn chưa rõ liệu tuyên bố khai tử trên của KEDO có ảnh hưởng đến sự hợp tác của Iran hay không. 
PV Theo AP
