Henin và Mauresmo dắt tay nhau vào chung kết

Nếu như Henin-Hardenne có được chiến thắng tương đối nhẹ nhàng trước Kim Clijsters, thì phải rất vất vả Mauresmo mới vượt qua được Sharapova. Như vậy, Mauresmo và Henin sẽ có dịp tái ngộ sau trận chung kết Australia Mở rộng hồi đầu năm. 
 Justine Henin-Hardenne trở thành tay vợt đầu tiên lọt vào chung kết Wimbledon sau khi có được chiến thắng thuyết phục trước Kim Clijsters với tỷ số 6-4 và 7-6 (7-4). 
Tay vợt số hai thế giới Clijsters đã khởi đầu rất tốt trong trận bán kết toàn Bỉ. Cô vượt lên dẫn trước đối thủ đồng hương Henin-Hardenne 4-3 trong séc đầu tiên, tuy nhiên Henin-Hardenne tỏ ra quá xuất sắc khi thắng liền 3 game sau đó. 
Trong séc hai, Clijsters 2 lần giành phần thắng trong những game mà quyền giao bóng thuộc về Henin, nhưng một lần nữa cô đã không thể duy trì được lợi thế khi để Henin san bằng tỷ số và buộc cả hai đối thủ phải phân định thắng thua bằng tie-break. Với sự bền bỉ và dẻo dai, đương kim vô địch giải Pháp mở rộng Henin đã không mấy khó khăn giành phần thắng trong loạt "đấu súng". 
Trận đấu kết thúc sau 2 giờ 30 phút và đây cũng là chiến thắng thứ 3 liên tiếp của Henin-Hardenne trước tay vợt đồng hương Clijsters. Nếu như giành chiến thắng trong trận chung kết vào thứ bảy, Henin-Hardenne sẽ có được trọn bộ danh hiệu tại Grand Slam. 
Henin vẫn là khắc tinh của Kim Clijsters. 
Tay vợt 24 tuổi đã thắng liên tiếp 17 trận đấu gần đây và có được các danh hiệu tại Roland Garros và Eastbourne . 
Cô cho biết sau trận đấu: "Một trận đấu thật vất vả. Tôi đã lo lắng nhưng lại thi đấu rất tốt ở những tình huống quyết định. Clijsters đã có lúc tạo được lợi thế nhưng tôi luôn biết cách san hòa điểm số và chơi chắc chắn trong loạt tie –break. Tôi thích những trận đấu có nhiều căng thẳng và áp lực như thế này. Đó cũng là một phần giải thích tại sao tôi thích chơi tennis". 
Clijsters thì buồn bã nói: "Tôi cảm thấy thất vọng vì thua trận nhưng tôi hài lòng với cách mà mình đã chơi. Tôi đã thi đấu với tất cả khả năng của mình. Trước đây, tôi cũng từng thua cô ấy tại các giải Grand Slams, khi đó tôi thất vọng vì không có được phong độ tốt nhất nhưng bây giờ thì không." 
Ở trận đấu sau đó, Amelie Mauresmo đã hạ đo ván nữ hoàng quần vợt Maria Sharapova trong 3 séc đấu rất gay cấn với tỷ số 6-3, 3-6 và 6-2. 
Như vậy, Amelie Mauresmo đã vượt qua được lịch sử khi mà thành tích tốt nhất của cô tại Wimbledon chỉ là hai trận bán kết vào các năm 2004 và 2005. Đây là lần đầu tiên Mauresmo có cơ hội vinh danh tại Wimbledon . 
Quay trở lại với trận đấu, Mauresmo đã dễ dàng giành phần thắng séc thứ nhất trước với tỷ số 6-3. Người ta không còn thấy một Sharapova mạnh mẽ như từng thể hiện tại trận tứ kết. Những đường bóng của tay vợt người Nga không đủ mạnh để có thể điều khiển được đối phương chơi theo ý đồ của mình. Ngược lại, Mauresmo liên tục có những cú đánh đổi biên chuẩn xác. 
Mauresmo có dịp gặp lại Henin ở trận chung kết. 
Séc hai, Sharapova lấy lại bình tĩnh và nhanh chóng chiếm ưu thế ngay trong các pha bóng đầu tiên. Cô chiếm thế chủ động và kết thúc séc đấu với tỷ số 6-3, san bằng tỷ số 1-1. 
Bước vào séc 3 quyết định, Mauresmo bình tĩnh hoá giải các pha bóng của nữ hoàng quần vợt, trong khi Sharapova lại mắc hàng loạt các pha tự đánh bóng hỏng. Tỷ số 6-2 phản ánh đúng cục diện trên sân. 
Như vậy không hẹn mà gặp, Mauresmo sẽ lại phải đối đầu với Henin trong một trận chung kết. Mặc dù là tay vợt số 1 thế giới nhưng Mauresmo sẽ rất khó vượt qua được đương kim giải Pháp mở rộng Henin trong trận chung kết bởi vì từ lâu lối đánh của cô rất kỵ giơ với đối thủ người Bỉ. 
Trong trận tứ kết muộn tại giải nam, hạt giống số 2 Rafael Nadal đã nhanh chóng đánh bại Jarkko Nieminen sau 3 séc trắng để lọt vào bán kết Wimbledon. Tay vợt trẻ Tây Ban Nha đã chỉ cần đến 2 giờ 14 phút để có thể đánh bại hạt giống số 22 với tỷ số 6-3 6-4 6-4. 
Mặc dù đôi khi vẫn gặp không ít khó khăn trên mặt sân cỏ nhưng Nadal hầu như không gặp trở ngại nào trước đối thủ trong séc thứ nhất. Sau khi giành điểm trong game thứ 4 khi mà Nieminen cầm giao bóng, Nadal nâng tỷ số lên thành 3-1 và dễ dàng có được phần thắng 6-3 trong séc thứ nhất. 
Séc hai diễn ra căng thẳng hơn khi Nieminen bắt đầu tìm được nhịp độ trận đấu. Hai tay vợt chơi ăn miếng, trả miếng cho tới khi Nadal vượt lên dẫn 5-4 sau lỗi kép lần thứ hai của Nieminen. 
Mặc dù không cùng đẳng cấp với Nadal nhưng Nieminen đã thi đấu kiên trì, đeo bám trước khi để cho "vua đất nện" có thể giành chiến thắng chung cuộc 3-0. 
Đối thủ của Nadal trong trận bán kết hôm thứ sáu (tối nay) sẽ là Marcos Baghdatis của đảo Síp. Như vậy, Nadal sẽ không có lấy một ngày nghỉ ngơi để chuẩn bị cho trận đấu đêm nay. Hoàng Hiệp
