Phần thưởng xứng đáng dành cho Arsenal!

(Dân trí)- 90 phút bất lực trong việc ghi bàn, cùng với pha phạt đền bất thành của Riquelme ở đúng phút cuối cùng đã chính thức chấm hết cho cuộc phiêu lưu của Tàu ngầm vàng, Arsenal thẳng tiến bước vào trận Chung kết tại Paris với niềm tin rất lớn của người London. 
Các cầu thủ chủ nhà đã tạo được thế trận áp đảo trong hầu hết thời gian trận đấu nhưng việc mà họ làm được chỉ dừng lại ở thời gian cầm bóng nhiều hơn và những cơ hội bị bỏ lỡ một cách đáng tiếc. 
Cùng với phong độ tuyệt vời của Jen Lehmann và chiến thuật hợp lý của Arsene Wenger, các Pháo thủ thành London đã bình tĩnh đứng vững và lập nên kỷ lục 10 trận liên tiếp không để thủng lưới. 
Nhưng quan trọng hơn, với tổng tỷ số 1-0 sau hai lượt đấu bán kết, Arsenal họ đã đi vào lịch sử khi thẳng tiến vào trận Chung kết tại Paris ngày 17/5 sắp tới trong niềm tin rất lớn của người hâm mộ bóng đá Anh. 
Bước vào trận đấu này, mỗi đội đều có một sự vắng mặt đáng tiếc, đó là trung vệ Philippe Senderos bên phía Arsenal và Tarchinardi của Villarreal. Song bù vào đó, HLV Manuel Pellegrini có sự trở lại của trung vệ quan trọng Juan Pena. 
Còn Arsenal có sự phục vụ của Reyes sau án treo giò, điều đó đồng nghĩa với việc Robert Pires phải trở lại băng ghế dự bị. 
Pha cản phá penalty thành công của Lehmann 
Ngay ở phút thứ 10, đội khách tiếp tục có thêm 1 sự xáo trộn nữa ở hàng phòng ngự khi Flaminni gặp chấn thương dây chằng, và buộc phải rời sân, song rất may cho Arsenal là họ đã có sự trở lại kịp thời của Clichy sau chấn thương. 
Đây rõ ràng là một bất lợi không nhỏ của đội khách bởi cùng với sự vắng mặt trước đó của Senderos, họ đã mất đi một nửa hàng thủ đang rất thành công gần đây. 
Diễn biến của trận đấu trong những phút đầu đúng như những gì mà Diega Forlan lo ngại trước trước giờ bóng lăn, đó là việc hàng tiền vệ 5 người của Arsenal chiếm được sự chủ động ở giữa sân và cầm bóng nhiều hơn so với Villarreal. 
Tuy nhiên, với lợi thế sân nhà và kỹ thuật điêu luyện của hàng tiền vệ, đội chủ nhà nhanh chóng lấy lại thế trận bằng những đường chuyền sệt ở cự ly ngắn và trung bình. 
Trước lối chơi áp sát và rất quyết liệt của đội khách, học trò của HLV Pellegrini vẫn rất tự tin sử dụng cách chơi riêng của mình, trong đó nhạc trưởng Roman Riquelme hoạt động khá thoải mái trước sự lúng túng và yếu thế của Gilberto Silva bên phía Arsenal. 
Chính điều này mang lại sự tin tưởng vào một kết quả tốt đẹp của họ cho các CĐV trên sân El Madrigal. 
Cơ hội đầu tiên được đội chủ nhà tạo về khung thành của Arsenal là ở phút 19, nhưng sau một pha phối hợp rất ăn ý bên phía góc trái, Sorin lại dứt điểm quá hiền lành bỏ lỡ cơ hội mở tỷ số. 
Niềm vui của các cầu thủ Arsenal. (AFP) 
Arsene Wenger buộc phải chỉ đạo học trò lui về phòng ngự, đồng thời rất khẩn trương trong những pha phản công nhanh sở trường, khiến tốc độ của trận đấu đã có những lúc được đẩy lên khá cao. Tuy nhiên, thế trận chặt chẽ mà hàng thủ 2 đội tạo ra đã ngăn không cho cả hai đội có được những cơ hội thực sự. 
Cuối hiệp 1, Villarreal có liên tiếp 2 tình huống rất nguy hiểm từ những pha tạt bóng của Javi Venta bên cánh phải, trong đó đáng tiếc nhất là pha đánh đầu sượt bóng ở cự ly gần của Franco ở phút 41, song cái chân của Jen Lehmann đã ngăn không cho anh ghi bàn. 
Hiệp 1 kết thúc với thế trận rất tốt của Villarreal và sự phòng ngự vô cùng thụ động của Arsenal. 
Ngay đầu hiệp 2, đội chủ nhà tiếp tục có cơ hội nguy hiểm xuất phát từ cánh phải, sau đường tạt bóng rất đẹp của đồng đội, Franco đã bật rất cao đánh đầu dũng mãnh, nhưng bóng lại đi chệch góc cao khung thành trong gang tấc. 
Rõ ràng, các cầu thủ đội khách đã cảm thấy "lạnh gáy" sau những tình huống sóng gió mà Villarreal tạo ra, vì vậy họ liên tiếp cố tình giảm nhịp độ trận đấu để hạn chế sự hưng phấn của đội chủ nhà. 
Do áp lực buộc phải thắng, phút 63 HLV Pellegrini quyết định tăng cường hàng công khi đưa Jose Mari vào thay Josico, đội chủ nhà chuyển sang sơ đồ 3 tiền đạo. 
Và ngay lập tức họ tạo ra cơ hội nguy hiểm, song tiền đạo người Uruguay đã đặt lòng ra ngoài một cách đáng tiếc trong tình huống không thể thuận lợi hơn này, khi mà Jen Lehmann đã lên rất cao. 
Người hùng Jens Lehmann và đồng đội ăn mừng .(Reuters) 
Khi trận đấu đi vào những phút cuối, ngược lại với sự nóng vội của đội chủ nhà, Arsenal rất bình tĩnh khống chế trận đấu và chủ động dùng những tiểu xảo để kéo dài thời gian và giảm nhịp độ bằng lối chơi khá "cùn". 
Đến thời điểm này, Villlareal tỏ rõ sự bế tắc và bất lực trong việc khoan thủng hàng thủ đội khách, đồng thời Riquelme cũng hoàn toàn mất hút. 
Bước ngoặt của trận đấu tưởng chừng như đã đến với Villarreal ở phút cuối cùng của trận đấu khi sự non kém của Clichy đã biếu không cho đội chủ nhà một cơ hội quý hơn vàng trên chấm phạt đền. 
Tuy nhiên, sự căng thẳng, áp lực quá lớn cùng phong độ tuyệt vời của Jen Lehmann đã khiến Riquelme không thể thành công khi pha sút bóng của anh đã bị thủ môn người Đức cản phá khá dễ dàng. 
Trận đấu kết thúc với tỷ số 0-0. 
Chấm hết cho Villarreal! Chấm hết cho giấc mơ, cho cuộc phiêu lưu của Tàu ngầm vàng. Tất cả diễn ra như một định mệnh và lịch sử đã ghi tên Arsenal- đội bóng đầu tiên có mặt tại trận chung kết ngày 17/5 tới tại Paris. 

Phan Trung
