Đánh bại Arsenal quả là khó!

(Dân trí)- HLV Frank Rijkaard đã không giấu sự ngưỡng mộ dành cho đối thủ sau trận chung kết đầy kịch tính đêm qua và cho rằng, dù giành chiến thắng nhưng Barca đã có một trong những trận đấu khó khăn nhất của mùa giải. 
“Arsenal thực sự là một đội bóng lớn và họ đã có một trận đấu rất hay”, HLV người Hà Lan phát biểu trong cuộc họp báo sau trận đấu. “Đây rõ ràng không phải là một trận đấu dễ dàng với chúng tôi và tôi không ngạc nhiên rằng Arsenal quả là khó đánh bại”. 
Trong trận đấu đêm qua, dù không được đánh giá cao bằng nhưng chính Arsenal mới là đội nhập cuộc tốt hơn. Đội bóng đến từ Anh đã tạo ra một vài tình huống nguy hiểm từ những pha phối hợp một chạm rất nhanh, đặc biệt là 2 pha dứt điểm của Henry. 
Nếu may mắn hơn và thủ thành Valdes không chơi xuất sắc thì tỷ số lẽ ra đã được mở từ khá sớm cho Arsenal chứ không phải chờ đến cú đánh đầu chính xác của Sol Campbell. 
Ông Rijkaard cũng thừa nhận việc Arsenal bị mất một cầu thủ đã làm thay đổi cục diện trận đấu: “Arsenal đã khởi đầu rất tốt và dường như việc bị mất người càng khiến họ chơi chắc chắn, kỷ luật hơn, đặc biệt là sau khi Campbell ghi bàn mở tỷ số”. 
Các Pháo thủ thành London tưởng chừng như sẽ giữ được lợi thế đến khi kết thúc trận đấu bằng việc phong toả thành công các hướng tấn công của đội bóng xứ Catalan. Tuy nhiên, sự tăng cường hợp lý Henrik Larsson và Belletti cùng sự toả sáng đúng lúc của Samuel Eto’o đã phá tan giấc mơ của người Anh. 
“Bàn san bằng tỷ số là cực kỳ quan trọng và nó ảnh hưởng đến tinh thần thi đấu của các cầu thủ Arsenal. Sau tình huống đó, chúng tôi nắm quyền kiểm soát trận đấu và thật tuyệt vời khi có bàn thắng quyết định chỉ sau đó 4 phút”, Rijkaard nói. 
Với chiến tích này, HLV Rijkaard đã trở thành người thứ 5, cùng với cựu HLV Real Madrid Miguel Munoz, huyền thoại Johan Cruyff, HLV người Italia Giovanni Trapattoni và Carlo Ancelotti, giành được Cúp C1 cả trên cương vị cầu thủ lẫn người dẫn dắt. 
Trước đó, khi còn là cầu thủ, Rijkaard đã có 3 chiếc cúp danh giá này với AC Milan và Ajax Amsterdam. Trong khi đó, người đã đưa đội bóng xứ Catalan tới chiếc Cúp C1 lần đầu tiên vào năm 1992, Johan Cruyff, cũng đã từng 3 lần giành danh hiệu này với Ajax hồi đầu thập kỷ 70 của thế kỷ trước. 
Khi được hỏi cảm xúc lúc này của ông thế nào so với khi ông đoạt cúp với tư cách là cầu thủ, Rijkaard mỉm cười vui vẻ: “Tôi không thể nhớ chính xác cảm giác lúc đó của mình nhưng tôi chắc rằng nó cũng tương tự như lúc này đây. 
Điều quan trọng nhất là chiếc Cúp Champions League 2006 đã khắc tên Barcelona và đó mới là điều có ý nghĩa nhất với tôi cũng như mọi thành viên trong CLB”. 

Mạnh Hải
