Pitt và Vaughn lên... "sàn đấu"

Chắc chắn trong tháng 11 tới sẽ có một “màn diễn” vô cùng thú vị giữa chồng cũ và chàng bồ mới của người đẹp Jennifer Aniston trên một... sàn đấu. 
 Đúng là trên sàn đấu thật nhưng là sàn đấu giá, bởi cả Brad Pitt và Vince Vaughn đều yêu thích những món đồ kỷ vật của ngôi sao huyền thoại Steve McQueen. 
Theo như tờ Daily Mirror đưa tin, Brad và Vince đều là những fan hâm mộ McQueen cuồng nhiệt. Cả hai đều muốn được sở hữu những vật dụng mà trước kia ông đã từng dùng, nhất là chiếc xe môtô đã đi vào huyền thoại. 
Được biết, cuộc đấu giá sẽ diễn ra vào tháng 11 tới tại sàn đấu giá Los Angeles . 
Bộ sưu tập của ngôi sao huyền thoại McQueen được đem ra bán đấu giá lần này ngoài chiếc môtô còn có một chiếc áo jacket và những vật dụng bảo vệ thân thể khi ông đóng phim. M.N.K Theo China Daily
