Deschamps thế chỗ Capello?

Didier Deschamps đã bay tới Turin để tiến hành đàm phán hợp đồng với Ban giám đốc mới của Juventus. Theo đó, nhiều khả năng HLV người Pháp này sẽ thay thế vị trí của HLV Fabio Capello. 
 Cựu tiền vệ của Bianconeri được biết đã gặp giám đốc thể thao Alessio Secco và giám đốc điều hành Carlo Sant’Albano vào sáng thứ bảy. Cũng trong lần tiếp xúc này, Deschamps khẳng định ông muốn đến với Juventus, thậm chí nếu CLB phải bắt đầu làm lại từ Serie B. 
Juve đã và đang trong tình trạng lộn xộn kể từ khi các công tố viên Italia bắt đầu tiến hành điều tra cáo buộc liên quan đến một loạt vụ bê bối như dàn xếp tỷ số, tham nhũng, hối lộ trọng tài và gian lận thể thao tại Serie A. 
Nếu có những bằng chứng cho thấy Juve “nhúng chàm”, họ có thể bị trừ điểm, thậm chí phải chơi bóng ở Serie B cho mùa giải tới. Sant’Albano và ông bầu John Elkann trong tuần đã tuyên bố rõ rằng Capello sẽ rời Turin nếu như Juventus bị đánh tụt hạng xuống Serie B. 
Capello ra đi có nghĩa Juve phải nhanh chóng tìm cho được một người kế nhiệm và CLB thành Turin đã liên hệ với một số nhân vật khá tiếng như Alberto Zaccheroni, Walter Novellino và Cesare Prandelli. 
Báo chí Italia khẳng định có rất nhiều lý do giúp Deschamps được chọn thay thế vị trí của Capello. Cách đây 2 năm tưởng chừng như cựu HLV của Monaco đã đến với Juve, nhưng ở vào thời điểm quyết định khi đó BLĐ của “Bà đầm già” lại chọn Capello. Ngoài ra, Deschamps còn có mối liên hệ lịch sử mật thiết với Juventus. Ông từng có thời gian 3 năm thi đấu tại thành Turin và cùng CLB giành chức vô địch Champions League năm 1996. 
Hơn nữa, cũng có thông tin tiết lộ rằng huyền thoại một thời của Juve Michel Platini đã can thiệp và tác động mạnh vào vụ chuyển nhượng này khi thuyết phục Elkann chọn Deschamps, một người đồng hương của ông. 
Trước đó, Deschamps đã từ chối cơ hội dẫn dắt đội tuyển Pháp. Đơn giản đó là vì ông thực sự muốn ngồi trên chiếc ghế nóng tại Bianconeri. 
Ngay sau khi, Juve thông báo sẽ để Capello ra đi, Real Madrid đã trực tiếp liên hệ với HLV thất thế này. Tuy nhiên, Capello sẽ chỉ tiết lộ kế hoạch tương lai của ông sau khi đã có kết quả cuộc bầu chủ tịch tại CLB Hoàng gia Tây Ban Nha và nếu như nhà tài phiệt Ramon Calderom trúng cử, có đến 99,9% Capello sẽ trở lại La Liga. Hoàng Hiệp
