"Viên ngọc châu Á" Ha Ji-won

Với năng khiếu nghệ thuật bẩm sinh, nữ diễn viên 27 tuổi Ha Ji Won là một trong những trường hợp hiếm hoi của showbiz Hàn Quốc khi thành công trên cả hai lĩnh vực điện ảnh, ca nhạc và được giới truyền thông Pháp ưu ái đặt cho cái tên “viên ngọc châu Á”. 
 Ha Ji-won bắt đầu nổi danh từ bộ phim nhựa kinh dị Phone, được đánh giá là một trong những phim kinh dị hay nhất của điện ảnh Hàn Quốc . Phim đã mang về cho Ha Ji Won một đề cử nữ diễn viên xuất sắc nhất của giải Blue Dragon. Sau thành công này, Ha Ji won đã được xếp vào hàng sao của điện ảnh Hàn Quốc và trở thành tên tuổi được nhiều đạo diễn săn đón. 
Năm 2002, Ha Ji won góp mặt trong bộ phim giáo dục giới tính đình đám Sex is Zero , đây được xem là American Pie phiên bản châu Á. Bộ phim truyền hình What Happened in Bali thực hiện đầu năm 2004 đóng cùng Jo Insung và So Ji Sub đã mang về cho Ha giải thưởng danh giá nhất showbiz xứ Hàn, giải thưởng Baek-Sang. 
Bộ phim truyện nhựa mới nhất của cô là Duelist (2005) của đạo diễn Lee Myeong-se và hợp tác với nam diễn viên Kang Dong Won là một trong những phim châu Á được chờ đón nhất tại châu Âu trong mùa hè này. Tại buổi ra mắt phim vào trung tuần tháng 5 vừa qua, hơn 15.000 đạo diễn và đại diện của các công ty phân phối phim đã dành cho Duelist những lời đánh giá khả quan. 
Theo nhà quản lý của Ha Ji won, thành công này có được là nhờ vào sức hút của nữ diễn viên 27 tuổi này: “Có lẽ ngoài chất lượng của nước phim, của góc quay, khán giả châu Âu đánh giá cao Duelist còn là nhờ vào khả năng diễn xuất ấn tượng của Han Ji won”. Bản thân Ha Ji won cũng rất bất ngờ trước tình cảm mà khán giả Pháp dành cho cô. 
Mặc dù không thể cạnh tranh được với những bom tấn như Mật mã Da Vinci hay Nhiệm vụ bất khả thi III , nhưng Duelist với sự góp mặt của Ha Ji won cũng lọt vào danh sách 20 phim ăn khách nhất tại Pháp ngay trong tuần đầu ra mắt. Đây là thành công chưa từng có của một bộ phim Hàn Quốc tại Pháp và quan trọng hơn chính là Ha Ji won đã được các nhà làm phim của quốc gia châu Âu này thừa nhận là “viên ngọc châu Á”. 
Được biết, trong tháng 5 vừa qua, nữ diễn viên này cùng giám đốc hãng giải trí Taewon, ông Chung Tae-won mua 11.7% cổ phần (tương đương với 660.000 cổ phiếu) của tập đoàn Spectrum DVD. Với số cổ phần này, Ha Ji won và ông Chung đã trở thành cổ đông lớn của tập đoàn này. Tuy nhiên, xét theo khía cạnh pháp lý, hành động này của Ha Ji won là trái pháp luật vì trong đơn xin mua cổ phiếu, cô khai nhận đây chỉ là hình thức “đầu tư đơn thuần”. 
Bên cạnh đó, 3 tháng sau, Ha đã bán 200.000 cổ phiếu đi để thu về một khoản lợi nhuận là 1.5 triệu USD với lý do bất đồng nội bộ giữa cô và ông Chung. Trước tình hình trên, văn phòng giám sát tài chính đã yêu cầu điều tra nữ diễn viên Ha Ji-won, đại diện của cô và hai người khác bị nghi ngờ lợi dụng danh tiếng của Ha nhằm thu lợi bất chính. Song, sau một thời gian điều tra, nữ diễn viên xinh đẹp này đã được minh oan khỏi lời buộc tội thao túng giá cổ phiếu Spectrum DVD. 
Mi Vân Theo Chosun
