Siêu Cup ở lại Hải Phòng

Mặc dù bị dẫn trước ngay từ đầu hiệp 2, nhưng M.H. Hải Phòng, đội bóng được đánh giá thấp hơn, đã có một ngày thi đấu quật cường, lội ngược dòng thành công và xuất sắc giành Siêu Cup VN 2005 với chiến thắng 2-1. 
 Mở màn cho năm mới và một mùa giải mới, M.H. Hải Phòng và GĐT.LA đã cống hiến cho khán giả Hải Phòng một trận cầu nảy lửa. 
Bước vào trận đấu này, cả hai đội đều chịu những tổn thất to lớn về lực lượng khi một số vị trí chủ chốt không thể ra sân vì những lý do khác nhau. Bên phía đội chủ nhà, ngoài Bật Hiếu đang bị bắt giam vì tham gia bán độ tại SEA Games 23, Tô Đức Cường cũng không có tên trong danh sách do những nghi vấn liên quan đến tiêu cực, Francis vì lí do cá nhân cũng không tham gia thi đấu. 
HLV Đinh Thế Nam, người vừa trở về sau khi bị cơ quan điều tra triệu tập lên C14 để làm rõ một số nghi ngờ, đã quyết định để Văn Thành đá hộ công sau cặp tiền đạo Julien - Tostao. 
Bên phía đội khách GĐT.LA, 3 sự thiếu vắng đáng tiếc nhất là trường hợp của đội trưởng Minh Phương, Antonio (chấn thương) và tân binh Bruno de Souza (chưa có giấy phép chuyển nhượng). Đá thay Antonio trên hàng công cùng với Carlos là Robson Lino. 
Quay trở lại với trận đấu chiều 1/1/2006, sau màn khai mạc ngắn gọn, hai đội bóng đã nhập cuộc đầy quyết tâm và lựa chọn lối chơi chắc chắn bên phần sân nhà. 10 phút đầu, trận đấu diễn ra với nhịp độ chậm, M.H.HP chủ động đá với đội hình thấp, chịu khó đeo bám ở tuyến giữ, tích cực phạm lỗi. Chỉ trong vòng 15 phút đầu, các hậu vệ và tiền vệ của đội chủ nhà đã liên tiếp “thử cẳng thử giò” của Carlos và Tài Em. 
Hai đội đều vào trận với quyết tâm rất cao, và một thế trận giằng co được tạo ra hầu như trong suốt hiệp 1. Cơ hội đầu tiên thuộc về đội chủ sân Lạch Tray nhưng cú sút ở cự ly gần của Julien vào phút thứ 12 bóng đi quá thiếu chính xác. 
Phút 16, từ pha phạm lỗi của Thanh Trúc bên phía Gạch, đội chủ nhà được hưởng pha đá phạt khá nguy hiểm cách khung thành thủ môn Santos khoảng 24 mét, nhưng một lần nữa Julien lại sút bóng đi vọt xà ngang. 
Thiếu vắng Minh Phương và Antonio, hàng tấn công GĐT.LA đã thi đấu dưới sức mình và không giành được thế chủ động trên sân. Carlos Rodriguez quá đơn độc trước hàng thủ được tổ chức khá chặt chẽ của đội chủ nhà, trong khi Robson Lino vẫn chưa thể hoà nhập với lối chơi của cả đội. 
Sau 20 phút đầu chủ động đá phòng ngự, đội bóng xứ Cảng đã bắt đầu tăng tốc và có phần chiếm lĩnh thế trận. Phút 27, nỗ lực đi bóng của Julien đã mang lại cho đội chủ nhà một quả phạt góc, và chỉ một chút nữa thì cú đánh đầu của chính Julien đã mang lại lợi thế dẫn điểm cho đội chủ nhà. 
Cơ hội đầu tiên đến với đội khách áo sọc trắng xanh ở phút thứ 30, nhưng Tuấn Điệp đã xuất sắc cản phá cú đá căng ngang nguy hiểm của Phi Thường. Sau tình huống này, các cầu thủ có vẻ như đã bắt được nhịp và trận đấu diễn ra nhanh hơn với nhiều pha tấn công về phía khung thành hai thủ môn. 
Tuy nhiên, sự yếu kém trong các pha xử lý cuối cùng cũng như sự thiếu nhạy cảm trong các pha xử lý đã khiến cho hiệp 1 của trận đấu không hấp dẫn như mong đợi, có quá nhiều đường chuyền sai của cả hai đội. Bài tấn công mà cả hai đội áp dụng là các đường bóng dài để tận dụng sức mạnh và tốc độ của cặp tiền đạo. 
Pha bóng nguy hiểm nhất của hiệp 1 chính là pha đá phạt trục tiếp của Tài Em sau pha phạm lỗi của Thế Phong với Carlos phút 44, nhưng cú khứa lòng kỹ thuật của đội trưởng GĐT.LA đã không tìm và mành lưới thủ môn Tuấn Điệp. 
Hiệp 1 kết thúc không có bàn thắng nào được ghi. 
Vào hiệp 2 được đúng 2 phút, Gạch bất ngờ có bàn thắng mở tỷ số. Từ một pha phối hợp trung lộ ăn ý, bóng đến chân Văn Hùng và cú sút chìm chéo góc quyết đoán của Hùng đã không cho Tuấn Điệp một cơ hội nào. Tỷ số là 1-0 cho đội khách ở phút 47. 
Ngay sau đó, Carlos tiếp tục làm hàng thủ chủ nhà toát mồ hôi hột nhưng tiếc là người đá cặp Lino lại rơi vào thế việt vị. 
Bàn thắng này đã làm nhịp độ của trận đấu được đẩy lên cao với những pha ăn miếng trả miếng khá bắt mắt. Cánh phải của M.H.HP với sự góp mặt của cầu thủ trẻ Khánh Hưng đã thi đấu khá hiệu quả. Phút 52, một pha bóng lộn xộn được tạo ra trước khung thành thủ môn Santos , nhưng không cầu thủ nào của đội chủ nhà tận dụng được. 
Phút 54, Tostao thay ra, Christopher tân binh người Nigeria vào sân, và quyết định thay người của ông Nam đã lập tức mang lại hiệu quả. Trong quả phạt góc sau đó, Julien đã có cú đánh đầu rất mạnh nhưng bóng lại đi chệch khung thành thủ môn Santos . 
Nhưng hai vạn khán giả trên sân Lạch Tray đã không phải chờ đợi lâu. Phút 56, Văn Thành đã có cơ hội sau pha bỏ bóng thông minh của Julien và cầu thủ dự tuyển quốc gia đã có cú tỉa bóng chính xác hạ thủ môn Santos, đưa trận đấu trở về vạch xuất phát. Tỷ số là 1-1. 
Calisto cũng quyết định tung Antonio vào sân ngay sau đó để thay Robson Lino với hi vọng sẽ tìm được sự liên lạc giữa hai anh em nhà Rodrigues. Và ông cũng có cái lý của mình. Mặc dù không chiếm lĩnh được thế trận nhưng các học trò của ông Calisto lại tỏ ra khá sắc bén. 
Phút 69, pha xâm nhập của Lâm Huy làm ngỡ ngàng cả hàng thủ đội chủ nhà, nhưng khi mà thủ môn Tuấn Điệp bất lực đứng nhìn thì cú đệm bóng của Lâm Huy lại đưa bóng bay vọt xà ngang. 
Ngoài tình huống bị thủng lưới, hàng thủ đội khách đã thi đấu khá kín kẽ và bọc lót cho nhau rất tốt trong trận đấu này. Bị khoá chặt, cặp tiền đạo đội chủ nhà đã buộc phải đá lùi xuống và tích cực dạt ra hai cánh, chiến thuật này đã tỏ ra khá hiệu quả. 
Phút 80, tiền đạo vào thay người, Christopher, đã có pha tạt bóng cực kỳ nguy hiểm, nhưng Santos đã thi đấu chắc chắn. 
Tinh thần và kỷ luật thi đấu tuyệt vời của các cầu thủ chủ nhà đã được đền đáp xứng đáng. Chỉ 2 phút sau, từ pha treo bóng đẹp mắt của Thế Phong ở bên phía cánh trái, Julien đã có pha đánh đầu hoàn hảo hạ gục thủ môn Santos, đưa M.H. HP vươn lên dẫn trước. 
Hứng khởi với bàn thắng nâng tỷ số lên 2-1, đội chủ nhà càng đá càng tự tin, phút 87, chỉ thiếu chút nữa là Christopher đã được ăn mừng bàn thắng đầu tiên cho đội bóng mới, nhưng những đầu ngón tay của Santos đã từ chối bàn thắng của chàng tiền đạo người Phi này. 
Trong khi đó, đội khách dù bị lật ngược tình thế vẫn không thể nào áp đặt được một thế trận có lợi để có thể tìm được bàn thắng san bằng tỷ số, đành chấp nhận thua sát nút 1-2 và để chiếc Cup tuột vào tay đội chủ nhà. 
Trận đấu kết thúc với chiếc thẻ đỏ dành cho Thế Phong của M.H.HP sau pha lao vào ăn thua với tiền đạo đối phương. Vụ xô xát giữa cầu thủ 2 đội chỉ chấm dứt khi BHL chạy vào sân can ngăn. 
Tiếng còi kết thúc trận đấu cất lên cũng là lúc toàn thể các cầu thủ, BHL và khán giả đất Cảng hò reo ăn mừng chiến thắng mở màn của đội nhà. 
Ngay sau khi trận đấu kết thúc. BTC đã trao chiếc Siêu Cup VN 2005 cho đội chủ sân Lạch Tray kèm theo phần thưởng 150 triệu đồng, GĐT.LA đành chấp nhận chiếc HCB và phần thưởng trị giá 70 triệu đồng. 
Với bàn thắng ghi trong trận đấu này, Văn Hùng đã được nhận giải thưởng trị giá 3 triệu đồng cho Cầu thủ ghi bàn thắng đầu tiên của trận đấu, tổ trọng tài điều khiển trận đấu cũng đã được trao phần thưởng đồng trị giá cho Tổ trọng tài hoàn thành nhiệm vụ. 
Với chiến thắng xuất sắc trong trận đấu này, M.H.HP đã tạm vượt qua những khó khăn về lực lượng để củng cố niềm tin trước khi bước vào mùa giải mới. Trong khi đó ĐKVĐ V-League Gạch chắc chắn sẽ còn rất nhiều việc phải làm trên con đường bảo vệ những chiếc Cup quý giá mà mình đã dành được trong năm 2006. V-League 2006 sẽ chính thức khai mạc vào ngày 15/1, tức là 2 tuần sau trận đấu này. 
Đội hình thi đấu: 
M.H.HP: Tuấn Điệp, Trường Giang (đội trưởng), Anh Tuấn, Khánh Hùng, Ngọc Quang, Thế Phong, Abdalla, Hồng Trường (Minh Châu 90’), Văn Thành, Julien, Tostao (Christopher 54’). 
GĐT.LA: Santos, Thanh Trúc, Văn Giàu, Văn Hùng, Huy Lâm, Hoàng Thương, Văn Tâm (Ngọc Thanh 70’), Tài Em, Thanh Trúc, Phi Thường, Robson Lino (Antonio 56’), Carlos. Hồng Kỳ
