Hàn Quốc: Học sinh, phụ huynh có thể đổi giáo viên và Hiệu trưởng

Kể từ năm 2007, phụ huynh và học sinh Hàn Quốc chính thức được hưởng quyền đánh giá giáo viên và Hiệu trưởng. Trước đây, việc này do Hiệu trưởng đảm trách. Cha mẹ học sinh cũng có thể đến lớp ngồi học cùng con cái. 
 Bộ Giáo dục Hàn Quốc cho rằng cách thức mới này sẽ giúp cải thiện chất lượng giáo dục. Việc thử nghiệm để học sinh và phụ huynh nhận xét giáo viên sẽ được thực hiện ngay trong tháng 6 này. Bộ sẽ đưa ra những hướng dẫn cần thiết và quy trình đánh giá tới từng trường học. Theo đó, mỗi Hiệu trưởng và giảng viên được xem xét 6 tháng một lần. Nếu điểm đánh giá thấp, giáo viên có thể bị đuổi việc. 
Quyết định trên của Bộ Giáo dục Hàn Quốc được đưa ra sau những cuộc biểu tình của SV và học sinh xứ sở kim chi, phản đối việc bị o ép học hành quá nhiều cả ở nhà lẫn ở trường và nơi học thêm. Tại nước này, việc vào được một trường ĐH danh tiếng hay không ảnh hưởng lớn đến tương lai và cả cuộc đời của mỗi học sinh. Vì thế, trước mỗi kỳ thi, cả nước như sôi lên vì học hành. Rất nhiều học sinh học đến 20 giờ mỗi ngày. 
Từng có những trường hợp học sinh tự sát vì không chịu được áp lực học hành và thi cử. Nhiều học sinh Hàn Quốc, giống như ở Việt Nam , thậm chí không đủ thời gian để ngủ. “Nếu bạn ngủ 4 hay 5 tiếng mỗi ngày, bạn có hy vọng thi đỗ ĐH. Còn ngủ 6 tiếng một ngày thì ôi thôi quên ĐH đi nhé!”, một học sinh Seoul chua chát bình luận. 
Trong những ngày thi cử ở Hàn Quốc, người thân của sĩ tử dậy từ sáng sớm, có người thậm chí thức qua đêm để có thể kiếm được một chỗ tốt ở cổng trường, những mong nhìn thấy con cái mình thi bên trong. Các bà mẹ thì lũ lượt kéo đến các chùa chiền để cầu cho con thi đạt. Cảnh sát bảo vệ các khu vực tổ chức thi một cách cẩn mật, trong khi giao thông được dành ưu tiên cho các thí sinh. Đội ngũ xe cứu thương cũng sẵn sàng trực đề phòng những trường hợp sự cố về y tế xảy ra, thường là do thí sinh quá căng thẳng. 
Trong đợt thi năm ngoái, tại thủ đô Seoul , giao thông đường không qua các khu vực thi ĐH bị hạn chế để giảm tiếng ồn, đảm bảo cho thí sinh tập trung làm bài. Cuộc tập trận của quân đội Mỹ và Hàn Quốc cũng được lùi lại so với dự kiến. 
Tình trạng học hành quá tải và sức ép quá lớn đối với học sinh sinh viên, nhất là học sinh cuối phổ thông, được cho là hệ quả của chính sách giáo dục và cả chính sách tuyển dụng ở Hàn Quốc. Chưa rõ việc để học sinh và phụ huynh đánh giá giáo viên có phần nào giảm bớt áp lực học hành với giới trẻ hay không. Nhưng cách đánh giá này được phần lớn học sinh và phụ huynh đón chào nồng nhiệt. 
Tuy nhiên công đoàn ngành giáo viên rất phẫn nộ, họ đã tiến hành phản đối có tổ chức rất kịch liệt. “Quyết định đưa hệ thống đánh giá mới ra chẳng qua chỉ là cách mà Bộ Giáo dục đẩy trách nhiệm về phía giáo viên”, ông Lee Jang-won, Giám đốc chính sách của Công đoàn GD-ĐT Hàn Quốc nói. 
Theo Thanh Huyền SVVN/Korean Herald
