Có được đi làm thêm khi du học Mỹ?

Em được tài trợ để sang Mỹ du học, nhưng hoàn cảnh gia đình em hiện nay rất khó khăn. Vậy em có thể đi làm thêm trong thời gian học tại Mỹ không? - (Phan Anh Tuấn, Hà Nội) 
 Trả lời: 
- Em cần phải cho biết em được Đại sứ quán Mỹ cấp loại visa nào bởi ở Mỹ, visa sinh viên quốc tế có 3 loại phổ biến: F-1 dành cho sinh viên chính quy có cấp bằng; J-1 dành cho sinh viên chính quy ở một cơ sở giảng dạy của Mỹ thông qua chương trình tài trợ hoặc chương trình khác của chính phủ; M-1 dành cho sinh viên chính quy các trường dạy nghề. 
- F-1: Sinh viên chỉ được làm thêm trong phạm vi khu học xá mà không được làm thêm ở ngoài phạm vi khu học xá vào bất kỳ thời điểm nào trong năm học đầu tiên. Sang năm thứ hai, sinh viên có thể làm thêm ngoài khu học xá nếu được sự cho phép của Sở An ninh quốc gia. 
- J-1: Nếu muốn làm thêm phải được sự cho phép bằng văn bản của nhân viên có trách nhiệm của chương trình trao đổi sinh viên (người bảo trợ). 
- M-1: Những sinh viên này không được đi làm thêm trừ phi làm thêm tạm thời vì mục đích đào tạo thực tế. 
Thời gian làm thêm của các sinh viên được giới hạn chung không quá 20 giờ/ tuần. 
Vợ chồng, con cái của sinh viên đi cùng không được phép làm thêm vào bất kỳ thời điểm nào. Trí Kiên
