Tuyệt vời Hà Thu Dậu!

Hôm qua (19/1), giải đã khép lại bằng trận chung kết với kết quả chủ nhà Bình Điền Long An (BĐLA) để thua Ngân Hàng Công Thương VN (NHCTVN) với tỉ số 1-3. 
 Sau năm trận toàn thắng, đây là trận thua duy nhất của BĐLA. Nhưng cay nghiệt thay, đây lại là trận thua khiến BĐLA đánh mất chiếc Cúp vô địch trước đối thủ mà mới chỉ cách đây vài hôm họ đã dễ dàng hạ gục ba ván trắng. 
Không chỉ giới chuyên môn, hơn 3.000 khán giả có mặt tại nhà thi đấu tỉnh Long An đều thừa nhận Hà Thu Dậu, cánh chim đầu đàn của NHCTVN, đã có một trận đấu quá tuyệt vời. 
Ở tuổi 37, tay đập số 1 của đội tuyển VN những năm 1990 này tuy không còn nhanh nhẹn như trước, nhưng lối đánh khôn ngoan của chị đã xốc toàn đội vượt qua chủ nhà. 
"Lão tướng" Hà Thu Dậu (số 6) đã có một trận đấu quá xuất sắc. 
HLV Phạm Văn Long của đội Bộ Tư Lệnh Thông Tin nhận xét về Dậu như sau: “Lối đánh của Dậu rất khó chịu. Thông thường khi tham gia tấn công, hầu hết các chủ công VN chỉ biết đập và đập như đã được lập trình sẵn. 
Nhưng với Dậu thì lại khác, cô quan sát hàng chắn của đối phương rồi mới tùy cơ ứng biến. Trong đội tuyển VN hiện nay rất ít có tay đập nào hội đủ các yếu tố kỹ thuật và “quái” như Hà Thu Dậu”. 
Trở lại trận chung kết, với sự khôn khéo hơn hẳn, NHCTVN đã tỏ ra lấn lướt và vượt qua đối phương với điểm 25-20, 25-19 ở hai ván đầu. 
Tuy nhiên, ở ván thứ ba, trước sự cổ vũ cuồng nhiệt của khán giả nhà, BĐLA đã phần nào tìm lại được hình ảnh của chính mình khi giành chiến thắng với tỉ số sát nút 26-24. 
Ở ván đấu thứ tư, hai đội đã so kè nhau từng điểm một và với bản lĩnh hơn hẳn, một lần nữa NHCTVN vượt qua đội chủ nhà BĐLA với tỉ số 25-23. 3-1 là tỷ số chung cuộc và với kết quả này, NHCTVN đoạt chức vô địch với phần thưởng 80 triệu đồng. 
Dù không giành được thứ hạng cao nhưng việc Bộ Tư Lệnh Thông Tin mang đến giải đội hình với hơn một nửa là VĐV trẻ có tuổi đời từ 16 - 18 là một tín hiệu tốt cho giải. 
Chính những VĐV trẻ như Trần Ngọc Diệp (16 tuổi, cao 1,85m), Đỗ Thị Minh (18 tuổi, cao 1,72m), Phạm Thị Thu Trang (18 tuổi, cao 1,73m)... đã mang về cho đội nhà chiếc HCĐ khi vượt qua Vital Thái Bình với tỉ số 3-1. 
Theo giới chuyên môn, nếu được đầu tư tốt, lực lượng này cùng với các tuyển thủ quốc gia như Ngọc Hoa (19 tuổi, cao 1,83m - VĐV chắn bóng xuất sắc nhất tại giải), Phạm Thị Yến (21 tuổi, cao 1,75m - đoạt cú đúp VĐV tấn công xuất sắc nhất và VĐV toàn diện nhất tại giải) sẽ trở thành những nòng cốt cho đội tuyển bóng chuyền nữ tại SEA Games 24. 
Theo Trung Dân Tuổi trẻ
