Cựu Chủ tịch Daewoo đối mặt với 15 năm tù

Ngày 9/5, các công tố viên Hàn Quốc đã đề nghị mức án 15 năm tù giam dành cho cựu Chủ tịch Tập đoàn Daewoo Kim Woo-choong, 69 tuổi, cũng như đòi ông này phải bồi thường khoản tiền khổng lồ 24,82 tỉ USD với các tội danh gian lận sổ sách kế toán và biển thủ. 
 Trước tòa, ông Kim cúi đầu xin lỗi nhân dân Hàn Quốc và nhân viên của Daewoo. 
"Ngài Daewoo" là thủ phạm gây ra sự sụp đổ của tập đoàn lớn thứ 2 của xứ sở nhân sâm cùng khoản nợ trên 75 tỉ USD. 
Chính phủ Hàn Quốc đã gánh nợ cho ông này khi Daewoo phá sản vào năm 1999. Lúc đó, ông Kim đã bỏ trốn khỏi quê hương và trải qua phần lớn thời gian bôn tẩu ở Pháp trước khi trở về nước đầu thú hồi năm ngoái. 
Theo T.M Thanh niên/Reuters
