"Đụng" hàng!

Bạn cảm thấy như thế nào khi có một người ăn mặc giống hệt mình? Rất khó chịu và xấu hổ phải không? Đối với các sao thì còn tệ hơn thế ... 
 Từ các biểu tượng của thời trang như J.Lo, Victoria Beckhams, Charlize Theron ... đến Paris Hilton nổi tiếng là "chịu khó" đi mua sắm cũng không tránh khỏi bị "đụng hàng" liên tục. 
Naomi Campell - J.Lo 
Jessica Simpson - Paris Hilton 
Cameron Diaz - Victoria Beckham 
Naomi Campell - Cate Blanchett 
Amber Valetta - Charlize Theron 
Faith Hill - Jennifer Jason Leigh 
Mischa Barton - Paris Hilton 
Nicole Kidman - Linda Evangelista 
Jerry Hall - Cate Blanchett 
Kate Hudson - Hillary Duff 
Paris Hilton - Eva Longoria 
Nguyễn Minh Theo People
