Palestine: Nội chiến bùng phát

Suốt buổi chiều ngày 12/6, nhiều cuộc chạm trán giữa Hamas và Fatah đã diễn ra liên tục. Hai bên sử dụng cả rocket để tấn công lẫn nhau, khiến ít nhất 2 người, trong đó có 1 thành viên Hamas bị chết và 15 người khác bị thương. 
 
Tối 12/6, Nhà quốc hội và Trụ sở Hội đồng bộ trưởng Palestine đã bị đốt cháy và phá huỷ sau các cuộc bạo loạn do một số bộ phận của lực lượng Fatah thực hiện. Nhiều toà nhà chính phủ tại thành phố Naplouse cũng bị cướp phá. Một nghị sỹ quốc hội thuộc phái Hamas đã bị bắt cóc. 
Tình hình bạo loạn bắt nguồn từ một cuộc biểu tình của hàng trăm nhân viên an ninh Fatah, trong đó có cả lực lượng của Lữ đoàn tử vì đạo Al-Aqsa, cánh vũ trang của phong trào này, nhằm phản đối chính quyền Hamas. 
Những người biểu tình bị kích động sau khi có tin tức cáo buộc nhân viên Hamas tấn công tổng hành dinh của lực lượng vũ trang Fatah tại dải Gaza bằng lựu đạn và rocket. Họ đã chiếm toà nhà của Hội đồng bộ trưởng tại Ramallah, đập vỡ cửa kính, phá hoại trung tâm tin học, sau đó đốt cháy tầng 4. Tình hình cũng xảy ra tương tự đối với toà nhà Quốc hội Palestine . 
Một nhân viên an ninh Fatah tuyên bố với phóng viên AP: "Cứ một người của chúng tôi ở Gaza bị đụng đến, sẽ có 10 người khác của họ phải đền mạng ở Bờ Tây". 
Cũng trong ngày 12/6, Hamas đã bắn rocket vào lãnh thổ Israel để trả đũa cho các thành viên của họ bị Israel ám sát bằng tên lửa. Tuy nhiên, báo chí Israel cho biết Bộ trưởng quốc phòng nước này, Amir Peretz, đã bác bỏ kế hoạch tăng cường tấn công các cơ sở chế tạo và các nhóm vũ trang của Hamas. 
Tổng thống Abbas đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp và yêu cầu mọi người không ra khỏi nhà trong thời gian xung đột. Ông cũng phái lực lượng an ninh tới Ramallah để bảo vệ các trụ sở của Fatah, nhằm tránh một cuộc tấn công của Hamas. 
Trong chiều hôm qua, một nghị sỹ của Hamas là Salah Al-Rantissi, anh trai của thủ lĩnh quá cố Abdelaziz Al-Rantissi, đã bị một nhóm vũ trang bắt cóc. Một nghị sỹ cũng của Hamas là Khalil Rabei bị một nhóm người khác bắt đi khi ông đang họp cùng 8 nghị sỹ khác tại Ramallah. Nhưng ngay trong buổi tối Rabei đã được trả tự do an toàn. 
Hamas đã triệu tập một cuộc họp vào hôm qua để các phe phái Palestine cùng nhau ngồi vào bàn thương lượng, tìm ra một cương lĩnh chính trị chung, tránh phải tổ chức trưng cầu dân ý. Thế nhưng các nghị sỹ của phong trào này đã không góp tiếng nói chung với Fatah, quay sang chỉ trích tổng thống Abbas lạm dụng quyền lực. Ngọc Nhàn
