Người đoạt 3 giải nhất Olympic Toán học Sinh viên toàn quốc

Trung sỹ Nguyễn Hữu Phúc, học viên năm thứ hai Học viện Kỹ thuật Quân sự là người đoạt 3 giải nhất Olympic Toán học Sinh viên toàn quốc. 
 Năm 2005, tham dự Olympic Toán học Sinh viên toàn quốc, Phúc đoạt giải nhất môn Đại số và giải ba môn Giải tích. 
Năm 2006, Phúc tiếp tục tham dự và đoạt liền hai giải nhất cả hai môn. Lần này, thành tích của Phúc vươn lên đứng đầu trong số 650 sinh viên đến từ 70 trường. 
Sống trong gia đình thuần nông ở xã Tân Việt, huyện Thanh Hà, tỉnh Hải Dương, những năm học phổ thông, vừa đi học Phúc vừa phải tranh thủ thời gian giúp đỡ bố mẹ công việc đồng áng và gia đình. 
Mặc dù chỉ học ở trường huyện, nhưng với tố chất thông minh, tinh thần ham học, cần cù, chịu khó... Phúc học rất giỏi. Ba năm cấp 3, Phúc liên tục là học sinh giỏi Toán tỉnh Hải Dương. 
Xem truyền hình, đặc biệt ấn tượng với các chú Robocon của Học viện, Phúc mơ ước một ngày nào đó sẽ được thả những ý tưởng của mình vào những chú robot và trực tiếp điều khiển chúng tham gia những trận đấu hào hứng và quyết liệt. Đó là những lý do khiến Phúc quyết định thi vào Học viện Kỹ thuật Quân sự. 
Trúng tuyển Học viện với điểm số cao, Phúc được chọn vào lớp Kỹ sư tài năng. Có tố chất thông minh và tinh thần ham học, sống trong môi trường có điều kiện sinh hoạt và học tập thuận lợi, nơi phong trào Olympic Sinh viên rất sôi nổi và có bề dày thành tích, ngay từ đầu Phúc đã mạnh dạn đăng ký dự thi cả hai môn. 
Phúc học rất căng, vì vừa ôn luyện hai môn thi vừa phải hoàn thành các nội dung của chương trình học tập. 
Học viên giỏi của một trường quân sự có uy tín nhưng Phúc rất hiền, khiêm tốn và hơi nhút nhát. 
Năm nay 21 tuổi, 4 giải thưởng (trong đó có 3 giải nhất) Olympic Toán học Sinh viên toàn quốc đối với em là niềm khích lệ rất lớn nhưng mới chỉ là hành trang ban đầu. 
Theo Vũ Huy Văn Tiền Phong
