Cầu Văn Thánh 2: Bù mãi vẫn lún!

Liên tiếp trong những ngày qua, đoạn đường dẫn vào cầu Văn Thánh 2 lại bị võng xuống nghiêm trọng gây khó khăn cho các phương tiện lưu thông. Trước đó, các đơn vị đã nhiều lần khắc phục sự cố lún tại ví trên bằng phương pháp “bù lún” do Bộ GTVT phê duyệt. 
 Tốc độ lún khá nhanh đã khiến cho các mố cầu Văn Thánh 2 bị chuyển vị và đứng trước nguy cơ dẫn đến hư hỏng kết cấu của cầu. Cùng chung số phận, đoạn đường dẫn vào cầu vượt cũng trong tình trạng lún nghiêm trọng, gây nứt tường hai bên. 
Theo giải thích của UBND thành phố, trước đây, ngay sau khi sự cố hư hỏng bắt đầu xảy ra trên tuyến đường Nguyễn Hữu Cảnh, thành phố cùng Bộ GTVT đã họp bàn đưa ra nhiều giải pháp để khắc phục. Tuy nhiên, giữa Bộ GTVT và thành phố lại có ý kiến khác nhau về phương án khắc phục. 
Thành phố chọn giải pháp xây thêm nhịp nối cầu Văn Thánh 2, và xây sàn giảm tải khu vực đường dẫn vào cầu vượt. Giải pháp này tuy tốn kém một chút, nhưng đem lại hiệu quả ngay và chắc chắn. Còn Bộ GTVT lại chọn phương án “bù lún” - ít tốn kém, nhưng phải mất nhiều năm mới hết lún (!?). 
Thành phố cho biết đã nhiều lần đề nghị phương án của mình với Bộ GTVT, song đều không được Bộ GTVT chấp nhận. Do đây là công trình thuộc chuyên ngành giao thông và Bộ GTVT là đơn vị quản lý ngành cấp trên, nên UBND thành phố phải chấp hành theo những ý kiến, phương án do Bộ GTVT đưa ra. 
Nhưng trước tình trạng, giải pháp "bù lún" không đem lại hiệu quả, UBND thành phố đã đề nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét cho thực hiện giải pháp của thành phố đã đề xuất trước đây với Bộ GTVT. 
UBND thành phố cũng đề nghị Bộ GTVT thay thế Công ty tư vấn thiết kế GTVT phía Nam bằng một đơn vị khác có năng lực và kinh nghiệm để khảo sát lại và đề xuất giải pháp xử lý kỹ thuật triệt để, phù hợp. Trần Xuân
