Sinh viên đất cảng nô nức đón Nhân tài đất Việt

Hàng nghìn sinh viên đến từ các trường Cao đẳng, Đại học của Hải Phòng đã làm hội trường Đại học Hàng Hải thực sự bị quá tải. Không khí cuộc giao lưu được đốt nóng ngay từ những phút đầu tiên.

 Buổi giao lưu giới thiệu cuộc thi Nhân tài Đất Việt 2006 trong lĩnh vực CNTT - Truyền thông lần đầu tiên được tổ chức tại Hải Phòng đã diễn ra trong buổi tối ngày 14/04/2006. 
Ông Phạm Huy Hoàn - Trưởng ban tổ chức cuộc thi phát biểu ngắn gọn về những nét mới của cuộc thi năm nay, trong đó nhấn mạnh cuộc thi năm nay có 2 hệ thống giải. "Hải Phòng là một thành phố phát triển năng động và hiện đại. Trong lĩnh vực CNTT Hải Phòng cũng có nhiều ứng dụng rất tốt trong thực tiễn cũng như có nhiều sáng tạo linh hoạt phục vụ đời sống. Bởi vậy khi tổ chức một buổi giao lưu với các bạn sinh viên và các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực CNTT của Hải Phòng, BTC tin rằng sẽ không chỉ nhận được rất nhiều hồ sơ dự thi đến từ thành phố Cảng mà cuộc thi cũng sẽ góp phần thúc đẩy công tác nghiên cứu khoa học công nghệ của thành phố mạnh hơn nữa, có tính ứng dụng thiết thực hơn nữa trong xã hội", ông Hoàn nói. 
Nguyễn Xuân Khởi, sinh viên K43 khoa CNTT ĐH Hàng Hải: “Em đã thoả mãn trước câu trả lời của BTC" 
Sinh viên Hải Phòng tỏ ra rất hào hứng và phấn chấn trước những tiêu chí mở này. Ở phần giao lưu, cả rừng những cánh tay đồng loạt giơ lên xin trao đổi cùng BTC. Nhiều sinh viên cho rằng, cái khó nhất đối với các bạn không phải vấn đề kinh phí mà là vấn đề định hướng tư duy. Nếu như có người dìu dặt, hỗ trợ các ý tưởng thì sinh viên Hải Phòng chắc chắn sẽ phát huy được phẩm chất và sẽ tiến rất xa. 
Trước niềm hứng khởi của các sinh viên, T.S Lê Quốc Định- Trưởng Khoa CNTT - Đại học Hàng Hải, HP trong phần giao lưu đã tuyên bố chắc nịch: “Những sinh viên đoạt giải ở cuộc thi này, nếu có nguyện vọng ở lại trường thì tôi chắc chắn một điều rằng cơ hội cho các bạn là rất lớn. Tôi đề nghị các bạn hãy cố gắng hết sức để đem lại niềm tự hào cho bản thân và nhà trường”. 
Thành Đoàn TP Hải Phòng cũng chính thức kêu gọi cộng đồng thanh niên, sinh viên khối các trường ĐH, CĐ và các doanh nghiệp tại Hải Phòng thamg gia cuộc thi. Bà Trần Bích Ngọc, Phó Bí thư Thành Đoàn HP nói: “Tôi đề nghị tất cả các bạn hãy tham gia cuộc thi vì chúng tôi nhận thấy cuộc thi Nhân tài Đất Việt sẽ không chỉ mang lại cho thí sinh những cơ hội chứng tỏ tài năng mà còn mang lại cho xã hội những lợi ích lớn lao hơn thế rất nhiều”. 
Cuộc giao lưu thực sự trở nên “rực lửa” khi các ca sỹ Ngọc Anh, Mỹ Dung, Thái Thuỳ Linh đều bước xuống hát giao lưu với sinh viên trong hội trường. Tất cả sinh viên có mặt tại hội trường đã ở lại giao lưu đến phút cuối cùng. 
Qua cuộc giao lưu đầy thành công này, có thể thấy mặc dù Nhân tài đất Việt 2006 mới bắt đầu chặng đường đầu tiên nhưng chắc chắn tầm ảnh hưởng của cuộc thi trong giới sinh viên công nghệ nói riêng và CNTT nói chung sẽ trở nên cực kỳ sâu rộng. 
Mọi thông tin về cuộc thi được đăng tải trên website http:// www.nhantaidatviet.vnn.vn hoặc trên Báo Điện tử VnMedia http://vnmedia.vn và Báo Dân trí điện tử http://dantri.com.vn Bảo Trung
