Bảo Hòa: Thích không khí yên bình, lặng lẽ một mình

Đang "vi vu" ở New York và chạy không kịp thở với lịch diễn, chụp hình dày đặc, Bảo Hoà dường như không có thời gian dành cho riêng mình. 
 Quá bận rộn với công việc, Hoà có thời gian dành cho kỳ nghỉ không? Đã lâu rồi tôi không biết kỳ nghỉ là gì bởi vì quá bận rộn với công việc. Thời gian càng trôi qua, mình càng tập trung hơn cho công việc nên kỳ nghỉ cứ thế mà hẹn từ năm này sang năm khác. Khái niệm kỳ nghỉ dường như không tồn tại trong đầu những người quá bận rộn. Còn Hoà thì sao nhất là khi stress quá nhiều vì công việc? 
Dĩ nhiên là có rồi. Tôi nghĩ không chỉ riêng mình mà ai cũng cũng muốn có 1 kỳ nghỉ để xả stress. Từ khi còn nhỏ, mỗi năm tôi được theo gia đình lên Đà Lạt nghỉ ngơi 1 tháng, hết hè thì về đi học. 
Sau đó khi bắt đầu đi làm, công việc cứ cuốn tôi theo lúc nào không biết. Có những lúc quá mệt mỏi, căng thẳng, tôi thầm nói với mình rằng: ước gì ngay lúc này mình được đến 1 nơi thật xa, yên tĩnh, thoải mái. Nhưng đó chỉ là giấc mơ thôi. Thường xuyên di chuyển và đã được đến nhiều nước nhưng chủ yếu là vì công việc. Có bao giờ Hoà tranh thủ vừa làm việc vừa nghỉ ngơi? 
Tôi được đi nước ngoài nhưng chủ yếu là làm việc. Có những nơi tôi đến, vừa xuống sân bay là khách hàng chở tôi đến thẳng chỗ làm việc để thử đồ, chuẩn bị cho ngày hôm sau, buổi tối phải ngủ sớm. 
Hôm sau làm việc cả ngày, buổi tối xong việc là lên máy bay đi về thì thời gian đâu nghỉ ngơi và thăm quan khung cảnh xứ người. Tuy nhiên, không phải chuyến đi nào cũng mệt mỏi như vậy. Tôi cũng tranh thủ được nhiều cơ hội. 
Tôi đặt nhiệm vụ công việc lên hàng đầu sau đó nếu có thời gian thì tôi tranh thủ thăm quan xung quanh để được hiểu biết thêm những điều mới lạ nơi tôi đến. Mặc dù những lúc như vậy tôi phải làm việc rất vất vả nhưng tôi lại cảm thấy được hưởng thụ chút ít cuộc du lịch ngắn ngày này. 
Thế còn kế hoạch cho kỳ nghỉ mùa hè này? Tôi có nhiều kế hoạch cho mùa hè này lắm, chưa biết chọn cái nào. Năm trước tôi cũng lên kế hoạch rốt cuộc có thực hiện được đâu nên hy vọng năm nay sẽ thực hiện được. 
Nếu có thời gian Hoà sẽ đi đâu? 
Tôi thích đi nhiều nơi lắm. Đầu tiên tôi muốn đi thăm Huế cùng gia đình, về quê ngoại ở Huế, tôi có đi làm ở Đà Nẵng nhưng chưa đến Huế. Tôi cũng muốn cả gia đình đi du lịch từ Bắc vô Nam. Tôi rất thích cái không khí sôi động, náo nhiệt mọi người cùng đi. Tôi cũng thích đi du lịch các nước châu Âu với nửa kia của mình. 
Bên cạnh đó, các nước châu Á như Nhật, Cambodia, Lào, Trung Quốc là những nơi tôi muốn đặt chân đến, mở rộng tầm nhìn về những điều mới lạ ở nước họ. 
Nhưng tất cả cũng chỉ là kế hoạch bởi là người mẫu, khi khách hàng cần đến mình phải làm việc và kế hoạch cho các kỳ nghỉ đôi khi phải gác lại. Không có thời gian cho một kỳ nghỉ dài, khoảng thời gian ngắn dành cho việc nghỉ ngơi thì Hoà sẽ dành cho việc gì? Nghe nhạc, cafe "tám" với bạn bè hay shopping? 
Tôi thích được thưởng thức không khí yên bình, lặng lẽ một mình. Đôi khi đi bơi, cầm theo quyển sách đọc thư giãn sau đó vào xông hơi. Buổi tối đi ăn một bữa thật đặc biệt, thưởng thức món ăn VN và ngoại quốc. 
Đôi khi thật khó để tôi lựa chọn một quán ăn bởi tôi vừa muốn thưởng thức nhiều hương vị lạ mà phải hợp khẩu vị. Nhắc đến làm tôi thấy nhớ nhà quá vì tôi đang ở New York nên cách giải trí cũng khác, kỳ nghỉ ngắn của tôi chủ yếu là cuối tuần. 
Tôi gặp vài người bạn cùng đi dạo cả ngày ở công viên, đi thăm quan những địa điểm nổi tiếng ở New York như viện bảo tàng, nhà trưng bày, những cửa hàng bán đồ cũ, cổ điển nhưng nổi tiếng, những khu mua sắm lớn với những kiến trúc đặc biệt, trang trí cầu kỳ và thay đổi liên tục theo mùa để hấp dẫn du khách. Theo Netmode
