Lê Tư "khẩu chiến" Xa Thi Mạn!

Hai nữ diễn viên kiêm ca sĩ xinh đẹp của Hồng Kông Lê Tư và Xa Thi Mạn đã ra mắt khán giả VN qua bộ phim "Cuộc chiến chốn thâm cung" ấn tượng, thế mà mới đây, hai người đã có một phen "khẩu chiến" công khai trước báo giới! 
 Số là Xa Thi Mạn đang nổi danh với Dance and Passion được mời đến tham dự show truyền hình lăng-xê các sao ở Hồng Kông. Dĩ nhiên, người nổi tiếng như Lê Tư cũng có suất tham dự. Thế nhưng đến giờ chót, Lê Tư không thèm có mặt làm trống đến hàng chục phút. 
Đã thế Xa Thị Mạn còn được biểu diễn một ca khúc làm nền cho cả chương trình mà đáng ra phải dành cho Lê Tư. Kém miếng khó chịu, Lê Tư tự ái nghề nghiệp công khai bình phẩm giọng hát của đồng nghiệp: “Cô ấy à, đâu có hay hớm gì. Chơi xỏ bạn bè lúc nào không chừng. Còn cái giọng không xứng đáng lên truyền hình, nó lí nhí như… chuột nhắt ấy”. 
Xa Thị Mạn cao thủ hơn khi chỉ cười mỉa : “Tôi không tin chị Lê nói vậy. Nếu có thì chị phải nhìn lại mình trước đã chứ”. 
Sau vụ này có lẽ đến lượt fan của hai sao khẩu chiến dài dài ! 
Theo Bắc Vietnamnet / A.fanatisc
