Hà Nội: Tổ chức nghiêm ngặt thi tuyển vào lớp 10

Ngày 16/6 tới, 47.000 học sinh THCS Hà Nội sẽ bước vào kỳ thi tuyển sinh lớp 10. Đây là năm đầu tiên Hà Nội thực hiện phương án kết hợp xét tuyển và thi tuyển cho nên ngành giáo dục đang cố gắng tìm một kỳ thi nhẹ nhàng, nghiêm túc. 
 Việc thực hiện xét tuyển tốt nghiệp THCS Hà Nội đã hoàn thành, Sở đã phê duyệt và gửi về các trường để công bố cho học sinh. Do đó, nếu học sinh, phụ huynh nào có khiếu nại nộp đơn chậm nhất là ngày 15/6 cho Thanh tra Sở, sau đó Thanh tra Sở sẽ xem xét và trả lời trước ngày có kết quả điểm thi 2 môn Văn và Toán. 
Đối với đề thi vào lớp 10 THPT, Sở GD-ĐT Hà Nội chủ trương là: Nội dung đề thi nằm trong chương trình phổ thông, chủ yếu trong chương trình lớp 9. Đề thi có tính phân loại cao để chọn những học sinh giỏi và các trường sẽ lấy điểm từ trên cao xuống cho hết chỉ tiêu vào trường. 
Học sinh thi sẽ phải viết tự luận trong 120 phút. Riêng 2 trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam và THPT chất lượng cao Chu Văn An, ngày 17/6, học sinh sẽ tiếp tục dự thi các môn chuyên (buổi sáng là các khối chuyên văn, toán, sinh học và tiếng Pháp; buổi chiều là các môn vật lý, hóa học, tiếng Anh, lịch sử, địa lý). 
Trong thời gian làm bài 120 phút, nếu học sinh nào đến muộn trước thời điểm tính giờ làm bài, sẽ bị lập biên bản nhưng vẫn được dự thi. Nếu đến muộn sau thời điểm tính giờ làm bài sẽ bị lập biên bản và không được dự thi. 
Ngày 3/7, học sinh sẽ được cấp một giấy chứng nhận điểm xét tuyển. Học sinh sử dụng giấy chứng nhận điểm xét tuyển này để tham gia xét tuyển tại các trường THPT đã đăng ký và nộp cùng hồ sơ trúng tuyển khi nhập học. 
Theo lịch tuyển sinh của Sở GD-ĐT, ngày 6/7 sẽ công bố điểm chuẩn vào hai trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam và Chu Văn An. Ngày 8/7 sẽ công bố điểm chuẩn vào lớp 10 các trường THPT công lập. 
Do là năm đầu tiên, cả nước bỏ thi tốt nghiệp THCS và cũng là năm đầu tiên Hà Nội thực hiện phương thức tuyển sinh vào lớp 10 theo hướng thi tuyển và xét tuyển nên muốn thực hiện một kỳ thi công bằng, nghiêm túc. 
Tại buổi làm việc với 96 chủ tịch Hội đồng thi, Giám đốc Sở GD-ĐT Hà Nội Nguyễn Tiến Đoàn đã yêu cầu: “Tăng cường công tác coi thi để đảm bảo kỳ thi nghiêm túc không gây căng thẳng không làm thí sinh mất tập trung làm bài, kịp thời nhắc nhở các thí sinh có biểu hiện vi phạm quy chế để ngăn chặn. 
Trong trường hợp thiếu trách nhiệm hoặc cố tình dung túng cho thí sinh vi phạm quy chế thi, khi thanh tra, lãnh đạo hội đồng coi thi hoặc hội đồng chấm thi phát hiện có sai sót trong phòng thi thì các giám thị sẽ bị xem xét mức độ vi phạm để xử lý kỷ luật…” Mai Minh - Hồng Hạnh
