Bán độ tại SEA Games 23: Triệu tập 10 người liên quan

Chiều qua 12/12, Cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội - thiếu tướng Phạm Xuân Quắc - đã ký quyết định triệu tập 10 người liên quan trong “nghi án” bán độ của đội tuyển bóng đá nam U23 VN ở SEA Games 23. 
 Ông Quắc không cho biết đầy đủ danh tính những người bị triệu tập nhưng xác nhận trong bản danh sách trên ít nhất có Phạm Văn Quyến, Nguyễn Hải Lâm, Lê Văn Trương và Lê Bật Hiếu - bốn cầu thủ có nhiều biểu hiện nghi vấn nhất... 
Bật Hiếu (đánh đầu) và Hải Lâm Bốn tuyển thủ trên bị nghi ngờ đã tham gia bán độ trong ít nhất hai trận đấu có tính chất quyết định tại SEA Games 23 và người môi giới là một phóng viên thể thao VN cũng có mặt tại Philippines. Đầu tiên là trận VN gặp Myanmar tại vòng đấu bảng hôm 24/11, và thứ hai là trận bán kết gặp Malaysia . 
Trong ngày 12/12, Tổng cục Cảnh sát và LĐBĐ VN đã có cuộc họp khẩn trước những thông tin về một số cầu thủ bóng đá VN bán độ trong các trận đấu tại SEA Games 23. Thông tin trên một số báo cho biết một số thành viên đội tuyển U23 đã có đơn tố cáo gửi cơ quan điều tra về việc một số cầu thủ chủ chốt ở cả ba tuyến của đội tuyển đã móc ngoặc với giới cá độ, thi đấu một cách bất bình thường dưới phong độ. 
Tuy nhiên, thiếu tướng Phạm Xuân Quắc khẳng định cơ quan điều tra không nhận được một lá đơn tố cáo nào cũng như chưa hề có sự tiết lộ nào cho báo chí từ điều tra viên Thái Công Huân - người của cục tham gia trong đoàn thể thao VN dự SEA Games với tư cách cán bộ phụ trách an ninh. 
Theo nguồn tin riêng đáng tin cậy, những dấu hiệu nghi vấn bán độ của nhóm cầu thủ trên đã được phát hiện từ trước trận VN - Malaysia, thông qua một biện pháp nghiệp vụ của Tổng cục An ninh - Bộ Công an. 
Cơ quan công an đã biết được toàn bộ nội dung trao đổi qua điện thoại của một phóng viên thể thao với nhóm của Văn Quyến, Hải Lâm... Trong đó, người phóng viên này giữ vai trò “môi giới” giúp một số trùm cá độ trong nước. 
Ngày 2/12, trước trận bán kết gặp Malaysia, người phụ trách an ninh của đoàn thể thao VN đã gọi Văn Quyến và ba cầu thủ liên quan “nghi án” bán độ lên cảnh cáo. 
Có thông tin cho biết khi trở về VN, số cầu thủ trên đã nán lại TPHCM để tiếp xúc với một số trùm cá độ tại đây để “giải quyết công việc” và điều này không lọt qua tầm quan sát của cơ quan điều tra. Ngoài ra, một kênh thông tin khác giúp “bóc trần” sự việc bán độ là từ chính nội bộ U23 VN. 
Trước khi có đủ thông tin và độ tin cậy để quyết định ai là cầu thủ xuất sắc nhất, xứng đáng nhận những phần thưởng có giá trị, lãnh đạo VFF đã phải “cầu cứu” cơ quan công an, từ đó cũng hé mở thêm những dấu hiệu nghi vấn khác trong sự việc bán độ này. 
Còn một điều đáng chú ý nữa là Văn Quyến cùng một số cầu thủ đã từng bị nghi ngờ bán độ trong một số trận đấu khác từ trước đây nhưng vẫn chưa đủ bằng chứng xử lý. Lần này, cơ quan công an cho biết sẽ quyết tâm làm đến cùng để đưa ra xử lý trước pháp luật, mang lại sự trong sạch cho bóng đá nước nhà và niềm tin của người hâm mộ. 
Phạm Văn Quyến: “Cái gì đến sẽ đến...” 
Chiều 12/12, chúng tôi đã có cuộc trao đổi với cầu thủ Văn Quyến về chuyện báo chí đăng tin anh liên quan đến chuyện bán độ. Văn Quyến không nói nhiều, chỉ vẻn vẹn hai câu: "Các anh xem Quyến đá thì biết Quyến có bán độ hay không. Tôi không trả lời nhiều, cái gì đến sẽ đến thôi"! 
Trên sân Vinh, đội bóng xứ Nghệ vẫn tập luyện bình thường, Quyến ra sân tập với một thái độ hết sức bình thường. Duy chỉ có khán giả là bàn tán rất nhiều. Có người còn lớn tiếng phải nhanh chóng làm sạch bóng đá VN. 
Còn Bật Hiếu (đang được nghỉ phép tại Thanh Hóa) cũng nói ngắn: "Tôi rất sững sờ nhưng tôi không biết nói gì bây giờ cả"! 
Với Văn Trương, anh đang cùng đội Huế tập trung tại Thành Long (TPHCM), thì cho biết: "Tôi rất bất ngờ khi đọc báo và nghe tin mình bị nghi ngờ bán độ. Tôi khẳng định là mình không dính líu đến tiêu cực". Trả lời câu hỏi của PV: “Nếu trong sạch thì Trương sẽ làm gì trước thông tin cho rằng mình bán độ?”, Trương đáp: "Tôi xin phép không trả lời câu hỏi này"! 
Riêng Hải Lâm, anh vẫn chưa tập trung cùng đội Đà Nẵng, đang ở nhà tại Bắc Ninh và chúng tôi không thể liên lạc được khi máy liên tục "ngoài vùng phủ sóng hoặc tắt máy"! Theo N.V.Hải, Minh Quang Tuổi Trẻ
