Khai mạc Đại hội Khuyến học lần thứ III

“Khuyến học, khuyến tài, xây dựng cả nước trở thành một xã hội học tập” là nội dung bức trướng mà đồng chí Nguyễn Khoa Điềm - Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư TƯ Đảng, Trưởng ban tư tưởng văn hoá TƯ, trao tặng cho Hội Khuyến học VN, trong buổi lễ khai mạc Đại hội đại biểu Khuyến học lần thứ III. 
 Đến dự đại hội còn có Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm, Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển cùng các lãnh đạo ban ngành ở TƯ và đặc biệt có 485 đại biểu chính thức đại diện cho các Hội khuyến học của 64 tỉnh thành trong cả nước về dự. 
Phó Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam Phạm Tất Dong đã báo cáo công tác Hội trong nhiệm kỳ vừa qua: “Năm 1999 mới chỉ có 28 tỉnh thành có tổ chức Hội thì đến nay Hội Khuyến học đã phủ kín tại 64 tỉnh thành với 9824/10.382 xã, phường, thị trấn trong cả nước có tổ chức Hội. Trong đó có 124.209 Chi hội Khuyến học ở các thôn, xóm, làng, bản, tổ dân phố…và hàng ngàn Ban Khuyến học ở các cơ quan, trường học, doanh nghiệp, hội đồng hương. 
Số hội viên khuyến học những ngày đầu thành lập mới có khoảng 100.000 đến nay đã có 3,5 triệu hội viên. Xây dựng được 2588 Trung tâm học tập cộng đồng; 1.234.345 gia đình được công nhận là Gia đình hiếu học; Quỹ Khuyến học trên toàn quốc được xây dựng có tổng giá trị 309 tỷ đồng”. 
Phát biểu tại Đại hội, đồng chí Nguyễn Khoa Điềm đánh giá cao vai trò của Hội trong việc coi xây dựng xã hội học tập ở cơ sở là nhiệm vụ xuyên suốt. Đồng chí cũng biểu dương vai trò động viên tinh thần và vật chất của Hội đối với phong trào học tập của các em học sinh và người lớn tuổi. Đặc biệt, Hội đã có nhiều nỗ lực trong việc tạo ra những hình thức học tập mới trong nhân dân, cung cấp kiến thức cho người dân ứng dụng ngay vào đời sống sản xuất… 
Chúc mừng thành công của Hội Khuyến học trong thời gian qua, đồng chí Nguyễn Khoa Điềm đã thay mặt Ban Bí thư TƯ Đảng trao tặng bức trướng cho Hội Khuyến học Vịêt Nam . 
Phát biểu tại Đại hội, Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển nhấn mạnh: “Sự ra đời của Hội Khuyến học là một sự kiện quan trọng, tạo thêm một nhân tố mới trong động lực phát triển sự nghiệp giáo dục theo đường lối của Đảng. 
Với thành quả cụ thể mà Hội đã đạt được bằng tâm huyết, trí tuệ và tính kiên trì của những nhà giáo lão thành, của những nhà hoạt động chính trị, xã hội yêu nghề dạy học, chăm lo cho sự nghiệp giáo dục, Hội đã nhanh chóng trở thành một tổ chức vững mạnh có thể đứng chắc chắn trong toàn quốc”. 
Chiều 6/12, các đại biểu sẽ tham gia thảo luận về sửa đổi điều lệ Hội Khuyến học Việt Nam . 
Minh - Hạnh - Cường
