Jens Lehmann: “Một bi kịch thực sự”

(Dân trí)- Thủ môn “tội nghiệp” Jens Lehmann đã cho rằng việc bị đuổi khỏi sân ngay trong hiệp một trận chung kết Champions League vừa qua là một “bi kịch” khó quên trong đời. 
 
Sau trận đấu, trả lời phỏng vấn báo chí, Lehmann nói: “Hiển nhiên đó là một bi kịch lớn đối với tôi. Phải rời sân chỉ sau 20 phút thi đấu không phải là thông tin gì thú vị nhất là trong một trận chung kết đỉnh cao như thế này. 
Tôi đã nán lại khá lâu bên đường piste trước khi quay vào phòng thay đồ. Một cảm xúc chẳng hay ho chút nào đối với những cầu thủ ở hoàn cảnh của tôi lúc đó”. 
Trong trận chung kết, sau đường chuyền chọc khe thông minh của Ronaldinho đã loại toàn bộ hàng thủ Arsenal để tạo điều kiện cho Eto’o thoát xuống. Trong pha đối mặt này, Lehmann không còn cách nào khác buộc phải phạm lỗi với Eto’o. và trọng tài Hauge đã không ngần ngại đuổi thủ môn này ra khỏi sân ngay phút 20 trận đấu. 
Sau đó với hai bàn của Eto’o và Belletti trong vòng 5 phút, Barcelona đã đăng quang tại SVĐ Stade de France bất chấp Arsenal đã có bàn thắng mở tỷ số do công của trung vệ Sol Campbell từ một tình huống đá phạt. 
Tình huống cản Eto'o dẫn đến chiếc thẻ đỏ cho Lehmann 
Thủ môn người Đức này nói tiếp: “Cả đội đã có được một trận đấu tuyệt vời. Chỉ với 10 người nhưng chúng tôi đã tạo ra được một số cơ hội cực kỳ nguy hiểm. Thật tiếc là bàn thắng đầu tiên của Barca dù đã ở tư thế việt vị nhưng trọng tài vẫn công nhận. Đó quả thực cay đắng nhất là khi bạn đã chiến đấu hết mình”. 
Thủ môn số một của Đức tại VCK World Cup đã phản ứng khá mạnh mẽ khi cho rằng anh là nguyên nhân dẫn đến thất bại của những Pháo thủ thành London . 
Anh cho rằng: “Bạn muốn tôi nói hay bào chữa điều gì ư? Hay tôi phải tự đánh mình và tổ chức một cuộc họp báo để công bố rằng nguyên nhân thất bại đều do tôi? 
Tôi cho rằng tôi đã sai lầm trong pha vào bóng đó với Eto’o. Còn trách móc hay chỉ trích ư? Mọi thủ môn hay cầu thủ đều tự làm điều đó mỗi khi phạm phải lỗi. 
Bây giờ mỗi khi nghĩ lại tình huống đó, tôi vẫn cảm thấy tức giận với chính mình. Có thể ngày mai mọi thứ sẽ khác đi. Nhưng chắc chắc bạn sẽ không bao giờ tưởng tượng ra cảnh mình bị đuổi ra khỏi sân chỉ sau có 20 phút trong một trận chung kết. 
Dù rất khó chịu nhưng cuộc sống là vậy. Bạn vẫn cần phải tiếp tục chiến đấu vì những mục tiêu phía trước”. Vũ Phong
