Club World Championship: Liverpool đã có đối thủ

Christian Bolanos đã ghi bàn duy nhất giúp Deportivo Saprissa vượt qua Sydney FC với tỷ số 1-0, qua đó giành quyền vào đá trận bán kết 2 Club World Championship với Liverpool. 
 Nhận đường chuyền dài của đồng đội Randall Azofeifa ở phút 47, tiền vệ Bolanos đã sút bóng căng bằng chân trái làm tung lưới thủ môn của Sydney ( Australia ) là Clint Boltonsat. 
Như vậy đội bóng của Costa Rica - ba lần vô địch CONCACAF - sẽ gặp nhà vô địch châu Âu Liverpool ở trận bán kết 2 vào thứ Năm tới. 
Cúp Club World Championship là một hình thức cải tiến Cúp Liên lục địa trước đây. Tuy nhiên, nó không còn là trận đấu duy nhất giữa hai đại diện châu Âu và Nam Mỹ, mà là giải đấu của 6 nhà vô địch của 6 khu vực trên thế giới: châu Âu, châu Á, châu Phi, châu Đại Dương, Nam Mỹ, và Trung và bắc mỹ (CONCACAF). 
CLB nước Anh Liverpool (vô địch châu Âu) đội bóng Brazil Sao Paulo (vô địch Nam Mỹ) do trình độ vượt trội nên được đặc cách vào thẳng bán kết. 
Trong trận đấu loại ở vòng ngoài trước đó, đội bóng Ả rập Saudi Al Ittihad đại diện cho châu Á đã vượt qua đối thủ đến từ Ai cập Al Ahly đại diện cho châu Phi 1-0 hôm Chủ nhật, qua đó giành quyền vào đá bán kết 1 với Sao Paulo vào thứ Tư. 
Trận chung kết sẽ tổ chức ngày 18/12 trên sân Yokohama - nơi diễn ra trận chung kết World Cup 2002 giữa Brazil và Đức. 
Theo An Hà Tiền phong/AP
