"Ông Tiến không hề nâng đỡ trong việc bổ nhiệm tôi"

Từ lâu dư luận tại PMU18 đã râm ran việc ông Nguyễn Ngọc Long “núp bóng” ông chú ruột Nguyễn Việt Tiến để tiến thân, bắt tay với “sân sau” của Bùi Tiến Dũng, năng lực hạn chế mà vẫn “nhảy” được vào hàng ngũ lãnh đạo PMU18... 
 Hiện ông Long đang giữ "ghế" Phó Tổng Giám đốc PMU18. 
Chiều 17/4, ông Long đã có cuộc trao đổi với chúng tôi. 
Lên chức Phó TGĐ nhờ… năng lực 
Có phải khi được bổ nhiệm chức Phó TGĐ PMU18, ông mới tốt nghiệp trung cấp? 
Trước khi về PMU18, tôi đã giữ chức Phó phòng ở một Công ty Xây dựng. Bản thân tôi đã tốt nghiệp Đại học Tài chính tại chức năm 1992. Tôi cũng đã tham gia khóa học văn bằng 2, khoa Cầu đường, trường Đại học Giao thông Vận tải và ra trường năm 2001. Đến năm 2005, tôi được Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải bổ nhiệm làm phó TGĐ PMU18. 
Khi về làm việc tại PMU18, ông có tham gia vụ đánh nhau trên đường Bưởi, nhưng vì là cháu của ông Tiến nên ông không bị kỷ luật gì? 
Hôm đó (ngày 15/8/1994) mấy anh em trong Ban đến quán cơm bình dân trên đường Bưởi, ngồi trên tầng ba. Sau đó anh Thoàn (hiện là Phó TGĐ PMU18) có xuống tầng 1 giục đồ ăn. Lúc sau anh Thoàn chạy lên kêu có người vác kiếm đuổi chém. 
Anh em trong đoàn ra can ngăn, rồi Công an phường, quận đến đưa về trụ sở Công an quận Ba Đình giữ từ đêm hôm trước đến đêm hôm sau thì được tha... 
Do chỉ là người chứng kiến, chứ không đánh nhau nên chi bộ chỉ phê bình tôi nghiêm khắc. 
Người ta nói việc bổ nhiệm ông làm Phó TGĐ PMU18 bởi lẽ ông là cháu ông Tiến, hơn thế còn là việc “thế chỗ” ghế Phó TGĐ của anh trai ông vừa được luân chuyển khỏi PMU18? 
Cơ quan đã đánh giá cao cống hiến và năng lực của bản thân tôi thông qua việc bình xét hàng năm. Khi bỏ phiếu tín nhiệm tôi được 96% cán bộ chủ chốt bỏ phiếu. Chính vì vậy, tôi khẳng định không có sự nâng đỡ của ông Tiến trong việc bổ nhiệm của tôi. 
Bị tạm giam 3 tháng, không khai trong lý lịch Đảng 
Ông đã từng là bị can trong vụ án mua bán đất bất hợp pháp và đã từng bị giam 3 tháng? 
Năm 1992, tôi mua mảnh đất tại xã Khương Đình (Thanh Trì, Hà Nội). Có một số anh em nhờ giới thiệu hộ việc mua bán đất. Năm 1994, khu đất này xảy ra tranh chấp, vụ việc được cơ quan công an khởi tố vụ án và sau là khởi tố bị can đối với tôi. Lúc đó tôi mới biết nguồn gốc khu đất không hợp lệ. Tôi bị bắt và tạm giam 3 tháng. 
Nhưng sau đó ông đã được trả tự do một cách “đáng ngờ”. Vì sao vậy? 
Việc này do cơ quan công an điều tra, xử lý. Tôi được biết gia đình tôi đã khắc phục hậu quả bằng việc nộp khoảng 300 triệu đồng cho cơ quan công an (tiền hoa hồng ông Long được nhận do môi giới mua bán đất). 
Sau đó tôi nhận được quyết định thay đổi biện pháp ngăn chặn. Tháng 5/1995, tôi nhận được quyết định đình chỉ điều tra vụ án, điều tra bị can. 
Một việc nghiêm trọng như vậy, nhưng khi khai lý lịch để bổ nhiệm chức Phó TGĐ PMU18, sao ông lại không đưa thông tin này vào? 
Vai trò của tôi chỉ là người môi giới và nhận hoa hồng. Khi được làm rõ, tôi đã khắc phục hậu quả. Việc bổ nhiệm tôi là do quá trình phấn đấu sau này… nên tôi không khai việc bị tạm giam vào trong lý lịch. 
Có hàng loạt sai phạm tại PMU18 mà ông chỉ nhận hình thức khiển trách? 
Tôi chỉ có lỗi là trong công tác Đảng, trong đấu tranh phê bình còn chưa mạnh mẽ. Còn công việc trong cơ quan tôi không liên đới gì nên tôi nhận hình thức khiển trách. Đảng ủy Ban cũng bỏ phiếu chấp thuận hình thức này. 
Xin cảm ơn ông! 
Bộ GTVT sẽ có hình thức xử lý tương xứng 
Ông Phạm Tăng Lộc, Vụ trưởng Vụ tổ chức cán bộ - Bộ Giao thông Vận tải, cho biết, đối với trường hợp của ông Nguyễn Ngọc Long khi đã bị bắt tạm giam mà không khai trong lý lịch Đảng là một khuyết điểm lớn trong công tác quản lý lý lịch cán bộ. Việc này, Bộ Giao thông Vận tải sẽ xem xét và có hình thức kỷ luật tương xứng. 
"Cuối năm 1992, thông qua việc mua bán đất để sử dụng, Nguyễn Ngọc Long đã môi giới cho 39 người mua đất của Nguyễn Văn Hiếu và lợi dụng thu tiền đất để lấy chênh lệch 319 triệu đồng. 
Long và gia đình đã nộp số tiền trên để xung công quỹ. Xét thấy: Hành vi phạm tội có tính chất cơ hội; đã nộp số tiền chênh lệch để xung công quỹ; Nhân thân tốt, phạm tội lần đầu, đang làm việc tại PMU18. Viện KSND thành phố Hà Nội quyết định: Đình chỉ điều tra đối với bị can Nguyễn Ngọc Long bị tạm giam từ 14/10/1994 đến 28/1/1995; Yêu cầu cơ quan chủ quản hoặc UBND địa phương phục hồi các quyền lợi hợp pháp cho Nguyễn Ngọc Long..." 
Trích QĐ số 27, ngày 17/5/1995 của VKSND thành phố Hà Nội. Theo Phùng Sưởng Tiền Phong
