Người em cần...

Ngoài một người đàn ông tuyệt vời luôn ở bên chia sẻ yêu thương, sự quan tâm chăm sóc, nàng còn cần những người khác nữa trong cuộc sống của mình. 
 1. Một người bạn tri kỷ 
Người bạn này sẽ chia sẻ với nàng mọi chuyện, cùng nàng nhuộm tóc, làm “gián điệp” nếu nàng muốn nghe ngóng tình hình bạn trai cũ, hay góp ý nàng về chế độ ăn kiêng. 
2. Một cậu bạn trai 
Hoàn toàn không liên quan gì đến yêu đương cả. Với người bạn khác giới này, nàng sẽ cùng chơi thể thao, cùng tranh cãi nảy lửa về chính trị mà không lo vấn đề tiếp tục bị lôi vào phòng ngủ. 
Thậm chí nàng được phép ợ thật to trước cậu ấy mà chẳng phải ý tứ gì. Những hiểu biết của cậu còn giúp nàng giải đáp tất cả thắc mắc về cách cư xử của đám con trai. 
3. Người bạn nghiền “shopping” 
Đây không chỉ là một cố vấn thời trang giúp nàng chỉnh sửa tủ quần áo. Cô ấy còn sẵn sàng mua hộ nàng vài món đồ với giá “hời” khi các cửa hàng đang có chương trình khuyến mại. 
4. Người quản lý tài chính 
Có thể là một người từ phía gia đình hay bè bạn. Một người dạy nàng biết chi tiêu hợp lý, cắt giảm các khoản nợ, lập ngân sách cho việc học của các con. 
5. Bạn tập thể thao 
Tập cùng ai đó sẽ giúp nàng duy trì dáng hình thon thả. Theo một nghiên cứu của ĐH Pittsburgh (Mỹ) thì người có bạn tập sẽ giảm cân được nhiều hơn 33% so với những ai đi tập một mình. 
6. Bác sĩ phụ khoa 
Dù muốn hay không, đây cũng là người có lúc nàng sẽ cần tới, người giúp cuộc sống của nàng an toàn hơn. 
7. Chuyên gia làm tóc đáng tin cậy 
Người có thể hiểu được ý nghĩa của một kiểu tóc hợp với khuôn mặt và dạy nàng cách chăm sóc tóc những lúc ở nhà để đạt hiệu quả làm đẹp cao nhất. 
8. Một đứa trẻ 
Nhìn một em bé đang chơi nhắc cho nàng nhớ cuộc sống đơn giản và đáng yêu biết chừng nào. 
Huyền Trang Theo MSN
