Sai lầm thường gặp khi chăm sóc da

Bạn mơ ước có được một làn da mịn màng tươi trẻ? Tuy nhiên, những quan niệm sai về chăm sóc sức khoẻ hàng ngày dưới đây có thể khiến bạn tự “đánh cắp” sắc đẹp của mình mà không hay biết. 
 Dùng nước nóng 
Rửa sạch là một bí quyết làm đẹp, nhưng kết quả tốt hay xấu lại phụ thuộc vào nhiệt độ nước. Khi rửa bằng nước nóng, bạn sẽ cẩm thấy mặt sạch hơn, nhưng hậu quả sẽ làm da mặt bị khô. Không chỉ vậy, khi tay phải tiếp xúc với nước nóng, lớp dầu trên da sẽ bị tổn hại và da sẽ trở nên nhăn nheo, nứt nẻ, khô ráp. 
Tốt nhất nên rửa mặt với nước ấm khoảng 30độC. 
Xông hơi quá mức 
Xông hơi có tác dụng giãn lỗ chân lông, giúp việc làm sạch ghét bẩn hiệu quả hơn. Tuy nhiên, nếu xông mặt hàng ngày sẽ làm căng các mao mạch, khiến da mặt đỏ bừng. 
Hơn nữa, việc xông hơi mặt không đem lại hiệu quả như mong đợi, lỗ chân lông dù co giãn hơn cũng không thể làm sạch triệt để hết ghét bẩn. Do vậy, mỗi tuần chỉ nên xông hơi 1 – 2 lần là đủ, làm nhiều sẽ không có lợi cho da mặt. 
Tắm nhiều lần trong ngày 
Mùa hè nóng bức, có nhiều người tắm vài ba lần trong một ngày. Tắm nhiều có thể khiến bạn dễ chịu hơn, không phải chịu cái dính dớp của mồ hôi, nhưng tắm quá nhiều sẽ làm da bị khô, gây mẩn ngứa. 
Chỉ nên tắm tối đa 2 lần trong một ngày. Khi tắm, tốt nhất nên dùng loại xà phòng thơm trung tính và nước ấm. Không nên chà xát quá mạnh sẽ gây đau rát da. H.Sam
