“Bác sĩ, tôi bị ung thư. Bác sĩ có thể giúp tôi không?”

Đó là tên cuốn sách của bác sĩ ung thư nội khoa Ang Peng Tiam, Phó Chủ tịch Hiệp hội Ung thư Singapore, giới thiệu trong cuộc hội thảo sáng qua (7/4) tại Hà Nội. 
 Với sự tham gia của các bác sĩ đầu ngành của Singapore và Việt Nam , hội thảo giới thiệu những tiến bộ mới trên thế giới và Singapore trong việc kiểm soát căn bệnh ung thư. Ngoài ra, hội thảo còn tập trung phổ biến kiến thức về phát hiện, điều trị sớm ung thư và những kinh nghiệm chăm sóc bệnh nhân ung thư qua cuốn sách “ Bác sĩ, tôi bị ung thư. Bác sĩ có thể giúp tôi không? ”. 
Cuốn sách này đang được Hội ung thư Việt Nam và nhà xuất bản Y học dịch sang tiếng Việt để giúp bệnh nhân có thêm thông tin về căn bệnh quái ác này. 
Trong ngày 7/4, bác sĩ Ang Peng Tiam cũng đã tiến hành tư vấn trực tiếp và miễn phí cho khoảng 37 bệnh nhân ung thư tại Hà Nội. Phạm Thanh
