Điện thoại thân đứng Samsung SGH-X700

Điện thoại thân đứng đời mới nhất của Samsung SGH-X700 không phải là mẫu máy cao cấp nhất hay kiểu dáng đẹp nhất, song, X700 được trang bị nhiều tính năng hữu ích, như camera 1,3 megapixel, đài FM, hỗ trợ công nghệ Bluetooth, nghe nhạc MP3, video clip. 
 Về kiểu dáng, X700 rất giống với phiên bản Samsung SGH-X620C với hai gam màu đen, bạc. Tuy nhiên máy đã được nâng cấp về mặt “ngoại hình” so với “tiền bối”. 
X700 được khoác một “lớp áo” cao su, chứ không làm bằng nhựa như điện thoại X620C nên tránh được xây xước khi va chạm. Nâng cấp ấn tượng nhất của X700 là màn hình LCD rộng 1,9 inch, hiển thị 262K màu và có khả năng cân bằng màu sắc. 
Về tính năng, X700 có 1 camera 1,3 megapixel có thể quay một đoạn video ngắn, nhưng máy lại không có đèn flash tích hợp. 
Về giải trí, X700 có thể nghe nhạc MP3 và chơi các video clip. Chất lượng âm thanh của máy rất tốt nhưng bộ loa đi kèm đôi lúc lại bị rè. 
Một trong nhưng điểm mạnh nhất của model mới này là khe cắm thẻ nhớ TransFlash hoặc microSD, giúp người dùng lưu trữ được nhiều hình ảnh, nội dung multimedia hơn. Bộ nhớ trong của máy là 35 MB. 
Hoạt động trên ba băng tần GSM (900/1800/1900). Kích thước: 108 x 44 x 19mm, nặng 95g. Máy cho thời gian đàm thoại 7giờ30 phút, thời gian chờ là 450 tiếng. 
Giá bán: 226 USD. 
N.H (theo CNet )
