Australia không dễ qua vòng loại Asian Cup 2007

Kết quả bốc thăm vòng loại Asian Cup 2007 chiều nay đã đưa thành viên mới nhất của LĐBĐ châu Á vào bảng đấu khó khăn, cùng Bahrain, Kuwait và Libăng. VCK của giải này sẽ được đồng tổ chức tại Việt Nam, Thái Lan, Malaysia và Indonesia vào tháng 7 năm sau. 
 24 ĐTQG của châu Á dự vòng loại được phân đều vào 6 bảng, thi đấu vòng tròn hai lượt đi và về (trên sân nhà sân đối phương). 
Hai đội xếp đầu mỗi bảng sẽ giành vé dự Vòng chung kết từ ngày 7 đến 29/7/2007 cùng với 4 nước đồng chủ nhà là Việt Nam , Thái Lan , Indonesia và Malaysia . 
Đây là lần đầu tiên Việt Nam được dự VCK giải đấu bóng đá lớn nhất của châu lục ở cấp độ ĐTQG. 
Australia , chưa có thành tích gì ở châu Á vì mới gia nhập AFC từ ngày 1/1/2006 , được xếp vào nhóm những đội yếu nhất. Và kết quả bốc thăm đã đưa họ vào bảng D khá "rắn" cùng với 3 ĐTQG đến từ Trung Đông là Bahrain, Kuwait và Libăng. 
Theo quy định mới của AFC, kể từ Asian Cup 2007, đội đương kim vô địch Nhật Bản vẫn phải dự vòng loại. Tuy nhiên, đây không phải là nhiệm vụ quá khó khăn với thày trò HLV Zico khi họ nằm ở bảng A khá nhẹ nhàng với Ảrập Xêut , Yemen và Ấn Độ. 
Hai vị trí đầu bảng khó mà thoát khỏi tay Nhật Bản và Ảrập Xêut. Nhiều khả năng điều tương tự cũng sẽ diễn ra ở bảng B với hai gương mặt dự World Cup 2006 là Iran và Hàn Quốc vì hai đội còn lại, Syria và Đài Loan, chỉ là những đội bóng bậc trung ở khu vực 
Các trận vòng loại sẽ diễn ra trong các ngày 22/2, 1/3, 16/8, 6/9, 11/10 và 15/11. 
Các bảng đấu tại vòng loại Asian Cup 2007: 
Bảng A: Nhật Bản, Ảrập Xêut , Yemen , Ấn Độ 
Bảng B: Iran , Hàn Quốc , Syria , Đài Loan 
Bảng C: Jordan , Oman , UAE, Pakistan 
Bảng D: Bahrain , Kuwait , Libăng , Australia 
Bảng E: Trung Quốc , Iraq , Singapore , Palestine 
Bảng F: Uzbekistan , Quatar, Hong Kong , Bangladesh 
Theo Phương Dung Vnexpress
