Lothar Matthaus thử sức tại Brazil

(Dân trí)- Cựu danh thủ bóng đá và HLV đội Hungary Lothar Matthaus quyết định thử sức tại đất nước Nam Mỹ Brazil trên cương vị HLV CLB Atletico Paranaense. Thông tin trên được cả đội bóng lẫn Matthaus xác nhận. 
 Theo người phát ngôn của CLB Paranaense, Matthaus sẽ trở thành HLV trưởng đội bóng này kể từ 1/2/2006 . 
Còn Lothar mới đây cũng đã khẳng định: “Tôi ký hợp đồng thời hạn 1 năm với đội bóng này. Cả CLB và tôi đã thỏa thuận xong về các điều khoản trong hợp đồng. Đây thật sự là một thách thức lớn trong cuộc đời tôi”. 
Năm nay 44 tuổi, cựu cầu thủ này sẽ trở thành HLV châu Âu đầu tiên dẫn dắt một đội bóng hàng đầu tại Brazil . 
Trước đây, khi còn là một cầu thủ, Lothar Matthaus từng mang băng đội trưởng đội Đức vô địch Thế giới năm 1990 và được nhận danh hiệu Quả bóng Vàng trong cùng năm này. Hiện cựu cầu thủ Bayern Munich này đang giữ kỷ lục khoác áo ĐTQG tại châu Âu (với 150 lần). 
Trên cương vị HLV, Matthaus từng có thời gian cầm quân tại Rapid Vienne và Partizan Belgrade trước khi dẫn dắt đội Hungary năm 2004, nhưng ông đã không thành công trong nỗ lực đưa đội này lọt vào VCK World Cup 2006. 
Lê Trường Theo AFP
