Khám phá thủ đô mới của Myanmar qua ảnh

Tháng 11/2005, Myanmar bất ngờ cho chuyển thủ đô hành chính từ Rangoon về Pyinmana. Kể từ đó rất ít người nước ngoài được lui tới nơi này và dưới đây là những bức ảnh hiếm hoi mới được chụp tại trung tâm chính trị mới của Myanmar. 
 
Myanmar cho chuyển thủ đô từ Rangoon giáp biển về thành phố Pyinmana được bao bọc bởi các dãy núi và cánh rừng rậm rạp, cách đó 400 km về phía bắc. Đây vốn là một đô thị nhỏ nằm lọt thỏm giữa khu vực nông thôn hẻo lánh. Ảnh: The New Era Journal 
Những khu nhà mới đang mọc lên tại Pyinmana vào thời điểm ngày chủ nhật 4/12/2005. Bộ mặt của thủ đô mới đang dần hình thành từ những bãi đất hoang. Ảnh: AP 
Quyết định chuyển thủ đô của Myanmar khiến các nhà quan sát nước ngoài thắc mắc vì theo họ Pyinmana kém nhiều lợi thế so với thành phố Rangoon. Ảnh: The New Era Journal 
Một khối nhà đã được hoàn tất ở Pyinmana. Công cuộc xây dựng tại đây vẫn đang tiếp tục nhằm biến nó trở thành một trung tâm hành chính thích hợp. Ảnh: The New Era Journal 
Một hiệu cắt tóc ở địa phương. Cuộc sống của người dân vẫn diễn ra bình thường, bất chấp những thay đổi chóng mặt bên cạnh. Ảnh: Johan 
Những ngôi nhà của người dân địa phương sống xung quanh thủ đô mới của Myanmar. Ảnh: Johan 
Một góc đô thị vốn có tại Pyinmana. Chính quyền Myanmar cho rằng, thành phố này có vị trí trung tâm hơn so với Rangoon và điều này sẽ giúp việc điều hành đất nước thuận tiện hơn. Ảnh: Johan 
Nhưng theo một số nhà phân tích, lý do dẫn đến quyết định chuyển thủ đô của Myanmar là do lo ngại về các vụ tấn công từ bên ngoài, hoặc thậm chí là tuân theo lời khuyên của các thầy bói. Đây là khung cảnh một hồ nước tại Pyinmana. Ảnh: Johan 
Theo Đình Chính Vnexpress/BBC
