5.800 tỉ đồng cải tạo khu Thanh Xuân Bắc

Theo tin từ Ban quản lý dự án Vinahud (Tổng công ty Xuất nhập khẩu xây dựng Việt Nam - Vinaconex), đơn vị này và tư vấn vừa hoàn thành dự thảo đồ án qui hoạch chi tiết dự án cải tạo khu tập thể Thanh Xuân Bắc, quận Thanh Xuân, Hà Nội. 
 Theo đó sẽ đầu tư nâng cấp, mở rộng, hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật toàn khu theo mô hình khu đô thị mới. Qui mô dân số tại khu mới ước khoảng 33.000 người. Tổng diện tích sàn xây dựng hơn 890.000m 2 . Số tầng cao trung bình là 20 tầng. Tổng mức đầu tư của dự án ước tính 5.822 tỉ đồng. Trong đó, riêng chi phí xây lắp ước hơn 3.440 tỉ đồng. 
Hiện nay, toàn khu có hơn 20.000 người đang cư trú. Do toàn bộ các tòa nhà trong khu vực là nhà ở cao tầng lắp ghép tấm lớn nên sau nhiều năm sử dụng đã bắt đầu có dấu hiệu xuống cấp nghiêm trọng. Theo Tuấn Cường Tuổi Trẻ
