Quan Huy, Văn Tuấn thừa nhận được chia tiền “đen”

Trong cuộc thẩm vấn theo lệnh triệu tập của C14, 2 cựu cầu thủ Cảng Sài Gòn (CSG) là Trần Quan Huy và Nguyễn Văn Tuấn đã thừa nhận được Trương Tấn Hải chia 20 triệu đồng/người. 
 Ngoài ra, trong cuộc làm việc này, Quan Huy và Văn Tuấn cũng phải viết tường trình để giải mã một số câu hỏi xung quanh mối liên quan cá nhân đến khoản tiền được chia từ Trương Tấn Hải. 
Trước đó, một cựu cầu thủ khác của CSG là Lương Trung Tuấn cũng đã thừa nhận được chia 20 triệu đồng trong phi vụ trên. 
Từ cơ sở lời khai của 3 cầu thủ vừa được triệu tập và thông tin đã thu thập được, cơ quan điều tra sẽ xem xét mức độ liên quan để củng cố hồ sơ, đặc biệt là xem xét các hình thức tố tụng đối với các đối tượng liên quan. 
Trong thời gian tới, sẽ có thêm một số nhân vật nữa thuộc đội CSG ở mùa giải 2001 bị triệu tập để lấy lời khai. 
Bên cạnh việc xác định nhóm đối tượng nhận hối lộ, cơ quan điều tra cũng đẩy nhanh tiến độ điều tra các bị can đã bị khởi tố để có thể hoàn tất hồ sơ vụ án chuyển VKSND Tối cao. 
Theo B.Hoàng Người Lao Động
