Đủng đỉnh đi... nước ngoài

Cô bạn Minh Thư (lớp 11A4 trường Nguyễn Công Trứ, Gò Vấp, TPHCM) - một nhân vật từng ta-ba-lô đến nhiều nước sẽ chia sẻ một ít kinh nghiệm giúp tụi mình đủng đỉnh khi có cơ hội đi du lịch nước ngoài, đặc biệt là trong mùa hè này. 
 1. Hãy tìm hiểu thông tin về địa lí, thời tiết, tập quán của đất nước mình tới trên internet trước khi nhập cuộc. Điều này sẽ giúp bạn đỡ hoang mang, lại còn chuẩn bị được trang phục hợp lí cho chuyến đi đấy. 
2. Đừng quên kè kè bên mình các giấy tờ có liên quan đến việc xuất nhập cảnh. Với những tờ khai đôi, bạn phải giữ lại tờ khai phía sau để làm thủ tục xuất nhập cảnh tại các nước bạn đến. 
Đồng thời, khi đi ra ngoài, bạn nên mang theo bên mình các giấy tờ quan trọng, tiền mặt và các tài sản có giá trị lớn hoặc bạn có thể gởi chúng ở khách sạn, không nên để trong phòng tránh trường hợp bị mất cắp, rất phiền hà về sau. 
3. Bạn nên đổi tiền sang đô-la Mỹ, sau đó đổi sang tiền địa phương nơi mà bạn đến để tiện mua sắm mọi thứ. Ở Campuchia, bạn có thể dùng đô-la Mỹ để mua mọi thứ. 
4. Giá tiền giặt ủi ở các khách sạn cao chót vót, vì thế, hãy mang quần jeans và áo thun để đỡ phải ủi đồ, cũng không phải chụp ảnh với một cái áo nhăn nhúm như cái giẻ. 
Còn đồ... “be bé” ư, dễ ợt, ở siêu thị bán có 6 ngàn đồng/6 chiếc “quần chíp” bằng giấy mềm đủ cỡ cho cả boy lẫn girl kìa. Mặc xong rồi bỏ, cực kì tiện lợi. 
5. Nhớ thủ sẵn kem đánh răng, bàn chải, dầu tắm dầu gội loại mini hoặc gói nhỏ. Lỡ khách sạn bạn ở quá bèo, không có sẵn kem đánh răng thì sao? Hoặc bạn không muốn đi du lịch mà trở về với một mái tóc đầy gàu vì gội đủ loại dầu gội chứ? 
6. Ra khỏi khách sạn, bạn nhớ đem theo card hoặc bản đồ chỉ dẫn đường tới khách sạn, phòng khi bạn quên đường về. Đi du lịch đồng nghĩa với việc bạn đi bộ nhiều, vì vậy bạn mang dép xẹp hoặc giày thấp để không phải bị... phỏng rộp da. 
7. Điều cuối cùng là bạn nên thân thiện với người bản địa, vì họ sẽ là những người giúp đỡ bạn nhiều nhất trong thời gian bạn lưu trú tại đấy. Theo Nguyên Hoàng (ghi) Mực Tím
