Du lịch chẳng tốn một xu

Bạn có bao giờ mơ ước đi du lịch nước ngoài trong một cái túi rỗng tuếch không? Điều ấy chắc chỉ nằm... mơ giữa ban ngày? Thế mà có đấy! 
 Thư Trúc, cô sinh viên trường đại học quốc gia Singapore-NUS, chuyên ngành quản trị kinh doanh, trong vòng chưa đầy hai năm đã đi du lịch nước ngoài như... đi chợ: Thái Lan, Malaysia, Indonexia, Nhật, Úc, Hồng Kông, Hàn Quốc và tháng 8 này sẽ đi Ấn Độ mà chẳng tốn một xu. 
Căng mắt ra để... học 
Khi còn là cựu học sinh Nguyễn Thượng Hiền (Q.Tân Bình, TPHCM) Thư Trúc đã quyết tâm dành hết năm học 12 để lấy bằng được học bổng toàn phần của trường NUS cho học sinh khối ASEAN. Đạt được rồi, Trúc qua Singapore với một câu thơ Bác Hồ ghi cẩn thận trên trang đầu tiên của sổ tay: “Không có việc gì khó. Chỉ sợ lòng không bền”. 
Môi trường tốt cho việc học tập, Trúc như được chắp thêm cánh. Bạn ấy tham gia hết các diễn đàn kinh tế, các câu lạc bộ: marketing, thảo luận nhóm, viết luận... với nhiều vai trò: trưởng nhóm, quản trị viên diễn đàn. Nhờ vậy, Trúc thu lượm được kĩ năng thuyết trình, quản lí nhóm... 
Chưa hết, Trúc luôn tự nhắc mình dành khoảng 1 tiếng/ngày cho việc cập nhật tình hình kinh tế thế giới qua báo chí. Rồi từ báo chí, Trúc đem vấn đề đó trở lại thực tế tranh luận cùng bạn bè hoặc hỏi các vị giáo sư khi cảm thấy chưa hiểu rõ... 
Đôi mắt luôn quan sát, cái miệng luôn hỏi khi nhìn thấy có những thay đổi, cái đầu linh hoạt luôn lưu lại những số liệu báo chí cung cấp về kinh tế, Trúc thường tự hệ thống mọi thứ lại để lưu tất cả vào máy tính cá nhân. Cứ vậy, kiến thức thực tế, thời sự luôn đầy ắp trong cái đầu nhỏ nhắn của cô bạn. 
Học từ những chuyến đi 
Thông thường, các buổi hội thảo của sinh viên quốc tế diễn ra vào thứ 2 hoặc thứ 5, Trúc luôn tranh thủ đến vào cuối tuần trước và về trễ hơn mọi người 2 ngày để tham quan hết những địa danh đã được vạch sẵn. 
Trúc khá cẩn thận, trước khi đi 2 tuần luôn lên mạng search thông tin về nơi mình sẽ đến, chọn lọc địa điểm, những điều cần làm trước, những điều cần tìm hiểu và ghi chú ra sổ tay... Khi đến nơi, cô nàng ít gặp bỡ ngỡ dù có phải đi lạc giữa một rừng người không biết tiếng Anh. 
Trúc quan niệm, du lịch để nhìn, để nghe và cảm nhận hơi thở cuộc sống của từng địa phương, từng đất nước, do vậy, cô nàng thú nhận mình không giỏi lắm trong việc cảm nhận cảnh đẹp. Vậy là, Trúc đã được đặt chân qua hầu hết các nước phát triển của châu Á: Nhật, Hàn Quốc, Thái Lan... với mục đích bổ sung thêm lượng kiến thức đã khá phong phú của mình. Đi nhiều ngày đàng, sàng khôn của cô bạn trẻ tuổi 20 thật sự rất đáng nể, phải không bạn? Theo Thuý Vy Mực Tím
