Israel không kích trụ sở bộ Nội vụ Palestine

Tình hình chiến sự tại dải Gaza tiếp tục căng thẳng và chưa có dấu hiệu chấm dứt sau khi Israel cho máy bay không kích trụ sở bộ Nội vụ Palestine và bắt giữ thêm hàng chục quan chức cao cấp Hamas khác. 
 Quân đội Israel cho rằng toà nhà bộ Nội vụ Palestine do Hamas kiểm soát là một nơi chứa chấp khủng bố và cần phải loại bỏ nó. Tuy nhiên, rất may không có ai bị thương hay thiệt mạng trong vụ không kích này. 
Vụ đánh bom trụ sở bộ Nội vụ Palestine chỉ là một trong số nhiều vụ đánh bom của Israel tại dải Gaza kể từ đêm qua. Máy bay Israel cũng không kích một văn phòng của Fatah, các tuyến đường và nhiều khu vực khác mà họ nghi có các tay súng khủng bố Palestine đang ở đó. 
Trong khi đó, Israel tiếp tục bắt giữ thêm nhiều quan chức Hamas, nói rằng đây là những kẻ khủng bố và sẽ bị đưa ra xét xử. Hiện 64 quan chức chính phủ Palestine đang bị Israel giam giữ, trong đó có 8 bộ trưởng. Ngoài ra Israel cũng tuyên bố tiếp tục chính sách ám sát các lãnh đạo Hamas, thậm chí cả Thủ tướng Ismail Haniya. 
Israel đưa quân đội trở lại dải Gaza kể từ mùa hè năm ngoái sau khi một binh lính của họ bị bắt cóc. Israel nói chiến dịch quân sự này chỉ chấm dứt nếu người lính bị bắt cóc được thả ra vô điều kiện. 
Tổng thống Palestine , ông Abbas đã thảo luận tình hình với Thủ tướng Ismail Haniyeh và các nhà lãnh đạo các nước Ảrập khác nhằm chấm dứt cuộc khủng hoảng hiện nay. Tống thống Ai Cập Hosni Mubarak nói rằng các tay súng Palestine đã đồng ý thả con tin nhưng phía Israel vẫn chưa chấp thuận điều kiện các tay súng đưa ra. 
Nguyên Hưng Theo AP, AFP
