Nick Lachey lại tìm về tình cũ

Nam ca sĩ này lại muốn tìm về chốn cũ, nhưng đáng tiếc đó không phải là Jessica Simpson, mà lại là MC nổi tiếng Vanessa Minnillo. 
 Tin đồn này đã rộ lên khi tuần báo Life & Style của Mỹ đưa tin Vannessa và Nick vừa có hai ngày ngọt ngào tại villa ở Cabo San Lucas (Mexico). 
Một số nguồn tin khác thì cho biết họ đã bắt gặp cặp đôi này rất tình tứ tại khu casino Borgata casino ở Atlantic City (Mỹ). Theo tin từ tờ Us Weekly: “Họ đã ở chung phòng. Họ đi cùng một nhóm bảo vệ, nhưng sau đó nhóm người này đã rời khỏi khách sạn còn cặp đôi này vẫn không thấy ló mặt”. Ngoài ra, nhiều người còn khẳng định trông Nick Lachey và Vanessa Minnillo cùng khiêu vũ, thì thầm to nhỏ rất đỗi tình cảm. 
Nhiều tờ báo khác thì tỏ ra thông cảm với Jessica Simpson. Theo họ, mặc dù luôn tỏ ra cứng rắn nhưng thực tâm Jess vẫn muốn trở về với Nick. Ví dụ như tờ Scoop đăng tải: “Dù luôn mạnh mồm trước báo giới nhưng chắc chắn Jessica Simpson rất muốn nối lại tình xưa với Nick”. 
Ngoài ra, tuần báo Life & Style lại đăng tải một thông tin hoàn toàn trái ngược. Theo họ, Nick Lachey đã gọi điện cho Jess và đề nghị cả hai cùng đi nghỉ tại Hawaii và xem xét liệu có thể hàn gắn mối quan hệ hay không. Nhưng Jess đã từ chối thẳng thừng vì cô đã quá mệt mỏi với cuộc hôn nhân này và muốn có một cuộc sống tự do không có sự xuất hiện của Nick. 
Vợ chồng Nick và Jess khi còn hạnh phúc . 
Trong khi ông chồng cũ Nick Lachey chẳng khó khăn gì khi tìm kiếm bạn gái thì Jess có vẻ khá chật vật. Một người bạn của Jess cho biết: “Jessica đang dần hiểu ra rằng, chưa một người đàn ông nào trên thế gian này lại chung thủy và chân tình như Nick… Trong mắt của hầu hết những người đàn ông cô quen biết, Jess chẳng khác gì một con mồi ngon ăn và một cô nàng tóc vàng hoe ngờ nghệch”. 
Cặp vợ chồng của show truyền hình Newlyweds sẽ hoàn thiện thủ tục ly dị vào 17/6 tới sau ba năm chung sống. 
Mi Vân Theo MSN
