8 kiểu đàn ông bị phụ nữ "tẩy chay"!

Đã bao giờ bạn tự hỏi tại sao phụ nữ có vẻ "kỵ" bạn? Đối với những thắc mắc thuộc dạng như vậy, tốt hơn hết bạn hãy nhìn lại chính bản thân mình. "Tiên trách kỷ, hậu trách nhân" mà. 
 Điều phải nói trước tiên là nếu bạn lọt vào một hay nhiều trong số 8 mẫu đàn ông liệt kê dưới đây, xin đừng hốt hoảng và lo lắng. Chuyện thay đổi cá tính vẫn có thể xảy ra, với điều kiện có sự quyết tâm để trở thành người đàn ông lý tưởng. 
1. Kiêu căng 
Đây là loại đàn ông có "cái tôi" quá lớn. Họ không khoan nhượng và đôi khi trở nên thô bạo đối với những người mà họ đánh giá là "dưới cơ". Kết cuộc sẽ bi thảm hơn nữa nếu bạn gái của họ cũng bị xếp vào dạng này. 
Phụ nữ thường quan sát cách đối xử của đàn ông với thân nhân để đánh giá nhân cách của họ. Thế cho nên, dù bạn có đối xử với nàng thật tốt cũng chưa đủ, nàng còn đánh giá bạn qua cách đổi xử với người khác. 
Nếu xét mình thuộc loại đàn ông này, trước hết hãy cố quên "cái tôi vĩ đại" của mình. Thứ đến hãy đối xử với mọi người thật tốt vì những hành động của bạn đều được nàng theo dõi và đánh giá. 
2. Thô lỗ 
Được coi là thô lỗ nếu người đàn ông, mặc dù có sự hiện diện của bạn tình, vẫn tìm cách tán tỉnh người khác! Nói chung, loại đàn ông này thiếu sự tôn trọng đối với nữ giới. Một nhân cách như vậy không những biểu hiện cá tính xấu mà còn làm tổn thương đến lòng tự trọng của phụ nữ. 
Người đàn ông thô lỗ, nếu không sửa đổi, sẽ không bao giờ thành công trên đường tình. Đây là một cá tính không dễ sửa đổi nhưng dứt khoát phải thay đổi nếu như bạn muốn có cuộc sống tinh thần ổn định. 
3. Tự tôn 
Đàn ông loại này thường cho mình quyền đánh giá những người khác. Nếu anh ta không uống rượu hoặc hút thuốc, anh ta muốn mọi người xung quanh làm y như vậy. Ngay cả đối với người bạn tình, sự tự tôn khiến anh ta "phán" những lời khuyên đôi khi vô bổ. 
Để sửa đổi trước tiên bạn phải giảm "liều lượng” trịch thượng thốt ra từ vẻ "bề trên", sau đó là tiết giảm "thời lượng". Cần nhớ; những sở thích như uống rượu, hút thuốc của người khác là chuyện của họ, ta không phải góp ý nếu họ không phải là người thân của ta. 
4. Nghèo nàn 
Nghèo nàn được hiểu theo nghĩa đàn người đàn ông không tự tin vào mình, họ luôn dựa vào những yếu tố ngoại lai như bạn bè trong công việc hoặc người tình trong quan hệ tình cảm. Sự nghèo nàn dẫn đến lệ thuộc vào trong cuộc sống tình cảm thường dẫn đến đổ vỡ. 
Hầu hết phụ nữ đều cần một người đàn ông vững vàng để có thể dựa vào dẫm. Trong giai đoạn đầu của tình yêu, bạn phải tỏ ra tự tin ở nhiều mặt để chiếm được cảm tình của nàng. Sau này, khi tình cảm ở mức vững chắc, những lo lắng, băn khoăn có thể giãi bày để hai người cùng lo chung. 
5. Keo kiệt 
Điển hình cho mẫu người này là gã đàn ông mời nàng đi ăn nhưng cuối cùng lại đề nghị... phần ai nấy trả. Hắn chẳng bao giờ nghĩ đến chuyện mua hoa tặng nàng và hắn cũng là người luôn chọn thức ăn rẻ tiền... Nói chung, ngay từ lúc ban đầu gặp gỡ, hắn làm cho nàng cảm tưởng đang trong thời kỳ khó khăn về tài chính. 
Nguyên tắc chung áp dụng cho những lần hẹn hò đầu tiên là người đàn ông quên đi chuyện tốn kém. Chỉ trong trường hợp nàng là người tiêu xài hoang phí thì đó là cá biệt, người đàn ông nói chung là phải biết tiêu tiền đúng mức. 
Lời khuyên duy nhất là nên mở rộng hầu bao. Điều này không có nghĩa là bạn hoang phí một số tiền lớn. Chỉ với một số tiền nhỏ bạn có thể cho nàng thấy "tầm quan trọng của nàng". Tiền bạc, chỉ là vật chất phù du, quan trọng là chiếm được cảm tình của nàng. 
6. Cứng nhắc 
Tất cả dường như đã "rập khuôn" từ trước, hoàn toàn không có điều gì mới mẻ. Đa số phụ nữ đều có quan niệm: Nếu cuộc đời phẳng lặng như mặt nước hồ thu thì chưa chắc đã là một cuộc đời lý tưởng. Họ thích những thử thách, trong đó có việc đoán xem phản ứng của nam giới như thế nào và mẫu người đàn ông cứng nhắc không đem lại thích thú cho họ. 
Một trong những thế mạnh của đàn ông là sự bản lĩnh trước những thử thách. Nếu bạn tỏ ra cứng nhắc trước những tình huống đòi hỏi sự linh động thì đó là một điểm yếu cần khắc phục càng sớm càng tốt, nếu như muốn chinh phục được nàng. 
7. Ưa tranh cãi 
Mẫu đàn ông này có khuynh hướng biến mọi cuộc nói chuyện thành các đề tài tranh cãi với tất cả mọi người. Cũng vì thế, họ biến người phụ nữ bên họ thành người luôn ở tình trạng đối đầu thay vì "đồng hội, đồng thuyền". 
Trong tâm trạng thường xuyên phải đối đầu, người phụ nữ rốt cuộc không tìm được hạnh phúc trong cuộc tình với người đàn ông ưa tranh cãi. Hơn nữa, trạng thái tự vệ luôn làm phụ nữ bị căng thẳng nên họ thường tránh mẫu đàn ông này. 
Nếu bạn chẳng may thuộc mẫu đàn ông tranh cãi, cách tốt nhất là cố giữ tinh thần cho thư giãn. Một người trong trạng thái căng thẳng thường khó kiểm soát được tâm lý của mình và rất dễ dẫn đến tranh cãi. 
8. Sợ... hôn nhân 
Đây là mẫu người đàn ông đáng sợ nhất đối với phụ nữ. Đó là kết quả của quan niệm "sống tự do" pha lẫn tính ích kỷ của người đàn ông khi nghĩ đến trách nhiệm của người chồng, người cha. Trong khi đó, việc kết bạn của phụ nữ lại luôn nhắm đến một mái ấm gia đình. 
Lời khuyên dành cho các quý ông thuộc nhóm này là hãy xét lại thái độ của họ đối với phụ nữ. Chỉ có sự thay đổi về quan niệm mới đưa họ đến gần với phụ nữ hơn và từ đó tiến tới hạnh phúc gia đình. Theo Đàn Ông
