Bị ngăn cấm yêu đương, rủ nhau đi tự tử

Chỉ vì gia đình ngăn cấm không cho yêu nhau, đôi trai gái đã rủ nhau vào nhà nghỉ uống thuốc ngủ tự tử. Rất may do được nhân viên nhà nghỉ phát hiện kịp thời, nên đã cứu sống được đôi trai gái. 
 Hồi 20h45 ngày 28/9, anh Hoàng Văn Long (sinh năm 1962), nhân viên lễ tân nhà nghỉ Vĩnh Phúc ở số 2 ngõ 29 Đặng Văn Ngữ, Hà Nội phát hiện một đôi nam nữ uống thuốc ngủ tự tử. 
Nhân viên nhà nghỉ đã đưa họ vào bệnh viện Bạch Mai cấp cứu kịp thời nên không chết. Qua khám nghiệm, công an thu được tại hiện trường một lá thư tuyệt mệnh và một số vỉ thuốc ngủ đã sử dụng. 
Qua xác minh được biết hai người tự tử là anh Nguyễn Hữu C. (sinh năm 1980) ở đường Khương Đình, quận Thanh Xuân và chị Trần Thị Lan P. (sinh năm 1983) ở thôn Mỹ Đình, huyện Từ Liêm là nhân viên Công ty nước sạch quận Ba Đình. 
Nguyên nhân của vụ tự tử là do hai người yêu nhau nhưng bị gia đình ngăn cấm. Minh Tâm
