Thanh tra Chính phủ nhận hối lộ từ ngành dầu khí

Bộ trưởng Công an Lê Hồng Anh vừa có văn bản báo cáo Quốc hội tiến độ điều tra 5 vụ án trọng điểm liên quan tới nhiều cán bộ cơ quan nhà nước. Trong vụ sai phạm thanh tra ngành dầu khí, các cơ quan trung ương đã đồng ý xem xét trách nhiệm của Phó tổng Thanh tra Chính phủ Trần Quốc Trượng. 
 Bỏ qua sai phạm để nhận hàng nghìn USD 
Vụ án đầu tiên được điểm ra là vụ lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ; nhận hối lộ; đưa hối lộ xảy ra trong quá trình thanh tra các công trình của ngành dầu khí từ 2001-2003. 
Theo báo cáo của Bộ Công an, quá trình điều tra vụ án về các sai phạm xảy ra tại công trình LPG - Thị Vải, Cơ quan An ninh điều tra - Bộ Công an đã phát hiện trong quá trình thanh tra các dự án của ngành dầu khí, các thành viên trong đoàn thanh tra Chính phủ có hành vi nhận hối lộ. 
Ngày 19/10/2005, Cơ quan An ninh điều tra đã ra quyết định khởi tố vụ án: "Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ; đưa và nhận hối lộ", sau đó ra quyết định khởi tố bị can, thực hiện lệnh bắt tạm giam đối với Lương Cao Khải - nguyên Trưởng đoàn thanh tra; Dương Văn Lực, Bùi Xuân Bảy - nguyên Phó đoàn thanh tra. 
5 vụ án trọng điểm báo cáo Quốc hội: 
1/ Vụ án lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ xảy ra trong quá trình thanh tra các công trình xây dựng của ngành dầu khí từ 2001-2003 
2/ Vụ án công trình đường ống, kho, cảng LPG -Thị Vải. 
3/ Vụ án Nguyễn Đức Chi lừa đảo chiếm đoạt tài sản 
4/ Vụ án Nguyễn Lâm Thái và 37 bưu điện có liên quan 
5/ Vụ án xảy ra tại PMU18, Bộ GTVT. 
Trong 5 vụ án này, chỉ có vụ án công trình đường ống, kho, cảng LPG - Thị Vải là đã có kết luận điều tra. Đến nay, Cơ quan điều tra đã làm rõ: Quá trình thanh tra Lương Cao Khải, Dương Văn Lực, Bùi Xuân Bảy đã lợi dụng nhiệm vụ được giao khi dự thảo kết luận thanh tra, đã áp đặt ý chủ quan, ép các đơn vị bị thanh tra, đưa ra kết luận sai thực tế, không có cơ sở; buộc các đối tượng bị thanh tra phải "đi lại" nhiều lần dưới hình thức giải trình rồi bỏ qua các sai phạm, làm giảm nhẹ sai phạm của các cá nhân phải chịu trách nhiệm. 
Điều đáng nói là, dù công trình LPG - Thị Vải bị sụt lún gây hậu quả nghiêm trọng, nhưng cũng không đề nghị xem xét trách nhiệm hình sự của những người cố tình vi phạm, gây hậu quả như: Đặng Hữu Quý - Giám đốc công ty thiết kế và xây dựng dầu khí; Bỳ Văn Tứ - Phó Giám đốc công ty chế biến và kinh doanh các sản phẩm khí; Nguyễn Trọng Nhưng - Giám đốc công ty thiết kế và xây dựng dầu khí; Đậu Hồng Lạc - Phó ban quản lý dự án LPG-Thị Vải... 
Cơ quan điều tra đã làm rõ được Trưởng đoàn Lương Cao Khải nhận của Nguyễn Trọng Nhưng 11.500USD và 220 triệu đồng, Phó đoàn Dương Văn Lực nhận của Nguyễn Trọng Nhưng, Huỳnh Kim Quy 3.000USD và 10 triệu đồng. 
Nguyễn Xin - Phó Giám đốc công ty thiết kế và xây dựng dầu khí - khai đưa cho Phó đoàn Bùi Xuân Bảy 5 triệu đồng; Đậu Hồng Lạc - Phó giám đốc Ban quản lý dự án - khai đưa cho Bùi Xuân Bảy 10 triệu đồng để được bỏ qua sai phạm. Đặng Hữu Quý - Giám đốc PVICCC - đưa cho Bảy 2 triệu đồng... 
Ngoài ra, Phó đoàn thanh tra Bùi Xuân Bảy còn lợi dụng xin cho con trai vào làm việc ở công ty PVICCC. 
Làm rõ trách nhiệm của Phó tổng Thanh tra Trần Quốc Trượng 
Theo nguồn tin, Cơ quan An ninh đang mở rộng điều tra theo hướng làm rõ trách nhiệm của Phó tổng Thanh tra Trần Quốc Trượng và một số cán bộ khác trong đoàn thanh tra ở Tổng công ty Dầu khí. 
Theo tài liệu, Phó tổng Thanh tra Trần Quốc Trượng là người ký quyết định thành lập đoàn thanh tra các dự án tại Tổng công ty Dầu khí Việt Nam; đồng thời là người trực tiếp theo dõi, chỉ đạo đoàn thanh tra khi thanh tra các dự án này. 
Trong quá trình thanh tra và khi kết thúc việc thanh tra trực tiếp, hoàn chỉnh dự thảo, ra kết luận chính thức, đoàn thanh tra đều có báo cáo chi tiết và xin ý kiến chỉ đạo của ông Trượng. 
Bộ Công an, Viện KSND Tối cao cũng đã chính thức có văn bản báo cáo cơ quan trung ương đề nghị được triệu tập Phó tổng Thanh tra Trần Quốc Trượng lên để làm rõ. Các cơ quan trung ương đã đồng ý với đề nghị này. Theo Lam Sơn - Quang Bình Báo Lao động
