36 đề cử được trao Giải thưởng Sao Khuê 2006

Theo Ban tổ chức Giải thưởng Sao Khuê, từ 52 đề cử lọt vào vòng chung tuyển đã có 36 đề cử xuất sắc nhất đã được Hội đồng nhất trí chọn lựa trao Giải thưởng Sao Khuê 2006. 
 Các giải thưởng gồm các lĩnh vực: 3 giải thưởng cho lĩnh vực hoạch định và thi hành chính sách phát triển công nghiệp phần mềm và CNTT; 3 giải thưởng cho lĩnh vực doanh nghiệp tiêu biểu ứng dụng ERP; 2 giải thưởng cho lĩnh vực truyền thông phát triển CNTT và công nghiệp phần mềm; 6 giải thưởng cho các doanh nghiệp phần mềm tiêu biểu (1 giải về xuất khẩu, 2 giải về chất lượng, 3 giải về tăng trưởng); 1 giải thưởng dành cho đơn vị tiêu biểu về đào tạo công nghệ thông tin; 21 giải thưởng cho các sản phẩm phần mềm tiêu biểu Việt Nam (thuộc 12 lĩnh vực khác nhau). 
Một nét mới của giải thưởng Sao Khuê 2006 là việc gắn sao xếp hạng cho các phần mềm đoạt giải. Trong số các sản phẩm được nhận giải thưởng Sao Khuê 2006, Hội đồng bình chọn chung tuyển đã quyết định trao danh hiệu Phần mềm ưu việt 5 sao (mức cao nhất) cho 3 sản phẩm và 4 sao cho 18 sản phẩm. Các doanh nghiệp sẽ được trao quyền khai thác thương mại biểu tượng Phần mềm ưu việt gắn trên bao bì, tài liệu sản phẩm phần mềm. Các sản phẩm đạt 4 và 5 sao đều được VINASA ưu tiên khuyến cáo sử dụng cho các đối tượng mà Hiệp hội tư vấn. 
Việc gắn sao cho phần mềm đoạt giải thưởng Sao Khuê năm nay sẽ giúp cho người tiêu dùng thuận lợi hơn trong lựa chọn những sản phẩm tốt nhất và phù hợp nhất cho mình, đồng thời định hướng nhà sản xuất cần đưa ra những sản phẩm phần mềm có chất lượng ngày càng cao, phục vụ nhu cầu trong nước và xuất khẩu. Việc được gắn sao cũng sẽ là trang bị một công cụ marketing hữu hiệu để giúp các doanh nghiệp quảng bá thương hiệu của mình. 
Lễ trao giải thưởng Sao Khuê 2006 được tổ chức tại Nhà hát Lớn Hà Nội vào 10h ngày 27/5/2006, được truyền hình trực tiếp trên sóng VTV1. L.Quang
