Toni "nổ súng" giúp Italia đè bẹp Ukraina

Cơn khát ghi bàn của "chiếc giày vàng" châu Âu Luca Toni đã được giải tỏa bằng cú đúp trong chiến thắng thuyết phục 3-0 của Italia trước Ukraina đêm qua. Đội quân của HLV Lippi xứng đáng lọt vào bán kết và sẽ tạo nên một cuộc đối đầu "kinh điển" với chủ nhà Đức vào ngày 5/7 tới tại Dortmund. 
 Chiến thuật 4-2-3-1 rất hợp lý cùng bản lĩnh của một đội bóng lớn đã giúp Italia có chiến thắng cách biệt 3 bàn khá dễ dàng trước Ukraina. Người Italia cũng không thể không cảm ơn thần may mắn khi có được bàn thắng từ rất sớm và không bị thủng lưới sau những đợt tấn công dồn dập ngay đầu hiệp 2 của Ukraina, nếu không, trận đấu đã diễn ra khác đi rất nhiều. 
Cả 2 đội bước vào trận đấu này đều có những sự vắng mặt của một số trụ cột như Nesta, Materazzi (Italia) và Voronin (Ukraina). Bên phía đội bóng Đông Âu, có một bất ngờ nhỏ khi cầu thủ trẻ 21 tuổi Milevskiy được đưa vào sân ngay từ đầu chơi cặp tiền đạo với Shevchenko. 
Trận đấu được khởi đi với tốc độ khá nhanh và ở ngay phút thứ 4, tiền vệ Camoranesi đã có pha dẫn bóng xộc thẳng vào trung lộ của Ukraina rồi tung cú sút khá nguy hiểm đưa bóng đi chệch khung thành trong gang tấc. 
Tuy nhiên, người Italia chẳng phải tiếc nuối lâu khi mà chỉ 2 phút sau, hậu vệ cánh phải Zambrota có pha phối hợp 1-2 ăn ý với Francessco Totti rồi sút căng từ cự li khoảng 25m, hạ gục thủ thành Shovkovskiy, mở tỷ số cho Italia . Đó là một cú sút tầm thấp đi vào góc phải đã không cho Shovkovskiy một cơ hội cản phá. 
Cú sút ghi bàn mở tỷ số của Zambrotta. 
Bàn thắng khiến các cầu thủ áo xanh càng thêm hưng phấn và hầu như kiểm soát hoàn toàn thế trận. Cặp tiền vệ trung tâm Andrea Pirlo- Gattuso đánh chặn hiệu quả các đợt lên bóng chưa mấy sắc sảo của Ukraina. 
Nhận thấy tuyến trên đang gặp khó khăn trước hàng phòng ngự nổi tiếng chặt chẽ của Italia, HLV Oleg Blokhin quyết định tung cầu thủ có thiên hướng tấn công Vorobey vào sân thay cho hậu vệ Sviderskiy. Vorobey sẽ chơi ngay phía sau và hỗ trợ cho cặp tiền đạo Sheva- Milevskiy. 
Trong khi đó, với lợi thế dẫn bàn, các học trò của HLV Lippi đang thoải mái kiểm soát trận đấu theo ý của mình, chơi thật chắc ở phần sân nhà và triển khai bóng nhanh lên cho Totti cũng như tiền đạo cắm Luca Toni. 
Các cầu thủ Ukraina vẫn chơi tù mù không có lối ra với những pha phối hợp rời rạc, dễ bị bất bài. Mãi đến phút 34, Ukraina mới có cú sút đầu tiên về phía khung thành thủ môn Buffon của tiền vệ năng nổ Tymoschuk nhưng bóng đi không chính xác. 
Bế tắc trong việc tiếp cận khung thành Italia, các cầu thủ Ukraina buộc phải chọn giải pháp sút xa nhưng những cú sút như vậy chưa gây nhiều nguy hiểm đối với Buffon. Trong hiệp 1, niềm hy vọng lớn nhất của Ukraina, đội trưởng Andriy Shevchenko hầu như không tạo được pha bóng nào đáng kể khi anh luôn bị theo sát bởi ít nhất 2 hậu vệ áo xanh, đặc biệt là "cái bóng" Barzagli. 
Nỗi thất vọng của Sheva và các đồng đội. 
Ngay đầu hiệp 2, Luca Toni chứng tỏ anh đang rất khát khao lập công khi dứt điểm ở một góc khá hẹp và không thuận lợi. Rõ ràng là chân sút rất được kỳ vọng này không muốn tiếp tục tịt ngòi nữa. 
Nhưng ngay sau đó, Ukraina liên tiếp có 2 pha uy hiếp khung thành thủ môn Buffon nhưng "người gác đền" xuất sắc này đã chơi rất chính xác trong những tình huống đó, đặc biệt là ở quả đánh đầu của Kalinichenko. 
Trong những phút đầu hiệp 2, Ukraina bất ngờ tăng tốc bằng những pha tấn công nhanh ở 2 cánh. Những tình huống này đã gây không ít sóng gió cho hàng thủ Italia. 
Phút 56, các cầu thủ Italia dàn xếp một pha phối hợp đá phạt khá "lạ" và đẹp mắt nhưng đáng tiếc là Luca Toni không xử lý tốt trong tình huống đó. 
Chơi "ăn miếng trả miếng", Ukraina tràn lên vây ép khung thành Buffon và lẽ ra đã có bàn san bằng tỷ số sau 2 cú dứt điểm cận thành liên tiếp nhưng Buffon cùng các hậu vệ Italia chơi quá xuất sắc. 
Bỏ lỡ cơ hội, các học trò của Oleg Blokhin phải nhận ngay đòn "hồi mã thương" khi Luca Toni tận dụng cơ hội đánh đầu chính xác từ quả phạt góc bên cánh phải của Totti. 
Bàn nâng tỷ số lên 2-0 của Toni chính là tình huống quyết định của trận đấu. 
2-0 cho Italia ở phút 59 nhưng điều đáng vui hơn với Azzurri là Toni đã bắt đầu "nhả đạn" sau 4 trận không biết đến mành lưới đối phương. 
Dường như không còn gì để mất, Ukraina chơi tấn công khá cởi mở nhưng tiếc là họ không gặp may. Phút 62, cú đánh đầu của Gusev đã khiến Buffon bó tay thì lại bị xà ngang từ chối. 
Trong một thế trận mà Ukraina mải dâng lên tìm kiếm bàn thắng thì việc một đội bóng chơi phòng ngự phản công giỏi như Italia có thêm bàn thắng chẳng khiến mấy ai ngạc nhiên. Sau khi "thông nòng", Luca Toni tiếp tục có bàn thắng thứ 2 của mình và là bàn nâng tỷ số lên 3-0 cho Italia. 
Đó là tình huống ở phút 69, nỗ lực đi bóng tuyệt vời của Zambrotta bên cánh trái rồi chuyền vào hợp lý đã giúp Toni kết thúc dễ dàng từ cự ly gần. Một bàn thắng quá dễ dàng và đơn giản như là "mút kẹo" vậy. 
Bị dẫn trước 3 bàn, các cầu thủ Ukraina vẫn nỗ lực tấn công để có bàn thắng danh dự nhưng lần lượt Shevchenko rồi Kalinichenko đều không thành công trong những pha dứt điểm của mình. Sheva đã rất muốn khẳng định mình trong lần chạm trán những đồng đội người Italia nhưng vận may đã không mỉm cười với anh. 
Trận đấu kết thúc với tỷ số 3-0 và các học trò của HLV Lippi đã vào bán kết một cách vô cùng thuyết phục. Không có nổi 1 bàn thắng nào trong trận đấu này quả là một điều không công bằng với Ukraina bởi họ đã có những cơ hội rõ rệt ở những phút đầu hiệp 2, nhưng dù sao, đội bóng của Blokhin cũng đã có một kỳ World Cup vượt quá mong đợi. 
Như vậy, tại vòng bán kết, người hâm mộ bóng đá trên thế giới sẽ được chứng kiến một cuộc đụng đầu rất hấp dẫn và đáng chờ đợi giữa 2 "ông lớn" đầy duyên nợ: Italia- Đức. 
Cầu thủ xuất sắc nhất trận: Gennaro Gattuso (Italia) 
Đội hình thi đấu: 
Italia: Buffon- Zambrotta, Cannavaro, Barzagli, Grosso- Perrotta, Pirlo (Barone 68'), Gattuso (Zaccardo 76'), Camoranesi (Oddo 68'), Totti- Toni. 
Ukraina: Shovkovskiy- Nesmachniy, Rusol (Vashchuk 45'), Sviderskiy (Vorobey 20'), Tymoschuk- Shelayev, Gusev, Gusin, Kalinichenko- Milevskiy (Bielyk 72'), Shevchenko. 
Trọng tài: Frank de Bleeckere (Bỉ) 
Ghi bàn: Zambrotta 6', Luca Toni 59', 69'. MaHa
