Microsoft nâng cấp SQL Server 2005

Ngày 19/4, tập đoàn phần mềm khổng lồ đã phát hành bản nâng cấp Service Pack 1 cho SQL Server 2005 nhằm sửa một loạt lỗi và khuyến khích các doanh nghiệp nâng cấp lên phần mềm cơ sở dữ liệu mới nhất của hãng. 
 Bản cập nhật này được tung ra khoảng 5 tháng sau khi Microsoft phát hành SQL Server 2005 nhằm cạnh tranh với các hãng cơ sở dữ liệu hàng đầu như Oracle hay IBM. 
David Cartwright, một nhà phát triển tại Anh từng tham gia đánh giá các phần mềm cơ sở dữ liệu, cho rằng hầu hết các công ty đều sẽ không ngay lập tức triển khai phiên bản nâng cấp đầu tiên của một phần mềm lớn. Chính bản vá lỗi đầu tiên được phát hành mới có thể thúc đẩy các công ty quyết định nâng cấp lên phiên bản mới. 
Cùng với việc sửa khoảng 40 lỗi, Service Pack 1 còn tích hợp thêm một số tính năng mới, trong đó có chức năng nhân bản cơ sở dữ liệu được nâng cấp từ một phiên bản thử nghiệm trong lần phát hành đầu tiên. 
Hãng cũng bổ sung thêm 2 thành phần vào dịch vụ báo cáo SQL Server 2005 Reporting Services, hỗ trợ doanh nghiệp lập báo cáo bằng phần mềm doanh nghiệp thông minh của SAP AG. Các thành phần này là Microsoft .Net Data Provider cho NetWeaver Business Intelligence của SAP, và MDX Query Designer. Các tính năng này cho phép tạo và quản lý báo cáo từ bên trong một kho dữ liệu SAP Business Warehouse. 
Service Pack 1 tích hợp công nghệ ngang hàng dành cho nhân bản giao dịch. Công nghệ này cho phép các thuê bao của một cơ sở dữ liệu truy xuất tới những giao dịch cập nhật nhất trên các cơ sở dữ liệu phân tán khác. Cơ sở dữ liệu chủ được nhân bản cùng các bản phụ lưu được lưu tại các nơi khác giúp tăng thời gian đáp ứng. 
Microsoft hi vọng SQL Server 2005 sẽ giúp hãng tăng sức cạnh tranh với các đối thủ IBM và Oracle. Các nhà phân tích cũng đánh giá phần mềm này là đối thủ nặng ký với bất kỳ sản phẩm cùng loại nào, và rằng không lâu nữa sẽ trở thành công cụ CSDL được sử dụng trong hầu hết các doanh nghiệp nhỏ. Theo AI VietNam/ComputerWorld
