Điện thoại truyền hình vừa gập vừa xoay

Hôm qua, hãng điện thoại Hàn Quốc vừa tung ra thị trường một dòng điện thoại SCH-B490 hỗ trợ công nghệ truyền hình DMB. B490 có kiểu dáng vừa gập vừa xoay cùng với các tính năng “sốt”, như camera 3,2 megapixel, màn hình sắc nét QVGA, khe cắm mở rộng. 
 B490 được trang bị màn hình rộng 2,15 inch QVGA TFT có thể xoay 360 độ. Model đời mới của Samsung cũng có camera 3,2 megapixel với chế độ tiêu cự tự động – đây là tính năng tối quan trọng trong các điện thoại chụp ảnh ngày nay. 
Theo Samsung, B490 còn có các bộ loa stereo âm thanh trung thực. Nhờ đó, người dùng có thể xem các chương trình truyền hình, nghe nhạc MP3/AAC và video MPEG-4/H.263. 
Công nghệ CDMA2000 1EV-D0 của máy sẽ giúp người dùng xem TV dễ dàng hơn, thưởng thức các nội dung giải trí thoải mái hơn. 
Nhưng, đáng tiếc là máy chỉ có bộ nhớ trong 67MB, không “xứng tầm” với bộ camera 3,2 megapixel. Samsung cho biết, B490 có một khe cắm thẻ nhớ để mở rộng dung lượng lưu trữ. 
S.H. Theo Engadget
