“Huyền thoại” về chàng

Bàn về “nửa kia của thế giới”, chị em nói cũng nhiều. Nhưng không phải lúc nào nhận định của họ cũng đúng. 10 luận điểm kèm đáp án sau sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn những người hùng của chúng ta. 
 1. Đàn ông nói "không" với nước mắt 
Sai. Hãy bắt đầu từ việc thử phản ứng của một bé trai và một bé gái. Khi gặp chuyện không vừa ý, cả hai đều khóc. Bé trai khóc to ngay và cũng nín ngay. Bé gái mới đầu chỉ thút thít nhưng càng lúc càng nức nở. 
Lớn lên mọi chuyện đổi khác. Đàn ông gặp chuyện thường tỏ vẻ "không hề hấn gì" nhưng sẽ khóc nếu sự việc ngày càng phức tạp. Trong khi đó, phụ nữ khóc ngay khi gặp chuyện nhưng lại nín thính để giải quyết công việc phát sinh. 
2. Đàn ông luôn phản ứng nhanh 
Sai. Đàn ông trưởng thành không bao giờ phản ứng tức thì với các tình huống mới. Họ đứng xa quan sát và quyết định cách giải quyết cụ thể trước khi bắt tay vào việc. 
3. Đàn ông ít ốm hơn phụ nữ 
Đúng. Nhưng là ít ốm vặt. Còn một khi họ “ốm thật”, mức độ sẽ khá nghiêm trọng. 
4. Đàn ông không nhõng nhẽo khi “khó ở” 
Sai. Chính vì không quan tâm đến chuyện ốm vặt nên khi ốm thật họ thường rất bi quan, trở nên yếu đuối và rất cần một người phụ nữ bên cạnh để thỏa sức "làm nũng". 
5. Đàn ông bình tĩnh khi cháy nhà nhưng cuống cuồng khi con sốt 
Đúng. Đơn giản vì họ biết cách dập lửa nhưng lại “mù tịt” chuyện hạ bớt thân nhiệt cho con. Những lúc đó, họ thấy như chính mình đang đuối sức. 
6. Đàn ông không thích phụ nữ khóc 
Chưa chắc. Khi phụ nữ khóc, đương nhiên là rất tệ nhưng họ vẫn thấy yên tâm vì việc còn lại chỉ là dỗ dành. Điều khủng khiếp nhất là chị em lặng băng không nói khiến họ lúng túng chẳng biết nên đặt “thuốc nổ” từ vị trí nào. 
7. Đàn ông thường chiến thắng khi tranh luận 
Đúng nếu vấn đề tranh luận mang tầm vĩ mô. Ngược lại, họ cầm chắc thua khi lạc vào thế trận "du kích", đòi hỏi khả năng "tác chiến" bền bỉ. 
8. Đàn ông quyết định nhanh 
Đúng. Và cảm giác hối hận đến cũng nhanh không kém. Trong khi chị em đắn đo rất kỹ trước khi đưa ra quyết định đúng thì có đến 90% anh em trong cuộc đời ít nhiều vương chút nuối tiếc “giá như”... 
9. Đàn ông thích giải quyết vấn đề một cách trực diện 
Sai. Họ không thích cãi vã hay đối đầu với ai mà thường tự làm theo cách của mình và dùng kết quả để chứng minh. 
10. Đàn ông “ngại” nhất gia đình vợ 
Đúng. Tình huống kinh khủng nhất là khi ông bà nhạc khẽ khàng: “Con ngồi uống nước, bố mẹ cần nói chuyện với con về…”. 
Bởi không cần biết ra sao, kết quả cuối cùng vẫn là ngậm tăm dạ vâng và răm rắp thực hiện. Bù lại, họ rất hay làm ngược lại điều các cụ thân sinh ra mình giáo huấn. 
Theo Thời Trang Trẻ
