Day huyệt thái dương chữa đau đầu

(Dân trí) – “Day huyệt thái dương sẽ thấy cơn đau đầu giảm và rất dễ chịu. Không chỉ vậy, nếu day thái dương hàng ngày sẽ làm người khoẻ ra, đầu óc thấy sảng khoái” – Th.S - BS Lê Trọng Luân, nguyên trưởng khoa Thần kinh BV Bạch Mai cho biết. 
 Hàng ngày, trước khi đi ngủ hoặc vào buổi sáng sớm, sau khi ngủ dậy, dùng ngón tay giữa (hoặc ngón trỏ) day xoay tròn huyệt thái dương độ 10 vòng. 
Day xoay tròn huyệt thái dương như vậy có tác dụng làm tăng tuần hoàn máu, tăng trao đổi chất cục bộ và giúp cho người khoẻ mạnh, đầu óc tỉnh táo, sáng mắt, hết mệt mỏi. 
Theo BS Lê Trọng Luân, phương pháp này đặc biệt hiệu quả với những người bị chứng đau nửa đầu, thiểu năng tuần hoàn não (máu lên não ít), người cao tuổi… 
Nếu kiên trì day xoa thái dương hàng ngày có thể giảm các cơn đau nửa đầu, choáng, chóng mặt do máu lên não ít. Hồng Hải (ghi)
