Trung Quốc khan hiếm nguồn nhân lực

Hàng trăm hãng xưởng tại các khu vực phát triển nhanh chóng nhất ở Trung Quốc đang gặp khó khăn trong việc tuyển dụng công nhân. Nạn thiếu lao động khiến mức lương bị đẩy lên cao và giá cả hàng hóa cũng đắt đỏ hơn. 
 Trong hơn 2 thập niên qua, vùng đồng bằng Sông Ngọc Trai ở miền Nam tỉnh Quảng Đông là một khu công nghiệp đóng góp đáng kể cho đà phát triển kinh tế Trung Quốc. Với hàng ngàn hãng sản xuất các sản phẩm thông dụng như đồ điện tử rẻ tiền, các loại đồ chơi, vải vóc,… khu vực này được coi là “xưởng sản xuất của thế giới”. 
Nhưng cơ xưởng khổng lồ này đang ngày càng thiếu nhân công. Khi những thông tin về nạn khan hiếm lao động tại khu vực xuất hiện lần đầu cách đây hai năm, một số nhà kinh tế tin rằng đây chỉ là một vấn nạn nhất thời. 
Nhưng ông Robin Chiu, Tổng Giám Đốc Liên Đoàn Các Công Nghiệp Hong Kong, cho biết cho đến nay, tình hình này vẫn không được cải thiện đối với các hãng xưởng ở lưu vực Sông Ngọc Trai có chân trong liên đoàn của ông. Một cuộc thăm dò hồi năm ngoái cho ra kết quả: trung bình 10% các công việc tại đây không có người làm. Như vậy, trung bình mỗi hãng xưởng tại đây thiếu đến 1000 công nhân. 
Tình trạng này một phần là hậu quả ngoài ý muốn trong nỗ lực cải thiện đời sống nông dân của Chính phủ Trung Quốc. Khi lợi tức của người dân các vùng thôn quê gia tăng, ít nông dân chịu bỏ quê đi đến các vùng khác tìm việc làm. Ngoài ra, nền kinh tế phát triển kéo theo sự cạnh tranh nhân lực. Công nhân có quyền lựa chọn, và tất nhiên họ thích làm ở những nơi gần nhà, lương cao,… thay vì phải xuống tận Quảng Đông. 
Các nhà kinh tế nhận định rằng những gì đang xảy ra tại Trung Quốc không có gì lạ. Tình trạng này đã xảy ra tại Nhật Bản, Nam Triều Tiên và Đài Loan trong thời kỳ các nước này đang phát triển. Trong khi nền kinh tế phát triển và mức lợi tức gia tăng, các ngành công nghiệp đành phải thích nghi bằng cách nâng giá trị các sản phẩm lên cao. 
Thu Hoài - Lan Hương (Theo Xinhua News Agency)
