"Mỗi game trực tuyến là một tác phẩm nghệ thuật"

Đó là sự so sánh của ông Qiu Bojun, Chủ tịch Hội đồng quản trị công ty phần mềm KingSoft và là một trong 10 nhân vật ảnh hưởng nhất nền kinh tế Trung Quốc, khi trao đổi về thế giới giải trí trực tuyến. 
 Bước ngoặt nào đã giúp KingSoft từ một công ty nhỏ trở thành một trong 4 công ty phần mềm lớn nhất Trung Quốc? 
Năm 2001, tôi được tiếp xúc với một game online do Đài Loan sản xuất. Tôi thấy thực sự thích thú và tự hỏi: "Liệu mình có thể làm được như vậy không?". Ngay sau đó, chúng tôi bắt tay vào làm game. Năm 2003, trò chơi Võ lâm truyền kỳ phiên bản đầu tiên ra mắt game thủ và trở thành một trong những game ăn khách nhất tại Trung Quốc. 
Có thể nói chọn game online để phát triển là một quyết định đúng đắn. Bộ ứng dụng WPS Office là phần mềm đầu tiên của chúng tôi, nhưng KingSoft chỉ thực sự lớn mạnh sau khi game online đầu tiên ra đời. Tất cả các loại phần mềm đều có thể bị sao chép lậu, nhưng riêng game online thì không. Vì thế, lợi nhuận của nhà sản xuất được đảm bảo. 
Tại thời điểm chúng tôi bắt đầu sản xuất game trực tuyến, Trung Quốc đang tràn ngập các sản phẩm dạng này từ Hàn Quốc. Chúng tôi đã từng bước phát triển để có được game của chính mình theo kiểu vừa làm vừa học. Hiện nay Trung Quốc đã có thể tự sản xuất những game online chất lượng tốt, nhiều game đã được xuất khẩu. 
Theo ông, tại sao game online lại trở nên phổ biến như hiện nay? 
Game trực tuyến là một loại hình giải trí hướng vào tâm lý người chơi, giải toả được nhiều áp lực trong cuộc sống. Thông qua game, người ta có thể hoá thân thành các chiến binh, hiệp khách anh hùng và thực hiện những điều mà họ không thể làm được ngoài cuộc đời thật. Đây cũng là một xã hội thu nhỏ để mọi người giao lưu, kết bạn với nhau. 
Trong quá trình sản xuất, chúng tôi nhận thấy điểm quan trọng nhất đối với một game online là phải thực sự hấp dẫn. Dù một chiến dịch quảng cáo rầm rộ có thể thu hút sự chú ý của các game thủ, nhưng nếu game không hay thì họ cũng không chơi nữa và trở thành ác cảm. Nội dung của game cũng phải luôn luôn đổi mới vì dù hay đến đâu nếu chơi mãi cũng trở nên nhàm chán. 
Đâu là sự khác biệt giữa việc sản xuất game trực tuyến với các loại phần mềm ứng dụng? 
Sản xuất một game trực tuyến rất khác so với các phần mềm thông thường. Có thể nói việc tạo ra một game trực tuyến giống như quay một bộ phim hay xây dựng một tác phẩm nghệ thuật. Ngoài những công việc mang tính kỹ thuật của một phần mềm, game còn được pha trộn từ nhiều yếu tố khác như hình ảnh, âm thanh, cốt truyện, cách chơi... Mỗi yếu tố đều có những kỹ xảo riêng để xử lý. Chỉ riêng việc tính toán những thuộc tính của đồ vật, nhân vật trong game để đạt được sự cân bằng cũng không phải dễ. 
Bởi vậy, tham gia thiết kế game mới là niềm đam mê của tôi và đây là điều tôi tâm đắc nhất trong công việc của mình. Bản thân tôi cũng đam mê game từ nhỏ. Đến nay, tôi vẫn thường xuyên dành thời gian tự thưởng thức sản phẩm của mình khoảng 3 giờ mỗi ngày. Có hôm, tôi chơi đến 2 giờ sáng. 
Ông nhìn nhận thế nào về thị trường game trực tuyến hiện nay? 
Nếu nhìn trên bản đồ thế giới thì game trực tuyến phát triển mạnh ở châu Á. Ở châu Âu và Bắc Mỹ, người ta thích máy dùng tay điều khiển (console) hơn, như chiếc Xbox chẳng hạn. Điều này có thể do sự khác biệt về văn hoá và tâm lý. 
Tại Trung Quốc, nếu mua 1 máy console tức là bạn đã mua 1 thứ đồ chơi và nhiều bậc phụ huynh không tán thành việc này. Tuy nhiên, các bậc phụ huynh sẽ dễ dàng chấp thuận hơn khi con em mình muốn mua một chiếc máy tính, bởi họ nghĩ ngay nó được giành cho học tập. Rõ ràng đây là một công cụ học tập rất tốt, nhưng nó cũng là một phương tiện giải trí hiện đại. 
Tôi nghĩ hiện thực này đúng với một số nước đang phát triển khác tại châu Á, trong đó có Việt Nam . 
Chiến lược của KingSoft đối với thị trường Việt Nam trong tương lai là gì? 
Cuối năm 2005, KingSoft mới vào Việt Nam qua việc phối hợp với công ty VinaGame phát hành game Võ lâm truyền kỳ . Chúng tôi đánh giá lần hợp tác này là thành công. Cơ hội phát triển của game online tại Việt Nam rất lớn vì thị trường vẫn tiếp tục tăng trưởng mạnh. Vì thế, chúng tôi sẽ hợp tác để đầu tư vào lĩnh vực game online. Chúng tôi đã ký kết với VinaGame để phát hành phiên bản 2 của Võ lâm truyền kỳ. Tiếp theo sẽ là một game mới hoàn toàn mang tên Phong Thần. 
Cùng với đầu tư cho game trực tuyến là việc giới thiệu bộ phần mềm văn phòng WPS Office 2005 do chúng tôi sản xuất với người tiêu dùng Việt Nam . Bản tiếng Anh của bộ phần mềm này đã sẵn sàng còn bản Việt hoá phải đợi một thời gian nữa. Tuy nhiên, khi giới thiệu các phần mềm ứng dụng vào Việt Nam , chúng tôi phải đối mặt với chuyện vi phạm bản quyền. Đây là vấn đề bức xúc không chỉ riêng Việt Nam mà ngay cả Trung Quốc và một số quốc gia khác ở châu Á cũng gặp phải. 
Xa hơn nữa, chúng tôi cũng hy vọng sẽ được hợp tác với Việt Nam sản xuất các sản phẩm phần mềm mới, kể cả game trực tuyến. 
Lần này sang Việt Nam , tôi cũng được tiếp kiến đại diện của Bộ Bưu chính Viễn thông và Bộ Văn hoá Thông tin. Sau cuộc trao đổi khá cởi mở với các nhà quản lý, tôi rất tin tưởng vào tương lai các dự án kinh doanh của mình tại đất nước này. 
Trong sự nghiệp của mình, ông đã chọn ai là tấm gương để học tập? 
Cá nhân tôi rất khâm phục Bill Gates. Ông ấy thông minh và có nhiều điểm đáng để học hỏi, đặc biệt là sự nỗ lực và tập trung trong công việc. Mặt khác, cũng phải thừa nhận ông ấy là người "gặp thời" và khá may mắn trong lĩnh vực công nghệ thông tin bởi có được sự hậu thuẫn rất lớn của chính phủ. 
Theo Hưng Hải VnExpress
