Cầu Văn Thánh 2 bị thủng một hố lớn

Đêm 15/3, khi tuần tra, Thanh tra Giao thông công chính TPHCM phát hiện cầu Văn Thánh 2 bị thủng một hố rộng gần 2 m ngay mố hầm chui phía quận Bình Thạnh. Như vậy, chỉ sau hơn tháng rưỡi sửa chữa và đưa vào sử dụng, cây cầu này lại xảy ra sự cố. 
 "Cái chỗ thủng ấy ghê quá. Chỉ cần xe đi qua, lọt bánh là lật liền. Một cây cầu mà liên tiếp xảy ra các sự cố, rồi tới đây là gì nữa? Ghê quá!", Phó giám đốc Sở Giao thông công chính TPHCM Nguyễn Việt Sơn đã thốt lên như vậy sau khi thị sát hiện trường. 
Ngay trong đêm xảy ra sự cố, có mặt tại hiện trường, Phó giám đốc Sơn nhảy xuống lỗ thủng, rọi đèn pin quanh các hàm ếch. Ông Sơn phát hiện, hơi nóng hầm hập từ trong hàm ếch phả lên theo lỗ thủng và phán đoán: "Đây không thể là hàm ếch kín mà là luồng khí nóng thông suốt từ trong lòng đất". 
Tiếp tục rọi đèn pin, ông Sơn phát hiện hai bên lỗ thủng theo chiều dọc của đường dẫn xuống cầu từ phía quận 1 qua Bình Thạnh có hai thanh dầm "nằm" dưới đáy hàm ếch. Lúc đầu những người có mặt đoán là dầm cầu bị gãy, nhưng theo phán đoán của ông Sơn, đó là những thanh dầm của sàn giảm tải bị rớt khỏi gối đỡ nơi vách hầm chui. 
"Theo thiết kế khi sửa chữa cầu thì ở các đầu đường dẫn lên xuống cầu đều đổ bê tông nhựa nóng một lớp dày, đặc. Tại sao nay lại là hàm ếch, hầm hập hơi nóng và dầm cầu rơi?", ông Sơn phân vân. 
Trên thực tế, đợt thi công sửa chữa cầu Văn Thánh 2 hồi tháng 1, nơi đường dẫn tiếp giáp với vách hầm chui được đổ bê tông nhựa nóng dọc theo vách hầm, rãnh đào này rộng hơn 3 m và sâu 4-5 m. Sau mỗi lớp bê tông nhựa nóng dày khoảng 0,5 m đều được lu lèn chặt tạo nên một khối bê tông nhựa cứng chắc. 
Việc cây cầu bị lún, thủng tạo thành lỗ hàm ếch lớn hiện vẫn chưa tìm ra nguyên nhân. "Chúng tôi sẽ phải xem xét lại toàn bộ hồ sơ thiết kế, thi công sửa chữa cầu", ông Sơn cho biết. 
Ngay trong đêm xảy ra sự cố, dù thông tin đã được báo tới người có trách nhiệm của các đơn vị A, B và tư vấn nhưng không hề thấy ai xuất hiện tại hiện trường. 
7h sáng 16/3, lỗ thủng đã được rào chắn lấp tạm bằng đá. (Ảnh: VnE) Sáng 16/3, Sở GTCC đã yêu chủ đầu tư, đơn vị thi công, tư vấn thiết kế và tư vấn giám sát sớm họp đánh giá sự cố và báo cáo ngay lên UBND thành phố và Sở. Đơn vị này cũng đã báo lên UBND thành phố và Bộ Giao thông Vận tải về diễn tiến sự cố. Sở GTCC còn giao nhiệm vụ cho các đơn vị quản lý cầu, đường bố trí người trực gác tại cầu Văn Thánh 2. Khi sự cố lún sụt có khả năng lan rộng, lưc lượng này sẽ cô lập hiện trường , phân luồng, điều hòa xe đi theo hướng khác. "Chúng tôi thực sự lo lắng cho sự an toàn của cầu trong những ngày tới. Vì lẽ chưa nắm được thiết kế sửa chữa cầu thì chưa thể đưa ra cách khắc phục, sữa chữa hữu hiệu", ông Sơn nói. 
Đây là công trình mới sửa chữa, đưa vào sử dụng, chưa được bàn giao cho cơ quan quản lý Nhà nước là Sở GTCC. Theo Lưu Đức VnExpress
