Cơ hội việc làm hấp dẫn tại khách sạn quốc tế Sunny Hanoi

Là một trong số các khách sạn quốc tế 3 sao tốt nhất tại Hà Nội, Khách sạn Sunny hoan nghênh những ứng viên tài năng và kinh nghiệm tham gia vào đội ngũ nhân viên năng động của chúng tôi với các chế độ đãi ngộ cạnh tranh. 
 Khách sạn Sunny đang cần tuyển những vị trí sau: 
1. Trưởng phòng kinh doanh 
- Nam , nữ tuổi trên 30. 
- Tối thiểu 3 năm kinh nghiệm ở vị trí tương tự. 
- Tiếng Anh tối thiểu mức B.A 
- Có khả năng làm việc độc lập và chịu áp lực công việc cao. 
- Lương thỏa đáng theo năng lực. 
2. Quản lý nhà hàng 
- Có khả năng tổ chức, quản lý và đào tạo nhân viên tốt. 
- Có tinh thần trách nhiệm cao. 
- Kinh nghiệm làm việc ở vị trí tương đương trong các nhà hàng, khách sạn lớn 
- Lương & các chế độ đãi ngộ hấp dẫn. 
3. Tổ trưởng lễ tân 
- Nam , nữ tuổi dưới 30, ngoại hình khá. 
- Tối thiểu 2 năm kinh nghiệm làm việc liên tục ở vị trí tương đương trong các khách sạn lớn. 
- Giao tiếp tốt ít nhất một ngoại ngữ (tiếng Anh) 
- Có khả năng làm việc độc lập, nhanh nhẹn và trách nhiệm cao. 
- Lương + thưởng cạnh tranh. 
4. Tổ trưởng bộ phận buồng phòng 
- Ít nhất 3 năm kinh nghiệm làm việc liên tục tối thiểu ở vị trí giám sát buồng phòng trong các khách sạn lớn. 
- Có khả năng quản lý, điều phối công việc và chịu trách nhiệm về bộ phận 
- Có khả năng giao tiếp tiếng Anh tốt. 
- Lương + thưởng theo thỏa thuận. 
5. Nhân viên đặt phòng 
- Nữ, tuổi dưới 30, ngoại hình khá. 
- Kinh nghiệm tương đương tại các khách sạn lớn trên 1 năm. 
- Giao tiếp Anh - Việt tốt 
- Các chế độ hấp dẫn. 
6. Nhân viên nhà hàng 
- Nam , nữ tuổi dưới 25. 
- Làm việc theo ca tại bộ phận F&B. 
- Giao tiếp tiếng Anh tốt 
- Có nghiệp vụ bàn khá, ưu tiên có kinh nghiệm làm việc tại các nhà hàng, khách sạn lớn. 
- Lương + thưởng hấp dẫn. 
Thời gian nộp hồ sơ: Trước ngày 30/6/2006 
Địa chỉ: Phòng nhân sự - Khách sạn Sunny Hànội, 120 Quán Thánh, Ba Đình, Hà Nội. Hoặc gửi C.V qua email: hr_sunny@sunnyhotelhanoi.com . P.V
