Viettel Mobile đẩy nhanh tiến độ phủ sóng nơi biên giới, hải đảo

Tin từ Tổng công ty Viễn thông Quân đội (Viettel) cho biết, mạng 098 đang gấp rút cho tiến hành khảo sát và lắp đặt các trạm phát sóng ở các khu vực biên giới, hải đảo nhằm phục vụ cho chiến lược an ninh quốc phòng và phát triển dịch vụ viễn thông đến từng xã. 
 Như vậy, sau Phú Quốc và Cát Bà, cửa khẩu Hữu Nghị (Lạng Sơn), Viettel sẽ phủ sóng di động tại tất cả các đảo lớn, nhỏ nằm trong hải phận Việt Nam (Bạch Long Vĩ, Lý Sơn, Cù Lao Chàm, Côn Đảo, Cô Tô,…) và các huyện, xã có địa hình hiểm trở dọc biên giới (Cao Bằng, Hà Giang, Gia Lai, Kon Tum, Dak Lak, Bình Phước,…) với số lượng trên 100 trạm BTS ngay trong năm 2006. 
Hiện nay, ở những khu vực vùng biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa đa phần chưa được phủ sóng di động. Thậm chí những cửa khẩu - nơi giao thương buôn bán sầm uất, các mạng di động VN vẫn bị sóng nước ngoài lấn át. 
Các chuyên gia cho rằng đây là một quyết định khá táo bạo và có sức tác động lớn tới định hướng phát triển của nhiều doanh nghiệp viễn thông khác. Trong chiến lược phát triển của các mạng di động, yếu tố đầu tiên mà doanh nghiệp tính đến là phát triển thuê bao và đầu tư mở sóng ở những vùng trọng điểm cho hiệu quả kinh doanh cao. Bảo Trung
