Tội phạm mạng "kiếm" hơn buôn ma túy

Tổng số tiền thu về từ những hành vi phạm pháp trực tuyến năm 2004 đã vượt qua cả buôn lậu chất gây nghiện và đang tiếp tục tăng mạnh khi công nghệ thông tin được triển khai rộng tại các nước đang phát triển.

 Không một quốc gia nào có thể "miễn dịch" trước những nguy cơ từ mạng toàn cầu, trong đó có gián điệp Internet, khiêu dâm trẻ em, tống tiền, tải file lậu... 
"Năm ngoái là năm đầu tiên nguồn thu của tội phạm mạng lớn hơn các nhóm buôn bán ma túy. Doanh thu của chúng ước tính có thể lên đến 105 tỷ USD", Valerie McNiven, cố vấn của Bộ Tài chính Mỹ, nói. "Những thủ đoạn phạm tội đang phát triển ngày một tinh vi và biến hóa liên tục khiến luật pháp không thể theo kịp. Ví dụ như các trang phishing chỉ tồn tại trên Internet trong khoảng 48 giờ". 
Ông này khẳng định tồn tại mối quan hệ giữa tội phạm Internet và khủng bố. "Tuy nhiên, điều đáng quan tâm hơn là hiện nay chưa có một hệ thống bảo mật mạng chắc chắn. Nguyên nhân ở đây không phải chúng ta không có khả năng mà là do thiếu kinh phí", McNiven thừa nhận. 
Những nguy cơ khác đang tiếp tục được mở rộng trên mạng là buôn người và kinh doanh ấn phẩm đồi trụy. Các nước đang phát triển thiếu những hệ thống tài chính ảo an toàn cũng đang trở thành mỏ vàng cho tội phạm khống chế và khai thác. 
Theo T.N 
VnExpress
