Hà Nội: Cướp tại hồ Hoàn Kiếm

Rạng sáng 7/9, anh Bùi Văn Linh cùng bạn là Lê Văn Trọng ra hồ Hoàn Kiếm dạo chơi, bị 4 đối tượng đi 2 xe máy chặn đường dùng dao đe dọa đánh và cướp tiền của hai anh. 
 Anh Linh bị chúng lấy đi 310.000 đồng, anh Trọng mất 200.000 đồng. 
CA phường Hàng Trống lập hồ sơ truy xét, đã làm rõ 1 trong 4 đối tượng trên là Bùi Văn Hải (SN 1988, ở thị trấn Chúc Sơn, Chương Mỹ, Hà Tây) trực tiếp cầm dao đe dọa, đánh và cướp tiền. 
Cơ quan công an đang truy bắt các đối tượng khác, làm rõ vụ việc để xử lý theo pháp luật. Theo Hà Nội mới
