Ra mắt siêu thị điện thoại Hanoi Mobile Plaza

Kể từ ngày 7/6, khách hàng có thể mua điện thoại di động chính hãng đúng giá tại siêu thị điện thoại di động Hanoi Mobile Plaza ở địa chỉ 308 Bà Triệu. Tính tới thời điểm này, siêu thị này là nơi trưng bày điện thoại lớn nhất tại Hà Nội. 
 
Không gian trưng bày rộng gần 200m2 của siêu thị với đầy đủ các sản phẩm của các hãng điện thoại di động quen thuộc với người dân Việt Nam : Vertu, Mobiado, O2, Nokia, Samsung, Siemens, Sony Ericsson, LG… Khách hàng còn có thể được tìm thấy đầy đủ các loại phụ kiện phong phú cho chiếc điện thoại mình đang sử dụng. 
Ngoài ra, khách hàng có thể sử dụng những dịch vụ trực tuyến thông qua trang web www.hnmobile.com.vn hoặc có thể đến siêu thị để download trực tiếp nhạc chuông, hình ảnh và các phần mềm cho tất cả các loại điện thoại di động. 
Trong bối cảnh thị trường máy di động đầu cuối cạnh tranh khốc liệt như hiện nay, sự ra đời của Hanoi Mobile Plaza sẽ tạo thêm cơ hội cho người sử dụng có thể lựa chọn cho mình chiếc điện thoại ưng ý. 
Đây là siêu thị điện thoại nằm trong hệ thống siêu thị bán lẻ điện thoại di động và cung cấp dịch vụ viễn thông tiêu chuẩn thuộc Công ty TNHH thương mại & xuất nhập khẩu Đức Hiếu. B.Trung
