Gu thời trang của cô nàng có phom người chuẩn nhất Hollywood

Vừa được độc giả của tạp chí InStyle, Mỹ bình chọn là người đẹp có phom người chuẩn nhất Hollywood thì ngay lập tức cô lại được tờ tạp chí thời trang uy tín Elle chọn vào chuyên mục các ngôi sao ăn mặc phong cách nhất. Người được hưởng “đặc ân” đó không ai khác chính là ngôi sao người Anh Kate Beckinsale. 
 33 tuổi, nữ diễn viên xinh đẹp Kate Beckinsale đã có trong tay một sự nghiệp vững chắc và một gia đình hạnh phúc bên người chồng đạo diễn Len Wiseman cùng cô con gái nhỏ bé Lily. 
Kate tâm sự rằng, cô không muốn nổi tiếng nhờ vào scandal. Và cũng chính vì điều đó, nên kể từ khi đặt chân vào con đường nghệ thuật cho đến nay, Kate không vướng phải một tai tiếng nào. Cô đã đi lên bằng chính tài năng của mình. Nhưng cũng phải đến mấy năm gần đây tiếng tăm của Kate Beckinsale mới được đưa lên hàng "sao" nhờ các bộ phim Trân Châu Cảng, Thế giới ngầm, Khắc tinh của ma cà rồng, Phi công ... 
Không những được công nhận về tài năng, mà sắc đẹp cũng như thân hình tuyệt vời của cô đã được ca ngợi qua các cuộc bình chọn 100 ngôi sao "hot" nhất tạp chí Maxim, 100 ngôi sao gợi cảm nhất của tạp chí FHM... 
Và không có gì phải ngỡ ngàng khi tạp chí thời trang uy tín Elle lại bình chọn Kate Beckinsale là ngôi sao ăn mặc phong cách. 
Trong chiếc đầm dạ hội màu ánh bạc được thiết kế khá cầu kỳ cùng kiểu tóc ôm sát gương mặt nhỏ xinh, Kate đã tạo bất ngờ cho người hâm mộ khi cô xuất hiện trong buổi ra mắt bộ phim The Aviator (Phi công) tại thành phố New York . 
Mái tóc được vấn gọn sau gáy, Kate thướt tha trong chiếc đầm tím hai dây tại show thời trang của hãng Nina Ricci. 
Kate xuất hiện tại bữa tiệc tiền giải Oscar do tạp chí Vanity Fair tổ chức. 
Vẻ đẹp thanh thoát và tinh khiết trong chiếc đầm ren trắng hở lưng đi cùng bộ trang sức màu xanh ngọc là hình ảnh Kate Beckinsale "mang" đến Lễ trao giải Quả Cầu Vàng. 
Ch i ếc đầm màu trắng kem dài tay nhưng lại hở ngực, trông Kate lại càng quyến rũ hơn bao giờ hết. 
Chiếc đầm đen với giải băng nhấn nơi vòng eo càng tôn lên thân hình tuyệt mỹ vốn có của Kate khi cô xuất hiện trong lễ ra mặt bộ phim mới Click tại Los Angeles. 
Bộ đầm xanh và đôi boót đen đã làm cho Kate trở thành một cô gái nhí nhảnh tại giải Crest Style Awards 
Tại giải AFI của Mỹ, Kate đã sắm cho mình bộ đầm quây dài chấm bi màu nâu tây. 
Nhìn Kate thật trẻ trung khi đến với giải MTV Movie Awards với bộ trang phục quần ngố và áo sơmi ôm sát thân thể . 
Trong chiếc đầm trắng dài với những đường cắt táo bạo nơi thân áo, Kate là nhân vật chính trong buổi giới thiệu bộ phim Van Helsing tại Los Angeles Manơkanh Theo Elle
