Nhạc sĩ đóng phim quảng cáo: Việc chỉ đến một lần

Không chỉ tìm kiếm những gương mặt đẹp như tài tử xi nê, các nhà quảng cáo bắt đầu tìm đến các nhạc sĩ nổi tiếng để thực hiện chiến lược quảng bá thương hiệu. 
 Vốn có duyên với công việc viết nhạc quảng cáo, nhạc sĩ Tuấn Khanh gần đây xuất hiện trong vai trò mới là một diễn viên đóng quảng cáo cho nhãn hiệu Vinacafé với câu nói ấn tượng: “Không nên hoãn... cái sự sung sướng đó lại”. Tay đánh đàn, nét mặt tươi cười, tràn đầy hạnh phúc nhưng không phải cái cảm giác thăng hoa nhờ âm nhạc mà nhờ uống cà phê của Vinacafé. 
Tạo ấn tượng đặc biệt với khán giả yêu nhạc qua các ca khúc R&amp;B phong cách và cá tính, cái tên Huy Tuấn mang cả trăm nét mặt theo sự tưởng tượng của khán giả. Mãi đến khi, hình ảnh một người đàn ông với dáng vẻ gai góc xuất hiện trong mẩu quảng cáo mỹ phẩm Pond’s kèm theo câu nói: “Sử dụng Pond’s, bạn sẽ có cơ hội ăn tối cùng nhạc sĩ Huy Tuấn” thì mọi người mới ồ lên thú vị “thì ra đây là Huy Tuấn”. 
Tạo hiệu ứng từ sự nổi tiếng 
Nhạc sĩ Ngọc Lễ lọt vào tầm ngắm của các nhà quảng cáo nước mắm Chinsu khi họ nhận ra gia đình anh là một gia đình hạnh phúc. Và sau đó là hình ảnh quảng cáo cả nhà Ngọc Lễ quây quần bên bàn ăn, với bữa ăn ngon miệng nhờ có nước mắm Chinsu, được phát sóng trên các đài truyền hình. Nhạc sĩ Phú Quang cũng từng xuất hiện làm người mẫu quảng cáo cho sản phẩm máy đo đường huyết o&shy;ne Touch của Công ty Johnson &amp; Johnson... 
Điều dễ dàng nhận thấy ở những diễn viên chính trong các mẩu quảng cáo này là ngoại hình không có gì nổi bật. Tuy nhiên, sự nổi tiếng chính là lợi thế giúp họ có được những bản hợp đồng quảng cáo này. Nhạc sĩ Huy Tuấn cho biết: “Nếu cần những người đẹp trai như tài tử mà chúng ta thường thấy thì chắc chẳng bao giờ đến lượt chúng tôi. Điều khiến chúng tôi được chọn là chẳng có gì đặc biệt, giống tất cả mọi người. Chính vì vậy, người xem có thể bắt gặp hình ảnh của chính mình trong đó, thậm chí là hình ảnh của ông xe ôm đầu ngõ hay của ông hàng xóm. Vì vậy mà thông điệp của các chiến dịch quảng cáo đó trở nên gần gũi hơn”. 
Tưởng dễ mà bở hơi tai 
Là người của công chúng nhưng đóng quảng cáo là việc đầu tiên mà các nhạc sĩ tham gia. Chính vì vậy, tất cả họ đều mất cả ngày trời, quay đi quay lại một cảnh mới có được những hình ảnh tươi tắn để phát sóng trên truyền hình. Đạo diễn yêu cầu các nhạc sĩ thể hiện những gì mà họ thường làm (nhạc sĩ Tuấn Khanh đánh đàn; Huy Tuấn nói những gì anh vẫn thường nhại theo các mẫu quảng cáo; Ngọc Lễ tỏ vẻ thích thú như những lần anh thường “nịnh vợ” nấu ăn ngon), nói chung là thể hiện chính con người họ. Thế nhưng tham gia rồi họ mới biết “đóng phim khó đến mức nào”. 
Huy Tuấn cho biết: “Theo lời chỉ dẫn của đạo diễn, tôi chẳng phải học diễn gì ráo, chỉ cần đóng lại chính tôi. Tôi nghĩ mình sẽ đóng đạt như một diễn viên Hollywood chuyên nghiệp, đại loại như Brad Pitt ấy. Ấy vậy mà đến cảnh quay thứ 41 tôi mới được tha cho về với một lời khen khá miễn cưỡng “Bạn đọc đúng rồi đấy”. 
Nhận lời đóng quảng cáo vì thích câu slogan “Không nên hoãn... cái sự sung sướng đó lại”, câu nói mà nhạc sĩ Tuấn Khanh rất thích thú khi đọc tác phẩm Lão Hạc của Nam Cao, và xem phim Đất và người có nhân vật Quềnh với câu nói cửa miệng: “Không nên hoãn... cái sự sung sướng đó lại”, nhưng Tuấn Khanh cũng bở hơi tai khi thực hiện câu nói này. Do bỡ ngỡ với cảnh quay đầu tiên nên đạo diễn còn cười xuề xòa nhưng đến cảnh quay thứ 15, đạo diễn bắt đầu lắc đầu, nhăn mặt: “Chưa được anh Khanh ơi”. 
Nhạc sĩ Huy Tuấn cho biết: “Tôi tham gia đóng quảng cáo vì được dịp tán dương và tôn vinh những người phụ nữ, những người mà tôi yêu quý nhất, những người mà ở mỗi giai đoạn họ đều đóng vai trò quyết định trong những sự kiện bước ngoặt của cuộc đời tôi. Tôi nghĩ sẽ chẳng có người đàn ông nào lại bỏ qua một việc đầy ý nghĩa như vậy”. 
Các nhạc sĩ thừa nhận, so với viết nhạc, đóng phim quảng cáo khó khăn và gian truân hơn nhiều. Trong khi một bản nhạc được hoàn thành ngay khi cảm xúc đang còn dạt dào thì đóng quảng cáo hết cảm xúc mà vẫn chưa thể hiện được tinh thần của thông điệp quảng cáo muốn chuyển đến người xem. Chính vì vậy, với họ, đóng phim quảng cáo là việc chỉ đến một lần. Theo Người Lao Động
