Cán bộ chống tham nhũng giàu lên bất thường sẽ bị loại khỏi lực lượng

Ngày 25/5, Bộ Công an tổ chức lấy ý kiến về đề án tổ chức, hoạt động của cơ quan chuyên trách chống tham nhũng. Theo đó, trong quá trình công tác, cán bộ của cơ quan này giàu lên nhanh chóng mà không giải trình được nguồn gốc tài sản, hay bị bất cứ hình thức kỷ luật nào sẽ phải chuyển ngay khỏi lực lượng. 
 Theo Tổng cục Cảnh sát, cơ quan chủ trì xây dựng đề án, cơ quan điều tra tham nhũng có thẩm quyền điều tra các vụ tham nhũng nghiêm trọng tự mình phát hiện hoặc do địa phương phát hiện nhưng gặp khó khăn, bị can thiệp. Điều tra những vụ tham nhũng liên quan đến nhiều ngành, địa phương, hay có yếu tố nước ngoài... 
Trường hợp đặc biệt, cơ quan được trực tiếp báo cáo, xin ý kiến của Đảng ủy Công an Trung ương, Ban chỉ đạo chống tham nhũng trung ương, Ban Bí thư hoặc Bộ Chính trị. Ngoài ra, đơn vị còn tiến hành một số công việc theo Luật Phòng chống tham nhũng, như kiểm tra việc kê khai tài sản khi có dấu hiệu bất minh. 
Theo đề án này, cơ quan điều tra tham nhũng là lực lượng đặc biệt, tinh nhuệ, hiệu quả, được chọn từ những trinh sát, điều tra viên có phẩn chất đạo đức, dày dạn kinh nghiệm thuộc các cục nghiệp vụ của Tổng cục An ninh, Tổng cục Cảnh sát, trong đó chú trọng những cán bộ có năng lực của Cục Cảnh sát điều tra tội phạm kinh tế và chức vụ (C15). 
Cán bộ được điều động về phải tự nguyện viết đơn, tuyên thệ và cam kết giữ vững phẩm chất đạo đức, lối sống, kiên quyết đấu tranh chống tham nhũng. Trong quá trình công tác, người nào vi phạm cam kết, giàu lên nhanh chóng mà không giải trình được nguồn gốc tài sản, hay bị bất cứ hình thức kỷ luật nào sẽ phải chuyển ngay ra khỏi lực lượng. 
Ngoài ra, để ngăn ngừa sự móc nối với bên ngoài, cán bộ chiến sĩ cứ sau 5 năm công tác sẽ phải điều chuyển sang đơn vị khác. Theo Pháp Luật TPHCM
