Thủ đô đã sẵn sàng đón các thí sinh

Đã đến lúc Thủ đô vào giai đoạn “nóng” nhất và cũng là lúc những giọt mồ hôi của các tình nguyện viên ướt đẫm lưng áo. Ngoài việc chỉ dẫn địa điểm thi, các tuyến hành trình xe buýt, tình nguyện viên Thủ đô đã chuẩn bị sẵn sàng những địa chỉ thuê trọ với chi phí phù hợp nhằm đáp ứng nhu cầu của các thí sinh và phụ huynh. 
 Theo Quốc Thái, một tình nguyện viên của chương trình “tiếp sức mùa thi” hiện đang là sinh viên năm thứ 3 trường ĐH Bách khoa Hà Nội thì mức thuê trọ năm nay khá ổn định với giá dao động khoảng 15.000đ đến 25.000đ/ một người/ngày. Mức thu này đã bao gồm các chi phí phụ như điện, nước nên thí sinh không phải trả thêm bất cứ một khoản nào khác. Các địa chỉ thuê trọ này tại tất cả các trường ĐH, CĐ đóng trên đại bàn Hà Nội đều có. 
Tuy nhiên ngoài các địa chỉ tin cậy này các thí sinh vẫn được đón tiếp một cách nhiệt tình và chu đáo ở các khu kí túc xá của trường với mức phí ưu đãi hơn. 
Trong kì thi năm nay, công ty bút bi Thiên Long, thành đoàn Hà Nội và tổng công ty xe buýt Hà Nội cũng đang nỗ lực thành lập những phong trào nhằm đáp ứng và tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các bạn thí sinh ở tỉnh xa về thủ đô dự thi. 
Về hiện tượng ùn tắc giáo thông như sự lo ngại cố hữu của các bậc phụ huynh tỉnh ngoài thì năm nay, những nút giao thông khá nóng như Phố Vọng, Ngã Tư Sở, Ngã Tư Mai Dịch... đều đã có những tuyến cầu vượt để tránh hiện tượng ách tắc vào giờ cao điểm. 
Ngoài ra, lực lượng sinh viên tình nguyện còn kết hợp với cảnh sát giao thông ở từng địa bàn để phân luồng giao thông đảm bảo các tuyến đường Hà Nội sẽ không có ùn tắc. 
Việc bố trí các tình nguyện viên ở các bến tàu, xe nhằm phục vụ thí sinh ngay từ khi đặt chân xuống đất thủ đô là một trong những công việc được ưu tiên hàng đầu. Hỗ trợ cho các tình nguyện viên, hai ngày hôm nay, cơ quan quản lý tại các bến xe đã nỗ lực cho các đối tượng xe ôm, xe khách vào khuôn khổ hoạt động để tránh xảy ra tình trạng lộn xộn trong bến. 
Tổng công ty xe buýt Hà Nội và Công ty cổ phần Bắc Hà đã mở thêm nhiều tuyến mới và tăng số lượng chuyến trong ngày. 
Thủ đô Hà Nội đã sẵn sàng cho một kì thi đại học diễn ra an toàn và nghiêm túc. Trong sự sẵn sàng đó, thí sinh còn dễ dàng cảm nhận được sự hiếu khách và đầy trìu mến của mảnh đất Thủ đô. Trần Huy
