Phương pháp mới trong điều trị ung thư gan

Với phương pháp phẫu thuật, người bệnh ung thư gan nguyên phát thường chỉ sống thêm nhiều nhất là 3 tháng. Nhưng với kỹ thuật nút hóa chất động mạch gan, thời gian sống của bệnh nhân kéo dài từ 18 tháng - 5 năm. 
 
Qua nghiên cứu 167 bệnh nhân ung thư biểu mô tế bào gan được nút hóa chất động mạch gan tại BV Bạch Mai cho kết quả thời gian sống thấp nhất trên 12 tháng, trung bình là 18 tháng, đặc biệt có trường hợp sống thêm được hơn 5 năm. 
Trước đó, để điều trị ung thư gan, phương pháp phẫu thuật được sử dụng nhiều nhất nhưng mang lại hiệu quả không cao, thời gian sống thêm chỉ khoảng hơn 9 tháng, vì có đến 80% trường hợp được chẩn đoán ung thư gan khi đã xuất hiện nhiều u (hoặc u quá lớn), u xâm lấn các tổ chức khác... 
Còn với kỹ thuật nút hoá chất động mạch gan, ưu điểm nổi bật phải kể đến là không chảy máu, tránh được vết mổ, điều trị trực tiếp trên khối u (bơm hoá chất và làm tắc mạch nuôi khối u), các hoá chất huỷ diệt khối ung thư không tổn thương đến nhu mô lành lân cận, kéo dài thời gian sống cho bệnh nhân trung bình từ 1 – 5 năm. . 
Tuy nhiên, phương pháp nút hóa chất động mạch gan không thể áp dụng đại trà cho tất cả các thể ung thư gan. Phương pháp này rất phù hợp với những bệnh nhân có khối u gan nguyên phát tương đối lớn, nằm gần các mạch lớn không thể cắt bỏ. Với những khối u có kích thước 10cm trở lại, chưa xâm lấn vào tĩnh mạch cửa gây huyết khối (lòng mạch đặc kết lại, mạch máu không còn lưu thông) thì nút mạch sẽ cho hiệu quả thấy rõ. 
Nút hoá chất động mạch gan chống chỉ định với những bệnh nhân suy kiệt sức khoẻ, các chỉ số hoá sinh không cho phép, ung thư gan đã lan thành nhiều khối, di căn sang nơi khác, hay các loại ung thư di căn từ nơi khác đến gan (ví dụ ung thư tụy)... 
Người bệnh bị vàng da do tắc mật, có các bệnh khác phối hợp như suy thận, suy tim, có tiền sử dị ứng cũng không phù hợp. Những bệnh nhân có thể trạng yếu cần phải được điều trị nội khoa tích cực cho đến khi ổn định mới có thể nút mạch. 
So với các phương pháp điều trị ung thư gan khác, nút hoá chất động mạch gan với chi phí không nhiều, khoảng 3 triệu đồng/ một lần nút hóa chất. Số đợt nút mạch phụ thuộc sự đáp ứng với điều trị. 
PGS.TS Phạm Minh Thông (Trưởng khoa Chẩn đoán hình ảnh BV Bạch Mai)
