Không thể cản bước Roger Federer!

Với chiến thắng 6-3, 7-6(7-5) trước hạt giống số 7 người Pháp Gael Monfils trong trận chung kết, Roger Federer đã trở thành cây vợt đầu tiên bảo vệ thành công chức vô địch giải Qatar Mở rộng kể từ khi Stefan Edberg lập được thành tích này vào năm 1994/95. 
 Mặc dù Gael Monfils đã làm tất cả những gì có thể nhưng cuối cùng thì tay vợt 19 tuổi này vẫn đành phải chấp nhận thất bại trước cây vợt số 1 thế giới đồng thời là ĐKVĐ của giải Roger Federer. 
Càng vào sâu trong giải, “Tàu tốc hành” càng chứng tỏ được bản lĩnh của cây vợt hàng đầu thế giới đồng thời xoá tan những nghi ngờ rằng anh vẫn chưa lấy lại được phong độ cao nhất của mình. 
Trong lần chạm trán đầu tiên giữa một ngôi sao của tương lai và một trong những tay vợt vĩ đại nhất của mọi thời đại, Monfils đã thể hiện quyết tâm rất cao và cho thấy mình không quá bị “ngợp” trước danh tiếng của Federer. 
Cây vợt trẻ người Pháp thậm chí đã có lúc dẫn trước Federer tới 5-3 trong séc 2 nhưng cuối cùng để hạt giống số 1 bắt kịp và “trừng phạt” sau loạt tie-break. 
Thừa sức trẻ nhưng Monfils tỏ ra hơi mất bình tĩnh và thiếu kinh nghiệm trong những cú giao bóng cũng như trả bóng. Điểm yếu này đã bị Federer khai thác triệt để khi cây vợt người Thuỵ Sĩ liên tục tung ra những cú bỏ nhỏ thông minh. 
Sau trận đấu, nhà vô địch “quen thuộc” phát biểu: “Tôi rất thích được chơi tại đây, nơi tôi có cảm giác gần giống như mình đang thi đấu tại Wimbledon. Thật tuyệt vời khi bảo vệ được danh hiệu vô địch và tôi muốn năm sau sẽ tiếp tục giành chiến thắng tại đây". 
Federer cũng không quên dành lời khen ngợi với Monfils: “Cậu ấy còn trẻ và có phong thái thi đấu rất khác so với những tay vợt khác. Monfils đã khiến tôi gặp không ít khó khăn và bản thân tôi đã phải rất thận trọng trong từng cú đánh. Tôi cho rằng cậu ấy có rất nhiều cơ hội đạt được thành công trong tương lai”. 
Dù thất bại lần thứ 3 trong 4 trận chung kết ATP của mình, Monfils vẫn có thể ngẩng cao đầu bởi chàng trai Paris này đã chứng tỏ được khả năng khi phải đối mặt với tay vợt xuất sắc nhất thế giới. Hơn nữa, với thành tích ấn tượng của mình tại giải này, Monfils đã có bước “đại nhảy vọt” khi lọt vào top 30 ở bảng xếp hạng ATP sẽ được công bố vào tuần tới. Điều đáng nói là vào thời điểm này năm ngoái, tay vợt người Pháp còn “lẹt đẹt” ở vị trí thứ... 231. 
Với chiến thắng này, Federer đã có danh hiệu ATP thứ trong sự nghiệp và tiếp tục kéo dài chuỗi trận thắng trên mặt sân cứng của mình lên con số 45. Đây cũng là chiến thắng thứ 19 của “Tàu tốc hành” trong 20 lần chạm trán với các tay vợt người Pháp. Thất bại gần đây nhất của Federer trên mặt sân cứng chính là trận thua Marat Safin tại bán kết Australia mở rộng năm ngoái. 
Với phong độ chói sáng của Roger Federer ở giải này và xét trong bối cảnh những đối thủ chính như Safin hay Rafael Nadal vẫn đang vật lộn cùng chấn thương, viễn cảnh đăng quang của tay vợt số 1 thế giới tại Melbourne tới đây dường như đang đến rất gần. 
Mạnh Hải Tổng hợp
