Rối loạn cương dương liên quan với bệnh gì?

Chứng rối loạn cương dương được biết tới như một kẻ phá hoại hạnh phúc, đánh mất lòng tự tin và vẻ mạnh mẽ của cánh đàn ông. Hơn thế, nó còn tiết lộ những căn bệnh khác liên quan. 
 Rối loạn cương dương là sự không có khả năng đạt đến và duy trì một sự cương cứng cần thiết, cho phép một quan hệ tình dục như ý. Đây là bệnh thường gặp. Có tới 32% trong độ tuổi 40 (với mức độ khác nhau) và 42% đàn ông trong độ tuổi từ 35 cũng gặp rắc rối này. 
Mặc dù khoa học đã phát triển nhưng có rất ít đàn ông dám thổ lộ nỗi khổ này với bác sỹ. Chính những trục trặc này đã kéo theo những đau khổ khác: sự suy giảm sức khỏe nói chung, các tác động tiêu cực về mặt xã hội cũng như tinh thần (giảm sự tự tin vào bản thân, sự không thoải mái trong sinh họat cá nhân…) 
Rối loạn cương dương, biểu hiện đầu tiên của căn bệnh tiềm ẩn 
Trên thực tế, rối loạn cương dương có thể là một tín hiệu báo động cho những căn bệnh tiềm ẩn. Theo một nghiên cứu mới đây, có tới 1/3 đàn ông trên thế giới bị chứng bệnh này, sau khi được khám bệnh đã phát hiện ra những bệnh khác có liên quan như bệnh tim mạch, béo phì hay trầm cảm. 
Rối loạn cương dương và bệnh tim mạch 
Mối quan hệ giữa rối loạn cương dương và các bệnh tim mạch là rất rõ ràng. Động mạch ở dương vật, cũng giống như các động mạch khác bị xơ cứng, khiến máu khó lưu thông xuống vùng nhạy cảm. 
Các bệnh khác như cao huyết áp, thừa cholesterol trong máu, béo phì hay nghiện thuốc lá cũng là nguyên nhân gây tắc nghẽn lưu thông máu. Chính vì thế, hơn 38% những người đàn ông phải chịu rối loạn cương dương thường có nguy cơ mắc chứng cao huyết áp. 
Các rối loạn cương dương thường xuất hiện ít nhất trước 3 năm sau khi bệnh tim phát triển. Có thể nói rối loạn cương dương là một trong nhưng triệu chứng lâm sàng của một bệnh tim tiềm ẩn. Việc phát hiện ra nó là điều rất quan trọng. 
Đàn ông cần bước qua sự rụt rè, tự ti để đến khám bác sỹ. Từ đó, có những điều trị cần thiết. Phòng hơn là chống, điều trị kịp thời luôn mang lại những kết quả tốt, giúp bạn vừa có đời sống tình dục như ý, vừa hạn chế các bệnh liên quan. 
Tiến Nhất (Tổng hợp)
