Những vị khách không mời

Đôi khi một quý ông hoàn toàn khỏe mạnh có thể bỗng nhiên gặp trục trặc trong “chuyện ấy” vì những tác nhân lãng xẹt như tiếng kẹt cửa, trò đùa tai hại của vợ, hay có khi chỉ là…mùi thuốc xịt muỗi. 
 Chỉ tại con muỗi 
“Thứ nhất là rượu ngà ngà, thứ hai công tác đường xa mới về”. Ấy vậy mà, sau chuyến công tác dài ngày trở về, anh không sao thực hiện nổi cái khao khát mãnh liệt được gặp vợ cồn cào trong suốt thời gian vợ chồng xa nhau. 
Mấy ngày liền, chân tay cứ bải hoải bài hoài, mặc dù hôm đầu tiên về đến nhà, anh thấy mình hoàn toàn khỏe mạnh và rất háo hức. 
Sau đó, sự uể oải trở thành một phản xạ tâm lý bất lực thật sự. Đây là chuyện rất lạ đối với anh vì trước giờ, trong mắt vợ, anh luôn là người chồng tuyệt vời trong “chuyện ấy”. 
Hai vợ chồng hoang mang đến cầu cứu các bác sĩ tại Trung tâm Nam học. Họ kể tường tận về diễn biến bệnh tật nhưng xem ra nguyên nhân vẫn rất mờ mịt. 
Cuối cùng, sau một hồi điều tra tỉ mỉ từng chi tiết, sự kiện xảy ra trước chuyến đi công tác cũng như hôm anh trở về, các bác sĩ mới tìm ra “thủ phạm” gây nên chứng bất lực ở người chồng - thuốc xịt muỗi. 
Hóa ra vì sợ giây phút hoan lạc bị mấy chú muỗi đáng ghét quấy rầy, mất cả lãng mạn, người vợ đã phun lấy phun để thuốc muỗi vào gầm giường và các góc phòng ngủ. Không ngờ, người chồng bị ngấm độc thần kinh, sau khi lên giường không thể động chân động tay. 
Tiếng kẹt cửa ngoài dự kiến 
Khác với thường lệ, vợ chồng chị hôm đó cao hứng “vui vẻ” vào giữa trưa, một thời điểm mà họ cho là hết sức lý tưởng. Con cái đi học hết, cứ ngỡ có thể yên tâm “hành sự”. Ai ngờ. 
Đứa con lớn đi học quên sách vở đột ngột mở cửa chạy xộc vào nhà đúng lúc cuộc vui chuẩn bị bước vào giai đoạn cuối. Từ đó, cứ mỗi khi nghe tiếng kẹt cửa hoặc tiếng lá rơi ngoài vườn anh chồng mất hết cả nhuệ khí. 
Trò đùa tai hại 
G.S Trần Quán Anh, Giám đốc Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức, kể: "Có đôi vợ chồng mới cưới, người vợ không hiểu nghe bạn bè xui thế nào đã buộc dải rút quần thành nhiều nút để chơi trò ú tim với chồng trong đêm tân hôn. 
Chẳng dè sau khi “giải phóng” được hết các nút, người chồng bị ức chế mềm xìu đi để rồi từ đó, cứ mỗi lần chạm vào thắt lưng quần của vợ là súng lại không thể lên nòng. 
G.S cho rằng trong trường hợp này, bệnh bất lực của người chồng là hậu quả của chấn động tâm lý mà nguyên nhân chính là trò đùa vô tình của người vợ. 
Lời kết 
Chuyện có thật của các bệnh nhân Trung tâm Nam học bệnh viện Việt Đức được kể ra không ngoài mục đích cảnh báo các quý ông, quý bà về những yếu tố tưởng vô thưởng vô phạt song dễ là tiền đề của căn bệnh không ai mong đợi. Theo Thời Trang Trẻ
