Cuộc đua giành ngôi á quân

Già nửa mùa giải Premier League trôi qua, nhưng phần còn lại của nước Anh ngoài Chelsea giờ đây có lẽ chỉ tập trung vào việc tranh ngôi á quân kèm một suất chính thức dự Champions League mùa tới. Vòng đấu này chính là thời điểm thích hợp nhất để họ làm điều đó. Liverpool (xếp thứ 3) gặp Tottenham (thứ 4) là cặp đấu được chú ý nhất. 
 
Liverpool sẽ có một trận đấu chẳng dễ dàng gì dù được chơi trên sân nhà Anfield. Tottenham hiện chỉ kém Liverpool 1 điểm và sẵn sàng vượt mặt thầy trò HLV Benitez bất cứ lúc nào. 
Trận hòa 2-2 khá may mắn với Bolton ở vòng đấu trước đã chấm dứt chuỗi toàn thắng ấn tượng của Liverpool, nhưng nó có thể là liều thuốc tốt giúp Gerrard và các đồng đội bớt chủ quan hơn. Liverpool bước vào trận đấu này với mục tiêu phải thắng nếu muốn tiếp tục cạnh tranh với M.U, bởi ở vòng tới, họ sẽ phải hành quân đến chính Old Trafford. 
Các hậu vệ mới được đưa về sân Anfield là Kromkamp và Agger sẽ không ra sân ngay từ đầu bởi Benitez không thể thử nghiệm trong một trận quan trọng như thế này, nhưng sẽ có mặt trên ghế dự bị để sẵn sàng phục vụ cho đội bóng mới. 
Trong khi đó, Tottenham sẽ mang đến Anfield tất cả sự tự tin và những "mánh lới" họ có được ở trận thắng 2-0 trước đội chủ nhà Man City ở vòng 21, trận đấu được HLV Martin Jol đánh giá là hay nhất kể từ đầu mùa. Tottenham còn được cổ vũ bởi sự góp mặt của Mido, cầu thủ hiện có phong độ rất tốt. BLĐ Tottenham đã điều đình thành công để cho Mido có thể tham dự trận này trước khi trở về giúp ĐT Ai Cập tranh tài tại Giải VĐ Châu Phi tổ chức ngay trên quê hương mình (diễn ra từ 20/1). 
Chiến thắng vang dội ở vòng trước cùng với việc vẫn có Mido trên hàng công khíến tinh thần Tottenham đang lên rất cao, và thầy trò HLV Martin Jol sẽ khó chấp nhận rời Anfield trắng tay. 
Tối nay, M.U sẽ gặp phải thử thách lớn khi đến làm khách trên sân của Man City, trong trận derby thành phố Manchester. Ở trận lượt đi, Man City đã buộc "quỷ đỏ" phải chia điểm ngay tại Old Trafford, và "Man xanh" có không ít khả năng làm được nhiều hơn thế ở lần tái ngộ này. 
Khoảng cách 13 điểm với Chelsea dường như là không thể vượt qua đối với M.U. Ngài Alex Ferguson lúc này có lẽ nên gạt sang một bên niềm kiêu hãnh của mình để đặt lại mục tiêu cho đội bóng của mình. Ngôi á quân hiện là cái đích mơ ước của đoàn quân đỏ, mặc dù đạt được nó là điều cực kỳ khó khăn. 
Chắc chắn HLV Ferguson sẽ trình làng bản hợp đồng mới nhất Patrice Evra bên hành lang trái trong trận đấu này, trong khi bản hợp đồng còn lại, Nemanja Vidic, sẽ hiện hiện trên ghế dự bị do chưa chuẩn bị tốt về mặt thể lực. Evra là hậu vệ trái số 1 của nước Pháp hiện nay và những người hâm mộ M.U đang tràn trề hy vọng anh này có thể khỏa lấp được nỗi trống vắng mà Heinze để lại. 
Điều khiến người hâm mộ M.U có thể yên tâm là sự sung sức của tất cả đội. Tuyến phòng thủ được gia cố, hàng công lại đón nhận sự trở lại của Solskjaer, trong khi Luis Saha cũng đã bắt đầu "nhả đạn". 
Vấn đề hiện nay là M.U cần phải vượt qua được sức ép của một trận derby, cũng như cái "dớp" không may trong những lần gặp gỡ Man City trước đây. Có vẻ may mắn đang mỉm cười với "quỷ đỏ", bởi Man City đã mất gần như toàn bộ hàng thủ cho trận đấu sinh tử này, với Danny Mills và Reyna chấn thương trong khi Thatcher và Sommeil đều lĩnh án treo giò. Trận này, Andy Cole sẽ đối mặt với đội bóng đã mang lại cho anh tên tuổi và một sự nghiệp sân cỏ đầy vinh quang. 
Arsenal là dễ thở hơn cả so với 3 đội xếp trên khi chỉ phải tiếp một Middlesbrough thất thường trên sân nhà Highbury. Vấn đề đối với họ là khoảng cách điểm số vẫn còn khá xa (cách Tottenham 6 điểm) và một trận thắng đương nhiên cũng chẳng thay đổi được nhiều điều. Niềm an ủi duy nhất cho các pháo thủ nếu họ chiến thắng, nếu có, là sự tự tin và động lực để cố gắng. 
Trên lý thuyết, việc chen chân vào Top 4 hiện cũng là quá khó cho thầy trò HLV Wenger, nhưng nếu Henry tìm lại được niềm cảm hứng và không còn nghĩ đến chuyện ra đi, thì cũng khó có thể gạt họ ra khỏi cuộc đua đến vị trí số 2, vị trí thấp nhất mà Arsenal giành được từ gần 10 năm qua. 
Trận này Arsenal không có sự phục vụ của Toure và Eboue do phải trở về ĐTQG thi đấu tại Cúp Châu Phi và Van Persie do chấn thương, nhưng cũng có thể khẳng định rằng Henry và những đồng đội của anh sẽ đòi lại món nợ trận thua 1-2 trên sân Riverside của Boro hồi đầu mùa. Nhưng không thể chủ quan, bởi Boro thất thường không có nghĩa là họ yếu kém. 
"Ngọa sơn quan hổ đấu" là tình cảnh của Chelsea. Trong khi tất cả gặp khó thì Chelsea sẽ lại có một trận đấu thật dễ dàng. Đến làm khách sân "Ánh sáng" của đội cuối bảng Sunderland, nơi ít khi các đội khách ra về mà không đầy túi, thầy trò HLV Mourinho sẽ không màng đến chuyện mất Drogba và Geremi cho Cúp Châu Phi. Tiền vệ mới đến, Maniche, sẽ không ra sân do vấn đề thể lực nhưng Chelsea đã có "Maradona tóc vàng" Gudjohnsen đảm nhận vị trí tiền vệ trung tâm, vị trí mà các HLV mới phát hiện ra là rất thích hợp cho các... tiền đạo (như Smith của M.U). Crespo sẽ tiếp tục phong độ ghi bàn siêu việt của mình, còn Terry, Lampard, Robben... thì không phải bàn đến. 
Đánh bại Chelsea còn là nhiệm vụ bất khả thi đối với cả Liverpool và Arsenal, thì Sunderland sẽ trông đợi được gì ở trận đấu này? 
Ở các trận đấu khác , Blackburn tiếp Bolton, Aston Villa tiếp West Ham, Portsmouth (với một cuộc cách tân vĩ đại) sẽ gặp Everton trong khi Wigan tiếp West Brom trên sân nhà JJB. Cùng với các cặp đấu Charlton tiếp Birmingham và Newcastle đến làm khách Fulham, vòng 22 thật sự là một vòng đấu cân bằng khi các đội bóng (trừ Chelsea) đều gặp phải những đối thủ khá ngang cơ, hứa hẹn sẽ cống hiến cho khán giả những trận cầu nảy lửa, hấp dẫn. 
Vòng 22 (14&amp;15/1) 
Thứ bảy: 14/1 Arsenal v Middlesbrough, 22h Aston Villa v West Ham, 22h Blackburn v Bolton, 0h15 Charlton v Birmingham, 22h Fulham v Newcastle, 22h Liverpool v Tottenham, 22h Man City v MU, 19h45 Portsmouth v Everton, 22h 
Chủ nhật Sunderland v Chelsea, 23h Wigan v West Brom, 20h30 Đông Khê
