Lưu ý khi làm việc với máy tính

Sử dụng máy tính quá lâu và không đúng cách sẽ gây nhiều tác hại đối với sức khoẻ. Phòng tránh vẫn là giải pháp tối ưu nhất, đúng không bạn? 
 Để không mắc những căn bệnh văn phòng do ngồi quá lâu bên máy tính, bạn nên chú ý một số vấn đề sau: 
Điều chỉnh ánh sáng màn hình 
Trước kia, người ta đã nhận ra tác dụng của tia bức xạ quang đối với mắt nên những đời màn hình đầu tiên luôn đi kèm kính lọc bằng tĩnh điện, sau này lớp phản quang được mạ hẳn lên phần kính và không cần sử dụng đến kính lọc nữa. 
Thế nhưng dù bằng phương cách nào cũng chỉ ngăn cản được một phần tia bức xạ quang. Tốt nhất là bạn hãy điều chỉnh độ sáng để đừng có cảm giác bị chói mắt điều này cũng giúp cho phần bức xạ còn lại đuợc trung hoà. 
Bố trí máy tính hợp lý 
Hãy chọn loại màn hình flat thay cho loại màn hình cong cổ điển bởi lớp cong này thường phản xạ nhiều tia sáng đến mắt bạn và làm tăng nguy cơ nguy hại. Cũng không nên đặt máy tính đối diện cửa sổ bởi ánh sáng từ ngoài vào sẽ hắt vào màn hình và làm mắt bạn bị loá, rất khó chịu. 
Một nguyên nhân quan trọng nữa khiến bạn nhanh mệt mỏi, đó là chỗ ngồi không phù hợp, ghế ngồi phải đặt nghiêng và không có chỗ cho con chuột (mouse) xoay sở thoải mái. Điều này làm phần cổ tay bị đau nhức, lưng và cổ bị vẹo. 
Theo lời khuyên của các chuyên gia, hãy bố trí máy tính đối diện với tư thế ngồi, đừng cao quá hoặc thấp quá, để cho mắt luôn nhìn thẳng vào trung tâm màn hình, sai số cho phép khoảng từ 10- 20 độ. Ghế ngồi cũng nên chọn loại có lót mềm, lưng dựa và xoay được để có thể dễ dàng thay đổi tư thế ngồi. 
Thường xuyên vận động 
Nước ta vốn có không khí nóng ẩm vì vậy lượng bụi trong không khí khá cao, nếu không chú ý lau chùi màn hình sạch sẽ thì đôi mắt càng phải chịu áp lực nhiều hơn và dễ dẫn đến cận thị. 
Ngoài ra, mỗi khi phải làm việc với máy tính khoảng một tiếng, nên dành vài ba phút thư giãn bằng cách hít thở sâu hoặc đi lại cho cơ thể được vận động, lưu thông máu huyết, đồng thời giúp đôi mắt được nghỉ ngơi, không phải điều tiết quá độ. Phạm Thanh
