Ca sĩ Thanh Lam: Món ăn càng nhà quê, càng thích!

Hỏi ca sĩ Thanh Lam tự nhận xét về cách ăn uống của mình, cô trả lời một cách nhanh nhẹn, dứt khoát ngay bằng 3 từ ngắn gọn: "không kén ăn!". 
 Thanh Lam cho biết cô thuộc tuýp người ăn uống tương đối dễ dàng: nhiều bơ sữa như món Tây, cay như món Thái, dùng nhiều nguyên liệu, thực phẩm sống như món Nhật... tất cả cô đều dùng được. 
Tuy nhiên, những món ăn mà Thanh Lam thích nhất vẫn là các món ăn mang đậm hương vị Việt Nam theo như cách nói vui của cô: "Món càng nhà quê tôi càng thích!". Các món ăn luôn đứng trong hàng top danh sách "món ruột" của Thanh Lam là bún đậu mắm tôm, chả cá, phở, các loại mắm cá của miền Nam... 
"Với một ca sĩ, để có một giọng hát khỏe thì làn hơi phải tốt, vì vậy cần có một sức khỏe, thể lực tốt. Tôi thường uống một ly nước hoa quả vào buổi sáng, đặc biệt ăn nhiều trái cây, rau cải để có nhiều vitamin. Tôi tuy dễ ăn uống nhưng không có nghĩa là món gì mình cũng sẵn sàng cho vào bụng. Chỉ cần tinh ý một chút là bạn sẽ nhận ra cơ thể mình đang thiếu những chất gì và cần ăn những thức ăn gì có lợi cho sức khỏe, cân bằng các chất dinh dưỡng phù hợp cho cơ thể" - Thanh Lam nói về thực đơn của mình như thế. 
Đặc biệt, nữ ca sĩ này tiết lộ một bí quyết ăn uống: "Món cá sống của Nhật có thể giúp đẹp da, con ba ba cũng là thực phẩm rất bổ dưỡng dành riêng cho phụ nữ đấy!". 
Theo Tố Tâm Báo Thanh Niên
