Palestine: Nhóm Hamas, Fatah lại bắn nhau

Palestine một lần nữa đối mặt với nguy cơ nội chiến khi hôm qua nhóm vũ trang Hamas của Thủ tướng Haniyeh lại có xung đột với lực lượng an ninh Fatah của Tổng thống Abbas, khiến trợ lý đại sứ Jordan thiệt mạng. 
 Vụ bắn nhau này xảy ra gần tòa nhà Quốc hội Palestine trong vòng 2 giờ đồng hồ, làm 1 người chết và 11 người khác bị thương, trong đó có 6 người dân và một cảnh sát. 
Khaled Radaida, 55 tuổi, trợ lý của đại sứ Jordan ở Gaza bị bắn chết khi ông lái xe qua khu vực đụng độ. Vụ việc này càng khiến căng thẳng giữa Hamas và Jordan tăng lên khi trước đó Jordan cáo buộc Hamas buôn lậu vũ khí. 
Đây là vụ bắn nhau tồi tệ nhất kể từ khi nhóm vũ trang Hamas quyết định thành lập lực lượng an ninh riêng. 
Các vụ bắn nhau giữa 2 nhóm Hamas và Fatah trong 2 tuần qua làm 8 người chết. Nguyên nhân xuất phát từ mâu thuẫn giữa Tổng thống Mahmoud Abbas và Thủ tướng Ismail Haniyeh trong việc kiểm soát lực lượng an ninh Palestine. 
Tổng thống Abbas muốn kiểm soát lực lượng an ninh Palestine trong khi nhóm Hamas quyết định thành lập lực lượng an ninh riêng với khoảng 3.000 người. 
Nguyên Hưng Theo AP, Reuters
