Những điều chưa biết về người sinh viên xấu số

Cái chết bi thảm của Lê Hoàng , sinh viên năm cuối Kỹ sư tài năng ĐH Bách Khoa Hà Nội vẫn là nỗi bàng hoàng chưa nguôi đối với người thân và tất cả những ai đã từng quen biết cậu. Một kết cục quá thương tâm của một tấm gương hiếu học. 
 Ngay sau cái chết của Hoàng, chúng tôi đã tìm gặp bố cậu và những người bạn thân thiết nhất. Qua lời kể của họ, chân dung một sinh viên hiền lành, giỏi giang và đầy hoài bão đã được khắc hoạ nên trong chúng tôi. 
Ngày thứ Bảy đen tối 
Sáng thứ Bảy, ngày 13/5/2006, Hoàng mượn xe đạp và bản đồ của bạn cùng phòng để đi có việc. Theo lời kể của Sơn, bạn cùng phòng và cũng là bạn thân 3 năm phổ thông của Hoàng, do lúc Hoàng đi, trong phòng không có ai nên mọi người không ai hay biết là Hoàng đi đâu và gặp ai. 
Mãi đến hết ngày 14/5, mọi người vẫn không thấy Hoàng trở về. Vốn là một sinh viên ngoan ngoãn, không bao giờ đi qua đêm hay đi quá giờ quy định của Ký túc xá (KTX), việc Hoàng đi 2 ngày không về đã khiến bạn bè trong phòng rất băn khoăn và lo lắng. 
Sơn là người đứng ra báo với bạn bè trên lớp của Hoàng và gọi điện về cho gia đình Hoàng ở TP Thanh Hoá. Bạn bè Hoàng đã cho đăng tin tìm người trên Internet với hy vọng phát hiện ra tung tích bạn mình. Mặc dù vậy, mọi nỗ lực tìm kiếm của gia đình và bạn bè đều không mang lại kết quả. Hơn 10 ngày, những người thân của Hoàng sống trong thấp thỏm và lo âu. 
Những hy vọng mong manh cuối cùng bị dập tắt phũ phàng lúc 21 giờ ngày 25/5, khi Sơn và bạn bè đọc được mẩu thông tin tìm tung tích nạn nhân trên báo An Ninh Thủ Đô. Thông báo cho biết có một xác chết bị buộc vào xe đạp trôi dọc sông Hồng thuộc địa phận xã Vạn Phúc-Thanh Trì-Hà Nội. Qua phần miêu tả nạn nhân và trang phục, mọi người đã chắc chắn đấy là Hoàng. Sơn cùng các bạn đã lập tức gọi điện cho CA huyện Thanh Trì và bố của Hoàng (lúc này đang ở Hà Nội để tìm con). 
Sáng ngày 26/5, khi gia đình và bạn bè đến thì Hoàng đã được an táng bên bờ sông Hồng, nơi Hoàng được một người dân địa phương phát hiện vào ngày 17/5. Những bức ảnh pháp y cho thấy, Hoàng bị buộc ngang lưng vào chiếc xe đạp đi mượn hôm 13/7, thi thể đã bắt đầu phân huỷ và không còn xác định được vẻ mặt, tuổi tác. 
Tất cả mọi người có mặt lúc đó đều không tin là Hoàng tự tử, bởi hôm trước khi đi, Hoàng không hề có một biểu hiện bất thường nào. Theo Sơn, Hoàng là một người nhút nhát và không quan hệ rộng rãi, ngoài bạn bè trong lớp, ký túc xá và bạn phổ thông, hầu như Hoàng không thân quen ai ở Hà Nội. 
Trao đổi với chúng tôi, một bạn cùng phòng khác của Hoàng nhận xét, Hoàng là người rất điềm đạm và hiền lành, ít va chạm với mọi người nên khó có khả năng Hoàng gây lộn và bị sát hại vì mâu thuẫn cá nhân. 
Hiện nay, lực lượng CA vẫn đang tích cực điều tra để làm rõ nguyên nhân cái chết đau thương của Hoàng. Nhưng theo tiết lộ của Sơn, chiếc điện thoại di động mà Hoàng mang theo trước khi bị nạn hiện đang có người dùng. Bằng chứng là lúc các bạn Hoàng cố gắng gọi đến thì có lúc máy không liên lạc được, nhưng có lúc lại đổ chuông mà không có ai nhấc máy. 
Đó cũng là tất cả những gì mà mọi người biết được xung quanh cái chết của Hoàng cho đến thời điểm này. 
Tấm gương hiếu học và những dự định còn dở dang 
Hoàng sinh ngày 7/4/1983 ở đất học Thiệu Sơn - Thiệu Hoá - Thanh Hoá trong một gia đình nghèo. Bố Hoàng là tài xế xe tải còn mẹ bán tạp hoá. Hai vợ chồng tần tảo làm ăn nuôi 2 anh em Hoàng khôn lớn. 
Từ nhỏ, Hoàng đã tỏ ra rất thông minh và chăm chỉ. Suốt 12 năm học phổ thông, Hoàng luôn đứng đầu lớp về kết quả học tập và được thầy yêu, bạn mến vì đức tính khiêm tốn, chất phác và hoà đồng. Theo lời kể của gia đình, Hoàng luôn là một đứa con ngoan, suy nghĩ chín chắn và không bao giờ làm bố mẹ buồn lòng. 
Lên cấp 3, Hoàng thi vào lớp chuyên toán trường PTTH chuyên Lam Sơn. Với sự cần mẫn, chịu khó và quyết tâm, Hoàng học hành ngày càng tiến bộ và giành nhiều thành tích cao trong học tập. 
Năm học lớp 12, Hoàng đoạt giải ba môn Toán trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia và được tuyển thẳng vào trường ĐH BKHN. Hoàng tiếp tục thi vào lớp Kỹ sư tài năng thuộc khoa CNTT và xếp Á khoa. 
Trong 5 năm ở trường đại học, năm nào Hoàng cũng được học bổng của Nhà trường. Trong các kỳ thi Olympic sinh viên toàn quốc, Hoàng đã giành được nhiều thành tích cao cho trường: giải Nhất Đại số, Nhì Giải tích, Nhất Cơ học Lý thuyết. 
Sơn tâm sự, nhiều lần Hoàng đã bày tỏ ước mơ muốn sau khi ra trường được ở lại làm giảng viên của trường ĐH BKHN để truyền đạt lại những kiến thức mà mình đã học cho các thế hệ sinh viên sau. 
Năm nay, Hoàng được giao hoàn thành đồ án tốt nghiệp với đề tài về phần mềm thông tin di động, một đề tài khá mới mẻ và có nhiều ứng dụng ở Việt Nam . Sau hàng tháng lao động miệt mài, Hoàng đã hoàn thành đồ án trước thời hạn. Nếu không có sự việc đáng tiếc xảy ra thì bây giờ là lúc Hoàng bảo vệ thành quả 5 năm học tập của mình và cầm trong tay tấm bằng kỹ sư để cống hiến cho đất nước. 
Ngày 13/5, Hoàng đã định về quê thăm gia đình và nghỉ ngơi sau một thời gian căng thẳng hoàn thành đồ án tốt nghiệp. Nào ngờ mong ước nhỏ nhoi đó của Hoàng đã mãi mãi không trở thành hiện thực. Em đã nằm lại bên bờ sông Hồng ngầu đỏ, bỏ lại sau lưng những hoài bão của tuổi đôi mươi vẫn còn dang dở. 
Cái chết thương tâm của Hoàng để lại một nỗi đau, sự mất mát quá lớn đối với những người thân của em. Lớp Kỹ sư tài năng K46 khoa CNTT ĐH BKHN mãi mãi mất đi một kỹ sư tương lai giỏi giang và đầy khát khao cống hiến. Hồng Lê
