Ống kính tele dành cho ĐTDĐ

Camera phone ngày càng “đỉnh” về chất lượng ảnh, với độ phân giải cao hơn, ảnh chụp sắc nét hơn. Song, thực tế, hình ảnh vẫn không thể sánh kịp với máy ảnh kỹ thuật số. Ống kính tele dành cho “dế” của Brando (Hong Kong) sẽ là trợ thủ đắc lực cho máy. 
 Hiện tại, các hãng sản xuất điện thoại không cung cấp ống kính tele cho điện thoại di động để giúp người dùng “chộp” những bức ảnh độc từ khoảng cách xa. Hãng điện tử Brando ( Hong Kong ) vừa tung ra một loại ống kính 6X dành cho điện thoại. Sản phẩm này rất lý tưởng với những tay săn ảnh (Paparazzi) nghiệp dư chưa sắm được chiếc máy ảnh chuyên nghiệp SLR. 
Người dùng chỉ việc tháo chiếc nắp của bộ pin để lắp ống kính vào đó là có thể “săn” ảnh. Tuy nhiên, sản phẩm không tương thích với tất cả model điện thoại. 
Giá bán khoảng 19 USD. 
N.H Theo Mobilemag
