Kiểm điểm nghiêm túc lãnh đạo LĐBĐVN và BHL đội U23

Hôm qua, Chủ tịch LĐBĐVN Nguyễn Trọng Hỷ cho biết, chiều nay, Bộ trưởng Chủ nhiệm UBTDTT Nguyễn Danh Thái sẽ có cuộc làm việc với Thường trực LĐBĐVN nhằm mục đích triển khai 5 ý chính trong những việc cần làm ngay. 
 Trước đó, Bộ trưởng đã có văn bản chỉ đạo bao gồm những ý chính nội dung công việc cần thực hiện trong thời gian trước mắt: 
1- Đánh giá, xem xét lại tổ chức và nhân sự của LĐBĐVN 
2- Rà soát lại toàn bộ các quy định liên quan đến quản lý, điều hành, sửa đổi ngay những quy định còn chung chung, mơ hồ, đẩy mạnh việc giáo dục pháp luật, đổi mới và tăng cường quản lý Nhà nước về bóng đá, cải tổ công tác trọng tài và giám sát, kiên quyết loại bỏ những trọng tài có liên quan đến tiêu cực 
3- Chấn chỉnh công tác quản lý, giáo dục VĐV, tổ chức lại các lớp học văn hóa cho VĐV bóng đá, đẩy mạnh các biện pháp giáo dục đạo đức, ứng xử cho VĐV, kiên quyết loại bỏ những VĐV có biểu hiện thoái hóa, sai phạm về đạo đức, tác phong nghề nghiệp như hút thuốc lá, nghiện hút, đánh bạc, sống trụy lạc; thi đấu vì tiền không vì danh dự của Tổ quốc, địa phương; thiếu ý thức trong sinh hoạt và tập luyện, cư xử thiếu lễ độ 
4- Cải thiện chính sách chế độ cho VĐV bóng đá, áp dụng các biện pháp thưởng cho thích hợp, không khuyến khích VĐV thi đấu chỉ vì tiền, kiên quyết loại bỏ những cán bộ, HLV có biểu hiện "ăn chặn" tiền của VĐV 
5- Khẩn trương củng cố "cái nền" bóng đá VN là bóng đá trường học, phối hợp với ngành giáo dục đào tạo đẩy mạnh bóng đá trong học đường... 
Ông Hỷ cho biết LĐ đã triển khai trước đến bộ máy điều hành vào chiều qua (9/1) trên tinh thần rà soát lại tất cả những công việc, sắp xếp lại các ban đúng chức năng, tránh chồng chéo, tăng cường hơn nữa sự chủ động trong công việc. 
LĐ sẽ cải cách hành chính bộ máy, quy định làm việc theo Luật Lao động. Thường trực LĐ cũng sẽ kiểm điểm nghiêm túc trách nhiệm quản lý trong thời gian qua, cá nhân nào sai đến đâu phải nhận trách nhiệm đến đó. 
Được biết, Bộ trưởng đã có chỉ đạo yêu cầu chậm nhất là sau khi HLV Riedl trở lại VN vào cuối tuần này, phải kiểm điểm nghiêm túc trách nhiệm từng cá nhân trong BHL đội U23 dự SEA Games 23. 
Theo T.K Thanh niên
