Thanh toán không dùng tiền mặt, bao giờ khai thông?

Thanh toán không dùng tiền mặt là dịch vụ khá phổ biến đem lại sự nhanh chóng, chính xác, an toàn và bảo mật cho khách hàng. Thế nhưng hiện nay còn đến 85% dân cư chưa “mặn mà” với phương thức thanh toán nay. 
 Theo Ngân hàng Nhà nước, chi phí cho in ấn, vận chuyển, kiểm đếm, bảo quản tiền mặt là rất lớn. Việc thanh toán không dùng tiền mặt sẽ giảm lượng tiền lưu thông trong nền kinh tế góp phần giảm chi phí cho xã hội. 
Mặt khác, mỗi một doanh nghiệp, cá nhân đều giữ một lượng tiền mặt nhất định để chờ sử dụng. Nếu khách hàng gửi vào ngân hàng để thanh toán bằng chuyển khoản thì số tiền này sẽ giảm. Ngân hàng sẽ huy động thêm nhiều nguồn vốn để đầu tư cho nền kinh tế. 
Cái khó bó cái khôn 
Ông Lý Xuân Hải, Tổng Giám đốc Ngân hàng Á Châu, cho biết: Hiện nay, các ngân hàng đang hoàn thiện và nâng cao chất lượng dịch vụ trên nền tảng công nghệ tiên tiến, sẵn sàng đáp ứng nhu cầu thanh toán không dùng tiền mặt cho doanh nghiệp và cá nhân thông qua hệ thống Internet banking, home banking, phone banking, dịch vụ thanh toán và chuyển tiền qua hình thức ủy nhiệm thu-chi, séc, nhờ thu...; dịch vụ thanh toán bằng thẻ ngân hàng. 
Theo ông Hải, trong tương lai các giao dịch qua hệ thống ngân hàng điện tử sẽ tăng cao, khả năng xảy ra rủi ro về mặt pháp lý cho ngân hàng lẫn khách hàng sẽ không nhỏ mà các vụ tranh chấp gần đây giữa chủ thẻ ATM với ngân hàng là một ví dụ điển hình. 
Tuy vậy, cho đến nay Nhà nước vẫn chưa ban hành khung pháp lý trong các giao dịch điện tử, trong đó có những giao dịch thanh toán không dùng tiền mặt. 
Sự thiếu liên kết thanh toán giữa các ngành đã hạn chế đến việc phát triển mạng lưới thanh toán không dùng tiền mặt trên toàn quốc; hiện nay chưa đến 50% khách sạn trang bị máy thanh toán thẻ, khoảng 10% nhà hàng, 6% điểm bán vé máy bay và 1% siêu thị chấp nhận thanh toán thẻ. 
Đặc biệt thói quen thanh toán bằng tiền mặt của người dân là khó khăn lớn nhất đối với việc thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt. 
Sẽ kết nối quốc gia 
Theo ông Vũ Huy Toản, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước-Chi nhánh TPHCM, để thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt, Chính phủ cần phải có hành lang pháp lý cụ thể, biện pháp hành chính đối với các cơ quan Nhà nước, doanh nghiệp khi giao dịch có chế tài nhất định phải thanh toán bằng chuyển khoản. 
Trong giao dịch dân cư nên tuyên truyền lợi ích, sự an toàn, thuận tiện, đồng thời khuyến khích cho người dân sử dụng các phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt. Việc hình thành liên minh thẻ, kết nối máy ATM giữa các ngân hàng chỉ mang tính cục bộ. 
Hiện nay, Ngân hàng Nhà nước đang chuẩn bị thành lập Trung tâm Chuyển mạch quốc gia kết nối toàn bộ máy ATM của các ngân hàng thành một hệ thống duy nhất, để người dân sử dụng dịch vụ thẻ ngân hàng có thể thanh toán ở tất cả các điểm giao dịch của các ngân hàng khác nhau. Khi đó, ngân hàng mới thu hút được người dân thanh toán không dùng tiền mặt góp phần đẩy nhanh lưu thông hàng hóa, tiền tệ. 
Theo Thy Thơ Báo Nguời lao động
