Động đất mạnh ở Indonesia

Một trận động đất mạnh 6.0 độ Richter vừa xảy ra sáng sớm hôm nay ngoài biển ở miền đông Indonesia. Tuy nhiên, chính quyền nước này không đưa ra cảnh báo sóng thần. 
 Theo số liệu thu được của Cơ quan Khí tượng Mỹ thì tâm chấn của vụ động đất nằm sâu khoảng 10km dưới mặt nước biển Banda, cách thành phố Ambon, thủ phủ tỉnh Maluku, Indonesia khoảng 185km về phía tây nam. Vụ động đất xảy ra vào lúc 5h54 phút giờ địa phương. 
Arief Akhir, một quan chức Cơ quan Khí tượng và Thủy văn Indonesia, cho biết hiện chưa có thông tin thiệt hại gì về người và của. 
Indonesia là một đất nước thường xuyên xảy ra động đất với hàng trăm vụ lớn nhỏ mỗi năm, gây thiệt hại lớn và thường gây hoảng loạn trong dân chúng. 
Người dân Indonesia cũng chưa thể quên vụ động đất 9,1 độ Richter kinh hoàng hôm 26/12/2004 ở ngoài khơi đảo Sumatra, dẫn tới trận sóng thần khủng khiếp tại nhiều nước ở châu Á, cướp đi sinh mạng của 231.000 người, trong đó có 131.000 người Indonesia. 
Nguyên Hưng Theo AP
