CDMA chưa phô diễn được sức mạnh

Với thế mạnh là truyền dữ liệu tốc độ cao, nhưng hiện nay, các mạng CDMA lại lao vào cuộc chiến về cước với các mạng GSM thay vì phát huy các thế mạnh của mình. 
 
S - Fone lấy sở đoản để cạnh tranh 
Với danh nghĩa là người tiên phong phá thế độc quyền trong việc cung cấp dịch vụ thông tin di động, nhưng S-Fone - đại diện cho mạng di động công nghệ CDMA chưa khẳng định được vị thế của mình trên thị trường thông tin di động. Bấy lâu nay, hình ảnh của mạng CDMA này bị lẫn trong các mạng di động khác bởi khách hàng vẫn chỉ biết đến S - Fone với dịch vụ thoại thông thường. 
Các chuyên gia phân tích, cùng với việc mở rộng vùng phủ sóng thì lẽ ra S - Fone cần định vị cho mình lớp khách hàng có nhu cầu sử dụng nhiều dịch vụ giá trị gia tăng có tốc độ truyền dữ liệu cao trong khi các mạng GSM chưa tiến kịp lên 2,75G và 3G. Thế nhưng điều đó đã không xảy ra bởi lâu nay S- Fone vẫn chạy theo cuộc đua giảm cước với các mạng di động GSM khác. Hiện các dịch vụ giá trị gia tăng của mạng S- Fone không hơn gì các dịch vụ của mạng GSM bởi vẫn là những dịch vụ quen thuộc như Colorring, Mobile Internet... 
S-Fone đã mang sở đoản của mình để cạnh tranh trên thị trường thông tin di động. Hệ quả là S-Fone luôn ở vị trí chót bảng về tốc độ tăng trưởng thuê bao và hiện đang là mạng di động có vùng phủ sóng hẹp nhất. 
Trong khi đó, các mạng GSM là VinaPhone, MobiFone và Viettel Mobile đã cho thấy sự chuyển dịch trong cơ cấu doanh thu, đang chuyển từ chủ yếu là thoại sang dịch vụ giá trị gia tăng. Các mạng này cũng thừa nhận, dịch vụ giá trị gia tăng hiện này còn quá nghèo nàn, nhưng tình hình sẽ được cải thiện khi họ tiến lên 2,75G và 3G với băng thông rộng hơn. 
EVN Telecom chưa thể hiện được sức mạnh CDMA 
Rút kinh nghiệm từ bài học của S - Fone, người đồng hành có cùng công nghệ CDMA là EVN Telecom khẳng định sẽ phát huy thế mạnh là truyền dữ liệu. Một nghiên cứu mới đây của EVN Telecom cho thấy, 70% khách hàng sẵn sàng trả tiền để được cung cấp các dịch vụ giá trị gia tăng có chất lượng cao và 70% khách hàng nói dịch vụ Internet có giá trị với họ. 
Ông Đinh Quang Tri, Phó Tổng giám đốc Tổng công ty Điện lực Việt Nam cho biết, trong thời gian tới, EVN sẽ đưa nhiều dịch vụ giá trị gia tăng cho khách hàng trên nền công nghệ CDMA 200 1X EVDO. Trong đó, có dịch vụ truy nhập Internet không dây có tốc độ cao ADSL qua điện thoại di động. Ông Tri cho rằng, người mở đường của CDMA là S - Fone chưa tận dụng hết thế mạnh của công nghệ CDMA để làm lợi thế cạnh tranh. 
Một lãnh đạo của EVN cho biết, hiện nay chỉ số doanh thu bình quân trên một thuê bao giảm vì các mạng di động chưa có nhiều doanh thu từ dịch vụ phi thoại. Vì vậy, EVN Telecom sẽ để khách hàng biết đến mạng di động của mình như nhà khai thác hàng đầu về dịch vụ khai thác dữ liệu. Tuy nhiên, hiện EVN Telecom cũng mới chỉ cung cấp dịch vụ thoại là chính trên mạng di động của mình. Như vậy, cho đến thời điểm này mạng CDMA của EVN Teleconm cũng chưa khẳng định được sức mạnh về truyền dữ liệu của CDMA. 
Đại diện cuối của cho công nghệ CDMA là Hanoi Telecom sẽ nhập cuộc vào cuối năm nay. CEO của mạng di động này - bà Elizabet Phong đã khẳng định: CDMA là công nghệ tiên tiến và cung cấp được nhiều dịch vụ có tốc độ truyền dữ liệu cao. Bà Elizabet Phong cho rằng, sự bùng nổ các dịch vụ băng rộng tại thị trường Việt Nam hiện nay sẽ là cơ hội tốt để mạng CDMA phát huy lợi thế này. 
Một nghiên cứu thị trường của Hanoi Telecom cũng cho thấy, 40% khách hàng sẵn sàng trả thêm tiền để có dịch vụ tốt và họ thích sử dụng dịch vụ có tốc độ download cao. Hơn nữa, Việt Nam là thị trường lớn có số lượng người sử dụng điện thoại di động rất trẻ, là phân lớp khách hàng sử dụng nhiều dịch vụ mới. Vì vậy, khi chính thức cung cấp dịch vụ, mạng 092 sẽ đi theo hướng phát triển những dịch vụ có chất lượng cao. 
Mặc dù các mạng di động CDMA đều khẳng định thế mạnh của họ là cung cấp các dịch vụ có tốc độ truyền dữ liệu cao. Thế nhưng tại thời điểm này, câu chuyện khẳng định sức mạnh của CDMA chưa được thể hiện và xem ra khách hàng vẫn còn phải chờ các nhà khai thác CDMA này đem đến cho họ những dịch vụ gì. 
Theo Thái Khang VnPost
