Hoàng tử Harry đi xem khiêu vũ khỏa thân

"Đứa con ngỗ nghịch" của hoàng gia Anh Harry một lần nữa lại gây xôn xao dư luận khi hàng loạt tờ báo hôm qua đưa tin anh tới một câu lạc bộ nhảy khỏa thân. 
 Harry tới câu lạc bộ Spearmint Rhino tại Colnbrook, tây London với bạn bè lúc 3h sáng hôm 7/4 để ăn mừng khóa học tại viện đào tạo sĩ quan Sandhurst kết thúc. Cậu cùng các bạn đã nốc nhiều rượu - loại nhẹ - và dính chặt mắt vào các vũ nữ. Thậm chí, có cô còn ngồi vào lòng Harry. 
Harry, 21 tuổi, và 4 người bạn đã trả cho cô gái có tên Margo 60 bảng để cô này biểu diễn riêng cho họ thưởng thức. Chàng hoàng tử còn lao ra khiêu vũ cùng Margo, vùi đầu vào ngực cô nàng và cười một cách thích thú. Một người bạn của vũ nữ này nói: “Margo không quan tâm Harry là hoàng tử hay thường dân. Đối với cô ấy, Harry chỉ là một kẻ khờ khạo nữa mà thôi. Harry rất vui vẻ, hài hước, thậm chí còn kể cho Margo nghe về cô bạn gái Chelsy của anh”. 
Một người có mặt tại hộp đêm Spearmint Rhino kể: “Không ai tin nổi khi nhìn thấy Harry bước vào với các bạn và 2 vệ sĩ. Họ ngắm nhìn các cô gái đang trình diễn những vũ điệu gợi cảm và tỏ ra rất thích thú. Các cô gái đều muốn được Harry mời nhảy. Giá ở đây là 10 bảng cho vũ điệu ngực trần và 20 bảng nhảy thoát y. Những người trong nhóm Harry quyết định chọn cô gái Nga có bộ ngực đồ sộ nhất tôi từng thấy”. 
Văn phòng thái tử Charles từ chối đưa ra bình luận về những mẩu tin trên. 
Harry từng gây ra nhiều vụ bê bối vì những hành vi không đúng đắn của cậu. Hồi tháng giêng năm ngoái, cậu phải xin lỗi vì mặc đồng phục Đức Quốc xã tới một buổi tiệc hóa trang. Cậu từng thừa nhận hút cần sa và uống rượu khi chưa đủ tuổi. 
Vụ việc lần này xảy ra chỉ vài ngày trước buổi duyệt binh của Harry tại Sandhurst có sự chứng kiến của bà nội anh - Nữ hoàng Elizabeth . Nó cũng xảy ra vào thời điểm một ngày trước khi Hoàng tử Charles và vợ kế Camila kỷ niệm một năm ngày cưới. 
Trong khi câu chuyện này gây xôn xao trong giới thông tấn, một số người thân cận với hoàng gia bênh vực Harry. "Chúng chỉ đang vui vẻ một chút thôi", Jilly Cooper - tiểu thuyết gia và là bạn của đôi vợ chồng Charles, Camila - phát biểu trên truyền hình. "Đi tới một câu lạc bộ nhảy khỏa thân chẳng có gì là sai trái". 
Theo H.N. Vnexpress/Reuters, The Sun, Daily Mail
