Lucent Technologies đầu tư vào Việt Nam

Nhận thấy nhu cầu về công nghệ mạng di động tại thị trường viễn thông Việt Nam tăng vọt, Lucent Technologies - nhà cung cấp hàng đầu thế giới về phát triển và cung cấp các giải pháp trải phổ 3G – đã nhảy vào thị trường Việt Nam. 
 Lucent đã triển khai những mạng CDMA2000, CDMA450 và W-CDMA/UMTS trên các lục địa Bắc và Nam Mỹ, châu Á, châu Âu và tại khu vực Australia/New Zealand. Lucent đã triển khai trên 140.000 trạm gốc trải phổ cho các nhà khai thác di động trên khắp thế giới, trong đó 90.000 trạm gốc đã và đang hỗ trợ các dịch vụ 3G. 
Tại Việt Nam, các hoạt động của Công ty sẽ được điều hành bởi Ông Ngô Đức Quyền, Tổng Giám đốc Công ty TNHH công nghệ Lucent Việt Nam. Văn phòng Công ty đặt tại tòa nhà Vincom City Tower , Quận Hai Bà Trưng, Hà Nội. 
Hiện tại, Lucent Technologies đang làm việc với EVN Telecom để xây dựng mạng hạ tầng viễn thông nhằm đáp ứng những yêu cầu về mật độ sử dụng điện thoại tại Việt Nam . EVN Telecom đã chọn Lucent cho dự án mở rộng mạng CDMA450 giai đoạn II của mình vào tháng 6/2005, sử dụng giải pháp CDMA2000 1X của Lucent dành cho băng 450MHz. Theo thỏa thuận này, Lucent cung cấp cho EVN Telecom thiết bị và dịch vụ để phủ sóng hầu hết các tỉnh phía Bắc. 
Đại diện của Lucent Technologies cho rằng, năm 2005, Hiệp hội Viễn thông Quốc tế ITU đã xếp hạng Việt Nam là thị trường di động tăng trưởng nhanh thứ nhì tại Châu Á, chỉ đứng sau Trung Quốc. Vì vậy, sự xuất hiện của tập đoàn này tại Việt Nam trong thời điểm này là kịp thời và đúng lúc. Bảo Trung
