Đà Nẵng: Cấp đăng ký kinh doanh qua mạng

Sáng nay 4/7, mạng đăng ký kinh doanh trực tuyến của Sở Kế hoạch - Đầu tư TP Đà Nẵng đã chính thức đi vào hoạt động. Theo đó, khi hồ sơ được chấp nhận là hợp lệ, doanh nghiệp sẽ được cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh chỉ sau 5 ngày làm việc. 
 Được biết, Đà Nẵng là địa phương đầu tiên của miền Trung triển khai loại hình đăng ký kinh doanh qua mạng. Chương trình này sẽ hỗ trợ cho các nhà đầu tư soạn thảo hồ sơ đăng ký kinh doanh cho từng loại hình doanh nghiệp (doanh nghiệp tư nhân, công ty TNHH, công ty CP...) và hướng dẫn thủ tục gia nhập thị trường. Sau khi hoàn tất công việc soạn thảo, nhà đầu tư chuyển các thông tin đăng ký kinh doanh đến Sở Kế hoạch - Đầu tư thông qua mạng. 
Khi nhận được thông tin đăng ký kinh doanh của nhà đầu tư, Sở Kế hoạch - Đầu tư thẩm định hồ sơ, sau 01 ngày làm việc Sở sẽ thông báo kết quả. Nếu hồ sơ hợp lệ, sau 4 ngày làm việc nhà đầu tư đến nộp hồ sơ gốc tại Tổ tiếp nhận và trả kết quả và nhận giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh. 
Trường hợp hồ sơ không hợp lệ hoặc sai sót, Sở Kế hoạch và Đầu tư sẽ hướng dẫn chi tiết để nhà đầu tư chỉnh sửa hồ sơ trên mạng không quá 2 lần. 
Đại diện Sở Kế hoạch - Đầu tư Đà Nẵng cho biết, trong thời gian chạy thử nghiệm, bước đầu chỉ thực hiện đăng ký kinh doanh qua mạng đối với loại hình Doanh nghiệp tư nhân. Sau thời gian chạy thử nghiệm và rút kinh nghiệm sẽ tiếp tục mở rộng các loại hình doanh nghiệp khác. 
Doanh nhân muốn đăng ký thành lập doanh nghiệp tư nhân chỉ cần gõ vào trang web có địa chỉ: http://dkkd.danang.gov.vn. Sau đó, người đăng ký nhập đầy đủ các thông tin, yêu cầu và thủ tục đăng ký kinh doanh theo trình tự hướng dẫn, hồ sơ sẽ được upload và hoàn tất. Trần Đức
