Hồ Quỳnh Hương: "Nhiều lúc tôi thấy mình đơn độc..."

"Tôi rất muốn có một người bạn thân bên cạnh chia sẻ, như thế đỡ buồn và đỡ cô đơn hơn. Nhưng tìm bè thì dễ, chứ tìm bạn lại khác...", cô ca sĩ đất Mỏ tâm sự. 
 Vừa qua mối quan hệ giữa chị với đồng nghiệp khá căng thẳng, vậy chị đã có một tình bạn đồng nghiệp đúng nghĩa chưa? 
Tôi không biết đằng sau mình đồng nghiệp có ưa mình hay không, nhưng khi gặp nhau thì luôn có sự chào hỏi thân thiện. 
Tuy nhiên, cũng phải thừa nhận một điều, tôi vào TPHCM đã được một thời gian, nhưng chưa chơi thân với ai. Sau mỗi đêm diễn, ca sĩ hay rủ nhau đi chơi, đi ăn uống, dần dần có thể dẫn đến sự thân thiện. Còn tôi ít đi chơi quá, nên mối quan hệ cũng hạn hẹp. 
Giữa một thành phố không gia đình, không người thân và không cả bạn thân, cuộc sống của chị sẽ như thế nào? 
Tất nhiên nhiều lúc tôi cảm thấy đơn độc và cần sự chia sẻ. Nhưng có nhiều việc gia đình chỉ an ủi mình ở chừng mực nào đó. Cũng may là công việc bận rộn giúp tôi lấp đi sự thiếu thốn tình cảm. 
Xa gia đình, ngoài tình yêu, tình bạn rất quan trọng. Nhưng tình bạn cũng như tình yêu là cái duyên và sự hòa hợp, chứ không thể đi tìm, không thể hỏi ai đó có muốn làm bạn thân với tôi được không. 
Mối quan hệ giữa chị với nhạc sĩ Hà Dũng bất ngờ chấm dứt và được giải thích bằng sự bận rộn trong kinh doanh của Hà Dũng. Nhưng nếu đó là lý do thì lẽ ra hai người đã chia tay từ lâu. Chị nghĩ sao về chuyện đã đến lúc Hồ Quỳnh Hương bắt đầu nhàm chán trong mắt Hà Dũng? 
Nhạc sĩ Hà Dũng đưa ra lý do anh ấy bận kinh doanh không thể sáng tác được thì tôi cũng chỉ biết thế thôi. Anh ấy nói: "Em hãy gắng tự lập, nếu cần thì anh sẽ cố gắng giúp, nhưng anh phải dành thời gian cho kinh doanh nhiều hơn". Đó là một yêu cầu của Hà Dũng. Tôi nghĩ, nếu là người yêu Hà Dũng thì mới nhàm chán, chứ không phải người yêu cớ sao bị nhàm chán? 
Hơn nữa, ở trong mắt của bất cứ người đàn ông nào, tôi luôn tự tin không để xảy ra điều đó. Khi còn yêu, tôi sẽ đáp lại, nhưng khi nhạt rồi tôi sẽ ra đi trước. Hãy làm sao để người ta luôn tôn trọng mình chứ không có chuyện đối diện với mình họ cảm thấy nhàm chán. 
Cuộc chia tay với Hà Dũng ảnh hưởng thế nào đến âm nhạc và cuộc sống của chị? 
Nhạc sĩ Hà Dũng đã giúp đỡ tôi từ khi tôi còn là cô sinh viên mới ra trường. Anh ấy cũng chính là động lực, niềm tin để tôi dám quyết tâm vào TPHCM. Và nếu không có đĩa Vào đời , không có những bài như Lời nguyện cầu … thì tôi không đủ sức mạnh trụ lại TPHCM. 
Tôi đã tự tin vì cảm thấy bên cạnh có một người như người thân của mình. Chưa bao giờ tôi phủ nhận Hà Dũng có ảnh hưởng rất nhiều đến con đường nghệ thuật của tôi. Những gì tôi có được ngày hôm nay cũng chính là nhờ một phần công sức của anh ấy. 
Nhưng không có cái gì là tuyệt đối. Nếu trước đây tôi có người bên cạnh, gặp vấn đề gì khúc mắc có thể gọi điện hỏi, được chỉ bảo và chia sẻ, thì bây giờ tôi cần tự tin vào khả năng độc lập. Tôi cần bản lĩnh và định hướng, không thể vì bất cứ điều gì để làm hỏng đi công việc. Tôi không muốn người ta nghĩ Hồ Quỳnh Hương không đủ khả năng đứng trên đôi chân của mình, mà phải dựa vào một ai đó. 
Có ý kiến cho rằng sự chia tay này có thể là một cách tạo scandal, sau khi mối cơ duyên bắt đầu nhàm chán. Chị nói sao? 
Một ca sĩ đâu thể tồn tại trên sân khấu bằng đời tư. Hơn nữa, đây chỉ là một cuộc chia tay hết sức nhẹ nhàng trong âm nhạc, và rất bình thường, chứ tôi không cố ý làm đình đám tạo scandal. 
Nếu sau này nhạc sĩ Hà Dũng còn cảm hứng sáng tác, tôi cũng vẫn sẽ hát, đương nhiên là khi cảm thấy mình chưa già và giọng hát, cảm xúc vẫn hợp với âm nhạc Hà Dũng. 
Có lần chị nói sau khi chia tay với nhạc sĩ Hà Dũng, chị sẽ phải thận trọng trong âm nhạc hơn. Một ca sĩ đang cần thể hiện cá tính chứ không phải kinh nghiệm sao lại thận trọng như vậy? 
Không ai nói là tôi thận trọng cả, thậm chí có người còn nói tôi táo bạo khi làm những cái không ai làm. Ví dụ có những lúc tôi mặc một bộ trang phục rất khác biệt với mái tóc rối tùm lum. Người ta cho đó là một style kỳ lạ, họ không thích. Nhưng tôi thích nên tôi vẫn làm. Hay trong cuộc sống có rất nhiều nguồn dư luận nói về quan hệ giữa tôi với Hà Dũng, họ cho rằng Hà Dũng bỏ tiền ra để mua tên tuổi cho tôi… Tôi nghe hết, nhưng không giải thích, và tôi luôn thừa nhận ân nghĩa của anh đối với mình rất to lớn. Tôi hàm ơn chứ không phải chối bay chối biến, mặc dù với dư luận, có thể điều đó không có lợi cho tôi. 
Tuy nhiên trong nghệ thuật thì khác, nghệ sĩ chỉ cần sai một bước là không còn đường quay lại, vì thế trong mỗi bước đi tôi đều phải thận trọng và trí tuệ. Táo bạo cũng rất cần, nhưng nó khác với sự bừa bãi. Tôi táo bạo nhưng rất thận trọng. 
Theo Tiền Phong
