Điện thoại đường dài Viettel khuyến mãi kép

Công ty điện thoại đường dài Viettel vừa tung ra thị trường một chương trình khuyến mãi mới rất hấp dẫn với tên gọi “Cơ hội tuyệt vời” áp dụng trên toàn quốc cho các thuê bao cố định và thuê bao ADSL. 
 Với “Cơ hội tuyệt vời” tất cả các khách hàng đang sử dụng dịch vụ ADSL của Viettel trên toàn quốc nếu đăng ký thêm dịch vụ điện thoại cố định sẽ được tặng 1 máy điện thoại trị giá 200.000 đồng, miễn phí 3 tháng thuê bao đầu tiên và miễn 100% cước lắp đặt điện thoại cố định. 
Ngược lại, các khách hàng trên toàn quốc đang sử dụng dịch vụ điện thoại cố định của Viettel nếu đăng ký thêm dịch vụ ADSL cũng được hưởng các ưu đãi miễn phí 3 tháng thuê bao đầu tiên, miễn 100% phí lắp đặt. 
Ngoài ra để thu hút thuê bao, các khách hàng khi đăng ký sử dụng mới 1 trong 2 dịch vụ điện thoại cố định hay ADSL được tham gia khuyến mãi. 
Cụ thể nếu khách hàng chỉ đăng ký sử dụng dịch vụ điện thoại cố định Viettel sẽ được giảm 50% phí lắp đặt và phí chuyển dịch địa điểm (áp dụng tại Hà Nội, TPHCM, Tuyên Quang, Hòa Bình, Sơn La, Lào Cai, Bắc Giang và Bình Thuận). Còn nếu khách hàng chỉ đăng ký sử dụng ADSL cũng sẽ được giảm 70% phí lắp đặt. 
“Cơ hội tuyệt vời” sẽ bắt đầu từ hôm nay (15/6) đến hết ngày 31/7/2006. Thanh Ngọc
