“Mật mã Da Vinci” thắng lớn về doanh thu

Bất chấp những lời phê phán gay gắt của giới phê bình, bộ phim "Mật mã Da Vinci", với sự góp mặt của nam diễn viên kỳ cựu Tom Hanks đã thành công mỹ mãn trong ba ngày công chiếu đầu tiên. 
 Theo dự đoán của giới chuyên môn, bộ phim có thể đạt doanh thu từ 60 triệu đến 80 triệu USD trong tuần công chiếu. Và quả thực, Mật mã Da Vinci đã không khiến hãng Sony phải thất vọng khi đã vươn lên đứng đầu bảng xếp hạng những phim ăn khách nhất khu vực Bắc Mỹ ngay trong tuần đầu công chiếu và đẩy Nhiệm vụ bất khả thi III và Poseido xuống vị trí thứ ba và tư. 
Trong ba ngày đầu công chiếu, Mật mã Da Vinci đã đạt mức doanh thu 77 triệu USD tại khu vực Bắc Mỹ và Canada và 224 triệu USD trên toàn thế giới, trở thành “bom tấn” đầu tiên trong hè năm nay có mức doanh thu đạt mức dự đoán ban đầu. 
Poster của "Over the hedge" So với hai quả bom tấn Nhiệm vụ bất khả thi III và Poseido thì kết quả của Mật mã Da Vinci khả quan và đáng khen ngợi hơn nhiều. Được biết, doanh thu của Nhiệm vụ bất khả thi III có sự góp mặt của ngôi sao Tom Cruise đã thấp hơn dự đoán ban đầu 48 triệu USD và trở thành “quả bom xẹp nhất” trong lịch sử điện ảnh các quả bom tấn tại Hollywood. 
Bộ phim với kinh phí lên tới 125 triệu USD này sẽ còn được nhắc đi nhắc lại nhiều lần khi đã vượt mức kỷ lục doanh thu phòng vé tại thị trường quốc tế của năm 2005, chấm dứt những chuỗi ngày đáng thất vọng của mùa phim hè 2006. Năm ngoái, kỷ lục này thuộc về bộ phim Chiến tranh giữa các vì sao III: Cuộc báo thù của người Sith với doanh thu là 145 triệu USD thấp hơn chút ít so với mức 147 triệu USD của Mật mã Da vinci . 
Theo ý kiến của nhiều chuyên gia, chính những chi tiết gây nhiều tranh cãi và những lời phê phán nặng nề của giới phê bình điện ảnh đã khiến khán giả hiếu kỳ đổ dồn tới rạp xem phim. 
Còn nhớ, bộ phim The Passion of the Christ của đạo diễn Mel Gibson, cũng là một phim đề cập tới vấn đề tôn giáo gây tranh cãi, đã thu về cho hãng sản xuất 612 triệu USD và lọt vào danh sách những phim có doanh thu toàn cầu cao nhất năm 2005. Vì vậy, rất có khả năng Mật mã Da Vinci sẽ trở thành “ The Passion of the Christ của năm 2006”. 
Paul Pettany (trái) và Audrey Tatou trong “Mật mã Da Vinci” Có lẽ người hạnh phúc và hài lòng nhất với kết quả này chính là đạo diễn Ron Howard. Vài ngày trước, ông vẫn tỏ ra tin tưởng vào thành công của Mật mã Da Vinci bất chấp những lời chê bai nặng nề của giới phê bình, khi bộ phim được trình chiếu tại liên hoan phim quốc tế Cannes . Kết quả khả quan mà Mật mã Da Vinci có được trong này công chiếu đầu tiên đã chứng minh cho luận điểm “ Phản ứng của khán giả và các nhà phê bình rất khác nhau ” mà vị đạo diễn của Apollo 13 và A Beautiful Mind này đưa ra. 
Ngoài ra, bộ phim hoạt hình đồ họa 3D của hãng Dream Works, Over the Hedge, được công chiếu cùng ngày với Mật mã Da Vinci cũng đạt kết quả đáng nể với vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng các phim có doanh thu cao nhất tại Bắc Mỹ. 
Trừ ba bộ phim mới được công chiếu trong tuần qua là Mật mã Da Vinci , Over the Hedge và See no Evils chia nhau hai vị trí đầu bảng và vị trí thứ 6, thứ tự của các vị trí còn lại trong bảng xếp hạng tuần trước vẫn được duy trì. 
Sau hai tuần ở yên ở vị trí thứ nhất, tuần này Nhiệm vụ bất khả thi III của hãng Paramount đã tụt xuống vị trí thứ 3 với doanh thu khiêm tốn là 11 triệu USD. Kế tiếp là hai bộ phim Poseido (9 triệu USD) và RV (5 triệu USD) ở vị trí thứ 4 và thứ 5. 
Mi Vân Theo Reuters
