Học sinh vùng bão được đặc cách tốt nghiệp THPT

Theo Vụ trưởng Vụ THPT Lê Quán Tần, những học sinh có người thân bị chết, mất tích hoặc gia đình lâm vào cảnh khó khăn đặc biệt do cơn bão Chanchu sẽ được sẽ đặc cách tốt nghiệp THPT năm học 2005 - 2006. 
 Đó là học sinh của 4 tỉnh Bình Định, Quảng Ngãi, Đà Nẵng, Quảng Nam . Bộ GD-ĐT cho phép giám đốc Sở GD-ĐT của 4 địa phương nói trên được quyết định xét đặc cách tốt nghiệp đối với những học sinh đạt hai điều kiện sau: 
1. Những học sinh có người thân là bố, mẹ, anh,chị em ruột, người nuôi dưỡng bị chết,bị mất tích hoặc gia đình lâm vào hoàn cảnh đặc biệt khó khăn do bão gây ra. 
2. Có đủ điều kiện dự thi theo quy định của quy chế thì được công nhận tốt nghiệp THPT đặc cách. 
Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay sẽ diễn ra trong 3 ngày từ 31/5 đến 2/6 với gần 900.000 học sinh dự thi. Mai Minh - Hồng Hạnh
