Ngày 16/3 vận hành tàu Thống Nhất giá rẻ

Bắt đầu từ ngày 16/3 đến ngày 31/5, Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam sẽ tổ chức chạy đôi tàu khách Thống Nhất Bắc - Nam với giá ưu đãi 380.000 đồng/vé ngồi cứng. 
 Đôi tàu Thống Nhất này mang ký hiệu TN1 và TN2. Đôi tàu này xuất phát tại ga Hà Nội và ga Sài Gòn vào lúc 9h45' sáng và đến ga cuối sau 41 giờ hành trình. 
Mỗi đoàn tàu có 13 toa xe, trong đó có 9 toa xe ngồi cứng, mỗi toa có 80 chỗ ngồi. Đôi tàu này sẽ dừng, đón nhận hành khách ở 26 ga dọc hành trình. 
Theo H.G. Công An Nhân Dân
