MU bị cầm chân, Tottenham và Fulham bị loại!

Bất ngờ lớn đã xảy ra ở vòng 3 cúp FA khi đại gia Manchester United bị đội bóng “vô danh tiểu tốt” Burton cầm chân 0-0, còn Tottenham và Fulham cay đắng nói lời chia tay sớm bởi những đối thủ đến từ giải hạng dưới. 
 
Trên sân Pirelli, MU với đội hình đa phần là các cầu thủ dự bị đã có một trận đấu vô cùng khó khăn trước đội bóng đàn em Burton . Tuy nhiên, cũng phải nhìn nhận rằng các cầu thủ MU đã không gặp may khi các cú dứt điểm của họ đều không thắng được phong độ xuất sắc của thủ thành Saul Deeney. 
Trong trận đấu này, ngoài pha bay người cứu thua ngoạn mục trước cú dứt điểm của tiền vệ trẻ Ritchie Jones khi trận đấu sắp kết thúc, thủ thành Deeney còn có ít nhất 3 pha cứu thua khác, trong đó có 2 pha dứt điểm trong tư thế đối mặt của tiền đạo Rooney (vào sân ở hiệp 2). 
Kết quả một số trận vòng 3 FA Cup (7/1) 
Arsena l 2 - 1 Cardiff C. 
Wigan Athletic 1 - 1 Leeds U. 
Blackburn 3 - 0 Queens Park R. 
Chelsea 2 - 1 Huddersfield T. 
Manchester C . 3 - 1 Scunthorpe 
Newcastle 1 - 0 Mansfield T. 
Sheffield W. 2 - 4 Charlton 
Watford 0 - 3 Bolton 
Luton T. 3 - 5 Liverpool 
Fulham 1 - 2 Leyton Orient 
Đối với đội chủ nhà, mặc dù không thể sánh với đối thủ về mọi mặt nhưng với quyết tâm cao, các cầu thủ Burton đã thi đấu một trận vô cùng xuất sắc và suýt chút nữa họ đã có thể giành chiến thắng nếu như Phil Bardsley không kịp lui về pha bóng ngay trước vạch vôi sau 2 pha dứt điểm của Jon Shaw và đội trưởng Darren Stride trong hiệp 1. 
Mặc dù không giành được chiến thắng nhưng với những gì đã thể hiện trước các cầu thủ M.U, đội chủ nhà Burton hoàn toàn có thể tự hào và tự tin tới Old Trafford cho trận tái đấu. 
Trong một trận đấu khác, đội bóng đến từ giải hạng nhất Leicester đã có cuộc lội ngược dòng ngoạn mục để loại Tottenham ra khỏi cuộc chơi với tỷ số chung cuộc 3-2 sau khi bị dẫn trước 2-0. 
Nhập cuộc tốt hơn, các cầu thủ Tottenham nhanh chóng vượt lên dẫn trước 2-0 sau các pha dứt điểm của Jermaine Jenas (phút 20) và Paul Stalteri (phút 42). Dẫn trước 2-0 và lại tạo được một thế trận hoàn toàn lấn lướt nhưng sự lơi là trong hàng phòng ngự đã khiến cho họ phải trả giá. 
Phút 44, tiền vệ Elvis Hammond thắp lên hy vọng đội chủ nhà bằng bàn thắng rút ngắn tỷ số xuống còn 1-2 sau pha đệm bóng cận thành. Hưng phấn sau bàn gỡ, các cầu thủ Leicester tiếp tục tràn lên trong hiệp 2 và hy vọng về một cuộc lội ngược dòng được mở ra khi Stephen Hughes ghi bàn thắng san bằng tỷ số ở phút 57. 
Chưa dừng lại ở đó, các cầu thủ Leicester tiếp tục thi đấu hưng phấn trong những phút còn lại, và khi trận đấu không còn nhiều thời gian, Mark de Vries đem lại cơn ác mộng cho đội khách bằng bàn thắng ấn định chiến thắng chung cuộc 3-2 và chính thức loại Tottenham ra khỏi cuộc chơi. 
Theo Tiêu Phong Tuổi trẻ
