Tàu hải quân Mỹ thăm TPHCM

Ngày 1/7, hai tàu hải quân Mỹ là USS Patriot (MCM 7) và USS Salvor (ARS 52) với tổng số thủy thủ đoàn là 180 người, sẽ cập cảng Sài Gòn để bắt đầu chuyến thăm thành phố đến hết ngày 6/7. 
 Đây là chuyến thăm thứ tư của tàu hải quân Mỹ đến VN và lần thứ ba đến TPHCM. 
Trong chuyến thăm lần này, các thủy thủ đoàn sẽ tham gia một hoạt động cộng đồng tại nhà trẻ mồ côi Thiên Bình (Đồng Nai), với sự hỗ trợ từ hai công ty của Mỹ là ngân hàng Citibank và hãng bảo hiểm New York Life. Các thủy thủ cũng sẽ có trận đấu bóng chuyền giao hữu với thủy thủ của Hải quân Việt Nam , đồng thời tham quan các địa danh lịch sử và văn hóa của TPHCM. 
USS Patriot - tàu tiên phong trong nhóm chỉ huy Lục Hải quân, đóng tại căn cứ Sasebo (Nhật Bản) - là một trong số rất ít tàu rà mìn thân gỗ còn lại của Hải quân Mỹ. Còn tàu USS Salvor đóng tại Trân Châu Cảng (Pearl Harbor), Hawaii, là một trong bốn tàu cứu hộ nước sâu của hải quân Mỹ. Tàu có khả năng cứu các tàu bị chìm ở độ sâu nhiều nghìn feet. 
Trong các tuần qua, cả hai tàu này cũng đã tham gia một số cuộc tập trận chung trong khu vực. Riêng USS Salvor gần đây tham gia một số hoạt động dò tìm tại Vịnh Thái Lan và đã thành công khi xác định được địa điểm của tàu USS Largarto (SS 371) bị mất tích vào ngày 3/5/1945. 
Theo Nguyễn Thùy Vnexpress
