Giới trẻ Thái thích “dế” hơn... bố mẹ

Những ông bố bà mẹ mải mê làm việc và suốt ngày vắng nhà, bỏ bê chăm sóc con cái đang tạo ra một thế hệ Bangkok trẻ vừa thiếu thốn tình thương, vừa sống thực dụng, vật chất. 
 Trong cuộc điều tra mới nhất kéo dài 6 tháng do Đại học Abac tiến hành, với 1.159 thanh thiếu niên trong độ tuổi từ 12 - 18, các chuyên gia phát hiện thấy điều mong muốn lớn nhất của giới trẻ là tình yêu và sự cổ vũ từ cha mẹ chúng, tiếp ngay sau là một chiếc... điện thoại di động. 
Có tới hơn 1/3 số em được hỏi (39,5%) nói rằng chúng muốn được cha mẹ chú ý, quan tâm nhiều hơn, trong khi có tới 16,8% xếp nhu cầu có một chiếc điện thoại mới lên đầu bảng. 
Một thực tế đáng buồn là trong mắt giới trẻ ngày nay, cuộc sống hôn nhân và gia đình không còn hấp dẫn và nguyên vẹn ý nghĩa nữa. Cứ ba em thì có một em cảm thấy cha mẹ chúng chẳng hề ngó ngàng hay yêu thương đến nhau và cuộc hôn nhân chỉ là hình thức. 
Những sự động viên về tình cảm của các bậc cha mẹ bận rộn đã bị thay thế bằng quà tặng vật chất, đắt tiền kiểu như điện thoại di động, vì lẽ đó, một bộ phận không nhỏ giới trẻ đã quan niệm "dế" là cầu nối duy nhất giữa chúng với thế giới xung quanh, bạn bè, bố mẹ. Nhiều trẻ thậm chí chỉ muốn nhận quà và tuyên bố: "Không muốn nhìn thấy phụ huynh". 
Áp lực học tập và cuộc sống tình cảm bế tắc đã khiến 3,5% số trẻ được hỏi từng có ý định tự tử, 15,6% thử uống rượu và 33,4% thường xuyên nói dối phụ huynh. 
Bình luận về kết quả điều tra, giám đốc viện nghiên cứu và phát triển giáo dục Bangkok, tiến sĩ Yongyut Wongpiromsat cho rằng sự thiếu vắng tình cảm thật đang đẩy một bộ phận giới trẻ đến với nhu cầu tìm kiếm tình cảm trong thế giới ảo. "Internet, điện thoại di động được coi như những cứu cánh duy nhất, giúp chúng tìm lại sự cân bằng trong tâm lý của mình", ông nói. Theo Thiên Ý VietnamNet/TechDirt
