Trần Lập: Đầu không mũ và chân không dép

Năm 1980, tôi đang học trường PTCS Huy Vân, thuở ấy trông tôi thật buồn cười. Để kể về tôi cái thuở đó không hề dễ đâu. Điểm nổi bật nhất là tôi chuyên gia hát váng lên mỗi khi bị nhốt ở nhà khi người lớn đi vắng. 
 1. Chơi nắng nhiều nên người đen nhẻm, ấy thế mà mặt mũi lại trắng trẻo. Thế mới lạ. Mỗi lúc tôi được ra đường là thể nào cũng có chuyện ồn ào. Hoặc là tôi bị lũ trẻ lớn hơn "oánh" hoặc tôi ném chó nhà hàng xóm hoặc bị sâu róm đốt mỗi khi trèo hái trộm ổi... 
Quần áo mùa hè mà tụi trẻ con bọn tôi thuở đó khoái nhất là: quần đùi - cởi trần - đầu không mũ và đi chân đất (tay cầm... cần câu). Ra khỏi nhà một đoạn là giấu đôi dép và cái áo may ô vào bụi cúc tần, khi về đến cửa... vẫn ngoan như thường. Nhớ lại kỷ niệm xưa và kể lại hết ngày không hết... 
2. Năm 1998, tôi là một gã thanh niên khá sành điệu với "bò cả cây" và dép nhung. À mà không phải là dép đâu, thời đó giày nhung của Trung Quốc hay còn gọi là "hài tàu" là model "hot" nhất ở Hà Nội đấy. Tôi ăn mặc khá trội, kiểu sơ mi trắng "cắm thùng" kaki xanh chéo và bị người ta diễu là "chất nghệ", sĩ diện... hâm, ôi giời! 
Vậy mà sau một thời gian khối người cứ đua nhau bắt trước mới hề chứ. Dạo đó, tôi tự biết học lực của mình cũng chưa xuất sắc gì nhưng lại lắm tài lẻ, ít bạn trai nhưng lại nhiều bạn gái nên cũng vẫn hay... bị "oánh". Nhưng thời thế giờ khác rồi, nhìn mặt thì... nghệt vậy thôi nhưng tôi ít bị qua mặt lắm... 
3. Tôi là một người thích mô-tô. Hiện nay tôi chỉ có mấy chiếc trông cũng khá nghệ. Lúc nào có điều kiện tôi sẽ kiếm tiếp. Thật khó hình dung ra hình ảnh của tôi 12 năm về trước. 
Thời đó tôi vừa bỏ ngang mấy năm được đào tạo thành diễn viên chuyên nghiệp của Nhà Hát kịch Hà Nội. Bạn cùng học với tôi thời đến nay hầu như đều là diễn viên quen thuộc của Truyền hình. Thời nay tôi kiếm tiền bằng nhiều cách nhau, lúc thì vẽ tranh, lúc đi hát sàn nhảy, lúc đóng vai phụ cho mấy bộ phim... mỗi thứ một tí nhưng chẳng có gì ra hồn cho đến khi ban nhạc Bức Tường ra đời (Tiết lộ mới đấy nhé). 
4. Phải nói là sau năm 2000, mọi chuyện của tôi mới "sáng" hơn lên, chứ trước đó long đong lắm. Rồi đến khi đi đến đâu cũng có người nhận ra và hay bị để ý. Dần dần tôi cũng quen nhưng nhiều người thân quanh tôi thì hơi nhạt một chút. Có những hôm tôi bị hội bạn trêu: Đang ngồi uống cà phê ngon trớn tự dưng ông đến làm cho cứ bị người ta "sắp-bờ-soi", mất cả tự nhiên. Khổ thế đấy không sướng lắm đâu. 
5. Nhớ những lần xuất ngoại, vui đấy mà cũng buồn như trấu cắn. Bạn cứ hình dung ra hai bạn ba ngày mà bạn không nói một câu tiếng Việt nào vì xung quanh toàn... Tây. 
Vì vậy, khi gặp người Việt bạn mới thấy tiếng Việt nó quý thế nào kể cả những câu "chuối" nhất cứ thoải mái nói ra mà chẳng lo bị người khác giận. Tôi chợt nhận ra rằng những dịp ra nước ngoài cùng ban nhạc cũng là cơ hội để mọi thành viên tìm tòi, tiếp thu và cùng chia sẻ cái mới. 
6. Và đây tôi thời "cha và con". Luôn hướng về mái ấm gia đình là chuyện bình thường của bất kỳ ai. Có lẽ hiện tại tôi sống có chừng mực hơn trước khi mà tuổi trẻ với nhiều ngang bướng và thích thể hiện. Tương lai ư, khó mà biết và nói trước, hôm nay và ngày mai gì đó, tôi vẫn là tôi thôi. Theo Thị trường &amp; Tiêu dùng
