Ăn hay không ăn…

Bạn có bối rối khi trước mặt bạn là một loạt những lời khuyên đã được sưu tầm trong một thời gian dài. Bạn hoang mang vì có quá nhiều kết luận mâu thuẫn nhau. Bạn có muốn biết cách nào là thực sự phù hợp với cơ thể bạn? 
 
… sau 18h. Trừ nước trắng, trà và những giấc mơ về một số đo lý tưởng, bạn thấy mình được rất nhiều khi quyết không ăn gì sau 18 giờ. Đúng, bạn sẽ có thân hình thon thả nhưng bạn có biết rằng mình sẽ phải trả một cái giá đắt hơn không? 
Khi bạn sắp xếp lịch cho bữa sáng, bữa trưa và bữa tối trong khoảng thời gian từ sáng cho đến trước 18h, cơ thể sẽ phải học cách thích ứng, bằng cách làm chậm quá trình trao đổi chất và kết quả là làm tăng nhanh cảm giác mệt mỏi cho toàn cơ thể. 
Thêm nữa, phương pháp giảm cân được xem là kỳ diệu này chỉ giúp hạn chế lượng calo vào cơ thể bạn chứ không hề mang lại thêm bất kỳ tác dụng nào khác. 
Giải pháp: 
- Hãy hài lòng với vẻ ngoài của mình và luôn chú ý đến một chế độ ăn giàu dinh dưỡng (đa dạng hóa thực phẩm). 
- Ngoài ra, nếu khẩu vị của bạn có quá thiên lệch một nhóm thực phẩm nào đó thì cũng đừng có lo nhé. Bạn chỉ cần thay đổi một chút trong thực đơn. Tất nhiên, hãy tạo cho mình sự thích thú, hưng phấn khi ngồi vào bàn ăn, những món ăn không khoái khẩu sẽ trở nên dễ chịu hơn. 
… theo quy tắc và lời khuyên của bạn bè 
Nếu bạn đang cố gắng theo đuổi các mục tiêu ăn kiêng kể từ khi bạn không sao cài nổi nút chiếc áo bạn yêu thích và chỉ nghĩ xem làm thế nào để mặc lại nó. Đừng có mơ mộng nữa, hãy cất ngay cái áo đó đi bởi nếu không bạn sẽ chỉ thấy tình hình tệ thêm thôi. 
Một chế độ ăn kiêng ngắn ngày sẽ không mang lại hiệu quả như mong đợi. Thêm nữa, để duy trì thành quả, bạn sẽ phải thay đổi thói quen dinh dưỡng của mình trong một thời gian rất dài. 
Nghĩ một chút: 
Bạn đang có trong tay ít nhất là một tá những lời khuyên cho một hệ dinh dưỡng tiên tiến, cân bằng. Tất nhiên, những lời khuyên này rất có trọng lượng bởi nó là tác phẩm của những chuyên gia, những người luôn hướng tới một kết quả thật hoàn hảo. Vậy là bạn chỉ phải ngồi vào bàn, rắc thêm chút gia vị, mỉm cười mơ màng thưởng thức theo… những lời khuyên. 
Nhưng có một câu hỏi khác: Bạn sống như thế nào? Chắc chắn là cá tính và lối sống của bạn không giống bất kỳ ai, càng không giống cuộc sống của các chuyên gia với những thông số khoa học khô cứng. 
Hãy tưởng tượng rằng bạn đang sống ở vùng nhiệt đới nhưng lời khuyên dinh dưỡng lại yêu cầu bạn chọn thực phẩm vùng ôn đới. Tìm kiếm những loại thực phẩm đó ở các cửa hàng thật chẳng dễ dàng gì, đúng không? Bạn cảm thấy chán nản và tìm vội một thứ gì đó có thể tiêu hóa thật thanh (bạn muốn ăn thật nhiều nhưng không phải là những thực phẩm béo ngậy, trông phát ngấy) và tất nhiên là phải không độc (đây là tiêu chuẩn hàng đầu). 
Cuối cùng, không thể kiên nhẫn hơn được nữa, bạn sẽ thiêu rụi ngay cuốn sách về dinh dưỡng tối ưu được viết bởi một tác giả nước ngoài và tiếp tục sống theo cách mà cuốn sách đó từng nói là có hại cho sức khỏe. Bạn chấp nhận sống chung với béo phì và chẳng bao giờ nghĩ tới từ “giảm cân” nữa. 
Còn nếu bạn quyết tâm đạt được mục tiêu và may mắn mua được toàn bộ những loại thực phẩm bạn cần thì cũng chẳng có gì đảm bảo là bạn sẽ thành công cả. Liệu bạn có thể tuân thủ chế độ ăn này khi đến thăm bạn bè hay khi họ đến chơi nhà bạn, rồi còn những kỳ nghỉ nữa? Và cuối cùng là sở thích của chính bạn, bạn sẽ từ bỏ nó suốt đời chăng? 
Ước ao một thân hình hoàn hảo không có gì là xấu cả nhưng nếu cứ chạy theo các lời khuyên thì bạn sẽ chẳng còn là mình nữa. Cách tốt nhất là hãy lắng nghe cơ thể mình. 
Giải pháp: 
Hãy xây dựng một chế độ dinh dưỡng cho riêng mình: bạn thức dậy khi nào, bạn sẽ ăn gì và ăn như thế nào để có thể làm việc cả ngày, chọn món nào cho bữa tối và làm sao để chính mình cảm thấy hạnh phúc, thú vị với từng bữa ăn. 
Bạn không thể bắt đầu vào buổi sáng với chiếc bánh mỳ quết mứt dâu ngọt lừ? Vậy hãy ăn bánh mỳ với pate, với trứng hay bất cứ thứ gì bạn thích. Hãy ăn và đừng ngần ngại gì cả. Nếu thích, bạn có thể cả ngày chén bánh mỳ. Không sao đâu bởi nhu cầu của cơ thể sẽ sớm khiến bạn phải thay đổi thôi. 
… trước khi tập hay sau khi tập 
Đừng ăn trước và sau khi luyện tập 
nếu muốn có 1 thân hình thon thả 
Đây là một câu hỏi gây tranh cãi nhất hiện nay, kể cả trong giới vận động viên chuyên nghiệp hay nghiệp dư, các HLV. Trên thực tế, câu hỏi nằm ở chính loại thể thao bạn chơi, nói chính xác hơn là mục tiêu tập luyện của bạn. 
Nếu bạn muốn có một cơ bắp người hùng và đang ở giai đoạn nước rút thì hãy ăn sau khi luyện tập: cơ bắp của bạn cần được phục hồi. 
Nếu bạn không cung cấp cho chúng năng lượng trong vòng 1 – 1,5 giờ, chúng sẽ phải sử dụng tới các năng lượng dự trữ của cơ thể, tức là những nỗ lực của quá trình luyện tập sẽ đổ xuống sông xuống bể. 
Nếu cái đích của bạn là giảm các khối mỡ thì hãy cố gắng tránh ăn trong vòng 1 giờ trước và sau khi luyện tập nhưng cũng đừng để đến tận 3 – 4 tiếng sau mới ăn đấy nhé, cơ thể bạn sẽ chỉ tích thêm chất béo mà thôi. Tốt nhất khi bạn về nhà muộn vào buổi tối từ phòng tập, bạn hãy uống 1 tách sữa chua trước khi ăn chính. 
…đồ ngọt 
Ăn chứ và ăn tất cả những gì thấy thích! Bạn có đồng ý với quan điểm này không? Đúng, chất ngọt chính là thủ phạm làm cho bạn thừa cân. Tuy nhiên, bạn có thấy logic không khi nguyên tắc đầu tiên để giảm cân là phải giảm lượng calo bằng cách cắt giảm khẩu phần? Rồi những lời khuyên không ăn cái này hay cái kia để có một cặp chân thon hay một cái bụng chắc gọn. Nhưng tại sao chế độ ăn kiêng và những lời khuyên giảm cân mới vẫn không ngừng xuất hiện? 
Hãy tưởng tượng rằng bạn bắp đầu một chế độ ăn kiêng với 1 loại thực phẩm chẳng hạn như trà. Mỗi thìa trà sẽ luôn ám ảnh suy nghĩ của bạn và lúc đầu bạn thấy thật là dễ. Nhưng dần dần, cơ thể đòi hòi bạn phải nạp thêm năng lượng, lúc đó mà bạn nhìn thấy đồ ăn ngọt ư? Thật khó mà từ chối. 
Giải pháp: 
Đừng lo lắng quá, hãy cứ ăn đồ ngọt nhưng ăn với số lượng vừa phải và tốt nhất là nên ăn trước bữa trưa. 
… thực phẩm nguyên bản 
Những thực phẩm được xếp vào nhóm nguyên bản (thực phẩm không chế biến, không cho gia vị) gồm sữa chua, táo tây, phô mai, thịt gà… Đây là những thực phẩm bạn có thể ăn hằng ngày. Nói cách khác, bạn có thể ăn những loại thực phẩm này cả ngày để tăng vẻ thon thả vì thật khó để ăn nhiều thịt gà khi không có muối hay dầu ăn, những gia vị làm dậy mùi món ăn, kích thích thần kinh của bạn. Đặc biệt là đến ngày thứ ba, bạn sẽ cảm thấy chán ngấy. Dễ dàng đến vậy ư? Đúng thế! Nhưng như bất kỳ ý tưởng “đơn giản” nào khác trong lĩnh vực dinh dưỡng, đây cũng chỉ là một phép trừ của chính bạn mà thôi. 
Giải pháp 
- Đầu tiên, tạm thời hạn chế những thực phẩm có thể làm bạn tăng cân nhưng đừng nghĩ rằng có thứ thực phẩm nào bất lợi cho sức khỏe và hậu quả sẽ rất khó khắc phục đấy. 
- Thứ hai, mỗi một ý tưởng mang ra áp dụng có thể làm dạ dày của bạn bị ảnh hưởng vào những kỳ nghỉ, thời điểm bạn rất khó để thực hiện mọi việc theo ý mình. 
- Cuối cùng, nếu bạn không muốn cảm giác đói và thèm ăn chiếm hết tâm trí bạn, thì đừng có áp dụng chế độ ăn thực phẩm không gia vị, đặc biệt là ăn 1 loại thực phẩm trong nhiều ngày. 
… nghiêm khắc với ngày thường, tự do cho ngày nghỉ 
Câu trả lời là không. Bạn không nên ăn mọi thứ bạn thích với số lượng bao nhiêu tùy ý vào dịp cuối tuần. Hãy ăn nhẹ với những món ăn có chọn lọc và hãy vui vẻ với những gì ngày nghỉ mang lại cho bạn. Ăn uống không phải là cái thú, hay một cách tự thưởng duy nhất sau cả tuần vất vả, phải không bạn? 
… 6 bữa/ngày 
Vấn đề không phải là bạn ăn bao nhiêu bữa trong một ngày mà là bạn ăn như thế nào. Có quan điểm cho rằng dinh dưỡng, tự bản thân nó đã giúp bạn tránh được cảm giác đói và giải tỏa stress. 
Có thể phương pháp này là tốt với bạn nếu bạn cảm thấy thoải mái. Tuy nhiên những bữa ăn qua loa sẽ làm bạn nghĩ tới ăn suốt cả ngày. Bạn chỉ có một, cơ thể bạn cũng chỉ có một và chỉ mình bạn biết điều gì là tốt nhất. 
Những nguyên tắc dinh dưỡng và những lời khuyên thông dụng sẽ giúp bạn tự lập ra nguyên tắc sống khỏe của riêng mình và tất nhiên, chỉ có bạn mới có thể đưa ra giải pháp thích hợp nhất. 
Tóm lại, vấn đề quan trọng nhất là ở đây là làm thế nào để không bỏ qua tất cả các nguyên tắc? Và đây là câu trả lời – nguyên tắc đơn giản nhất và không bao giờ bị thay đổi là hãy lắng nghe cơ thể mình và hãy yêu nó. 
Cuối cùng, bạn hãy nỗ lực vì chính mình. Hãy tặng cho bản thân tình yêu, thời gian và sự quan tâm. Chắc chắn rằng bạn sẽ là người may mắn và hạnh phúc! 
Uyên Phương Theo Besthealths
