Bayern Munich bùng cháy khát vọng châu Âu

Ngay trong mùa đầu tiên dẫn dắt Bayern, HLV Felix Magath đã đem lại cho CLB chiếc đĩa bạc Bundesliga và Cúp quốc gia, một thành tích vượt cả mong đợi của BLĐ và người hâm mộ. 
Huyền thoại Franz Beckenbauer ca ngợi: “Sau nhiều năm thành công liên tiếp, Bayern đã không còn động lực mạnh mẽ như trước đây. Magath đã giúp đội lấy lại sức mạnh đó”. 
Tổng Giám đốc Uli Hoeness nhận xét: “Việc một HLV vừa đến Munich giúp đội giành 2 thắng lợi lớn đã chứng tỏ phương pháp làm việc hiệu quả của ông ta”. 
Còn theo Michael Ballack, thành công của năm nay là nhờ phương pháp cứng rắn của Magath: “HLV Magath rất chú trọng đến yếu tố kỷ luật và điều đó cần thiết cho một CLB gồm nhiều ngôi sao có “cái tôi” lớn như Bayern. Chúng tôi sở hữu nhiều cầu thủ giỏi nhưng việc đưa họ vào khuôn khổ, tuân thủ đấu pháp và thi đấu chặt chẽ còn quan trọng hơn. HLV Magath đã làm được như vậy”. 
Thành công lớn này đã thôi thúc các cầu thủ Bayern hướng tới mục tiêu châu Âu. Trong lễ mừng công ở trụ sở Deutsche Teleko - Công ty tài trợ chính cho Bayern, Chủ tịch Karl-Heinz Rummenigge tuyên bố: “Đăng quang Bundesliga với cách biệt 14 điểm so với á quân Schalke và giành chiếc Cúp nước Đức là một thành tựu lớn. Các cầu thủ Bayern đã chơi rất tốt. Đó sẽ là cơ sở cho chúng ta chinh phục Champions League mùa tới”. 
Franz Beckenbauer cũng phấn khích: “Hầu hết các cầu thủ Bayern đều sở hữu 4 hay 5 huy chương vô địch, vì vậy tất cả đều hướng tới phần thưởng danh giá nhất châu Âu: Champions League”. 
Nhưng Uli Hoeness cảnh cáo không nên đặt mục tiêu quá tham vọng, nhất là sau thất bại cay đắng ở tứ kết trước Chelsea : “Mục tiêu trước mắt của chúng ta nên là tứ kết, cao hơn là bán kết. Chỉ thế cũng đã là tuyệt vời. Không nên kiêu ngạo tuyên bố lần tới chúng ta sẽ giành Cúp Champions League”. 
Đó chỉ là cách mà Hoeness muốn làm để giảm sức ép cho toàn đội. Còn HLV Felix Magath biết rõ chỉ có chiến thắng ở châu Âu mới làm thỏa mãn khát vọng bùng cháy của Bayern sau thành công vang dội vừa qua. 
Tuy nhiên, nhà cầm quân này lo lắng Bayern có thể mất thủ lĩnh giữa sân Michael Ballack sau khi có nhiều tin đồn Real Madrid đang nhắm vào tiền vệ này. Mặc dù ông Rummenigge khẳng định không bán Ballack nhưng hiếm khi nào Real lỡ “mục tiêu”. 
Nhưng chắc hẳn ông cũng ko đến mức quá nóng ruột khi Bayern có thể tuyển mộ được Ismael (Werder Bremen), một trong những hậu vệ hay nhất của Bundesliga mùa qua và tiền vệ cánh Ze Roberto có ý định ở lại. 

Theo Lê Quốc - SGGP
