Ai xóa án cho 6 trọng tài bị kỷ luật?

Gần đây, ông Mùi (Chủ tịch Hội đồng trọng tài khóa 3) phải giải trình với CQĐT vấn đề liên quan đến 6 trọng tài được xóa kỷ luật. Trong khi đó, những người thực sự "bật đèn xanh" cho số trọng tài thiếu đạo đức, sai phạm nặng trở lại cầm còi và gây tiếp những tác hại cho giới trọng tài lại chưa được "hỏi han"? 
 Qua tìm hiểu từ chính một số ủy viên Thường vụ LĐBĐVN khóa IV, được biết chính ông Vũ Hạng, nguyên Trưởng ban thi đua - khen thưởng - kỷ luật LĐBĐVN khóa IV là người đã đưa vấn đề xóa án này ra cuộc họp Thường vụ. 
Sau đó Phó chủ tịch thường trực Trần Duy Ly lấy lý do thiếu trọng tài có chuyên môn tốt cho V-League và giải hạng nhất nên đã đề nghị Thường vụ thống nhất cho số này trở lại cầm còi. 
Chính từ sự dung dưỡng này đã hình thành nên những vây cánh như trọng tài Từ Minh Đăng được sự hậu thuẫn của một quan chức trong bộ máy điều hành LĐBĐVN, trọng tài Đào Cường được ủy viên HĐTT Đoàn Phú Tấn luôn ưu ái bố trí thổi những trận có vấn đề đều cầm còi 2 trận có Đông Á Thép Pomina thi đấu. 
Điều ngạc nhiên là cả 2 trận đội này đều thắng (thắng Thể Công 2-0 trên sân Thái Bình và thắng Tiền Giang 1-0 trên sân Thống Nhất, đặc biệt trận thắng Tiền Giang - từ một quả phạt biếu không của trọng tài Cường ở phút cuối đã giúp Đông Á cụ thể hóa thành bàn thắng. Đây cũng là trận mà chính ông Đoàn Phú Tấn làm giám sát trọng tài!) 
Riêng sau cú xóa án này, ông Vũ Hạng đã trở thành người có ảnh hưởng lớn trong công tác chỉ đạo và phân công trọng tài! Ai cũng biết công tác này đã có nhiều bê bối và tiêu cực trong thời gian gần đây như vụ 3 trọng tài Lương Trung Việt, Lê Văn Tú, Trương Thế Toàn bị tạm giam và nhiều trọng tài khác sa sút về phẩm chất đạo đức. 
Bộ trưởng Chủ nhiệm UBTDTT Nguyễn Danh Thái trong những việc cần làm ngay có nói thẳng: "Loại khỏi danh sách những giám sát, trọng tài có dính líu đến tiêu cực". Vậy thì LĐBĐVN nếu thực hiện nghiêm túc chỉ đạo này thì trước hết nên loại bỏ những người đã tiếp tay, làm hư không ít trọng tài trong thời gian qua. Theo Thanh niên
