Bắt giữ hai cầu thủ Quốc Anh, Bật Hiếu

Liên quan đến vụ án bán độ của một số cầu thủ tại SEA Games 23, 12 giờ trưa nay, tiền vệ trái Huỳnh Quốc Anh và trung vệ Lê Bật Hiếu đã bị đưa về trại T16 ở Hà Tây. Hai cầu thủ này đều đã nhận lệnh khởi tố, bị bắt tạm giam về tội đánh bạc. 
 
Sau khi bay ra Hà Nội vào tối qua theo lệnh triệu tập của cơ quan điều tra. Sáng nay (28/12), tiền vệ Huỳnh Quốc Anh (đang thi đấu cho Đà Nẵng) đã đến Cục CSĐT tội phạm về TTXH Bộ Công An (C14) trình diện. Đây là lần thứ ba tiền vệ này bị Cơ quan điều tra triệu tập. 
Tại trụ sở C14 ở Hoàng Hoa Thám, CQĐT đã cho hai cầu thủ của Đà Nẵng là Quốc Anh và Phước Vĩnh đối chất để làm rõ một vài điều liên quan đến đường dây bán độ của Văn Quyến và Quốc Vượng tại SEA Games 23. 
Trước đó, Phước Vĩnh cho biết rằng chính Quốc Anh đã nói với anh về chuyện được rủ bán độ, nhưng Quốc Anh thì phủ nhận. 
Sau một buổi làm việc căng thẳng, đến gần 12h trưa nay, C14 đã chính thức bắt giữ Quốc Anh. Ngay sau khi bị bắt giữ, Quốc Anh đã được cán bộ đưa ra xe biển số 80B - 3043 rời trụ sở 55 Hoàng Hoa Thám hướng thẳng về trại giam T16 Bộ Công an ở Hà Tây. Xe phóng nhanh, vượt đèn đỏ tại hầu hết các giao lộ. 
Cầu thủ Quốc Anh ngồi trên cabin phía trước mặc áo màu xanh, đeo kính đen, đưa hai tay che mặt để tránh các máy ảnh đang nhắm vào mình. Bật Hiếu ngồi phía sau ở một góc khá kín đáo trong thùng xe. Gần một chục phóng viên các báo đã bám theo chiếc xe này. 
Một cán bộ điều tra cho biết, về nguyên tắc hai cầu thủ bị khởi tố bắt tạm giam này không được phép tiếp xúc với nhau, đó là lý do vì sao Quốc Anh ngồi cabin còn Bật Hiếu lại ngồi trong thùng xe. 
Suốt dọc đường Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, chiếc xe chở Quốc Anh, Bật Hiếu chỉ chạy với tốc độ 45-50 km/h nhưng đến đoạn đường Ba La (Hà Đông) chiếc xe đột ngột tăng tốc “cắt đuôi” các phóng viên. 
Có những đoạn kim đồng hồ của xe phóng viên vọt lên tới 100 km/h mà phải mất một lúc mới đuổi kịp chiếc xe thùng của công an. 
Tới 12h30, xe chở Quốc Anh từ trụ sở C14 (ở Hoàng Hoa Thám, Hà Nội) đã vào trại giam T16 Hà Tây - nơi Văn Quyến và Quốc Vượng cũng đang bị tạm giam để điều tra. Theo quan sát, trên xe lúc quay ra không còn Quốc Anh - người trước đó đã ngồi trong khoang lái cùng một điều tra viên và tài xế. Trước lúc xe chạy tới T16, đồng đội Phước Vĩnh đã đưa cho Quốc Anh một túi đồ. 
Ở 2 lần triệu tập trước đó Quốc Anh đều xác nhận rằng mình hoàn toàn trong sạch mặc dù được Quốc Vượng và Văn Quyến rủ tham gia bán độ. Tuy nhiên ở lần triệu tập thứ 3 thì cầu thủ này đã bị C14 bắt giữ. 
Ngoài Quốc Anh, trung vệ Châu Lê Phước Vĩnh, một cầu thủ của Đà Nẵng khác cũng bị triệu tập. Theo ghi nhận của PV thì lúc 11h45 Phước Vĩnh thanh thản bước ra và nhờ một phóng viên thể thao gần đó đưa đi khỏi trụ sở Cục CSĐT tội phạm về TTXH - Bộ Công An. 
Trao đổi với báo chí Phước Vĩnh cho biết, vào lúc 14h chiều nay cầu thủ này sẽ phải tiếp tục làm việc với cơ quan công an. Buổi sáng, Phước Vĩnh bị cán bộ điều tra truy hỏi quanh trận đấu VN- Myanmar tại SEA Games 23. 
Một cán bộ điều tra cho hay, trong buổi thẩm vấn sáng nay, Bật Hiếu đã thừa nhận hành vi sai phạm của mình. 
Khi biết tin Bật Hiếu bị tạm giam, HLV Đinh Thế Nam đã cho cầu thủ này 500 ngàn đồng để tiêu vặt. 
Như vậy cho đến thời điểm này đã có 4 cầu thủ của U23 Việt Nam (Quốc Anh, Bật Hiếu, Văn Quyến và Quốc Vượng) đã bị bắt giữ vì tham gia bán độ tại SEA Games 23. 
Quốc Anh là cầu thủ thi đấu xuất sắc ở SEA Games, nếu xét về mặt chuyên môn. Anh hoàn thành nhiệm vụ ở cánh trái với những pha lên bóng tốc độ, và là chủ nhân của hầu hết các bàn thắng quan trọng của U23 VN tại giải. 
Ngay cả khi công an bắt đầu điều tra nghi án bán độ, anh cũng không nằm trong diện nghi vấn và chỉ được mời tới trụ sở C14 với tư cách nhân chứng. Tuy nhiên, sau đó, khi nghi án dần sáng tỏ và Quyến cùng Vượng bị bắt, cũng là lúc Quốc Anh được triệu tập, lần này không còn với tư cách “khách mời” mà là để các điều tra viên lấy lời khai. 
Báo chí và giới chuyên môn cũng cảm thấy bất ngờ, bởi nhiều ngày trước đó và gần đây anh vẫn được nhiều báo ca ngợi là trong sạch và đá hết mình tại SEA Games. 
Ở giải đấu tại Philippines , anh đã hai lần đứng trước cầu môn (một ở trận gặp Myanmar ), ở những vị trí thuận lợi, nhưng sút và đánh đầu chệch đích. Khi đó, nhìn anh thi đấu bốc lửa và có hiệu quả ở hành lang trái, các nhà báo hầu hết đều viết đại ý là Quốc Anh đã không có duyên ghi bàn chứ không một chút nghi ngờ anh bán độ. 
Thậm chí, mới đây, HLV trưởng Riedl còn phát biểu sau khi biết tiết Quyến và Vượng bị bắt giam: "Nếu Quốc Anh mà cũng bán độ thì tôi chẳng còn biết tin cầu thủ nào". Theo Thanh niên, Tiền phong &amp; Vnexpress
