Miền Bắc có mưa phùn và giông

Do ảnh hưởng cửa đợt không khí lạnh tăng cường yếu, từ đêm hôm qua, 18/4, miền Bắc đã có mưa phùn và mưa rào trên diện rộng, trời se lạnh. 
 Theo Trung tâm Dự báo khí tượng Thuỷ văn TƯ, đợt mưa này sẽ kéo dài từ 2-3 ngày, vùng núi Tây Bắc và Việt Bắc có nơi mưa vừa; riêng ngày hôm nay, 19/4, toàn khu vực có mưa, mưa rào nhẹ rải rác, có nơi có giông. Gió đông cấp 2, cấp 3. 
Lưỡi cao lạnh lục địa khống chế thời tiết các tỉnh Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trong những ngày qua sẽ tiếp tục suy yếu dần trong một, hai ngày tới và được tăng cường vào ngày 22. Khoảng bốn, năm ngày tiếp theo, áp thấp phía tây có xu hướng phát triển dần sang phía đông nam. Do vậy thời kỳ cuối các khu vực nói trên chủ yếu nằm ở rìa phía nam của áp thấp phía tây. 
Nam Bộ, Tây Nguyên thời kỳ đầu chịu ảnh hưởng của đới gió đông bắc đến đông có cường độ trung bình. 
Chính thời tiết mưa phùn thế này sẽ kéo theo hiện tượng trời nồm khiến đường phố trơn ướt, bẩn thỉu, sàn nhà đổ mồ hôi. Các chuyên gia thời tiết cho rằng không nên dùng quạt để chống ẩm mà nên dùng giẻ lau chất liệu thấm nước hoặc máy hút ẩm. Nguyễn Hiền
