Xe cũ giá rẻ, chỉ là câu chuyện ở nước ngoài

Trong một cuộc khảo sát với gần 23.000 người tham gia, có tới 80% ý kiến cho biết, họ chỉ có khả năng mua được một chiếc xe có giá dưới 20.000 USD, tương ứng với dòng xe trung bình. Thế nhưng, kể từ khi Nghị định 12 có hiệu lực, thị trường ôtô cũ vẫn vắng bóng các loại xe này. 
 Giới chuyên môn cho rằng, sở dĩ có hiện tượng trên phần nhiều liên quan đến hàng rào thuế quan. Với chính sách thuế nhập khẩu hiện hành, những chiếc xe hạng trung có dung tích xi-lanh 1.4, 1.5, 1.6 hay 2.0 khó có cơ hội về thị trường bởi giá của chúng không thấp hơn xe liên doanh trong nước bao nhiêu, trong khi lại mang tiếng là xe “second hand”. 
Về phía doanh nghiệp, dù rất muốn tham gia vào thị trường xe cũ với dòng xe bình dân nhưng trao đổi với báo chí, các nhà nhập khẩu cho biết đành “ngậm ngùi” chấp nhận bỏ ngỏ phân khúc đầy tiềm năng này. 
Sẽ còn nhiều lô hàng xe giá hạng sang về Việt Nam. Ảnh: T.N. 
Bởi theo họ, với chính sách thuế hiện hành, 2 dòng xe có thể “lách” vào thị trường chỉ là những chiếc xe hạng sang cao cấp có tên tuổi như Mercedes-Benz, BMW, Infiniti hay xe hạng nhỏ như Matiz, Kia Morning, Kia Visto. 
Thậm chí những người mạnh dạn nhập những mẫu xe hạng sang về cũng chỉ dám nhắm vào đối tượng tiêu dùng là người có thu nhập cao, dân chơi hay các công ty nước ngoài. Còn nếu đưa xe hạng nhỏ về có thể bán nhanh nhưng lãi thì không đáng kể. 
Trong khi các lô hàng xe cũ hạng sang vẫn tiếp tục về cảng thì đa số người tham gia biểu quyết đều cho biết, dù chắt bóp dành dụm, họ cũng chỉ dám mơ được sở hữu một chiếc xe dưới 20.000 USD, kể cả đó là những chiếc đã qua sử dụng. 
Như vậy, dựa trên diễn biến thị trường ôtô cả cũ lẫn mới hiện nay, hầu như xe hơi vẫn là một thứ hàng hóa xa xỉ nằm ngoài tầm tay của đông đảo người tiêu dùng và xe cũ giá rẻ vẫn chỉ là câu chuyện ở một nước rất xa xôi. 
Thế nhưng, không chỉ những người có thu nhập trung bình không mua được xe mà ngay cả những người có đủ tài chính cũng khó có thể “tậu” chiếc xe hạng sang có giá đúng như các nhà nhập khẩu khai báo trên hồ sơ hải quan. 
Trên thực tế, chiếc xe BMW Z4 đầu tiên về cảng Đà Nẵng, doanh nghiệp khai với giá thấp 7.000 USD, hải quan không chấp nhận và áp lên 15.000 USD. Sau khi được thông quan, cộng thêm thuế 34.000 USD, lập tức chiếc xe này được rao bán với giá thương lượng 90.000 USD, trong khi giá thực tế sau thuế chỉ là 41.000 USD. Như vậy, nếu bán được xe, sau khi trừ chi phí, số lãi mà doanh nghiệp thu được có thể lên tới vài chục nghìn USD. 
Tuy nhiên, giới kinh doanh rành nghề lại không nghĩ như vậy, họ cho rằng, không phải ngẫu nhiên mà những chiếc xe cũ mang tiếng giá rẻ (giá khai báo 7.000 USD), lại được chào bán với giá cao hơn gấp 2-3 lần. 
Trong khi đó chỉ cần rao với giá 60.000-70.000 USD, doanh nghiệp có thể tiêu thụ hàng rất nhanh, số tiền thu về quay vòng để nhập khẩu lô hàng khác. Nguyên nhân sâu xa chỉ có những người trong ngành mới biết đó là do những chi phí phát sinh khác nằm ngoài hóa đơn khiến số lãi thu về cũng chỉ ở con số vài nghìn USD mà thôi. 
Cuối cùng, dù các nhà nhập khẩu loan tin nhập được hàng giá rẻ nhưng thực tế người tiêu dùng không hề được hưởng lợi và thị trường ôtô cũ đã thực sự đúng với nhận định ban đầu của Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung: “Xe cũ sẽ không quá rẻ so với ôtô sản xuất trong nước”. 
Theo T.Nghiệp-M.Khuyên Vnexpress
