Triển lãm Giáo dục Vương quốc Anh 2006

14 giờ chiều nay, tại Khách sạn Horizon 40 Cát Linh - Hà Nội và ngày 13/5 tại Khách sạn New World Sài Gòn, Hội đồng Anh sẽ tổ chức Triển lãm Giáo dục Vương quốc Anh bậc sau phổ thông. 
 Triển lãm lần này có sự tham gia của 18 trường cao đẳng của Anh với nhiều thông tin về các khóa học nghề và nghiệp vụ thuộc những lĩnh vực khác nhau như: khách sạn, thời trang, thiết kế đồ họa, kinh doanh, công nghệ thông tin... 
Triển lãm sẽ giới thiệu cho các bạn học sinh những khóa học đa dạng để học lên đại học; Các khóa học nghề có liên thông giúp người học tiết kiệm chi phí và rút ngắn thời gian học đại học và nhiều khóa học ngắn hạn dành cho người đang đi làm muốn nâng cao nghiệp vụ chuyên môn và đạt các bằng cấp quốc tế. 
Tại triển lãm, học sinh không chỉ có cơ hội tiếp xúc trực tiếp với đại diện các trường mà còn có thể tham gia thi thử kỹ năng nghe IELTS miễn phí. Đăng ký trước qua điện thoại: 04. 8436780. 
Danh sách 18 trường tham gia hội thảo: 
University of the Arts London . 
Barnfield College . 
Boston College UK . 
Bournemouth and Poole College . 
Bournville College , Birmingham . 
Broxtowe College , Nottingham . 
City College Manchester . 
Edinburgh ’s Telford College . 
London IBT Ltd @ Brunel University . 
Loughborough College . 
Manchester College of Arts and Technology. 
Newcastle College . 
NCUK (Northern Cosortium UK ). 
Scarborough Sixth Form College . 
The Sheffield College . 
Sutton Coldfield College . 
Waltham Forest College London . 
Yale College of Wrexham. Thu Hoài
