Tổng thống Venezuela tới thăm Bình Nhưỡng

Kế hoạch tới thăm CHDCND Triều Tiên của TT Venezuela được giới quan sát nhận định là sẽ liên quan tới một thoả thuận về đổi dầu lấy tên lửa. 
 Tổng thống Venezuela Hugo Chavez, người chỉ trích Mỹ gay gắt, hồi cuối tuần trước tuyên bố sẽ gặp lãnh đạo CHDCND Triều Tiên Kim Jong-il. Theo giới quan sát, ý tưởng hợp tác giữa hai nước này có thể gồm một thoả thuận đổi dầu lấy tên lửa. Ông Chavez đã nhiều lần nói về việc tới thăm CHDCND Triều Tiên để thảo luận về các thoả thuận song phương về công nghệ và khoa học. Tuy nhiên, nhà lãnh đạo này không nói rõ ngày giờ thực hiện. 
Venezuela và CHDCND Triều Tiên thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1974 và đã củng cố tình hữu nghị sau khi Tổng thống Chavez lên nắm quyền năm 1998. Tháng 9 năm ngoái, ông Yang Hyong-sop, Phó Chủ tịch Đoàn chủ tịch Hội đồng nhân dân tối cao CHDCND Triều Tiên đã tới thăm Caracas và nhấn mạnh tầm quan trọng của việc hai nước phải hợp tác đáp trả ''sức ép và sự đe doạ từ phía Mỹ''. 
Khoảng 1 tháng sau, một phái đoàn kinh tế của CHDCND Triều Tiên đã tới thăm quốc gia nam Mỹ Venezuela . Guillermo Garcia Ponce, cựu lãnh đạo đảng Cộng sản Venezuela cũng tới thăm CHDCND Triều Tiên vài lần. Ngoài ra, Bình Nhưỡng có ý định mở đại sứ quán tại Caracas trong tương lai gần. 
Một số chuyên gia nhận định rằng Venezuela và CHDCDND Triều Tiên có thể thành lập mặt trận chống Mỹ trong khi vẫn đổi dầu lấy tên lửa cho nhau. Một cựu quan chức quân đội Mỹ nói, công nghệ tên lửa là mặt hàng có thể trao đổi được. Ông này còn chua thêm câu ''CHDCND Triều Tiên không thể xuất khẩu kim chi được''. 
Chính phủ Venezuela hiện vẫn đang củng cố sức mạnh quân sự, nước này mua 100.000 khẩu AK-103 do Nga sản xuất cùng với giấy phép sản xuất và dự định mua máy bay chiến đấu Sukhoi. Tổng thống Chavez tuyên bố muốn mua thêm nhiều vũ khí để đẩy lùi cuộc xâm chiếm của Mỹ. 
Theo Hoài Linh Vietnamnet/Chosun Ilbo
