Hiddink “than thân trách phận”

HLV Australia Guus Hiddink cho rằng ĐT của ông nên tự trách mình trước khi đổ lỗi cho trọng tài về một quả penalty “đáng ngờ” cuối trận đấu. 
 Cho dù chơi có phần nhỉnh hơn ĐT Italia trong phần lớn thời gian hiệp hai nhưng bàn thắng trong những phút bù giờ từ chấm 11m của Francesco Totti đã giúp Squadra Azzurri có một suất tại tứ kết năm nay. 
Tuy nhiên trong buổi họp báo, HLV Hiddink tỏ ra “chua chát” khi cho rằng: “Một quả penalty rất đáng ngờ và cần được xem xét lại. Chúng tôi không thể nói hài lòng bởi ĐT đã tiến rất gần tới tứ kết. 
Cho dù không bằng lòng với quyết định trọng tài nhưng điều duy nhất chúng tôi làm được là tự trách mình đã không tự giải quyết trận đấu sớm hơn”. 
Các socceroos đã có được lợi thế ngay sau khi hiệp hai mới diễn ra được 6 phút khi trung vệ Materazzi bị đuổi ra khỏi sân sau khi dính thẻ đỏ của trọng tài Cantalejo. Dù vậy họ không thể áp đặt được lối chơi lên đội quân áo Thiên thanh và cụ thể hóa bằng tỷ số. 
Vị “thuyền trưởng” người Hà Lan này nói tiếp: “Tôi rất hài lòng vì đội tuyển, không chỉ vì màn trình diễn của các cầu thủ đêm qua mà còn vì những gì họ đã làm trong những trận đấu vòng bảng”. 
Nỗi buồn của các cầu thủ Australia. (AP) 
Trong khi đó, "giáo sư người Italia" Marcelo Lippi cho rằng ông rất hài lòng với những gì các cầu thủ thể hiện nhất là sau khi đội tuyển của ông chỉ còn thi đấu với 10 người. Ông nói: 
“Tôi thực sự không quá lo lắng trong hiệp hai bởi vẫn còn 30 phút hiệp phụ và những loạt penalty để quyết định. Dù vậy, bàn thắng của Totti là vô cùng quan trọng. Nó đã giải tỏa tâm lý cho các cầu thủ và tránh cho họ vào một cuộc đấu thể lực không cần thiết. 
Còn cầu thủ trực tiếp đưa Italia đi tiếp vào vòng sau, Francesco Totti phát biểu: “Luôn có những lời chỉ trích về phong độ của tôi trong những trận đấu trước và tôi luôn tâm niệm một điều phải chứng tỏ được mình trên sân cỏ. 
ĐT Australia chơi một trận đầy thuyết phục, họ đã ép Italia trong phần lớn thời gian nhưng những phút cuối trận Italia mới là người quyết định tất cả. 
Lý do quan trọng nhất Italia làm được điều đó là 10 cầu thủ trên sân đã chơi quá tỉnh táo và biết giữ lửa cho tới giây cuối cùng trận đấu”. 
Tại vòng tứ kết, HLV Lippi và các học trò sẽ phải tiếp Ukraina, ĐT đã giành thắng lợi từ chấm 11m trước Thụy Sỹ sau khi hòa không bàn thắng trong 90 phút thi đấu. L.T.T
