“Sao” và những khoảnh khắc ngọt ngào

Làng showbiz với những cuộc tình chớp nhoáng, hay lẫn lộn giữa phim trường và đời thực, khiến người ta ngờ vực hơn với hai từ “chung tình”. Thế nhưng, với những khoảnh khắc xốn xao con tim nhất của các “sao” dưới đây, rất có thể bạn sẽ nghĩ khác... 
 
Đôi mắt của Nicole dường như muốn nói "Trong đôi mắt em anh là tất cả" với với anh chàng người yêu Keith Urban (Urban đã chiến thắng với bài hát " You'll Think of Me" ) trong lễ trao giải Grammys vừa qua. 
"Anh sẽ yêu em đến cuối cuộc đời" - đó là điều Brad Pitt muốn nói với Angelina Jolie. Hiện tại Brad Pitt và Angelina Jolie cùng hai người con nuôi đang ở Paris. 
Cameron Diaz và người tình ít tuổi hơn mình - Justin Timberlake có vẻ như không có gì ngăn cách được họ. 
Mischa Barton và anh chàng người yêu mới, tay rocker Cisco Adler. Cisco Adler nói với People: " Mischa Barton là một cô gái vĩ đại và giỏi nhất đối với tôi". 
Jessica Alba và Cash Warren thật thoải mái thể hiện tình cảm trên bãi biển. 
Eva Longoria (30 tuổi) và chàng người yêu Tony Parker (23 tuổi) trông thật xứng đôi. 
Quá lãng mạn đó, Matthew McConaughey và Penelope Cruz. 
Ashanti cảm thấy rất hạnh phúc khi được ở bên Nelly. Manơkanh Theo People
