Thoải mái khi mang bầu

Trời nóng bức còn bạn thì đang mang bầu. Nhiệt độ cứ như tăng mãi và bạn thấy chẳng thoải mái chút nào. Làm sao để giảm bớt sự khó chịu này? Hãy thử làm theo những lời khuyên dưới đây để cảm thấy thoải mái và dễ chịu hơn nhé. 
 
Hãy đi lại như một cách tập thể dục và chỉ ra khỏi nhà khi chiều muộn hay buổi tối, lúc thời tiết đã dễ chịu hơn. 
Ở trong nhà khi nhiệt độ vượt quá 32 độC. Hãy nghe bản tin thời tiết khu vực thường xuyên để chủ động ứng xử, giảm thiểu cảm giác không thoải mái hay khó thở; hạn chế tối đa các hoạt động trong những ngày này. 
Mặc những bộ quần áo may bằng những loại vải sợi tự nhiên như cotton, linen và sáng màu. Chúng vừa có tác dụng nhanh thoát mồ hôi, tạo cảm giác mát mẻ, vừa có tác dụng ngăn cản ánh nắng vốn làm bạn cảm thấy nóng bức hơn. 
Hãy uống thật nhiều nước. Điều này đặc biệt quan trọng bởi khi mang bầu vào ngày hè nóng nực, bạn rất dễ bị mất nước. 
Nếu bạn cảm thấy hoa mắt thì đừng ra nắng. Tuyệt đối không ra nắng trong thời gian từ 10h – 16h. 
Luôn ngồi trong bóng râm để hạn chế tới đa sự tăng nhiệt cơ thể. 
Bôi kem chống nắng 20 phút trước khi đi ra ngoài đường để ngăn ngừa tình trạng cháy nắng. Làn da của các bà bầu có xu hướng dễ bị cháy nắng và ngả màu rất nhanh do tác dụng của hormon. 
Tắm vòi sen thường xuyên để hạ nhiệt cơ thể. 
Mang theo nước khoáng để “lên dây cót” tinh thần mỗi khi cảm thấy bức bối. 
Thường xuyên xoa bóp, massage chân để giảm chứng sưng phù nề cũng như cải thiện tình trạng lưu thông các mạch máu. 
Hạn chế đưa muối vào cơ thể ở mức tối đa để tránh tình trạnh phù do cơ thể trữ nước. 
Thường xuyên có những giấc ngủ ngắn. Khi cái nóng bao trùm, bạn sẽ cảm thấy dễ chịu hơn khi được nghỉ ngơi đầy đủ. 
Hãy nhờ sự giúp đỡ nếu bạn quá mệt với việc nấu nướng, dọn dẹp hay đi lại. Trong khi mang bầu, nếu nhiệt độ cứ tăng lên và bạn vẫn giữ những thói quen hằng ngày thì cơ thể sẽ chỉ thêm mệt mỏi. 
Hãy trò huyện với người thân, bạn bè để nhận được sự giúp đỡ cả khi ở trong nhà lẫn khi ra ngoài đường. 
Phương Uyên Theo MSN
