Ibrahimovic- Tăng lương hay ra đi?

Juventus đã nối lại cuộc thương thảo triển hạn hợp đồng với tiền đạo Zlatan Ibrahimovic. Một động thái tất yếu để giữ chân cầu thủ ngôi sao người Thụy Điển trước sự quyến rũ từ Real Madrid, cho dù cầu thủ này đang yêu cầu mức lương gấp 2,5 lần so với hợp đồng cũ. 
 Cuộc thảo luận việc triển hạn hợp đồng đã được khởi đầu từ 2 tháng trước khi cầu thủ 22 tuổi đề nghị được tăng lương, song phía Juventus đã chủ động đình hoãn theo sau phong độ sa sút của Zlatan ở Turin. 
Nhưng sau khi người đại diện Mino Raiola của Zlatan tiết lộ là Real Madrid thực sự quan tâm đến thân chủ của ông, Juventus buộc lòng phải ra tay trước để tránh cuộc “đào thoát” khó lường vào cuối mùa bóng. 
Raiola đã được mời ngồi vào bàn thương thảo khi Juventus khởi đầu bằng lời đề nghị hợp đồng 3,5 triệu bảng/năm, nhưng Raiola có vẻ rất cương quyết giữ giá 4 triệu bảng đưa ra trước đó. 
Ibrahimovic hiện đang hưởng mức lương 1,7 triệu bảng/năm trong hợp đồng đến năm 2008, nhưng báo chí Tây Ban Nha đã khẳng định Real chuẩn bị để lôi kéo anh đến Bernabeu vào mùa hè tới với cái giá 30 triệu bảng. 
Số tiền khổng lồ đó đủ khiến Juventus phải bán ngôi sao đang nổi của mình hơn là cố giữ chân tiền đạo chỉ ghi đúng 3 bàn từ đầu mùa và đang có nhiều vấn đề về kỷ luật. 
Song Ibrahimovic là một tài năng hiếm có, một tiền đạo tài năng được HLV Fabio Capello đánh giá rất cao khi đặt anh vào vị trí trung tâm trong kế hoạch tương lai của CLB. 
Juventus có thói quen bán những cầu thủ đang nổi danh của mình để kiếm lời và đó là lý do nhiều người tin họ sẽ không đáp ứng đòi hỏi tăng lương hơn gấp đôi của Ibrahimovic 
Theo Thanh Như Sài gòn giải phóng
