Vụ Nguyễn Lâm Thái: Thêm 3 giám đốc bị bắt

Ngày 2/8, Cục CSĐT tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (Bộ Công an) đã tiến hành khám xét trụ sở và thực hiện lệnh bắt 3 giám đốc các công ty TNHH, thuộc tập đoàn làm ăn phi pháp của Nguyễn Lâm Thái, về tội “trốn thuế”. 
 Đó là Vũ Ngọc Hoan (SN 1958), Giám đốc Cty TNHH Siêu điện tử HPT (trụ sở 19 Ngô Thì Nhậm); Vũ Công Đại (SN 1959), Giám đốc Cty TNHH Thương mại và Kỹ thuật điện tử (ở 168 Triệu Việt Vương) và Vũ Anh (SN 1961), Giám đốc Cty TNHH Sách và Thiết bị văn hoá xã (ở 48 Nguyễn Du). 
Các công ty này đều do Nguyễn Lâm Thái đứng ra thành lập hoặc đứng sau điều hành và đều tham gia vào việc cung cấp thiết bị bưu chính viễn thông cho Bưu điện một số tỉnh, thành. 
Để hợp thức hoá đầu vào trong các phi vụ cung cấp thiết bị bưu chính viễn thông, thông qua Nguyễn Lâm Thái, các đối tượng trên đã mua và sử dụng hoá đơn khống do Lê Thanh Hùng (Giám đốc Công ty Cổ phần xây dựng và quảng cáo Tam Thanh, một trong những bị can bị bắt cùng với Nguyễn Lâm Thái) cung cấp. 
Vũ Ngọc Hoan đã mua và sử dụng 10 hoá đơn, trị giá gần 495 triệu đồng; Vũ Công Đại mua 14 hoá đơn, trị giá 500 triệu đồng; Vũ Anh mua 9 hoá đơn, trị giá gần 675 triệu đồng. Minh Tâm
