Khai mạc Triển lãm quốc tế phần mềm và giải trí điện tử 2006

(Dân trí)- Sáng nay, Triển lãm ISGAF 2006 đã chính thức khai mạc tại Trung tâm hội chợ triển lãm Giảng Võ, Hà Nội. Đây là một trong những sự kiện công nghệ thông tin lớn nhất trong năm nay, do Tập đoàn Dữ liệu quốc tế tại Việt Nam (IDG Vietnam) và Hiệp hội Doanh nghiệp phần mềm Việt Nam (VINASA) tổ chức. 
 Triển lãm với sự góp mặt của hơn 25 doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực phần mềm và game online, gồm VinaGame, VDC-Net2E, Microsoft, FPT Software, MK Smart Card JVC …, đặc biệt là có sự tham gia của một số doanh nghiệp đến từ Hàn Quốc. Các doanh nghiệp đã trưng bày, giới thiệu về phần mềm, các trò chơi giải trí kỹ thuật số, những trang thiết bị công nghệ thông tin và viễn thông, với những phiên bản game online mới nhất như: Cửu Long tranh bá, Guildwars, Ragnarok… Theo ban tổ chức, triển lãm sẽ thu hút khoảng 15.000 người tham gia. 
Triển lãm cũng sẽ có ngày hội tuyển dụng (IT Job Fair) với nhiều cơ hội việc làm, gặp gỡ đối tác kinh doanh (business matching)… 
Ông Lê Thanh Tâm, Tổng Giám đốc IDG Việt Nam cho biết: “Triển lãm là sự kiện lớn nhất trong ngành công nghiệp phần mềm và giải trí điện tử tại Việt Nam, được đánh giá là hoạt động trọng tâm trong thoả thuận hợp tác 5 năm giữa Tập IDG Vietnam và VINASA vừa được kí vào tháng 2 vừa qua”. 
Triển lãm sẽ diễn ra từ hôm nay cho đến hết ngày 29/5. N.Hiền
