Hồ Quỳnh Hương: ''Mối quan hệ giữa tôi và Mỹ Tâm ngày càng dè dặt''

"Suy cho cùng thì nghệ sĩ cũng là con người bình thường, chẳng ai sinh ra đã được quyết định là nghệ sĩ cả. Tôi không quan niệm mình là người của công chúng", Hồ Quỳnh Hương tâm sự. 
 Nhiều người bàn luận với nhau rằng thực tế các giải thưởng mà Hồ Quỳnh Hương có được đều không minh bạch. Chị nghĩ gì về ý kiến này? 
Tôi nghe nhiều người nói quá rồi, biết làm sao hơn nên chỉ biết cười thôi. 
Sự xuất hiện thường xuyên trên các phương tiện thông tin đại chúng của chị cũng là một đề tài bàn tán, chị giải thích thế nào? 
Với mật độ chừng ấy những bài viết thì tôi có khả năng đến từng người đề nghị, nhờ vả, xin xỏ họ viết về mình hay không? Bản thân tôi là người tôn trọng báo chí cũng như các khán giả của mình. 
Vì vậy, tôi luôn có thái độ nhiệt tình và sẵn sàng cộng tác khi được yêu cầu. Không lẽ, đó cũng là đáng trách? Thêm nữa, nếu độc giả không có nhu cầu thì chắc chắn những người làm báo sẽ chẳng bao giờ muốn đề cập đến tôi nữa. 
Vậy chị nghĩ gì về sự cố lá thư nhục mạ mình trên báo ngay trước live show? 
Tôi sốc thật, dù là vị trí của một nghệ sĩ hay đơn giản chỉ là công dân bình thường thôi thì sự tổn thương mà tôi gánh chịu cũng là quá lớn. 
Nhưng trước sự việc đó, chị vẫn phát biểu rất bình tĩnh và tự tin. Điều gì đã giúp chị có được sự bình tĩnh? 
Vậy tôi phải như thế nào thì mới được xem là đúng đắn? Không lẽ tôi phải nước mắt lưng tròng, đổ sụp xuống chạy vòng quanh cái sân khấu để giải thích và thanh minh cho mình? 
Có thể đó là sự vô ý như người ta biện hộ hoặc cũng có thể đó là mưu ác để hại tôi nhưng tôi không thể nào vì thế mà làm hỏng dự định của mình đang thực hiện. Nhất là khi dự định đó đang được những người hâm mộ tôi trông đợi, kỳ vọng và chờ đón. 
Những áp lực mà chị đang phải cõng trên mình là gì? 
Quá nhiều áp lực, tôi lo lắng rằng ngày hôm nay sẽ không bằng được ngày hôm qua. Sợ rằng công việc sẽ không được như ý muốn. Sợ rằng sức khỏe sẽ không đáp ứng được những yêu cầu của công việc. 
Tôi muốn mỗi lần trên sân khấu mình phải là con người toàn diện ít nhất là trong khả năng có thể. Và còn những bất ngờ tai hại ập tới ngoài dự tính và khả năng đề phòng. Nhiều khi, những điều đó là sự thử thách quá nặng nề với tôi. 
Chị suy nghĩ như thế nào về sự phức tạp trong nghề hát? 
Đây quả thực là công việc có quá nhiều những cạnh tranh không thể né tránh. Và khi đã bước chân vào nghề này thì hãy xác định rằng bạn rất có thể sẽ bị đối xử thiếu công bằng mà không bởi bất cứ nguyên nhân gì. 
Bạn có thể bị hàm oan, bị mang tiếng bởi những điều mà bạn hoàn toàn không gây ra. Và hãy xác định để chịu đựng điều đó trong im lặng, trong sự tủi thân mà nhiều lúc không thể thanh minh hay lý giải. 
Nhưng nghề hát vẫn có sức hấp dẫn mãnh liệt, chị giải thích như thế nào? 
Bởi vì sẽ còn có rất nhiều điều khiến bạn có thể sẵn sàng vượt qua. Chẳng hạn như niềm hạnh phúc khi bạn đứng trên sân khấu và tận hưởng những tràng pháo tay, những tình cảm của khán giả đồng cảm từ tiếng hát của bạn. 
Cuộc chiến giữa các fan của chị và fan của Mỹ Tâm có khiến mối quan hệ đồng nghiệp của hai người bị xấu đi? 
Những lời chỉ trích nọ kia của fan dường như đã khiến mọi người lầm tưởng về những đối đầu hay đố kỵ giữa tôi và Tâm. Điều đó tạo nên một khoảng trống ngày càng lớn khiến cho mối quan hệ của chúng tôi trở nên dè dặt và xa cách. Tuy nhiên, đây không phải là một cuộc chiến vì tôi không bao giờ tán thành cho fan của mình lên tiếng hay phản hồi gì đối với những lời chỉ trích. 
Bản thân tôi rất coi trọng Tâm và nhìn thấy ở cô ấy có những điều rất đáng để học tập. Ngay cả những người thật sự thân thiết ở bên cạnh tôi cũng chưa từng có ai nghe thấy tôi nói điều gì không hay, không tốt về Tâm. Hai chúng tôi sàn sàn tuổi nhau, đều là người ở nơi khác lên thành phố lập nghiệp và mong muốn khẳng định được vị trí của mình. Tâm đã làm tốt điều đó. 
Chị đã nói rất nhiều về Hà Dũng và còn tuyên bố tình cảm với nhạc sĩ này trên cả tình yêu . Chị lý giải điều này ra sao? 
Nếu nói rằng chưa yêu thì hẳn đó không phải là câu trả lời làm người khác hài lòng. Còn nếu bảo là "rồi" thì chắc chắn tôi sẽ tiếp tục bị đặt ra câu hỏi về người đó. 
Có lẽ hơi ngốc nghếch khi khẳng định tôi là người có thể hy sinh vì tình yêu. Khi yêu, tôi là kẻ độc đoán, tôi luôn muốn mình phải là hình bóng duy nhất trong tim người ta và lắm khi còn cực đoan đến mức không chấp nhận chia sẻ cho bất kỳ ai. Đổi lại, khi yêu ai, người đó cũng chiếm trọn trái tim tôi và đó là người tôi luôn thần tượng. Theo MASK
