Miền Bắc đón gió mùa đông bắc

Một bộ phận không khí lạnh từ trung tâm lục địa châu Á đang di chuyển xuống phía nam. Sáng nay, 13/5, bộ phận không khí lạnh này sẽ ảnh hưởng đến thời tiết các tỉnh miền Bắc nước ta. 
 Theo dự báo của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn TƯ, do ảnh hưởng của không khí lạnh, ở Bắc Bộ và bắc Trung Bộ có mưa, mưa rào và rải rác có giông. Gió chuyển hướng đông bắc trong đất liền cấp 3 - 4, vùng ven biển cấp 5. 
Vịnh Bắc Bộ và ngoài khơi khu 4 cũ có gió đông bắc mạnh dần lên cấp 6 - 7, giật trên cấp 7, biển động mạnh. Trong cơn giông đề phòng có lốc mạnh. 
Các tỉnh miền Bắc nước ta trời mát. Hiền Linh
