Ronaldo đã quá ba hoa?

Hãng nước tăng lực Red Bull đã phủ nhận việc đề xuất Ronaldo thi đấu cho CLB Red Bull New York trong 10 năm với hợp đồng trị giá 120 triệu USD. 
 
"Không hề có chuyện đó. Một bản hợp đồng 10 năm lên đến 120 triệu USD cho một cầu thủ sắp 30 tuổi là quá vô lý. Không có đề xuất nào như vậy dành cho Ronaldo nên anh ta không thể có cơ hội để mà từ chối." - đại diện của công ty sản xuất nước tăng lực của Áo khẳng định trong buổi trả lời phỏng vấn của các phóng viên. 
Tuy nhiên, công ty cũng thừa nhận họ có đàm phán với ngôi sao người Brazil nhằm đưa anh chuyển đến thi đấu cho CLB Red Bull New York, đội bóng mới được họ mua lại hồi tháng Ba và hiện đang góp mặt tại giải nhà nghề Mỹ MLS. 
Hôm thứ Hai vừa qua, tiền đạo số 9 của Real Madrid đã hé lộ tương lai của anh có thể sẽ tới Mỹ chơi bóng nhưng hiện tại anh chỉ tập trung hoàn toàn cho World Cup. Tuy nhiên, người đại diện Fabiano Farah của Ronaldo lại quá phô trương khi nói rằng anh đã từ chối đề nghị trị giá 120 triệu USD trong 10 năm của Red Bull New York. 
Được biết, hãng Red Bull cũng là chủ sở hữu của Salzburg, CLB Á quân giải VĐQG Áo mùa giải vừa qua. Mới đây họ đã mời 2 chiến lược gia tên tuổi trong làng bóng đá là Giovanni Trapattoni và Lothar Matthaeus về giữ cương vị Giám đốc và HLV của đội. 
Tham vọng của Red Bull Salzburg là thống trị giải Bundesliga của Áo và vươn tầm ra đấu trường châu Âu. Vì vậy, thời gian qua họ đã có liên hệ với một loạt danh thủ nổi tiếng như đồng đội của Ronaldo tại ĐT Brazil là Roberto Carlos, tuyển thủ CH Czech Pavel Nedved và cựu tiền vệ Real Madrid, Luis Figo. Theo Vietnamnet
