"Cung điện mùa hè": Phim "độc" tại Cannes

Sở dĩ phải gọi là "độc" vì đây là bộ phim châu Á duy nhất tham dự liên hoan phim Cannes lần thứ 59, chính vì thế "Cung điện mùa hè" nhận được rất nhiều sự ưu ái, quan tâm đặc biệt của khán giả cũng như giới phê bình điện ảnh trong châu lục. 
 Bộ phim xoay quanh mối quan hệ kỳ lạ với những yêu ghét phức tạp của một đôi nam nữ trong thời kỳ đầy biến động về chính trị tại Trung Quốc năm 1989 . Đạo diễn đã mượn câu chuyện tình sinh viên của Zhou Wei và Yu Hong để đề cập tới một vấn đề mang đậm tính xã hội, sự chuyển biến về quan điểm sống và tình yêu của thanh niên Trung Quốc khi tiếp nhận những cái mới và rũ bỏ những cái cũ. 
Cô gái xinh đẹp Yu Hong đã rời bỏ quê hương và gia đình để tới Bắc Kinh học đại học. Tại đây, cô đã dần khám phá những khác biệt về giới tính, quan hệ nam nữ và những trải nghiệm về tình cảm mới lạ với cậu bạn sinh viên cùng lứa Zhou Wei. Theo thời gian, mối quan hệ của họ đã biến thành một trò chơi nguy hiểm đối với cả hai người khi họ bị cuốn vào vòng xoáy “đấu tranh chứng tỏ cái tôi, đòi quyền tự do và dân chủ” của lớp sinh viên cùng lứa. 
Lei Hao (vai Hong Yu) và Gou Xiaodong (vai Zhou Wei) 
trong một cảnh phim "Cung điện mùa hè". 
Theo đánh giá của nhiều tờ báo, đạo diễn Lou Ye đã rất tài tình và khéo léo khi khắc họa chân dung một thế hệ thanh niên mới luôn khát khao tự do và chứng thực cái tôi của Trung Quốc. Bằng một thứ ngôn ngữ vừa êm dịu vừa mạnh mẽ, bi thương nhưng đầy nhục dục, Cung điện mùa hè đã khắc họa thành công một câu chuyện tình đầy đam mê và cuộc đấu tranh không biết mệt mỏi với lịch sử và định mệnh của thế hệ trẻ khao khát tự do. 
Một trong những lời thoại hay nhất của bộ phim Cung điện mùa hè được trích trên Website chính thức của liên hoan phim Cannes như sau: "Hôm nay, mình lại mở album ảnh ra xem. Mình thấy ảnh của Zhou Wei. Trái tim mình lại rộn lên. Cứ mỗi khi nhìn thấy anh ấy, mình lại có cảm giác vừa hạnh phúc và đau đớn. Ngắm nhìn khuôn mặt anh ấy, mình lại tự hỏi bản thân: trên khuôn mặt điềm tình, chính trực kia làm sao có thể tìm thấy một dấu vết khiến mình hoài nghi cơ chứ? Bất kể anh ấy nói gì, bất kể anh ấy đối xử với mình thế nào, mình cũng không quan tâm, con tim mình vẫn thuộc về anh ấy. Tại sao lại như vậy?". 
Nữ diễn viên Lei Hao vai Hong Yu trong 
một cảnh phim "Cung điện mùa hè" 
Cung điện mùa hè có sự góp mặt của nam diễn viên Guo Xiaodong. Đây là bộ phim nhựa thứ hai của anh sau Nuan làm năm 2003, nhưng anh vẫn được giới phê bình đánh giá rất cao và được coi là ứng cử viên nặng ký cho ngôi vị Nam diễn viên xuất sắc nhất tại liên hoan phim Cannes. 
Trong một cuộc họp báo giới thiệu về Cung điện mùa hè , nam diễn viên Guo Xiaodong cho biết: "Được đề cử cho giải Nam diễn viên xuất sắc nhất trong Cung điện mùa hè là vinh hạnh lớn đối với tôi. V ới tôi, thắng hay thua không quan trọng. Trên hết, liên hoan phim quốc tế Cannes là cơ hội để tôi cạnh tranh trực tiếp với những tên tuổi lớn của Hollywood, như Brad Pitt chẳng hạn". 
Mi Vân Theo Cannesfestival/Xinhuanet
