Công nghệ se duyên

Bạn mong muốn một cuộc sống ổn định nhưng vẫn còn độc thân và “đối tác” thì chưa biết khi nào sẽ xuất hiện? Hãy tham khảo cách tìm kiếm bạn đời của gần 4 triệu phụ nữ Úc ngày nay.

 
Tìm trợ giúp từ… Internet 
Hai website mai mối quy mô nhất hiện nay ở Úc là Match.com và RSVP cho biết mỗi bên có 2 triệu thành viên, và gần đây xuất hiện thêm Lavalife liên kết với Ninemsn cũng bắt tay vào “se duyên hạnh phúc”. 
Số website kiểu này đã tăng gấp đôi trong 3 năm gần đây. Tỉ lệ thành viên nam, nữ gần tương đương. Jane Thompson, Giám đốc điều hành Match.com Asia Pacific, cho biết lượng thành viên tăng khủng khiếp cho thấy hẹn hò qua mạng đã đến bước ngoặt th ực sự. 
Đối với những phụ nữ trên dưới 30, tìm hiểu qua mạng là điều cần thiết bởi hầu hết trong số họ muốn ổn định nhưng lại quá bận rộn với công việc và ít có cơ hội gặp người mới do chỉ quẩn quanh nơi công sở. 
Internet trở thành sự lựa chọn của chị em còn bởi tính chủ động của nó. Thay vì ngồi chờ điện thoại của anh chàng nào đó, bạn có thể chuẩn bị sẵn hồ sơ đăng lên mạng và liên lạc với anh chàng mình thấy ưng. Không ít các trường hợp đã nên duyên vợ chồng. 
Hẹn hò qua mạng thành công và an toàn, cần chú ý: 
- Không đăng địa chỉ e-mail chính, địa chỉ nhà ở hay công ty hoặc số điện thoại. 
- Đừng nói dối trong hồ sơ vì đối phương sẽ thất vọng nhiều khi biết sự thật. 
- Nên trao đổi, tìm hiểu qua nói chuyện trên mạng trước khi gặp mặt. 
- Chọn nơi công cộng làm chỗ hẹn hò đầu tiên. 
- Sử dụng số điện thoại cầm tay hơn là điện thoại nhà riêng trong những lần hẹn đầu. 
- Chấm dứt ngay những quan hệ mang lại cảm giác bất an. 
Theo Thanh Niên
