Phương Nam lập hattrick, Thanh Hoá vững ngôi đầu

(Dân trí)- H.Thanh Hoá đã cầm chân Thể Công.Viettel trên sân Hàng Đẫy trong một trận đấu kịch tính có tới 6 bàn thắng. Đồng Tháp để mất cơ hội vươn lên đầu bảng khi thủ hoà trên sân nhà. 
 Sân Hàng Đẫy: Công làm thủ phá 
Tiếp đội đầu bảng H.Thanh Hoá trên sân nhà, Thể Công.Viettel đã khởi đầu trận đấu đầy hứng khởi và liên tiếp tổ chức nhiều pha hãm thành nguy hiểm. 
Sau vài cơ hội bị bỏ lỡ, đội chủ nhà đá sớm được ăn mừng ở phút 20. Nhận được đường tạt bóng thuận lợi của người đồng đội mới Văn Cường, Phương Nam đã đệm bóng nhẹ nhàng mở tỷ số trận đấu. 
Chơi mạch lạc và sắc sảo, đội bóng áo đỏ đã chiếm lĩnh hoàn toàn thế trận trong hiệp 1.Tuy nhiên, đến phút bù giờ cuối cùng của hiệp đấu, H.Thanh Hoá bất ngờ đưa trận đấu về thế cân bằng. 
Hàng thủ Thể Công không ai bảo ai đồng loạt lao vào cản phá cú treo bóng vào trung lộ của đối phương, để bóng bật ra đến chân Rodger. Anh này đã không bỏ lỡ cơ hội trời cho, sút tung lưới Vũ Dũng. 
Kết quả vòng 14: 
Thể Công.V–H.Thanh Hóa 3-3 
Đồng Tháp – An Giang 1-1 
XSKTĐL.LĐ – Đồng Nai 2-0 
Quảng Nam – H.Huế 1-1 
QK5 – QK4 2-2 
Sang hiệp 2 được 7 phút, Phương Nam đã khôi phục lợi thế cho đội chủ nhà. Pha đột phá của tiền đạo số 10 đã bị hậu vệ đội khách cản phá trái phép, và chính anh là người dứt điểm từ chấm phạt đền. 2-1. 
Tuy nhiên, niềm vui của các CĐV Thể Công chỉ kéo dài đúng 5 phút. Cú sút xa cực mạnh của Đình Tùng bên phía H.Thanh Hoá đã đưa bóng tìm đến chân hậu vệ đội chủ nhà và chui tọt vào lưới Vũ Dũng. 
Phút 67, Phương Nam hoàn thành buổi chiều sung sức của mình bằng bàn thắng thứ 3 cho Thể Công. Lần này, cú sút hiểm hóc của anh đã không cho TM Thanh Hoá không còn một cơ hội cản phá. 
Tuy nhiên, Phương Nam hoan hỷ chưa được lâu thì Đình Tùng đã làm cả sân Hàng Đẫy phải chết lặng. Cú sút xa tuyệt đẹp từ cự ly khoảng 20 m của tiền vệ xứ Thanh đã buộc TM Vũ Dũng lần thứ 3 vào lưới nhặt bóng. 
Sân Cao Lãnh: Chia điểm nghèo nàn 
Đồng Tháp đã để mất cơ hội tái chiếm ngôi đầu bảng khi để người láng giềng An Giang cầm chân ngay trên sân nhà. 
Thậm chí, An Giang còn ghi bàn thắng trước với pha đánh đầu cận thành sắc sảo của Bila ở phút 34. 
Bế tắc trong tấn công, mãi đến đầu hiệp 2 Đồng Tháp mới lấy lại được 1 điểm nhờ cú đá bồi chính xác của tiền đạo Được Em. 
Hoà trên sân nhà, Đồng Tháp cùng được 25 điểm giống như H.Thanh Hoá nhưng phải chấp nhận ngôi nhì bảng vì kém hơn về hiệu số bàn thắng bại. Thể Công vẫn phải đợi kết quả của trận SơnĐT.LA-Tây Ninh để biết được vị trí của mình. 
Do “đàn anh” GĐT.LA phải đá sớm trong khuôn khổ V-League, trận đấu nói trên đã được lùi lại 1 ngày để tiện cho công tác tổ chức. Hồng Lê
