Những công nghệ mới tạo nên sức hấp dẫn của CeBit

Một loạt sản phẩm được trưng bày tại triển lãm công nghệ lớn nhất thế giới ở Hannover (Đức) đã chứng tỏ VoIP và RFID đang trở thành xu hướng chủ đạo, còn hệ thống quản lý quan hệ khách hàng (CRM) qua web đã đạt được bước tiến dài.

 "Các công nghệ mới đang thổi một luồng sinh khí mạnh cho ngành công nghiệp sau vài năm lặng gió", David Kolöchter, quản trị mạng tại công ty Umweltservice Bochum GmbH (Đức), nhận xét. Ông tham gia CeBit 2006 để tìm hiểu những tính năng mới trong cơ sở dữ liệu SQL Server 2005 của Microsoft, đồng thời cân nhắc xem có nên nâng cấp hơn 20 máy chủ từ SQL Server 2000 trong công ty ông hay không. 
Việc công nghệ mới được quan tâm hơn tại triển lãm có vẻ đối lập với các năm trước, khi doanh nghiệp chủ yếu tập trung vào cắt giảm chi phí hơn là mua những sản phẩm giúp họ giành lợi thế trước đối thủ. Boris Zuberbühler đến CeBit để xem xét và mua một hệ thống bán hàng trực tuyến cho công ty phân phối máy in Pelikan Hardcopy (Đức). Ông muốn đó phải là "một giải pháp toàn diện từ một nhà cung cấp duy nhất" và kết hợp với hệ thống ERP sẵn có của Pelikan. 
Song song với công nghệ mới sẽ có nhiều thị trường mới xuất hiện. Stefanos Mendonis tới hội chợ tìm kiếm đối tác bảo mật cho công ty High Tech Systems ở Algeria. Công nghệ thông tin đang phát triển mạnh tại nước này nhưng các nhà cung cấp dịch vụ lại tỏ ra yếu kém trong vấn đề an ninh mạng khiến thông tin về khách hàng không được đảm bảo an toàn. 
Tuy nhiên, sự thay đổi không diễn ra trong mọi khu vực của triển lãm. Máy tính để bàn (Desktop PC) vẫn luôn tẻ nhạt kể từ khi cuộc đua phát hành vi xử lý 1 GHz kết thúc vài năm trước. "Chẳng có gì mới, chẳng có gì biến động", Marco Stiemert, nhà quản lý PC tại hãng bán lẻ Media Markt (Đức), tỏ ra chán nản. Do vậy, Media Markt sẽ cố gắng lôi kéo khách hàng bằng định dạng DVD thế hệ mới Blu-ray và HD-DVD. Stiemert cũng hy vọng hệ điều hành Windows Vista sẽ thúc đẩy doanh số máy tính của họ khi nó được phát hành cuối năm nay, bởi "những gì Microsoft giới thiệu bao giờ cũng gây sự chú ý lớn". 
Ai sẽ mua Origami? 
Lời nhận xét của Stiemert về Microsoft được chứng minh qua những máy tính "siêu di động" (UMPC) tại CeBit 2006. Hãng phần mềm Mỹ cuối cùng cũng công khai dự án Origami mà họ hy vọng sẽ tạo nên một "trận bão lớn" trong thế giới điện toán. 
Origami Q1 của Samsung (Stuffmag) 
Tuy nhiên, mức giá 1.000 USD lại chỉ dành cho những khách hàng cao cấp. Jo Best, chuyên viên công nghệ của trang Silicon.com, tỏ ra không mấy lạc quan: "Đa số mọi người đều đồng ý đây là một sản phẩm đáng chú ý nhưng nó sẽ không phổ biến. Thời lượng pin 3 giờ, giá thành đắt đỏ và thiếu bàn phím là những khiếm khuyết nghiêm trọng. Nó sẽ không trở thành Xbox thứ hai. Bill Gates khó có thể thành công như iPod bằng sản phẩm này". 
RFID và VoIP 
Công nghệ chip RFID thu hút đông đảo khách tham quan không chỉ vì những sản phẩm được giới thiệu tại đây, mà còn bởi Ủy ban châu Âu đã tới CeBit để bàn về những lo ngại của người tiêu dùng đối với công nghệ mới này. 
Công nghệ RFID đang dần đi vào cuộc sống. ( BBC ) 
Ngoài ra, IBM và DHL International cùng khởi động dự án thí điểm thẻ RFID nhằm giảm 90% quá trình scan (quét) các gói hàng. Hãng phần mềm Abas của Đức khẳng định sẽ tích hợp giao diện RFID trong gói sản phẩm ERP, cho phép doanh nghiệp nhập dữ liệu RFID trực tiếp từ các ứng dụng dây chuyền của họ. Siemens cũng ra mắt một hệ thống xác thực, hỗ trợ bệnh viện chăm sóc bệnh nhân tốt hơn. 
VoIP cũng đang phát triển mạnh, một phần nhờ xu thế chấp thuận chuẩn SIP của các nhà cung cấp nhằm đảm bảo khả năng tương thích. Fluke Networks sẽ trình diễn sản phẩm quản lý hoạt động trong mạng VoIP còn công ty Netgear, Topcom NV và Ascalade sẽ ra mắt điện thoại dành cho dịch vụ Skype. 
Theo Hải Nguyên VnExpress/InfoWorld, eWeek, BBC
