Kate Moss đóng phim cùng bồ cũ

Siêu mẫu Kate Moss chuẩn bị tham gia đóng phim cùng người tình cũ Johnny Depp. Đây là một bộ phim nói về cuộc đời thật của ca sỹ huyền thoại Michael Hutchence (thành viên nhóm INXS). 
 Trong phim, Johnny sẽ thủ vai Michael còn Kate sẽ vào vai Paula Yates, một cô người yêu của Michael. Đạo diễn Nick Egan hi vọng rằng, giữa hai người vẫn còn những tình cảm nhất định với nhau để có thể vào vai những người yêu nhau một cách tốt nhất, nhưng có vẻ Johnny Depp không hào hứng lắm với kế hoạch đóng phim cùng cô người yêu cũ "tai tiếng" này. Dù hai người đã từng yêu nhau rất cuồng nhiệt đến 3 năm nhưng giờ đây anh đã có một gia đình hạnh phúc với cô vợ xinh đẹp Vanessa Paradis và hai đứa con. 
Johnny đã từng lên tiếng trên báo chí rằng anh thấy rất thất vọng và buồn chán khi nghe tin Kate nghiện ma túy. Phải chăng, vì thế mà Johnny đã hết tình cảm dành cho cô người yêu cũ của mình? Vĩnh Ngọc Theo Fametastic
