Khủng hoảng bảo hiểm nhân thọ

Chưa bao giờ việc kinh doanh của các công ty bảo hiểm nhân thọ khó như bây giờ. Số lượng khách hàng ngưng hợp đồng bảo hiểm giữa chừng ngày càng nhiều, có công ty số hợp đồng mới ký được trong sáu tháng đầu năm không kịp bù lại số hợp đồng bị huỷ. 
 Theo Hiệp hội Bảo hiểm, số hợp đồng khai thác mới của cả thị trường trong quý 1 giảm 27% so với cùng kỳ năm ngoái (đối với sản phẩm chính). Giảm mạnh nhất là Manulife, gần 56%, AIA 44%, Bảo Minh CMG 31%, Prudential 30%, Bảo Việt 13%. 
Trước mắt, sự sụt giảm này tạm thời chưa ảnh hưởng tới lợi nhuận của các công ty, do họ vẫn thu được phí bảo hiểm từ các hợp đồng đã ký những năm trước. Thậm chí một số công ty lợi nhuận năm nay có thể còn gấp đôi năm ngoái. 
Tuy nhiên, trong 3-4 năm tới, nguy cơ lỗ hiển hiện, hợp đồng mới càng ít, doanh thu sẽ càng thấp, lợi nhuận giảm. 
Ngoài lý do chất lượng dịch vụ kém, còn hai yếu tố ảnh hưởng lớn tới tốc độ thu hút khách là lạm phát, lãi suất. Hiện bảo tức cam kết mà khách hàng được nhận khoảng 2%/năm. 
Thực tế, nếu tính chi li, khách hàng lớn tuổi nhận được bảo tức khoảng 4-5%/năm, khách hàng trẻ tuổi khoảng 5-6%/năm. Song mức này vẫn thấp hơn nhiều so với lãi suất tiết kiệm 9-10%/năm. 
Thường khách hàng ít chú ý đến bảo hiểm (ít ai tin có ngày mình bị tai nạn), mà chỉ chú trọng đến sản phẩm tích luỹ, nhưng sản phẩm bảo hiểm tích luỹ chưa linh hoạt so với sản phẩm tiết kiệm của ngân hàng. 
Khi cần tiền, bạn có thể rút tiết kiệm trước hạn, vẫn được hưởng lãi suất không kỳ hạn. Còn huỷ hợp đồng bảo hiểm giữa chừng, bạn không những mất lãi, mà có khi cả một phần gốc, nhất là với những hợp đồng 5-10 năm, mà mới được 1-2 năm đã huỷ. 
Nguyên nhân là vì công ty bảo hiểm đã trích hoa hồng trả cho đại lý, nay hợp đồng ngưng, họ không thể đòi lại hoa hồng để trả cho khách hàng. 
Dù thiệt thòi, không ít khách hàng vẫn ngưng hợp đồng bảo hiểm, bởi dưới góc độ đầu tư, bảo hiểm không còn là kênh hấp dẫn... Cộng thêm mức lạm phát và sự mất giá của tiền đồng so với đôla Mỹ, bảo hiểm nhân thọ càng khó chứng minh ưu thế. Theo Hải Lý Báo SGTT
