Giáo trình cho “chuyện ấy”

"Chuyện ấy" sẽ trở nên nhàm chán nếu người trong cuộc lúc nào cũng "viết" theo "văn mẫu". Hãy không ngừng sáng tạo, thay đổi vì trong lĩnh vực này, sự mải mê bao giờ cũng mang lại nhiều phấn khích cho cả hai phía. 
 Trong chuyện chăn gối, đôi khi người trong cuộc gặp phải tình huống hơi trái khoáy là những động tác, tư thế hay vị trí "chính quy" lại không mang đến khoái cảm mong muốn. Việc này cũng không có gì khó hiểu bởi tạo hóa lắm khi cắc cớ hoán chuyển vị trí "đầu tư" cảm giác khiến người này không giống người kia. Gặp phải tình cảnh này, nếu "nạn nhân" cho rằng mình chẳng giống ai rồi âm thầm chịu thiệt thì thật oan uổng, trong khi nếu chịu khó thực hiện vài phép "thử" là có thể sẽ tìm được đúng nơi cần tìm. 
Đặc khu cảm giác 
Phụ nữ được hóa công hào phóng tặng cho một loạt những "đặc khu" cảm giác khác nhau trên cơ thể mà lắm khi "cảm giác đỉnh" mà chúng cung cấp lại ăn đứt vị trí "truyền thống". 
Môi, chóp nhũ hoa, bụng, mông, mặt trong đùi là những trọng điểm phổ biến nhưng có khi "hồng tâm" lại dời đến vùng sau gáy hay sống lưng. 
Nếu không may vướng phải tình trạng kể trên, quý cô cũng nên cùng hợp tác với lang quân thử mở rộng phạm vi tìm kiếm, rất có thể nơi "đất lành chim đậu" chỉ cách không quá một gang tay so với chỗ cũ mà không biết. 
Miền "đất hứa" 
Đừng nghĩ đàn ông chỉ có mỗi một nơi "độc quyền" chuyện ấy. Cơ thể quý ông cũng có những "miền đất hứa" tương tự (tất nhiên không rõ mồn một như với chị em) nhưng nếu cần "động tay lớn vỗ" thì sao lại không làm? Tư thế chăn gối cũng thế, đúng sách vở lại thấy... nhàn nhạt. 
Vậy sao không thử thay đổi "giáo trình"? Chẳng hạn hoán chuyển, trên, dưới, phải, trái, trước, sau hay nếu cần thử cả những tư thế vặn vẹo, ngược ngạo một chút miễn là tìm đúng câu, "vừng ơi mở ra". Đây là lĩnh vực rất thích hợp để "sáng tạo", làm mới thường xuyên, bởi với tình dục, sự mới mẻ bao giờ cũng mang lại nhiều phấn khích, còn sự nhàm chán luôn là liều "độc dược". 
Liều "dopping" 
Thời điểm cũng có thể trở thành liều "dopping" bất ngờ cho chuyện chăn gối. Chẳng hạn nhiều phụ nữ nhận ra những lúc ông xã "xuất kỳ bất ý" không bảo trước thì cảm giác nhận được "kỳ thú" hơn nhiều lúc chuẩn bị đâu vào đấy. Khung cảnh quá quen thuộc với giường ngủ, tranh treo tường, chiếc đồng hồ báo thức cũ mèm... rất có thể là thủ phạm bào mòn hưng phấn, ngược lại một "phòng the dã chiễn" nào đó bất kỳ trong nhà lại mang đến một màu sắc chăn gối đặc biệt. 
Một chút "bạo lực" 
Còn nữa, đã là của nhau thường hai bên không có gì phải vội trong chuyện ấy nhưng lắm khi... từ tốn, lịch sự quá lại mất điểm. Một số phụ nữ "đánh giá cao" chút gì đó bạo lực, thậm chí có hơi hướng... chiếm đoạt (tất nhiên có giới hạn). Tuy vậy, tốt nhất quý ông nên thăm dò ý kiến bà xã, bởi với đa số phụ nữ, sự mạnh tay đáng sợ hơn là đáng yêu. 
Thì thầm bên tai những "lời có cánh" cũng là một cách nâng điểm chăn gối. Nếu cần, đừng ngại làm việc này với vốn ngôn ngữ "thoải mái" nhất, bởi cảm giác tình dục hoàn toàn có thể được tăng cường đáng kể từ những gì được rót vào tai. Tương tự nếu tiện thì không nên kìm nén những âm thanh nhạy cảm phát ra không chủ đích trong quá trình chăn gối, bởi sự hứng khởi của người này luôn cần sự "cộng hưởng" hào hứng của bên kia. 
Chuyên gia của chính mình 
Tóm lại, nên nhớ mỗi người sẽ là chuyên gia tình dục của chính mình chứ không phải ai khác. Chính tự thân mỗi người mới hiểu rõ cơ thể mình, biết rõ "cơ chế" vận hành của nó. Vì vậy trong chuyện chăn gối đừng quá xơ cứng, khuôn phép theo một lối "văn mẫu" nào cả mà hãy thỏa sức sáng tạo, tự khắc bạn sẽ tìm ra phương cách tối ưu nhất cho riêng mình. Theo Thời Trang Trẻ
