Hiền Thục: “Luôn muốn thể nghiệm những gì mới mẻ”

Bây giờ, Thục sẽ không phải là bé Hiền Thục hát cho các bạn nghe nữa mà là cô Hiền Thục, chị Hiền Thục hát cho các em, các cháu nghe. 
 Cách cảm âm, cảm thụ nội dung bài hát cũng phải khác. Nếu trước đây một ca khúc về tình mẫu tử, chị hát với tình cảm của một người con, thì giờ đây chị sẽ hát bằng sự cảm thụ của một người mẹ… 
Album vol 5 Hỏa của chị mặc dù được thông báo sẽ phát hành vào 8-3 này nhưng đến nay đã là đầu tháng 4 vẫn chưa thấy xuất hiện? 
Vì đây là album hoàn toàn bằng tiếng nước ngoài đầu tiên sau Công ước Berne ở Việt Nam, nên quá trình xin phép gặp khá nhiều khó khăn cho dù master và bài đĩa đã hoàn thành từ rất lâu rồi. Hơn nữa, Hiền Thục muốn chọn cho album này một thời điểm ra mắt “giãn” ra so với vol.4 Q vừa phát hành cách đây không lâu. Thục không muốn album của mình đụng với chính mình. 
Chị có thể kể thêm về những khó khăn khi xin phép bản quyền để phát hành album Hỏa lần này? 
Việc đầu tiên là phải chứng minh thật rõ ràng về nguồn gốc của 19 bài hát có mặt trong album này. Giấy phép sẽ được duyệt ở Sở rồi lại đem ra Bộ, ngay cả bìa đĩa cũng phải được duyệt qua và xét duyệt thêm một lần nữa ở Công an văn hóa, tất cả các khâu đều phải ổn thỏa thì mới có thể phát hành được. Chưa bao giờ Thục phải làm nhiều thủ tục để phát hành album như vậy, nhưng may mắn là mọi thứ cũng đã xong và dù khó khăn đến mức nào, Thục vẫn muốn album này được phát hành. Đây là album gồm những ca khúc thiếu nhi quốc tế quen thuộc như Jingle bells, Happy birthday, You are my sunshine… 
Một người hát “không phải con gái, không phải đàn bà” như Hiền Thục sẽ thể hiện nhạc thiếu nhi như thế nào so với cô bé Hiền Thục nhí nhảnh ngày nào? 
Chắc chắn sẽ có sự khác biệt! Thục sẽ không phải là bé Hiền Thục hát cho các bạn nghe nữa mà là cô Hiền Thục, chị Hiền Thục hát cho các em, các cháu nghe. Cách cảm âm, cảm thụ nội dung bài hát cũng phải khác. Nếu trước đây một ca khúc về tình mẫu tử, Thục hát với tình cảm của một người con, thì giờ đây Thục sẽ hát bằng sự cảm thụ tình cảm của một người mẹ. 
Single Dẫu có lỗi lầm với nhiều bản phối khác nhau đã mở ra một xu hướng làm single mới. Vậy single tiếp theo - nghe nói sắp ra mắt - của chị có tiếp tục theo con đường này không? 
Thục rất vui vì ý tưởng và cách thực hiện Dẫu có lỗi lầm của mình đã được nhiều ca sĩ đón nhận, làm lại và nâng cấp nó lên. Tất nhiên các single tiếp theo, mà sắp tới là Khát vọng xưa của Hiền Thục sẽ không theo xu hướng này nữa mà mở ra những xu hướng mới hơn. Thục luôn muốn thể nghiệm những gì mới mẻ, hy vọng sẽ được mọi người đánh giá cao và đón nhận. Xin bật mí một tí là không chỉ có 1 single mà sẽ là 2-3 single sẽ phát hành đều đặn từ đây đến cuối năm. 
Phát hành CD liên tục, theo suy nghĩ thật khách quan, chị có thấy nó quá nhiều so với mức cần thiết không? Và những CD đó có thật sự đã đáp ứng được đầy đủ kế hoạch đã đề ra không? 
Phát hành liên tục chỉ là do cảm giác của nhiều người. Nếu nhìn lại mặt bằng chung, giữa mỗi album đều có những khoảng trống về thời gian khá hợp lý. Tất cả các kế hoạch trên đều đã được định sẵn và chỉ việc bắt tay thực hiện, như năm 2006, Hiền Thục sẽ cho ra mắt đủ bộ Ngũ hành: Kim - Mộc - Thủy - Hỏa - Thổ và sẽ không phát hành bất cứ album nào khác ngoài serie đó, và điều tất yếu là album phải đảm bảo chất lượng. 
Có một bài báo nói về ca khúc Một ngày ta xa nhau (Vĩnh Tâm) bị Hiền Thục bỏ lỡ cơ hội tạo hit và bị người khác giành hát mất trong khi đây là 1 ca khúc độc quyền, chị có ý kiến gì về trường hợp này? 
Thục hoàn toàn không có ý kiến gì, đây chỉ là nhận định chủ quan vì thật ra đến bây giờ đã có ca sĩ nào khác hát ca khúc này xuất hiện trên truyền hình đâu? Và do đây là bài hát độc quyền của Hiền Thục, nên Thục biết sẽ cần sử dụng nó vào lúc nào, mục đích nào. Nhân đây cũng xin nói luôn, nếu ai có ý định sử dụng ca khúc này xin báo cho Thục trước, Thục không muốn mình là người sau cùng nghe tin ca sĩ A hay B hát bài này. Thục sẽ hoàn toàn đồng ý nếu bạn hát nhạc độc quyền của Thục có xin phép, vì bản thân Thục cũng muốn bài hát của mình được phổ biến mà. 
Hiện đang có nhiều ca sĩ hướng đến thị trường nước ngoài, bản thân Thục có dự định đó không? 
Thị trường âm nhạc nước ngoài đối với ta có lẽ vẫn còn quá xa vời. Tất nhiên Thục sẽ nắm bắt nếu có cơ hội, nhưng sẽ không kỳ vọng vào nó và hiện tại vẫn chưa có một kế hoạch cụ thể nào ngoài việc lưu diễn ở nhiều nước phục vụ cho kiều bào. 
Album Mộc hợp tác với Thanh Phương - sản phẩm cuối cùng của Ngũ hành - đã thực hiện đến đâu rồi? 
Thục đã hoàn thành xong phần thu âm tín hiệu giọng hát của mình, phần hòa âm phối khí còn lại hoàn toàn được anh Thanh Phương thực hiện tại Mỹ. Anh Phương đã lên đường vào đầu tháng 4 này và sẽ trở về vào cuối tháng 5 với master hoàn chỉnh của Mộc . Theo Đông Âu Giaidieuxanh
