Britney Spear phủ nhận tin đồn tới Namibia sinh con

Đại diện của Britney Spears đã lên tiếng phủ nhận tin đồn Britney học đòi Angelina Jolie đòi sinh con ở Namibia , sau khi thông tin này bắt đầu lan tràn đầy trên mạng và các tờ báo lá cải. 
 Tuy nhiên, vào ngày hôm qua (16/6), trong cuộc phỏng vấn với phóng viên AP , phó Bộ trưởng các vấn đề môi trường và du lịch của Namibia cho biết ông đã nhận được đề xuất nho nhỏ từ đại diện của công chúa nhạc Pop này: "Cô ấy tỏ ra rất hứng thú với việc tới Namibia. Hiện thông tin này vẫn chưa được khẳng định chính thức, nhưng việc Britney tới Namibia hoàn toàn có thể xảy ra". 
Từ chối cung cấp thêm tin tức về vấn đề này, ông phó Bộ trưởng giải thích: "Cô ấy cũng muốn tới một nơi hẻo lánh và bớt ồn ào hơn Hollywood , một nơi giúp cô ấy có được sự riêng tư và yên bình. Có lẽ cô ấy sẽ thay đổi quyết định nếu chúng tôi tiết lộ quá nhiều thông tin về việc này vào lúc này". 
Không thể phủ nhận tầm ảnh h ư ởng mà Brad Pitt và Angelina Jolie đã tạo ra cho quốc gia châu Phi bé nhỏ này khi họ quyết định tới Namibia sinh cô công chúa đầu lòng Shiloh Nouvel. Đặc biệt, trong buổi phỏng vấn tổ chức tại Namibia tr ư ớc khi quay trở về Mỹ, Brad Pitt đã nhấn mạnh: "Việc sinh con ở Namiba thật s ự an toàn và yên bình. H ơn nữa đội ngũ y bác sỹ ở đây cũng có trình độ và s ử dụng những thiết bị y tế hiện đại và tiên tiến". Đây chính là nh ững tiêu chuẩn tối quan trọng đối với nh ững cặp đôi nổi tiếng phát khiếp tr ư ớc sự săn đuổi và rình mò của các paparazi. 
Trong khi Britney và các trợ lý của mình đang tìm mọi cách phủ nhận tin đồn về quyết định tới Namibia sinh con, thì ông xã của cô Kevin Federline hoan hỉ ra mặt khi được gọi là biểu tượng thời trang mới. Kevin được giới thời trang chú ý đến từ khi xuất hiện rất ấn tượng trên trang bìa tạp chí ITEM . 
Mới đây, cựu vũ công 28 tuổi này đã ký được một hợp đồng làm gương mặt đại diện cho dòng sản phẩm Five Star Vintage của công ty sản xuất quần áo Blue Marlin có trụ sở đặt tại San Francisco. Theo đó, Kevin sẽ xuất hiện trong một loạt quảng cáo cho dòng sản phẩm này trên các tạp chí vào tháng 9 tới. 
Hiện, những bức ảnh đầu tiên cho chiến dịch quảng cáo này đã bắt đầu được chụp. Britney Spear cũng xuất hiện trong buổi chụp hình của chồng, nhưng có lẽ bà bầu 5 tháng này sẽ không xuất hiện trong các tấm ảnh của chồng. 
Mi Vân Theo People
