Cho mình một cơ hội

Đây là một trong những quy luật cơ bản của cuộc sống: Luôn có cơ hội dành cho những ai nhận ra và đeo đuổi chúng. Người may mắn đơn thuần chỉ là những người chớp lấy nhiều cơ hội hơn mức trung bình mà thôi. 
 Tuy nhiên, bạn cần có chiến lược để nắm bắt cơ hội, một chiến lược không ngừng thể hiện niềm đam mê và sự cam kết bạn dành cho lĩnh vực của mình. Bám chắc vào kế hoạch của mình và bạn sẽ nhận được phần thưởng xứng đáng trong nỗ lực tìm việc hoặc kinh doanh. 
Có ba bước tự tạo cơ hội cho bản thân 
Bước 1: Tìm ra công việc lý tưởng của mình 
Bạn có thể tự tạo ra cơ hội cho mình bằng cách xác định và theo đuổi một công việc thích hợp đang thịnh hành hoặc có khuynh hướng mới nổi. Một khi nhận ra rõ nhu cầu của mình, hãy xem xét một cách khách quan dưới mọi góc độ và có sáng tạo về cách phục vụ nhu cầu đó. 
Chiến lược này áp dụng cho cả các doanh nghiệp lẫn những cá nhân trên thị trường lao động. Bạn có thể có một khái niệm về cách thực hiện một việc nào đó tốt hơn, nhanh hơn, ít tốn kém hơn hay đạt chất lượng cao hơn. Bạn có thể có một ý tưởng phục vụ mới. 
Bước 2: Chiến lược của bậc thầy 
Đảm bảo rằng nghề nghiệp lý tưởng của bạn trùng với những gì bạn làm tốt và những gì bạn đam mê. Một khi đã xác định được nghề nghiệp lý tưởng, đảm bảo công việc của bạn sẽ được biết đến nhiều hơn đồng sự trong lĩnh vực này. 
Bây giờ hãy tự đề ra một chiến lược giúp bạn nổi bật và được chú ý. Phát triển, thăng tiến và điều hành một trang web hoặc diễn đàn thảo luận trực tuyến trong lĩnh vực chuyên môn của bạn. Viết bài đăng báo, tạp chí hoặc các trang web liên quan và bản tin email. 
Những gì bạn đang làm sẽ khắc sâu tri thức của bạn và chia sẻ nó với thế giới. Nếu bạn làm việc này một cách hiệu quả, bạn sẽ được những người đóng vai trò quan trọng trong lĩnh vực của bạn chú ý đến. Rất có thể bạn sẽ trở thành người mà mọi người sẽ tìm đến để tìm kiếm thông tin. Điều này sẽ đặt bạn vào một vị trí tuyệt vời. Bạn không còn là một trong số đông mà là một trong số ít nổi bật. 
Bước 3: Cho đi để được nhận lại 
Một trong những phương cách tốt nhất để thăng tiến là cho đi. Điều này càng hiệu quả gấp đôi khi những gì bạn mang đến lại liên quan trực tiếp đến chuyên môn của mình. Cho dù bạn đang có sở hữu một blog đăng những khuynh hướng công nghiệp miễn phí, hãy viết các bài báo miễn phí hoặc tình nguyện phục vụ trong các sự kiện thuộc về ngành nghề của mình, bạn sẽ cống hiến một cách có ý nghĩa vào sự tiến bộ của mình và sẽ được chú ý. 
Xác định những gì bạn muốn và những gì bạn sẽ tiếp nhận. Mục tiêu của bạn là gì? Để tìm kiếm việc làm? Để tìm kiếm công việc phù hợp với đam mê? Để trở nên nổi tiếng? Bạn nên đặt ra một loạt những kết quả chấp nhận được từ công việc này. Dĩ nhiên bạn sẽ có một mục tiêu chính nhưng cũng nên sẵn sàng đón nhận những hệ quả chưa lường trước được. Khi bạn dành toàn tâm toàn ý cho một điều gì đó, cuộc sống sẽ mang lại cho bạn nhiều cơ hội trên bước đường của bạn. Hãy mở lòng ra đón nhận chúng. Theo Careertool
