Phát hiện 40 triệu đồng trong tủ quần áo của Quốc Anh

Khi khám phòng của Quốc Anh tại CLB Đà Nẵng, CQĐT đã tìm thấy trong tủ quần áo 40 triệu đồng - số tiền được cho là "thù lao" sau vụ làm độ ở SEA Games. Quốc Vượng cũng khai báo những thông tin quan trọng về trùm cá độ ở Nghệ An - kẻ đã đưa tiền cho Vượng để thanh toán cho 6 cầu thủ còn lại. 
 Trong những ngày đầu tiên bị triệu tập, Quốc Anh từng khẳng định "không biết, không nghe, không thấy, không chơi", nhưng cuối cùng lại thừa nhận đã cầm 40 triệu đồng của Quốc Vượng, trong đó một nửa là phần của đồng đội Phước Vĩnh. Cũng chính Quốc Anh khai đã tiêu gần hết khoản tiền mà Quốc Vượng đưa, chỉ còn lại 6,5 triệu (gồm 4 triệu trong ATM, và 2,5 triệu tiền mặt) nộp lại cho CQĐT. 
Tuy nhiên, khi lục soát nơi ở của Quốc Anh tại CLB Đà Nẵng, các điều tra viên đã phát hiện đủ 40 triệu đồng trong tủ quần áo của cầu thủ này. Sự không thành khẩn của Quốc Anh có thể khiến tội của tiền vệ CLB Đà Nẵng này nặng thêm. Kể từ khi bị bắt tạm giam 4 tháng, Quốc Anh suy sụp trông thấy và đã bị ốm. 
Đến ngày 4/1/2006 tới, Phước Vĩnh sẽ lại phải ra Hà Nội, theo lệnh triệu tập của C14, và tiện thể, trung vệ đội Đà Nẵng này mang luôn số tiền 40 triệu đó ra nộp cho CQĐT. Ngoài ra, các điều tra viên tiếp tục xác minh vai trò của Phước Vĩnh trong đường dây làm độ nói trên. 
Thông tin ban đầu cho rằng, dù chưa nhận được 20 triệu nhưng chính Vĩnh là người đã dùng điện thoại di động, gọi Quốc Anh sang phòng Quốc Vượng để bàn bạc kế hoạch "thắng một bàn cách biệt" trước Myanmar . Nếu đúng là như vậy thì Phước Vĩnh có khả năng bị gán vào tội danh "lôi kéo và tổ chức đánh bạc". 
Cùng lúc đó, công an còn làm rõ một vài chi tiết quan trọng xung quanh vụ bán độ của một số cầu thủ đội U23, và tiếp tục có thêm những thông tin quan trọng. Sau nhiều ngày chối quanh, Quốc Vượng thú nhận đã cầm tiền của một trùm cá độ Nghệ An, người này là anh họ của Vượng. 
Theo nhận định của CQĐT, số tiền mà Quốc Vượng đã lấy từ “tay trùm sòng” này có thể lớn hơn con số 120 triệu đồng (số tiền đã đưa cho Văn Quyến, Quốc Anh, Bật Hiếu, Hải Lâm, Văn Trương). Tên trùm cá độ mà danh tính chưa được tiết lộ này đã nhận được lệnh triệu tập của C14, ngay sau khi Vượng bị bắt tạm giam 4 tháng. 
Hôm qua, Bộ trưởng Chủ nhiệm Uỷ ban TDTT Nguyễn Danh Thái đã có buổi làm việc với Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh, Phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, sau hàng loạt vụ scandal trong bóng đá vừa bị phanh phui. Cả hai nhân vật cấp cao đều đi đến thống nhất sẽ phối hợp chặt chẽ hơn trong tương lai. 
Theo Minh Hải Vnexpress
