Túi trẻ trung...

Hè năm nay, kiểu túi làm từ chất liệu thiên nhiên như: sợi cói, mây, trúc, gai... đang cực “mốt”. Đi đầu trong việc tạo ra những chiếc túi vừa điệu đà, vừa trẻ trung này là những hãng thời trang khá tên tuổi Gucci, Dolce&Gabbana và Kate Spade. 
 Một chiếc túi, ví với chất liệu thiên nhiên thường rất hợp với phong cách thời trang mát mẻ, trẻ trung mà vẫn gợi cảm của mùa hè. Bạn có thể chọn cho mình một kiểu túi như thế cho những buổi dạo phố hay đi du lịch: rất đẹp, năng động và phong cách. 
Xin giới thiệu với các bạn một số mẫu tiêu biểu của hãng Kate Spade. 
Vĩnh Ngọc Theo Kate Spade
