Milan giành lợi thế!

(Dân trí)- Quả penalty được Shevchenko thực hiện thành công vào phút 58 đã mang về trận hòa 1-1 cho Milan. Vậy là quyết tâm hạ gục Milan của Bayern đã thất bại, và tỷ số này là lợi thế cho CLB của ông Ancelotti khi họ sẽ thi đấu lượt về trên thánh địa San Siro của mình. 
 
Sau 6 lần chạm trán mà chỉ giành duy nhất được 1 trận thắng, đến trận đấu này, Bayern Munich thể hiện một quyết tâm rất cao để có được một tỷ số khả quan hơn so với những lần trước. Hiện tại họ là những nhà đương kim vô địch Bundesliga và đang chắc chắn ở ngôi đầu bảng, hơn đội đứng thứ 2 tới 8 điểm. 
Milan tung ra sân với cặp tiền đạo Shevchenko và Gilardino, có sự hỗ trợ của Kaka ở tuyến sau. Ông Ancelotti hy vọng với thành tích xuất sắc của 2 tiền đạo này trong thời gian gần đây sẽ giúp Milan có kết quả khả quan trong trận lượt đi. 
Bên phía Bayern thiếu vắng thủ môn Oliver Kahn do không kịp bình phục chấn thương cho trận đấu quan trọng này. Thay vị trí của anh đó là thủ môn trẻ Rensing chưa có nhiều kinh nghiệm. 
Ngay ở những phút đầu của trận đấu, hai đội thể hiện rõ ý đồ chiến thuật của mình khi Milan chủ động chơi phòng ngự tấn công còn Bayern Munich hoàn toàn là đội chơi tấn công và giữ thế chủ động của trận đấu. 
Niềm vui của Bayern khi Ballack ghi bàn 
Milan là đội đầu tiên dồn lên tấn công với một số pha bóng của Shevchenko nhưng không thực sự nguy hiểm. Nhưng Milan thực sự không phải là đội bóng gây ấn tượng trong hiệp 1 
Phút thứ 6 của trận đấu, Bayern chứng tỏ sức mạnh "hùm xám" của mình. Từ đường chuyền của Hasan Salihamidzic, Claudio Pizarro đã có cú sút chân phải tuyệt đẹp, nhưng bóng đi đúng vào vị trí của thủ thành Dida. 
Chỉ 3 phút sau, Sagnol lại có cơ hội tiếp với cú sút chân phải vào góc xa khung thành, nhưng cơ hội thực sự không quá nguy hiểm để chuyển thành bàn thắng. 
Trong trận đấu này, hàng tiền vệ của Milan chơi quá dở, thi đấu rời rạc và hoàn toàn bị phong tỏa, không có được bóng và không thể đưa bóng lên cho hàng tiền đạo. Đến phút 18, cơ hội đến với Milan từ cú đá phạt góc của Pirlo, Gilardino bật cao đánh đầu vọt xà ngang. 
Sau hàng loạt những cơ hội bị bỏ lỡ, cuối cùng đến phút 23, những nỗ lực của Bayern đã được đền đáp xứng đáng. Nhận được đường chuyền từ bên cánh phải, Ballack nhẹ nhàng đỡ bóng và có cú vuốt má phải cực đẹp, bóng đi vào góc cao khung thành. Dù rất nỗ lực nhưng thủ thành Dida cũng không thể cứu cho Milan một bàn thua. 
Bayern Munich hoàn toàn chiếm thế chủ động và Milan chơi với đấu pháp phòng thủ chặt. Đó cũng chính là nguyên nhân dẫn đến bàn thua của họ khi trong tình huống ghi bàn. Ballack không bị bất kỳ tiền vệ nào của Milan truy cản. 
Bayern hoàn toàn tổ chức những đợt tấn công bên phía cánh phải với sự xuất sắc của Hasan Salihamidzic và Ballack. Lúc này người hâm mộ lại càng thấy nhớ đội trưởng Maldini và Cafu hơn. 
Có thể khẳng định hiệp 1 là hiệp đấu của Bayern với hàng loạt những pha tấn công liên tiếp của Ballack, Pizarro. Thủ thành Dida phải làm việc rất vất vả và hiệp 1 kết thúc với tỷ số 1-0 nghiêng về phía Bayern 
Pha làm bàn từ chấm phạt đền của Sheva 
Bước sang hiệp 2, Milan chơi có phần khởi sắc hơn và đến phút 55, Sheva có một cơ hội nguy hiểm nhưng đã bị Ismael chặn lại. Tiếp tới là pha đi bóng của Serginho nhưng cú sút đầu tiên của anh bị đẩy ra, đến cú sút thứ 2 bóng chạm tay Ismael và trọng tài đã chỉ tay vào chấm phạt đền. 
Thủ thành Rensing quá non nớt trước Shevchenko và đành chấp nhận một bàn thua cho Bayern vào phút 57 của trận đấu. 
Sau bàn san bằng tỷ số, Milan chơi có phần tự tin hơn. Đến phút 61, Sheva có một pha bứt phá tốc độ và anh đã phối hợp cùng Kaka, bóng đến chân của Gilardino nhzng cú sút của cầu thủ này đã đi vọt xà. 
Tuy vậy đến phút 65, trong một pha cứu bóng, Dida đã bị chấn thương và vào thay anh là thủ thành Kalac, một khó khăn mới cho Milan 
Nhưng Milan đã thi đấu tốt hơn và thế chủ động trong hiệp 2 không hoàn toàn nằm trong tay của Bayern. Hai đội tiếp tục ăn miếng trả miếng nhưng không có thêm bàn thắng nào được ghi . Hai đội rời sân với tỷ số hòa 1-1. 
Nỗi buồn của cầu thủ Bayern 
khi không tạo được lợi thế trên sân nhà 
Đây là một tỷ số có lợi cho đội khách bởi chỉ cần 1 trận hòa không bàn thắng trong trận lượt về là họ đã lọt vào vòng tứ kết. Vậy là trong 7 lần gặp nhau, phần thắng vẫn đang nghiêng về phía Milan. 
Chơi tốt hơn và nhiều cơ hội hơn, nhưng với 1 trận hòa này, khó khăn và thử thách đang chờ Bayern ở phía trước trên sân San Siro vào ngày 8 tháng 3 tới 
Đội hình thi đấu 
Bayern Munich: M. Rensing- V. Ismael, P. Lahm, Lucio, W. Sagnol- M. Demichelis, Ze Roberto (77' M. Scholl), M. Ballack, H. Salihamidzic(58' A. Karimi)- R. Makaay (80' J. Guerrero), Pizarro 
Milan: Dida (69' Kalac)- K. Kaladze, A. Nesta, J. Stam, Serginho- Seedorf (90' M. Jankulovski), Kaka, Gattuso (85' J. Vogel), Pirlo- A. Gilardino, A. Shevchenko Thu Hương
