Bùng nổ gian lận thi cử bằng ĐTDĐ

Số lượng sinh viên bị xử lý do gian lận trong thi cử ở Anh đã tăng 25% trong mùa hè năm ngoái, trong đó, 25% “ông tú” dùng điện thoại di động để quay cóp trong các kỳ thi, theo Cơ quan giáo dục và bằng cấp quốc gia (QCA). 
 “Trong nhiều năm qua, các hành vi gian lận trong thi cử có liên quan đến điện thoại di động đã tăng mạnh mẽ”, Ken Boston, Giám đốc điều hành của QCA, cho biết. 
Ông Boston khẳng định, tất cả những học sinh sử dụng điện thoại trong các phòng thi cho dù có ý đồ gian lận hay không cũng sẽ bị trừ điểm hoặc đánh trượt. 
“Chúng tôi sẽ thông báo tới tất cả các trường về tính chất nghiêm trọng của nạn gian lận bằng các thiết bị liên lạc hiện đại này trong các kỳ thi”, ông này cho biết. 
Hơn 4.500 học sinh bị kỷ luật trong các kỳ thi A-level và GCSE trong mùa hè năm ngoái, tăng 27% so với cùng kỳ năm 2004. Tuy nhiên, theo QCA, số sinh viên bị phạt vẫn còn thấp, chưa đến 1 trường hợp trong 1.500 kỳ thi. 
Khoảng 1/3 trường hợp gian lận đều liên quan đến những hành vi chép văn, câu kết hoặc copy bài của học sinh khác. Những hành vi bị kỷ luật khác nữa là do thái độ trong kỳ thi, viết bậy trong giấy thi hoặc không tuân theo quy định phòng thi. 
N.H Theo CNet
