“Nếu đi lắc, sao giành được HCB!”

Trong suốt ngày hôm qua, Văn Trương, Hải Lâm và Phước Vĩnh tiếp tục được lấy lời khai tại C14 Hồ Giám (Hà Nội). Sau khi thẩm vấn, trả lời các phóng viên, cả 3 cầu thủ này đều tỏ ra khá bức xúc trước những thông tin “không hay” về đội U23 tại Bacolod… 
 10h sáng, rời khỏi trụ sở CQĐT, Văn Trương nhất quyết không tiết lộ chi tiết về nội dung cuộc thẩm vấn mà chỉ nói rất chung chung: "CQĐT không chất vấn thêm những câu gì mới so với những lần triệu tập trước. Nhưng lần này họ đã hỏi tôi: đội U23 có thật sự đoàn kết khi sang Philippines thi đấu không? Tôi khẳng định nếu không đoàn kết sao đoạt HCB"(!?). 
Trương còn có vẻ bức xúc: "Không hiểu sao lại có tin tôi nộp lại tiền cho công an. Nếu tôi nhận tiền của Vượng thì giờ này phải ngồi trong trại giam T16 chứ sao được ở ngoài thế này?". 
Hải Lâm lại bức xúc kiểu khác: "Tôi oải lắm rồi, có lẽ phải bỏ nghề đá bóng. Hôm nay, tôi đã nói rất rõ với các điều tra viên là khi còn ở Bacolod , các cầu thủ không đi..."lắc" mà cũng không đi chơi thâu đêm suốt sáng. 
Thi đấu hai ngày một trận, chúng tôi đã quá mệt mỏi để có những "hoạt động" khác. Nếu chúng tôi đi "lắc", làm sao tuyển VN đoạt HCB". 
Văn Trương nói thêm: "Tôi không biết mình còn bị triệu tập thêm lần nào nữa không nên không dám về Huế. Từ Huế ra Hà Nội tiền vé máy bay khá tốn kém". 
Không biết Trương đùa hay thật: "Tôi chẳng có nhiều tiền nên mỗi lần bị triệu tập lại phải xin mẹ vài triệu đồng để trang trải vé máy bay và thuê phòng khách sạn". 
Trao đổi xong với chúng tôi, cả Hải Lâm và Văn Trương lên xe máy của anh họ Hải Lâm rồi chở ba rời khỏi phố Hồ Giám. Phước Vĩnh sau khi thẩm vấn xong còn chủ động ngồi nói chuyện với các phóng viên tại quán nước gần CQĐT. 
Được biết, sau khi CQĐT bổ sung đề nghị khởi tố ba bị can Văn Trương, Hải Lâm, Phước Vĩnh theo như yêu cầu nhưng đến cuối giờ chiều qua vẫn chưa được Viện Kiểm sát phê chuẩn. 
Theo Lan Phương - Káp Thành Long Thanh niên
