Adriano không chừa thói trăng hoa

Mặc dù bạn gái của mình sắp tới ngày sinh nhưng Adriano vẫn không chừa thói trăng hoa. Mới đây, người ta lại thấy anh cặp kè với người mẫu Edelweiss. 
 Đây là lần thứ bao nhiêu Adriano đi “ăn vụng”? Đây là lần thứ bao nhiêu cuộc sống cá nhân của Adriano trở thành đối tượng để đàm tiếu? 
Những câu trả lời vẫn chưa có lời giải, và giờ đây, Adriano lại trở thành “nhân vật chính” trong những câu chuyện phía sau hậu trường, của những kẻ thích “ngồi lê đôi mách”. 
Không còn lang thang trong những sòng bạc lớn. Không còn lấy vũ trường làm nơi dừng chân. Cũng không còn những buổi tối “xập xình” dưới những điệu nhạc disco. 
Nhưng lần này, trong dịp cuối tuần tại thiên đường Sardinia , dưới cái nắng đầu Hè, người ta bắt gặp Adriano rơi vào vòng tay của cô nàng người mẫu tóc vàng Edelweiss. 
Angeloni, một trong những "người bạn" của Adriano 
Đầu năm nay, sau khi biết tin bạn gái Daniella sẽ sinh cho anh một cậu “Adriano con” vào tháng Năm tới, Adriano tỏ ra hạnh phúc: “Ơn Chúa, tôi cảm thấy mình là người hạnh phúc nhất trên đời”. Thế nhưng, không lâu sau đó, người ta bắt gặp anh tay trong tay với người mẫu Veronica Angeloni. 
Tuy nhiên, trong một chương trình mang tên “Sự thật” của kênh truyền hình Canale 5, Edelweiss đã lên tiếng phủ nhận mối quan hệ của cô với Adriano. Cô cho rằng giới báo chí đã thêu dệt nên câu chuyện tình Adriano - Edelweiss để thu hút thêm độc giả. 
Trong khi đó, Adriano không đề cập đến những gì báo chí đã đưa mà chỉ xác nhận rằng mình “đang rất nóng lòng để chờ đợi đến giây phút đứa con trai của tôi ra đời”. 
Còn bạn gái của anh, Daniella, thì lên tiếng bênh vực cho người yêu trên tạp chí Novella 2000: “Giữa chúng tôi không có chuyện gì xảy ra. Trong những ngày vừa qua, mối quan hệ giữa hai người rất tốt”. 
Người xưa có câu “không có lửa thì sao có khói”, phải không Adriano? Theo Vietnamnet
