Thủ tướng Tony Blair có máy bay mới

Cuối cùng, cuộc tranh cãi về chuyện đi lại bằng máy bay của Thủ tướng Anh Blair đã kết thúc với quyết định thuê dài hạn 2 chiếc máy bay để phục vụ các chuyến công cán của ông. 
 Được gọi vui là "Blair Force One" và "Blair Force Two" như chiếc Air Force One và Air Force Two ở Mỹ, 2 chiếc máy bay này được thuê dài hạn với chi phí khoảng 12,3 triệu bảng Anh/năm (gần 22,7 triệu USD). Một trong 2 chiếc máy bay có 70 chỗ ngồi, được trang bị hệ thống thông tin liên lạc hiện đại sẽ phục vụ các chuyến bay đường dài. Chiếc còn lại với 15 chỗ sẽ được dùng trong các chuyến bay ngắn. 
Bộ Quốc phòng và Hoàng gia cũng sẽ sử dụng 2 chiếc máy bay này. Từ trước tới nay, ông Blair phải mượn tạm chiếc máy bay cũ kỹ của Nữ hoàng để đi công cán hoặc thuê máy bay ngắn hạn cho từng chuyến đi. 
Được tiếng là có máy bay mới chứ có lẽ người thật sự được hưởng quyền sử dụng 2 chiếc máy bay nói trên không phải là ông Blair mà chính là Bộ trưởng Tài chính G.Brown, người có tiềm năng kế nhiệm thủ tướng. Lý do là đến cuối năm 2007, khi việc sử dụng 2 chiếc máy bay này bắt đầu được triển khai thì có lẽ ông Blair đã giao ghế thủ tướng lại cho ông Brown. A.V Thanh niên/Timesonline, BBC
