Bắt quả tang 4 giám đốc, phó giám đốc doanh nghiệp đánh bạc

Vào lúc 20h tối qua (3/7), Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (Công an quận Cầu Giấy, Hà Nội) phối hợp với Công an phường Mai Dịch đã bắt quả tang bốn vị giám đốc, phó giám đốc doanh nghiệp đang mải mê bên chiếu bạc. 
 Địa điểm chơi bạc nằm ngay tại phòng làm việc của một trong số các giám đốc trên ở tầng 5, tòa nhà công ty, đường Phạm Văn Đồng, quận Cầu Giấy, Hà Nội. 
Tại chiếu bạc, công an thu giữ được 20,6 triệu đồng và 300 USD, đồng thời thu trong người bốn con bạc thêm gần 90 triệu đồng và 300 USD khác. 
Cơ quan công an đã lập biên bản thu giữ tang vật và tạm giữ bốn đối tượng để tiếp tục làm rõ. 
Theo N.V.Hải Tuổi Trẻ
