Luật sư tấn công phóng viên tại toà

Sáng nay, một chuyện “hi hữu” đã xảy ra tại tòa án nhân dân quận Hoàn Kiếm khi phóng viên Văn Khanh của báo Lao Động bị đại diện của bị đơn tấn công và bẻ gãy máy ảnh ngay trước sự chứng kiến của tòa và đông đảo người tham dự. 
 Trong khi toà đang xử vụ tranh chấp lao động giữa công ty Gedeon Richter và bà Nguyễn Thị Kim Nga thì ông Hồ Mạnh Hùng, luật sư đại diện công ty Gedeon Richter đã xông vào tấn công và bẻ gãy máy ảnh của phóng viên Đỗ Văn Khanh báo Lao Động. 
“Nhà báo được pháp luật bảo hộ trong hoạt động nghề nghiệp. Không ai được đe doạ, uy hiếp tính mạng, xúc phạm danh dự, nhân phẩm của nhà báo, phá huỷ, thu giữ phương tiện, tài liệu, cản trở nhà báo hoạt động nghệ nghiệp đúng pháp luật”. 
Khoản 1,2 Điều 15 của Luật sửa đổi và bổ sung một số điều của Luật Báo Chí ngày 12/6/1999 
Điều đặc biệt là tại toà, ông Hồ Mạnh Hùng khai báo mình là phóng viên báo Hà Nội Mới, đại diện cho công ty Gedeon Richter. Ông Hùng còn có những lời nói và hành vi thách thức những nhà báo khác đang tác nghiệp tại đây. 
Nhà báo Đỗ Văn Khanh, người bị tấn công, cho biết trước đó anh đã làm đủ thủ tục cần thiết như trình thẻ nhà báo với chủ toạ phiên toà là Thẩm phán Nguyễn Bích Ngân và đã được sự đồng ý của chủ toạ. 
Ngay sau khi sự việc xảy ra, chúng tôi đã trực tiếp đến tìm hiểu tại toà soạn báo Hà Nội Mới và được biết, ông Hồ Mạnh Hùng hiện đang là… Phó trưởng ban Ban cuối tuần của báo Hà Nội Mới. Ông Hùng hiện cũng hành nghề luật sư. Đức Hòa
