Kournikova và Hingis sẽ quay trở lại?

Anna Kournikova – nữ hoàng một thời trên sân quần vợt – vừa ngỏ ý định sẽ quay trở lại với quần vợt chuyên nghiệp thế giới. 
 Cho dù đã không chơi một trận đấu nào trong khuôn khổ của WTA kể từ năm 2003 vì chấn thương ở lưng, tay vợt tóc vàng, người Nga xinh đẹp này vẫn tham gia các trận đấu nghiệp dư, các trận biểu diễn và các trận đấu từ thiện trong suốt thời gian qua. 
Sau khi có mặt trong một trận đấu trình diễn tại bãi biển Copacabana (bang Rio de Janeiro, Brazil) cùng với tay vợt cựu số 1 thế giới Martina Hingis, Kournikova đã tâm sự cùng báo giới: "Tôi không có bất kỳ kế hoạch nào để quay lại với các trận đấu của WTA Tour trong một tương lai gần nhưng từ “có thể” luôn âm vang trong lòng tôi". 
Có thể, ý định quay trở lại với quần vợt chuyên nghiệp của Kournikova đã bị tác động bởi người bạn thân của cô, cựu số 1 thế giới người Thụy Sĩ Martina Hingis. Trong khoảng hai tuần gần đây, phát biểu trên các tờ báo lớn, Hingis không ngừng ngụ ý cho biết mình sẽ quay trở lại, thật sự quay trở lại. 
Và cô đã nói thẳng ngay tại Brazil : "Tôi chỉ chờ đợi một suất wild card tại Australia Open 2006 để được ra sân thi đấu. Đối mặt với Anna trong trận đấu tại đây là một bài trắc nghiệm tốt đối với tôi". 
Như vậy, nhiều khả năng chúng ta sẽ được chứng kiến sự kiện hai cựu nữ hoàng của quần vợt thế giới "Martina Hingis và Anna Kournikova" quay trở lại. Nếu họ cùng xuất hiện trên các sân đấu trong mùa giải 2006, quần vợt nhà nghề thế giới chắc chắn sẽ trở nên "nóng" hơn, hấp dẫn hơn. 
Hingis đã từng giành được 5 danh hiệu Grand Slam và mới chỉ có 16 tuổi rưỡi khi trở thành tay vợt số 1 thế giới hồi tháng 3/1997. Còn Kournikova cũng đã có 2 ngôi vô địch nội dung đôi nữ tại Australia Open 1999 và 2002 khi cô đánh cặp cùng Hingis. Theo Sài Gòn giải phóng
