Biến động thị trường vàng: Giới đầu cơ đang vào cuộc!?

Trái với dự đoán của giới phân tích, giá vàng thế giới đã giảm 5 - 6 USD trong ngày giao dịch ngày 6/7 sau khi chạm mức 630 USD/ounce. Thế nhưng, tại TPHCM, giá vàng SJC bán ra vẫn tăng lên 1,262 triệu đồng/chỉ, hút hàng. Vậy vàng SJC đang chảy đi đâu? 
 
Tại Hà Nội, Công ty Bảo Tín - Minh Châu cho biết có dấu hiệu khan hàng SJC trên thị trường ở một số thời điểm nhất định do vàng từ TPHCM không ra kịp. 
Theo giới kinh doanh, giá vàng trong nước vẫn đứng ở mức cao do nhu cầu mua tăng vọt trong hai ngày qua trong khi khả năng cung ứng của Công ty SJC vẫn giữ ở mức 7.200 lượng vàng/ngày. 
Một ngân hàng cho biết rất khó đáp ứng yêu cầu mua của khách hàng trong những ngày này vì số vàng dập tại SJC không về kịp. 
“Vàng nguyên liệu chúng tôi để gia công thường trực tại Công ty SJC là 100kg (khoảng 2.600 lượng) nhưng mỗi ngày chúng tôi chỉ nhận về được 300 lượng vàng. 
Trong khi đó, số lượng khách hàng đặt mua giao ngay và mua gửi tiết kiệm trong ngày cũng đã lên đến 700-800 lượng, chưa kể số mua theo kỳ hạn”-một cán bộ phòng kinh doanh vàng của ngân hàng này nói. 
Theo Công ty SJC, trong ba tháng qua công ty đã đưa ra thị trường hơn 20 tấn vàng nhưng nhu cầu của người dân vẫn không hạ nhiệt. Vậy số vàng này chảy đi đâu? 
Ông Võ Đình Quốc, phó giám đốc Công ty cổ phần địa ốc ACB, cho biết giá vàng chập chờn lên xuống trong thời gian gần đây khiến hầu hết các giao dịch địa ốc chuyển sang thanh toán bằng tiền đồng. 
Do đó, nhu cầu mua vàng thanh toán chiếm số lượng rất ít. Các ngân hàng cũng khẳng định lượng vàng người dân mua để gửi tiết kiệm là không nhiều. 
Một cán bộ ngân hàng nói: “Chúng tôi đang tìm hiểu lượng vàng SJC đang chảy đi đâu vì thấy lượng đặt mua liên tục tăng nhưng số người đi gửi vàng tiết kiệm chẳng là bao. Chỉ có thể đưa ra dự đoán rằng giới đầu cơ đang vào cuộc để kiếm lợi nhuận trên sự biến động của thị trường”. 
Giá vàng sẽ ra sao trong những ngày tới? Giới phân tích nhận định giá vàng đã phản ứng tiêu cực trước thông tin về vụ thử tên lửa của CHDCND Triều Tiên nhưng vẫn đang trên đà tăng giá. Tuy nhiên, nếu nhìn vào diễn biến thực tế trên thị trường thì giá vàng vẫn chưa cho thấy là đã phản ứng mạnh mẽ trước thông tin này. 
Tổ tư vấn tiền tệ Eximbank dẫn nhận định của các chuyên gia vàng thế giới cho rằng trong những ngày tới mức “cản trên” của giá vàng đang là 640-650 USD/ounce và mức “cản dưới” tương ứng 615-605 USD/ounce. 

Theo Như Hằng Báo Tuổi trẻ
