Nicole Kidman sẽ từ bỏ Hollywood về sống tại Australia

Nữ diễn viên xinh đẹp Nicole Kidman vừa thông báo, cô đang có ý định trở về quê hương mình định cư và cô muốn mang theo hai người con nuôi là Conor và Isabella về sống cùng. 
 Nicole Kidman đã mua một ngôi nhà sang trọng nằm bên bến cảng Sydney với giá lên tới 2 triệu bảng Anh và cô muốn Conor, Isabella sẽ sinh sống và được giáo dục ở một nơi yên bình như thế này chứ không phải là Hollywood - nơi có cuộc sống quá ồn ào và hào nhoáng, nhất là bọn trẻ sẽ có thể bị ảnh hưởng bởi đám cưới đình đám sắp tới của chồng cũ của cô, Tom Cruise và Katie Holmes. 
Tạp chí Enquirer đưa tin: “Tom không tán thành với ý kiến này của Nicole và anh ấy cho rằng, bọn trẻ nên sống tại Mỹ với anh ấy là tốt nhất”. 
Nicole cũng cho biết, hai con nuôi của cô rất quý mến chồng sắp cưới của cô là Keith Urban và vì thế, Keith rất ủng hộ việc Nicole đưa con về Australia sinh sống. Ketih vẫn thường dẫn bọn trẻ đi chơi mỗi khi có dịp và họ luôn có những thời gian thật vui vẻ bên nhau. 
Không biết liệu sắp tới Tom và Nicole sẽ dàn xếp với nhau việc nuôi dạy con cái như thế nào hay sẽ lại có một cuộc “chiến tranh giữa các vì sao” bùng nổ? 
Vĩnh Ngọc Theo Fametastic
