Theo Walcott - Mục tiêu săn đuổi mới

Gần đây, báo chí Anh không ngớt lời ca ngợi Theo Walcott. Và cũng như quy luật của các ngôi sao trẻ trong thời đại công nghiệp bóng đá, Walcott sẽ bước vào cuộc phiêu lưu gắn liền với đồng tiền, mà CLB nào giàu hơn sẽ trở thành chủ sở hữu của anh. 
 Theo thông báo mới nhất của nhà tài phiệt Rupert Lowe, ông muốn bán Theo Walcott hơn là để “sổng” mất 15 triệu bảng nếu đồng ý để cầu thủ này rời Southampton. Chủ tịch của The Saints cho biết, “gã nhà giàu” Chelsea đã đánh tiếng trả từ 8,5 triệu tới 15 triệu bảng để sở hữu được tài năng trẻ mới 16 tuổi này, người tiếp tục toả sáng trên hàng tấn công của Southampton, khi giúp đội bóng này đánh bại đối thủ MK Dons với tỷ số 4-3 tại vòng 3 FA Cup. 
Walcott đã gây ấn tượng, được đánh giá là tài năng trẻ xuất sắc nhất kể từ khi Wayne Rooney xuất hiện, và Lowe muốn bán cầu thủ này ngay lập tức, hơn là chỉ nhận 1 triệu bảng nếu để anh rời Southampton theo dạng chuyển nhượng tự do. Đây là khoản tiền bồi thường lớn nhất mà The Saints có thể nhận từ Walcott, nếu tiền đạo của đội U17 Anh từ chối ký hợp đồng sơ bộ vào sinh nhật lần thứ 17, trong tháng 3 tới. Số tiền đó là một khoản học phí và cầu thủ này có thể rời sân St Mary's bất kỳ thời điểm nào nếu trả đủ cho CLB. 
Wayne Routledge, một trong số các tài năng trẻ hứa hẹn nhiều triển vọng giống như Walcott và cầu thủ này cũng nhận được nhiều sự quan tâm từ các đội bóng khác. Gần đây, Tottenham đã đề nghị trả cho Crystal Palace từ 1,2 triệu đến 2 triệu bảng để có sự phục vụ của cầu thủ này. Nhưng Routledge đã chơi 2 mùa giải tại Selhurst Park và thường xuyên góp mặt trong đội U21 Anh. Còn Walcott thường xuyên ra quân trong đội hình chính thức của đội trẻ, nhưng ngôi sao này mới chỉ chơi 21 trận cho Southampton . Chính vì lý do này, mức phí bồi thường hợp đồng của Walcott chỉ có giá là 1 triệu bảng. 
Hiện tại, Lowe muốn có nhiều tiền mặt hơn, trong khi, gia nhập sân Stamford Bridge có thể là sự lựa chọn hàng đầu của Walcott. “Trong thời điểm CLB gặp nhiều khó khăn, tôi nghĩ, Walcott sẽ không ký hợp đồng thi đấu chuyên nghiệp với Southampton, mà sẽ ra đi để nhận được nhiều tiền hơn”, một thành viên của Southampton nói với giới báo chí, “Chelsea sẽ là sự lựa chọn hàng đầu cả về chuyên môn và tài chính, nhưng theo tôi, Walcott nên gia nhập những đội bóng như Arsenal, Tottenham hay Liverpool, bởi điều đó giúp cầu thủ này có nhiều cơ hội thăng tiến hơn trong sự nghiệp”. 
Về phần mình, gia đình của Walcott cảm thấy rất tự hào về thành tích là cầu thủ ghi bàn trẻ nhất trong lịch sử của Southampton và muốn anh cống hiến cho đội bóng này. Tuy nhiên, cũng như nhiều người khác, họ không cưỡng nổi sự hấp dẫn từ số tiền mà Chelsea đề nghị. Theo Thể thao Việt Nam
