Ai Cập đăng quang!

Ai Cập trở thành đội bóng đầu tiên giành 5 chức vô địch CAN sau chiến thắng nghẹt thở 4-2 trước Bờ Biển Ngà trên chấm 11 mét.

 Trận chung kết giữa Ai Cập và Bờ Biển Ngà diễn ra hết sức hấp dẫn. Cơ hội chia đều cho cả hai đội trong suốt 120 phút thi đấu nghẹt thở nhưng không đội nào tận dụng được. 
Nếu như chủ nhà Ai Cập có một bàn thắng không được công nhận và một quả penalty bị bỏ lỡ thì các chân sút của Bờ Biển Ngà, đặc biệt là tiền đạo Drogba, cũng phung phí nhiều cơ hội ăn bàn mười mươi. 
Trong loạt "đấu súng" cân não, dù là đội chịu nhiều sức ép hơn nhưng với sự xuất sắc của thủ thành Essam Al Hadary, Ai Cập đã giành chiến thắng chung cuộc với tỷ số 4-2. Mohammed Aboutrika là người thực hiện thành công quả 11 mét quyết định giúp Ai Cập lập nên kỷ lục mới tại CAN với 5 lần vô địch. 
Trong 4 lần vô địch trước, Ai Cập cũng từng đánh bại Cameroon trên chấm 11 mét ở trận cuối cùng của giải đấu năm 1986, giải đấu mà họ cũng đăng quang với tư cách là đội chủ nhà. 
Ai Cập lần thứ 5 giành chức Vô địch CAN 
Là chủ nhà và được thi đấu dưới sự cổ vũ của gần 80 vạn khán giả tại SVĐ trung tâm ở thủ đô Cairo nhưng chính sức ép lớn lại thuộc về các cầu thủ Ai Cập. Có thể thấy rõ điều này qua lối chơi khá bế tắc với chủ yếu những pha xuống bóng ở biên của các "Pharoah". 
Vô địch: Ai Cập 
Á quân: Bờ Biển Ngà 
Hạng ba: Nigeria 
Cầu thủ xuất sắc nhất: Ahmed Hasan (đội trưởng Ai Cập). 
Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất : John Mikel Obi ( Nigeria ). 
Thủ môn xuất sắc nhất: Essam El Hadary (Ai Cập). 
Vua phá lưới: Samuel Eto'o ( Cameroon , 5 bàn). 
Trong khi đó, Bờ Biển Ngà với những tiền đạo có tốc độ và sự càn lướt tốt tiếp tục áp dụng lối chơi "rình rập" và chờ đợi những sai lầm của đối phương. Chính đội bóng Tây Phi này sở hữu những cơ hội rõ ràng hơn trong suốt 120 phút thi đấu. 
Sau nửa giờ đồng hồ thăm dò, cơ hội lần lượt được trao cho các chân sút 2 đội. Amr Zaki, người hùng của ĐT Ai Cập trong trận bán kết với Senegal , đáng ra đã có thể mở tỷ số cho đội chủ nhà nhưng pha dứt điểm gọn gẽ của tiền đạo này lại đưa bóng đi chệch khung gỗ trong gang tấc. 
Sang hiệp 2, trong 10 phút đầu tiên, lần lượt Mohamed Aboutrika và Emad Moteab bỏ lỡ 2 cơ hội dứt điểm bằng đầu đáng tiếc. Cũng kể từ đó, Bờ Biển Ngà bắt đầu tổ chức tấn công mạnh mẽ hơn và họ có được những cơ hội thực sự. 
Bờ Biển Ngà của đội trưởng Drogba rời CAN 2006 
trong tư thế ngẩng cao đầu 
Phút 74, hậu vệ của Arsenal, Emmanuel Eboue có khoảng trống ngay trong vòng cấm nhưng lại dứt điểm nối chệch khung gỗ. Trước đó, thủ môn El Hadari của Ai Cập cũng đã xuất sắc bắt gọn cú sút xa uy lực từ cự ly khoảng 20 mét của tiền vệ Kanga Akale. 
15 phút cuối cùng của hai hiệp chính diễn ra đầy kịch tính. Phút 79, Arouna Kone căng ngang thuận lợi cho Drogba nhưng từ cự ly chỉ có 4 mét, tiền đạo đang đầu quân cho Chelsea lại dứt điểm "khó"... ra ngoài. 
Phút 90, Drogba thêm một lần nữa cho thấy sự vô duyên của mình trong trận đấu này khi dứt điểm nối từ cự ly khoảng 10 mét. Bóng đi vọt xà đáng tiếc khi trước mặt đội trưởng Bờ Biển Ngà chỉ còn lại thủ môn Al Hadari. 
Trong 2 hiệp phụ, Bờ Biển Ngà với ưu thế về thể lực tiếp tục là đội tạo ra nhiều cơ hội nguy hiểm hơn. Tuy nhiên, pha bỏ lỡ đáng tiếc nhất lại thuộc về Ai Cập khi đội trưởng Ahmed Hassan đã dứt điểm dội cột dọc từ chấm 11 mét. 
Đêm ăn mừng của đất nước Ai Cập đã bắt đầu 
Một pha thổi phạt 11 mét nhạy cảm và có phần nặng tay với đội khách Bờ Biển Ngà nhưng rất may, quả 11 mét đã không thành bàn. 
Những tưởng với tâm lý tốt hơn cùng khả năng đá phạt 11 mét đã được kiểm chứng (từng thực hiện thành công cả 12 loạt sút trong trận tứ kết với Cameroon), Bờ Biển Ngà sẽ khiến chủ nhà Ai Cập ôm hận. 
Tuy nhiên, trong thời khắc khó khăn nhất, thủ thành Essam Al Hadary đã tỏa sáng với 2 pha cản phá thành công (các cú sút của Drogba và Bakary Kone) và tạo điều kiện để Mohammed Aboutrika ấn định chiến thắng 4-2 ở loạt sút luân lưu cho Ai Cập. 
Đội hình thi đấu: 
Ai Cập: Hadari, Abdelwahab, El Saqqa, Gomaa (Fathi), Said (A. Ali), Aboutrika, Barakat, Hassan, Shawki, Moteab (H. Mostafa), Amr Zaki. 
Bờ Biển Ngà: Tizie, Boka, Eboue, Kouassi, Kolo Toure, Akale (B. Kalou), Fae, Yaya Toure (14-B. Koné), Zokora, Drogba, Kone. 
Theo Mạnh Đức Vietnamnet
