Văn hóa sex tấn công thiếu nữ Mỹ

Trong cuốn sách mới xuất bản gần đây, nhà báo, nhà văn 30 tuổi người Mỹ Ariel Levy đang làm cho tuần báo New York Magazine nhận định: Văn hóa porno (con heo) đang ngự trị cuộc sống của các cô gái trẻ. 
 Nhà báo, nhà văn Ariel Levy tin là cô đã tìm ra câu trả lời trong cuốn sách mới ra có tựa đề “ Female Chauvenist Pigs: Women and the Rise of Raunch Culture ” (tạm dịch là Thói gia trưởng ở nữ giới: sự phát triển của văn hóa gợi dục ). 
Đó chính là những cô sinh viên trong sêri phim “ Girls Gone Wild ” (Những cô gái nổi loạn), họ phô bày cả ngực, mông thậm chí cả những bộ phận nhạy cảm khác ra trước ống kính. Và điều đáng ngạc nhiên là trong số này còn có cả 3 sinh viên sẽ trở thành tiến sĩ về nhân chủng học sau ba năm nữa và các cô đóng phim chỉ để đổi lấy một chiếc áo hay một chiếc mũ kỉ niệm. 
Khi bắt đầu tìm hiểu để viết cuốn sách, Ariel Levy đã muốn đi vào giải thích hiện tượng tình dục mới này. Song “càng đi sâu vào đề tài này tôi càng nhận ra ý định đó là không thể. Vì vậy tôi thấy cần phải đưa ra quan điểm của riêng mình”. 
Trong cuốn sách của mình, Ariel Levy kể lại lần cô tới một hộp đêm tổ chức cuộc thi poses sexy (những hình ảnh sexy), tại đây các sinh viên nữ được rượu kính thích đã có những động tác khêu gợi kích thích lẫn nhau - một hình ảnh ngày nay đã trở nên quen thuộc ở những nơi các cô gái trẻ hay lui tới. 
Tác giả cũng nhắc đến một số nhà sản xuất chương trình truyền hình nổi tiếng, họ là những người phụ nữ được ngưỡng mộ trong lĩnh vực của mình, và trong các chương trình như G-string Divas, họ đã biến những điệu nhảy thoát y trở thành một cách để người phụ nữ có thể “làm chủ cuộc đời mình”. 
Thành công của cuốn sách “ How to make love like a porn star ” trong năm 2004 của diễn viên nổi tiếng với thể loại phim XXX Jenna Jameson cũng được nhắc tới. Người chịu trách nhiệm xuất bản cho cuốn sách này, Judith Regan, nhận xét: “Chúng ta đang chứng kiến cảnh nền văn hóa bị “porno hóa”. Nghĩa là trong số những sản phẩm mà nền văn hóa đại chúng tạo ra hiện nay, có những sản phẩm là những phụ nữ ngực bơm silicon, ăn mặc như gái làng chơi hay như các ngôi sao porno mà không ai phàn nàn gì”. 
Ariel Levy cho biết cô thực sự choáng khi nhìn những nữ sinh trung học, gần như ở tất cả các trường, kể cả những trường có tư tưởng tiến bộ nhất, họ luôn tìm cách để mình trông giống những cô gái ăn chơi phóng túng. Những khi đập vào mông hay ngực mình các cô gái bao giờ cũng làm mạnh và táo bạo hơn bất kỳ một người đàn ông nào. Họ đối xử với bản thân hay với các cô gái khác không khác gì những đống thịt. 
Khi cô hỏi một nữ sinh lý do tại sao thì nhận được một cái nhìn như thể cô là người ngoài hành tinh kèm với câu hỏi: “Thế làm thế nào chị kiếm được một chàng trai cho mình? Bằng phép màu ư?” 
“Phụ nữ gia trưởng” là một tên gọi hay song chưa hoàn toàn chính xác nếu chúng ta xem thói đề cao bản thân là một kiểu “gắn bó quá mức với giới của mình” và xem thường giới khác. Bởi vì, như Ariel Levy nói, phụ nữ đang bơi trong một nền văn hóa sex, họ xem đàn ông là những người thuộc tầng lớp trên. Tất cả phụ nữ đều nhủ rằng họ muốn được như những người đàn ông và họ tôn thờ đàn ông vì xem đấy như là biểu tượng của trí thông minh, tính hài hước, lòng dũng cảm, sự mạnh mẽ trong tình dục, và nói chung là của tất cả mọi thứ. 
Sự xem thường lại chính là ở đó, song ở đây người phụ nữ không hạ thấp bản thân một cách đáng thương như trước, vì bây giờ chỉ đáng yêu, thành đạt thôi chưa đủ, người phụ nữ cần phải quyến rũ. Quyến rũ có nghĩa là có thể làm “chuyện ấy”, ngay cả khi không phải như vậy do chưa đến tuổi hay không muốn. 
Ngay cả các vận động viên olympic, dù cơ thể họ có sức mạnh tuyệt vời nhưng họ vẫn phải trông hấp dẫn và khi chụp ảnh cho Playboy họ phải để lộ mông ra trước ống kính. Cả những vận động viên quần vợt nữ cũng trông phải thật hot, họ ra sân với những chiếc áo cổ sâu và bó sát. 
Một trong những điểm kỳ lạ nhất của nền văn hóa tình dục chính là sự khác biệt giữa bề ngoài của các cô gái trẻ với ham muốn và khả năng tình dục thực sự của họ. Tất cả những cách phô bày này không làm cho khả năng tình dục của phụ nữ tăng lên mà thậm chí có thể là ngược lại. 
Kết quả là các cô gái trẻ luôn tìm mọi cách để mình trở nên hấp dẫn hơn và trong xã hội sự quyến rũ, hấp dẫn luôn đem lại tiền bạc. Tác giả Ariel Levy kể lại câu chuyện một cô học sinh lớp 8 ở một trong những trường giàu nhất New York đã trở nên nổi tiếng khi cuộn băng quay cảnh cô đang thủ dâm được đưa lên mạng. 
Trước đó, cũng có một diễn viên nổi tiếng theo cách này là Paris Hilton. Năm 2003, cảnh cô và người bạn trai đang vui vẻ được tung lên mạng, nhờ nó cô trở thành một biểu tượng của một xu hướng sex mới. Bất kỳ một bậc phụ huynh nào có con ở độ tuổi thiếu niên đều cho rằng khó có thể đi ngược lại hiện tượng này. Kể cả các bậc phụ huynh dễ tính nhất, phản đối mọi hình thức cấm đoán, dò xét và cho rằng mỗi thế hệ đều có quan niệm riêng về tình dục cũng tỏ ra chán nản trước xu hướng văn hóa tình dục hiện nay. 
Vậy phải làm thế nào? Tác giả cuốn sách tỏ ra bất lực: “Tôi không nghĩ đưa ra nhiều quy định hơn là một giải pháp. Nhưng nhiệm vụ của nhà văn là làm cho độc giả phải suy nghĩ, và đó cũng chính là mục đích của tôi”. 
Có rất nhiều lý do giải thích cho sự bùng nổ của văn hóa sex. Lý do thứ nhất là Internet, công cụ giúp truyền tải các hình ảnh sex được dễ dàng. Thứ hai là tư tưởng “mọi thứ đều tự do”, nếu bạn có phản đối điều đó thì ngay lập tức sẽ bị xem là một kẻ nguyên tắc hay một kẻ phản động. 
Tiếp đến một lí lẽ có vẻ cầu kỳ hơn cho rằng quay lại với mẫu phụ nữ phóng túng là cách giúp cho phụ nữ ít bị đàn ông đe dọa hơn và cũng giúp họ thành công hơn. Lý do cuối cùng cho rằng phụ nữ ngày nay có quyền lựa chọn hình ảnh của mình mà không cần theo một khuôn mẫu nào cả. Theo T.G Sinh Viên Việt Nam/Macleans, Toronto
