Phát hiện một thí sinh sử dụng giấy báo thi giả

Ngay trong buổi sáng làm thủ tục dự thi 3/7, Hội đồng tuyển sinh ĐH Nông lâm TPHCM đã phát hiện một thí sinh sử dụng phiếu báo thi giả. 
 Theo giải thích của thí sinh này thì, em nộp hồ sơ đăng ký dự thi cho một cán bộ ở trường PTTH Bù Đăng, tỉnh Bình Phước với lệ phí là 50.000 đồng/bộ (đắt hơn so với quy định của Bộ GD-ĐT). 
Thạc sỹ Trần Đình Lý - Ủy viên Hội đồng tuyển sinh ĐH Nông lâm TPHCM nhận định có thể thí sinh này là nạn nhân của đường dây làm hồ sơ đăng ký dự thi “ma”. 
Ở khu vực TPHCM, có 25 trường đại học, học viện tổ chức thi tuyển sinh đợt 1 tại 148 điểm thi với gần 180.000 thí sinh đăng ký dự thi. Ngày 3/7, có khoảng 75% thí sinh đăng ký dự thi đến làm thủ tục. 
Để tạo điều kiện cho thí sinh này dự thi, Hội đồng tuyển sinh trường ĐH Nông lâm TPHCM đề nghị thí sinh quay trở về trường PTTH Bình Phước ngay trong ngày 3/7 lấy hồ sơ gốc để làm phiếu báo thi bổ sung. 
Bên cạnh hỗ trợ chỗ trọ miễn phí và giá rẻ, Trung tâm hỗ trợ sinh viên TPHCM còn cung cấp cơm miễn phí cho thí sinh tại địa chỉ: 643 Điện Biên Phủ, quận 3. 
Ở khu vực Thủ Đức, Phường Đoàn Bình Thọ cũng chuẩn bị được 3.000 suất cơm miễn phí phục vụ thí sinh. Nhiều tiệm cơm, phở ở khu vực bến xe Miền Đông cũng tổ chức bán giảm giá từ 20%-50% cho thí sinh Theo L.T.T-KĐ Tiền Phong
