Một gia đình làm lễ giỗ liệt sĩ Đặng Thùy Trâm

Gia đình ông Dương Hồng Thanh (ngụ ở xã Hậu Mỹ Bắc B, huyện Cái Bè, Tiền Giang) ngày 22/6 vừa qua đã tổ chức lễ giỗ liệt sĩ - bác sĩ Đặng Thùy Trâm đúng vào ngày cách đây 36 năm nữ bác sĩ Đặng Thùy Trâm hi sinh tại chiến trường Đức Phổ. 
 Lễ giỗ của liệt sĩ Trâm được tổ chức rất trang trọng. Hơn 200 thầy cô giáo, đoàn viên thanh niên địa phương, chính quyền địa phương và ông Phạm Thanh Nhàn (em rể của bác sĩ Đặng Thùy Trâm) hay tin đã đến thắp hương cho chị. 
Ông Thanh cho biết: cách đây hơn một năm, khi đọc quyển Nhật ký Đặng Thùy Trâm, ông Thanh và những người trong gia đình đã khóc rất nhiều vì có cảm giác như người thân trở về. 
Ngưỡng mộ sự hi sinh cao cả của người nữ bác sĩ anh hùng, đặc biệt do hoàn cảnh gia đình ông Thanh cũng gần giống gia đình của chị nên ông quyết định lập bàn thờ hương khói và làm lễ giỗ cho chị như một người thân trong gia đình. Theo V.TR Báo Tuổi trẻ
