"Tôi cảm thấy bị sốc!"

“Tôi quá bất ngờ về thông tin một số cầu thủ U23 VN có dấu hiệu bán độ. Tôi không thể tưởng tượng được là trước SEA Games 23 chúng ta đã chống tiêu cực gắt gao đến thế mà vẫn có kẻ không sợ, dám “coi trời bằng vung”. Thật là một sự việc tày trời!” - ông Hỷ bàng hoàng thốt lên. 
 
Cầu thủ bóng đá "kỳ cục" hơn VĐV các môn khác 
Thưa ông, bản thân báo chí chúng tôi cũng rất choáng khi được báo "hung" tin. Chuyện cầu thủ U23 VN ì xèo đòi tiền thưởng vốn gây bức xúc trong dư luận giờ tự nhiên trở nên "nhỏ bé" và chẳng "thấm tháp" gì so với sự việc tày trời này. Và điều này cho thấy, LĐ đã bất lực trong việc quản lý cầu thủ!? 
Ngay từ khi đội chưa sang Philippines , cơ quan công an và LĐ đã cùng lập nhiều phương án bảo vệ đội, đặc biệt là kế hoạch chống bán độ. Việc quản lý đội tuyển cũng được tính đến. Song nói một cách công tâm, đội tuyển U23 VN không phải của riêng LĐBĐVN mà là thành viên của cả đoàn thể thao VN. LĐ chỉ phối hợp còn việc quản lý đội chính phải là đoàn thể thao. 
Bản thân tôi đứng hai vai, vừa thuộc Ban chỉ đạo SEA Games vừa làm Chủ tịch LĐ nên trách nhiệm cũng khá nặng nề. Cả 3 lần xuống Bacolod úy lạo đội trước trận gặp Singapore , trận bán kết và chung kết, không cầu thủ nào đòi hỏi trực tiếp chuyện tiền bạc với tôi cả. Tôi đều dặn dò cầu thủ không được đặt vấn đề tiền lên hàng đầu mà phải nghĩ đến Tổ quốc trước đã - nếu thành công, xã hội và nhân dân không bao giờ để U23 bị thiệt và có sự bù đắp công sức xứng đáng. 
Tôi rất buồn và bức xúc vì cầu thủ U23 có thái độ, ý thức tổ chức, kỷ luật rất kém. Nhưng không phải tại SEA Games chúng ta mới thấy sự vô kỷ luật mà đó chính là hậu quả của một quá trình rất dài các cầu thủ trẻ không được dạy dỗ, giáo dục đến nơi đến chốn ngay từ dưới CLB. Khi sang trực tiếp quản lý bóng đá, tôi nhận thấy một điều là cầu thủ bóng đá có gì đó rất "kỳ cục", "là lạ" hơn VĐV các môn thể thao khác. 
Xem các trận bóng đá của U23 VN tại SEA Games 23, bản thân ông có khi nào mảy may nghi ngờ một cái gì đó "là lạ" ở cầu thủ VN, ví dụ như trận gặp Myanmar hay trận bán kết gặp Malaysia ? 
Ngồi trên khán đài SVĐ trận với Myanmar , tôi đã cảm giác có những vị trí chơi không đạt yêu cầu. Nếu xét thuần túy về chuyên môn, tôi có thể nói thế này: toàn bộ các trận đấu của VN đã thể hiện đúng bản chất của đội tuyển. Chất lượng, khả năng và đẳng cấp đội mình có lẽ chỉ đến thế thôi, có muốn "gán" hơn đội nào đó cũng khó, nhất là Thái Lan. 
Trước trận bán kết, tôi bị stress rất nặng, mấy ngày mấy đêm không ăn được và sút liền mấy cân. Nhưng thật sự tôi bị stress vì cầu mong U23 VN không thua chứ hoàn toàn không bao giờ nghĩ đến bất kỳ tình huống nào còn "xấu" hơn cả chuyện thua. Cho dù việc cầu thủ bán độ đã được lường trước từ ở nhà nhưng tôi vẫn cảm thấy bị sốc! 
Cứ nghĩ cầu thủ đã biết sợ khi một loạt cá nhân tiêu cực bị bắt giam 
"Tôi đã từng nghĩ rằng, việc hàng loạt trọng tài, lãnh đạo và HLV đội bóng bị bắt và khởi tố trong một thời gian cấp tập trước SEA Games sẽ là bài học cho bất kỳ ai và sẽ tác động mạnh đến cầu thủ. Cứ đinh ninh cầu thủ sẽ sợ "xanh mắt" nên rất yên tâm nhưng hóa ra suy nghĩ đó là rất chủ quan, là đã nhầm. Cầu thủ chẳng biết sợ là gì và "giỏi" hơn tưởng tượng của mình". ( Ông Nguyễn Trọng Hỷ) 
Theo suy nghĩ chủ quan của ông, tại sao cầu thủ VN lại "to gan" làm một chuyện động trời đến như vậy? 
Sự tác động mạnh mẽ của mặt trái cơ chế thị trường. Cầu thủ đã bị mờ mắt bởi đồng tiền của đường dây cá độ. Cách đây mấy năm mà còn bán được 6 tỉ đồng đã là quá khủng khiếp, không thể tưởng tượng được. Bây giờ, số tiền này chắc không thể ít hơn. 
Vậy theo ông, cầu thủ VN bị cá độ trong nước "chích" khi còn ở VN hay đợi lúc sang Philippines thi đấu? 
Tôi không thể biết rõ được điều này vì không đủ thông tin để phân tích. Có những chuyện tiêu cực xảy ra từ quá khứ và tiếp diễn đến hiện tại, buộc cầu thủ "đâm lao phải theo lao". Cũng đã nhiều người nói với tôi nhiều cầu thủ còn "tinh vi" đến mức cố tình bị thẻ đỏ hoặc mong không được... đá để tác động gián tiếp đến kết quả trận đấu. 
Thậm chí khi còn làm Vụ trưởng Vụ Thể thao thành tích cao II Ủy ban TDTT - phụ trách các môn bóng, tôi cũng đã được cảnh báo về "chiến lược" dùng người của bọn cá độ. "Nó" nuôi cầu thủ của mình vài ba năm, đợi đúng dịp quan trọng nào đó mới "sử dụng". Những chuyện này nằm ngoài kiểm soát của tất cả chúng ta chứ không chỉ riêng LĐBĐ. 
Ban huấn luyện người Việt đã không hoàn thành nhiệm vụ 
Ông đánh giá ra sao về Ban huấn luyện người Việt? 
Trách nhiệm của BHL người Việt không những phải chỉ bảo nền nếp sinh hoạt, hướng dẫn nội quy, tác phong cầu thủ khi tập luyện cũng như khi thi đấu mà còn giáo dục đạo đức cầu thủ giúp HLV trưởng yên tâm tập trung vào đầu tư chuyên môn. Dù sao HLV Riedl cũng là người nước ngoài không thể hiểu tâm tính cầu thủ như người Việt hiểu người Việt được. Nhưng BHL người Việt chưa hoàn thành nhiệm vụ, chưa làm tốt trách nhiệm của một ban huấn luyện đúng nghĩa khi đưa đội tuyển ra nước ngoài thi đấu. 
Sau sự cố nghiêm trọng này, LĐBĐVN sẽ có hướng giải quyết như thế nào hay vẫn đợi cơ quan điều tra cung cấp chứng cứ? 
Chúng tôi dẫu không đề nghị đi chăng nữa thì cơ quan công an cũng đã vào cuộc rồi và họ vẫn đang tích cực tiếp tục thi hành công vụ. Trước mắt, LĐ sẽ yêu cầu Ban huấn luyện báo cáo và tường trình những việc có liên quan. Đoàn thể thao VN cũng chắc chắn không thể đứng ngoài cuộc. Tôi tin rằng, Trưởng đoàn Nguyễn Hồng Minh cũng sẽ yêu cầu đội tuyển và từng cầu thủ phải giải trình trước khi đội được trao huy chương bạc. 
LĐ sẽ "đối xử" ra sao với những cầu thủ bán độ? 
Nếu đã vi phạm pháp luật thì sẽ bị luật pháp trừng trị, đó là hình thức kỷ luật nặng nhất. Về phía LĐ, sẽ cắt toàn bộ tiền thưởng và dứt khoát loại bỏ khỏi đời sống bóng đá, cho dù đó là "ngôi sao" chói sáng đến cỡ nào. Thà rằng làm lại từ đầu chứ không thể để tồn tại tiếp tục một đội tuyển kiểu như vậy. Theo tôi, kể cả trong trường hợp VN có vô địch SEA Games 23 đi chăng nữa thì sau nửa năm nữa, thậm chí chỉ vài ba tháng, công an họ cũng không xuê xoa, không để yên mà sẽ moi ra cho bằng hết những vấn đề tiêu cực. 
Thưa ông, phải chăng việc Văn Quyến không được bầu chọn là cầu thủ xuất sắc nhất vì bị nghi ngờ liên quan đến bán độ tại SEA Games 23? 
Theo tôi thì không phải vì đến bây giờ LĐ mới biết có chuyện một số cầu thủ VN bán độ. Song ngay từ ở Bacolod , Quyến cũng không phải là người có được số phiếu cao. 
Đội trưởng Phan Văn Tài Em: "Chúng tôi có nghe đồn..." 
Với tư cách đội trưởng, Phan Văn Tài Em cho biết: “Tôi và nhiều đồng nghiệp khác hoàn toàn không hay biết gì về lá đơn tố cáo tiêu cực của một tuyển thủ U23. Sau lúc trở về đến nay, chúng tôi không liên lạc gì với nhau, do vậy rất ngỡ ngàng khi biết những thông tin mà báo chí nêu vào sáng 12/12...”. 
Nhưng anh có nghe phong thanh gì về việc một số đồng đội bị cáo giác là có tiêu cực ở trận gặp Myanmar ? 
Nghe thì có, còn bằng chứng thì chúng tôi không biết. 
Là đội trưởng, anh có thấy gì bất thường trên sân không, trong hai trận đấu bị nghi ngờ? 
Khoảng chục phút cuối trận gặp Myanmar , bóng thường xuyên dồn qua bên cánh phải, nhưng khi lên tới giữa sân thì lại trả về hoặc trả ngang vào giữa chứ không đem bóng lên tấn công như trong chiến thuật đề ra. Thấy thái độ thi đấu không bình thường, thậm chí là khá nguy hiểm như vậy, chúng tôi đã lớn tiếng la hét nhắc nhở nhau rằng: không được chơi như vậy vì nếu Myanmar gỡ hòa hoặc thắng ngược vào cuối trận, VN sẽ mệt mỏi với Indonesia ở trận chót. 
Các bạn có nghĩ rằng một số đồng đội đã nhúng chàm không? 
Trước những biểu hiện thi đấu lạ lùng như thế, chúng tôi rất nghi ngờ. Bởi không HLV nào buộc cầu thủ mình thi đấu hớ hênh, coi thường đối phương như vậy cả. 
Trước và sau trận gặp Myanmar, nhóm cầu thủ Bật Hiếu - Văn Trương - Văn Quyến - Hải Lâm có những biểu hiện gì khác thường hay không? 
Không có gì bất bình thường trừ những biểu hiện trên sân cỏ. Nhóm này cùng với Quốc Vượng là năm cầu thủ đi trễ khi tham dự cuộc họp bàn về chiến thuật và đội hình ra sân ở trận gặp Myanmar. Đó cũng là biểu hiện bất thường và đã bị HLV trưởng phê bình. 
Những cầu thủ nào thường xuyên đòi hỏi về tiền thưởng? 
Đó là Văn Quyến, Quốc Vượng, Văn Trương, Bật Hiếu và Hải Lâm. Không chỉ đòi hỏi suông, họ còn thúc hối ban cán sự phải gặp gỡ VFF để hỏi cho ra lẽ. Nhiều lúc chúng tôi nói với họ rằng: hãy thi đấu hết sức mình đi rồi sẽ nhận được phần thưởng xứng đáng. Hãy làm việc trước rồi đòi hỏi sau. Vậy mà họ vẫn không chịu. Theo Trường Vũ, Sĩ Huyên Báo Tuổi trẻ
