Tặng học bổng cho học sinh nghèo vượt khó tỉnh Quảng Bình

Ngày 26/6, đại diện Quỹ Nhân ái- báo KH&DT đã trao tặng 15 suất học bổng (trị giá 3.000.000 đồng) cho 15 em học sinh nghèo vượt khó, vươn lên chăm ngoan, học giỏi huyện Quảng Ninh (Quảng Bình). 
 Dự lễ trao tặng có đại diện lãnh đạo tỉnh hội KH Quảng Bình, huyện Quảng Ninh và các ban, ngành, đoàn thể liên quan. Ông Dương Văn Kiềm - Chủ tịch Hội KH huyện Quảng Ninh thay mặt phụ huynh, học sinh trong huyện cám ơn báo KH&DT đã quan tâm đến địa phương vùng sâu, xa còn nhiều khó khăn. 
Nhân dịp này, Hội KH huyện Quảng Ninh đã ký hợp đồng mua dài hạn 171 tờ báo KH&DT/kỳ cho 100% Chi hội KH thôn, bản. Đình Hà
