Ngày tất niên buồn của Michael Owen

Trong trận đấu tối ngày cuối năm, tiền đạo của Newcastle và tuyển Anh đã chịu một chấn thương nặng: vỡ xương bàn chân, phải nghỉ thi đấu từ 2 đến 3 tháng. Buồn hơn, CLB của anh còn chịu thất 0-2 trên sân Tottenham, giành một vị trí ở nửa cuối bảng xếp hạng. 
 
Ngay sau khi hay tin dữ, HLV Graeme Souness của Newcastle than: "Một đòn đau đã giáng vào chúng tôi. Hôm nay là một ngày đen tối của đội bóng. Chấn thương như vậy là thảm hoạ đối với cá nhân Owen và toàn thể Newcastle . Bởi chúng tôi cần anh ấy cho những chiến thắng sắp tới". Thủ thành số một của CLB này, Shay Given, có khả năng cũng phải ngồi ngoài một thời gian vì chấn thương ở ngón tay cái. 
Owen "gặp hạn" khi mới tới phục vụ Newcastle chưa lâu. Anh gia nhập sân St James' Park từ Real Madrid với giá 17 triệu bảng hồi tháng 8. Tuy nhiên, trong khoảng thời gian không dài đó, cựu chân sút số một của Liverpool đã nhanh chóng tìm được sự ăn ý với lão tướng Alan Shearer trên hàng công, ghi được 7 bàn thắng trong 9 trận đá chính. 
Đây còn là một tin đau đầu cho HLV trưởng đội tuyển Anh, khi mà World Cup 2006 đang tới gần. Ông Sven-Goran Eriksson nói: "Tất nhiên tôi cảm thấy bất hạnh thay cho Owen. Cậu ấy là tiền đạo trụ cột của Newcastle và đội tuyển Anh. Tôi chỉ còn biết hy vọng cậu ấy sẽ nhanh chóng bình phục, và tôi sẽ theo dõi sát tình hình của Owen, thậm chí sẽ yêu cầu FA hỗ trợ về mặt y tế nếu cần". 
Trợ lý Alan Murray thì thông báo kỹ hơn về mức độ chấn thương: "Chúng tôi sẽ cố gắng, nhưng sự thật là chấn thương sẽ rất khó bình phục nhanh. Theo chẩn đoán ban đầu, nếu tốt đẹp thì Owen cũng phải dưỡng thương tới 8 hoặc 10 tuần". 
Owen bị vỡ phần xương bàn chân nối với ngón út, giống như một số đồng đội ở tuyển Anh từng gặp phải: Gary Neville hồi 4/2002, Steven Gerrard tháng 9/2004 và giống Wayne Rooney tại Euro 2004. 
Theo T. Huy Vn express
