Hình ảnh bốc lửa của Paris Hilton trên Maxim

Cô nàng thừa kế của dòng họ giàu có Hilton, Paris Hilton vừa cho các đấng mày râu một phen “mát mắt” bằng những hình ảnh bốc lửa của mình trên tạp chí Maxim số ra mới nhất.

 Ngoài việc là một diễn viên kiêm người mẫu với hàng loạt những show diễn lớn và bộ phim truyền hình nhiều tập The Simple Life gắn liền với tên tuổi của Paris , cô nàng đỏng đảnh này còn nổi tiếng hơn với hàng loạt scandal tình ái hay những rắc rối với cảnh sát khi cô tổ chức những bữa tiệc ăn chơi trác táng, trụy lạc… 
Mời các bạn chiêm ngưỡng những bức ảnh mới nhất của cô nàng đình đám của dòng họ Hilton: 
Một vài nét về Paris Hilton 
Tên: Paris Hilton 
Sinh ngày: 18/2/1981 tại New York City, New York, USA . Hôn nhân: Đã từng đính hôn với người thừa kế của hãng tàu lớn nhất Hy Lạp Paris Latsis. Những bộ phim cô sẽ tham gia trong tương lai - Pledge This! (2006) - Bottom's Up (2006) M.N.K Theo CRI
