Ăn chung bằng đũa dễ lây bệnh

Lần tới khi bạn thọc đũa vào một bát canh hay đĩa thức ăn, bạn có thể đã gắp theo những con vi khuẩn gây viêm loét dạ dày. 
 Các nhà khoa học hàng đầu Trung Quốc và nhà khoa học Australia Barry Marshall - người đồng đoạt giải Nobel Y học năm 2005 - hôm qua tuyên bố việc dùng chung thức ăn bằng đũa có thể làm phát tán vi khuẩn H. pylori. 
Marshall hiện là nhà nghiên cứu cấp cao tại Đại học Western Australia . Ông đã được trao giải Nobel nhờ chứng minh được rằng những căn bệnh như viêm dạ dày, loét tá tràng hoặc loét dạ dày là do vi khuẩn H. pylori gây ra. 
Khi các nhà nghiên cứu hàng đầu Thượng Hải hỏi ông về khả năng lây các bệnh dạ dày do dùng chung thức ăn, Marshall cho rằng điều này hoàn toàn có thể xảy ra, dù đến nay chưa có khẳng định nào. 
Vấn đề được đưa ra bởi Wang Mingwei, một nhà dược học và là Giám đốc Trung tâm kiểm nghiệm thuốc quốc gia của Trung Quốc. Wang cho biết các đồng nghiệp trên khắp thế giới cũng đã thảo luận về mối liên quan giữa việc dùng đũa gắp thức ăn chung và khả năng lây nhiễm vi khuẩn giữa những người dân châu Á. 
Zhao Guoping, Giám đốc điều hành tại Trung tâm nghiên cứu gene người quốc gia của Trung Quốc, cho biết, những nghiên cứu khác đã tìm thấy người châu Á có tỷ lệ nhiễm bệnh về dạ dày cao hơn hẳn dân châu Âu. Khi người phương Đông di cư tới các nước phương Tây, sau hai hoặc ba thế hệ, tỷ lệ mắc bệnh về dạ dày của họ lại thấp đi. 
Zhao cho rằng chính thói quen ăn uống của người dân châu Á có liên quan tới tình trạng này. Tuy vậy, nó vẫn cần phải kiểm chứng thêm. 
Theo M.T Vnexpress/Tân Hoa Xã)
