Các loại thị thực sinh viên ở Mỹ

Em chuẩn bị làm thủ tục xin visa du học Mỹ. Có thể cho em biết hiện nay Mỹ áp dụng mấy loại thị thực sinh viên? - (Lê Mạnh Khoa, Hà Nội) 
 Trả lời: 
Có 2 loại thị thực không nhập cư cho những người muốn học tập tại Mỹ: thị thực F dành cho chương trình học cấp bằng và thị thực M dành cho chương trình học nghề hoặc học không cấp bằng. 
Phổ biến nhất là 3 loại thị thực sau: 
1. Thị thực F-1: đây là loại thị thực chính được cấp cho sinh viên quốc tế ở Mỹ dựa trên tờ khai I-20 do trường cung cấp. Người nhận được thị thực F-1 phải tiếp tục là sinh viên chính quy trong thời gian thị thực có hiệu lực. 
2. Thị thực J-1: đây là loại thị thực trao đổi sinh viên dựa trên tờ khai DS-2019. Sinh viên phải học chính quy ở một cơ sở giảng dạy của Mỹ thông qua một chương trình của chính phủ Mỹ hoặc chương trình được tài trợ khác. 
3. Thị thực M-1: đây là loại thị thực dành cho sinh viên chính quy ở các trường dạy nghề của Mỹ. Trí Kiên
