107 triệu USD đầu tư phát triển CNTT- truyền thông

Theo Bộ Bưu chính - Viễn thông, dự án phát triển công nghệ thông tin (CNTT) - truyền thông giai đoạn 2006-2010 với tổng vốn đầu tư 107 triệu USD, trong đó nguồn vay từ Ngân hàng Thế giới (WB) là 85 triệu USD, vừa được triển khai. 
 Trong năm nay, dự án sẽ tập trung đánh giá chính xác nhu cầu ứng dụng CNTT trong các đơn vị triển khai dự án và dựa trên các kết quả đánh giá để đưa ra lộ trình cho 4 năm còn lại của dự án. 
Dự án sẽ hỗ trợ tăng cường sự lãnh đạo CNTT- truyền thông và hiện đại hóa ngành bưu chính - viễn thông, hiện đại hóa công tác thống kê, xây dựng chính phủ điện tử ở cấp TP thông qua chương trình đầu tư toàn diện vào cơ sở hạ tầng CNTT- truyền thông. Các chuyên gia của WB dự tính, dự án này có thể tạo ra sự tăng trưởng bổ sung cho GDP của VN ít nhất 110 triệu USD. 
Theo H.Luân Người Lao động
