Phát hiện quả bom tấn gần khu nhà tập thể

Ngày 23/5, trong lúc cho công nhân san ủi đất để làm nguyên liệu tại Công ty cổ phần gạch Tuynel Trường Lâm, đã phát hiện một quả bom có chiều dài gần 1,5m, đường kính khoảng trên 45 cm ngay sau tường khu nhà tập thể của công ty. 
 Ông Nguyễn Quang Chung, Chủ tịch HĐQT công ty đã kịp thời chỉ đạo đơn vị đảm bảo an toàn và khẩn trương báo cáo ngành chức năng của địa phương có biện pháp xử lý. 
Được biết, quả bom này có lượng thuốc gần 300 kg và đã có người gạ mua với giá 40 triệu đồng. Theo CN Báo Thanh niên
