Chơi cờ liền tù tì 27 tiếng

Hai cờ thủ người Trung Quốc “mê” cờ đến nỗi chơi với nhau liền 27 tiếng mà không cần nghỉ ngơi, không cần ăn gì cả. 
 Ông Grandpa Tang đã trên tuổi 60 thường xuyên chơi cờ ở gần nhà với những người đi qua đường. Ông đã đam mê “món” này từ thời còn trai trẻ. 
Ông Tang gặp đối thủ là ông Wang, 40 tuổi, và hai người chơi cờ ngay dưới đèn đường từ tối hôm 20/6. Dưới ánh sáng không đủ rõ thế mà hai cờ thủ này vẫn mải mê chơi, chơi thâu đêm, chơi đến hơn 1 ngày mới nghỉ. 
Những người hàng xóm xung quanh cho biết họ chỉ uống mỗi nước chứ không nghỉ, không ăn thứ gì khác. 
N.H Theo ChinaDaily
