Trao giấy phép đầu tư nhân chuyến thăm Mỹ của Thủ tướng

Bộ Kế hoạch và Đầu tư đang gấp rút hoàn tất nhũng thủ tục cuối cùng để trao giấy phép cho một số dự án đầu tư nhân chuyến đi thăm Mỹ của Thủ tướng Phan Văn Khải sắp tới. 
 Các dự án như: dự án 21th Century đầu tư xây dựng căn hộ cho thuê và để bán; dự án xây dựng khách sạn Sài Gòn Atlantis với số vốn đầu tư 300 triệu USD và dự án xử lý chất thải rắn ở Tp.HCM... dự kiến sẽ được trao giấy phép đầu tư nhân chuyến đi sắp tới. 
Tuy nhiên, ngoài dự án 21th Century đã gần như chắc chắn, thì hai dự án còn lại đang vướng mắc ở một số thủ tục nhỏ. Trong trường hợp không kịp trao giấy phép thì nhân chuyến đi sắp tới hai bên cũng sẽ có cuộc tiếp xúc, hoàn thiện thủ tục để có thể cấp phép ngay sau chuyến thăm của Thủ tướng. 
Theo ông Phan Hữu Thắng, Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài, việc trao giấy phép đầu tư cho một số dự án đầu tư của doanh nghiệp Mỹ nhân chuyến đi của Thủ tướng không chỉ là những kết quả cụ thể để chào mừng thành công chuyến đi, mà còn là hành động thiết thực để chứng minh về môi trường đầu tư rộng mở và thông thoáng của Việt Nam đang chờ đón các nhà đầu tư Mỹ. Theo VietNamnet
