##T:\Data_Backup\DTR\www6.dantri.com.vn\giaitri\thoitrang\2006\6\121719.vip.htm
Chùm ảnh Lâm Chí Linh trên tạp chí dành cho nam giới

Là một trong những siêu mẫu hàng đầu của Đài Loan, Lâm Chí Linh đã làm không biết bao nhiêu trái tim các quý ông phải đập loạn nhịp khi nhìn thấy hình ảnh của cô trên các phương tiện truyền thông. Và mới đây, cô lại làm xôn xao dư luận khi xuất hiện với tư thế gợi cảm trên tạp chí dành cho nam giới. 
 Nào chúng ta hãy cùng chiêm ngường đẹp trong lòng các quý ông Châu Á. Manơkanh Theo CRI
