Hài cốt "lính Mỹ" là xương người chủng tộc Á

Ngày 18/4, tại Cần Thơ, Phân viện Khoa học hình sự (Bộ Công an) đã cùng Công an Q.Cái Răng (TP Cần Thơ) tiến hành giám định 3 bộ hài cốt thu được trong vụ lừa bán hài cốt "lính Mỹ" . 
 Kết quả ban đầu cho thấy, trong 3 bộ hài cốt này chứa tới xương của 6 người. Trong đó 3 người không đủ xương để xác định, 3 người còn lại gồm 2 nam và 1 nữ, đều có chủng tộc Á và đã được mai táng cách đây 15 - 30 năm. Như vậy, không hề có hài cốt lính Mỹ như những kẻ lừa đảo phao tin. 
Về nguồn gốc các bộ xương này, nguồn tin trên nhận định khả năng rất cao là những kẻ lừa đảo đã đào bới, thu gom ở nhiều nơi. 
Năm 2005, Viện Khoa học hình sự cũng đã giám định hàng trăm bộ hài cốt trong vụ lừa đảo bán hài cốt "lính Mỹ" tương tự ở Đồng Nai. Kết quả cho thấy toàn bộ đều là xương người Việt Nam , bọn lừa đảo đã đào trộm ở các tỉnh Bình Thuận, Ninh Thuận để đi lừa. Theo Đức Trung Báo Thanh niên
