Mourinho: “Nếu sang Chelsea Walcott đã khác”

HLV Chelsea ông Mourinho cho rằng Theo Walcott đáng lẽ có đủ kinh nghiệm để sát cánh đội tuyển Anh tham dự World Cup lần này nếu thần đồng 17 tuổi này quyết định sang Chelsea chứ không phải Arsenal hồi đầu năm. 
 
Cho dù chưa được thử sức ở đội một Arsenal nhưng anh lại bất ngờ được HLV Sven Goran Eriksson triệu tập để chuẩn bi cho VCK World Cup. 
Đối với vị HLV Mourinho thì từng đó là chưa đủ với một tài năng như Walcott. Ông cho rằng nếu Theo sang Chelsea thì cậu sẽ chắc chắn có được kinh nghiệm và cơ hội được chơi ở đẳng cấp cao nhất cho ĐT Anh. 
Trên kênh truyền hình Sky One , Mourinho phát biểu: “Nếu ở Arsenal, Walcott không có cơ hội được chơi 1 phút nào tại Premiership. 
Nhưng nếu cậu ấy mà khoác áo Chelsea thì chắc chắn sẽ được ra sân ở những trận vừa phải như gặp Blackburn hay Newcastle chẳng hạn. 
Mourinho: Giá mà Walcott tới với Chelsea... 
Tôi đảm bảo rằng cậu ấy sẽ được ra sân thường xuyên hơn cùng nhiều tuyển thủ trẻ khác như Lassana Diarra. 
Và được thi đấu nhiều hơn tại Premiership Walcott sẽ tích lũy được cho riêng mình những kinh nghiệm quý báu ở giải đấu khắc nghiệt và người hâm mộ sẽ không phải hoài nghi liệu cậu ấy có xứng đáng thật hay không”. 
Trước đó, cho dù được Chelsea “ve vãn” nhưng Walcott đã quyết định chọn Arsenal làm điểm đến mới với mức phí chuyển nhượng lên tới 12 triệu bảng. 
Nhưng khi được hỏi về trường hợp Shaun Wright- Philipp đã mất hút trong đội hình sao ngay trong mùa giải đầu tiên tại Stamford Bridge để rồi mất nốt suất tại ĐTQG Ạnh, HLV Mourinho vẫn tin rằng: “Philipp sẽ tìm lại được chính mình với Chelsea. Điều quan trọng nhất là cậu ấy phải có niềm tin. 
Tôi không bao giờ đánh giá đúng sai về quyết định của các HLV khác. Eriksson cũng có sự lựa chọn của riêng mình. Chỉ đến khi World Cup kết thúc, bạn mới biết những quyết định mà ông ấy đưa ra là đúng hay sai. 
Có thể nếu Walcott bất ngờ tỏa sáng trên hàng công và tuyển Anh giành thắng lợi lớn thì Eriksson sẽ được tôn vinh như người hùng của nước Anh. 
Nhưng nếu cánh phải ĐT thi đấu kém và làm tuyển Anh bị loại sớm, khi đó người ta sẽ trách móc sao ông ấy không gọi Shaun Wright Philipp vào thi đấu”. 
“Bóng đá là vậy và bạn cần chấp nhận nó”, HLV Mourinho kết luận. Vũ Phong
