Khán giả thờ ơ với ca khúc mới của Paris Hilton

Hôm thứ 6 vừa qua, Paris Hilton đã xuất hiện tại đài phát thanh Los Angeles để trình làng ca khúc mới "Stars are Blind" của mình. Tuy nhiên, phản ứng của khán giả nghe nhạc đối với bài hát của cô gái “đình đám” này có vẻ không tốt lắm. 
 Chẳng có bất cứ cuộc gọi nào của khán giả để hỏi về việc phát hành videoclip mới của Paris Hilton. Chỉ có đúng hai cuộc điện thoại từ fan hâm mộ của Paris gọi tới để khen ngợi giọng hát của Paris . Những fan này hình như hơi “quá đà” khi so sánh giọng hát của Paris với Gwen Stefani! 
Mặc cho phản ứng của khán giả, Paris Hilton vẫn rất tự hào về bản thân mình. Cô kể chuyện không ngớt với người dẫn chương trình của đài phát thanh Los Angeles về việc cô sắp xuất hiện trong vở hài kịch mang tên The Hottie and the Naughty , rồi cô đang chuẩn bị cộng tác với đạo diễn Stan Lee của phim Người nhện để vào vai trong một siêu phẩm hành động và tóm lại cô là người vô cùng bận rộn. 
Khi được hỏi về bộ phim The Simple Life đang trình chiếu trên toàn nước Mỹ, Paris tỏ ra rất tức giận khi nói về Nicole Richie, cô nói: “Tôi và cô ta là một cặp đối lập hoàn toàn. Có những người khi trở nên nổi tiếng mà vẫn chẳng thay đổi gì - đó là tôi, còn cô ta thì ngược lại!”. 
Vĩnh Ngọc Theo tmz/femalefirst
