Senegal đụng chủ nhà Ai Cập ở bán kết

Senegal đã làm nên một kết quả tương đối bất ngờ khi vượt qua Guinea 3-2 để góp mặt tại bán kết CAN 2006. Không lâu sau, chủ nhà Ai Cập dễ dàng tận dụng lợi thế sân bãi để đè bẹp CHDC Congo 4-1, trong đó có hai bàn của Ahmed Hassan. 
 Trận tứ kết đầu tiên có thể coi là một bất ngờ thú vị. Guinea thể hiện sức mạnh bằng 3 trận toàn thắng ở vòng bảng, trong đó có trận hạ ĐKVĐ Tunisia tới 3-0 (dù chỉ mang tính thủ tục). Trong khi ấy, cựu á quân Senegal kết thúc vòng bảng với 2 trận thua và 1 trận thắng, chỉ may mắn vào tứ kết nhờ hiệu số. 
Tuy nhiên, chỉ đến khi đối đầu loại trực tiếp, sức mạnh của Senegal mới phát huy một cách đầy đủ. Vào trận, Guinea làm chủ tình hình và sớm mở được tỷ số nhờ công Kaba Diawara sau 23 phút bóng lăn. Tận dụng sai lầm thô thiển của thủ thành Tony Silva, Diawara nhanh chóng đưa bóng vào lưới đã bỏ trống. 
Dẫn 1-0 đến hai phần ba thời gian trận đấu, tưởng chừng Guinea cầm chắc vé bán kết cùng thành tích ấn tượng 4 trận toàn thắng từ đầu giải. Nhưng bi kịch đã xảy ra. Đầu tiên là pha đánh đầu gỡ hòa chính xác của Bouba Diop phút 62, từ quả tạt hiểm ngay sát cấm địa do Kamara thực hiện. 
Vũ điệu Senegal lại khiến các CĐV cảm thấy rạo rực 
Như cởi bỏ được sức ép, Senegal tràn lên đẩy Guinea vào thế chống đỡ khốn khổ. Cột dọc chỉ cứu cho Guinea một bàn thua sau cú đá phạt của Amdy Faye, nhưng sau đó may mắn đã rời bỏ họ. Camara cướp được bóng từ cánh trái chuyền vào cấm địa để Niang phát hỏa từ cự ly 15 m, nâng tỷ số lên 2-1 phút 83. 
Khi trọng tài đang đếm thời gian đá bù, hai pha dứt điểm liên tiếp của Niang đều bị cản phá, nhưng Camara có mặt kịp thời tạo cách biệt 2 bàn cho Senegal . Bàn gỡ ở những giây cuối cùng của Feindouno đã quá muộn cho Guinea . 
Ở trận tứ kết còn lại trong đêm qua, người ta không thể tìm thấy sự cân sức giữa chủ nhà Ai Cập và CHDC Congo. Vắng tiền đạo chủ chốt Mido, các "Pharaoh" vẫn khiến gần 80.000 khán giả ngất ngây. 
Tiền vệ Ahmed Hossam mở đầu cơn mưa bàn thắng bằng quả phạt đền chính xác phút 33. Trước khi kết thúc hiệp một 5 phút, tiền đạo lão tướng 39 tuổi Hossam Hassan kết thúc cháy lưới Congo sau pha "dọn cỗ" của Barakat, để nhân đôi cách biệt. 
Hy vọng nhỏ nhoi của Congo hồi sinh sau pha đưa bóng vào lưới nhà trong nỗ lực cứu bóng của El Sakka phút 45. Nhưng nó nhanh chóng bị nhấn chìm bởi bàn thắng của Motaeb (57') và cú đá phạt trực tiếp từ chân Ahmed Hossam phút 88 (bàn thứ hai trong trận này). Chiến thắng 4-1 như liều thuốc tinh thần nho nhỏ cho đất nước Ai Cập, sau tai nạn đắm phà ở Biển Đỏ. 
Tại bán kết, chủ nhà Ai Cập sẽ chạm trán với Senegal . Trong khi đó, hai cặp tứ kết hấp dẫn đêm nay, Bờ Biển Ngà - Cameroon, Tunisia - Nigeria, sẽ quyết nốt cặp còn lại. 
4/2, 20h: Nigeria - Tunisia 
5/2, 0h: Cameroon - Bờ Biển Ngà 
Theo Thùy Dương Vnexpress
