Vọng Nguyệt

Từ cuối tháng 5, trang chủ của Liên hoan Âm nhạc quốc tế Roskilde (Đan Mạch, diễn ra từ 29/6 đến 2/7/2006), một trong những festival âm nhạc lớn nhất thế giới, trang trọng giới thiệu về tour diễn mang tên Vọng Nguyệt. 
 Đây là chương trình tham dự liên hoan của những nghệ sĩ đến từ Việt Nam: Quốc Trung, Niel Lan Doky, Thanh Lam, Tùng Dương..., được xếp bên cạnh những cái tên lớn của thế giới như Guns 'n' Roses, Kanya West, Kaiser Chiefs, Scissor Sisters... Đặc biệt, sau đêm trình diễn, nhóm nghệ sĩ này sẽ có buổi làm việc với nghệ sĩ nhạc jazz trứ danh Pat Metheny. 
Cho đến thời điểm này, những cái tên như Quốc Trung, Niel Lan Doky, Thanh Lam hay Tùng Dương đã không còn là mơ hồ với giới chuyên môn về con đường đi chính thống âm nhạc của họ. 
Live show Vọng Nguyệt sẽ diễn ra tại Việt Nam trước khi đến với Liên hoan Âm nhạc quốc tế Roskilde: Tại Hà Nội trình diễn tại Nhà hát Tuổi Trẻ lúc 20 giờ ngày 18/6; tại TP.HCM trình diễn tại Nhà hát Bến Thành lúc 20 giờ ngày 20/6. Ngoài 4 nhân vật Quốc Trung, Niel Lan Doky, Thanh Lam, Tùng Dương còn có thêm các NSƯT: Thanh Hoài, Thúy Hường, Xuân Diệu (vocal), Ngọc Quân (percussion), Hồ Hoài Anh (đàn bầu), Thanh Thủy (đàn tranh)... và tay trống Xavier (Pháp) cùng kỹ sư âm thanh Bent Iversen (Đan Mạch). 
Giao điểm của những cái tên đó là nền tảng nhạc jazz và những tư tưởng mới trong việc phát triển nó trong hệ thống âm nhạc đương đại. Niel Lan Doky thì đã quen thuộc với giới âm nhạc châu Âu và anh chính thức quan hệ hợp tác với Quốc Trung gần 10 năm trước từ một cuộc trình diễn tại Pháp năm 1998. Sau đó một năm, họ đã có chung một tour diễn ở Đan Mạch và đến năm 2000, Thanh Lam chính thức được giới thiệu giọng hát trong một tour diễn châu Âu cùng ê-kíp của Lan Doky. 
Đây cũng là thời điểm Thanh Lam thu âm Một thoáng Tây Hồ (bản phối của Quốc Trung) cùng Smiling Sea và Karumi (Niel Lan Doky) trong album của Niel Lan Doky. Con đường âm nhạc quốc tế của Lam bắt đầu với những khát vọng lan tỏa từ những viên gạch này. 
Vọng Nguyệt tại LH Roskilde sắp tới là một chương trình lớn gồm 2 phần. Một nửa là chủ đề Đường xa vạn dặm - phát triển âm nhạc dân tộc trên nền hòa âm đương đại (world music). Phần 2 là phần sáng tác. Phần này Tùng Dương và Thanh Lam sẽ biểu diễn các ca khúc của Quốc Trung, Lan Doky, Phó Đức Phương... trên nền hòa âm của Quốc Trung và Lan Doky. 
Dù không ai khẳng định đây là sự tiêu biểu nhất của âm nhạc Việt Nam nhưng cuộc trình làng thế giới này cũng mát mặt bởi sự gọn gàng (dân tộc và hiện đại), sự tiêu biểu (nhạc sĩ hàng đầu, ca sĩ hàng đầu, nghệ sĩ dân tộc cũng hàng đầu) mà không ai có thể so bì được về chất lượng nghệ thuật của họ trên mặt bằng âm nhạc Việt Nam... Theo Chu Minh Vũ Thanh Niên
