Quý I/2006: HP dẫn đầu về doanh số laptop

Sau hơn 1 thập kỷ kể từ khi hai thương hiệu HP và Compaq thâm nhập và khai phá thị trường máy tính xách tay Việt Nam, hôm qua, HP Việt Nam công bố hãng này đã giành được vị trí hàng đầu về doanh số laptop trong 3 tháng đầu năm tại thị trường trong nước. 
 Tại Việt Nam , HP đã tăng thêm 7% thị phần và dẫn đầu thị trường ở mức 17,8%; trong khi đó, Dell, Lenovo và Acer lại bị mất lần lượt 4.0, 1.5 và 0.9 điểm. Theo những con số khảo sát của IDC, HP hiện đang chiếm giữ 1/5 thị trường máy tính để bàn và máy tính xách tay, con số này gấp 12 lần so với Dell, gấp 3 lần so với Acer và gấp đôi Lenovo – nhãn hiệu đang giữ vị trí số 2 trong cùng lĩnh vực. 
Kể từ khi sáp nhập với Compaq, đây là lần đầu tiên HP dẫn đầu về doanh thu máy tính xách tay tại Việt Nam . So với quý trước, doanh thu của HP đã tăng thêm 8%. Và hiện tại, lượng tiêu thụ máy tính xách tay của HP nhiều gấp 2,7 lần so với Toshiba; 1,2 lần so với Lenovo và Dell cộng lại, và lượng máy bán ra nhiều hơn Acer 292 chiếc. 
Nguồn tin từ HP cho biết, hãng này sẽ tiếp tục đưa những dòng máy ứng dụng bộ vi xử lý Duo Core theo công nghệ di động mới nhất của Intel, giúp tăng hiệu suất máy tính lên 52% so với bộ vi xử lý thông thường. Những máy tính xách tay mẫu này bao gồm nc2400, nc4400 và tc4400. Những mẫu máy tính đa năng gồm có nx6320, nc6400 và nx7400. Bên cạnh đó, còn có các dòng máy cấu hình mạnh như nx8420, nw8440, nx9420 và nw9440. Bảo Trung
