Niềm hy vọng của em Nhật

Trong một chuyến đi công tác hỗ trợ trẻ em vùng khó khăn cùng chương trình Spell của tổ chức Đông Tây Hội Ngộ, trường hợp của em Nguyễn Hữu Nhật, học sinh lớp 3/2 trường tiểu học Hoà Sơn 2, Hoà Vang, TP Đà Nẵng thật thương tâm. 
 Nhà em rất nghèo, bố mẹ em phải sống chung với ông bà nội nhưng ông bà đã trên 60 tuổi, làm nông, chỉ nuôi mấy miệng ăn, sống qua ngày. Những tưởng cuộc sống êm xuôi, nào ngờ éo le của cuộc sống đã đến với gia đình em. 
Đầu tháng 5/2006, mẹ em bị bệnh nặng, đã đột ngột ra đi, bố Nhật là lao động chính trong gia đình nhưng oái ăm thay căn bệnh đau dạ dày lại tái phát phải nằm viện. Nhà nghèo không có tiền nằm viện, đã phải về nhà. 
Nhà Nhật lại cách xa trường 6 km, Nhật ngày 2 buổi cuốc bộ đến trường. Nhiều lần Nhật và chị gái (học lớp 4) muốn bỏ học vì không có tiền đóng học phí và ở nhà giúp ông bà, chăm sóc cho bố nhưng em đã không thực hiện được vì trường lớp, bạn bè là nguồn động viên, an ủi, niềm hy vọng lớn nhất đối với em hiện nay. 
Chương trình Spell của tổ chức Đông Tây Hội Ngộ đã đến động viên kịp thời, tặng học phí, cung cấp đồ dùng, trang thiết bị học tập (sách, vở, bút, mực...) cho Nhật. Nhật hứa sẽ cố gắng học thật giỏi để lớn lên có thể trở thành bác sĩ chữa bệnh cho bố. Bình Tú
