Bánh trung thu càng “xịn”, càng dễ… vứt đi!

Chị Huệ, cán bộ công tác tại Bộ Giáo dục - Đào tạo vừa nhìn hộp bánh trung thu vừa lắc đầu: Bánh càng “xịn” càng dễ vứt đi. Tuy nhiên, để đẹp mắt khi đi biếu, khách hàng đành nhắm mắt mua những hộp bánh có giá hàng trăm ngàn để làm quà. 
 Những ngày lễ, tết, Trung thu bây giờ đã biến thành dịp để người ta quà cáp, biếu xén nhau. Cơ quan A đang nhờ vả cơ quan B thế thì phải có mấy hộp bánh mang đến biếu thủ trưởng, thủ phó, kế toán trưởng, chánh văn phòng…cứ tùy cơ mà định liệu. 
Người ta không dùng bánh Hữu Nghị để biếu vì cho rằng loại bánh này rẻ, không xứng tầm để biếu. Chị Khánh Chi (ở phố Bà Triệu) đang chuẩn bị mua 2 hộp Kinh Đô để biếu cô giáo của con gái cho biết: “Em cứ đắn đo mãi là nên biếu loại gì, cuối cùng thì lấy loại hơn 200.000 đồng/hộp của Kinh Đô. Nếu lấy bánh Hữu Nghị rẻ hơn, nhưng mẫu mã dùng để biếu thì chưa ổn”. 
Chủ cửa hàng 22 Hàng Điếu nổi tiếng của Hà Nội về nhiều loại bánh, trong đó có bánh trung thu, cho biết: “Tại cửa hàng chúng tôi, khách mua bánh chủ yếu mua về dùng (chứ không để biếu), nhưng khách mua bánh ở những cửa hàng như vậy mới là…sành điệu”. 
Ngạc nhiên trước ý kiến này, chúng tôi đã tranh thủ hỏi một số khách hàng đang mua bánh ở đây. Anh Hoàng, công tác tại VNPT không ngần ngại cho biết: Các hãng bánh “xịn” nếu có bán được là chỉ dùng cho việc đi biếu chứ ăn thì “giở ẹc”. Bánh Hàng Điếu mới là bánh “xịn”, bởi vừa rẻ vừa cực kỳ tinh khiết và đặc biệt ngon. 
Một khách hàng khác, chị Nguyễn Thị Nga ở ngõ Nam Ngư cũng cho rằng: “Bánh càng “xịn” ăn càng chối. Họ cứ cho vào đó trứng mặn với dăm bông, xúc xích, rồi chuối đen, đậu đỏ, sôcôla… với đủ các loại quảng cáo là cực kỳ “xịn” nhưng ăn rồi mới thấy chán. Các loại bánh này vừa ngọt, vừa khó cắt. Cứ cắt ra là vỡ, cho vào mồm bánh rơi lả tả”. 
Chị Nga chứng minh luôn, hôm trước các con của chị thèm quá, chị mua 2 chiếc bánh Kinh Đô, một bánh dẻo, một bánh nướng, nhưng lỡ lấy phải 2 cái đều nhân thập cẩm. Lấy về rồi các con chị chỉ véo một mẩu rồi vứt ngay. 
Đa số người tiêu dùng mà chúng tôi hỏi ý kiến đều có chung nhận xét, nếu thực sự có nhu cầu mua để ăn thì đừng ăn bánh đắt. Có khá nhiều cửa hàng bánh giá khá rẻ nhưng cũng đủ để các bạn tham khảo như trên phố Hàng Điếu, Bà Triệu (của Hữu Nghị), Tràng Tiền, Hàng Đường… Các loại bánh nướng bánh dẻo ở đây đắt lắm chỉ 15.000 đồng/chiếc nhưng được cái là rất ngon, ăn thanh khiết, nhẹ nhàng, cũng không quá ngọt. Chiêu một ngụm nước vối, nhấm nháp chút bánh dưới ánh trăng vẫn thấy vui. Đức Trung
