“Bệnh vảy nến”: Thách thức lớn của Bắc Kinh

Tại nhiều thành phố ở Trung Quốc, đặc biệt là các thành phố lớn, số điện thoại và giấy quảng cáo dán trên tường xuất hiện nhan nhản khắp nơi. Kiểu quảng cáo trái phép này được gọi là “bệnh vảy nến”. 
 Trên tường bên ngoài nhà, cột điện, lan can cầu, vỉa hè, thậm chí các di tích lịch sử cũng bị “bệnh vảy nến” này che phủ. 
Nhiều nhất là quảng cáo dịch vụ làm bằng cấp, chứng minh thư giả. Trong xã hội coi trọng bằng cấp như Trung Quốc, những người hành nghề này chẳng lo không tìm được khách hàng. Ngoài làm bằng giả, các quảng cáo còn có những nội dung như thông báo tuyển dụng, bán thuốc, chữa bệnh, cho thuê nhà, trang trí nhà cửa, bán vé máy bay... 
“Bệnh vảy nến” đã làm hủy hoại bộ mặt thành phố. Lâu nay các cơ quan quản lý thành phố cũng như chính phủ đã đưa ra rất nhiều biện pháp để chữa trị căn bệnh này. Theo qui định hiện nay, những người viết hoặc dán quảng cáo trái phép sẽ bị phạt 100-10.000 nhân dân tệ. Ngoài ra, các số điện thoại viết trên tường cũng sẽ bị ngưng cung cấp dịch vụ. Riêng tại Bắc Kinh, đến nay đã có 1.440 số điện thoại cung cấp dịch vụ trái phép bị đình chỉ, 59 người bị tạm giam... 
Các cơ quan quản lý còn triển khai chiến dịch chống “quảng cáo nhỏ” với nhiều hoạt động như vận động người dân quét sạch các “quảng cáo nhỏ”, quét sơn cao cấp lên tường (tường sơn với loại sơn này thì rất khó dán giấy quảng cáo). Nhưng xem ra những biện pháp như vậy không mấy khả thi, vì tốc độ quét không theo kịp tốc độ viết hoặc dán quảng cáo mới, và không thể sơn loại sơn đặc biệt kia khắp nơi trong thành phố được. 
Gần đây các cơ quan quản lý của nhiều thành phố Trung Quốc đã nghĩ ra một cách khác để chữa “bệnh vảy nến”. Hiện tượng “quảng cáo nhỏ” tồn tại như hiện nay cũng có nguyên nhân không phủ nhận được là người dân có nhu cầu được thông tin về các dịch vụ. Vì vậy, các cơ quan quản lý đã cho lắp nhiều tấm bảng trong các khu nhà ở để những người cung cấp dịch vụ hợp pháp dán quảng cáo của mình. 
Chỉ còn hai năm nữa đại hội Olympic mùa hè lần 29 sẽ được tổ chức ở thủ đô Bắc Kinh. Lúc đó thành phố này có khỏi được “bệnh vảy nến” hay không, đó là thách thức lớn đối với Bắc Kinh. 
Theo Chúc Xin Tuổi trẻ
