Người đẹp Huế đăng quang

Cuối cùng thì danh hiệu "Người đẹp các vùng Kinh đô" với giải thưởng trị giá 30 triệu đồng cùng chuyến du lịch thăm hoàng cung Thái Lan và đến thăm đền Ăng co vat (Campuchia) được trao cho Hoàng Thị Lê Phương, SBD 62, đến từ Kinh đô Huế. 
 Giải nhì với danh hiệu Người đẹp tài năng thuộc về thí sinh Lê Thị Thu, SBD 11 (Thanh Hoá). Giải 3 với danh hiệu Người đẹp duyên dáng thuộc về thí sinh Nguyễn Mai Thu, SBD 30 (Ninh Bình). 
Ngoài ra, có các giải thưởng khác như thí sinh có gương mặt khả ái nhất: Trần Thị Hương Giang, SBD 54 (Thanh Hoá); thí sinh hát dân ca hay nhất: Lê Thị Thuý An, SBD 96 (Thanh Hoá); thí sinh mặc trang phục đẹp nhất: Đinh Thị Tuyết Mai, SBD 46 (Ninh Bình); thí sinh ăn ảnh nhất: Lê Thu Hương, SBD 12 (Hà Nội); thí sinh có vẻ đẹp trí tuệ nhất: Lê Thị Thuỳ Trang, SBD 93 (Huế). 
Giải thưởng của nhà tài trợ: Miss Đại Việt: Phùng Thị Vân Anh Hà, SBD 64 (Thanh Hoá); Miss thời trang: Nguyễn Thanh Hà, SBD 91 (Huế); Miss mỹ phẩm: Đinh Thị Hồng Nhung, SBD 71 (Ninh Bình); Miss trang sức: Nguyễn Thị Thanh Hoa, SBD 33 (Hà Nội). 
Giải thưởng của Ban tổ chức: Bạch Thị Ái Ngọc, SBD 37 (Huế); Nguyễn Thị Thu Hiền, SBD 63 (Phú Thọ); Hà Thị Trường Xuân, SBD 47 (Phú Thọ). 
Người đẹp trong phần thi trang phục nghi lễ cung đình. 
15 thí sinh lọt vào đêm chung kết đã trải qua 4 phần thi: Trình diễn trang phục áo dài truyền thống, trang phục yếm đào, trang phục nghi lễ cung đình và phần thi trí tuệ. Ba phần thi đầu, hầu hết các thí sinh đã được chuẩn bị kỹ lưỡng, rút kinh nghiệm từ vòng thi bán kết nên thể hiện khá nhuần nhuyễn và bắt mắt. 
Riêng phần thi vẻ đẹp trí tuệ (những hiểu biết về văn hoá, xã hội, lịch sử các vùng kinh đô cổ Việt Nam ) làm khán giả khá… thất vọng. Đây là cuộc thi tôn vinh vẻ đẹp trí tuệ, tài năng mà vẫn có những câu nói ngô nghê, bộc lộ lỗ hổng lớn về kiến thức văn hoá lịch sử. 
Khi được hỏi: “Nhân vật Mỵ Châu đã để lại bài học gì cho phụ nữ hiện nay?”, một thí sinh đến từ vùng đất Tổ Hùng Vương khiến khán giả “choáng” với câu trả lời: “Mỵ Châu đã để lại phẩm chất tốt đẹp công - dung - ngôn - hạnh; tính kiên cường, bất khuất, trung hậu, đảm đang và một bản lĩnh chính trị… ” . Khán giả thật không thể tưởng tượng lại có câu trả lời ngớ ngẩn đến thế. 
Đấy là chưa kể đến những câu trả lời của một số thí sinh kiểu học thuộc lòng... nhầm, “trả lời vẹt” như một người đẹp Thanh Hóa bắt trúng câu hỏi: “Ngã ba sông Việt Trì là nơi hội tụ của những sông nào?” đã hồn nhiên cho biết “gồm sông Lô, sông Hồng và... sông Đà”(!?) 
Khán giả thấy xứng đáng khi Ban tổ chức trao giải thí sinh có vẻ đẹp trí tuệ nhất cho Lê Thị Thuỳ Trang, SBD 93 đến từ kinh đô Huế. Cô bình luận khéo léo mà rất có tình về câu “Đằng sau người đàn ông thành đạt là một người phụ nữ”. Sự liên hệ tới đau thương, mất mát của đồng bào miền Trung do cơn bão số 1 của Bạch Thị Ái Ngọc cũng được khán giả cổ vũ nhiệt thành. 
Những người đẹp tự hào với giải thưởng đạt được . 
Với mong muốn cuộc thi là hoạt động văn hoá mang tính thẩm mỹ, nghệ thuật và trí tuệ, góp phần bảo tồn và tôn vinh các di sản văn hoá, tôn vinh vẻ đẹp truyền thống của người phụ nữ Việt Nam, hướng tới lễ kỷ niệm 1000 năm Thăng Long - Hà Nội; góp phần đa dạng hoá các hoạt động của Festival Huế - di sản văn hoá thế giới…ban tổ chức đã làm việc hết mình để trao giải cho những thí sinh xứng đáng. Dẫu thế cuộc thi vẫn không tránh khỏi những “hạt sạn” đáng tiếc. Sự “hoạt náo” không đúng chỗ, câu hỏi bột phát, ngớ ngẩn của MC làm khán giả nực cười. Sự chuẩn bị chưa chu đáo về khâu tổ chức như trao nhầm danh hiệu và phần thưởng của “thí sinh ăn ảnh nhất” cho Miss thời trang dẫn đến những băn khoăn, suy nghĩ đáng tiếc… 
Theo tổng đạo diễn chương trình Đỗ Minh Tuấn và Người đẹp đền Hùng - Giáng My thì cuộc thi không tránh khỏi những hạn chế, thiếu sót. Tuy nhiên, cũng nên nhìn vào những mặt tốt, ý nghĩa tích cực của cuộc thi. 
Được biết ngày 2/6 tới, các người đẹp của vòng chung kết sẽ bay vào Huế giao lưu, trao học bổng cho trẻ em tại sân khấu Ngọ Môn - Thành phố Huế. 
Chùm ảnh các người đẹp vùng Kinh đô trong đêm chung kết: 
Màn trình diễn Áo dài hiện đại: 
Người đẹp “khoe” Yếm đào: 
Màn thi Áo dài cung đình: 
Bài: Nguyễn Hằng Ảnh: Việt Hưng
