C14 triệu tập Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến

Đúng 8h sáng nay, Thứ trưởng thường trực Bộ Giao thông Vận tải Nguyễn Việt Tiến đã có mặt tại trụ sở C14 theo giấy triệu tập gửi đến trước đó một ngày. Một nguồn tin cho biết, Thứ trưởng Tiến có thể phải trả lời một số nội dung liên quan đến vụ tiêu cực tại PMU 18. 
 
Chiếc Toyota Crown màu đen biển số 31A-4429 đỗ xịch trước cổng Cục cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Bộ Công an (ngõ 55 đường Hoàng Hoa Thám), không chờ xe vào bên trong, ông Tiến bước xuống xe trước hàng chục ống kính máy ảnh của các phóng viên. Có vẻ như đã đoán trước được sự việc nên ông Tiến khá bình tĩnh. Ngõ 55 Hoàng Hoa Thám chỉ tạm lắng xuống khi ông Tiến và chiếc xe con đã khuất bóng sau cánh cổng sắt của cơ quan điều tra. 
Việc cơ quan điều tra triệu tập Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến thu hút sự quan tâm lớn của dư luận bởi trước khi trở thành Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải, ông Tiến từng là Tổng giám đốc đầu tiên của PMU 18 (từ năm 1994-1998). 
Thông tin từ báo Tuổi Trẻ cho biết, một số cán bộ đang nắm giữ vai trò quan trọng tại PMU 18, với thù lao lên đến cả nghìn USD một tháng, có quan hệ thân thích với Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến. 
Chiếc xe 31A - 4429 chở ông Tiến rời trụ sở C14. (Ảnh: Đức Hòa) 
4 tiếng đồng hồ trôi qua, lúc hơn 12h trưa, chiếc Toyota đen lặng lẽ đưa ông Tiến rời trụ sở C14. Chiều nay, 21/3, Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến tiếp tục làm việc với cơ quan điều tra. 
Trong lúc phóng viên các báo chờ đợi trước cổng C14 để tác nghiệp, có một số thanh niên liên tục lảng vảng xung quanh, khi phóng viên giơ máy ảnh lên chụp liền bị xô đẩy, cản trở, thậm chí đe dọa. 
Vụ án tiêu cực, tham nhũng tại PMU 18 bị phanh phui khi Bùi Tiến Dũng, nguyên Tổng giám đốc cơ quan này bị bắt và khởi vì tội đánh bạc. Từ đó, cơ quan điều tra đã lần ra hàng loạt những sai phạm vô cùng nghiêm trọng liên quan đến việc quản lý, điều hành các dự án của PMU 18, dẫn đến việc Bùi Tiến Dũng bị khởi tố thêm hai tội danh khác là đưa hối lộ và cố ý làm trái quy định về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. 
Sau Bùi Tiến Dũng, lần lượt các bị can Nguyễn Việt Bắc, Phó tổng giám đốc Công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc, bị khởi tố cho tại ngoại; Vũ Mạnh Tiên, Phó chánh văn phòng PMU 18, bị khởi tố, bắt tạm giam cùng về tội danh đánh bạc. 
Nhân vật cao cấp thứ tư cũng là một quan chức của PMU 18, Phạm Tiến Dũng, Trưởng phòng kế hoạch, bị bắt về tội đưa hối lộ. Cơ quan điều tra cho biết, ngay sau khi Bùi Tiến Dũng bị bắt, Phạm Tiến Dũng đã dùng 50.000 USD để chạy tội cho "sếp" nhưng không thành. 
Một lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát đã nhận định PMU 18 là “ổ nhóm tiêu cực” lớn. Đức Hoà
