Mỹ ủng hộ mạnh mẽ VN gia nhập WTO

Năm nay là một năm quan trọng trong quan hệ hai nước, vì đây là dịp kỷ niệm mười năm thiết lập quan hệ ngoại giao. Mỹ ủng hộ mạnh mẽ VN gia nhập WTO. Trong cuộc họp báo, Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ Robert Zoellick đã nhận định như vậy: 
 Chúng tôi đã điểm lại những vấn đề khu vực, vấn đề song phương cũng như toàn cầu. Chúng tôi cũng nói về việc VN gia nhập WTO, về môi trường đầu tư ở VN, bàn về dự án đặc biệt phòng chống HIV. 
Tôi rất vui lòng được biết rằng chương trình Fulbright ở VN đã cử số lượng sinh viên sang Mỹ học nhiều hơn bất kỳ nước nào khác trên thế giới. Chúng tôi cũng đã bàn đến vấn đề phòng chống bệnh cúm gia cầm bởi đây là yếu tố có liên quan và ảnh hưởng đến kinh tế. 
Chúng tôi đánh giá rất cao những bước đi của VN trong lĩnh vực tự do tôn giáo và VN là nước duy nhất đạt được thỏa thuận với Hoa Kỳ trong lĩnh vực này. Chúng tôi cùng thảo luận những vấn đề quan trọng khác như nhận con nuôi, tìm kiếm người Mỹ mất tích, nhân quyền, những vấn đề an ninh... 
Tôi cảm nhận rằng VN sẽ ngày càng có ảnh hưởng trong khu vực Đông Nam Á. Tôi cũng rất hài lòng khi được biết VN sẽ là nước chủ nhà của hội nghị APEC. 
Có rất nhiều khía cạnh trong mối quan hệ giữa hai nước đang phát triển rất nhanh. 
Về việc đàm phán song phương giữa VN - Mỹ, liệu chuyến thăm sắp tới của Thủ tướng Phan Văn Khải có thể đẩy nhanh quá trình gia nhập WTO của VN? 
Thông điệp quan trọng tôi muốn mang tới đó là Mỹ ủng hộ mạnh mẽ VN gia nhập WTO. Tiến trình gia nhập WTO khá phức tạp, bao gồm quá trình thỏa thuận đa phương giữa thành viên mới với các thành viên cũ và thỏa thuận song phương giữa thành viên mới với một số thành viên. 
Đối với thỏa thuận đa phương, VN với tư cách thành viên mới phải tuân thủ các qui định của WTO, cụ thể là VN phải sửa đổi lại 89 văn bản luật, như vậy việc này còn liên quan đến hoạt động của Quốc hội VN nữa. 
Về thỏa thuận song phương, các phái đoàn Mỹ sẽ tới VN bàn việc mở cửa thị trường dịch vụ, nông sản, hàng hóa nói chung. 
Như vậy số lượng công việc phải làm là rất lớn. Nhưng Mỹ cam kết làm việc với VN và thúc đẩy cho tiến trình gia nhập càng sớm càng tốt. Tôi đã nói chuyện với Bộ trưởng Võ Hồng Phúc ngày hôm nay, rằng chúng ta làm sao kết hợp quá trình gia nhập WTO vào kế hoạch năm năm của VN. 
Ý nghĩa chuyến thăm của Thủ tướng Phan Văn Khải trong thời điểm đặc biệt này của quan hệ hai nước? 
Đây là cơ hội đặc biệt kỷ niệm mười năm quan hệ hai nước. Chuyến thăm của Thủ tướng Phan Văn Khải là dịp để chúng tôi điểm lại những việc đã làm. Vì vậy chúng tôi đang làm việc với Chính phủ VN về rất nhiều vấn đề như tôi đã trình bày. 
Chúng ta rõ ràng có nhiều yếu tố nhạy cảm trong quá khứ, nhưng sự giúp đỡ của VN trong vấn đề tìm kiếm người Mỹ mất tích đã khiến cho người Mỹ rất cảm kích, và thỏa thuận giữa hai nước về tự do tôn giáo vừa đạt được cũng là một ví dụ rất tốt. 
Cuộc nói chuyện của tôi với các quan chức VN đã đi đến sự đồng ý rằng hiệp định thương mại song phương đã đưa đến sự phát triển mạnh trong quan hệ hai nước. Theo Tuổi trẻ
