Tom Cruise - Người đàn ông hào hoa tốt bụng

Tom Cruise khẳng định rằng, anh có thể chữa dứt cơn nghiện ma túy cho một người nào đó bằng phương pháp của giáo phái Scientology, chương trình cai nghiện đó kéo dài chỉ trong 3 ngày. Không hiểu đây là sự thật hay chỉ là một trò lố của chàng tài tử này. 
 Đây là điều không thể xảy ra. Và liệu người dùng ma túy đó có phải mới dùng lần đầu, và khi Tom gửi bài chữa cai nghiện của giáo phái Scientology cho anh ta, thì nó cũng dễ dàng hơn. 
Được biết, sắp tới Tom Cruise sẽ xuất hiện trở lại trên tạp chí phong cách đàn ông QG số phát hành vào tháng 5 tới. Nam diễn viên này là người đã có một bài đả kích chống ma tuý trong một cuộc phỏng vấn trên TV vào mùa hè trước với vai trò là một người đại diện cho giáo phái Scientology mà anh tôn thờ. 
Anh nói với tạp chí: "Tôi luôn luôn cảm nhận được một điều gì đó nếu nó làm tôi cảm thấy tốt hơn, nó sẽ suôn sẻ hơn nếu có cơ sở hợp lý. Tôi nghĩ rằng mọi người sẽ thấy thật khủng khiếp nếu sống một cuộc sống chỉ toàn là nghiện ngập khi tôi với tư cách cá nhân có thể giúp đỡ mọi người chấm dứt cơn nghiện". Trong cuộc phỏng vấn, nam diễn viên này đã khẳng định rằng, anh có thể chữa dứt cơn nghiện ma tuý cho một người chỉ trong vòng 3 ngày với chương trình của giáo phái Scientology. Và ngoài tấm lòng cao cả muốn chữa hết căn bệnh nghiện ngập cho nhân loại, Tom Cruise còn mang đến cho khán giả những thước phim đáng nhớ với lối trình diễn tuyệt vời. Và sắp tới đây, bộ phim Điệp vụ bất khả thi III của anh sẽ được ra mắt tại các rạp trên thế giới. Dưới đây là hình ảnh Tom Cruise và Katie Holmes tay trong tay hạnh phúc trên tạp chí QG số tới. Thu Thy Theo CRI.com
