Đoan Trang: Đen, ngọt, đắng & "hot"

Với phong cách trình diễn sôi động, trẻ trung nhất là trong những vũ điệu dance, Đoan Trang không thể thiếu giày. 
 Giày dép không chỉ để mang, để làm đẹp mà còn... 
Góp phần vào việc xây dựng phong cách cho tôi. Vì khi biểu diễn tôi luôn chú ý để giày, quần áo, tóc và trang điểm phải phù hợp với nhau tạo thành phong cách đồng nhất. Ví dụ như khi biểu diễn bài hát theo phong cách Latin thì tóc phải để xõa, make-up màu nâu hợp màu da sôcôla, váy xòe xếp lớp cùng với các đồ trang sức theo kiểu dân gypsy và giày bốt. Còn khi biểu diễn những bài pop, ballad nhẹ nhàng thì mặc váy đầm trang nhã với giày sandal. 
Tiêu chí chọn lựa của chị như thế nào? 
Tôi không phải là người sính hàng hiệu. Tôi chọn lựa theo kiểu dáng, màu sắc và thiết kế sao cho phù hợp với trang phục mà mình định mặc trình diễn; hoặc theo chủ đề âm nhạc mà mình muốn thể hiện. 
Một đôi đắt tiền nhất, và một đôi rẻ tiền nhất mà chị từng mua, giá bao nhiêu? 
Theo tôi điều đó không quá quan trọng, dĩ nhiên nhãn hiệu có tiếng thì kiểu dáng đẹp và chất lượng vẫn tốt hơn. Sự lựa chọn tùy thuộc vào cảm hứng lúc mua và sự phù hợp. Có những đôi giày tôi mua giá rẻ bất ngờ, một hai trăm ngàn đồng thôi, nhưng có những đôi, lúc thích quá mình cũng chi hơi bạo tay để có đôi giày ưng ý, con gái mà! 
Một kỷ niệm đáng nhớ về chuyện giày dép? 
Trong một lần diễn chương trình Duyên dáng Việt Nam, các chị diễn chung ai cũng cao hơn tôi, thế là đạo diễn yêu cầu phải mang giày cao gót trên một tấc mà tôi chỉ có giày cao khoảng 7-8cm thôi. Thế là đành tìm một đôi giày cũ cao 1 tấc 2cm mang vào. Hậu quả là đang hát giữa chừng gót giày sút rớt ra... Từ lúc đó đến hết bài hát tôi toàn phải nhón gót giống như múa ba lê vậy. 
Chị có giữ lại những đôi mình đã mang như một bộ sưu tập không, hay vứt đi và thay vào đó bằng những đôi giày mới? 
Tôi luôn giữ lại, gần như tất cả những đôi giày mà mình đã mang, vì tôi cảm thấy mỗi đôi đều có những kỷ niệm và tình cảm kèm theo. 
Thường thì trong nhà, chị có bao nhiêu đôi? 
Hiện tại tôi có khoảng 70 đôi giày. 
Mỗi người ví Đoan Trang với sôcôla theo một kiểu. Riêng chị, tự thấy mình hợp với biểu tượng sôcôla ở những điểm nào? 
... Đen, ngọt, hơi đắng, "ăn" vào sẽ cảm thấy "hot". Theo Thế giới Nghệ sĩ
