Pekerman: Biết mình biết người

HLV Argentina Jose Pekerman đã tỏ ra rất hài lòng với cầu thủ của mình và tôn trọng đối thủ sau trận thắng vất vả 2-1 trước Mexico đêm qua, cho rằng nhờ hiểu rõ đối thủ mà Argentina mới có được thắng lợi. 
 Ông đã dùng từ “kinh điển” (classic) để nói về cuộc đối đầu giữa đội bóng của ông và Mexico, đội bóng đã quá quen thuộc với bóng đá nam Mỹ sau nhiều lần dự Copa America với tư cách khách mời. 
Với giọng khá khách quan, Pekerman đã đưa ra những nhận xét rất xác đáng về thế trận và cách chơi của cả 2 đội. Ông nói: “Đó là một trận đấu hấp dẫn và khó khăn , chính vì thế, cần đến những hiệp phụ mới giải quyết được thành bại. 
Argentina chiến thắng là xứng đáng, nhưng hai đội đã quá hiểu nhau và chính vì thế mà đội nào cũng tìm cách triệt phá lối chơi của đối phương”. 
Pekerman thừa nhận rằng đội bóng của ông đã trải qua nhưng giấy phút khó khăn. Ông cho rằng đội ông đã không quyết định được số phận trận đấu ở những thời điểm đang nắm được thế trận, và đó là “điều cần phải thay đổi”. 
Đồng thời, Pekerman tỏ ra rất tôn trọng tinh thần thi đấu của đối thủ. Pekerman nói: “Trong nhiều tình huống cầm bóng, chúng tôi đã quá cá nhân và không tung ra những đường chuyền phù hợp. Mexico luôn là một đối thủ khó chơi, nhưng Argentina vẫn thường chiến thắng hơn”. 
Quả thật, trong trận đấu đêm qua, các nhà vô địch năm 1978 và 1986 đã gặp vô vàn khó khăn trước lối chơi phòng thủ và dựa trên sức mạnh của các cầu thủ Trung Mỹ. 
Thậm chí, họ còn vượt lên dẫn trước nhờ bàn thắng ngay ở phút thứ 4 của Rafael Marquez và chỉ chấp nhận thua vì bàn thắng vào lưới nhà của Borgetti và phút thăng hoa của Maxi Rodriguez. 
Rodriguez, người ghi bàn quyết định mang lại chiến thắng cho các Albiceleste , cho biết: “ Đó là một chiến thắng quá khó khăn. Đôi bên đều cố gắng chơi bóng theo cách của mình. Đó là một trận đấu giằng co và chúng tôi không có những cơ hội rõ ràng để kết thúc trận đấu. Sau đó, thời cơ đến từ một cú sút từ ngoài vòng cấm (của chính Rodriguez)". 
Vượt qua Mexico, Argentina sẽ gặp chủ nhà Đức, đội vừa thắng Thụy Điển với tỷ số thuyết phục 2-0, trong trận Tứ kết đầu tiên vào ngày thứ Sáu tới tại Berlin, đó là đối thủ lớn mà họ đã từng gặp trong 2 trận chung kết liên tiếp năm 1986 và 1990, trong đó Argentina thắng trận đầu còn Đức thắng trận thứ hai. 
Nói về trận đấu tới, Pekerman cho rằng đó là một trận đấu đáng được mong đợi, vì cả hai đội đều là những “ông lớn” ở các kỳ World Cup và đều đã nhiều lần đăng quang ngôi vô địch. K.L (Lược dịch từ Reuters )
