Benitez chơi trò ú tim với Ancelotti

Trong khi Ancelotti tuyên bố đã xác định đội hình dự trận chung kết của Milan từ một tuần trước, thì Benitez vẫn đang chơi trò ú tim bằng những thử nghiệm khác nhau.

Người ta có thể dễ dàng đoán biết thành phần xuất phát của Milan: Dida - Cafu, Nesta, Stam, Maldini - Seedorf, Pirlo, Gattuso, Kaka - Shevchenko, Crespo. 
Bộ khung làm nên thành công cho Milan trong 2 năm qua hầu như không có gì thay đổi, và bản thân Ancelotti cũng không phải là một HLV của giới truyền thông như Jose Mourinho để có thể tạo nên những bất ngờ gây sốc trước giờ ra sân. Sự ngạc nhiên duy nhất, nếu có, chỉ có thể là việc Ancelotti bố trí đội hình 4-5-1 thay vì 4-4-2 truyền thống, nhưng đây lại là sơ đồ chiến thuật mà ông chủ Milan kiêm Thủ tướng Italia Silvio Berlusconi ''ghét cay ghét đắng''. 
Trong khi đó, việc Liverpool sẽ bố trí lực lượng như thế nào cho trận chung kết vẫn còn là dấu hỏi với rất nhiều người, đặc biệt là khi đội bóng Anh đón nhận sự trở lại của hàng loạt trụ cột sau khi mãn án treo giò hoặc bình phục chấn thương như Xabi Alonso, Djibril Cisse, Harry Kewell. 
Thông tin mới nhất từ nước Anh cho biết, trong buổi tập cuối cùng trước khi lên đường tới Istambul, HLV Rafael Benitez đã thử nghiệm phương án Harry Kewell đá cặp với Djibril Cissé trên hàng công, nhưng Kewell chơi thấp hơn một chút, như một tiền đạo lùi. 
Đây là một giải pháp rất mới của HLV Benitez, bởi ở Champions League mùa giải năm nay, HLV người Tây Ban Nha này thường bố trí một cặp tiền vệ trung tâm án ngữ ở khu trung tuyến và đẩy đội trưởng Steven Gerrard nhô cao như một tiền vệ tấn công. Hiếm khi nào trong mùa giải này Liverpool thi đấu với một cầu thủ giữ vai trò hộ công ngay sau trung phong cắm, nhưng có thể trong trận chung kết sắp tới với Milan, họ sẽ dành cho đội bóng Italia một món quà bất ngờ. 
Với John Arne Riise và Luis Garcia ở 2 cánh, Liverpool đang nắm trong tay thứ vũ khí mà Milan hết sức e ngại. Trong vài mùa giải gần đây, Milan luôn thi đấu chật vật mỗi khi gặp phải những đội bóng giỏi chơi tấn công biên, bởi thể lực của 2 lão tướng hậu vệ cánh, Cafu (35 tuổi) và Paolo Maldini (37 tuổi), không cho phép họ chơi với hiệu suất cao trong cả trận. 
Dường như đã lường trước kịch bản này nên ngoài việc áp dụng ngón đòn tấn công biên sở trường, HLV Benitez còn muốn mở thêm hướng công phá từ trung lộ. Còn nhớ, Manchester United, đội bóng đồng hương của Liverpool, đã không thành công khi sử dụng phương án tấn công này trong cuộc chạm trán với Milan ở vòng 1/8, bởi Wayne Rooney bị Maldini ''bắt chết'', còn Paul Scholes không thể xoay sở trước sự kèm cặp của Gennaro Gattuso. 
Nhưng đó là khi Milan còn ở đỉnh cao phong độ như lời nhận xét của HLV Arsene Wenger , còn hiện nay, đội bóng Italia đã sa sút rất nhiều cả về thể lực và phong độ sau khi trải qua hàng loạt trận đấu không thành công cùng cú sốc để mất danh hiệu quán quân Serie A về tay Juventus. 
Không ai dám chắc rằng thử nghiệm mới của HLV Benitez sẽ được mang ra áp dụng trong trận chung kết, và gặt hái thành công, nhưng ít ra Benitez cũng sẽ gây ra một số dấu hỏi cho người đồng nghiệp Ancelotti, và có thể coi đó là ''đòn trả đũa'' của HLV người Tây Ban Nha, sau khi Ancelotti công khai phát biểu trên tờ Sunday Express rằng Milan muốn có Gerrard. 

Theo Vietnamnet
