Nicole Kidman sợ mất con

Nicole Kidman đang rất tức giận vì bị chồng cũ là Tom Cruise và cô vợ sắp cưới Katie Holmes gạt ra khỏi cuộc sống của hai đứa con nuôi. 
 Dù hiện giờ cả Nicole và Tom đều đang chuẩn bị cho đám cưới của mình vào mùa hè này, nhưng việc hai con nuôi của họ là Bella và Connor đang ở với Tom còn Katie gần như đã thay thế Nicole trong vai trò làm mẹ của chúng, khiến Nicole vô cùng tức giận. Cô có cảm giác như Tom và Katie đang tìm cách tách Bella và Connor ra khỏi cô và cho cô rất ít thời gian với chúng. 
Nicole nói rằng, cô không thể chịu được viễn cảnh, những bức ảnh gia đình sẽ chỉ toàn là những tấm hình của Tom, Katie và hai đứa con nuôi mà cô rất yêu thương, còn cô thì chẳng thấy đâu cả! Vĩnh Ngọc Theo Fametastic
