Một phụ nữ Ấn sinh tư cùng trứng

Một nữ lập trình viên 26 tuổi người Ấn Độ đã sinh hạ 4 cô con gái khoẻ mạnh, dù sớm trước 10 tuần so với dự kiến. Các chuyên gia cho biết những trường hợp sinh tư cùng trứng thế này là cực kỳ hiếm, và chỉ có chưa đầy 100 ca trên thế giới. 
 Shruthi Vivekanandan, sống ở thành phố Madras ở miền nam nước này, đã sinh hạ theo phương pháp tự nhiên được 4 cô con gái Aditi, Aakriti, Akshathi và Aapthi hôm 25/4 vừa qua. 
Các bé nặng từ 0,81 đến 0,99 kg - tiến sĩ Meena Thiagarajan về trẻ sơ sinh tại bệnh viện Apollo, nơi diễn ra ca sinh nở, cho biết. 
Mặc dù ra đời sớm ở thời điểm 29 tuần 3 ngày, song các bé hiện đều khoẻ mạnh và đang tăng cân nhanh chóng, giám đốc dịch vụ y học của bệnh viện cho biết. 
Sinh tư cùng trứng là trường hợp rất hiếm trong tự nhiên. Song trường hợp của Vivekanandan còn hiếm hơn nữa - theo các bác sĩ - dây rốn của cả 4 đứa trẻ đều chung nhau mạch máu nhau thai. "Trong trường hợp này, người mẹ có nguy cơ mất cả 4 đứa con cùng lúc nếu có trục trặc không hay xảy ra". Theo T.An Vnexpres/AP
