Không cản nổi Nadal

(Dân trí)- Rafael Nadal đã có trận thắng thứ 45 liên tiếp trên sân đất nện sau khi vượt qua Jarkko Nieminen 4-6, 6-4, 6-3 ở vòng tứ kết. Hạt giống số 1 người Tây Ban Nha chỉ còn cách chức vô địch 2 cửa ải nữa mà thôi. 
 Chiến thắng trước Nieminen hôm qua đã giúp Rafael Nadal “tiệm cận” thành tích 46 trận thắng liên tiếp của Bjorn Borg lập năm 1979. 
Hiện tại Nadal đang xếp thứ 3 trong danh sách những cây vợt có chuỗi trận thắng liên tục trên sân đất nện, đứng đầu là huyền thoại Guillermo Villas (Argentina) với 53 trận. 
“Thành thật mà nói, kỷ lục của Borg đã mang lại động lực thi đấu rất lớn đối với tôi”, nhà ĐKVĐ nói. “Tôi nghĩ tôi đang ở phong độ tốt nhất của mình”. 
Nieminen đã khởi đầu trận đấu không thể tốt hơn khi liên tục thay đổi nhịp độ trong các pha đánh và khiến Nadal bị bất ngờ. Cây vợt người Phần Lan giành break rồi kết thúc séc đầu với tỷ số 6-4. 
Tuy nhiên, sau một thoáng “giật mình”, Rafael Nadal đã chứng tỏ bản lĩnh của một ông Vua sân đất nện khi giành 2 break ở các séc tiếp theo để thắng lại 6-4 và 6-3. 
Robredo đã sẵn sàng cho trận bán kết. 
Đối thủ trong trận bán kết của Nadal sẽ là cây vợt đồng hương Nicolas Almagro, người vừa gây bất ngờ khi loại nhà vô địch giải này năm 2001 Juan Carlos Ferrero 6-3, 6-3. 
Almagro đang có phong độ rất tốt khi anh vừa đăng quang danh hiệu đơn đầu tiên trong sự nghiệp tại giải Valencia và chưa để thua một séc nào kể từ đầu giải. 
Ở cặp bán kết còn lại, một tay vợt Tây Ban Nha khác là Tommy Robredo sẽ chạm trán cây vợt người Thuỵ Sỹ Stanislas Wawrinka. Hạt giống số 6 Robredo là nhà vô địch năm 2004. Ở vòng tứ kết, anh đã đánh bại hạt giống số 4 Radek Stepanek của CH Séc sau 2 séc 6-3, 6-2. 
Trước trận đấu, Robredo tỏ ra khá tự tin vào cơ hội lọt vào chung kết của mình: “Wawrinka là một đối thủ rất mạnh. Anh ấy di chuyển nhiều và rất nhanh. Nhưng tôi đã sẵn sàng cho cuộc thử sức này”. M.H
