Ăn xin trả lại vàng cho người bị mất

Một người ăn xin ở Mexico tìm thấy một túi đựng trang sức trong thùng rác liền trả lại cho chủ nhân của nó mà không “bỏ túi” một thứ gì. 
 
Lúc đang tìm kiếm đồ rác rưởi trong thùng rác của một tòa nhà ở Mexico City, ông Alberto Gonzales, 48 tuổi, tìm thấy 5 dây chuyền vàng và 4 chiếc nhẫn kim cương được gói trong một túi nilông. 
Theo tờ Las Ultimas Noticias , ông này tìm đến người bị mất sống ở trong tòa nhà đó và trả lại cho họ. 
Hóa ra người chồng đã dấu trang sức trong túi bóng để cho an toàn mà không nói cho vợ biết nên người vợ tưởng đó là rác nên “quẳng đi cho đỡ rác nhà”, bà vợ cho biết. 
Đôi vợ chồng này rất biết ơn ông Gonzales và tặng ông một số tiền thưởng. Người ăn xin thành thật này tâm sự: “Bố mẹ tôi dạy tôi phải thật thật. Tôi đoán chắc là người ta bị mất nên trả lại cho họ”. 
N.H Theo Ananova
