Người mua nhà trả góp như ngồi trên đống lửa

Người dân mua nhà trả góp tại các khu tái định cư của Hà Nội đang lao đao vì giá vàng tăng lên từng ngày. Họ đang hoang mang nóng ruột như ngồi trên đống lửa bởi giá vàng đã đẩy họ lâm vào nguy cơ bị mất nhà vì không có khả năng trả nợ… 
 Thấy vàng “nhảy” giá mà… khiếp 
Nhiều hộ gia đình được mua nhà trả góp 10 năm theo Quyết định 1256/QĐ - UB ngày 27/3/1998 đang “cuống cuồng” trước việc giá vàng liên tục tăng trong khi khoản nợ mua nhà còn lại đã đến kỳ hạn phải trả. 
Vì số tiền mua nhà được trả góp trong 10 năm đều được quy đổi thành vàng 98% tại thời điểm hiện tại nên với mức giá kỷ lục hơn 1,2 triệu đồng/chỉ, các gia đình này phải bỏ thêm số tiền không nhỏ so với khoản tiền họ phải trả. Hơn thế có những gia đình với số tiền trả góp còn rất lớn, thì số tiền họ phải trả theo giá vàng hiện tại còn… cao hơn giá mua căn hộ ở thời điểm ký hợp đồng. 
Gia đình ông Nguyễn Kim Tuyến, được mua nhà tái định cư diện tích 82 m2 ở phòng 403 nhà N5D khu chung cư Trung Hoà - Nhân Chính (Hà Nội) theo hình thức trả góp. Theo bản hợp đồng ký với công ty Kinh doanh nhà số 3 (ngày 11/3/2005), số tiền lần đầu gia đình ông phải trả khi nhận nhà là 272 triệu đồng, còn lại số tiền hơn 59 triệu đồng gia đình ông sẽ được trả dần trong 10 năm và qui đổi bằng vàng 98%. Tại thời điểm nộp tiền mua nhà, số tiền này được quy đổi thành 71,0684 chỉ vàng. 
“Thời điểm 11/05, khi chúng tôi đặt bút kí mua nhà trả góp, giá vàng mới ở mức 800 nghìn đồng/chỉ, chỉ sau gần 1 năm, hiện giá vàng đã 1,2 triệu đồng/chỉ, gia đình tôi phải trả thêm khoảng trên 30 triệu đồng” - ông Tuyến chia sẻ. 
Cũng như nhà ông Tuyến, gia đình bà Tô Ngọc Bích cũng lâm vào tình cảnh dở khóc dở mếu. Theo hợp đồng, căn hộ số 304 nhà N5A khu Trung Hoà, Nhân Chính với diện tích 64,80m2, gia đình bà còn nợ số tiền 127.334.683 đồng, quy đổi ra vàng tại thời điểm mua nhà là trên 156 chỉ vàng. 
“Nhà tôi đang lo “sốt vó” chạy tiền để trả nợ. Chúng tôi là dân tái định cư, nhà cửa bị giải toả mà số tiền hỗ trợ đền bù giải phóng mặt bằng không đủ để trả một lần, vì thế việc trả nợ quy đổi bằng vàng đã gây rất nhiều khó khăn. Nếu chúng tôi không trả được hết nợ, công ty sẽ lấy lại nhà”- bà Bích lo lắng. 
Không chỉ gia đình ông Tuyến, bà Bích mà hầu hết những hộ dân mua nhà trả góp ở các khu nhà N5A, N5D, N6C…Trung Hoà-Nhân Chính nói riêng và ở nhiều khu tái định cư khác nói chung đều lâm vào tình cảnh trên. Nếu tính theo giá vàng tại thời điểm trả nợ thì nhiều hộ sẽ đứng trước nguy cơ có thể bị mất nhà vì họ không có khả năng thanh toán nợ. 
Người mua có giữ được nhà? 
Lo sợ trước việc giá vàng tiếp tục tăng cao, nhiều hộ dân tại các khu nhà tái định cư đã tìm đến các trung tâm nhà đất, dán tờ rơi để rao bán nhà hoặc cho thuê lại để đi thuê chỗ khác rẻ hơn để ở. “Cứ đà này, ngay cả những người có thu nhập cao cũng khó có thể trả nợ hết huống hồ những hộ thuộc diện tái định cư như chúng tôi” - một hộ dân than thở. 
Được biết, việc quy đổi tiền nợ bằng vàng như hiện nay được áp dụng theo quy định của UBND thành phố để nhằm bảo toàn vốn cho các dự án. Theo quy định này, các hộ dân mua nhà tái định cư hoặc nhà thuộc sở hữu nhà nước được phép mua nhà trả dần trong vòng 10 năm, số tiền trả dần này được quy đổi ra vàng ở thời điểm mua nhà. 
Với những hộ mua nhà thuộc sở hữu nhà nước, nếu trả hết từ đầu được giảm giá 20%. Còn nếu trong 10 năm hộ nào không đủ khả năng thanh toán sẽ bị phạt bằng 5% tổng số tiền mua nhà trả lần đầu, đồng thời chuyển sang hình thức cho thuê nhà thuộc sở hữu nhà nước theo giá kinh doanh, số tiền còn lại sẽ được trừ dần vào tiền thuê nhà. 
Trước những phản hồi nỏng bỏng của người dân, đại diện Sở TNMT&amp;NĐ (Hà Nội) cho biết, cơ quan này đang yêu cầu công ty kinh doanh nhà tiến hành rà soát lại tình hình thu nợ tại các dự án tái định cư và sẽ báo cáo lên UBND thành phố tìm phương án giải quyết nhằm hạn chế thiệt thòi cho người dân. Cấn Cường - Hồng Sam
