Madonna hối tiếc vì đã cưới Guy

Nữ hoàng nhạc Pop mới đây vừa thú nhận rằng cô làm đám cưới với đạo diễn Guy Ritchie chỉ vì cả hai “trông đẹp đôi” và bây giờ cô ân hận vì điều đó. 
 Madonna làm đám cưới với đạo diễn người Anh Guy Ritchie vào tháng 12 năm 2000 nhưng đến bây giờ thì cô thú nhận rằng mình đã làm một việc hết sức sai lầm. 
Magde nói với Tatler: “Tôi bước vào đám cưới và tự nhủ: anh ấy thật tài năng, thông minh và có khiếu hài hước”. 
Giờ đây, bà mẹ của hai đứa con này mới nhận ra đâu là sai lầm của mình: “Tất cả những điều trên đều chẳng là gì khi bạn phải chung sống với một ai đó, phải nuôi các con khôn lớn, phải đối mặt với các vấn đề về tài chính”. 
Madonna và chồng, đạo diễn Guy Ritchie 
“Bạn phải chú ý đến điểm quan trọng nhất của cuộc hôn nhân. Hôn nhân cũng như một bài học, bạn luôn phải cố gắng làm cho nó trở nên tốt đẹp nhất”. 
“Diane Sawyer có lần nói với tôi rằng một cuộc hôn nhân tốt chỉ khi là những cuộc tranh luận mềm mỏng. Tôi thấy điều đó hoàn toàn đúng”. 
Không hiểu Madonna phát biểu như vậy có ý gì? Chẳng lẽ những tin đồn cuộc hôn nhân của Magde và Guy đang trục trặc là sự thật. BM Theo CelebWonder
