Katherine Heigl: Ngôi sao mang vẻ đẹp "kỳ lạ"

Với vẻ đẹp quyến rũ có được từ của sự pha trộn 3 dòng máu là Đức, Mỹ, Ai-len, Katherine Heigl hiện là một trong những nữ diễn viên truyền hình nổi nhất tại Mỹ. 
 Khi mới lên 9, một người bà con xa đã nhận ra vẻ đẹp kỳ lạ của cô bé Katherin Heigl và thuyết phục bố mẹ cô đồng ý gửi ảnh đứa con gái yêu cho một số công ty người mẫu. Thật ngạc nhiên, chỉ trong vòng vài tuần, cô bé Katherine Heighl đã ký hợp đồng người mẫu đầu tiên trong đời. 
Katherine tiếp tục làm người mẫu cho một vài tạp chí tới khi cô nhận được vai diễn trong That Night khi mới 14 tuổi. Sau thành công của bộ phim, Katherine nhận ra diễn xuất mới là niềm đam mê đích thực của mình và quyết định theo đuổi đến cùng. Ngoài đóng phim, làm người mẫu, Katherine vẫn tới trường và luôn cố gắng cân bằng giữa công việc, học hành và cuộc sống thường nhật. 
Vào khoảng thời gian cuối thập niên 90, cô còn tham gia một số phim nhựa, tiêu biểu gồm có Under Siege 2: Dark Territory (1995), Wish Upon a Star (1996), The Tempest (1998), Bride of Chucky . Nhưng phải đến vai Isabel Evans trong sê ri phim truyền hình 3 phần Roswell (phần một đã từng được phát sóng tại Việt Nam trên sóng VTV3), Katherine mới thực sự nổi lên như một ngôi sao. 
Trong thời gian này, Katherine còn nhận được rất nhiều lời mời chụp ảnh trang bìa cho một loạt các tờ báo danh tiếng như Life, TV Guide, Maxim, Teen và FHM và lọt vào danh sách 100 phụ nữ quyết rũ nhất thế giới của tạp chí FHM trong năm 2000. 
Mùa xuân năm 2001, Katherine tham gia bộ phim truyện nhựa kinh dị Ground Zero , được xây dựng dựa trên cuốn tiểu thuyết bán chạy The Seventh Power của James Mills, trong vai trò một nữ sinh viên thông minh và ham mê nghiên cứu vũ khí hạt nhân. Lẽ ra bộ phim đã được công chiếu vào năm 2001 nhưng kế hoạch này đã bị hủy sau sự kiện 11/9 đau thương tại Mỹ. Tuy nhiên, hai năm sau, bộ phim được đổi tên thành Critical Assembly và chính thức ra mắt khản giả. 
Trong năm 2003, ngoài một số phim truyền hình, Katherine Heigl còn góp mặt trong một số bộ phim nhựa như Evil Never Dies , Love Comes Softly , Wuthering Heights (Đồi gió hú) được kênh truyền hình MTV làm lại từ cuốn tiểu thuyết cùng tên nổi tiến của nữ văn sỹ Emily Bronte. 
Sê -ri phim truyền hình Grey’s Anatomy của hãng ABC (Mỹ), được trình chiếu từ tháng 3/2005 là loạt truyền hình mới nhất của Katherine Heigl được dư luận đánh giá cao và có tỉ suất người xem khá cao. Phim đã nhận được một giải cho phim truyền hình làm về thể loại y học hay nhất tại Mỹ năm 2005. 
Mi Vân Theo Nestcape
