Mỹ: 5 thiếu niên bị bắn chết một lúc

5 thiếu niên từ 16 đến 19 tuổi đã bị bắn chết trên đường phố New Orleans vào sáng sớm 17/6. Vụ bắn giết xảy ra tại một khu trung tâm thương mại sầm uất, trong đó 3 nạn nhân ngã gục trong một chiếc xe hơi thể thao, 2 người còn lại thì nằm chết trên đường phố. 
 Cảnh sát cho biết hung thủ đã sử dụng một loại súng bán tự động và giết chết các nạn nhân chỉ bằng một loạt đạn. Theo phán đoán của các nhà điều tra, vụ này có thể dính líu tới ma túy hoặc trả thù lẫn nhau. 
Kể từ sau trận bão Katrina khủng khiếp hồi năm ngoái, tình trạng tội phạm và bắn giết tại New Orleans đã giảm đáng kể. Từ đầu năm đến nay, số người bị giết chết tại đây đã giảm một nửa so với cùng kỳ năm ngoái, ở mức 52 người. 
Một quan chức cảnh sát trong khu vực phát biểu rằng tình trạng giết người chẳng phải là vấn nạn riêng của New Orleans mà là "vấn đề chung của bang Louisiana và của toàn nước Mỹ". 
Theo Đ.N Thanh niên/AP
