Điều tra cướp, phát hiện ổ mại dâm

5 giờ ngày 16/3, anh Nguyễn Duy Long và Hoàng Ngọc Hải cùng chị Dương Thị Thu Chính đến thuê phòng tại nhà nghỉ Mây Chiều 2, ở thôn Vĩnh Thanh, xã Vĩnh Ngọc (Sóc Sơn - Hà Nội). 
 
Khi trả phòng, do mâu thuẫn về giá cả, chủ nhà nghỉ là Nguyễn Duy Nam đã cùng 4 người khác dùng gậy và kiếm đánh anh Long bị thương rồi bắt anh Long và anh Hải nộp cho chúng 3 triệu đồng. 
Nhận được tin báo, Công an huyện Đông Anh đã bắt khẩn cấp Nguyễn Duy Nam và 4 đối tượng trên về tội cướp tài sản, thu 1 kiếm, 2 dao tông, 3 gậy và 3 triệu đồng. 
Kiểm tra nhà nghỉ Mây Chiều 2, công an còn phát hiện tạm giữ hành chính 5 gái mại dâm của nhà nghỉ này để xử lý. Hà Vũ
