Chữa bỏng bằng thuốc "bí truyền": Tiền mất, tật mang

Dù đã bị Sở Y tế Hà Nội "đóng cửa" cách đây 4 năm nhưng cơ sở chữa bỏng bằng thuốc nam của ông Đinh Công Thân vẫn ngang nhiên hoạt động cho dù không có giấy phép hành nghề. Cả tin theo lời thầy lang mà đã có không ít bệnh nhân chịu phải hậu quả rất nghiêm trọng. 
 Những nạn nhân của bài thuốc “bí truyền” 
Điển hình là trường hợp cháu Nguyễn Thị Mơ (16 tuổi) ở Ngọc Lâm, Long Biên bị bỏng ngày 2/5/2006. Nghe lời đồn về thầy lang Thân, gia đình đã đưa cháu đến đây chữa bỏng. Điều trị mấy hôm, vết bỏng của cháu không khỏi mà còn thêm lở loét. Đến ngày 5/5, gia đình phải đưa cháu vào viện Bỏng Quốc gia. 
Thạc sĩ Đỗ Quang Long, Trưởng khoa khám bệnh của viện Bỏng Quốc gia cho biết, không chỉ có trường hợp của cháu Mơ mà trước đó, cũng đã có không ít trường hợp sau khi điều trị tại cơ sở của ông Thân phải nhập viện trong tình trạng thối rữa vết thương do nhiễm trùng hoặc phải cắt bỏ phần bỏng bị hoại tử... 
Cũng theo bác sĩ Long, thứ thuốc màu vàng mà ông Thân gọi là "bí truyền" được dùng để chữa bỏng thực ra được chiết xuất từ nước nghệ ép trộn với kháng sinh chống lao Rifampycen. Ngoài thứ thuốc đó, người nhà bệnh nhân còn lưu lại một phương thuốc cũng “bí truyền” mà ông Thân kê cho họ: "ăn no uống sáng+chiều, 1 trắng, 1/2 cam, 1/2 vàng, 1/2 hồng”. Được biết, ký hiệu “trắng” là Penecilin, “cam” là Sepa, “vàng” là Clorafenylamin, còn “hồng” là Dexamethasl. 
Vẫn hoạt động dù không được cấp phép! 
Trong vai một người cần chữa bỏng, chúng tôi "tận mục sở thị" nhà thầy lang Thân. Dừng lại ở khu tập thể số 3 Quang Trung rồi đi qua chiếc thang tối tăm, chúng tôi có mặt tại cơ sở chữa bỏng của thầy Thân. Vào nhà, chưa kịp ngồi xuống ghế, đã được thầy “tiếp đón” bằng một tấm các có ghi rõ công dụng tuyệt vời của loại thuốc “bí truyền”. Tiếp đến, thầy quay vào nhà lấy tiếp quyển album chụp những hình ảnh bệnh nhân trước và sau khi được thầy chữa bỏng để chứng minh. 
Vừa ngồi bôi vết bỏng cho một cháu bé đến đây chữa trị, cô con gái của thầy lang Thân cho biết: “Bất kỳ loại bỏng gì từ bỏng nước sôi, bỏng xăng, bỏng điện đến bỏng axít… đến cơ sở tôi đều khỏi. Thậm chí, có nhiều người đã điều trị ở bệnh viện Xanh Pôn, viện Bỏng mãi không khỏi, đem về đây chỉ mấy ngày là vết thương lành ngay". 
Để "đánh bóng" tên tuổi của mình, thầy Thân còn đưa ra rất nhiều dẫn chứng về những ông to, bà lớn từ trung ương đến địa phương, cả vị bác sĩ nọ ở khoa Răng - Hàm -Mặt (bệnh viện Bạch Mai), thậm chí cả những người chuyên ngành về bỏng... đã từng đến đây chữa trị. 
Khi được hỏi tại sao thầy không đăng ký độc quyền công thức pha chế thuốc cũng như phác đồ điều trị, thầy chỉ cười và nói: “Dại gì, đăng ký để người ta cướp trắng mất bài thuốc "bí truyền" này à". Khi chúng tôi hỏi: "Nghe nói mỗi năm, thầy chữa cho 2.000 bệnh nhân. Sao thầy không treo biển hiệu quảng cáo?", thầy lang Thân cười và nói: “Sở Y tế, công an quận, phường tuần trước đến kiểm tra, dưới sức ép của viện Bỏng nên họ bắt tháo biển hiệu nhưng làm sao mà đình chỉ hoạt động của cơ sở tôi được!”. 
Các cơ quan chức năng nói! 
PGS.TS Lê Năm, GĐ Viện Bỏng quốc gia cho rằng: ông Thân hoàn toàn không có kiến thức cơ bản về bỏng nên không chẩn đoán được độ nông, sâu của tổn thương bỏng để biết cách điều trị phù hợp. Họ cứ nghĩ là bôi thứ thuốc tự chế có màu vàng ấy là khỏi, cho nên bệnh nhân bị bỏng nông hay sâu họ đều dùng chung một thứ thuốc. 
Trong khi chất tạo màng tự tạo này thường có trong hồng xiêm, trà xanh... và chỉ sử dụng cho các vết bỏng nông (độ 1 hoặc độ 2 nhưng ở trong giai đoạn có thể tự khỏi hoặc nhanh khỏi) và bỏng trên diện tích hẹp (không được bôi quá 10% cơ thể), không được bôi ở những vùng khớp, tứ chi... 
Còn ông Nguyễn Việt Cường, Phó Chánh Thanh tra Sở Y tế Hà Nội khẳng định, không công bố thành phần thuốc, phác đồ điều trị, không có giấy phép hành nghề y dược tư nhân, tháng 12/2001, Sở Y tế Hà Nội đã yêu cầu ông Đinh Công Thân ký cam kết chỉ nhận những bệnh nhân bỏng độ 1 và 2, diện tích bỏng độ 1 dưới 18%, độ 2 dưới 9%. Ông Thân đã không thực hiện đúng cam kết và đến ngày 18/11/2002, Sở đã ra văn bản đình chỉ việc chữa bỏng đối với cơ sở này. 
Sau quyết định này, cơ sở của ông Thân vẫn ngang nhiên hoạt động, bệnh nhân đến ngày một đông hơn. Ngày 26/2/2006, Sở tiếp tục đình chỉ việc hành nghề của ông Thân và ngày 18/4/2006, Sở phối hợp thanh tra y tế và UBND quận Hoàn Kiếm tiến hành kiểm tra cơ sở chữa bỏng số 3 Quang Trung và yêu cầu ông Thân dỡ bỏ biển quảng cáo cũng như dừng ngay việc khám chữa bỏng. 
Thế nhưng, theo tìm hiểu của chúng tôi, tại thời điểm hiện nay, cơ sở chữa bỏng này vẫn... hoạt động. Không biết sẽ còn bao nhiêu truờng hợp vì nghe lời đồn thổi mà trở nạn nhân của thầy lang Thân. Phạm Thanh
