Ca sĩ Hương Mơ sẽ lên xe hoa vào cuối năm nay

“Người yêu tôi gốc Hà Nội, hiện đang làm kinh doanh trong Sài Gòn. Anh là người thông cảm, chia sẻ với nghề nghiệp của tôi, là người tôi tin tưởng gắn bó cả cuộc đời. Chúng tôi dự định cuối năm nay làm đám cưới”, ca sĩ của album mới tinh “Huế bây chừ…” tiết lộ. 
 Mỗi album của chị ra đời gắn liền với một mùa Festival Huế: “Về Huế đi em” năm 2002, “Mưa Huế” năm 2004 và bây giờ là “Huế bây chừ…”. Vậy với album mới này có gì khác với “những Huế xưa”? 
Huế vẫn đẹp, vẫn còn nguyên vẹn những cung điện, thành quách, lăng tẩm cổ kính soi mình bên dòng Hương Giang thơ mộng. Huế không chỉ là xứ sở của hàng trăm làn điệu dân ca nổi tiếng và đặc biệt là loại hình nhã nhạc cung đình độc đáo mà còn là điểm hẹn tưng bừng, náo nhiệt của những kỳ lễ hội, Festival… quyến rũ đông đảo du khách. 
Có khác là khác một chút ở giọng hát và cách thể hiện của mình trong album chào mừng Festival Huế 2006. Ở album này, mình không đi sâu vào thân phận mà đi vào tính cách con người Huế - sự bình thản, không bươn chải, vẫn đượm chất thơ. Mình cảm nhận về sự bình yên, chầm chậm ở nơi cuộc sống con người cứ đi tìm nhau… Cảm xúc về Huế vẫn buồn nhưng mình “tiết chế” để nỗi buồn man mác, dịu dàng chứ không âu sầu, rầu rĩ như xưa. 
12 năm lập nghiệp ở Hà Nội mà chỉ hát những ca khúc về Huế, vẫn mái tóc suôn dài và tà áo dịu dàng, tha thướt khiến mọi người cảm giác dường như con người chị ít thay đổi? 
Ngay từ khi bước chân vào nghề, tôi đã hiểu mình chỉ hợp với dòng nhạc này và bản thân cũng không muốn thay đổi. Tôi muốn giữ tất cả từ giọng hát, phong cách và quan niệm dù hơi… cổ hủ. Tôi nghĩ hát về Huế thì có nhiều, người nhưng đâu phải ai cũng hát hay và ra “chất Huế” được. Ai đó hát về Huế mà “diễn” quá, nhấn nhá, xót xa quá hoặc hát sai một từ là tôi thấy bực mình lắm. 
Nhưng đó là về chất giọng và quan niệm thôi, còn về tính cách tôi thấy mình tếu táo và vui vẻ hơn. Con người ngoài này cởi mở, giúp tôi xoá dần những khoảng cách. 
Trong giới nghệ sĩ chị chơi thân với ai? 
Tôi không có bạn thân trong nghề mà chỉ có những người thấy hợp thì chơi mà thôi. Sống phải có niềm tin, phải “bắt được sóng” của nhau, bằng không có cố cũng chẳng được. Tôi biết có những người không xấu, họ muốn chơi với tôi nhưng ngồi nói chuyện một lúc chẳng biết nói cái gì nên rốt cục chỉ là bạn bình thường. 
Vậy còn trong chuyện tình cảm, điều gì đối với chị là quan trọng? 
Tính chân thật! Đó là điều tôi thấy giá trị nhất. Chỉ có sự chân thành mới khiến con người ta xích lại gần nhau, hiểu nhau và cùng chia sẻ những vui buồn trong cuộc sống. Và tôi cũng tự hào nói rằng, người yêu tôi là một người rất chân thật. 
Xin cảm ơn và chúc chị hạnh phúc! Nguyễn Hằng
