A. Jolie tới gần 007!

Có vẻ như Angelina Jolie đã chắc chắn cầm vai Bond-girl trong 007 sắp quay. 
 Tờ The Sun vừa hé lộ rằng Angelina Jolie đã được các ông chủ quyết định giao cho nàng đóng vai phản diện Vesper Lynd trong bộ phim Casino Royale sắp sửa khởi quay. Đây là tin cập nhật tiếp theo tin một tháng trước về việc Angelina được xem là ứng cử viên sáng giá nhất cho vai diễn đầy mơ ước trong 007 . 
Tờ The Sun tin rằng Angelina sẽ được giao vai này bởi sau khi đọc kịch bản nàng tỏ ý không hài lòng lắm. Angelina đòi hỏi phải sửa lại kịch bản và cho nhân vật Vesper Lynd nhiều đất diễn hơn. Đặc biệt Angelina yêu cầu phải để Vesper tàn nhẫn và góc cạnh hơn nữa. Nếu được đồng ý thì đây sẽ là một thử thách thú vị cho Angelina bởi đóng hành động luôn là sở trường của nàng và bản thân Angelina luôn muốn vượt qua mình trong các vai phản diện. 
Hôm qua các tay paparazzi chộp được cảnh Angelina lái máy bay, chính xác là nàng dùng máy bay riêng đi công chuyện và không quên bảo tay phi công chỉ nàng vài tuyệt chiêu. Liệu 007 sắp tới có màn nào gây cấn nào xảy ra trên khoang lái không nhỉ? Theo Vietnamnet
