8 sai lầm lớn trong marketing

Trong hoạt động tiếp thị, không có một “bản đồ” nào chỉ rõ đường nào đến thành công, đường nào đến thất bại. Tuy nhiên, nếu nhận thức và tránh được những sai lầm dưới đây, khâu tiếp thị của các doanh nghiệp sẽ có nhiều cơ hội thành công. 
 Chỉ làm tiếp thị khi công việc kinh doanh đi xuống 
Để công việc kinh doanh được phát triển, bạn cần phải xây dựng một chương trình tiếp thị có mục tiêu rõ ràng và chương trình này phải được thực hiện thường xuyên, bên cạnh những công việc hằng ngày của công ty. 
Một trong những sai lầm mà các doanh nghiệp trẻ hay mắc phải là chỉ tập trung vào một số khách hàng quen thuộc mà bỏ qua hoạt động tiếp thị thường xuyên nhằm tìm kiếm những khách hàng mới. 
Họ chỉ quay lại công tác tiếp thị khi công việc kinh doanh đang có chiều hướng xuống dốc. Chính điều này khiến doanh nghiệp khó “sống” khi nền kinh tế gặp nhiều khó khăn. Hãy thực hiện việc tiếp thị thường xuyên nếu không muốn lượng khách hàng của bạn ngày càng “teo” rồi cạn hẳn. 
Các chiến dịch tiếp thị thiếu tập trung 
Thông thường, những doanh nghiệp trẻ hay gặp thất bại trong công tác tiếp thị vì nhắm đến quá nhiều đối tượng khách hàng khác nhau trong khi ngân sách dành cho tiếp thị lại quá hạn hẹp. Tập trung vào những khách hàng thật sự đang muốn nghe điều bạn nói, bạn sẽ tránh được những thất bại này. 
Hãy lập ra danh sách những khách hàng tiềm năng tốt nhất và dồn hết những nỗ lực tiếp thị của bạn cho nhóm khách hàng này. 
Bỏ qua việc nghiên cứu và thử nghiệm thị trường 
Bạn nghĩ rằng hàng triệu người sẽ mua sản phẩm hay sử dụng dịch vụ của công ty bạn nhưng bạn có tin chắc vào điều đó không? Trước khi bỏ nhiều tiền bạc ra để giới thiệu doanh nghiệp mới của mình, bạn hãy thực hiện nghiên cứu thị trường. 
Có thể xem Internet là một trong những nguồn thông tin tốt nhất để bạn thực hiện điều này. Bạn có thể sử dụng những “chat room” (câu lạc bộ tán gẫu) trên Internet để lấy ý kiến phản hồi từ khách hàng và những tư liệu cần thiết mà không phải tốn kém quá nhiều chi phí. 
Hay bạn cũng có thể thử nghiệm thị trường bằng cách thực hiện những cuộc khảo sát với các nhóm khách hàng tiềm năng. Nếu làm tốt việc nghiên cứu và thử nghiệm thị trường, bạn sẽ tránh được những thất bại do những giả định sai về sản phẩm, dịch vụ hay khách hàng gây ra. 
Chỉ lệ thuộc vào vài phương thức tiếp thị 
Thông thường, bạn có khuynh hướng chỉ lệ thuộc vào một vài phương thức tiếp thị mà bạn cảm thấy “thuận tay“ nhất. Chẳng hạn, nếu thích gặp gỡ và nói chuyện với mọi người, bạn thường chọn cách tạo quan hệ trực tiếp. Còn nếu bạn là người hay e dè, bạn có thể chọn cách gửi thư. 
Đây chính là một sai lầm lớn trong tiếp thị, bởi vì như vậy, thông điệp tiếp thị của bạn sẽ bị giới hạn và không hướng đến được nhiều đối tượng khách hàng. Do vậy, khi hoạch định chương trình tiếp thị, bạn hãy chọn nhiều hình thức khác nhau để có thể tiếp cận được nhiều đối tượng khách hàng., bất kể là bạn đang ở giai đoạn nào của chu kỳ kinh doanh. 
Chi “chưa tới” cho hoạt động tiếp thị 
Việc đầu tư cho ngân sách tiếp thị cũng quan trọng không kém gì việc đầu tư vào máy móc thiết bị và những công cụ khác để vận hành doanh nghiệp. Nếu bạn đi vay tiền ở ngân hàng, bạn có thể sẽ phải giải trình cho ngân hàng kế hoạch và ngân sách dành cho tiếp thị của công ty bạn. Bởi nếu không có hoạt động tiếp thị hoặc hoạt động này không được đầu tư đúng mức, có khả năng bạn sẽ không trả được nợ vay ngân hàng do không bán được hàng. 
Ngay cả khi bạn không cần vay tiền ngân hàng hoặc của một ai khác, bạn cũng cần phải chi cho hoạt động tiếp thị một cách thoả đáng nhằm đạt được các mục tiêu hàng năm về doanh số. 
Không xây dựng được một hình ảnh chuyên nghiệp 
Những tài liệu, hồ sơ, vật dụng mà bạn sử dụng cho hoạt động tiếp thị sẽ nói lên hình ảnh của công ty bạn. Để thành công trong tiếp thị, bạn cần phải trang bị cho mình một loạt công cụ có tính nhất quán và liên kết với nhau để làm nổi bật hình ảnh công ty so với các đối thủ cạnh tranh khác. 
Bạn cũng nên nhận thức tầm quan trọng của khách hàng về hình ảnh của công ty khi họ tiếp xúc với công ty qua điện thoại. Chẳng hạn, việc sử dụng hộp thư thoại, thu âm lời chào khách hàng nghe có vẻ “chuyên nghiệp” và trả lời các cuộc điện thoại gọi đến trong vòng 24 giờ cũng là một cách giúp bạn “đánh bóng” hình ảnh chuyên nghiệp của công ty mình. 
Không quan tâm đến khách hàng hiện hữu 
Thường, khi chuyện kinh doanh đang phát đạt, bạn có khuynh hướng chỉ tập trung vào những khách hàng mới mà bỏ quên các khách hàng hiện hữu. Bạn sẽ phải trả giá cho sai lầm này. Bởi lẽ, bạn sẽ phải mất nhiều thời gian và chi phí hơn để thuyết phục khách hàng mới mua hàng so với việc khuyến khích khách hàng cũ tiếp tục mua hàng. 
Hãy lập ra một danh sách khách hàng hiện hữu hoặc khách hàng thân thiết và bảo đảm rằng các chương trình tiếp thị của bạn có hướng đến những nhóm khách hàng này. 
Xem thường vai trò của công nghệ 
Trong thời đại hiện nay, khi mà công nghệ, nhất là công nghệ thông tin, phát triển không ngừng, bạn sẽ không đạt được nhiều thành công trong công tác tiếp thị nếu như không ứng dụng được những tiến bộ của công nghệ vào lĩnh vực này. Chẳng hạn, hiện nay phần mềm quản lý quan hệ khách hàng và chương trình qua Internet là hai công nghệ hay được các công ty trên thế giới sử dụng nhằm nâng cao hiệu quả của hoạt động tiếp thị. 
Dù bạn đang ở giai đoạn nào của chu kỳ kinh doanh, thành công chỉ đến khi bạn không ngừng tìm ra những phương thức mới và tốt hơn để giao tiếp với khách hàng hiện hữu cũng như khách hàng tiềm năng. Công nghệ mới sẽ giúp bạn thực hiện điều đó. Theo Doanh Nhân Cuối Tuần
