Ông Nguyễn Hồng Thanh khẳng định trong sạch

Nghi án dàn xếp tỷ số, dùng tiền mua chức vô địch của đội SLNA mùa bóng 2000/01 dường như khiến ông Nguyễn Hồng Thanh mệt mỏi và căng thẳng hơn sau những buổi làm việc với CQĐT, dù ông Thanh luôn nói rằng mình không biết. 
 “Anh Thụ nói anh đứng ngoài là không phải!” 
Ông đã đến làm việc với cơ quan công an mấy buổi và cảm giác của ông khi dư luận nói về nghi vấn dàn xếp, mua chức vô địch của SLNA? 
Tôi đã có khoảng hơn 2 buổi cộng tác với cơ quan công an. Ngày 4/1, tôi có đến ghi mấy chữ. Nói về cảm giác à? Tôi đã gắn bó với SLNA gần hết cuộc đời. Khi tôi rời SLNA thì tình cảm rất là lớn. 
Trên thực tế, nhiều thế hệ VĐV đã trưởng thành và đóng góp cho ĐTQG, các giải trẻ. SLNA chơi từ hạng B, A2, A1 và hạng nhất chưa bao giờ xuống hạng. Đội bóng đã nhiều lần vô địch các cúp, đoạt 2 chức vô địch, nhiều lần được giải nhì, giải ba. Nói vậy để thấy SLNA có thực lực mạnh để vô địch chứ đâu phải cần đến tiền. 
Dư luận đang xôn xao thông tin hai cầu thủ Quang Trường và Phi Hùng đã mang tiền vào CA TPHCM trước trận đấu cuối mùa bóng 2000/01? Và ông Nguyễn Hoàng Thụ cũng đã nói rằng ông Thụ đã rất phản đối việc chi số tiền hơn 360 triệu đồng cho khoản “ngoại giao” sau mùa giải đó? 
Mùa đó, chúng tôi bách chiến bách thắng trên sân nhà, không có một trận nào hòa chứ đừng nói thua. Thực lực của chúng tôi khi ấy rất tốt. Bây giờ dư luận nói thế, tôi xin cam đoan là với tư cách trưởng đoàn lúc đó, tôi chưa bao giờ chỉ đạo như thế. 
Tôi là người duyệt chi tiền mà tỉnh giao cho Sông Lam, nhưng tôi chưa bao giờ duyệt một đồng nào chi cho chuyện đó. Việc này rất rõ ràng, tôi đã làm việc với CQĐT. Vì vậy trước những dư luận như vậy, chỉ có CQĐT mới làm sáng tỏ được. 
Tôi không nói nhiều, tôi chỉ nói như vậy. Còn việc thông tin ông Thụ hay ai nói, tôi không quan tâm. 
Thời điểm đó, anh Thụ là Giám đốc Sở và là Phó Ban chỉ đạo thường trực, trực tiếp chỉ đạo đội bóng. Đội bóng coi như một phòng của Sở, là một chi bộ thuộc Đảng bộ của Sở, chứ không phải tách ra độc lập. Nói thế để thấy, khi họp Sở, tôi xem mình như một trưởng phòng đến họp. 
Anh Thụ là Giám đốc điều hành tất cả. Có rất nhiều vấn đề thuộc thẩm quyền anh Thụ, làm sao nói đứng ngoài cuộc được. Anh Thụ nói mình đứng ngoài là không phải, mà anh trực tiếp chỉ đạo, toàn quyền quyết định. Anh né tránh trách nhiệm sao được. 
Khoản tiền đó có thể được “núp” dưới một cái tên của khoản chi khác? 
Tôi là người duyệt chi cuối cùng, tôi khẳng định tôi không duyệt chi cho khoản nào vào tiêu cực. Nói cách khác, tôi duyệt chi đúng chế độ tài chính quy định của nhà nước. 
Bản thân tôi không thấy một khoản chi nào dính đến tiêu cực mà mang tên “khác”. Các khoản tiền cấp từ tỉnh, nhà tài trợ đều chuyển vào tài khoản. Tôi đã cung cấp mọi việc cho CQĐT và tôi tin tưởng vào họ. 
Ông có biết việc Hữu Thắng nhận Thắng “Tài Dậu” là anh em kết nghĩa? 
Tôi cam đoan là không bao giờ có chuyện đó. Mọi người hình dung xem, một đội trưởng ĐTQG mà dám phát biểu thế à? Chuyện này cũng do nguyên nhân trong CLB có sự mất đoàn kết, nên thông tin phiến diện một chiều. 
“Khi Quyến, Vượng bị bắt, tôi cảm thấy căm giận” 
Khi ông Vinh, rồi Văn Quyến, Quốc Vượng bị bắt, cảm giác của ông như thế nào? 
Là đồng nghiệp, tôi chưa nói việc anh Vinh sai mà tôi chỉ nói về mặt tình cảm: Tôi buồn, buồn thật sự. Còn việc Quyến, Vượng bị bắt, tôi cảm thấy rất căm giận vì hành động không thể tha thứ được, có thể nói đó là phản bội Tổ quốc. Nếu gặp lúc đó, tôi đánh ngay. 
Nhưng vẫn đau xót, vì chúng còn trẻ, được đào tạo cơ bản, tình cảm đối với chúng nó như con cháu, không chỉ riêng tôi mà cả nhân dân Nghệ An, kể cả cả nước đều coi như thế. Nhưng chúng nó làm điều đó là không thể tưởng tượng được. Chúng có gan trời! 
Ông có biết được mối quan hệ các cầu thủ SLNA với bên ngoài như thế nào không? 
Phần lớn các cháu tốt nhưng trong đó có một số dính vào cờ bạc. Mà cờ bạc và cá độ đi liền với nhau. Trước đó thì đỡ hơn, sau này có tiền mới phức tạp hơn. Trước đây, các cầu thủ thường chơi phỏm trong đoàn, nhưng chúng tôi cùng ông Vinh đi rình và phạt. 
Còn sau này, tôi không biết. Quyến thì còn trẻ, Vượng thì từ khi đá HAGL về, Phi Hùng có tiền nhiều từ khi đá nơi khác về. Nói tóm lại là do có tiền mà chưa được trang bị nhiều kiến thức nên hư. 
Ở SLNA, Hữu Thắng được coi là đàn anh của các cầu thủ trẻ cả trên sân cỏ lẫn ngoài đời. Dư luận nói Thắng đã lôi kéo các cầu thủ trẻ sa ngã, ông nghĩ sao? 
Hữu Thắng là thần tượng của giới trẻ từ khi anh là đội trưởng ĐTQG. Cách Thắng sống là rất quan tâm đến cầu thủ, hy sinh vì cầu thủ. Bất kể ai có khuyết điểm, đang ở đỉnh cao hay vực sâu nó đều quan tâm. Thằng nào sai nó nạt, thậm chí còn đấm. Tôi khẳng định nó không bao giờ bày, xúi chuyện bậy, tôi lấy danh dự cam đoan. 
Theo Hạnh Nguyên - An Hà Tiền phong
