Barca, Real và Livepool “kịch chiến” vì Alves

(Dân trí) – Sau hai gã khổng lồ Tây Ban Nha, đến lượt Liverpool cũng nhảy vào cuộc chiến giành giật chữ ký của trung vệ Daniel Alves, cầu thủ người Brazil đang chơi cho Sevilla. 
 HLV Rafael Benitez, người đang có kỳ nghỉ ngắn ở quê nhà, đã đưa Daniel Alves lên đầu danh sách “mua sắm” của Quỷ đỏ Liverpool và báo chí Anh cho rằng sau chuyến đi này của Rafa, một bản hợp đồng trị giá 7 triệu bảng sẽ được đưa lên bàn đàm phán. 
Ngôi sao trẻ 22 tuổi này mặc dù chưa được có mặt trong đội hình Vàng-xanh tham dự World Cup nhưng đã gây ấn tượng mạnh trong chiến dịch giành Cup UEFA của Sevilla, đặc biệt là trong trận chung kết với Middlesbrough. 
Người đại diện của Alves, ông Jose Rodriguez Baster, đã phát biểu trên tờ Marca: “Đối với tất cả các đội bóng gọi điện cho tôi, tôi đều nói với họ là họ cần phải nói chuyện với BLĐ Sevilla và thoả thuận với đội bóng trước”. 
Ông cũng nói huỵch toẹt ra rằng Barca đã gọi điện cho ông để “hỏi thăm sức khoẻ” Alves nhưng ông đã chuyển cuộc gọi trực tiếp sang cho đại diện của Sevilla và từ đó đến nay không thấy Người khổng lồ xứ Catalan gọi điện cho ông nữa, 
Ông cho biết thêm: “Không thể bỏ qua một bước nào. Còn nhiều đội bóng lớn nữa đang muốn có Daniel nhưng vì sự tôn trọng đối với họ, tôi không thể nói gì nhiều hơn rằng 3 trong số đó là những đội bóng có đẳng cấp châu lục". 
Cũng về Liverpool , hiện nay họ đang gặp một rắc rối khác không nhỏ với cầu thủ chạy cánh người Chile Mark Gonzalez. Cầu thủ này hiện đang thi đấu theo một hợp đồng cho mượn ở Sociedad do không có giấy phép lao động tại Anh. 
Mark Gonzalez có nguy cơ mất suất vĩnh viễn ở ĐT Chile do "trót" đưa giá về phòng 
Tuần tới, CLB thành phố cảng này sẽ gửi đơn xin giấy phép lao động cho Gonzalez, nhưng rắc rối là ở chỗ anh này vừa bị HLV Nelson Acosta của ĐT Chile đuổi về nước vì bị cho rằng đã vi phạm nghiêm trọng kỷ luật của đội trong chuyến du đấu tại Dublin, thủ đô CH Ireland. 
Gonzalez đang đứng trước nguy cơ sẽ bị tước quyền khoác áo ĐTQG vĩnh viễn sau vụ việc đình đám liên quan đến người đồng đội Reinaldo Navia ở khách sạn của ĐT. BHL ĐT Chile đã phát hiện ra …3 cô gái trong phòng ở của 2 anh này. 
Gonzalez hiện vẫn tỏ ra rất bức xúc, cho rằng anh bị khép tội oan và báo chí đã đưa sai lệch thông tin, vì 3 cô gái vào phòng họ chỉ để xin ảnh chân dung của họ. K.L
