Đồng Nai: Một bé gái dậy thì khi 2 tuổi

Theo lời mẹ cháu Nguyễn Thị Huỳnh N, hồi mới sinh N. hoàn toàn bình thường, nhưng khi được 24 tháng tuổi, cháu đã “thấy tháng” lần đầu, gia đình đưa đi khám bệnh, bác sĩ bảo sức khoẻ bình thường. 
 Sau đó cháu có hiện tượng trên đều đặn hàng tháng và đến nay cháu chưa đầy 3 tuổi, cao chỉ 0,77m, nhưng đã phát triển như thiếu nữ. 
Cháu N. sinh ngày 5/6/2003 tại phường Thống Nhất, TP Biên Hòa (Đồng Nai), là con của một gia đình nghèo làm nghề phụ hồ. 
Gia đình rất lo lắng nhưng do nhà nghèo không có điều kiện đưa cháu về thành phố để các chuyên gia xem xét. Ba mẹ cháu N. rất mong được sự quan tâm của các nhà khoa học. Theo DN Tiền Phong
