Nghệ An: Dừng lớp bóng đá vì thiếu kinh phí?

Mấy ngày nay, phụ huynh học sinh cũng như giáo viên trên địa bàn TP Vinh đang rất bức xúc khi tiếp nhận thông báo “tạm ngừng triển khai các lớp bóng đá trong các trường học mầm non”. 
 
Được biết, chương trình “Đưa môn bóng đá vào trường học” là chương trình thử nghiệm của ngành TDTT Nghệ An đã triển khai được 4 năm. Ngoài 9 trường mầm non, trên địa bàn TP Vinh còn có 7 trường tiểu học cũng được thử nghiệm. 
Vừa qua, Đoàn khảo sát bóng đá “Tầm nhìn châu Á” đã đánh giá cao về chất lượng của chương trình đào tạo này tại Nghệ An. 
Trao đổi với phóng viên, ông Trần Sỹ Cầm - Phó Giám đốc Sở TDTT Nghệ An (người ký thông báo này) - giải thích: “Lý do tạm ngừng chương trình hoạt động này là do Sở thiếu kinh phí. Chúng tôi dồn hết kinh phí cho việc chuẩn bị Đại hội ngành TDTT Nghệ An vào trung tuần tháng 5/2006. 
Nếu để tồn tại và tiếp tục nhân rộng mô hình này thì không biết lấy đâu ra kinh phí, ngoài tiền trả lương cho giáo viên chúng tôi còn phải đầu tư xây dựng cơ sở vật chất. 
Riêng việc chuẩn bị cho việc Đại hội của ngành, tổng kinh phí dự trù đã lên tới 3 tỷ đồng, trong khi đó ngân sách duyệt chi của tài chính chỉ được 1,5 tỷ đồng. Bởi thế, ngành phải cắt bớt chương trình đầu tư “Thử nghiệm đưa bóng đá vào trường học” để lấy số tiền đó bù vào”. 
Ông Cầm nhấn mạnh: “Đây là chương trình hay, có chất lượng đào tạo tài năng trẻ bóng đá cho tỉnh nhà. Chúng tôi chưa cắt hẳn, đến năm 2007 tiếp tục thực hiện trở lại”. 
Bà Phạm Thị Tuyết Phương - Trưởng phòng Mầm non Sở GD và ĐT Nghệ An - cho biết: "Đây là chương trình rất tốt cho việc giáo dục thể chất đối với các em học sinh nhỏ, không những đóng góp tài năng bóng đá trẻ cho Nghệ An, cho Việt Nam mà đây còn là môn học giúp các em có sức khoẻ tốt, môn học này không gây ảnh hưởng tới chất lượng đào tạo văn hóa". 
Nhưng điều đáng nói là ngày triển khai chương trình này ngành TDTT Nghệ An không thông báo với Sở GD - ĐT, đến ngày kết thúc cũng không mà chỉ thông qua Phòng GDĐT thành phố Vinh. 
Việc ra thông báo này của ngành thể thao không hiểu vì lý do gì, chứ không phải nhất thiết là vì tiền, vì mỗi năm chỉ đầu tư cho mỗi trường từ 1,5 - 2 triệu đồng. 
Chẳng lẽ chỉ vì khoản kinh phí nhỏ ấy mà lại cắt đi môn “học mà chơi, chơi mà học” bổ ích này một cách không thương tiếc. Việc ra thông báo này đã làm cho phụ huynh, học sinh và giáo viên rất xót xa và bức xúc. 
Để đưa một môn học vào nhà trường phải mất 4 năm các giáo viên dày công xây dựng, nay mới có nề nếp ổn định thì lại bị yêu cầu ngừng hoạt động. 
Theo nguồn tin riêng, việc ngừng đưa môn học bóng đá vào trường học ở Nghệ An, một phần là do nội bộ của ngành Thể thao Nghệ An trong thời gian qua hết mổ lại xẻ nhau. 
Một số ý kiến cho rằng, đây là chương trình của ông Nguyễn Hoàng Thụ -Nguyên GĐ Sở TT Nghệ An (đề tài Nghiên cứu sinh Tiến sỹ của ông Thụ bảo vệ thành công). 
Bây giờ ông ấy không còn đương nhiệm nữa thì “xóa đi”(!?) 
Theo Phan Sáng Tiền phong
