Cameron Diaz cố chứng tỏ tài năng với người yêu

Cô đào nổi danh Cameron Diaz vừa mới chứng tỏ cho chàng người yêu ít tuổi Justin Timberlake biết rằng, cô không chỉ là một diễn viên hạng nhất, mà còn có thể làm một vũ công tài năng chẳng kém gì người yêu của mình. 
 Cameron và Justin đã tới hộp đêm Bellagio's Light ở Las Vegas để dự lễ sinh nhật một người bạn. Tại đây, cặp đôi nổi tiếng này tưởng như “trái đất chỉ có mình đôi ta” đã nhảy với nhau hàng giờ những điệu nhảy rất nóng bỏng và trao nhau bao nụ hôn thắm thiết. Cameron tỏ ra là một vũ công khá tài năng khi bắt chước y chang những điệu nhảy của Justin trong các videoclip của anh. Và cặp đôi này chỉ chịu ra về khi đã đến giờ câu lạc bộ phải đóng cửa. 
Có vẻ như cặp đôi này rất biết cách “đánh bóng” tên tuổi của nhau. Cuối năm ngoái, Cameron Diaz đã tìm giúp Justin một vài vai diễn nho nhỏ trong các bộ phim để chàng người yêu của mình có dịp thể hiện tài năng ở lĩnh vực điện ảnh. Không hiểu Justin có ý định mời Cameron hát cùng trong album mới của anh hay không? 
Vĩnh Ngọc Theo People
