“Cải cách” chuyện ấy

Thử nghiệm các tư thế mới trong sinh hoạt the phòng là ý kiến hay nhưng không phải ai cũng dám “đề đạt nguyện vọng”. Bạn đã có ý tưởng, ngại gì mà chưa bày tỏ với phu nhân? Vài lời khuyên sau giúp bạn có được sự hưởng ứng của nàng. 
 Đối thoại chân thành 
Có vô số cách “tỉ tê”, song tốt nhất hãy chọn giải pháp chân thành: “Em yêu, tối nay anh muốn thử kiểu khác. Anh tin rằng em sẽ thích. Nếu muốn anh thay đổi hoặc dừng lại thì cho anh biết. Còn em thích nhẹ nhàng hãy đập nhẹ vào vai anh, em thấy thế nào?”. 
Sẽ tuyệt vời khi bạn ý thức được rằng, nhu cầu của phu nhân quan trọng nhất. Nếu nàng hỏi lại “thế anh thấy thế nào?”, bạn có thể thủ thỉ “em sung sướng khiến anh hưng phấn hơn”. 
Thái độ nhún nhường là liều “doping” hiệu quả. Đấng mày râu không hề mất “oai” khi tự hạ mình: “Anh muốn em sung sướng hơn, nhưng một mình không làm nổi, cần có em giúp. Em cứ nói thẳng, kiểu nào ưng , kiểu nào không, làm tất cả những gì mà em thích nhé”. 
Nếu phu nhân biết được, chồng mình không chỉ toát mồ hôi thỏa mãn ham muốn cá nhân mà còn nỗ lực để vợ sung sướng hơn, chắc chắn nàng không tiếc công sức giúp chồng. Vậy nên, cuộc trò chuyện chân thành, cởi mở bao giờ cũng tốt. 
Thiện chí 
Cách cư xử nhún nhường, có văn hóa bao giờ cũng mang lại kết quả tốt hơn thái độ phê phán, chê bai. Thay vì trách móc: “Thôi đi! Mạnh thế!”, sẽ dễ nghe hơn nếu phu nhân tỏ ra tôn trọng đối tác, “chỉnh sửa” một cách tế nhị: “Nhẹ thôi anh, chậm hơn chút nữa. Đúng rồi.” 
Đấng mày râu tất nhiên nên nghe theo “chỉ dẫn”. Đừng bao giờ hành động để thỏa mãn khao khát của riêng mình, bất chấp phản ứng của vợ. Thái độ thiếu thiện chí, ích kỷ sẽ không bao giờ mang lại hạnh phúc cho “bên kia”. 
Ngược lại, “kín đáo” thái quá đến mức thích mà không dám nói, muốn mạnh hơn khi đối tác hời hợt nhưng vẫn lặng yên sẽ chỉ suốt đời chịu thiệt. Theo Tiền Phong
