Davenport tranh chức vô địch Wimbledon với Venus

Tay vợt số 1 thế giới, Lindsay Davenport, chỉ cần thêm 5 phút, hôm nay, để hoàn tất chiến thắng chung cuộc 6-7, 7-6, 6-4 trước Mauresmo ở trận bán kết nữ thứ hai tại Wimbledon. Cuộc so tài, đáng lẽ kết thúc hôm qua, đã bị hoãn giữa chừng do trời mưa. 
 Trước khi trận đấu phải dừng lại, Davenport đang dẫn trước tay vợt người Pháp với tỷ số set thứ ba là 5-3, sau khi đã thủ hòa 1-1 ở hai set trước đó. Nhập cuộc khá nhanh chóng, Mauresmo giành quyền giao bóng đã sớm rút ngắn tỷ số xuống 4-5. Nhưng đến lượt Davenport , chị đã không phạm sai lầm nào và dễ dàng giành chiến thắng chung cuộc. 
Tay vợt người Mỹ như trút được mọi căng thẳng, sau khi Mauresmo đánh bóng không qua lưới ở quả quyết định: "Tôi đã hơi lo lắng trong suốt 24 giờ qua, nhưng rất may, đêm qua tôi vẫn ngủ tốt. Việc trận đấu phải trì hoãn không hề có lợi cho tôi. Song cuối cùng, điều cần nhất là chiến thắng, đã không từ chối tôi". 
Thắng lợi này đồng nghĩa với việc tay vợt 29 tuổi Davenport sẽ lọt vào trận chung kết một giải Grand Slam lần đầu tiên kể từ Mỹ Mở rộng 2000. Trước đó, chị cũng đã là chủ nhân của ba chức vô địch Grand Slam gồm Wimbledon, Mỹ Mở rộng và Australia Mở rộng. 
Nhưng với tay vợt 25 tuổi, Amelie Mauresmo, thất bại này lại một lần nữa trở nên cay đắng hơn khi giấc mơ chinh phục Grand Slam của chị vẫn chưa thành. Trong trận bán kết, chị là người có nhiều cơ hội hơn, khi thắng set đầu tiên và rồi dẫn 3-1 ở set tiếp theo. 
Nhưng sau đó, chị đã để Davenport giành lại thế trận. "Tôi nghĩ rằng những quả giao bóng lần một là yếu tố quyết định tạo nên sự khác biệt. Và Lindsay làm điều đó tốt hơn tôi. Những quả vô lê của tôi cũng không ổn. Thật thất vọng khi lại một lần nữa bỏ lỡ cơ hội", Mauresmo nói. 
Davenport sẽ gặp người đồng hương Venus ở trận chung kết. Cho tới thời điểm này, chức vô địch Wimbledon duy nhất của chị là từ năm 1999, sau khi hạ Steffi Graf. Còn với Venus, chị đã có hai danh hiệu liên tiếp vào các năm 2000 và 2001. Davenport và Williams đã gặp nhau tổng cộng 26 lần kể từ năm 1997 và hiện Davenport giữ lợi thế với 14 chiến thắng, trong đó có thắng lợi ở 4 trận gần đây nhất. Theo H.L. - Vnexpress
