Mỹ can thiệp, giá dầu còn leo thang?

Giá dầu thế giới có xu hướng giảm nhẹ ngay sau khi tổng thống Bush tuyên bố sẽ ngừng tăng mức dự trữ dầu chiến lược, khuyến khích nhập khẩu và nới lỏng quy định về di chuyển nguồn cung nhiên liệu giữa các bang. Tuy nhiên, dường như đây chỉ là phản ứng rụt rè nhất thời của thị trường dầu đỏng đảnh. 
 Theo giới chuyên môn, có khá nhiều nguyên nhân dẫn tới cú tăng ngoạn mục của giá dầu (cao hơn 33% so với cùng kì năm ngoái), bao gồm: 
- Mỗi ngày nhu cầu tiêu thụ dầu của thế giới xấp xỉ 85 triệu thùng, trong khi các nước xuất khẩu dầu chỉ đáp ứng được tối đa là 83 triệu thùng. Đấy là chưa kể chất lượng dầu pha thường không đạt tiêu chuẩn, dẫn tới tình trạng kém năng suất trong quá trình sử dụng. 
- Các thương nhân trên thị trường dầu luôn lo ngại về những xung đột địa-chính trị liên quan tới các nước xuất khẩu dầu, từ bạo động ở Nigeria, căng thẳng giữa Iran và các nước phương Tây xung quanh vấn đề hạt nhân, cho đến xu hướng quốc hữu hóa các mỏ dầu tự nhiên ở Venezuela. 
- Kinh tế toàn cầu ngày càng bùng nổ, khiến cho cơn khát dầu ngày càng trở nên nghiêm trọng hơn. 
- Các nhà đầu cơ liên tục trữ dầu hòng kiếm lời từ việc giá tăng vùn vụt mỗi ngày. 
Do đó, các nhà phân tích cho rằng những biện pháp can thiệp của chính phủ Mỹ sẽ chẳng mảy may tác động tới giá dầu thô và cũng không giúp xăng rẻ hơn đi là mấy. 
Trên thực tế, tình trạng bạo động đang khiến cho kim ngạch xuất khẩu của Nigeria (công ty Royal Dutch Shell) giảm mạnh, rơi xuống mức 455.000 thùng mỗi ngày. Sản lượng ở vịnh Mexico cũng chỉ còn khoảng 300.000 thùng/ ngày, do hậu quả còn sót lại từ cơn bão năm ngoái. Cơ sở hạ tầng ngành năng lượng ở Iraq thường xuyên bị phá hoại vì mục đích chính trị cũng ảnh hưởng không nhỏ đến khả năng xuất khẩu của nước này. 
Tình hình thị trường càng thêm lộn xộn khi Venezuela, một trong những quốc gia xuất khẩu dầu lửa chính, vừa mới đây tuyên bố sẽ tăng cường quyền kiểm soát của nhà nước đối với các mỏ dầu hiện đang do các công ty nước ngoài nắm giữ và khai thác. 
Lo ngại về việc chính phủ sẽ thắt chặt nguồn cung nhiên liệu trước mùa hè - thời điểm dân chúng tậu xe nhộn nhịp nhất trong năm cũng là nguyên nhân đang đẩy giá dầu lên cao. 
Sau tuyên bố của tổng thống Bush, giá dầu trên sàn giao dịch New York's Nymex đã giảm nhẹ, xuống mức 72,45USD/ thùng, so với mức 73,73USD/ thùng của ngày hôm trước. 
Tuy nhiên, liệu xu hướng giảm này có lâu bền được hay không - điều này không ai dám chắc. 
Hải Minh Theo Reuters
