Hilary Swank không oán trách chồng

Trong một bài phỏng vấn mới đây với tạp chí Vanity Fair, Hilary Swank tiết lộ chính chứng nghiện rượu của chồng cô đã làm ảnh hưởng đến cuộc hôn nhân nhưng đó không phải nguyên nhân khiến hai người phải nói lời chia tay sau 8 năm chung sống. 
 Nội dung bài phỏng vấn này sẽ được đăng trên số tháng 8 của tạp chí Vanity Fair, trong đó có đoạn ngôi sao của giải Oscar Hilary Swank nói: “Tôi biết giữa chúng tôi đang phát sinh nhiều vấn đề nhưng lúc đó, quả thực tôi không thể tìm ra đó là chuyện gì… Khi phát hiện ra tôi rất sốc vì suốt ngần ấy năm chung sống, anh ấy chẳng giấu giếm tôi chuyện gì. Tôi luôn sống trong cảm giác chúng tôi đang xa nhau và thiếu niềm tin vào nhau. Và sự thật bất ngờ đó càng củng cố cảm giác đó trong tôi”. Hilary Swank cũng cho biết cô rất đau đớn khi phát hiện ra Chad nghiện rượu nặng. 
“Đó là rào cản lớn nhất mà Chad phải vượt qua nhưng anh ấy đã làm được. Tôi biết, với anh ấy, để từ bỏ được rượu thật không dễ dàng chút nào. Nhưng anh ấy đã làm được. Tôi rất tự hào về Chad ”. 
Hôm qua (ngày 5/7), hãng tin AP đã liên lạc với đại diện của Chad Lowe để xác nhận thông tin này, nhưng họ từ chối trả lời. 
Cặp đôi này đã chính thức tuyên bố ly dị sau 8 năm chung sống mà vẫn chưa có con. Trước đó, họ đã ly thân từ tháng 1. Hilary và Chad từng được xem là một trong những cặp đôi đẹp nhất Hollywood khi Chad luôn là người trợ thủ đặc lực và góp phần gây dựng thành công cho vợ. 
Với hai giải Oscar dành cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất với bộ phim “Boys Don’t Cry” năm 2000 và “Million Dollar Baby” năm 2005, Hilary hiện là một trong những nữ diễn viên sáng giá của Hollywood. Trong những lần lên sân khấu nhận giải, Hilary không bao giờ quên nhắc tới người chồng cô, Chad Lowe, người luôn giúp đỡ cô rất nhiều trong cuộc sống và sự nghiệp. 
Hilary cũng cho biết thêm, chứng nghiện rượu của Chad không phải là nguyên nhân chính khiến cặp đôi này phải nói lời chia tay sau gần 10 năm chung sống hạnh phúc: “Liệu tôi có thể khẳng định rằng chính chứng nghiện rượu của anh ấy đã khiến chúng tôi phải nói lời chia tay? Chắc chắn là không...”. “Không chỉ có mình Chad có lỗi và khiến cuộc hôn nhân của chúng tôi đổ vỡ. Tôi cũng phạm sai lầm, tôi không phải là người hoàn toàn vô tội trong chuyện này”, ngôi sao 31 tuổi này thừa nhận. Hilary Swank cũng phủ nhận tin đồn cho rằng cô đã bắt đầu tìm kiếm tình yêu mới sau khi đệ đơn ly dị. “Thậm chí tôi còn không dám nghĩ tới chuyện tiếp tục hẹn hò với một ai đó! Tôi không dám bước vào thế giới của những cặp tình nhân ấy chứ. Tôi chưa từng nghĩ rằng mình sẽ lại tay trong tay với một ai đó trên phố hay cố gắng tìm kiếm một người đàn ông để lấp đi khoảng trống của Chad . Thật đáng sợ! Tôi đã ở bên Chad và làm bạn gái, làm vợ anh ấy từ khi mới 18 tuổi”. 
Mi Vân Theo AP
