“Dế” Walkman gập đầu tiên của Sony Ericsson

Hãng điện thoại Sony Ericsson tiếp tục nối dài sự thành công của điện thoại nghe nhạc Walkman bằng một phiên bản mới W300i. Không “ngủ quên trên chiến thắng”, hãng nhanh chóng trình làng một mẫu mới với nhiều tính năng hơn. 
 
Đây là phiên bản của dòng Mulan/W530 mà các giới săn tin đồn từ tháng 10 năm ngoái. W300i là điện thoại Walkman sử dụng công nghệ EDGE bốn băng tần ( 
GSM 850/900/1800/1900 và EDGE) với camera tích hợp , nhưng đáng tiếc lại là camera VGA cho ảnh không rõ nét. 
Kiểu dáng gập vỏ sò, W300i có màn hình chính TFT 128 x 160 pixel và màn hình phụ ngoài 101 x 80 pixel. Cũng giống như tất cả các model điện thoại Walkman khác, W300i chơi nhạc MP3 và AAC, được trang bị các nút truy xuất nhạc chuyên dụng và máy cho thời gian chơi nhạc liên tục 30 giờ. 
Điện thoại nghe nhạc thế hệ mới của Sony Ericsson còn được tích hợp công nghệ Bluetooth, giúp người dùng trao đổi dữ liệu trong phạm vi ngắn và còn có thể nghe nhạc bằng tai nghe không dây hỗ trợ công nghệ này. Ngoài ra, máy cũng có đài FM RDS. Khe cắm thẻ nhớ Memory Stick Micro được dùng để nâng cấp dung lượng lưu trữ của máy. 
W300i có hai chủng loại màu bạc mờ và màu đen bóng. Sản phẩm sẽ xuất xưởng vào quý III năm nay. 
N.Hương 
Theo Mobilemag
