Xây dựng nhà máy điện chạy bằng rác thải

Một nhà máy chế biến rác thành điện năng đầu tiên ở Việt Nam đã được khởi công xây dựng tại khu Gò Cát, quận Tân Bình, TPHCM. Nhà máy này được xây dựng với số vốn 260 tỷ đồng, trong đó vốn viện trợ của Chính phủ Hà Lan là 65%. 
 Khu Gò Cát rộng 25 ha, có 5 ô chôn rác với diện tích khoảng 17,5 ha. Công suất xử lý bãi rác khoảng 3,750 triệu tấn, nhưng hiện đang được xử lý để phát điện với khối lượng 2,5 triệu tấn. 
Khu Gò Cát, bãi rác mênh mông hiện đã được phủ đỉnh (đóng bãi) 2 ô số 4 và 5. Sau khi thực hiện, lượng khí gas sản sinh khoảng 420 – 450 m3 gas/giờ (lượng gas cần để chạy một tổ máy chỉ khoảng 375 m3 gas/giờ). 
Nhà máy này có 3 tổ máy phát điện, công suất 2.400 KWh điện. Nhà máy đã bắt đầu chạy ổn định một tổ máy và phát điện lên lưới điện quốc gia 530 KWh. Cuối năm nay, 2 tổ máy còn lại tiếp tục hoàn chỉnh và tất cả sẽ cung cấp điện ổn định trong suốt 15 năm. 
Ở TPHCM hiện có khu liên hợp chất thải rắn Tây Bắc Củ Chi, diện tích 822 ha. Thành phố đang triển khai khu quy hoạch xử lý rác như: khu đốt rác, chôn lấp rác và chế biến rác thành phân hữu cơ. 
Tuy nhiên, theo các nhà khoa học thì việc biến rác thành điện sẽ khả thi hơn, vì nó không ô nhiễm môi trường và còn thu lại lợi nhuận từ việc bán điện. Theo Tiền phong
