Nữ mắc ung thư phổi khó phát hiện

Các nhà nghiên cứu Mỹ vừa cho biết rất nhiều phụ nữ mới được chẩn đoán ung thư phổi có kết quả kiểm tra chức năng phổi bình thường. 
 
Trong khi đó nam giới nếu mắc ung thư phổi thường có biểu hiện khó thở, dấu hiệu đầu tiên của suy giảm chức năng. Các nhà khoa học cho rằng nguyên nhân sự khác biệt này có thể là do độ nhạy cảm với bệnh của nam và nữ giới khác nhau. 
Theo TS. Raghu Loganathan thuộc Trung tâm Y tế Sức khỏe Lincoln ( New York ), nếu chỉ sử dụng kết quả chụp COPD làm tiêu chí đánh giá duy nhất thì sẽ bỏ qua rất nhiều trường hợp ung thư phổi ở nữ giới. 
Do đó các bác sĩ cần cân nhắc thêm yếu tố tuổi tác bệnh nhân, tiền sử hút thuốc, mức phơi nhiễm khoáng chất amiăng hay phóng xạ khi xem xét kết quả chiếu chụp. 
Huyền Trang Theo Reuters
