Sharapova và Safin sexy nhất

Hai tay vợt Nga, Maria Sharapova và Marat Safin, đã được bình chọn là những người gợi cảm nhất trên sân quần thế giới. Đây là kết quả tập hợp hơn 50.000 phiếu thăm dò trên mạng của tạp chí quần vợt Anh nổi tiếng - ACE. 
 Những người bầu chọn đã liệt kê 10 tay vợt nổi bật nhất dựa trên các tiêu chí như thời trang, sức khỏe, vẻ đẹp ngoại hình... Ngoài ra, một điều kiện bắt buộc là những người này còn phải nằm trong top 100 liên tục 12 tháng qua. 
Sharapova là sự lựa chọn không hề gây ngạc nhiên của Hot List 2005. Chị phát biểu: "Tôi muốn cảm ơn ACE và tất cả các cổ động viên đã bầu chọn cho tôi. Hy vọng rằng vào cuối năm, tôi sẽ là tay vợt số 1 thế giới". 
Marat Safin. 
Trong khi đó, Marat Safin lại là sự lựa chọn khá bất ngờ. Sự mạnh mẽ, có phần hơi thô bạo tưởng chừng là điểm yếu, lại giúp tay vợt Nga vượt lên "đối thủ đáng gờm" Roger Federer. Chiến thắng trước tay vợt Thụy Sĩ tại chung kết Australia Mở rộng, hồi tháng 1, đã giúp anh giành điểm. Với danh hiệu tay vợt gợi cảm nhất , anh nói: "Tôi hạnh phúc khi ACE coi tôi là người đàn ông gợi cảm nhất. Nhưng giờ đây, điều quan trọng là tôi phải chơi tốt để chiếm vị trí số 1". 
Danh sách của ACE lần đầu tiên được công bố 5 năm trước. Những cái tên từng được lọt vào "chung kết" có Daniela Hantuchova, Anna Kournikova và James Blake. H.L. (VnE) - theo MosNews
