Bò đẻ ra… trứng

Một con bò cái ở vùng Qinhuangdao thuộc tỉnh Heibei, Trung Quốc vừa làm người dân trong vùng hoang mang khi “hạ sinh” sản phẩm kết quả của “tình yêu” nhưng không phải là bê con như bình thường mà là một quả trứng. 
 Tuần trước, chủ nhân của con bò cái 1 tuổi này phát hiện ra nó đang ôm ấp quả trứng màu đen. Quả trứng kỳ lạ này có hình dáng giống như một quả trứng thật nhưng to hơn một chút. 
Chủ nhân của con bò này cho biết, từ khi sinh ra “quả trứng” con bò ăn uống khỏe hơn nhiều. Trong khi người dân trong vùng tỏ ra lo lắng với hiện tượng kỳ lạ này thì các chuyên gia về động vật lại rất tò mò về “quả trứng” và bắt đầu nghiên cứu về hiện tượng này. 
N.H Theo ChinaDaily
