Xử trí nhanh khi bị bỏng mắt

Những trường hợp bỏng mắt thường là do bị hoá chất bắn, đổ vào và gây những tổn thương sâu, nếu không kịp thời xử trí, thị lực sẽ bị ảnh hưởng rất lớn, thậm chí phải bỏ hẳn con mắt bị bỏng. 
 Theo Bác sĩ Nguyễn Như Lâm, Chủ nhiệm Khoa Hồi sức cấp cứu Viện Bỏng Quốc gia, bỏng mắt có thể do nhiều nguyên nhân gây nên. 
Không chỉ những người thường xuyên tiếp xúc với hoá chất, acid như người bán hoá chất, thợ làm acquy… có nguy cơ bị bỏng do hoá chất bắn vào mắt, mà còn có một số học sinh bị bỏng khi thực tập phòng thí nghiệm… 
Thông thường, bỏng hoá chất hay gặp nhất là bỏng acid sulfuric, acid clohydric, acid hữu cơ và kiềm (xút, nước vôi…). Bỏng mắt do hoá chất có thể nặng hay nhẹ tuỳ vào bản chất, hoàn cảnh xảy ra tai nạn, lượng hoá chất bắn vào mắt… 
Khi mắt bị bỏng hoá chất, các tổn thương nông và nhỏ có thể tự khỏi, nhưng đối với các trường hợp nặng có thể gây sẹo giác mạc, glôcom thứ phát, viêm nội nhãn, đục thủy tinh thể, sẹo và biến dạng mi… 
Sơ cứu như thế nào? 
- Không được đưa tay dụi mắt. 
- Nhanh chóng loại bỏ dung dịch hoá chất ra khỏi mắt bằng nước sạch. Có thể vục mặt vào chậu nước sạch rồi chớp chớp mắt liên tục để hoá chất trôi ra khỏi mắt. Nếu trong mắt vẫn còn những hạt vôi nhỏ thì phải rửa mạnh để làm bật những hạt vôi đó ra. 
Sau khi sơ cứu, nhanh chóng chuyển bệnh nhân tới cơ sở y tế gần nhất để được điều trị đúng cách. Khi đến bệnh viện, bệnh nhân sẽ được rửa mắt bằng các dung dịch đặc biệt, nhằm đảm bảo không còn hoá chất kết dư trong mắt. 
Khi đưa bệnh nhân tới viện, người nhà cũng nên mang theo chai lọ và nhãn mác dung dịch, hoá chất gây chấn thương đến bệnh viện để bác sĩ nhận biết nhanh được loại hoá chất gây bỏng và có hướng xử trí nhanh nhất. Hồng Hải
