Nhiều nước ủng hộ chương trình hạt nhân của Iran

Chủ tịch Phong trào các nước không liên kết (NAM) hôm nay tuyên bố ủng hộ quyền sở hữu công nghệ hạt nhân vì hòa bình của Iran. Đây là động thái tiếp sau các nước Hồi giáo và Iraq lên tiếng ủng hộ chương trình hạt nhân của nước này. 
 Tại một cuộc họp Bộ trưởng 114 nước NAM tại Malaysia hôm nay, Thủ tướng Malaysia và là chủ tịch NAM, ông Abdullah Ahmad Badawi, nói rằng thế giới cần phải có một bộ “nguyên tắc” chuẩn đối với vấn đề hạt nhân cho tất cả các nước. 
“Cho phép Israel phát triển vũ khí hạt nhân mà không bị trừng phạt trong khi các nước trong khu vực lại bị cấm. Đây rõ ràng là một “tiêu chuẩn kép”,” ông Badawi phát biểu. 
“Chúng ta phải thừa nhận và tôn trọng quyền phát triển công nghệ hạt nhân vì mục đích hòa bình của Iran ,” ông nói. 
Ông cũng nói thêm rằng các nước NAM sẽ bảo vệ quyền của tất cả các nước ký Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân (NPT) được phát triển công nghệ hạt nhân vì hòa bình. 
Dự kiến, một văn bản chung của NAM tuyên bố ủng hộ chương trình hạt nhân vì hòa bình của Iran sẽ được đưa ra cuối ngày hôm nay. 
Trước đó, Iraq và các nhà lãnh đạo các nước Hồi giáo D8 (gồm Indonesia, Pakistan, Nigeria, Thổ Nhĩ Kỳ, Malaysia, Ai Cập và Bangladesh) cũng đã tuyên bố ủng hộ quyền sở hữu công nghệ hạt nhân của Iran vì mục đích hòa bình. 
Hiện Mỹ và các nước phương Tây chưa có phản ứng gì trước lời tuyên bố “ủng hộ” của Iraq, các nước D8 và NAM đối với chương trình hạt nhân “vì hòa bình” của Iran. 
Vấn đề hạt nhân của Iran hiện vẫn còn gây nhiều tranh cãi và chia rẽ cộng đồng quốc tế. 
Nguyên Hưng Theo Reuters, AFP
