Đãi cát tìm “vàng”

Các cô gái lý tưởng để hẹn hò không hề hiếm nhưng làm sao nhận ra họ trong vô vàn thiếu nữ xinh đẹp kia? Vài đặc điểm nổi bật sau sẽ mách nước cho bạn. 
 Cô ấy ngọt ngào 
Một người có suy nghĩ tích cực và không đòi hỏi quá cao. Nàng thành thật, luôn lạc quan vui vẻ. Với người phụ nữ này bạn thực sự hạnh phúc. 
Cô ấy dường cũng rất hào hứng khi bên bạn. Hãy biết quý trọng nàng nhé, sự lựa chọn số một của đám con trai đấy. 
Cô ấy gợi cảm 
Người này đề cao đời sống tình dục nhưng không lấy đó làm “vũ khí” quyễn rũ. Cô ấy dường bỏ qua các quy tắc và chuẩn mực xã hội. Một khi đã yêu, chuyện “hiến dâng” chẳng có gì đáng ngại với nàng. 
Phụ nữ nói chung không ưa cô gái này (cô ấy dễ dãi chăng?) nhưng các mày râu thì rất thích bởi họ cho như vậy là “thành thật với cảm xúc”. Rất hiếm khi tìm được cô ấy nhưng nếu gặp rồi thì cũng bõ công. 
Như người bạn thân 
Như những thiếu nữ ngọt ngào, cô ấy có nhiều điểm chung với bạn: thích xem TV, cùng thích đi đâu đó. Bởi vậy mà mới bên nàng 5 phút thôi bạn có cảm giác như đã quen biết lâu lắm rồi. 
Nàng ở bên, cười thích thú với những trò đùa của bạn. Đôi khi nàng gọi điện chỉ vì “em nhớ anh”. 
Nếu có ý định tiến xa với cô gái này, bạn hãy nói ra càng sớm càng tốt. Bởi một khi nàng đã “trót” coi bạn là bạn bình thường rồi thì không dễ gì thay đổi nữa đâu. 
Thẳng thắn 
Một người phụ nữ biết giao tiếp và nhất quán. Bạn không thể chinh phục người ta bằng trò tán tỉnh trẻ con hay kiểu đùa vui tếu táo. Cũng đừng cố tìm hiểu nàng đang nghĩ gì hay hy vọng nàng sẽ chấp nhận những lời khuyên mang tính thành kiến với phụ nữ. 
Nhược điểm của nàng là nhiều khi tỏ ra quá thẳng thắn. Nhưng vậy cũng tốt, ít ra bạn cũng biết vị trí của mình trong tim người ta và chẳng tốn công “giải mã” những điều cô ấy nói, những việc cô ấy làm. 
Tự lập 
Nếu bạn coi trọng thế giới riêng hoặc không có nhiều thời gian “đầu tư” quan hệ thì đây là cô gái lý tưởng cho bạn. Nàng có thể tự lo cho cuộc sống và rất hạnh phúc khi đi trên con đường mình đã chọn. 
Nên nhớ, nàng tìm kiếm một người đàn ông không phải vì cần dựa dẫm, cần được giúp giải quyết khó khăn, hay để đổ lỗi khi mọi việc diễn ra không theo ý muốn. 
Không gây áp lực 
Không hiếm con gái thích gây áp lực, buộc người yêu…kết hôn, nhưng cô nàng này là ngoại lệ. Chỉ cần ở bên bạn thôi cô ấy đã hạnh phúc rồi. 
Vì thế đừng hỏi nàng những câu đại loại như “chuyện hai đứa mình sẽ đi đến đâu nhỉ?” hay hứa hẹn tương lai hoặc đưa nàng dạo qua các cửa hàng nhẫn cưới. 
Có thể một lúc nào đó nàng cũng muốn kết hôn nhưng không bao giờ “cuống” cả. Cái gì đến sẽ đến, cứ để mọi chuyện diễn ra tự nhiên là quan niệm sống của nàng. 
Biết chấp nhận 
Cô ấy biết hài lòng với bản thân, kể cả ưu lẫn nhược điểm. Với bạn nàng cũng vậy. Một mẫu phụ nữ có lòng tự trọng rất cao và sống kiên định, luôn theo đuổi con đường riêng của mình. 
Cá tính 
Nếu bạn có được người phụ nữ này thì xin chúc mừng. Có thể cô ấy không đoạt giải nhất trong cuộc thi sắc đẹp nhưng trí tuệ của cô có thể “thắp sáng” cả căn phòng. Một thiếu nữ thu hút mọi người bằng cá tính. 
Không đòi hỏi 
Cô gái hiếm gặp nhất trong thế giới đầy đua chen này. Nàng chẳng quan tâm bạn có lương tháng bao nhiêu và làm gì với số tiền đó. Nàng yêu bạn vì chính con người bạn, không tính toán thiệt hơn. 
Đây còn là người cực kỳ nữ tính và không ngại thanh toán phần của mình trong các buổi hẹn hò. Bạn còn chờ gì mà không “giữ chặt” lấy cô ấy? 
Hợp với bạn 
Nhiều người chọn một cô gái chỉ vì cô ấy xinh hay đơn giản, để chứng tỏ “bản lĩnh” của mình với những gã trai khác. 
Nhưng nếu bạn có thể tìm một cô gái mang lại cho bạn hạnh phúc bất kể hình thức, tuổi tác, địa vị của cô ấy hay dư luận xã hội thì bạn mới là người thắng cuộc trong trò chơi hò hẹn. 
Nguyễn Hương Theo Askmen
