Yêu hơn ngày Hạ

Nắng đẹp, cây xanh, cảnh vật bừng sức sống. Thật lý tưởng để các cặp vợ chồng nghĩ cách nuông chiều lẫn nhau. Dưới đây là những sẻ chia của người đi trước, rất có thể sẽ giúp bạn hình thành ý tưởng lãng mạn cho riêng mình. 
 1. Sau khi các con đã ngủ, ông xã mình chuẩn bị vỉ nướng và hai vợ chồng bắt đầu bày vẽ nấu nướng ngoài trời, cùng thưởng thức bữa khuya dưới muôn ngàn vì sao. 
2. Ngày Hè, thỉnh thoảng tụi mình đi “pinic theo chủ đề”. Các buổi “picnic Paris ” sẽ có pho mát, bánh mì baguette và một chai rượu; còn “pinic Hy Lạp” là ngày của gà ướp tỏi, bánh mì pita và salad feta cà chua. 
Cả hai đứa đều khoái “đồ Tây” nên những chuyến đi thường rất thú và đậm đà hương vị. 
3. Đôi lúc, cô ấy cho đầy nước lạnh vào chậu tắm của bọn trẻ, thêm chút muối, ít lá bạc hà và tinh dầu thơm. Chúng tôi ngồi với nhau bên ghế và ngâm chân thư giãn. Thật tuyệt. 
4. Tối mùa Hè, khi những ngôi sao đã đầy trên bầu trời, tôi bật bản nhạc nhẹ yêu thích và “rủ rê” ông xã ra ban công khiêu vũ. 
5. Nghe có vẻ điên rồ nhưng có hôm, trưa thứ Bảy nắng đẹp, hai vợ chồng mình mang chăn ra trải dưới gốc cây trong vườn nằm và tưởng tưởng như đang đi du lịch. Cảm giác khác lạ lắm. 
6. Vợ chồng mình thì chỉ cùng nhau học lớp khiêu vũ Latinh thôi. Điệu salsa thật khiêu khích và đầy hứng thú. 
7. Chẳng có gì tuyệt hơn cùng nhau tắm nước nóng dưới vòi sen vào một ngày Hè. 
8. Chúng tôi thích ngồi bên nhau trong rạp hát mát lạnh khi đã tắt hết đèn. Cùng nhấm nháp nước quả nhìn thời gian trôi rất chậm. 
9. Mùa Hè nào hai vợ chồng mình cũng “thi đấu” bóng bàn và chạy marathon. Ai thua sẽ phải massage toàn thân cho người thắng. 
10. Tôi đã làm một điều khiến ông xã vô cùng thích thú và cảm động là lấy kem chống nắng viết tên anh ấy lên da mình hàng ngày. 
Sau một tuần ngày nào cũng phơi nắng 15 phút ngoài đường, tôi đã có “vết xăm” lý tưởng. Khỏi phải nói, chàng thích mê và rất tự hào khi nhìn thấy nó. 
11. Tuần một tối chúng tôi thi làm kem. Hai đứa tự “sáng chế” ra những món kem hoa quả ngon nhất rồi cùng thưởng thức. Bón cho nhau ăn có lẽ ngon miệng hơn đấy. 
12. Bạn có bao giờ cảm nhận được sự gần gũi đáng yêu khi nằm trong vòng tay anh ấy vào giấc ngủ trưa ngắn ngủi không? 
Mình thích nhất thời khắc đó. Ngày Hè nào cũng đòi nằm trong vòng tay ông xã mà chưa bao giờ thấy chán cả. 
13. Tháng một lần, chúng tôi đặt đồng hồ báo thức 5 giờ. Sau đó hai vợ chồng “dọn” ra vườn, cuộn tròn trong chăn đợi ngắm mặt trời mọc. Giây phút thật thư thái yên bình. 
Huyền Anh Theo MSN
