Thư tình có ngón tay người

Chẳng rõ món quà khủng bố ấy có đích thị là của gã người yêu mê muội hay không, nhưng lời lẽ tỏ tình thì sặc mùi đe dọa: “Đây là lần cuối cùng anh đụng đến em”. 
 Thứ 6 tuần trước, một phụ nữ 32 tuổi ở thành phố Corpus Christi, bang Texas nhận được thư của anh bồ cũ, toàn lời lẽ hằn học, khủng bố, nhưng vẫn không kinh hoàng bằng món quà được gửi đính kèm: một ngón tay người. 
Theo giám định của cảnh sát thành phố, “Đó là một vết cắt rất ngọt, chứ không phải do máy cán hay tai nạn nào hết. Và trước khi nhét vào phong bì, nó đã được rửa và lau chùi cẩn thận”. 
Được biết cặp tình nhân này đã từng có thời gian chung sống mặn nồng. Họ vừa mới “đường ai nấy bước” sau 1 vụ ẩu đả kịch liệt bằng cả mồm miệng lẫn chân tay. 
Hiện cô gái đã được đặt trong phạm vi bảo vệ của cảnh sát và gã si tình phong cách xã hội đen kia đang bị ráo riết truy lùng. 
H.Minh Theo AP
