Kẻ trộm hình của Brangelina bị tóm

Những bức hình đầy tính riêng tư của gia đình "ông bà Smith" đã được trả lại cho thân chủ sau khi cảnh sát tóm được kẻ đang rao bán chúng. Nhưng chi tiết thú vị lại nằm ở nhân vật đã làm lộ những bức ảnh "độc" này... 
 Tờ New York Daily (Mỹ) cho biết, nh ữ ng bức hình được phát hiện từ đầu tuần này và tên trộm đó đã bị bắt tại trận sau khi tìm cách thương thuyết bán lại thẻ nhớ máy ảnh cho một tạp chí của Mỹ. 
Cô Cindy Guagenti, đại diện của Brad và Angelina, cũng xác nhận kẻ bị tình nghi đã bị cảnh sát California sờ gáy hôm 27/6 vừa rồi, nhưng từ chối tiết lộ chi tiết liên quan tới vụ việc. 
Luật sư của Brangelina cảnh cáo, những ai tìm cách in tấm hình này, trong đó có cảnh bé Shiloh , con gái của Angelina đang tắm, sẽ bị truy cứu trách nhiệm. 
Trớ trêu thay, thông tin mới nhất cho thấy, kẻ làm lộ những bức hình bí mật này không ai khác chính là em trai của Angelina, James Haven. 
James đã có mặt tại Namibia cùng chị gái suốt thời gian cô mang bầu và trở dạ. 2 tuần sau đó, James trở về Mỹ với một chiếc máy ảnh đầy hình bé Shiloh . Không may, máy ảnh của James lại trở chứng và “lăn” ra hỏng, vì vậy, anh chàng phải vác máy đến cửa hàng để bảo hành mà quên tháo thẻ nhớ. Nhân viên cửa hàng đã phát hiện ra những tấm ảnh "quý" trong máy của James và ngay lập tức chúng xuất hiện trên mạng. 
Mi Vân Theo Celebwonder
