Luyện thi vào các trường Công lập của chính phủ Singapore

Hàng năm, chính phủ Singapore đều tổ chức các kỳ thi tuyển vào hệ thống trường công lập tất cả các cấp. Thông thường, học sinh phải trải qua một số môn thi như: Toán, Tiếng Anh và Khoa học. 
 Khả năng về toán và khoa học của các em học sinh Việt Nam luôn được đánh giá là nhỉnh hơn so với các nước khác, do đó xét một cách khách quan thì những bài thi này không nằm ở mức độ khó đối với các em. Tuy nhiên do tất cả các bài thi đều phải làm bằng tiếng Anh nên đôi khi học sinh Việt Nam sẽ bị bất ngờ nếu không có sự chuẩn bị trước. Xuất phát từ thực tế này, Công ty Trí Tài đã mạnh dạn giới thiệu Chương trình luyện thi vào các trường chính phủ với học sinh Việt Nam . Qua mấy năm thực hiện, số lượng học sinh Việt Nam sau khi tham gia chương trình đã đỗ vào hệ thống trường công lập của Singapore rất lớn, chiếm tỷ lệ lên đến 96%. 
"Chương trình luyện thi vào các trường chính phủ" sẽ được tổ chức tại trường Coleman tại Singapore . Đây là cơ sở giáo dục có uy tín và thực tế trong các năm vừa qua với kinh nghiệm giảng dạy lâu năm và sự nhiệt tình của mình các giáo viên trường Coleman đã giúp đỡ gần như 100% học sinh của Trí Tài đạt kết quả tốt trong các kỳ thi vào trường Chính phủ. 
Đại diện thường xuyên là người Việt Nam tại Singapore sẽ giúp theo dõi sát sao nhất mọi hoạt động của học sinh khi học tại Singapore . Mọi hoạt động của học sinh sẽ được thông báo đầy đủ và nhanh chóng tới phụ huynh trong suốt quá trình học. 
Riêng học sinh luyện thi trường Chính phủ, Công ty Trí Tài còn hỗ trợ và mời gia sư dạy kèm ngay tại Singapore để nâng cao kiến thức cho học sinh khi cần. Trong suốt quá trình thi, các em được công ty hoàn tất mọi thủ tục trong kỳ thi, đưa học sinh đi thi, thông báo kết quả cho phụ huynh và chọn trường chính phủ phù hợp nhất với trình độ của các em cũng như nguyện vọng của gia đình. 
Hàng năm, Chính phủ Singapore vẫn dành một phần ngân sách để hỗ trợ 80% học phí cho các trường đại học và cao đẳng công lập, và hơn 90% cho các trường PTTH và PTCS. 
Do đó, mức học phí hàng tháng mà học sinh phải trả khi học tập tại các trường Công lập Singapore là tương đối thấp, phù hợp với khả năng tài chính của nhiều gia đình Việt Nam . Ước tính, học phí hàng tháng cho học sinh nước ngoài của các trường công lập Singapore là: 
Cấp một : khoảng 94 Sg$/tháng (tương đương 59 USD) 
Cấp hai : khoảng 144 Sg$/tháng (tương đương 88,9 USD) 
Polytechnic: khoảng 254 Sg$/tháng (tương đương 156,79 USD) 
Chính phủ Singapore chính thức đưa ra quyết định sẽ cho vay đến 80% học phí đối với những sinh viên theo học Polytechnic và đại học. Kết thúc khoá học, du học sinh còn được tạo điều kiện để làm việc tại Singapore trong vòng 3 năm trong những tập đoàn lớn, quãng thời gian thực tập này sẽ giúp các em tiếp cận môi trường làm việc mang tính toàn cầu cũng như tích luỹ được nhiều kinh nghiệm cho tương lai sau này. 
Năm 2006 Trí Tài sẽ tiếp tục tổ chức các chương trình du học hè Singapore - Malaysia . Mong rằng đây sẽ là một kỳ nghỉ hè đáng nhớ đối với các em học sinh khi vừa nâng cao được trình độ tiếng Anh vừa có nhiều cơ hội được tham quan các thắng cảnh nổi tiếng tại đất nước Singapore và Malaysia xinh đẹp. 
Đăng ký: Công ty TNHH Phát triển giáo dục Trí Tài, Địa chỉ: 66 Khâm Thiên - Đống Đa - Hà Nội, Điện thoại : 5186577; Fax : 5186503; Email: duhoctritai@fpt.vn; Website: www.tritai.com 
Văn phòng đại diện: 574 Lương Ngọc Quyến-Thái Nguyên. Điện thoại: 0280 653153 
PV
