Khó khăn cho Everton, thách thức với MU

Đêm nay, hai đại diện của bóng đá Anh sẽ đối đầu thử thách tại lượt đi vòng sơ loại thứ ba Champions League, khi gặp các địch thủ không hề dễ chơi, Debrecen và Villarreal. Cùng lúc đó, Betis sẽ tiếp Monaco. 
Ba trận "chung kết" cho một đêm sơ loại Champions League là món quà lớn đối với người hâm mộ bóng đá. Nhưng cũng thật tiếc nếu như một trong số họ phải chia tay giải đấu quá sớm. 
MU phải thắng để dẹp bỏ nghi ngờ 
MU vừa trải qua những tháng hè sống trong sự hoài nghi. Đa số các CĐV đặt dấu hỏi về tham vọng của đội bóng, khi những bổ sung là quá ít: chỉ một Park Ji Sung nhỏ bé và một thủ môn sắp hết thời, Van der Sar. 
Dường như HLV Alex Ferguson vẫn còn đang gặm nhấm những thất bại của các tân binh gần đây và trở nên rụt rè hơn khi mua ai đó. Sự nghi hoặc còn lớn hơn khi người ta chưa thấy ông chủ Glazer thực hiện cú đột phá nào về chuyển nhượng kể từ khi mua lại CLB. Trong hoàn cảnh ấy, MU buộc phải có một chiến thắng để đập tan mọi sự ngờ vực, và lấy lại niềm tin cho chính mình. 
Đối thủ của họ, Debrecen - nhà vô địch Hungary, thực sự chẳng phải là đội có thể xem thường, thậm chí họ còn được coi là có khả năng gây bất ngờ cao. Ở vòng sơ loại thứ hai, Debrecen vùi dập đội vô địch của Croatia, Hajduk Split đến 8-0, trong đó có trận thắng 5-0 ngay trên sân đối phương. Một thành tích làm cả châu Âu giật mình. 
HLV của Hajduk Split, Miroslav Blazevic, chẳng phải ai khác mà chính là "vị tướng" từng đưa Croatia đoạt HC đồng tại World Cup 1998, đã đưa ra lời cảnh báo: "Debrecen đã tiến bộ quá nhanh kể từ khi tôi xem cách đây hai năm. Họ là đội mà các ông lớn phải dè chừng một cách tuyệt đối". 
Lời của Blazevic là sự bảo chứng cho khả năng không thể coi thường của Debrecen . Cách đây 3 năm, MU cũng thua một nhà vô địch khác của Hungary, Zalaegerszeg, với tỷ số 0-1 trên sân khách ở lượt đi sơ loại thứ ba, trước khi thắng lượt về 5-0. So với thời điểm ấy, hiện tại sức mạnh của "Quỷ đỏ" có lẽ không thể sánh bằng, và đó là lý do mà nhiều fan tỏ ra lo ngại. Hơn bao giờ hết, đêm nay, MU phải tận dụng ưu thế sân nhà để giành một trận thắng có cách biệt an toàn, trước khi có chuyến làm khách tại Hungary . 
Trận thắng giao hữu 6-1 trước Antwerp của Bỉ mới đây là màn khởi động hoàn hảo của MU. Van Nistelrooy, Rooney và cả Ronaldo tỏ ra khá sung sức, còn thủ môn Van der Sar vẫn chứng minh phong độ ổn định như lúc còn ở Fulham. Saha, Solskjaer, Brown, Fortune là 4 cầu thủ chấn thương nhưng mừng nhất là hậu vệ trụ cột Heinze đã trở lại. Rio Ferdinand sẽ ra sân với tâm lý hưng phấn nhất, không còn lo sợ các fan chỉ trích, bởi anh vừa gia hạn hợp đồng thêm 4 năm. Đó là những lý do khiến giới chuyên môn đánh giá MU sẽ thắng, vấn đề chỉ là chệnh lệch bao nhiêu bàn cho đủ? 
Everton "quyết tử" cùng Villarreal 
Phil Neville thế chố Lee Carsley 
Đúng 20 năm sau thảm họa Heysel, Everton mới lại giành quyền dự giải đấu hay nhất châu Âu. Còn đây là lần đầu tiên Villarreal có được vinh dự đó. Nhưng điều đáng buồn sẽ chỉ có một đội được ăn miếng bánh ngọt "vòng đấu bảng". 
Cả Everton và Villarreal đều là đội gây bất ngờ nhất tại giải VĐQGa của mình mùa trước. Vì thế bắt một trong hai phải xuống chơi Cup UEFA dường như là một sự thiếu công bằng, và cũng là sự thiệt thòi với người hâm mộ bóng đá. 
Nhưng lá thăm nghiệt ngã đẩy họ vào cuộc chiến "một mất một còn". Không còn cách nào khác, cả hai HLV mới nổi, Moyes và Pellegrini buộc phải "vắt óc" triệt hạ bằng được đối phương. 
Điểm mạnh của Villarreal chính là kinh nghiệm châu Âu. Trong hai năm gần đây, họ lần lượt vào bán kết và tứ kết Cup UEFA. 
Dàn cầu thủ của đội bóng Tây Ban Nha đang có phong độ tốt và đặc biệt, rất quyết tâm trong lần góp mặt đầu tiên. Bộ đôi ăn ý Riquelme - Forlan đang khao khát được khẳng định mình trên đấu trường châu lục, sau khi bị hai đại gia Barca và MU đào thải. 
Ngược lại với Everton, kinh nghiệm châu Âu chính là điểm yếu nhất của họ - hậu quả của nhiều năm vắng bóng. Lối chơi của đội bóng Anh cũng không đa dạng như đối thủ. Dù vậy, ưu thế về thể lực là không thể bỏ qua. Sân nhà chắc chắn sẽ được Everton tận dụng tối đa để giành kết quả có lợi trong đêm nay. 
Trước cuộc chạm trán này, Everton có những kết quả trái ngược khi du đấu, trong đó thua bẽ mặt 0-5 trước Fenerbahce của Thổ Nhĩ Kỳ nhưng lại hạ Udinese 1-0 của Italy sau đó. Còn Villarreal cho thấy phong độ khá tốt trong các trận giao hữu trước giải. 
Về con người, không có nhiều sự thiếu vắng đáng tiếc nào. Everton mất tiền vệ Lee Carsley do chấn thương, nhưng hợp đồng mới Phil Neville sẽ thế chỗ hoàn hảo. Đại diện Tây Ban Nha vắng hậu vệ Santi Carzola và chân sút Riquelme, nhưng đó không phải là những vị trí quan trọng nhất. 
Joaquin và Monaco, ai sẽ "quay" ai? 
Một cặp đấu rất đáng xem đêm nay, Betis tiếp Monaco trên sân nhà. Lối đá cởi mở và đậm chất kỹ thuật của hai đội hứa hẹn sẽ cống hiến những pha bóng đẹp mắt và các bàn thắng ngoạn mục. Betis thực sự cho thấy quyết tâm của mình cho Champions League khi giữ lại được tất cả những cầu thủ hay nhất của mình, trong đó có Joaquin. Giống như Everton, kinh nghiệm châu Âu của Betis là rất nhỏ, nhưng đây lại là điểm mạnh của Monaco , đối thủ của họ. 
Trong một năm trở lại đây, đội quân của HLV Deschamp không còn giữ được phong độ từng vào đến CK Champions League 2004. Tuy vậy, sự từng trải liên tục ở đấu trường này là thứ vũ khí quý báu của họ trong cuộc đối đầu với tân binh non nớt. Deschamp đã cất một số trụ cột và chấp nhận thua Auxerre 0-2 trên sân nhà cuối tuần qua tại Ligue I. Điều đó cho thấy ông sắp giăng một cái bẫy trên sân khách đêm nay. Hãy chờ xem Joaquin có đưa được đội bóng xứ Andalucia vượt qua "cửa tử" hay bị cuốn vào vòng xoáy của một địch thủ "già giơ". Theo Vnexpress
