“Tè bậy” vào chai soda, khách hàng được “hưởng”

Lúc đang đùa chuyện với một đồng nghiệp, người thủ quỹ “vui tính” trong một club ở Mỹ hứng chí nghĩ ra một trò đùa rất quái: tè bậy vào chai nước soda rồi để trong tủ lạnh. Ai ngờ, có một người khách uống phải và kiện lên tòa. 
 Cứ tưởng đó chỉ là một trò đùa nho nhỏ nhưng ai ngờ lại phải hứng chịu một bản án 6 năm tù! Anthony Mesa, 22 thú nhận đã làm việc bậy bạ trên nhưng anh cho biết anh không có ác ý. 
Nạn nhân không may được “hưởng” chai nước soda Mountain View có một không hai đó là một người quản đốc của công ty xây dựng Daytona Beach (Mỹ). Anh này nghi ngờ mùi vị của chai nước và nôn mửa đến 3, 4 lần sau khi đã uống một ngụm. 
Khách hàng nộp đơn kiện lên tòa án dân sự và đòi bồi thường vì chai nước đã làm ảnh hưởng đến sức khỏe của anh. 
N.H Theo AP
