Lý Liên Kiệt – Anh hùng Trung Hoa

Với bộ phim võ thuật cuối cùng của mình là "Hoắc Nguyên Giáp", một lần nữa Lý Liên Kiệt lại đem đến tinh thần thượng võ của người dân Trung Hoa đến với khán giả thế giới. Anh muốn họ hiểu rằng võ thuật không đơn giản là bạo lực, mà đó còn là tinh hoa, là văn hoá và bản sắc của dân tộc Trung Hoa. 
 Fearless - bộ phim mới nhất của ngôi sao điện ảnh Lý Liên Kiệt kể về cuộc đời của võ sư Hoắc Nguyên Giáp . Ông chính là người đã gây dựng và phát triển Tinh Võ Môn vào giai đoạn đầu thế kỉ 20. Sau khi hoàn thành Hoắc Nguyên Giáp , Lý Kiên Kiệt sẽ ngừng đóng các phim võ thuật cổ trang. 
Từ võ thuật đến sàn diễn 
Sinh ngày 26 tháng 4 năm 1963 tại Bắc Kinh, ngay từ khi mới là cậu bé con, Lý Liên Kiệt đã đặc biệt ham mê võ thuật. 
Ngay khi 12 tuổi, cậu bé đã thành công với huy chương vàng giải Wushu thế giới và được diện kiến tổng thống Mỹ. Ấn tượng trước tài năng hiếm thấy của Lý Liên Kiệt, một công ty điện ảnh Hồng Kông đã mời Lý Liên Kiệt đóng phim. Vậy là sự nghiệp điện ảnh của cậu bé Lý Liên Kiệt bắt đầu 
Vào năm 1982, Lý Liên Kiệt tham gi a b ộ phim Thiếu Lâm Tự - thành công bất ngờ củ a b ộ phim đồng nghĩa với việc tên tuổi của Lý Liên Kiệt được nhiều người biết đến. 
Năm 1991, Lý Liên Kiệt hợp tác với đạo diễn tài năng Từ khắc và cả hai đã cho ra đời serie phim Hoàng Phi Hồng thành công rực rỡ. Đã có nhiều người đóng vai Hoàng Phi Hồng, nhưng cho đến giờ, nhắc đến Hoàng Phi Hồng, người ta chỉ nhớ đến một cái tên duy nhất đó là Lý Liên Kiệt. 
Năm 1993, Lý Liên Kiệt tự thành lập một hãng phim của riêng mình, và sản phẩm đầu tiên của hãng phim mới này là Phương Thế Ngọc . Với Phương Thế Ngọc tên tuổi Lý Liên Kiệt tiếp tục được khẳng định không chỉ trong vai trò diễn viên mà giờ đây còn là nhà sản xuất. Cũng trong năm này, Lý Liên Kiệt làm bộ phim nổi tiếng Thái Cực Trương Tam Phong . 
Thời của Lý Tiểu Long đã qua, trước ảnh hưởng mạnh mẽ của Thành Long và Lý Liên Kiệt, phim võ thuật Trung Hoa một lần nữa được Hollywood để ý tới. 
Toả sáng ở Hollywood 
Và năm 1997, Lý Liên Kiệt chính thức được Hollywood mời đóng phim. Bộ phim đầu tiên của anh là Vũ khí tối thượng 4 , đây là vai diễn phản diện đầu tiên và là duy nhất cho đến thời điểm này của Lý Liên Kiệt. Chân ướt chân ráo bước vào Hollywood , có vẻ như anh không có nhiều sự lựa chọn cho vai diễn của mình. Các fan của Lý Liên Kiệt không hề ủng hộ bộ phim này, tuy nhiên sự hi sinh của Lý Liên Kiệt đã được đền đáp. Sau khi bộ phim được công chiếu các nhà làm phim đã đặc biệt chú ý đến anh. Vào thời điểm đó, Lý Liên Kiệt là ngôi sao võ thuật tài năng nhất thế giới. 
Sau Vũ khí tối thượng 4, Lý Liên Kiệt quay trở lại với những vai chính diện của mình như Romeo must die và Kiss of the Dragon . Có thể nói thành công của hai bộ phim này đã mở ra một phong trào làm phim kung fu ở Hollywood . Các ngôi sao điện ảnh Hollywood bị ảnh hưởng mạnh bởi những màn võ thuật Trung Hoa mà “Ma trận” là một ví dụ điển hình. 
Năm 2002, Lý Liên Kiệt quay lại với phim cổ trang khi anh đóng vai kiếm khách Vô danh trong bộ phim Anh Hùng của đạo diễn Trương Nghệ Mưu. Một vai diễn ấn tượng trong một bộ phim tuyệt vời, được các nhà phê bình không ngớt lời ngợi khen và các fan thì vô cùng hả hê. 
Về "Anh hùng", Lý Liên Kiệt nói: “ Võ thuật là văn hoá là triết học, nhưng trên phim ảnh dường như điều này ít được thể hiện ra. Khi đọc kịch bản, tôi như phát hiện ra một sự đồng điệu về tâm hồn. Tôi như tìm thấy một người bạn tri kỉ tâm đầu ý hợp, một người cũng muốn thể hiện điều gì đó sâu lắng, bình yên thông qua những màn đấu võ”. Minh Phương
