Madonna sẽ tiếp tục sinh con?

Phu quân của Madonna, Guy Richie, đạo diễn kiêm diễn viên điện ảnh, là cha của hai đứa trẻ Rocco, 5 tuổi và Lourdes 8 tuổi đang muốn mở rộng gia đình cùng với nữ hoàng nhạc Pop - Madonna. 
 
"Tôi nghĩ là chúng tôi hoàn toàn có thể có thêm những đứa trẻ, tôi yêu chúng, tôi luôn thích cảm giác được làm cha và được gọi bằng bố" - Guy Richie biểu lộ. Guy cũng cho biết thêm, Madonna muốn mình sẽ sinh đôi nếu có thể tiếp tục có con. 
Madonna đang trong quá trình bình phục sau khi ngã ngựa. Cô bị rạn 3 xương sườn, gẫy xương cổ và gãy một tay. Theo Tiền Phong, Ananova
