Bóng đá thế giới 2005

Nếu như đầu năm, Chelsea làm "răng hô" Ronaldinho ngậm chặt, thì nụ cười tươi của siêu mẫu Heidi Klum trong những tháng cuối lại mở ra bảng đấu dễ dàng cho đội chủ nhà Đức tại World Cup 2006. BĐTG vừa trải qua gần 365 ngày đầy sự kiện. 
 Những dấu ấn bất ngờ 
Các chuyên gia bóng đá hàng đầu dự đoán....trật lất là chuyện "thường ngày ở huyện" và chính bất ngờ mới làm nên sức hút mãnh liệt của môn thể thao vua (đương nhiên, sẽ phải là những bất ngờ trong sáng). 
Đoạt ngôi quán quân về "chuyện động trời" năm nay, không gì xứng đáng hơn trận CK Champions League, khi Liverpool ngược dòng cực kỳ ngoạn mục để thắng cựu vô địch AC Milan. 
Gerrard cùng các đồng đội nâng cao chiếc Cúp vô địch 
Champions League 2005. 
Sau 20 năm thảm họa Heysel, "Quỷ đỏ" trở lại để trả sòng phẳng món nợ với Juve tại tứ kết trước khi gây một cơn chấn động lần đầu tiên trong lịch sử 50 năm Cup châu Âu. 
Nếu như 20 năm trước, Liverpool bị thua bởi quả 11m của Platini thì giờ họ lại thắng một đội Italia khác bằng màn luân lưu nghiệt ngã, sau khi gỡ hòa 3-3 dù bị dẫn trước tới ba trắng. Có lẽ, các CĐV sẽ phải chờ rất lâu nữa mới có thể tái chứng kiến diễn biến siêu kịch tính tương tự. 
CSKA Moscow góp thêm phần hào hứng cho bóng đá lục địa già bằng chiếc Cup UEFA. Đăng quang ngay tại "hang ổ" Jose Alvalade của Sporting Lisbon bằng tỷ số 3-1 trong trận chung kết, đội bóng quân đội đem về cho nước Nga chiếc Cup châu Âu đầu tiên ở cấp CLB, cho dù đội tuyển bóng đá quốc gia của họ từng là nhà vô địch Euro ngay trong lần tổ chức thứ nhất (1960, năm mà thủ môn kỳ tài Lev Yashin đoạt Quả bóng vàng châu Âu ). 
Với người hâm mộ bóng đá, Maradona là một vị thánh nhiều tài phép hấp dẫn, nhưng lại kèm theo hàng đống thói hư tật xấu. Tuy nhiên thế giới bóng đá năm nay đã chứng kiến một "cậu bé vàng" hoàn toàn khác. Sau khi được phẫu thuật giảm cân để thoát khỏi nguy cơ tính mạng bị đe dọa, cựu siêu sao của Napoli dường như đã đổi tính để tái hòa nhập với cuộc sống của một thần tượng. 
Trên cương vị phó chủ tịch Boca Juniors, Maradona nhanh chóng hiến kế đưa cựu HLV trưởng đội tuyển Argentina, Alfio Basile lên nắm quyền, nhờ đó đội áo xanh vàng vượt qua khủng hoảng, đăng quang ngôi vô địch quốc gia sau 3 năm trắng tay. Không chỉ thế, với tư cách một MC truyền hình, huyền thoại chỉ cao 1,68m này đã biến show của mình trở nên vô cùng đắt khách và thu hút quảng cáo hàng đầu. 2005 rõ ràng là một năm vàng son cho Mr Diego. 
Niềm vui đã trở lại với Diego 
Maradona. 
Cũng trong năm nay, xu hướng "vì tổ quốc" đã trở nên vô cùng thịnh hành. Một loạt cựu ngôi sao từng tuyên bố "giã từ sự nghiệp thi đấu quốc tế" đã bất ngờ quay trở lại ĐTQG như Zidane (Pháp), Figo (Bồ Đào Nha), Nedved (CH Czech), và cả Dwight Yorke (Trinidad &amp; Tobago). Điều thú vị là tất cả những hành động ấy đều được đền đáp xứng đáng bằng tấm vé quý giá tham dự VCK Cup thế giới 2006. 
Bất ngờ lớn cuối cùng của bóng đá 2005 chẳng gì ngoài vụ mua trọn CLB giàu nhất thế giới, Manchester United của tỷ phú Mỹ, Malcolm Glazer. Đi vay hơn một nửa trong số tiền 1,47 tỉ USD được chi trong cú làm ăn ngoạn mục này, ông chủ mới của sân Old Trafford đến giờ vẫn còn hứng chịu cơn giận dữ âm ỉ từ các CĐV nhiệt thành. 
Đứng trong ánh hào quang 
Tuy không cuồng nhiệt và nhiều sự kiện như những năm chẵn, nhưng 2005 cũng "biết" sản sinh các nhà vô địch lớn theo những cách riêng. 
Cho dù từng đoạt 5 tấm HCV thế giới, nhưng ở Nam Mỹ, Brazil vẫn tỏ ra lép vế Argentina về số lần vô địch Copa America. Thậm chí, các vũ công samba cũng hiếm khi thể hiện sự vượt trội trong các trận giao hữu, cũng như vòng loại World Cup với kỳ phùng địch thủ này. 
Adriano thành công ở cả cấp CLB 
lẫn ĐTQG. 
Tuy nhiên, trận CK Confederations Cup đã là một câu chuyện hoàn toàn khác. Tỷ số 4-1 nghiêng về các nhà ĐKVĐ thế giới như một cú địa chấn mà phải tìm về hàng chục năm trước, khi bóng đá còn chưa chú trọng đến phòng thủ, mới có thể tìm ra kết quả tương tự. Ngoài chiếc Cup, đội áo vàng xanh còn rinh thêm cú đúp: C ầu thủ hay nhất cùng Vua phá lưới cho Adriano. 
Với người Argentina , dĩ nhiên đó là một vết thương lớn khó lành. Tuy nhiên, không phải thế mà xứ sở tango kết thúc năm 2005 với một nỗi buồn. Trái lại, chức vô địch U20 thế giới đủ trở thành niềm an ủi làm họ ngẩng mặt tự hào. Bên ngoài sự tái khẳng định về chất lượng đào tạo, Argentina tiếp tục cho ra lò "Maradona thứ hai" - Lionel Messi. 
Cũng bằng đôi chân ma thuật và kiểu dắt bóng lắt léo, cầu thủ nhỏ bé 18 tuổi tái lặp thành công mà thần tượng đàn anh có được năm 1979 đồng thời giành luôn cú đúp tương tự Adriano. Trước khi những ngày cuối năm khép lại, Leo còn kịp giật thêm Quả bóng vàng châu Âu dành cho lứa tài năng trẻ nhờ màn hòa nhập cực tốt ở CLB khổng lồ xứ Catalan. Nói tóm lại, cậu chính là phát hiện lớn nhất của năm. 
Nếu như trước đây người ta nói Mexico chỉ quẩn quanh làm bá chủ khu vực Bắc Trung Mỹ, thì giờ quan điểm đó cần phải được xem lại. Sau khi hạ ĐKVĐ Brazil tới 3-0 ở trận cuối cùng, đội U17 nước này là ông chủ mới của ngôi quán quân. 
Sự kiện trên đánh dấu một bước tiến dài của Mexico trong nỗ lực bắt kịp các đại gia cùng châu lục, đồng thời quảng bá thêm cái nôi đào tạo trẻ cho thế giới. Arsenal là CLB đầu tiên hưởng ứng khi nhanh tay mua luôn vua phá lưới Carlos Vela với giá hơn 2 triệu bảng. 
Ở cấp CLB, năm 2005 đánh dấu sự thay đổi quyền lực lớn tại ba giải vô địch quốc gia hay nhất châu Âu: Tây Ban Nha, Anh, và Italia. Sau khi là nhà vô địch tuyệt đối ở nội địa, Barca, Chelsea , Juve tiếp tục dẫn đầu trong mùa giải mới và vươn rộng cánh tay quyền lực hình thành thế chân kiềng tại châu Âu. 
Thầm lặng nhưng HLV Rijkaard lại tạo cho Barca 
lối chơi quyến rũ, đẹp mắt . 
Ba ông lớn trên thành công bằng 3 phong cách độc đáo hoàn toàn khác nhau, tiêu biểu cho 3 HLV tài năng: Rijkaard (trẻ, đam mê tấn công), Mourinho (cũng trẻ, nhưng lại khoái thứ bóng đá khoa học, hiệu quả), Capello (thế hệ đi trước, tôn sùng phòng ngự kiểu Italia kết hợp tấn công ít chạm, kỹ thuật). 
Cũng trong năm nay, Nam Mỹ lộ rõ những biến chuyển cực lớn về chất. Bằng dàn cầu thủ tài năng và kinh nghiệm như Cicinho, Rogerio Ceni, Amoroso..... Sao Paulo đang trở lại thời hoàng kim khi liên tục giành Cup Libertadores lẫn Cup vô địch thế giới các CLB. 
Trong khi ấy, nhờ sự tỏa sáng của ngôi sao trẻ đến từ đất nước láng giềng Argentina, Carlos Tevez, đội bóng mệnh danh là "Chelsea Nam Mỹ", Corinthians đoạt ngôi cao nhất giải nội địa Brazil. Kết quả này có thể khiến một làn sóng tiền mới tiếp tục đổ vào đầu tư bóng đá. Nhưng ở Argentina, sau khi bán mất Tevez, Boca Juniors vẫn chứng minh điều ngược lại khi tìm lại ánh hào quang dưới quyền tân HLV Alfio Basile, bằng chức vô địch giải mở Apetura. 
Thất bại và những khoảng đen tối 
Có người thành công thì hẳn nhiên cũng có kẻ thất bại trắng tay. Tiêu biểu nhất trong số này là Real Madrid. Dàn sao của sân Bernabeu vẫn tỏ ra quá rời rạc, thiếu cân bằng cho dù dưới quyền của ông thầy nào chăng nữa. 
Mới đây, HLV Luxemburgo buộc phải ra đi, và trở thành nhà cầm quân thứ 5 đào thoát khỏi Bernabeu chỉ trong vòng 3 mùa bóng gần nhất. Lại một công cuộc làm mới nữa sẽ diễn ra, cho dù Real là đội chi bạo nhất thế giới trong mùa hè 2005. 
Một scandal lớn cho Champions League khi HLV Mourinho "tưởng tượng" ra câu chuyện móc nối giữa Frank Rijkaard - Anders Frisk, khiến ông trọng tài người Thụy Điển bị tấn công tới tập bằng e-mail dẫn tới quá căng thẳng, và cuối cùng phải giải nghệ. 
Không thể quên vụ bê bối dàn xếp tỷ số của bóng đá Đức khiến uy tín nước chủ nhà World Cup bị giảm sút đáng kể. Bản án 2 năm và 5 tháng tù đã được tuyên cho "nhân vật đen" - trọng tài Robert Hoyzer. 
Và cuối cùng, "cơn bão" tiêu cực bóng đá đang ngày một lớn và dần bóp nghẹt nền bóng đá non trẻ của Việt Nam . Hậu quả là những ngôi nhà "vá víu bằng tranh nứa lá" chẳng thể chịu nổi cơn gió mạnh. Nếu chẳng kịp học theo "cách xây dựng bài bản" từ các nước bạn, e rằng người hâm mộ Việt Nam sẽ quay lưng, hoặc chẳng cần biết đến cụm từ "V-League" hay "cầu thủ nội" trong tương lai rất gần. 
Phần kết nửa vui, nửa buồn 
Chu kỳ bóng đá 365 ngày trên hành tinh được khép lại bằng hai cái tên lớn, Ronaldinho và George Best. Trong khi tiền đạo CLB Barcelona nhận hết giải thưởng này đến giải thưởng khác và đang nuôi tham vọng giúp đội tuyển Brazil bảo vệ thành công ngôi vô địch thế giới tại Đức năm sau, thì ở một chỗ khác, người hâm mộ bóng đá vẫn tiếc nuối cho sự ra đi của một nhà ảo thuật với trái bóng tròn. 
George Best, huyền thoại MU đã ra đi. 
George Best qua đời tháng 11/2005 ở tuổi 59, sau một thập kỷ bị hành hạ bởi chứng nghiện rượu. Cái chết của ông gợi lại vô số kỷ niệm về một cầu thủ huyền thoại, mà theo các chuyên gia lão thành thế giới nhận định “có đủ kỹ thuật để giải thích tại sao môn bóng đá lại được hâm mộ nhất thế giới”. 
Là một tiền đạo cánh với kỹ thuật đi bóng như thôi miên, George Best đã đưa MU đến ngôi vô địch châu Âu năm 1968, cùng nhiều danh hiệu quán quân nước Anh. Giờ đây, Ronaldinho cũng đang đặt mục tiêu làm được như vậy cho Barcelona . Anh thổ lộ: "Chúa luôn công bằng cho tất cả. Có người viết rất hay, cũng có người nhảy rất đẹp. Còn Ngài ban cho tôi khả năng chơi bóng, và đơn giản tôi chỉ cố gắng hết sức mình". 
Ronaldinho, ẵm gần hết những 
giải thưởng cá nhân quan trọng của FIFA. 
Năm 2006, Ronaldinho - cầu thủ mà mỗi khi người ta hỏi về bạn gái lại đưa ra... quả bóng - sẽ phải đối mặt với những thách thức rất lớn. Thứ nhất, là đối thủ Chelsea ở vòng hai Champions League. Thứ hai, là phải giúp Barcelona ít nhất bảo vệ danh hiệu vô địch Tây Ban Nha. Và thứ ba là World Cup 2006, nơi anh cùng các đồng đội tài năng muốn khẳng định "tương lai tiếp tục là của người Brazil ". 
Theo Tiến Dũng Vnexpress
