Chủ tịch tỉnh Hà Tây giữ chức quyền bí thư Tỉnh ủy Lạng Sơn

Bộ Chính trị vừa có quyết định điều động ông Vũ Huy Hoàng, Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tây về giữ chức quyền bí thư Tỉnh ủy Lạng Sơn. 
 Bộ Chính trị cũng đã có quyết định điều động ông Hoàng Công Hoàn, bí thư Tỉnh ủy Lạng Sơn, về giữ chức phó trưởng Ban Quản trị tài chính trung ương. 
Trước đó, Ban chấp hành Trung ương Đảng đã xem xét, quyết định thi hành kỷ luật Đảng bằng hình thức khiển trách đối với ông Hoàng Công Hoàn vì có khuyết điểm trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo, có biểu hiện vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ và lề lối làm việc của Đảng. 
Theo dự kiến, Lạng Sơn sẽ tiến hành đại hội Đảng bộ vào đầu tháng tư. Theo Đ.B. - K.H Báo Tuổi trẻ
