Hôm nay, công bố toàn bộ nội dung cam kết WTO Việt - Mỹ

Chiều qua 22/6, Bộ Thương mại cho biết sau gần 1 tháng gấp rút chuẩn bị và tổng hợp, rà soát toàn bộ nội dung cùng với các bộ ngành về những điều khoản cam kết Việt - Mỹ trong việc VN gia nhập WTO, vào chiều nay 23/6, Bộ Thương mại chính thức công bố toàn bộ nội dung bản cam kết này. 
 Trước đó, Bộ trưởng Trương Đình Tuyển nói rằng vì việc đối chiếu lại toàn bộ cam kết với tất cả 28 đối tác quá phức tạp và mất rất nhiều thời gian, do vậy sẽ công bố toàn bộ nội dung cam kết trong thỏa thuận WTO với Mỹ trước. 
Cũng theo Bộ trưởng Tuyển, nội dung cần cân nhắc và tính toán phức tạp nhất là các dòng thuế và biểu thuế. Bộ Thương mại đang bàn với Bộ Tài chính và các cơ quan có liên quan kế hoạch công bố nội dung cam kết với Mỹ ngay hôm nay. 
Về đàm phán đa phương, dự kiến khoảng giữa tháng 7 VN sẽ tiến hành phiên tiếp theo tại Geneva (Thụy Sĩ). Nội dung chủ yếu là giải quyết nốt những vấn đề còn lại và phía VN cũng sẽ báo cáo về chương trình hành động lập pháp của mình, trong đó cập nhật tất cả những dự luật mới mà Quốc hội ban hành kể từ sau phiên đa phương tháng 3 vừa qua. 
Toàn bộ nội dung chi tiết của cam kết WTO Việt Nam - Hoa Kỳ được đăng tải trên website của Bộ Thương mại tại địa chỉ: www.mot.gov.vn . Theo Xuân Danh Báo Thanh niên
