Laptop sẽ bị PDA “hạ bệ”

Máy tính xách tay đang là phương tiện làm việc hữu hiệu trong các doanh nghiệp nhưng, trong 4 năm tới, laptop không còn được lựa chọn làm vật bất ly thân nữa, thay vào đó là các thiết bị di động, như PDA, điện thoại thông minh, máy tính bảng tablet PC. 
 Khảo sát mang tên “Thế giới di động trong công việc” của công ty tích hợp công nghệ Avanade (Anh) dự báo đến năm 2010, laptop sẽ chỉ chiếm 1/3 trong tổng số các thiết bị di động của doanh nghiệp mặc dù đến thời điểm này các công ty đều đầu tư mạnh mẽ cho các dụng cụ di động. 
2/3 các công ty ở Anh dự định sẽ tăng cường sử dụng PDA và máy nhận, gửi e-mail BlackBerry, trong khi đó, 50% doanh nghiệp được hỏi có ý định đầu tư cho điện thoại 3G và máy tính bảng. 
“Sự linh hoạt trong công việc, cuộc sống và quyền làm việc trên các thiết bị di động là những vấn đề lớn trong kinh doanh”, Steve Butcher, giám đốc cộng đồng di động của Avanade, nhấn mạnh. “Thật hợp lý khi hoạt động làm việc trên di động sẽ nằm trong chương trình nghị sự IT của doanh nghiệp”. 
Ông này nói, chúng ta đã nhìn thấy các nhân viên làm việc trên laptop cũng như các thiết bị di động hiện đại hơn. Nhưng, laptop sẽ nhanh chóng bị lãng quên trong văn phòng làm việc. 
Khảo sát nhận thấy một nửa các công ty được hỏi tin rằng tính lưu động đã tăng khả năng cạnh tranh cho họ. Tuy nhiên, trở ngại lớn nhất khi làm việc trên các thiết bị di dộng là các vấn đề bảo mật dữ liệu, khả năng chứng thực và quản lý phần mềm diệt virus. 
Trong khi đó, công ty phân tích thị trường Ferris Research dự đoán số người lưu trữ các ứng dụng trong ổ cứng USB sẽ tăng mạnh. “Các ứng dụng lưu động là những phiên bản đã được sửa đổi của chương trình đầy đủ trên desktop, cho phép chạy trực tiếp trên các thiết bị có thể tháo rời hiện đại, như USB, ổ cứng di động và máy nghe nhạc cầm tay”, Ben Gross, nhà phân tích của Ferris Research, nói. 
Những ứng dụng này không cần cài đặt trên máy tính và vẫn giữ được tất cả cấu hình dữ liệu trên thiết bị di động đó. 
Theo ông Gross, đã có rất nhiều ứng dụng tiện ích như thế liên quan đến các lĩnh vực như e-mail, duyệt web, tin nhắn nhanh IM, VoIP, lịch, truyền dữ liệu và diệt virus. 
N.Hương Theo VNuNet
