Hai anh em ruột chết không rõ nguyên nhân

Vào khoảng 6h30 ngày 13/3, gia đình ông Nguyễn Văn Lộc ở thị trấn Kbang, huyện Kbang (Gia Lai) đưa con là Nguyễn Văn Lợi (SN 1985) đến Trung tâm Y tế huyện Kbang cấp cứu nhưng Lợi đã chết trước khi đưa đến bệnh viện. 
 Trước đó, vào khoảng 1h45 ngày 8/3, gia đình ông Lộc cũng đưa con là Nguyễn Văn Việt (SN 1987, học sinh lớp 12, là em ruột kề Nguyễn Văn Lợi) đi cấp cứu nhưng Việt cũng chết trước khi vào bệnh viện. 
Hiện tại, gia đình đã chôn cất Nguyễn Văn Việt, còn Nguyễn Văn Lợi mới chết, gia đình chưa mai táng. Gia đình ông Lộc cho biết, trước khi chết, 2 em Việt và Lợi sức khỏe đều bình thường, không có bệnh gì. 
Trong đêm ngủ tại nhà, gia đình phát hiện có biểu hiện bất thường và đưa đi cấp cứu. Tuy nhiên, cả 2 em đều chết trước khi đưa đến Trung tâm huyện. 
Hiện nay, tâm lý của người dân tại thị trấn Kbang rất hoang mang. Gia đình nạn nhân đã có đơn đề nghị cơ quan chức năng khám nghiệm tử thi, điều tra làm rõ nguyên nhân. Theo Sài Gòn Giải Phóng
