Người mẫu Indonesia chụp ảnh cho tạp chí Playboy

Cơn giận dữ của người Indonesia đối với tạp chí khiêu dâm Playboy có thể càng gia tăng sau khi một nữ người mẫu nước này dám cả gan chụp ảnh mẫu cho tạp chí vốn bị phản đối kịch liệt tại quốc gia Hồi giáo đông dân nhất thế giới này. 
 Cảnh sát Indonesia đang điều tra một người mẫu có tên là Kartika Gunawan, 20 tuổi, làm mẫu ảnh cho số đầu tiên của tạp chí Playboy được xuất bản hôm 7/4 ở nước này. 
Theo luật pháp Indonesia, cô Gunawan sẽ đối mặt với lời buộc tội có hành động khiếm nhã và không đứng đắn. Nếu bị kết tội, cô Kartika Gunawan có thể bị kết án mức cao nhất là 2 năm và 8 tháng tù. 
Hiện Playboy chưa có bình luận gì về vụ việc này. 
Trong khi đó, cô Gunawan nói rằng cô cảm thấy lo lắng nhưng không hề hối hận về việc xuất hiện trên tạp chí Playboy vì gia đình cô hoàn toàn ủng hộ. “Tôi đã cân nhắc rất kỹ trước khi quyết định xuất hiện trên Playboy,” cô Gunawan phát biểu như vậy với báo chí. 
Trước khi đồng ý chụp ảnh cho tạp chí Playboy, Gunawan là một nghệ sỹ vô danh và chưa xuất hiện trên bất cứ ấn phẩm nào hay tạp chí nào. 
Không rõ việc xuất hiện trên tạp chí Playboy có khiến cô nổi tiếng hay không nhưng việc này đã gây ra phản ứng không tốt từ nhiều người Hồi giáo tại Indonesia. 
Tạp chí Playboy xuất bản ấn phẩm đầu tiên tại Indonesia tháng 4/2006 đã dấy lên sự phản đối tại Indonesia khi họ coi tạp chí này là vô đạo đức. Sau đó nhiều người Hồi giáo quá khích đã tấn công trụ sở tạp chí này ở thủ đô Jakarta khiến Playboy phải chuyển trụ sở sang hòn đảo Bali. 
Chi Mai Theo AP, BBC
