Linh kiện Airbus A380 “made in Vietnam”

Mọi người biết đến Airbus A380 là chiếc máy bay lớn nhất và hiện đại nhất thế giới hiện nay. Thế nhưng ít ai biết được biến thế và một số linh kiện của chiếc máy bay khổng lồ này lại là sản phẩm “made in Vietnam” chính hiệu. 
 Sau ngày chiếc A380 bay thử đúng một tháng , chúng tôi có buổi trò chuyện với ông Paul Trần - giám đốc công ty Artus Vietnam - Pacific Scientific, công ty đang sản xuất loại biến thế cho chiếc máy bay lớn nhất thế giới hiện nay. 
Ông Paul Trần cho biết: Năm 1997, công ty Artus Vietnam chính thức được thành lập ở số 7 đường 16A, KCN Biên Hòa 2, Đồng Nai, là công ty duy nhất ở Việt Nam cho đến nay sản xuất nhiều linh kiện cho các loại máy bay Airbus, trực thăng...Hiện Artus Vietnam đang sản xuất các lô hàng biến thế cho máy bay A380 và chúng tôi đã có cuộc trao đổi với ông Paul Trần: 
Lần đầu tiên ông về Việt Nam là khi nào? 
Tôi xuất cảnh sang Pháp năm 15 tuổi, năm nay đã 45 tuổi. Lần đầu tiên tôi trở về quê nhà là năm 1991, khi ấy chỉ về chơi. Còn về Việt Nam làm việc đến nay đã 8 năm. So sánh thời điểm đó đến bây giờ, kinh tế xã hội ở Việt Nam đã phát triển nhiều lắm. Hiện nay bình quân mỗi năm tôi đi về Pháp 4 lần. 
Tại sao Artus đầu tư vào Việt Nam mà không phải là ở các nước khác trong khu vực? 
Ở Thái Lan, họ không cho phép hình thức đầu tư là công ty 100% vốn nước ngoài. Ở Indonesia, tình hình chính trị xã hội không ổn định. Ở Đông Nam Á, chỉ có Việt Nam và Singapore là tình hình chính trị xã hội ổn định, nhưng Singapore giá cả các loại khá cao. Chỉ có đầu tư ở Việt Nam là thích hợp nhất. 
Artus Vietnam đang sản xuất hoàn chỉnh hay chỉ gia công? 
Artus Vietnam không gia công. Chúng tôi mua nguyên liệu về để sản xuất, xong rồi xuất khẩu về công ty mẹ hoặc đối tác. Hầu hết nguyên liệu đều mua ở nước ngoài. Ví dụ dây đồng, trên thế giới chúng tôi chỉ có thể mua ở một nước là Mỹ. Chúng tôi sản xuất theo đơn đặt hàng của đối tác chứ không sản xuất đại trà. Đối tác của công ty hầu như chỉ có ở Pháp và Mỹ. 
Sản phẩm được kiểm định ở đâu? 
Được kiểm định ngay tại Việt Nam, và cả ở Pháp với một quy trình nghiêm ngặt theo tiêu chuẩn quốc tế. 
Artus Vietnam bắt đầu sản xuất biến thế cho máy bay A380 từ khi nào? 
Chúng tôi bắt đầu làm biến thế cho máy bay A380 từ tháng 9.2004, theo đơn đặt hàng của đối tác. 
Trước khi tôi ra về, ông Nguyễn Quốc Dân - quản đốc, còn dẫn tôi đi xem mặt bằng mới ở trên lầu, đó là nơi Artus Vietnam sẽ đầu tư thêm vài trăm ngàn USD để mở rộng sản xuất vào cuối năm nay. 
Năm 2003, công ty đã tạo ra giá trị xuất khẩu đạt hơn 5 triệu USD, năm 2004 hơn 7 triệu USD. Trong một vài năm tới, con số này sẽ lên 10 triệu USD/năm. Theo Thanh niên
