Tony Blair cách chức Ngoại trưởng

Thủ tướng Anh Tony Blair hôm 5/5 đã cách chức Ngoại trưởng Jack Straw và chọn một người mới lên thay thế trong một kế hoạch cải tổ sâu rộng nội các, một ngày sau khi đảng ông thất bại trong các cuộc bầu cử địa phương. 
 Công đảng Anh chỉ giành được 26% số phiếu bầu so với 40% của Đảng bảo thủ. Kết quả này lại làm dấy lên những lời kêu gọi thủ tướng Blair nên từ chức. 
Để giành lại sự ủng hộ, ông Blair đã tiến hành một loạt các thay đổi nhân sự. Sau khi cách chức ông Jack Straw, ông Blair bổ nhiệm Margaret Beckett, Bộ trưởng Bộ Môi trường, Thực phẩm và các vấn đề Nông thôn vào ghế Ngoại trưởng, đưa bà trở thành người phụ nữ đầu tiên giữ chức vụ này. 
Bộ trưởng Nội vụ Charles Clarke, cũng bị thay thế bởi Bộ trưởng Quốc phòng John Reid. 
Ông John Prescott vẫn giữ chức vụ Phó Thủ tướng trong nội các cải tổ, tuy nhiên sẽ bị giảm một số trách nhiệm liên quan đến các vấn đề nhà ở và đô thị. 
Phát biểu trên truyền hình chỉ ít lâu sau có quyết định sa thải, Clarke nói ông không đồng ý với quyết định của ông Blair. “Thủ tướng, với quyền và trách nhiệm của mình, đã đưa ra quyết định… Mặc dù không đồng ý với quyết định này, tôi vẫn hoàn toàn chấp nhận quyền hành động như vậy của Thủ tướng”, ông nói. 
Còn thủ tướng Anh lại cho biết ông “cảm thấy rất khó khăn” khi "để Charles tiếp tục làm Bộ trưởng Nội vụ". 
Ông Charles Clarke đã phải đối mặt với nhiều lời kêu gọi từ chức kể từ khi thừa nhận để xảy ra sơ suất Bộ Nội vụ tha bổng 1.023 tù nhân nước ngoài, trong đó có một số tội phạm nguy hiểm. 
Theo T.VY Tuổi trẻ/BBC, AP, AFP
