Tom muốn xây nhà trên đỉnh đồi

Ngôi sao Hollywood, Tom Cruise đang có kế hoạch xây một ngôi nhà dành cho tổ ấm của mình tại thung lũng California's San Fernando. Ngôi nhà của anh sẽ được xây dựng trên đỉnh một quả đồi. 
 Mảnh đất này là Tom mua lại được của giáo phái Scientology- giáo phái mà Tom là một tín đồ trung thành. Tom dự định sẽ xây một tòa biệt thự tại đó để chuyển cả gia đình anh gồm: Katie Holmes, bé Suri cùng hai con nuôi là Isabella và Connor đến ở. 
Kế hoạch xây dựng ngôi nhà này của Tom sẽ tiêu tốn của anh khoảng 25 triệu đô la, nhưng Tom hầu như không quan tâm tới vấn đề đó. Điều Tom quan tâm nhất bây giờ là sẽ được sống một cuộc sống riêng biệt và hoàn toàn tự do tại ngọn đồi này. Anh đã thương thảo để mua luôn vùng đất bên cạnh của một người dân ở đó, nhưng khi tiếp tục bày tỏ kế hoạch mua đất của một người hàng xóm khác thì Tom gặp phải thất bại, gia đình này có vẻ thích làm hàng xóm với ngôi sao Hollywood nên nhất quyết không bán đất cho Tom để chuyển đi nơi khác. Chính vì thế, kế hoạch sống “tách biệt xã hội” của Tom e rằng khó thành hiện thực. 
Tom cũng vừa thông báo, đám cưới của anh và vị hôn thê Katie Holmes sẽ được tổ chức trọng thể và cuối mùa hè này. 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood
