Hôn nhân giúp chàng thay đổi

Các nhà tâm lý học đã tổng kết được 7 kiểu tính cách rất đáng yêu mà chỉ những người đàn ông đã lập gia đình mới có. 
 
Kiểu báu vật 
Vì vợ của những người đàn ông này là những nàng rất yêu thương và biết cách chiều chồng nên họ được đắm mình trong hạnh phúc và sung sướng hưởng thụ. 
Hàng ngày họ được nàng chăm sóc chu đáo từng bữa ăn, giấc ngủ, ai nhìn thấy cũng động lòng thèm muốn một cuộc sống như thế. 
Nhưng cũng chính vì sự nuông chiều thái quá của các nàng mà có một số đàn ông, trước khi lấy vợ đang làm chủ cuộc sống của mình thì nay ở vào thế bị động. 
Kiểu AQ 
Đây là người đôi khi chịu lép vế trước vợ về một mặt nào đó nhưng chính họ lại là chỗ dựa tinh thần cho bà xã mỗi khi sóng gió nhờ có sự lạc quan kiểu AQ như trong truyện của Lỗ Tấn. 
Bất ngờ bị nàng rày la, anh chàng cũng chẳng thèm tức giận bởi “em có mắng mỏ anh nhiều hơn nữa thì anh cũng chẳng thay đổi được”. Vì thế mà giận thì giận đấy, nhưng họ lại luôn được yêu nhiều nhất. 
Kiểu bộc phá 
Người đàn ông này luôn lấy kiên định làm đầu. Chàng không ngại bày tỏ chính kiến của mình dù đó là lúc vợ chồng tình cảm mặn nồng nhất hay khi thất ý. 
Điều đó khiến đối phương cảm thấy e ngại và có phần muốn “kính nhi viễn chi”. Những người chồng kiểu này thường có xu hướng thích lãnh đạo vợ con hơn là ở thế ngược lại. 
Kiểu dày dạn 
“Việc anh anh làm, em nói gì cứ nói” là vũ khí của những chàng trai kiểu này. Gần giống với “kiểu bộc phá”, chàng trai này dù chết cũng không thay đổi được tâm lý đã định nhưng có phần “dày dạn” hơn về sức chịu đựng và thử thách. 
Vừa biết nhận lỗi với vợ về chuyện hút thuốc lá có hại cho sức khỏe nhưng một lúc sau, anh ta có thể quên ngay, và hiên ngang nhả khói trước mặt nàng mà không thèm để ý đến bộ mặt cau có của vợ khi ấy. 
Kiểu hoàn hảo 
Thứ nhất, vợ luôn là số 1 trong nhà, nếu đã làm điều gì cho vợ thì không nề hà cả mạng sống. Nhưng nếu bị vợ phản đối thì cũng không giấu giếm sự bất bình. 
Thứ hai, hàng tháng đưa hết lương bổng cho vợ. Thứ ba, không biết giận là gì và cũng không làm điều gì cho vợ giận. 
Mẫu đàn ông này có trái tim được nung bằng sắt thép nhưng mạch máu lại ôn hòa như dòng sông thu. Vì vậy, họ luôn được nể phục và kính trọng. 
Kiểu khiêu khích 
Rất có thể, trong tâm tưởng của những mẫu đàn ông này, “được” vợ la ó là một “hạnh phúc”. Bởi thế, nếu 3 ngày mà không thấy có chuyện gì xảy ra thì họ lại cảm thấy tâm lý có điều gì đó bất ổn. 
Thế là vô tình, việc lấy vợ với những xung đột trong cuộc sống hàng ngày đã dạy họ biết “dũng cảm” chịu đựng những trận lôi đình hay tính nết thất thường của vợ. Chịu đựng mãi thành quen và lấy đó làm vui. 
Kiểu cao thủ 
Trong gia đình chàng là người rất có quyền lực với vợ con nhưng cũng là người rất biết đối nhân xử thế. 
Thỉnh thoảng đến nhà ngoại, chàng biết mua tặng những món quà mà người già yêu thích như nay cân hoa quả, mai tấm áo đồng quà. 
Vì vậy, chàng trở thành báu vật của gia đình bên vợ. Chẳng may có chuyện xích mích với phu nhân thì khỏi nói, cô nàng chẳng thể to tiếng được với chồng bao giờ. 
P.M.
