"Không có lý do gì Việt Nam không thể vào WTO cuối năm nay"

Trong cuộc họp báo hôm qua 27/4 tại Hà Nội, Cao ủy Thương mại châu Âu - ông Peter Mandelson trả lời một số vấn đề về việc Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO). 
 Xin ông cho biết nội dung vắn tắt về cuộc gặp tham vấn giữa ông và các Bộ trưởng Kinh tế ASEAN ? 
Sáng nay tôi vừa có một cuộc nói chuyện rất cởi mở với tất cả các Bộ trưởng Kinh tế ASEAN. Tôi muốn ASEAN và EU tiếp tục các cuộc đối thoại về hội nhập khu vực, chúng tôi nhất trí với nhau rằng không thể bỏ bất cứ một cơ hội nào trong vòng đàm phán Doha, bao gồm nông nghiệp, công nghiệp và dịch vụ, mục tiêu là làm sao để nhất trí với nhau về nguyên tắc cơ bản từ giờ cho đến Hội nghị Bộ trưởng WTO Hồng Kông tháng 12.2005. 
Dựa trên tinh thần tự do thương mại khu vực, chúng tôi đã đi đến nhất trí tiến hành nghiên cứu khả thi để ký được một Hiệp định Tự do thương mại song phương (FTA) giữa EU và ASEAN. Tôi nghĩ đây là một thách thức, tuy nhiên tôi cam kết sẽ theo đuổi chiều hướng này. 
Ông đánh giá thế nào về những điều kiện hiện nay các đối tác đặt ra cho Việt Nam trong các vòng đàm phán WTO ? 
Tôi không nghĩ những nghĩa vụ mà Việt Nam phải thực hiện nếu muốn gia nhập WTO là không thể thực hiện được hoặc là vô lý. WTO là tổ chức quan trọng, điều đó có nghĩa là người ta đặt nhiều hy vọng vào tổ chức này dẫn đến việc càng ngày càng có nhiều đòi hỏi cao hơn trước. 
Trong tiếng Anh có một câu thành ngữ rằng "Không có cuộc chơi nào không phải trả giá cả". Theo quan điểm của tôi thì sự trả giá để Việt Nam gia nhập WTO không hề quá lớn so với tổng lợi ích các bạn sẽ thu được. 
Với tư cách là Cao ủy Thương mại châu Âu, ông có gợi ý nào để Việt Nam nhanh chóng thúc đẩy các vòng đàm để sớm gia nhập WTO? 
Tôi nghĩ quá trình đàm phán gian nhập WTO bao giờ cũng là một quá trình khó khăn, không dễ dàng gì. Tôi rất hài lòng về thỏa thuận kết thúc đàm phán WTO, chúng tôi đã ký kết với các bạn điều đó cũng đã dẫn đến việc là chúng ta đã có thể ký kết các thỏa thuận "thu hoạch sớm" đem lại lợi ích cho hai bên vừa qua. Tôi nghĩ Việt Nam có thể dùng thỏa thuận với chúng tôi một cách khôn ngoan để làm chất xúc tác đối với những cuộc nói chuyện tiếp theo. 
Khi đến Washington lần đầu kể từ khi nhậm chức, ông đã đánh giá là Việt Nam có thể gia nhập WTO vào cuối năm nay, ở thời điểm này ông có thay đổi quan điểm không? 
Tôi nghĩ, không có lý do gì mà Việt Nam không gia nhập WTO vào cuối năm nay tại Hội nghị Bộ trưởng WTO tổ chức tại Hồng Kông. Tuy nhiên để đạt được điều này có rất nhiều khó khăn đặt ra. Chính phủ Việt Nam sẽ phải đàm phán liên tục và sẽ phải có những thay đổi về mặt luật pháp. Theo Thanh niên
