Những dòng xe mới của Ford sẽ trình làng năm 2007

Có người nói rằng kiểu xe thể thao truyền thống của Ford đã hết thời, khiến cho giá cổ phiếu tụt xuống mức kỷ lục trong vòng 13 năm qua. Đáp trả, ông trùm xe hơi lớn thứ 2 nước Mỹ ngay lập tức công bố những mẫu xe mới sẽ ra mắt vào tháng 11/2007. 
 Thực chất sản phẩm mới của Ford lần này không hoàn toàn mang tính đột phá. Chỉ đơn giản là thêm thắt cho những dòng xe cũ công nghệ all-wheel-drive (có tác dụng phân bổ động lực mô men xoắn cho cả bốn bánh xe nhằm tạo ra hệ số góc tối ưu, tăng tính ổn định và dễ điều khiển) để tạo nên mẫu Ford Fusion, Mercury Milan và Lincoln MKZ kiểu mới. 
Riêng MKZ với động cơ V-8 500 mã lực sẽ thay thế hoàn hảo Zephyr và Shelby GT500 - một thời được coi là “đỉnh cao” của những sản phẩm mang dấu ấn Mustang. 
Ngoài ra dòng Expedition SUV sẽ được tu chỉnh lại, tạo nên mẫu xe thân dài mới có khoang chứa rộng hơn, chưa kể dòng Lincoln cũng sẽ “biến tấu” thành Navigator và Navigator L. 
Lincoln MKX (trái) và Ford Edge sẽ ra mắt trong năm 2007 
Theo Giám đốc kinh doanh khu vực châu Mỹ Mark Field : tung ra những mẫu xe mới, Ford không vì mục đích gì hơn là nhằm khôi phục lợi nhuận ở thị trường Bắc Mỹ trước năm 2008. 
Tuy nhiên Peter Morici - nhà kinh tế kiêm giáo sư trường ĐH Kinh doanh Maryland lại tỏ ra không mấy lạc quan về triển vọng nêu trên, vì rằng sản phẩm mới của Ford không mang tính đột phá quyết liệt, đủ để hạ gục dân chơi xe ngày càng kĩ tính. 
“Kết quả sẽ chẳng đi đến đâu. Họ cải tiến các mẫu mã xe, nhưng đối thủ của họ cũng đang thực hiện những nỗ lực tương tự, có khi còn thành công hơn.” 
Hiện tại đang là thời điểm vô cùng khó khăn cho Ford nói riêng và các nhà sản xuất xe hơi Mỹ nói chung, khi mà chi phí nội địa ngất ngưởng, rồi mẫu mã xe ngày càng trở nên lỗi thời đang đẩy họ vào thế bất lợi hơn hẳn so với đối thủ nước ngoài, đặc biệt các hãng xe đến từ Nhật Bản và Hàn Quốc. 
Miếng bánh của Ford trên thị trường Mỹ trong 3 tháng đầu năm nay đã co hẹp chỉ còn 17,6%, giảm so với 18,2% cùng kỳ năm ngoái, tương đương với trị giá 1,2 tỷ USD. 
Đặng Linh 
Theo AP
