Du lịch xa - “giải độc” cho vết thương chăn gối

Nếu một ngày, bạn chợt nhận ra hương lửa the phòng không còn mặn nồng như trước, hoặc khúc nhạc ái ân bỗng trở thành sự hành hạ nhau về thể xác, hãy tham khảo những lời khuyên sau đây. 
 Trong cuộc sống, có vô vàn yếu tố khiến vợ chồng hờ hững hoặc phải nghiến răng chịu đựng nhau trong chuyện ái ân. Những mâu thuẫn nhỏ, những tiếng thở dài, những kỳ vọng không thành hiện thực... đều có thể trở thành “kẻ ly gián” tình cảm chồng vợ và là thuốc độc của chuyện gối chăn. 
Ngay khi những dấu hiệu ấy bắt đầu xuất hiện, bạn hãy dũng cảm dứt ra khỏi công việc và các mối quan hệ, để có thời gian cứu vãn “một trong những điều cơ bản và kỳ diệu nhất của cuộc sống” - đó là đời sống tình dục. 
Hãy thuyết phục “đối tác” của mình thực hiện một chuyến du lịch xa trong vòng ít nhất dăm bảy ngày, để nhóm lại ngọn lửa đam mê trong lòng mỗi người. 
Ở nơi ấy, bạn có thể dứt hẳn mối liên hệ với một người thứ ba mà bạn luôn nghĩ rằng có lẽ xứng đáng hơn một nửa của mình. Bạn có điều kiện hòa mình vào thiên nhiên và ôn lại những kỷ niệm vô cùng đẹp đẽ thưở trước hai người đã có. Bạn lại có thể chăm sóc cho nhau, dựa vào nhau - điều mà hàng ngày không thể làm được do bộn bề công việc, chai lì xảm xúc. 
Nhiều cuộc điều tra đã tổng kết được một con số đáng ngạc nhiên: Khi đi du lịch, đi xa, người ta nghĩ đến chuyện ái ân nhiều gấp 4 lần ở nhà, và thực hành nhiều gấp 3 lần ở nhà. Không còn nghi ngờ gì nữa, việc đi theo “tiếng gọi nơi hoang dã”, là liều thuốc vô giá để bạn nhận lại hơi ấm tưởng chừng đã mất ở nhau. Theo Đàn ông
