Jessica và Nick: Tất cả đều là giả dối!

Hoá ra tất cả những gì người ta thấy trên TV, trên đường phố, mặt báo... đều đã được xây dựng theo kịch bản có sẵn. 
 Vẫn chưa giải quyết xong những thủ tục ly dị nhưng Nick vẫn tiếp tục đưa Jess ra toà vì tội dám bỏ anh ta sớm hơn ba tháng. Mọi người ngã ngửa khi biết cuộc sống vợ chồng của Nick và Jessica hoá ra đều được thoả thuận theo... hợp đồng. 
Trước khi làm đám cưới Nick đã đồng ý ký với Jessica một hợp đồng hôn nhân dài 41 tháng trong đó có những điều khoản cả hai bên cùng có lợi. Nick sẽ lên MTV và dùng hình ảnh của 98 o để cổ suý cho hình ảnh của Jess cũng như những album mới ra lò của cô. Còn Jess dùng những mối quan hệ quen biết để đưa Nick trở thành một ngôi sao sáng thật sự. 
Thế nhưng cuộc hôn nhân này chỉ tồn tại được 38 tháng, sớm hơn 3 tháng với hợp đồng và thế là Nick quyết định nhờ luật sư đưa Jessica ra tòa. Bên cạnh đó, có nguồn cho rằng chính bố của Jess, ông Joe Simpson, đã khuyên con gái mình nên ... thanh lý hợp đồng trước thời hạn. 
Vậy là một lần nữa cuộc sống bên trong của Jessica Simpson và Nick Lachey bị hé lộ và bây giờ dư luận chẳng còn tiếc thương gì cho biểu tượng bộ đôi Hollywood ngày nào. Nick Lachey tuyên bố vẫn tiếp tục đâm đơn kiện bất chấp những tranh cãi về thủ tục ly dị với cô vợ cũ. Mới đây căn nhà họ đã từng sống 3 năm cùng nhau ở Calabasas đã được bán với giá 4 triệu USD nhưng tiền thuộc về túi ai thì chưa thấy công bố. 
Cũng mới đây Nick tuyên bố sẽ quen thật nhiều cô gái để bù lại những tháng ngày chỉ sống với một mình Jessica. Tiêu chuẩn rất rõ ràng: Hình thức thức giống Jessica Alba nhưng khuôn mặt phải khêu gợi như Eva Mendes. Có vẻ sau cuộc hôn nhân hợp đồng mà Nick chỉ là cái bóng này, chàng trai cũ của 98 o mới thật sự bắt đầu đình đám. Theo Vietnamnet
