Thân tình với bà Becks… quá lợi!

Nhờ mối thân tình với bà Becks trong suốt thời gian theo dõi đội tuyển Anh thi đấu tại World Cup 2006, Cheryl Tweedy, vợ sắp cưới của cầu thủ Ashley Cole, sẽ được đích thân nhà tạo mốt Roberto Cavalli thiết kế áo cưới. 
 Mối thân tình này mới chỉ phát triển trong đợt World Cup 2006 này khi Cheryl sang Đức cổ vũ chồng sắp cưới là Ashley Cole còn Victoria thì theo ông xã. Từ đó đến nay, Cheryl dính chặt lấy Vic như hình với bóng. Bất kỳ trong trận đấu nào có đội tuyển Anh thi đấu, Cheryl cũng ngồi cạnh Vic chia sẻ những khoảnh khắc vui buồn của đội tuyển quốc gia. 
Phát biểu trên tờ Mirror của Anh, Tweedy cho biết: “Tôi và Victoria rất thân thiết, chúng tôi có rất nhiều chuyện để nói, đặc biệt là về đám cưới của tôi và Ashley. Chị ấy đã nói thế này: "Váy cưới của em sẽ rất đẹp. Chị đã thấy vài cái trông rất ưng mắt". 
Một người bạn của Tweedy cũng cho biết: “ Victoria và Cheryl kè kè bên nhau suốt đợt World Cup. Họ lúc nào cũng bàn về đám cưới, váy cưới, tổ chức ra sao. Victoria và Roberto đã là bạn thân thiết bấy lâu nay vì thế khi Vic và Cheryl bàn tới váy cưới, ngay lập tức Vic đã đề xuất ý tưởng này”. 
Cheryl Tweedy (phải) và cầu thủ bóng đá Ashley Cole. 
Bà Becks tỏ ra rất hào hiệp và tận tình với cô bạn mới này khi đích thân gọi điện cho Roberto và bố trí một buổi gặp giữa Cheryl và nhà tạo mốt danh tiếng này. Thậm chí, Vic còn cất công gọi điện cho Roberto để chỉnh sửa một số điểm trên chiếc váy theo đúng ý Cheryl. Mọi thứ rất hoàn hảo mà Ashley và Cheryl sẽ không phải lo lắng đến chuyện tiền nong”. Được biết, trị giá chiếc váy cưới của Cheryl lên tới 110. 000 bảng Anh. 
Một điểm thú vị là cả Cheryl và Vic đều xuất thân là girlband và cùng kết các chàng cầu thủ. Nếu Vic là cựu thành viên của nhóm Spice Girls đình đám một thời thì Cheryl cũng là thành viên nhóm nữ Girl Alounds quyến rũ và tài năng không kém. 
Đáng chú ý hơn, theo kết quả của một cuộc thăm dò do tạp chí For him thực hiện, Cheryl Tweedy đã vượt qua Victoria Beckham và nhiều phu nhân, vợ, bạn gái của các cầu thủ khác trong đội tuyển Anh để giành lấy danh hiệu người phụ nữ quyến rũ nhất. 
Hè năm ngoái, Ashley ngỏ lời cầu hôn Cheryl giữa sa mạc ở Dubai và tặng cô một chiếc nhẫn kim cương trị giá 50.000 bảng. Tại Anh, mối tình của họ cũng tốn kém giấy mặc báo chí không kém gì cặp Vic - Beck. Để chuẩn bị cho tổ ấm tương lai, Ashley Cole đã mua một căn hộ trị giá 750.000 bảng làm tổ ấm cho cả hai người. 
Theo dự kiến, lễ cưới của Cheryl Tweedy và Ashley Cole sẽ được tổ chức vào ngày 15/7 cuối mùa hè năm nay tại Cung điện Highclere, Berkshire . Bên cạnh đó, danh sách khách mời đã được chuẩn bị kỹ càng với những cái tên nổi tiếng trong cả giới showbiz và thể thao. Toàn bộ số ảnh của đám cưới hoành tráng này sẽ được tạp chí OK! mua bản quyền. Đáng tiếc gia đình Beckham sẽ không thể tham dự lễ cười vì còn bận đi nghỉ. 
Mi Vân Theo Entertainment
