Phần mềm phục vụ thiết kế trong xây dựng

Mặc dù đã liên tiếp đoạt 5 giải thưởng lớn, uy tín của rất nhiều sản phẩm phần mềm từ năm 2003 đến nay, nhưng Công ty Tin học Xây dựng CIC, doanh nghiệp Nhà nước thuộc Bộ Xây dựng vẫn mang đến cuộc thi Nhân tài Đất Việt lần này sản phẩm dự thi với mục đích: Kiểm chứng tính ứng dụng cao của sản phẩm. 
 
Phó Giám đốc Công ty ông Đặng Đức Hà cho biết mong muốn lớn nhất của nhóm thực hiện sản phẩm là đem lại hiệu quả đáng kể trong thiết kế xây dựng nhờ tính khả thi và ứng dụng rộng rãi cho các dạng công trình khác nhau. Ngoài ra, những người lãnh đạo công ty cũng muốn để các nhân viên của mình có điều kiện thử thách, thể hiện khả năng sáng tạo qua việc tham gia dự thi. Từ đó, có thể đánh giá trên nhiều góc độ về năng lực chuyên môn của họ. 
Ông Hà còn cho biết: “Với thâm niên 15 năm hoạt động chuyên về CNTT trong lĩnh vực xây dựng, các chuyên gia của công ty chúng tôi hiểu rất rõ những nhu cầu bức thiết và những gì còn đang cần hỗ trợ, bổ sung trong việc thiết kế xây dựng. Chính vì thế mà nội dung sản phẩm dự thi đi sâu giải quyết những vấn đề từ đơn giản đến phức tạp nhất, nhằm thoả mãn những nhu cầu này”. 
Sau một thời gian dày công tìm tòi, nghiên cứu và sáng tạo, đến nay, sản phẩm “Hệ thống phần mềm phục vụ thiết kế trong xây dựng” đã tập trung giải quyết các bài toán thông dụng trong tư vấn thiết kế công trình xây dựng. 
Phạm vi và đối tượng ứng dụng sản phẩm cũng rất phong phú, đa dạng, bao gồm: Các công việc chuyên môn (thiết kế nhà ở, nhà máy, khu công nghiệp...), các tổ chức và cá nhân hoạt động chuyên trong lĩnh vực tư vấn và doanh nghiệp xây dựng, giao thông, thuỷ lợi. Các nhà đầu tư có liên quan tới xây dựng. Các cơ quan quản lý nhà nước từ T.Ư tới địa phương như: Bộ Xây dựng, Sở Xây dựng, Sở Tài nguyên &amp; Môi trường, Phòng quản lý nhà đất – cơ sở hạ tầng của các quận huyện... 
Đại diện cho gần 100 cán bộ, hầu hết đều có trình độ đại học và sau đại học, tràn đầy nhiệt tình, say mê trong công việc, nhóm dự thi lần này của Công ty CIC đang thực sự viết tiếp bài ca truyền thống ngành xây dựng. Không chỉ là quyết tâm: “Tôi còn đi xây bao nhà khắp nơi...” mà còn bằng khoa học kỹ thuật hiện đại, góp phần xây nên nhiều công trình chất lượng cao, đóng góp cho sự nghiệp xây dựng của đất nước. 
P.V
