Giết người vì bị cự nự cân thiếu

Sau khi cân thiếu cho khách và bị phản ứng, đối tượng đã không ngần ngại dùng dao Thái Lan đâm chết khách. 
 Vụ việc xảy ra vào hồi 18h30 ngày 12/9, tại ngã tư Dương Quảng Hàm - Nguyễn Thái Sơn, phường 5, quận Gò Vấp, TPHCM. 
Do mâu thuẫn về việc cân thiếu trong lúc mua bán chuối, tên Trần Thế Mận, làm nghề bán chuối dạo (sinh 1979, quê Bắc Ninh, tạm trú quận Gò Vấp) đã dùng dao Thái Lan đâm anh Trần Văn Hùng (sinh 1957, tạm trú quận Gò Vấp) làm anh chết trên đường đi cấp cứu. 
Công an Gò Vấp phối hợp các đơn vị nghiệp vụ khám nghiệm hiện trường, tử thi, điều tra truy bắt đối tượng. LH
