Toshiba vẫn muốn chỉ có một định dạng DVD độ nét cao

Hãng điện tử Nhật Bản hôm qua cho biết họ giữ nguyên tham vọng phát triển một định dạng đĩa quang thế hệ mới duy nhất, bất chấp việc cả 2 chuẩn cạnh tranh hiện nay, Blu-ray và HD DVD, đều đã tung loạt sản phẩm ứng dụng đầu tiên ra thị trường. 
 “Chúng tôi không từ bỏ ý định về một định dạng duy nhất. Chúng tôi muốn tìm kiếm các cách thức để hợp nhất các tiêu chuẩn này khi có cơ hội”, Chủ tịch Toshiba, Atsutoshi Nishida, tuyên bố trong một cuộc họp cổ đông hằng năm. 
Sự thất bại trong việc hợp nhất hai công nghệ nói trên kéo theo hệ quả là một cuộc chiến quá tốn kém, giống hệt cuộc chiến định dạng băng hình VHS-Betamax gây tâm lý thất vọng cho người dùng suốt cuối thập kỷ 1970 và giữa thập kỷ 1980. 
Toshiba hiện là hãng đứng đầu phe HD-DVD, cạnh tranh với Blu-ray do Sony và Matsushita, chủ thương hiệu Panasonic, là đại diện. Tháng 3 năm nay, Toshiba đã tung ra thị trường đầu đọc HD-DVD đầu tiên, và tháng tới sẽ là loạt đầu ghi cùng định dạng tại thị trường Nhật Bản. 
Theo T.B. Số hóa/Reuters
