"Tôi có đủ tư cách để làm bố"

Thời gian qua người xem ít gặp Quốc Khánh trên truyền hình, người ta đồn anh… lấy vợ. Giải thích sự vắng mặt ấy là việc anh tham gia diễn xuất trong bộ phim Áo lụa Hà Đông của đạo diễn Lưu Huỳnh. Bộ phim đã lấy đi của anh nhiều thời gian và công sức, thậm chí cả… máu. 
 Trong phim Quốc Khánh vào vai một lão gù có số phận long đong. Anh đã phải tìm hiểu thật kỹ để thể hiện tốt nhân vật từ tính cách đến hình thức của một người bị dị tật bẩm sinh. Đạo diễn yêu cầu mọi thứ phải thật và anh đã phải trèo đèo lội suối bằng đôi chân trần và bị đá sắc cứa đứt chân. Làm việc với một đạo diễn kỹ tính và có sự đòi hỏi cao trong công việc nhưng có một "lợi thế" là đạo diễn và anh đều tuổi Nhâm Dần nên công việc được trao đổi dễ dàng hơn. 
Dường như Quốc Khánh có duyên diễn xuất với những người đẹp thì phải? Này nhé nếu trong bộ phim Tết này ai đến xông nhà là người đẹp Hoàng Xuân thì sang Áo lụa Hà Đông là người đẹp Trương Ngọc Ánh. Với anh, họ là những người đẹp thực sự nghiêm túc trong công việc. 
Là gương mặt quen thuộc với khán giả đặc biệt là những vai diễn hài nhưng Quốc Khánh lại không nhận mình là một diễn viên hài. Anh cũng là một trong số rất ít diễn viên không muốn làm đạo diễn vì cho rằng mình không có khả năng. Riêng tôi thì nghĩ khác, có lẽ Quốc Khánh muốn hết lòng vì nghiệp diễn của mình. 
Trái với sự e ngại của tôi khi đề cập đến chuyện tình cảm, Quốc Khánh lại rất cởi lòng và không hề thấy khó chịu khi "va" vào những câu hỏi tế nhị. Bởi không muốn là người "nuốt lời hứa" nên anh chưa dám đeo một chiếc nhẫn vào ngón áp út của bàn tay trái. Thế nhưng Quốc Khánh lại có đến…. 5 người con. Đó là những đứa con của bạn thân muốn được bố Khánh đỡ đầu. Chẳng thế mà, bố Khánh mê câu cá và bi-a luôn tự nhận mình "có đủ tư cách để làm bố". Theo VTV
