Britney Spears bị chồng “bán đứng”?

Nếu có một cuộc bầu chọn “người vợ đáng thương nhất trong năm”, có lẽ Britney sẽ có một chỗ trong danh sách, vì cuộc hôn nhân của cô ngày càng “xuống dốc không phanh” mà nguyên nhân chính là bản tính hoang phí và ba hoa của ông chồng Kevin. 
 Theo nguồn tin từ tuần báo US Weekly của Mỹ, Britney Spears lại có thêm một lý do nữa để nổi sung với chồng khi Kevin lại chi khoản tiền khổng lồ 300.000 USD cho một chiếc đồng hồ đeo tay, mà không bàn bạc gì với vợ. Thật trùng hợp khi khoản tiền này đúng bằng số tiền ngôi sao nhạc rap tập tọe này xin vợ để thu âm album và tổ chức tour diễn tại Nhật. 
Đã đến lúc báo động về cuộc hôn nhân của đôi vợ chồng trẻ này khi Brit bụng mang dạ chửa chăm sóc cho cậu con trai hơn một tuổi, còn Kevin thì mải miết theo đuổi mơ ước trở thành ngôi sao nhạc rap. Suốt thời gian mang thai, Britney chỉ biết một thân một mình. Trong khi đó, Kevin thường xuyên vắng nhà, lúc thì mải mê với công việc, khi thì chăm chỉ tham dự các buổi tiệc hay lê la các câu lạc bộ đêm. 
Ngoài ra, Brit cũng ngậm đắng nuốt cay khi phát hiện ra những thông tin mà báo chí thêu dệt về mối quan hệ vợ chồng, những giây phút riêng tư của họ đều do một tay ông chồng Kevin cung cấp. 
Britney thừa biết chính Kevin đã tiết lộ những câu chuyện của hai vợ chồng cho đám bạn, mặc dù thừa biết họ sẽ “bán” những thông tin này cho các tờ báo lá cải. Chính vì vậy, Brit luôn đề phòng và không dám nói với chồng nhiều chuyện vì lo ngại, chỉ vài giờ sau, những thông tin này sẽ xuất hiện nhan nhản trên các báo. 
Thậm chí với một cái tin vui như việc: “Brit sẽ công bố việc mình có mang đứa con thứ hai tại chương trình của David Letterman”, Brit cũng không dám liều cho chồng biết. “Những người bạn chí cốt của Kevin sẽ bán những thông tin kiểu này để lấy những khoản tiền hậu hĩnh. Brit đã quá mệt mỏi vì bị chồng vô tình “bán đứng”, tuần báo US Weekly đã chua chát bình luận như vậy. 
Mi Vân Theo MSN
