Vinaxuki tung ra thị trường 4 loại xe tải mới

Nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng đa dạng của thị trường, Xí nghiệp Tư doanh Xuân Kiên (Vinaxuki) tiếp tục đưa ra thị trường thêm 4 model xe tải mới kể từ ngày mai 19/6. 
 Trong số 4 loại xe tải giới thiệu lần này có hai model là xe tải tự đổ có tải trọng từ 3 tấn đến 5 tấn; hai model còn lại là loại xe tải có thùng hàng bình thường nhưng trang bị ca bin kép, với số chỗ ngồi trong ca bin dành cho 6-7 người. 
Để hỗ trợ cho các khách hàng mua xe, Vinaxuki đã ký thoả thuận, hỗ trợ với các Ngân hàng thương mại là Ngân hàng Đầu tư và phát triển, Ngân hàng phát triển nhà Đồng bằng Sông Cửu Long, Ngân hàng Nông nghiệp và phát triển nông thôn… để khách hàng mua xe Vinaxuki sẽ được vay tới 70% giá trị xe và có thể thế chấp bằng chính chiếc xe đó tại các ngân hàng thương mại này. Thùng hàng các loại xe tải này được thiết kế dài và vững chắc hơn so với các xe tải cùng loại. Các loại xe tải cabin kép này cũng có thiết kế cửa sổ nóc, lần đầu tiên được sản xuất và giới thiệu với thị trường Việt Nam . 
Các loại xe tải do Vinaxuki sản xuất đều được trang bị động cơ Dalia sản xuất theo công nghệ của hãng Nissan Nhật Bản, mạnh mẽ, tiết kiệm năng lượng, khí thải đạt tiêu chuẩn Euro 2; ca bin và thùng xe được sơn điện ly trên dây chuyền hiện đại. Đặc biệt giá bán của 4 loại xe tải giới thiệu lần này của Vinaxuki rất cạnh tranh và thấp hơn so với các loại xe cùng tải trọng khác khoảng 15%. 
Hiện Vinaxuki có gần 30 loại sản phẩm để khách hàng lựa chọn bao gồm: xe tải nhẹ, xe tải hạng trung, xe tải tự đổ, xe tải ben, xe 8 chỗ, xe pick-up, xe buýt từ 29 chỗ ngồi trở lên. Riêng về xe tải nhẹ Vinaxuki có động cơ Diezen với giá bán từ 71 triệu đến 215 triệu cho xe tải trọng từ 800 kg (0,8 tấn) đến 5.000kg (5 tấn) M.Hùng
