Khánh Hòa cấp 225 suất học bổng khuyến học

Đối tượng được nhận học bổng là các cháu học sinh, sinh viên nghèo vượt khó học tập đạt kết quả tốt trong năm học 2004 - 2005 với tổng số tiền học bổng được trao trong dịp này là 185 triệu đồng và 25 chiếc xe đạp, mỗi chiếc trị giá 400.000 đồng. 
 Số tiền này có được từ ngân sách địa phương cùng các nhà tài trợ: Tổng Công ty Khánh Việt - Khánh Hòa; Công ty Bảo hiểm Prudential Việt Nam và câu lạc bộ Le Lise Ron - France tại Nha Trang hỗ trợ. 
Phát biểu tại buổi lễ trao học bổng, ông Trần Thuẫn - Ủy viên BCH TƯ Hội khuyến học Việt Nam, Chủ tịch Hội khuyến học tỉnh Khánh Hòa đã khẳng định mục đích của các suất học bổng là vì mục đích khuyến học, khuyến tài, nhằm xây dựng “một xã hội học tập” đồng thời vận động các đơn vị tiếp tục chung sức hỗ trợ hoạt động xã hội ý nghĩa này. Đỗ Thanh Phúc
