Người đẹp Oscar lại mang bầu lần thứ ba?

Cô đào danh giá của Hollywood Reese Witherspoon vừa bị bắt gặp khi đang đi dạo trên bãi biển với cái bụng tròn căng. 
 Năm nay có lẽ sẽ là một năm “đại cát” với cô diễn viên tài năng này. Đầu năm, Reese nhận được giải Oscar cho nữ diễn viên chính xuất sắc nhất và cuối năm, cô chuẩn bị đón một em bé chào đời. 
Những tay paparazzi đã “chộp” được hình ảnh Reese đi dạo với con gái Ava trên bãi biển ở Malibu bang California trong chiếc váy rộng thùng thình, nhưng vẫn không giấu được chiếc bụng đã tròn căng. 
Reese vẫn chưa có thông báo chính thức nào về việc mình mang bầu lần thứ ba nhưng gần như chắc chắn, cuối năm nay, cô và chồng, Ryan Phillippe sẽ đón một thành viên nữa để cho gia đình thêm đông vui. Reese và Ryan đã có với nhau hai đứa con chung là bé gái Ava, 6 tuổi và bé trai Deacon, 2 tuổi. 
Reese đi dạo trên bờ biển với cái bụng đã “lùm lùm”. 
Vĩnh Ngọc Theo justjared
