Thiên tài của mẹ

Năng khiếu của trẻ em bộc lộ trong thói quen sinh hoạt hàng ngày, lúc trẻ chơi đùa, giao tiếp với môi trường xung quanh. Phát hiện, bồi đắp kịp thời sẽ tạo điều kiện cho bé phát triển toàn diện, trở thành tài năng lớn trong tương lai. 
 Nhà soạn nhạc tài ba 
Trẻ có khiếu âm nhạc thường sở hữu đôi tai rất nhạy. Chỉ cần nghe âm thanh là có thể hát được một điệu nhạc vui tươi. 
Trẻ còn nhận biết được những nốt nhạc hay âm thanh mà bạn đồng lứa bỏ qua, không để ý. 
Với năng khiếu âm nhạc, trẻ em khi lớn lên rất có thể trở thành những nhà soạn nhạc, soạn kịch hoặc ca sĩ xuất sắc. 
Vận động viên chuyên nghiệp 
Trẻ em nhóm này biết cách phối hợp cơ bắp tốt, nhạy bén trong việc điều khiển cơ thể để có hành động và phản ứng trước những tình huống tự nhiên. 
Các em rất dễ trở thành những vũ công duyên dáng, vận động viên chuyên nghiệp hay những người thợ thủ công khéo tay nếu được bồi đắp từ nhỏ. 
Thương gia thành đạt 
Năng khiếu về logic toán học liên quan đến khả năng tư duy xử lý những bài toán, những phương trình thường gặp trong bài trắc nghiệm. 
Nếu con bạn ưa thích những con số, mô hình, các trò chơi chiến lược và thí nghiệm thì chắc chắn trẻ có năng khiếu trong lĩnh vực toán logic. Là nhà toán học, thương gia, kỹ sư hay một kế toán sắc sảo đều thích hợp khi trẻ lớn lên. 
Kiến trúc sư hay nhà thiết kế thời trang 
Năng khiếu hình họa không gian là việc nhận biết và diễn giải điều mà chúng ta có thể hoặc không thể thấy được bằng mắt. 
Với những trẻ có năng khiếu này, thế giới của các em đầy màu sắc qua những trò chơi ghép hình, xếp hình khối hoặc vẽ tranh. 
Đó là dấu hiệu cho thấy trong tương lai trẻ sẽ thành đạt ở lĩnh vực kiến trúc, hội họa hoặc thiết kế thời trang. 
Luật sư hay thi sĩ 
Trẻ có sự tinh nhạy về từ biểu hiện năng khiếu ngôn ngữ. Đối với những trẻ này, từ ngữ mang rất nhiều ý nghĩa. 
Các em thường say mê viết thơ, văn, đọc sách, kể chuyện. Đây là dấu hiệu cho thấy con bạn sẽ trở thành luật sư, thi sĩ, nhà văn, nhà hùng biện tài ba. 
Nhà lãnh đạo giỏi giang 
Có thể nhận định một cách am tường sự tương phản ở người khác về tâm trạng, tính khí, động cơ, mục đích là khả năng của người có năng khiếu về quan hệ người - người. 
Trẻ có năng khiếu này tiếp xúc, giao lưu và thấu hiểu người khác rất dễ dàng. Tương lai các em có thể trở thành nhà quản lý, thày giáo hoặc những nhà lãnh đạo tài giỏi của đất nước. 
Chuyên gia tư vấn 
Năng khiếu về sự thông hiểu nội tâm là khả năng hiểu và cảm nhận được chính bản thân, chính cái “tôi” của mình. 
Trẻ có thiên hướng trong lĩnh vực này thường có lòng tự trọng, kiêu hãnh, cá tính mạnh mẽ, tâm tính tốt nhưng trầm tĩnh và kín đáo. Bác sĩ, chuyên gia tư vấn hay những nhà tâm thần học là tương lai phù hợp với các em. 
Nhà sinh vật học 
Trẻ nhạy bén với những thay đổi thời tiết hoặc phân biệt thành thạo trạng thái, sắc thái khác nhau của một số lượng lớn vật thể giống nhau được xem là có năng khiếu tự nhiên. 
Với năng khiếu này, lớn lên trẻ có thể trở thành nhà sinh vật học, nhà nghiên cứu khoa học, xã hội, tự nhiên hay những nghệ sĩ. 
Trí Kiên (tổng hợp)
