“Nhập nhằng” tín hiệu từ thị trường chứng khoán toàn cầu

Cho tới phiên đóng cửa ngày thứ 6 tuần qua, dấu hiệu phục hồi trên các thị trường chứng khoán danh tiếng thế giới vẫn còn khá mong manh, nguyên nhân chủ yếu là do giới đầu tư lo ngại lãi suất USD liên tục bất ổn . 
 
Nhìn chung, giá chứng khoán trên các thị trường châu Âu đồng loạt giảm (chỉ số FTSE 100 giảm 0,39%, chỉ số Dax ở Frankfurt 0,85%, chỉ số Cac ở Pháp 0,63% và chỉ số Dow Jones 0,1%). Trong khi đó, bất ngờ, Nikkei của Nhật Bản tăng 2,82%. 
Tin phong thanh về việc Trung Quốc sẽ tăng dự trữ ngoại hối, đồng nghĩa với tốc độ tăng trưởng kinh tế suy giảm, càng “châm ngòi” cho những cú nhảy lùi nước rút. 
Nỗi lo ngại lạm phát 
Đã xuất hiện một vài dấu hiệu phục hồi vào sớm hôm thứ 6, do trước đó 1 ngày, chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Ben Bernanke có lời hứa hẹn sẽ giúp thế giới giảm nỗi lo về vấn đề lạm phát gia tăng và nền kinh tế nguội lạnh, song song hạn chế tác động xấu của giá dầu. 
Tuy nhiên, khi các nhà phân tích tỏ ý lo ngại về lãi suất thì ngay lập tức làm dấy lên dư luận xôn xao trong những phiên giao dịch tiếp theo trong ngày. 
Chuyên gia phân tích tài chính Edward Bretschger của tập đoàn First Albany cho biết: “Hết thảy mọi người đều đặc biệt quan tâm tới những động thái của Cục dự trữ Liên bang, đặc biệt vấn đề lãi suất luôn luôn là chủ đề nóng”. 
Ngay lập chỉ số Dow Jones giảm, sau khi vừa tăng 1,8% chỉ vài phút trước đó. Tương tự, FTSE 100 trước đó đã tăng 1,1%, Cac 40 tăng 1,2% và Dax 1,1% cũng nhất loạt “hè” nhau… chạy lùi. 
Những biến động bất thường này, theo giới phân tích, chỉ đơn thuần là 1 sự điều chỉnh chứ không phải là 1 xu hướng mới. 
Kinh tế chững 
Thời gian qua các thị trường chứng khoán trên thế giới luôn bị đặt dưới nhiều sức ép, khi các nhà đầu tư lo ngại lạm phát tăng nhanh sẽ kéo theo lãi suất tăng. Điều này đồng nghĩa tiêu dùng của người dân và giới doanh nghiệp giảm, tăng trưởng kinh tế chững là hậu quả tất yếu. 
Mặc dù giá dầu mới là nhân tố chính thúc đẩy giá tiêu dùng leo thang, Chủ tịch Bernanke khẳng định tác động này sẽ không kéo dài, và Mỹ - nền kinh tế trụ cột của thế giới cũng sẽ nhanh chóng thích nghi. 
Trước đó Cục Dự trữ liên bang cũng đã bày tỏ đôi chút lo ngại về nhịp độ tăng trưởng lạm phát, khiến cho các nhà đầu tư càng nóng lòng không biết lãi suất đồng USD bao giờ mới ngừng tăng. 
Tháng 5 vừa qua là lần thứ 16 liên tiếp FED đã tăng lãi suất lên 5% - mức cao nhất trong vòng 5 năm qua. Các nhà phân tích dự đoán: thêm một cú nhảy nữa trong vài tháng tới là điều hoàn toàn có thể. 
Hải Minh Theo BBC
