Hữu Thắng khai nhận đưa hối lộ 130 triệu đồng

Ngày 9/2, một nguồn tin cho biết, sau một thời gian thực thi chiêu thức ngậm tăm theo kiểu "3 không”, cựu tuyển thủ quốc gia Hữu Thắng đã khai nhận những tình tiết quan trọng về vụ lãnh đạo đội bóng SLNA chủ trương dùng tiền mua chức vô địch mùa giải 2000-2001. 
 Trước Tết Nguyên đán Bính Tuất, việc hỏi cung Hữu Thắng gặp một số trở ngại khi cựu tuyển thủ quốc gia này nại ra việc mình bị ốm. 
Nhưng một cảnh sát bảo vệ trại nhận xét, đây là một kiểu "đòn gió", bởi vì hiện nay Hữu Thắng là một bị can thuộc loại "trâu mộng" to cao nhất trại tạm giam Hà Tây và việc anh ta có bị ốm đau cũng chỉ là "hắt hơi sổ mũi" qua loa mà thôi. 
Sau một thời gian kiên trì đấu tranh và thuyết phục, cuộc đấu trí giữa các điều tra viên Cục C14 với Hữu Thắng đã bước đầu có hiệu quả. Hiện tại, các lời khai ban đầu của Hữu Thắng về vụ án nói trên đang được CQĐT giữ kín. 
Nhưng một nguồn tin cho biết, Hữu Thắng đã thừa nhận hành vi đưa hối lộ gần 130 triệu đồng cho 2 đội bóng lớn (mỗi đội hơn 60 triệu đồng) để mua chức vô địch cho đội bóng SLNA trong mùa giải 2000-2001. 
Hữu Thắng khai rằng, trong vụ đưa hối lộ này anh ta chỉ là người thừa hành mệnh lệnh của lãnh đạo bóng đá Nghệ An, giao cho anh ta mang tiền vào TPHCM để móc nối với một số đội bóng, dàn xếp tỷ số để SLNA vô địch mùa giải đó. 
Có thể nói, từ những lời khai này, một "trái bom tấn" có thể sắp nổ ra, bởi vì vụ mua chức vô địch của SLNA mùa giải 2000-2001, ngoài việc phải làm rõ các sai phạm của lãnh đạo bóng đá Nghệ An, CQĐT sẽ tiếp tục truy xét các hành vi liên quan đến việc tiếp tay cho phi vụ mua bán này của khá nhiều lãnh đạo một số đội bóng lớn ở thời điểm ấy. 
Hiện nay, CQĐT đã bổ sung thêm một số điều tra viên giỏi để tích cực thẩm vấn bị can Hữu Thắng về nguồn gốc số tiền 130 triệu đồng đưa hối lộ cũng như xác định những đối tượng từ các đội (lãnh đội, HLV, cầu thủ...) mà Hữu Thắng đã đưa là ai nhằm khai thác mở rộng vụ án. 
Ở một hướng điều tra khác, một nguồn tin cho rằng, CQĐT đang tiếp tục xác minh, làm rõ một con bạc lớn là cảnh sát hình sự trên địa bàn Hà Nội. 
Được biết, nhân vật "siêu sao" này là một tay có máu mặt trong giới chơi cá độ và được coi là một đầu mối chuyên thu gom tiền đánh bạc cho tay trùm Bùi Quang Hưng từ nhiều năm nay. Việc tay trùm Bùi Quang Hưng sử dụng nhân vật này đã làm cho nhiều tay anh chị "cộm cán" trong giới cờ bạc giang hồ phải nể sợ. 
Cũng trong ngày 9/2, một tổ công tác của CQĐT đã sang làm việc với Cơ quan thanh tra của Bộ GTVT về một số vấn đề liên quan đến các bị can Bùi Tiến Dũng, Vũ Mạnh Tiên, Nguyễn Việt Bắc. 
Cho đến thời điểm này, đã có tới 3 đơn vị công an của thành phố Hà Nội và một đơn vị cấp Cục (được nguyên TGĐ Bùi Tiến Dũng cho mượn xe con đắt tiền trong nhiều năm qua) đã mang 4 xe ô tô con đến trả lại cho PMU 18 để lập biên bản niêm phong phục vụ công tác điều tra. 
Xung quanh việc Phòng CSGT, Công an TP Hà Nội cấp chiếc biển kiểm soát "lộc phát" đẹp nhất nhì Hà thành mang số 31C-6868 cho chiếc xe Mercedes của Bùi Tiến Dũng, hiện cũng có nguồn tin cho rằng Dũng đã phải bỏ tới hơn 5.000 USD và nhờ một quan chức cao cấp của thành phố giới thiệu thì mới có được biển số này. 
Được biết, Phòng CSGT Công an TP Hà Nội vẫn chưa cho biết vì sao lại cấp phát biển số xe 31C cho Bùi Tiến Dũng trong khi Hà Nội ở thời điểm ấy chưa phủ kín seri biển số 31A và 31B. 
Vụ án càng được điều tra mở rộng càng thấy xuất hiện nhiều vấn đề phức tạp mà ngay các điều tra viên trước đó cũng không thể lường trước được vì mạng lưới cờ bạc, cá độ được tổ chức rất quy mô, tinh vi và đã hoạt động trong một thời gian dài, vươn tới nhiều địa bàn trọng điểm của cả nước. Theo Thanh niên
