“Luật” của Angelina Jolie!

Vừa “chân ướt chân ráo” bước vào ngôi nhà của Brad Pitt, Angelina Jolie đã đề ra hàng loạt luật lệ mới đối với chàng người yêu hào hoa của mình mà trong đó có hai “điều luật” rất đáng kể. 
 Thứ nhất, Angelina Jolie yêu cầu Brad vứt bỏ (hoặc là cất kỹ đi) những món đồ trong nhà có mang dấu vết người vợ trước của Brad là Jennifer Aniston. Cô cho rằng, những món đồ đó rất không phù hợp với cuộc sống chung của cô và Brad hiện giờ. 
Dù rất buồn bã nhưng Brad cũng phải “xếp xó” rất nhiều món đồ mà anh yêu quý như tranh ảnh, bàn ghế, sách báo cũ…Những món đồ này là do chính Brad tự tay sắm sửa cho ngôi nhà của mình hồi cưới Jennifer Aniston, và anh tỏ ra rất ưng ý với chúng. Thế nhưng giờ đây, vị trí của chúng lại là ở... nhà kho. 
Thứ hai là Angelina không chấp nhận tất cả những kiểu trang phục điệu đà mà bạn bè Brad và ông bà nội Shiloh gửi tặng cô bé. Angelina ghét màu hồng, ghét những chiếc áo viền đăng ten hay váy xếp li. Cứ nhìn những trang phục mà cô mua cho con gái nuôi Zahara thì biết, toàn những gam màu “nghiêm trang” và kiểu cách thì vô cùng đơn giản. 
Thế nên, dù Brad có rất tự ái thì Angelina cũng nhất quyết không mặc cho con gái mình những món đồ mà ông bà nội bé tặng chỉ với giải thích: “Em không thích những thứ màu mè và điệu đà, Shiloh sẽ trông như một con búp bê trong bộ trang phục đó, chẳng sinh động gì cả!”. 
Brad chẳng còn biết làm gì ngoài việc tuân lệnh "bà xã" cá tính của mình. Không biết thời gian tới, Angelina còn đề ra những điều luật kỳ quặc gì đối với Brad Pitt nữa hay không? 
Vĩnh Ngọc Theo Womanspassions/Femalefirst
