Thông tin mới về vụ một giám đốc Việt bị câu lưu tại Bỉ

Ngày 17/5, bà Nguyễn Thục Hạnh, vợ ông Bửu Huy, Phó giám đốc Công ty xuất nhập khẩu nông sản thực phẩm An Giang (Afiex) kiêm Giám đốc Xí nghiệp đông lạnh thủy sản Afiex, đã trở về Việt Nam từ Bỉ. 
 Trao đổi với chúng tôi, bà Hạnh cho biết ngày 10/5 một mình ông Huy đến hội chợ thủy sản. Vào khoảng 14 giờ, bà nhận được điện thoại của chồng cho biết đã bị cảnh sát bắt và bảo mang hộ chiếu đến. Sau đó, bà được cơ quan ngoại giao Việt Nam tại Bỉ giúp liên lạc với cảnh sát Bỉ để được vào thăm chồng 2 lần. 
Bà Nguyễn Thục Hạnh cũng cho biết có nhận được bản thông báo của cảnh sát Bỉ do Cơ quan ngoại giao Việt Nam tại Bỉ dịch và chuyển cho bà trước khi về Việt Nam . Thông báo có đoạn: “Sở Cảnh sát Brussel đã bắt giữ Bửu Huy sau khi kiểm tra tính hợp pháp của trát bắt giữ do Tòa Đại sứ Mỹ chuyển đến Bộ Ngoại giao Bỉ. Hiện thời, tòa án Bỉ có quyền giữ Bửu Huy trên 24 giờ không có thời hạn. 
Diễn biến vụ việc trong những ngày tới có thể tóm tắt như sau: Giai đoạn 1: Tòa án Bỉ yêu cầu Phòng chưởng lý bang Florida gửi toàn bộ hồ sơ liên quan đến sự việc này sang Bỉ, sau đó dịch sang tiếng Pháp và tiếng Hà Lan (ngôn ngữ chính của Bỉ hiện nay - PV). Giai đoạn này từ 5-30 ngày nhưng nhiều khả năng sẽ hoàn thành rất sớm, vì Phòng chưởng lý bang Florida - Hoa kỳ muốn dẫn độ ông Huy về Mỹ. 
Giai đoạn 2: Tòa án Bỉ và Bộ Ngoại giao tiếp tục kiểm tra các hồ sơ lần cuối cùng và kiểm tra tính pháp lý của trát bắt giữ quốc tế theo thỏa thuận dẫn độ giữa 2 nước Mỹ - Bỉ. Lần kiểm tra này cũng chỉ mang tính thủ tục, từ 5-30 ngày. Nếu hợp lệ, các cơ quan Bỉ đã có đủ cơ sở để dẫn độ ông Bửu Huy sang Mỹ xét xử với xác suất 95%. Trường hợp hồ sơ không hợp lệ, Bửu Huy sẽ được thả, nhưng khả năng này chỉ 5%”. 
Theo Tấn Đức Thanh Niên
