Phó Tổng giám đốc PMU18 tiếp tục bị triệu tập

Sau những ngày nghĩ lễ, sáng nay 3/5, ông Nguyễn Ngọc Long, Phó Tổng giám đốc PMU18 tiếp tục bị triệu tập đến cơ quan điều tra, Bộ Công an để làm rõ một số thông tin liên quan đến việc thi công khôi phục 19 cây cầu trên quốc lộ 1A, giai đoạn II – III. 
 Trước đó, ngày 28/4, ông Nguyễn Ngọc Long đã bị Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội, Bộ Công an triệu tập lần thứ nhất. 
Tại buổi làm việc đầu tiên này, ông Nguyễn Ngọc Long phải làm rõ với cơ quan điều tra về 2 vụ đánh nhau tại quán cơm Thu Hằng trên đường Bưởi vào năm 1994 (lần đó ông Nguyễn Việt Tiến cũng có mặt) và quán phở số 2 Nguyễn Du, năm 1996. 
Vụ ông Long bị bắt tạm giam năm 1993, về hành vi mua bán đất trái pháp lụât cũng đã được các điều tra viên quan tâm. Trước đó, khi vụ PMU18 chưa bị phanh phui, vụ này đã bị đình chỉ điều tra một cách khó hiểu. 
Theo Phan Công - Hà Trường Vietnamnet
