Chung kết cuộc thi “Trạng nguyên nhỏ tuổi”

“Nếu em bắt gặp bạn vẽ bậy lên tường thì em sẽ làm gì?”, “Nếu bạn của em đột nhiên trở nên béo phì, em khuyên bạn thế nào?”... Đó là một vài câu hỏi vấn đáp trong vòng cuối cuộc thi “Trạng nguyên nhỏ tuổi” tổ chức sáng nay 26/4, tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Hà Nội. 
 80 học sinh ở 4 khối lớp 2, 3, 4, 5 của Hà Nội và 12 tỉnh khác trong cả nước đã được lựa chọn để tham dự vòng chung kết “Trạng nguyên nhỏ tuổi” năm 2006. Cuộc thi do Báo Nhi đồng và Công ty văn hoá phẩm Hồng Hà phối hợp tổ chức. 
Những học sinh được tham dự vào vòng thi này là những học sinh đã tham dự qua cả ba môn thi Toán - Tiếng Việt - Tự nhiên xã hội. Mỗi tháng, các em tham dự một môn thi, chỉ có em nào tham dự cả 3 môn trên báo Nhi đồng và được điểm cao nhất mới được lựa chọn tham dự vòng chung kết hôm nay. 
Kết quả sau cuộc tranh tài nóng bỏng là 4 trạng nguyên, 8 bảng nhãn và 16 thám hoa xênh xang “đoạt” áo mũ đỏ, xanh, vàng tương đương cho ba thứ bậc. 
Trong 4 trạng nguyên nhí, Hà Nội có 2 em là Hà Trần Ngọc Linh (học sinh lớp 2) và Vũ Hồng Hà (học sinh lớp 4); Hải Dương có em An Duy Mạnh (học sinh lớp 5) và Thái Bình có em Hoàng NgọcThảo (học sinh lớp 3). 
Mỗi trạng nguyên được phần thưởng là 1 giàn máy vi tính và 500.000 đồng cùng giấy khen, quà tặng, áo mũ trạng nguyên. Các giải thưởng khác gồm tiền mặt, quà tặng và giấy khen cùng áo mũ bảng nhãn, thám hoa. Mai Minh - Hồng Hạnh
