Đêm nay, CAN 2006 khai mạc

Trong lịch sử 25 lần tổ chức, giải vô địch châu Phi (CAN) luôn tiềm ẩn nhiều bất ngờ thú vị bởi lối chơi cống hiến giàu sức mạnh đặc trưng của “lục địa đen”. 
 
Đặc biệt, mỗi đội tuyển trong số 16 đội dự giải đều có ít nhất một vài ngôi sao hàng đầu đang chơi bóng ở châu Âu vốn đã quen thuộc với đông đảo khán giả truyền hình Việt Nam . 
Lọt vào tốp 10 danh thủ hay nhất thế giới năm 2005 của FIFA và lần thứ ba liên tiếp đoạt Giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi , trung phong Samuel Eto’o của đội tuyển Cameroon hiển nhiên là ngôi sao sáng nhất. 
Eto'o (trái) là niềm hy vọng số 1 của Cameroon tại CAN lần này. 
Nhưng các đối thủ cạnh tranh cùng “Sư tử bất khuất” Cameroon ở bảng B gồm Angola, Congo và Togo cũng chẳng kém cạnh khi đang sở hữu những chân sút đẳng cấp nhất lục địa đen như Fabrice “Akwa” Maieco, Lomana LuaLua và Emmanuel Adebayor. 
Những bàn thắng thần sầu của Akwa ( Angola ) và Adebayor ( Togo ) là nhân tố chính làm nên một trong những bất ngờ lớn nhất lịch sử châu Phi ở vòng loại World Cup 2006. 
Trong khi đó, LuaLua - tiền đạo CHDC Congo chơi ở giải ngoại hạng Anh - đang khát khao chuộc lỗi lầm ở CAN 2004 khi anh bị trừng phạt một chiếc thẻ đỏ. LuaLua hiện là lựa chọn số một trên hàng công Portsmouth (Anh). 
Tại bảng A (được coi là bảng tử thần), trung phong con cưng của HLV Chelsea Mourinho là Didier Drogba sẽ chiến đấu dưới màu áo Bờ Biển Ngà. 
Drogba cùng “Hoàng tử Ai Cập” Ahmed Mido Hossam hiện đang tỏa sáng trong màu áo Tottenham Hospur sẽ là những ngôi sao đáng xem nhất ở bảng đấu này cùng với tiền vệ Marouane Chamakh của Marốc. 
D.Drogba đang nỗ lực tập luyện cùng đồng đội chuẩn bị cho CAN 2006. 
Tốc độ và sức mạnh càn lướt của tiền đạo số một Chelsea Drogba dĩ nhiên đáng nể nhưng giới hâm mộ cũng sẽ không xem thường đồng đội Aruna Dindane của Drogba. Thứ vũ khí bí mật này của Bờ Biển Ngà chơi không rườm rà nhưng cực kỳ hiệu quả ở CLB Pháp Lens. 
Bảng A được coi là bảng tử thần bởi ngoài ưu thế đội chủ nhà, hàng công ĐT Ai Cập rất đáng sợ nhờ khả năng chơi không chiến của “Hoàng tử Ai Cập” Mido. Bên cạnh đó, Marốc cũng không phải là đối thủ “dễ xơi” đối với cả Ai Cập lẫn Bờ Biển Ngà. 
Ngoài những ngôi sao trẻ, CAN 2006 cũng vẫn còn sự góp mặt của một loạt các lão tướng. Ai Cập triệu tập cả tiền đạo 39 tuổi Hossam Hassan, cầu thủ sắp sánh ngang được kỷ lục dự 7 vòng chung kết CAN của cựu thủ môn Bờ Biển Ngà Alain Gouamene. 
Người hâm mộ cũng sẽ được chứng kiến giải đấu có thể xem là cuối cùng của tiền vệ Nigeria Austin Jay-Jay Okocha, người vẫn được tin dùng trong đội hình “Đại bàng xanh” cho dù nhiều ngôi sao châu Phi cùng thời với anh như Sunday Oliseh hay Abedi Pele đã nghỉ thi đấu quốc tế. 
Okocha kém may mắn bởi chưa bao giờ được trao danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất châu Phi nhưng anh vẫn được coi là tiền vệ sáng tạo số một của châu lục với những pha đi bóng biến ảo và các đường chuyền độc đáo. 
Tại bảng D, tiền vệ thủ quân đội tuyển Ghana Stephen Appiah sẽ có dịp được so giày với lão tướng Okocha ở khu trung tuyến. Đội tuyển Senegal không giấu giếm tham vọng trong nhóm này bởi tiền đạo Henri Camara của họ đang có phong độ tuyệt hảo cùng “hiện tượng” Wigan ở giải ngoại hạng Anh. 
Kém danh tiếng hơn nhưng chân sút Benjamin ‘Benjani’ Mwaruwari của đội tuyển Zimbabwe xứng đáng là kẻ ngáng chân khó chịu cho bất kỳ đối thủ nào tại giải lần này. 
Đương kim vô địch châu Phi Tunisia vẫn còn đáng sợ với tiền đạo “nhập khẩu” gốc Brazil , Francileudo dos Santos . Đây là cầu thủ đang giữ kỷ lục với 4 bàn thắng ghi trong một trận đấu ở CAN. 
Nam Phi đặt hy vọng vào tiền đạo nhanh như sóc Benni McCarthy sẽ lấy lại phong độ như từng thể hiện ở CAN 1998, nơi anh đoạt giải đồng vua phá lưới cùng Hassan (Ai Cập) với 7 bàn thắng. 
Theo Hùng Nam Tiền phong
