Nhiều điểm mới trong “Thắp sáng tài năng kinh doanh trẻ 2006”

Sau 3 năm thực hiện, cuộc thi “Thắp sáng tài năng kinh doanh trẻ 2006” sẽ có nhiều cải tiến về nội dung và hình thức thi nhằm chọn ra những vị thủ lĩnh tài ba cho nền kinh tế trong tương lai. 
 Vòng 1: Năng khiếu kinh doanh (Business Instincts). Ở vòng thi này, thí sinh sẽ làm bài thi trắc nghiệm trên giấy trong vòng 180 phút (chưa tính thời gian giải lao). 
Vòng thi này sẽ được tổ chức đồng thời ở 3 địa điểm: Hà Nội, Đà Nẵng, TPHCM và sẽ chọn ra 120 thí sinh xuất sắc nhất ở 3 miền đất nước. 
Dự kiến thời gian thi là vào 8h00 sáng Chủ nhật ngày 16/7/2006, với các nội dung thi gồm: Khả năng Anh ngữ; Tư duy logi và Thông tin kinh doanh. 
Vòng 2: Cạnh tranh (Competition). Ở vòng 2, thí sinh sẽ có cơ hội thể hiện các phẩm chất cá nhân của mình trước Ban giám khảo gồm có các giảng viên Quản trị kinh doanh và các doanh nhân thành đạt trên thương trường thông qua hình thức đối chất, viết luận và chơi mô phỏng kinh doanh. 
Vòng thi này sẽ được tổ chức tại 3 địa điểm: Hà Nội, Đà Nẵng, TPHCM và sẽ chọn ra 40 thí sinh xuất sắc nhất ở 3 miền đất nước. 
Dự kiến thời gian thi bắt đầu từ 8h00 sáng Chủ nhật ngày 23/7/2006, nội dung thi của vòng này sẽ là: Đối chất (Group stress interview) và Viết luận (Essays). 
Vòng 3: Hợp tác (Cooperation). Vòng thi này được tổ chức trong vòng 3 ngày, tại Hà Nội. Trong khi các vòng trước tập trung nhiều đến năng lực phẩm chất cá nhân, vòng thi này đánh giá khả năng của thí sinh khi làm việc trong một nhóm yêu cầu sự hợp tác và tinh thần đồng đội cao. 
Kết thúc vòng thi này, Ban giám khảo sẽ trao học bổng Vàng cho 6 thí sinh xuất sắc nhất để tham dự vòng thi chung kết. Ngoài ra, Ban giám khảo cũng sẽ trao 4 học bổng Bạc và 10 học bổng Đồng sau vòng thi này. 
Thời gian dự kiến là từ 25 - 27/8/2006. Nội dung thi bao gồm: Trò chơi (Games); Tình huống kinh doanh (Case competition). 
Được biết, đêm chung kết cuộc thi sẽ có 6 thí sinh cao điểm nhất tham dự để lựa chọn “Vị thủ lĩnh tài ba” dự kiến tổ chức vào ngày 16/9/2006. Đêm chung kết sẽ được truyền hình trực tiếp trên sóng VTV3 của Đài truyền hình Việt Nam . 
Ban tổ chức cuộc thi cho biết, hiện Quỹ giải thưởng của cuộc thi năm 2006 là 905 triệu đồng và hạn cuối nộp hồ sơ là đến hết ngày 30/06/2006. D.A
