Những thói quen giúp trẻ lâu

Bạn đang ở thời điểm sung sức nhất của cuộc đời. Bỏ quên việc rèn luyện sức khoẻ bởi bạn đang dồn lực cho sự nghiệp vô cùng rộng mở. Hãy nghĩ lại bởi rất có thể, bạn sẽ bị đuối sức giữa đường khi tuổi tác ngày một nhiều lên. 
 Những nguyên tắc cơ bản 
Tất nhiên là bạn không thể tránh được mọi bệnh tật và những yếu tố bất lợi cho sức khoẻ. Tuy nhiên, nền tảng sức khoẻ của bạn sẽ được duy trì đều đặn khi bạn tuân thủ những nguyên tắc cơ bản trong cuộc sống hàng ngày. Những nguyên tắc đó là: 
- Chế độ ăn hợp lý 
- Năng hoạt động thể lực 
- Duy trì trọng lượng lý tưởng 
- Kiểm tra sức khoẻ định kỳ 
- Lắng nghe cơ thể 
- Luôn thoải mái, lạc quan 
Những nguyên tắc này cũng không hề khô cứng đến mức bạn phải từ bỏ những loại thực phẩm và hoạt động yêu thích hay phải chú trọng tới từng thay đổi của cơ thể. Hãy coi nó như là một phần quan trọng trong lịch trình hàng ngày bạn phải làm. 
Xây dựng thói quen 
Những yếu tố bất lợi thường dẫn tới tử vong sớm là các bệnh tim mạch, ung thư, đột quỵ, áp huyết cao và đái đường. Tuy nhiên, điều tuyệt vời là rất nhiều nguyên nhân dẫn đến bệnh này lại bắt nguồn từ chính những thói quen tưởng là vô hại của chính chúng ta. Chỉ cần thay đổi là bạn hoàn toàn có tránh xa khỏi những phiền muộn này. 
Bạn sẽ luôn khoẻ mạnh và kéo dài được thời gian cống hiến của mình nếu bạn tạo cho mình được những thói quen dưới đây: 
Kiểm tra thường kỳ : Rất nhiều triệu chứng và bệnh tật sẽ được đầy lùi nhờ phát hiệm sớm. Hãy biến bác sĩ trở thành là một đồng minh tin cậy, thông báo cho bạn những nguy cơ và chỉ cho bạn cách thích hợp để đối phó với bệnh tật. 
Kiểm tra huyết áp: Huyết áp cao được xem là một trong những kẻ giết người tinh vi và bất ngờ nhất bởi chúng hầu như không có một triệu chứng nào khiến bạn phải ngờ vực. Áp huyết lý tưởng là 120/80. Mặc dù không thể chữa khỏi được bệnh này nhưng bạn có thể kiểm soát được chúng. 
Siêu âm định kỳ để phát hiện các dấu hiệu ung thư: Thực hiện các cuộc kiểm tra định kỳ. Ở dưới tuổi 30, thời gian để thực hiện các cuộc kiểm tra là từ 5-10 năm đối với nam và 3 năm đối với nữ. Ở tuổi 40 trở đi, mỗi năm bạn nên đi kiểm tra một lần. 
Lưu giữ hồ sơ thuốc men bạn đã từng sử dụng: Điều này sẽ giúp bác sĩ biết chính xác những loại thuốc thích hợp và không còn thích hợp với bạn. 
Từ bỏ thói quen hút thuốc: Hút thuốc được xem là một trong những nguyên nhân dẫn tới các căn bệnh nan y hơn bất cứ một nguyên nhân nào khác. 
Rèn luyện thể lực đều đặn: Những buổi tập luyện hàng ngày sẽ giúp giảm những nguy cơ từ bệnh tim mạch. Hãy giành ít nhất 30 phút hoặc nhiều hơn mỗi ngày cho các hoạt động thể lực như đi bộ nhanh, bơi lội, đi xe đạp. 
Giảm chất béo và cholesterol: Đây là 2 thành phần làm gia tăng nguy cơ mắc các bệnh về tim mạch. Sẽ là tốt hơn nếu bạn đi kiểm tra nồng độ cholesterol trong máu 5 năm/lần. 
Uống rượu điều độ: Điều độ ở đây có nghĩa là bạn chỉ nên uống 1 cốc nhỏ/ ngày đối với nữ giới và tối đa là 2 cốc/ngày đối với nam giới. Khi tuổi tác tăng lên, bạn cũng nên uống giảm liều lượng xuống. 
Thắt dây an toàn khi đi xe hơi: Nếu xe của bạn có túi khi thì hãy giữ khoảng cách giữa ngực và vô lăng là 25cm. 
Bảo vệ làn da khỏi ánh nắng: Hãy đeo kính, mặc quần áo chống nắng mỗi khi ra khỏi nhà. Điều này sẽ giúp bạn giảm đáng kể nguy cơ bị ung thư da. 
Thu Phương Theo MSN
