Giá tour tăng, coi chừng bị “hành xác”!

Do thời gian nghỉ dài tới 4 ngày, tình trạng quá tải tại các điểm du lịch giải trí dịp 30/4 năm nay có thể tái diễn. Theo các hãng lữ hành, giá tour du lịch dự kiến sẽ tăng khoảng 10-15% so với ngày thường, song lượng khách vẫn tăng đột biến. 
 Khách tăng 150% 
Theo ghi nhận của Dân trí tại một số công ty lữ hành lớn ở Hà Nội, lượng khách đăng ký đi du lịch dịp lễ 30/4 đều đã tăng trên 150% so với cùng thời điểm năm 2005. Mức giá tour, vì thế cũng tăng đến 15%. Đại diện một công ty lữ hành cho hay, khách đăng ký tour sớm là một điều đặc biệt bởi các năm trước thường đến sát ngày nghỉ khách mới liên hệ đến các công ty du lịch. 
Theo tìm hiểu hiện lượng khách chủ yếu ghi tên vào những tour nghỉ dưỡng cao cấp ở Phan Thiết, Mũi Né, Nha Trang, Đà Lạt. Ngoài ra, các tour đi Sa Pa và chương trình du lịch miền Trung cũng được nhiều người quan tâm. 
Công ty dịch vụ du lịch lữ hành Tràng An thiết kế một tour khá hấp dẫn cho dịp 30/4 là “Hành trình di sản” (Huế - Hội An - Mỹ Sơn) trong 4 ngày. Du khách được tham gia các sinh hoạt thủ công tiêu biểu của người dân quê VN tại khu du lịch làng quê Hội An (nuôi tằm, ươm tơ, dệt lụa, đan chiếu, làm gốm…), thăm các di sản thế giới Hội An, tham dự chương trình “đêm Mỹ Sơn” (lần đầu được tổ chức), thăm Ngũ Hành Sơn, tắm biển Mỹ Khê… 
Tuy nhiên thao các công ty lữ hành thì khó khăn lớn nhất hiện nay trong thiết kế tour đi nước ngoài là vấn đề vé máy bay. Nhu cầu đi du lịch nước ngoài của người dân ngày càng tăng cao nhưng khả năng đáp ứng của các hãng hàng không lại hạn chế. Vietnam Airlines vẫn chưa có chủ trương tăng chuyến vào dịp lễ 30/4 nên sẽ rất khó khăn cho các công ty lữ hành. 
Mặc dù vậy, Công ty du lịch An Phú (Hà Nội) cũng đã thiết kế được một tour đi Thái Lan khá hấp dẫn, được công ty cho là “siêu khuyến mãi”. Hành trình tour là Hà Nội – Bangkok - Battaya với giá 220 USD/khách (không bao gồm chi phí làm hộ chiếu, chi phí cá nhân, đồ uống, hành lý quá cước, tiền điện thoại, giặt là, vé tham gia các trò chơi, vũ trường…). 
Du khách tham gia tour này sẽ được ghé thăm Sriracha Tiger Zoo, thăm quan trại cá sấu, thưởng thức chương trình ALCAZA Show; tham quan đảo San Hô ở Pattaya, tham dự các trò chơi như: dù bay, lướt ván, lái Scooter trên mặt biển, thám hiểm dưới đáy biển; thăm Khu du lịch sinh thái Safari World nổi tiếng với nhiều loại thú quý hiếm, xem các show biểu diễn như cá heo, cao bồi, Điệp viên 007… 
Ngoài ra, Công ty dịch vụ du lịch lữ hành Tràng An (TPHCM) cũng thiết kế được một tour TPHCM – Campuchia (2 ngày, đi bằng máy bay) với hành trình đi qua Siemriep, kỳ quan thế giới Angkor Wat, Banteay Kdei - đền - đền Takeo. Giá trọn gói: 395 USD/khách... 
Cẩn thận bị “hành xác” 
Theo một số doanh nghiệp kinh doanh du lịch, do nhu cầu “đột biến” tăng cao, khách du lịch phải hết sức thận trọng khi tìm tour, tránh trường hợp có thể bị “hành xác” (bị kẹt xe, bị bỏ đói...) như đã từng xảy ra tại những ngày nghỉ lễ năm ngoái. Thậm chí nhiều công ty bị “bể tour” do nhận quá nhiều khách trong khi khả năng không thể đáp ứng. 
Nhiều công ty du lịch giải tỏa tâm lý cho khách bằng các cam kết ngay trong tờ đăng ký của khách là sẽ đặt chất lượng dịch vụ lên hàng đầu, kể cả trong tình hình giá cả tăng. Tuy nhiên, điều đó vẫn chưa phải là một sự đảm bảo. Các chuyên gia khuyên khách du lịch nên tìm đến các công ty có tên tuổi và uy tín trên thị trường. 
Một thực tế nữa là hiện nguồn xe không đủ để đáp ứng cho nhu cầu du khách tăng mạnh trong những dịp cao điểm. Trong hoàn cảnh đó, không ít công ty du lịch thuộc dạng “công ty quý” (hoạt động trong một quý rồi nghỉ) hoặc “công ty tháng” (chỉ hoạt động rầm rộ trong thời điểm tháng sôi động của những dịp lễ) không thể nào chủ động được nguồn xe. Đó là yếu tố thường tác động đến giá tour tăng cao. 
Kế đến, thực trạng tư nhân làm khuynh đảo thị trường phòng ở khách sạn, với thủ thuật “ghim” phòng cho đến thời điểm khan hiếm mới tung ra giá cao kiếm lợi, cũng đang hoành hành… 
Một số tour trong và ngoài nước dịp 30/4 - 1/5 
Tour trong nước 
Công ty du lịch Carnival: Hạ Long - Tuần Châu: 2 ngày, 1 đêm (giá 560.000đ); Hòa Bình - Mai Châu: 2 ngày, 1 đêm (giá 358.000đ); Sapa - Hà Khẩu: 3 ngày, 3 đêm (1.010.000đ); Huế - Đà Nẵng - Hội An: 5 ngày, 5 đêm (1.590.000đ); Đà Lạt - Phan Thiết: 5 ngày, 4 đêm (2.152.000đ); Nha Trang: 4 ngày, 3 đêm (1.290.000đ); Nha Trang - Đà Lạt: 6 ngày, 5 đêm (2.750.000đ). 
Công ty du lịch Vietravel: Hải Phòng - Cát Bà: 3 ngày, 2 đêm (giá 1.015.000đ); Hạ Long - Tuần Châu: 2 ngày, 1 đêm (590.000đ); Nha Trang - Suối khoáng Tháp Bà - Hòn Mun: 3.790.000đ); Sa Pa – Hà Khẩu: 2 ngày, 3 đêm (1.170.000đ). 
Công ty du lịch lữ hành Saigontourist: Nha Trang- “Một đêm thiên đường”: 2 ngày, 3 đêm (4.598.000đ); Ninh Chữ- Bàu Sen- Phan Thiết: 3 ngày, 2 đêm (1.250.000đ); Bình Châu – Long Hải: 2 ngày, 1 đêm (1.530.000đ). 
Tour ngoài nước 
Đó là các tour Thái Lan: 289 USD với 5 ngày, 4 đêm; Singapore: 379 USD cho 4 ngày, 3 đêm; Malaysia-Singapore: 479 USD/7 ngày, 6 đêm; Hồng Kong - Disneyland: 609 USD/4 ngày, 3 đêm; Chương trình tham quan Châu Úc với giá 2.690 USD/11 ngày đêm, đi Mỹ giá 3.850 USD/14 ngày đêm, đảo Hawaii giá 3.280 USD/9 ngày; Tham quan lễ hội hoa ở Seoul (Hàn Quốc) với tour kéo dài 5 ngày, 5 đêm; lễ hội hoa Tulip tại Keukenhof (Hà Lan) kéo dài 10 ngày, 9 đêm… (Công ty du lịch Carnival)… Nguyễn Hiền
