Tom Cruise bày tỏ tình thân với Brangelina

Nam diễn viên Tom Cruise vừa gửi thiếp chúc mừng tới cặp đôi vừa lên chức bố mẹ là Angelina Jolie và Brad Pitt một tấm thiếp với lời chúc khá lạ lùng. 
 Nội dung trong thiếp Tom gửi Jolie và Pitt đại ý là chúc họ đã tiếp bước anh thành công. Điều này hẳn là Tom muốn ám chỉ chuyện Jolie và Pitt quyết định có con là việc làm đúng đắn. 
Ngôi sao của Điệp vụ bất khả thi III cũng chính là người trong tháng tư vừa qua đã vui mừng đón nhận tin vui khi Katie đã sinh cho anh cô con gái bé bỏng Suri . Hẳn vì niềm hạnh phúc đó, nên anh đã gửi thiếp chúc mừng tới "ông bà Smiths", trong đó có đoạn: "Xin chúc mừng! Bạn sẽ làm tốt nếu bạn làm theo cách của tôi", và không quên gửi cho cô bé Shilou Nouvel một chú gấu nhồi bông. 
Được biết, Tom đã trở thành bạn với Brad khi hai người đến thử vai diễn trong phim Interview with the Vampire. 
Một tin vui không kém đối với Tom sau việc có em bé Suri chính là thông tin về Nhiệm vụ bất khả thi III đã được chọn là phim có trailer hay nhất của giải thưởng Golden Trailer Awards. Đây là giải thưởng được tổ chức thường niên từ năm 1999 với một bam giám khảo hùng hậu gồm đạo diễn Quentin Tarantino, Guy Ritchie... 
Bên cạnh đó, Nhiệm vụ bất khả thi III cũng giành luôn giải phim hành động có trailer ấn tượng nhất trong mùa phim hè 2006. Thu Thy Theo Agencies
