“Festival tuyển dụng” - Cơ hội lớn của sinh viên khối kinh tế

“Festival tuyển dụng” do Đoàn trường Đại học Ngoại thương phối hợp với Đoàn trường các trường khối kinh tế Hà Nội tổ chức. Dự kiến chương trình sẽ thu hút khoảng 7.000 cử nhân và 10.000 sinh viên khối kinh tế các trường và 100 doanh nghiệp tham gia. 
 Ngoài ra, chương trình còn có sự đóng góp ý kiến của các cố vấn đến từ 7 trường Đại học trong khối kinh tế tại Hà Nội, các chuyên viên tuyển dụng của các doanh nghiệp và các thành viên trong Ban Giám khảo Cuộc thi viết Hồ sơ xin việc vàng . 
Trong “Festival tuyển dụng” sẽ diễn ra các hoạt động hội thảo và diễn đàn, cuộc thi viết Hồ sơ xin việc vàng , trong đó lớn nhất là chương trình Siêu thị việc làm . Điểm khác biệt giữa Siêu thị việc làm với các hội chợ việc làm đã từng diễn ra là tại đây, sinh viên không những có thể tìm được những công việc chất lượng cao mà còn có thể tìm được những công việc phục vụ cho công tác thực tập của mình. “Festival tuyển dụng” là một tổng thể chương trình gồm 4 chương trình nhỏ kéo dài từ hôm nay 6/4 đến 23/4 gồm có: 
Cuộc thi Hồ sơ xin việc vàng (6/4-20/4/2006) 
Hội thảo Kỹ năng xin việc vàng (18/4-20/4/2006): Gồm hai hội thảo là Lựa chọn nghề nghiệp khôn ngoan và Chinh phục nhà tuyển dụng bằng hồ sơ xin việc, diễn ra trong hai ngày 18 và 20/4/2006 
Siêu thị việc làm (7h30- 16h ngày 23/4/2006) 
Diễn đàn sinh viên với nhà tuyển dụng (16h-18h ngày 23/4/2006) Phạm Thanh
