Tuần hành rầm rộ ủng hộ người nhập cư tại Mỹ

Cảnh sát cho biết khoảng 350.000 đến 500.000 người đã tham gia cuộc biểu tình ngày 9/4 ở Dallas kêu gọi các nhà lập pháp liên bang thông qua chương trình cải cách nhập cư, theo đó khoảng 11 triệu công nhân không có giấy tờ hợp lệ có thể được hợp pháp hóa. 
 Các nhà hoạt động cho biết quyết định của Thượng viện Mỹ hồi tuần trước không thông qua dự luật cho phép người nhập cư bất hợp pháp có cơ hội nhập tịch Mỹ đã khiến họ có kế hoạch tổ chức hàng loạt cuộc biểu tình từ Florida đến Oregon. 
Dự kiến sẽ có thêm nhiều cuộc biểu tình trên toàn nước Mỹ trong ngày 10/4. 
Vài tuần trước đây, các nhà tổ chức đã chọn ngày thứ Hai để tổ chức hàng chục cuộc biểu tình, một dấu hiệu cho thấy các cuộc biểu tình thu hút hàng chục, thậm chí hàng trăm nghìn người tham gia này đã có tính tổ chức cao hơn. Nam Sơn ( theo AP)
