Giải mã bí ẩn giấc mơ

Sự trải nghiệm cảm xúc không cố ý này xảy ra khoảng 90 phút sau khi bạn chìm vào giấc ngủ. Các chuyên gia cho rằng giấc mơ là kết quả của yếu tố thần kinh và hoạt động của cuộc sống con người trong đó 64% giấc mơ liên quan đến lo lắng, tức giận hay buồn phiền, 18% niềm vui và chỉ 1% là bản năng tình dục. 
 Ý nghĩa của những giấc mơ 
Các nhà tâm lý học mà tiên phong trong lĩnh vực này là Sigmund Freud tin rằng giấc mơ mang tính biểu tượng và là cửa sổ cho ký ức vô thức của chúng ta. Giấc mơ phản ánh đặc điểm tính cách của mỗi cá nhân cũng như hoàn cảnh của cá nhân đó trong cuộc sống hàng ngày. Thông qua giấc mơ, một người có thể cảm thấy bất an, hoang tưởng, yêu thương, thù hận, sợ hãi, hay những cảm giác khác biểu lộ trạng thái tinh thần của người đó. 
Có ý kiến cho rằng, chẳng tìm thấy điều gì sâu sắc trong giấc mơ cả vì giấc mơ có ý nghĩa nhưng quá chủ quan và khác biệt đối với tất cả mọi người. Có người lại đưa ra lý do chúng ta mơ là để thanh lọc những ý nghĩ, cảm xúc và ký ức nào đó từ vô thức hoặc để loại bỏ dữ liệu không cần thiết hoặc làm đảo lộn cân bằng hoá học hoàn hảo của bộ não. Dĩ nhiên, giấc mơ đôi khi chỉ đơn giản đưa ra những hình ảnh chúng ta đã thấy trong ngày hay trên phim ảnh. Ví dụ, bạn có thể mơ về trường học sau khi gặp lại một người bạn thời thơ ấu vào buổi chiều qua. 
Các nhà tâm lý học chuyên về khoa học của giấc ngủ đã đưa ra những giải thích chung cho những giấc mơ cụ thể. Hãy xem giấc mơ của bạn có ý nghĩa gì nhé. 
Ban công 
Bạn mơ thấy mình đang đứng trên ban công. 
Ý nghĩa: Nói lên mong muốn của bạn được nhìn ngắm thế giới và được mọi người chú ý bạn là ai. Nó cũng có nghĩa là bổng lộc hay lợi ích trong tương lai của bạn. 
Bị rượt đuổi 
Trong giấc mơ, bạn bị các nhân vật ghê tởm rượt đuổi. Bạn trốn chạy và cố đánh lừa kẻ muốn làm tổn thương bạn. 
Ý nghĩa: Điều này thường xảy ra khi bạn đang có cảm giác lo lắng trong cuộc sống. Bạn bị stress và sợ hãi, bạn trốn chạy tình trạng này thay vì đương đầu với nó. 
Cái chết (của người nào đó) 
Bạn mơ thấy người đã chết từ rất lâu rồi hoặc bạn thấy người thân của mình đang hấp hối. 
Ý nghĩa: nói chung mơ thấy người chết là tín hiệu cho thấy bạn đang giao du và bị ảnh hưởng bởi những người xấu. Mơ về người đã chết lâu rồi có nghĩa là bạn cần chấm dứt mối quan hệ hiện tại. Nếu bạn mơ về cái chết của ngươi thân có nghĩa là bạn thiếu phẩm chất mà người đó có. 
Cái chết (của chính bạn) 
Dĩ nhiên một trong những giấc mơ buồn nhất là đây, bạn thấy hoặc cảm thấy mình đang chết mà không có cách nào thoát ra được. 
Ý nghĩa: Hiển nhiên, giấc mơ này làm bạn lo lắng nhưng chính giấc mơ lại có ý nghĩa tích cực vì nó cho biết rằng cuộc đời bạn sắp sửa thay đổi theo chiều hướng tốt hơn. Hiện tại, nó cũng có nghĩa bạn đang có một lối sống tiêu cực hoặc có mối quan hệ không lành mạnh. Chết đuối 
Bạn đang bơi và đột nhiên bị dìm xuống nước. Bạn không thể thở được và bạn chết đuối. 
Ý nghĩa: Về nghĩa đen bạn đang chìm trong cảm xúc. Tình cảm bị kìm nén đang quay lại ám ảnh bạn. Nếu bạn chết đuối, đó sẽ là sự “tái sinh” tình cảm. Nếu bạn sống sót, thì bạn sẽ trải qua được vấn đề này. 
Người yêu cũ 
Dù bạn đã có người mới nhưng bạn vẫn mơ về người yêu cũ. 
Có nghĩa là: Điều này nhắc nhở bạn rằng cô ấy là người phụ nữ lý tưởng hoặc là bạn đang gặp lại hình mẫu cũ trong mối quan hệ hiện tại 
Bị ngã 
Giấc mơ khá phổ biến là bạn bị ngã từ trên cao xuống. 
Ý nghĩa: Nếu bạn không sợ ngã, bạn sẽ vượt qua khó khăn. Nếu bạn sợ có nghĩa là bạn cảm thấy không kiểm soát được mình và sợ thất bại. 
Đánh nhau 
Bạn mơ thấy mình đánh nhau với ai đó. Thậm chí đánh đến chết. 
Ý nghĩa: Nó ám chỉ rằng bạn đang trải qua những rối loạn tinh thần. Với ý tưởng bạn đang ganh đua để được chú ý. Nếu bạn đánh nhau cho đến chết, có nghĩa là bạn không sẵn sàng thừa nhận mâu thuẫn trong cuộc sống biến động của mình. 
Đang bay 
Giấc mơ phổ biến khác nữa là thấy mình đang bay, lững lờ qua những đám mây hoặc bay vút trong không trung như một con chim. 
Ý nghĩa: Bạn đang cảm thấy tự do vì bạn đang hoàn toàn kiểm soát được mình. Đầy sinh lực, bạn sẽ thành công trong công việc 
Đánh bạc 
Ở Las Vegas, Thành phố Atlantic hay ở trong một sòng bạc nào đó, bạn đang vui thú đánh bạc suốt đêm. 
Ý nghĩa: có lẽ bạn đang tham gia một vài hoạt động có độ rủi ro cao và có thể bạn không chịu trách nhiệm với hành động của mình. Nếu bản chất của bạn không phải là một tay cờ bạc thì giấc mơ này báo hiệu bạn cần nắm bắt lấy một cơ hội 
Hôn 
Trong cử chỉ lãng mạn này, bạn thấy mình đang hôn một người phụ nữ đẹp. Thậm chí hôn một người bạn ghét. 
Ý nghĩa: Nói chung, nụ hôn liên quan đến tình yêu, bình yên và hoà hợp. Nếu bạn hôn người bạn thân, có nghĩa là bạn rất quan tâm đến họ. Hôn một kẻ thù có thể ám chỉ sự phản bội và thù địch. Hôn người lạ nghĩa là bạn cần hiểu bản thân mình hơn nữa. 
Tiền bạc 
Cuộc sống của chúng ta xoay quanh đồng tiền, dứt khoát bạn sẽ mơ về nó nhất là khi bạn đang trong tình trạng khó khăn về tài chính hoặc chi tiêu không có kế hoạch. 
Ý nghĩa: Nếu bạn mơ được tiền, nghĩa là bạn phát đạt và có quyền lực trong tay. Nó cũng cho thấy sự tự tin và sức mạnh của bạn. Tuy nhiên, nếu bạn mơ làm mất tiền, nó tượng trưng cho sự xúc phạm hoặc tổn thương,và bạn sẽ trải qua một khoảng thời gian ngắn không vui vẻ chút nào. 
Khỏa thân 
Bạn mơ thấy mình đến công sở hay đến trường mà không một mảnh vải che thân và cảm thấy xấu hổ. 
Ý nghĩa: Khỏa thân nơi công cộng nghĩa là bạn sợ bị phát hiện những yếu kém của mình. Bạn dễ bị tổn thương và mất đi tham vọng. 
Bị liệt 
Một giấc mơ đáng sợ khi bạn thấy mình đang cố gắng cử động nhưng không được, bạn bị liệt. 
Ý nghĩa: Giấc mơ phản ánh trực tiếp sự thụ động của bạn. Nó cũng chỉ ra rằng bạn bị lãnh cảm. Bạn không thể giải quyết được các vấn đề bạn phải đối mặt. 
Răng 
Đôi khi có giấc mơ kỳ cục như bạn mơ thấy mình bị sâu răng hoặc bị rụng răng. 
Ý nghĩa: Nếu bạn mơ thây răng mình bị sâu, nó ám chỉ công ty của bạn gặp rắc rối về tài chính. Khi bạn mơ bị rụng răng, có lẽ bạn nên quyết đoán hơn vì giấc mơ này là biểu hiện cho giảm sút quyền lực. 
La hét 
Trong giấc mơ bạn thấy mình đang la hét . 
Ý nghĩa:Nếu bạn hay ai đó đang la hét, nó thể hiện sự tức giận bị đè nén. Có lẽ bạn cảm thấy cần thể hiện mình một cách mạnh mẽ và giải phóng xúc cảm của mình. Nếu bạn cố la lên nhưng không ra tiếng, có nghĩa là một vài tình huống cần sự chú ý ngay lập tức của bạn. 
Dù khoa học có đi xa đến đâu cũng chẳng thể có câu trả lời rõ ràng cho những giấc mơ. Các nhà khoa học có thể diễn giải rõ ràng dựa trên suy nghĩ cá nhân của người nằm mơ và quá trình cảm xúc của họ. Do đó, hãy ghi lại những giấc mơ của bạn và đánh giá chúng trong thời gian dài để thấy rằng những lý giải nêu trên đúng với trường hợp cụ thể của bạn thế nào. Chúc ngủ ngon. 
Phương Hoa Theo Askmen
