OPEC tuyên bố tăng 500.000 thùng dầu/ngày

Ngày 19/9, bộ trưởng các nước thành viên Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) họp tại Vienna (Áo) để thảo luận biện pháp nhằm ổn định giá dầu đang ở mức cao, có lúc lên tới mức kỷ lục gần 71 USD/thùng. 
 
Phát biểu trước thềm hội nghị, Chủ tịch OPEC Ahmad Al Sabah cam kết tổ chức này sẽ tăng sản lượng trần khai thác thêm 500.000 thùng, lên 28,5 triệu thùng/ngày nhằm hạ nhiệt giá dầu trong bối cảnh mùa Đông đang tới gần sẽ khiến nhu cầu về dầu tăng mạnh. 
Tuy nhiên, theo ông Sabah, có những dấu hiệu cho thấy nhu cầu tiêu thụ dầu trên thế giới đã giảm dần do giá dầu tăng cao, nhu cầu tiêu thụ dầu ở Trung Quốc giảm và hậu quả của cơn bão Katrina tác động tới nền kinh tế Mỹ. 
Trước đó, Cơ quan Năng lượng quốc tế (IEA) đã dự báo nhu cầu tiêu thụ dầu trên thế giới năm nay giảm xuống còn 1,35 triệu thùng/ngày, so với mức 2,9 triệu thùng/ngày năm ngoái. Hiện sản lượng khai thác của OPEC gần như đã ở mức tối đa, với 30,4 triệu thùng/ngày, vượt 1 triệu thùng/ngày so với nhu cầu của thị trường. 
Dư luận thế giới hoan nghênh kế hoạch tăng sản lượng của OPEC và cho rằng việc ổn định giá dầu sẽ giúp tăng trưởng kinh tế toàn cầu tránh được những tác động tiêu cực. Theo TTXVN
