Đặng Thái Sơn sẽ biểu diễn trong đêm nhạc Toyota Classics 2005

Đêm nhạc cổ điển Toyota năm 2005 sẽ được tổ chức tại Nhà hát lớn Hà Nội vào ngày 23/11 tới. Tham gia biểu diễn là dàn nhạc Nhà Hát Nhạc Kịch Budapest nổi tiếng đến từ Hungary, dưới sự chỉ huy của nhạc trưởng lừng danh István Silló và “thiên tài âm nhạc” - Nghệ sĩ nhân dân Đặng Thái Sơn. 
 Đây là lần thứ 9 Toyota Việt Nam và tập đoàn ô tô Toyota Nhật Bản (TMC) phối hợp với Ban Tổ Chức Biểu Diễn - Bộ Văn Hóa Thông Tin tổ chức chương trình này tại Việt Nam. 
Dàn nhạc Nhà Hát Nhạc Kịch Budapest với hơn 70 nghệ sĩ dầy dặn kinh nghiệm và mỗi người đều có thể biểu diễn như một nghệ sĩ độc tấu. Dàn nhạc này được công nhận là kiễu mẫu cho truyền thống nhạc Châu Âu đầy ấn tượng. Đến với đêm nhạc cổ điển năm nay còn có sự tham gia của “thiên tài âm nhạc” Nghệ sĩ Nhân dân Đặng Thái Sơn - người nổi bật trong những nghệ sĩ hàng đầu thế giới của thời đại và là nghệ sĩ Châu Á đầu tiên đoạt giải nhất và huy chương vàng trong cuộc thi Piano Chopin quốc tế lần thứ 10 tại Warsaw vào tháng 10 năm 1980. Đây là lần thứ ba ông tham dự Đêm nhạc cổ điển Toyota sau 2 chương trình năm 1997 và năm 2003. 
Toyota Classics 2005 được lưu diễn trong khoảng thời gian từ 13/11/2005 đến 29/11/2005 tại 8 nước Châu Á là Philippine, Thái Lan , Indonesia , Hàn Quốc, Việt Nam , Malaysia , Brunei và Đài Loan. Đêm nhạc cổ điển Toyota 2005 ở VN sẽ biểu diễn một đêm duy nhất tại Nhà Hát Lớn Hà Nội vào tối 23/11. 
Theo thông báo của Toyota Việt Nam, với mục đích chia sẻ những khó khăn và mất mát với đồng bào bị thiên tai tại Việt Nam, toàn bộ số tiền bán vé sẽ được trao tặng cho các gia đình nạn nhân bị lũ quét của 2 tỉnh Yên Bái và Phú Thọ. 
Một tiết mục trong các chuyến lưu diễn trước đây của Toyota Classics 2005 
Giá vé : có 3 hạng: 
Hạng A: 600.000 đồng/vé (tầng 1) 
Hạng B: 400.000 đồng/vé (tầng 2) 
Hạng C: 120.000 đồng/vé (tầng 3) 
Thời gian bán vé: từ 8:30 h – 17:00 h hàng ngày (kể cả Chủ nhật) từ ngày 15/11/2005 . 
Địa điểm: 
- Nhà Hát Lớn Hà Nội 
- Chi nhánh Toyota tại Hà Nội - Số 9 Đào Duy Anh, Đống Đa, Hà Nội. Trần Đức
