Năm 2024, Trung Quốc sẽ đưa người lên Mặt trăng

Trung Quốc, nước phóng thành công tàu vũ trụ có người lái đầu tiên vào năm 2003, đang có một kế hoạch đầy tham vọng là sẽ đưa người đầu tiên lên mặt trăng và tiến hành đi bộ ra ngoài không gian vào năm 2024. 
 Một nhà khoa học của Trung Quốc hôm qua 19/6 cho biết chương trình này sẽ được khởi động vào năm sau, bắt đầu bằng việc phóng một vệ tinh vào tháng 3 hay 4/2007 để quan sát và nghiên cứu bề mặt Mặt trăng. 
Giai đoạn 2 của chương trình nghiên cứu Mặt trăng sẽ bắt đầu từ năm 2009 đến 2015 và giai đoạn 3 bắt đầu vào năm 2017 với việc đưa người máy lên mặt trăng và lấy về các mẫu nghiên cứu. 
Năm 2020, Trung Quốc sẽ phóng một chiếc xe tự hành lên Mặt trăng, thu thập các mẫu đất đá và tiến hành các thử nghiệm cho việc xây dựng một trạm không gian để tiến tới đưa người lên mặt trăng vào năm 2024. 
“Trung Quốc đang sở hữu công nghệ vũ trụ, có sức mạnh về kinh tế để tiến hành việc nghiên cứu này,” ông Long Lehao, Phó giám đốc chương trình nghiên cứu Mặt trăng của Trung Quốc, cho biết. 
Năm 2003, Trung Quốc trở thành nước thứ 3 (sau Mỹ và Nga) trên thế giới phóng thành công tàu vũ trụ có 1 người lái lên vũ trụ bằng chính loại tên lửa đẩy được sản xuất trong nước. Tháng 10/2005, nước này lần thứ hai phóng thành công tàu vũ trụ với 2 người lái. 
Nguyên Hưng Theo AP, China Daily
