Một ngày, phát hiện hai xác chết tại cùng chung cư

Sáng 18/9, người dân địa phương đã phát hiện hai xác chết tại cùng chung cư Phan Xích Long (P.7, Q. Phú Nhuận, TPHCM). 
 Khoảng 7h30 người dân phát hiện một thanh niên chết trong tư thế gục đầu vào xe gắn máy biển số 53S - 4053 trước một căn hộ tại chung cư Phan Xích Long. Sự việc ngay lập tức được trình báo lên công an phường. 
Qua khám xét, cơ quan chức năng phát hiện trong ví nạn nhân có một giấy cầm đồ mang tên Trương Văn Quang (30 tuổi) cùng một số vật dụng khác. Người dân cho biết, trước đó vào khoảng 5 giờ, có thấy người thanh niên này dừng xe lại bên vệ đường… và đã chết sau đó. 
Trước đó, cũng tại chung cư Phan Xích Long nói trên, vào lúc 6 giờ, Nguyễn Phương Hòa (1984) thuê phòng 507 nhảy từ lầu 5 xuống đất, vướng vào lan can lầu 1 cạnh số nhà B001 chết ngay tại chỗ. 
Theo chính quyền địa phương, cách đây khoảng 3 tháng, Hòa cùng cha và em gái đến thuê phòng ở chung cư này. Trước đó Hòa đi du học ở Malaysia nhưng bị trả về nước vì có biểu hiện bệnh tâm thần khá nặng. 
Cả hai vụ việc hiện đang được cơ quan chức năng điều tra làm rõ. Theo Trần Duy Vietnamnet
