Lê Tư: Người đẹp “lẻ bóng”

Cuộc chiến chốn thâm cung đánh dấu một bước tiến trong sự nghiệp của Lê Tư. Năm ngoái cô trở thành nữ diễn viên được hâm mộ nhất của đài TVB, cát xê cũng tăng vọt lên 9 lần. 
 Trụ cột của gia đình 
Lê Tư xuất thân từ một gia đình danh giá, nhưng ít ai ngờ được rằng tuổi thơ của cô lại vô cùng gian khổ. Từ khi Lê Tư còn nhỏ, bố cô đã mắc bệnh viêm màng não, thính lực chỉ còn có 20-30%. Cả nhà chỉ dựa vào nguồn thu nhập chính từ chiếc xe chở hàng của mẹ cô. 
Lê Tư 6 tuổi bắt đầu học múa Trung Quốc, 8 tuổi học Wushu, 14 tuổi đã tới trường quay làm thêm, mỗi ngày kiếm được 300 tệ để chi tiêu cho gia đình. 
Lúc đó cô mới học cấp 2, vì thế ngày nào cũng tranh thủ mang cả bài tập đến trường quay để làm. Có lần Lê Tư còn phải ngồi ghi ghi chép chép ngay trên nắp bệ xí. 
Vì vừa học vừa làm, lại phải lo cho đứa em trai ăn học, nên cô không thể chuyên tâm vào học hành. Cuối cùng Lê Tư đành bỏ thi đại học, quyết tâm theo nghiệp diễn. 
Đến nay, em trai cô đã trở thành một bác sỹ da liễu. Cách đây không lâu cậu em đem tặng chị mình một chiếc xe mới cứng. Cô rất tự hào về em trai mình. 
Cô tâm sự: “Đồng tiền kiếm ra thật chẳng dễ dàng gì, không thể tiêu xài hoang phí được. Hồi trước tôi kiếm ít nhưng tiêu hoang nhiều, giờ kiếm được đồng nào tôi liền tiết kiệm đồng nấy”. 
Cô còn vui vẻ kể thêm: “Bây giờ tôi đang bận đóng phim “Thông thiên cán thám”. Vì cả ngày đóng phim đều chỉ ở trường quay, vì thế tôi hầu như không phải mang tiền theo người. 
Cứ thế này đến tháng 6, tôi lại có thể tiết kiệm được khối tiền”. Lê Tư còn rất giỏi mặc cả, và cô không hề sùng bái hàng hiệu. 
Lê Tư rất tự hào về em trai của mình. 
Từng không thích diễn vai xấu 
Gia đình Lê Tư có truyền thống theo nghiệp điện ảnh. Ông nội cô, Lê Dân Vĩ, được tôn danh là ông tổ của ngành điện ảnh Hồng Kông. Bà nội là Lâm Sở Sở, thuộc một trong những thế hệ minh tinh đầu tiên của Hồng Kông, và cô ruột Lê Tuyên là diễn viên rất nổi tiếng. 
Thế nhưng sự nghiệp điện ảnh của cô lại khá thăng trầm. Cô tự đi lên từ hai bàn tay trắng,không hề có sự giúp đỡ của người thân. Khi mới vào nghề, Lê Tư nhờ vào ngoại hình ưa nhìn, nên đã nhanh chóng thu hút sự chú ý của các đạo diễn. 
Sau phim “Cổ hoặc tử” đóng cùng Trịnh Y Kiện, Lê Tư lập tức nổi tiếng, nhưng rồi cô cứ nhạt dần đi trong làng điện ảnh. Có khi cả năm trời cô không nhận được lời mời nào cả. 
Đã nhiều lúc Lê Tư định từ bỏ nghiệp diễn, nhưng vì còn phải nuôi em ăn học nên cô vẫn cố tìm cách trụ lại. Gần chục năm qua, Lê Tư tham gia nhiều phim cả điện ảnh và truyền hình, nhưng chỉ đến “Cuộc chiến chốn thâm cung” cô mới thực sự nổi tiếng trở lại. 
Tuy nhiên, nỗ lực của cô lại không được nhiều người công nhận. Từ trước đến giờ, công chúng chỉ coi cô như bình hoa để bày, cho rằng cô chỉ được mỗi nhan sắc, còn tài năng thì chẳng có gì. Họ vẫn gán cho cô cái tên “Nữ thần điệu đàng”. 
Hồi mới vào nghề, Lê Tư đúng là quan tâm hơi quá đến ngoại hình. Cô chỉ thích đóng vai “nàng công chúa” xinh đẹp, còn những vai “vịt con xấu xí” thì từ chối tất. 
Chính vì thế mà Lê Tư để lỡ một cơ hội hiếm có. Năm 1990, Vương Gia Vệ chuẩn bị làm phim “A Phi chinh truyện”. Ông đã đến mời cô đóng vai người yêu trong phim của Trương Quốc Vinh. 
Khi đọc qua kịch bản ban đầu của phim, Lê Tư thấy có cảnh nữ diễn viên bị người tình bỏ rơi nên đi cạo trọc đầu, cô sợ hãi và liền từ chối. Sau đó Lưu Gia Linh đã nhận vai này. Nếu Lê Tư đồng ý hợp tác với Vương Gia Vệ, vận mệnh của cô bây giờ chắc đã theo một hướng khác. 
Tuy nhiên đến nay, Lê Tư đã chín chắn hơn nhiều. Cô không ngại những vai tổn hại đến nhan sắc của mình nữa. Cô coi đó như một sự thử nghiệm đối với diễn viên. 
Trong bộ phim truyền hình “Thông thiên cán thám” sắp ra mắt, Lê Tư đóng vai một nhà thiết kế giản dị, bị cận thị, phải đeo cả vòng chỉnh răng nên phát âm không rõ ràng. 
Lê Tư và đồng nghiệp Lâm Bảo Di. 
Vẫn cô đơn lẻ bóng 
Chuyện tình duyên của Lê Tư cũng rất lận đận. Cô yêu từ năm 16 tuổi. Người tình đầu tiên là họa sĩ truyện tranh Hoàng Ngọc Lang, già hơn cô tới hơn 20 tuổi. 
Có lẽ vì ảnh hưởng từ mối tình đầu, sau này Lê Tư toàn lựa chọn những người đàn ông lớn tuổi. Nhưng đến nay cô vẫn cô đơn một mình. Có một thời gian Lê Tư liên tục tham gia các buổi tiệc tùng với hi vọng gặp được một ý trung nhân. 
Nhưng sau khi tìm kiếm mỏi mòn mà không thấy, cô đã phó thác chuyện tình của mình cho số mệnh. Hết giờ đóng phim cô về nhà ăn cơm cùng gia đình, rất ít khi ra ngoài.Cô mơ ước một ngày kia người tình trong mộng sẽ tự tìm đến gõ cửa cuộc đời mình. 
Mặc dù nhiều ông chủ giàu có đến ngỏ lời với cô, nhưng Lê Tư không hề động lòng. Cô không quan tâm đến tiền bạc, cô chỉ muốn chồng tương lai của mình phải thật chín chắn, từng trải và có trách nhiệm. 
Nay đã ở tuổi 35, Lê Tư mong mau yên bề gia thất, ngày ngày được vui vầy với tổ ấm của riêng mình. 
Có không ít lời đồn về quan hệ giữa Lê Tư và Lâm Bảo Di (diễn vai Tôn Bạch Dương trong “Cuộc chiến chốn thâm cung”). Bản thân Lê Tư cũng rất ngưỡng mộ Lâm Bảo Di, tuy nhiên khi hỏi về mối quan hệ này cô chỉ nói: “Tôi hi vọng sau này có thể tìm được người đứng đắn như anh ấy”. 
Theo Duy Thị Tiền Phong/Sina.com
