Kinh tế toàn cầu sẽ bất ổn

Các chuyên gia kinh tế nhận định rằng bất ổn kinh tế toàn cầu sẽ gia tăng trong nửa cuối năm nay vì giá dầu cao, tình hình chính trị không ổn định và thị trường tài chính dao động. 
 Các nhà đầu tư đang có xu hướng chuyển từ việc nắm giữ cổ phiếu sang trái phiếu và tiền mặt. Tình trạng lạm phát của các nền kinh tế lớn cũng tăng tốc và ảnh hưởng lên nền kinh tế, thương mại và đầu tư thế giới. 
Phó thống đốc Ngân hàng Thái Lan Bandid Nijathaworn nhận xét yếu tố về tăng lãi suất tại Mỹ có tác động rất lớn lên thị trường thế giới vì các quĩ đầu tư sẽ chuyển tiền từ các thị trường đang nổi lên sang Mỹ. 
“Sau nhiều năm được hưởng lãi suất tín dụng thấp, các nhà đầu tư toàn cầu dường như đang chuẩn bị đương đầu với thời kỳ tăng lãi suất và làn sóng rút vốn khỏi các thị trường chứng khoán, tiềm ẩn nhiều rủi ro đối với thị trường tài chính và kinh tế toàn cầu” - ông Nijathaworn cho biết thêm. 
Nhưng thị trường tài chính toàn cầu cũng đang đối mặt với thâm hụt mậu dịch và khủng hoảng tài chính. Sự mất cân đối trong thâm hụt mậu dịch của Mỹ chủ yếu do các nước có thặng dư mậu dịch với Mỹ có thể tái tạo thu nhập của họ, chủ yếu bằng đồng USD, thay vì mua hàng nhập khẩu hay bán USD mua các đồng ngoại tệ khác. Theo Sơn Nguyên Tuổi trẻ/BKP, AP
