Liverpool - Chelsea: Định mệnh

Giám đốc điều hành Peter Kenyon của Chelsea cho rằng việc Liverpool và Chelsea phải đối đầu ngay tại vòng bảng là một định mệnh. Chelsea đã từng bị Liverpool hạ knock-out trong trận đấu bán kết mùa giải năm ngoái. Và kẻ chiến thắng sau đó đã giành ngôi vô địch. 
Kenyon cho biết: "Chúng tôi luôn thi đấu rất tốt khi đối mặt với Liverpool . Sau trận bán kết của mùa giải năm ngoái, rất nhiều người nghĩ đến một trận tái đấu giữa Chelsea và nhà vô địch châu Âu Liverpool . Và bản thân tôi cho đó là một định mệnh”. 
“Bảng đấu của chúng tôi ẩn chứa nhiều khó khăn và kịch tính. Anderlecht là một CLB có lịch sử chói lọi tại đấu trường châu Âu. Real Betis đã kết thúc một mùa giải khá thành công ở Tây Ban Nha và Liverpool là nhà vô địch. Chúng tôi hy vọng sẽ có một bước tiến tốt ở đấu trường này nhờ một chút may mắn”. 
Trận thua của Chelsea trước Liverpool mùa trước là trận thua đầu tiên của họ trước một đội bóng Anh trên đấu trường châu Âu. 
Chiến thắng năm 1998 trước Real Betis trong khuôn khổ Cup C2 (thời đó chưa bị sát nhập với UEFA Cup) là trận thắng đầu tiên của họ trên đất Tây Ban Nha. Mùa giải trước, Chelsea đã để thua 2-1 Barcelona trong trận lượt đi nhưng lại giành chiến thắng 5-4 ở lượt về. 
Chelsea chưa từng gặp Anderlecht, nhưng 2 trận đấu của họ trên đất Bỉ với CLB Brugge đều kết thúc với chiến thắng giành cho Chelsea vào những năm 1971 và 1975 cũng tại Cup C2. 

Theo MUSVN/T.T
