Hiền Thục - Thiên thần tình yêu

Album DVD được thực hiện theo phong cách studio show đã gây râm ran từ vài tháng nay, dù không được kỳ vọng như một "lối thoát" cho thị trường video ca nhạc thì cũng đã được coi như những gợi ý đáng giá cho cả việc thực hiện video ca nhạc lẫn liveshow. 
 Được dàn dựng một cách công phu trên sân khấu, Thiên thần tình yêu đã làm được một việc rất quan trọng là tạo được sức hút mạnh mẽ cho hình ảnh ca sĩ. Đây là album kỷ niệm 15 năm ca hát của Hiền Thục, từ khi còn là cô bé của đội ca thiếu nhi tới khi thành người phụ nữ gợi cảm và nhiều đam mê. Xen kẽ giữa những hình ảnh lộng lẫy là những thước phim tư liệu hiếm hoi "vẽ" lại cả một chặng đường ca hát của Hiền Thục. 
Trên sân khấu của ngày hôm nay, Hiền Thục nhắc lại những kỷ niệm quá khứ, kể lại những thăng trầm của cuộc đời mình qua những bài hát, hầu hết đều là những bài "hit" của cô từ trước đến giờ. Người xem được chứng kiến Hiền Thục trưởng thành ra sao, hoá thân vào những hình ảnh cô gái hiện đại, cô thôn nữ và bà mẹ hiền thế nào... Theo Giaidieuxanh
