London, một năm sau vụ khủng bố

Những toa tàu điện ngầm hối hả của London vẫn chật ních hành khách, những chiếc xe buýt hai tầng màu đỏ vốn là biểu tượng của thành phố này vẫn chở đầy các du khách tay lăm lăm máy ảnh, như chưa từng bao giờ có chuyện gì xảy ra. 
 Một năm sau vụ đánh bom tự sát kinh hoàng trong hệ thống tàu điện ngầm và xe buýt khiến 52 người thiệt mạng, cuộc sống của thủ đô Anh đã trở lại bình thường, hay nói chính xác hơn là gần như bình thường. 
Nỗi e sợ không hoàn toàn biến mất. Nó ẩn sau vẻ ngoài bình thản, ẩn sau bề ngoài của cuộc sống thường ngày, nhưng có thể bùng lên ngay nếu chẳng may lại xảy ra một vụ tấn công khác. 
Cuốn băng về những kẻ khủng bố xuất hiện trên truyền hình Al-Jazeera hôm qua nhắc nhở người Anh về tổn thương của họ. Nó xuất hiện chỉ một ngày trước dịp kỷ niệm 1 năm vụ đánh bom. Trong cuốn băng, những kẻ khủng bố đe dọa sẽ có những vụ tấn công khác nữa. 
"Cái mà các người chứng kiến hôm nay mới chỉ là màn khởi đầu cho một loạt vụ tấn công với mức độ ngày càng mãnh liệt hơn", Shehzad Tanweer, kẻ khủng bố 22 tuổi đã làm nổ tung bản thân hắn cùng 6 hành khách ở tuyến Circle Line phía đông London hồi năm ngoái, nói trong băng. 
Một loạt vụ đánh bom tự sát trong hệ thống tàu điện ngầm London ngày 7/7/2006 giết chết 52 người, làm bị thương 700 người, gây hỗn loạn giao thông thành phố, đã thay đổi cuộc sống của nhiều người dân Anh. 
Tin tức xuất thân của 4 kẻ đánh bom tự sát - đều được sinh ra ở Anh - khiến nhiều người kinh ngạc và gây căng thẳng cho mối quan hệ giữa cộng đồng Hồi giáo ở nước này với công chúng nói chung. Người ta lo ngại rằng những quyền lực mới mà lực lượng hành pháp được trang bị để chống khủng bố có thể xâm phạm quyền tự do của công dân, và hai vụ bắn nhầm đã khiến lòng tin của dân chúng vào cảnh sát phần nào suy giảm. 
Người dân London đã từ lâu phải sống chung với những vụ khủng bố của Quân đội Cộng hòa Ailen từ những năm 1980 và 1990. Và cho dù có sợ hãi hay không, họ vẫn phải sử dụng hệ thống giao thông công cộng để di chuyển, bởi taxi và xe hơi riêng quá đắt. 
"Khủng bố luôn là một nhân tố trong cuộc sống, và luôn tồn tại các mối đe dọa khủng bố ở nước này, nhưng tôi không thể cho phép mình sợ hãi", Jason Dolby 18 tuổi, nói trong khi anh đang trên đường đi tới nhà ga Osforrd Circus. "Tôi phải đi tàu điện ngầm hàng ngày đi làm, cho nên sẽ không thể tránh được nếu chuyện khủng bố lại xảy ra". 
Tuy nhiên một số người khác không thoát khỏi cảm giác kinh hoàng. 
David Warman, 35 tuổi, đã hỗ trợ nhân viên an ninh khắc phục hậu quả sau khi chiếc xe buýt bị đánh bom nổ tung ở Tavistock Square và cho đến giờ anh vẫn bị ám ảnh. "Kể từ đó tôi không bao giờ đặt chân lên xe buýt. Đứng gần cũng không". 
Mối nguy hiểm vẫn còn tồn tại. Đầu tuần này cảnh sát Anh cho biết họ đang điều tra khoảng 70 nghi phạm khủng bố trên đất Anh và thế giới. 
"Nguy cơ là rất thật", Sandra Bell, một chuyên gia chống khủng bố thuộc cơ quan nghiên cứu an ninh mang tên Royal United Services Institute, phát biểu. 
Cảnh sát London đã nhanh chóng xác định danh tính những kẻ đánh bom, nhưng cho đến một năm sau họ vẫn chưa hiểu rõ kẻ nào đứng sau hỗ trợ và mức độ hỗ trợ cho chúng đến đâu. Chưa đồng phạm nào bị bắt. Mạng lưới khủng bố Al-Qeada đã lên tiếng nhận trách nhiệm, nhưng giới chức Anh vẫn chưa rõ mức vai trò của chúng trong vụ tấn công khủng bố này là như thế nào. 
Hai vụ bắn nhầm của cảnh sát London - giết chết một thanh niên gốc Brazil và làm bị thương một thanh niên ở phía đông London - khiến cộng đồng Hồi giáo ở Anh lo ngại. 
Asaf Hussain, giảng viên về Hồi giáo thuộc trường Leicester University, nói rằng những cuộc vây ráp khiến người Hồi giáo Anh nghĩ họ luôn bị nghi ngờ. 
Luật pháp của Anh cũng thay đổi sau vụ khủng bố. Chính phủ của thủ tướng Tony Blair đề ra nhiều quyền hạn hơn cho cảnh sát, trong đó có đề xuất bắt giữ nghi phạm khủng bố trong 90 ngày không cần buộc tội. Tuy nhiên nghị viện Anh chỉ cho phép giam giữ 28 ngày, thay vì 14 như trước đây. 
Shami Chakrabarti, giám đốc một tổ chức hành động vì tự do, cho rằng những biện pháp cứng rắn có thể phản tác dụng. Tuy nhiên bà cũng thêm rằng những biện pháp đó còn nhẹ nhàng hơn nếu so với những thay đổi về luật pháp ở Mỹ sau vụ 11/9. 
"Nước Anh chấn động vì vụ 11/9", bà nói. "Sự kiện ngày 7/7 là dư chấn". 
Theo T. Huyền Vnexpress/AP
