Federer khởi đầu hoàn hảo

(Dân trí)- Denis Istomin, cây vợt người Uzebekistan lần đầu tiên có mặt tại Australia Mở rộng đã sớm phải nói lời chia tay với giải chỉ sau vỏn vẹn 83 phút và một thất bại chóng vánh 2-6, 3-6, 2-6. Không có gì ngạc nhiên bởi người kết thúc chuyến hành trình ngắn ngủi của anh là Roger Federer. 
 Dường như “choáng ngợp” trước đám đông khán giả và cái bóng quá lớn của đối thủ, cây vợt đến từ châu Á này không sao thích ứng được với lối đánh đa dạng và toàn diện của Federer. 
Tuy đã giành tới 8 cú ace (trong đó có cú giao bóng với tốc độ lên tới 200 km/h) và cũng tung ra được một số cú đánh thuận tay khá mạnh nhưng như thế là quá “hẻo” trước “đỉnh núi” Roger Federer. “Tàu tốc hành” nhanh chóng làm chủ trận đấu như thường lệ và khiến đối phương “hoa mắt” với những quả đánh trả chính xác. 
Trong khi tay vợt số 1 thế giới chỉ mắc tổng cộng 19 lỗi đánh bóng thì đại diện vùng Trung Á lại mắc tới 39 lỗi. Thống kê cũng cho thấy tỷ lệ giành chiến thắng trong những quả giao bóng thứ nhất của cây vợt người Thụy Sỹ là rất cao: 83%. 
“Trận đấu đầu tiên tại một giải Grand Slam là chưa bao giờ dễ dàng. Tuy nhiên, tôi hài lòng với tỷ số của trận đấu này và đó thực sự là một khởi đầu tốt”, Federer phát biểu sau trận đấu. 
Điều đáng lưu ý là Istomin dự giải nhờ được suất ưu tiên còn với Federer, nếu giành chiến thắng tại Australia Mở rộng năm nay, anh sẽ trở thành hạt giống số 1 đầu tiên đăng quang tại Melbourne kể từ khi Andre Agassi làm được điều này vào năm 2000. 
Tại một trận đấu khác, Tommy Haas, cây vợt đầu tiên đánh bại được Roger Federer ở mùa giải mới, cũng đã ghi tên mình vào vòng 2 khi đánh bại tài năng trẻ đang lên người Pháp Richard Gasquet sau 3 séc 6-2, 7-5, 6-2. 
Tommy Haas là một cây vợt rất nguy hiểm, 
dù không được xếp làm hạt giống. 
Bước vào trận, hạt giống số 14 Gasquet nhanh chóng nhận ra rằng đối thủ của anh chính là tay vợt nguy hiểm nhất trong số những cây vợt không được xếp làm hạt giống. 
Tuy nhiên, ngoài những cú giao bóng có vận tốc tối đa tới 205km/h, Richard Gasquet không còn vũ khí nào để hóa giải lối đánh thông minh của tay vợt người Đức. Tommy Haas cực kỳ thành công với chiến thuật lên lưới của mình (85%) bên cạnh những cú giao bóng đầy uy lực và những cú đánh tấn công chính xác. 
Với chiến thắng này, Tommy Haas đang có sự khởi đầu tuyệt vời trong mùa giải mới sau khi đã lọt vào bán kết giải Doha cũng như chung kết giải Kooyong. Về phần Gasquet, trận đấu cho thấy anh vẫn chưa tìm lại được phong độ sau chấn thương khuỷu tay hồi tháng 8 năm ngoái. 
Kết quả một số trận đơn nam khác: 
( Tay vợt in đậm lọt vào vòng 2) 
(8) Gaston Gaudio (Arg) - Razvan Sabau (Romania) 6-2, 5-0 (bỏ cuộc) (13) Robby Ginepri (Mỹ) - Jurgen Melzer (Áo) 6-1, 6-4, 6-2 (17) Radek Stepanek (CH Séc) - Bjorn Rehnquist (Thụy Sĩ) 6-1, 6-2, 6-2 (11) David Ferrer (TBN) - Florent Serra (Pháp) 4-6, 6-3, 6-1, 6-4 
(18) Mario Ancic (Croatia) - Agustin Calleri (Argentina) 6-4, 4-6, 6-3, 6-4 Guillermo Garcia-Lopez (TBN) - (27) Taylor Dent (Mỹ) 7-6, 6-3, 7-6 (31) Feliciano Lopez (TBN) - Tomas Behrend (Đức) 6-2, 7-5, 6-3 Fabrice Santoro (Pháp) - Vincent Spadea (Mỹ) 3-6, 6-0, 6-2, 6-3 (16) Tommy Robredo (TBN) - Jiri Vanek (CH Séc) 6-4, 7-6, 6-3 (7) Ivan Ljubicic (Croatia) - Chris Guccione (Australia) 7-6, 6-4, 7-6 (19) Tomas Berdych (CH Czech) - Bobby Reynolds (Mỹ) 7-5, 6-3, 6-7, 6-1 (2)Andy Roddick (Mỹ) - Michael Lammer (Thụy Sĩ) 6-4, 6-2, 6-2 
Mạnh Hải Tổng hợp
