HLV Wenger: "Highbury có thể là lợi thế cho Real"

(Dân trí)- Theo HLV Arsene Wenger, kích cỡ sân Highbury có thể là một lợi thế không nhỏ cho lối chơi của đội bóng thiên về kỹ thuật như Real Madrid. 
 
Với kích cỡ 101x 67m, sân đấu của Highbury là một trong những SVĐ có mặt sân thi đấu nhỏ nhất tại giải Ngoại hạng Anh. 
Tuy nhiên, trái ngược với sự than phiền của các đội bóng Anh khác khi tới sân Highbury thi đấu, lần này đến lượt HLV Wenger phải lo lắng vì kích thước của sân nhà có thể “báo hại” đội bóng của ông. 
Vị HLV người Pháp này phát biểu: “Được thi đấu trên sân nhà trong bầu không khí cuồng nhiệt của các CĐV là một lợi thế. Tuy nhiên điều tôi lo lắng là kích thước sân Highbury lại là một lợi thế cho Real bởi vì các cầu thủ của CLB này có kỹ thuật xử lý và ban chuyền trong phạm vi hẹp cực tốt”. 
Kích thước sân Highbury là lợi thế cho các đội bóng chơi kỹ thuật 
Ông nói thêm: “Arsenal có đôi chút lợi thế hơn Real về khả năng di chuyển nhưng nếu đó là khoảng trống rộng. Vì vậy mặt sân càng hẹp thì càng có lợi cho đội bóng đến từ TBN này”. 
Hai đội bóng Arsenal và Real Madrid sẽ có trận tái đấu vào đêm mai tại Highbury. Trận lượt đi, các cầu thủ trẻ của HLV Wenger đã có được trận thắng quan trọng 1-0 ngay tại thánh địa Bernabeu của đội bóng Hoàng gia TBN nhờ công của tiền đạo đội trưởng Thierry Henry. L.T.L
