S-Fone trao thưởng “nghe và gọi mãi mãi”

Hôm qua, 5/4 S-Fone đã tổ chức đợt rút thăm đầu tiên dành cho các thuê bao mới của gói cước Forever. 20 khách hàng may mắn đầu tiên đã trúng thưởng, mỗi giải thưởng là 95 ngàn đồng vào tài khoản mỗi tháng cho đến khi nào thuê bao vẫn còn sử dụng dịch vụ này. 
 Chương trình khuyến mãi này bắt đầu ngay sau khi S-Fone chính thức tung ra thị trường gói cước Forever, không giới hạn thời gian gọi và thời gian nghe. Theo đó, S-Fone sẽ tổ chức 4 đợt rút thăm vào các ngày 05/04, 19/04, 04/05 và 19/05 để lựa chọn ra 95 khách hàng may mắn trúng thưởng. 
Các thuê bao mới đăng ký sử dụng gói cước Forever trong thời gian từ 14/3-14/5, đang còn hoạt động trên mạng (thực hiện được cuộc gọi đi) và có phát sinh cước gọi ít nhất 10.000 đồng tính tại thời điểm qui định của từng đợt rút thăm sẽ được tham gia rút thăm trúng thưởng. 
Các khách hàng chưa trúng thưởng các đợt trước sẽ vẫn còn cơ hội tham gia các đợt bốc thăm sau. T.Đ.
