Còm Nhom, Lực Lưỡng hay Tròn Vo?

Bạn sẽ nói rằng: Nhìn ngoại hình là biết ngay nhưng bạn có chắc rằng mình "tinh mắt"? Bạn có thể điều chỉnh để có một thể trạng hoàn hảo bằng cách luyên tập và chế độ ăn uống? Bài trắc nghiệm dưới đây sẽ giúp bạn giải đáp những thắc mắc đó. 
 1. Bạn dễ tăng/giảm cân không? 
A) Không dễ lên cân chút nào, kể cả kiểu “béo bệu” hay “ cơ bắp”. 
B) Tôi “lên” cơ bắp rất dễ, nhưng mỡ thì ít thôi. 
C) Tôi dễ béo mỡ lắm, cũng có tí ti cơ bắp đấy, nhưng chẳng ăn thua. 
2. Cấu trúc xương của bạn 
A) Nhỏ 
B) Trung bình 
C) To 
3. Bạn hình thành cơ bắp 
A) Chậm. Giống vận động viện chạy đường dài. 
B) Dễ dàng. Chẳng mấy mà thành lực sĩ. 
C) Dễ, nhưng hiếm khi có dáng lực sĩ. 
4. Trông bạn 
A) Mình ngắn, chân tay dài, vai-ngực nhỏ, bắp dài và mỏng. 
B) Ngực rộng, lưng dài, cơ săn chắc. 
C) Cổ ngắn, vóc người lớn, mặt tròn, vẻ mặt nhẹ nhàng. 
5. Hồi bé bạn 
A) Gầy 
B) Vừa 
C) Mũm mĩm phết 
6. Khi ra nắng bạn 
A) Dễ cháy nắng 
B) Rám nắng tốt 
C) Cháy nắng rồi thành rám 
7. Nếu đi chơi một tuần không làm việc, bạn sẽ 
A) Sụt khoảng 0,5-1kg. Mà cũng có thể giữ nguyên. 
B) Không tăng/giảm cân. 
C) Tăng cân là cái chắc 
8. Nếu ăn kiêng một tuần bạn sẽ 
A) Giảm cân 
B) Giảm 1-2 kg, nhưng trông vẫn chẳng có gì thay đổi 
C) Như cũ thôi 
9. Trông bạn như 
A) Vận động viên điền kinh 
B) Vận động viên thể hình 
C) Cầu thủ bóng đá 
10. Tỉ lệ mỡ/cơ của bạn là 
A) Ít mỡ/ít cơ 
B) Ít mỡ/nhiều cơ 
C) Nhiều mỡ/nhiều cơ 
Đáp án: 
Chọn nhiều A – Anh chàng còm nhom 
Người thuộc nhóm này cao, gầy, hơi “ẻo lả” và rất khó tăng cân. Bạn cần bổ sung calories vào chế độ ăn của mình, nhưng không phải gói trọn trong 1 hay 2 bữa lớn vì cơ thể không kịp nạp hết “nhiên liệu” nuôi cơ đâu. Nên dàn đều lượng calories ra 5-7 bữa/ngày. 
Cũng cần để mắt đến loại thức ăn mà bạn dùng. Người tiêu hóa tốt có thể ăn fastfood suốt ngày vì không ảnh hưởng đến trọng lượng cơ thể. Nhưng nếu bạn đang muốn tăng cơ, hãy ăn thức ăn “chất” một chút. Bạn được phép nạp 30% chất béo từ chế độ ăn, nhưng nên cố gắng chọn ăn mỡ cá hoặc dầu thực vật. 
Về các bài tập thể dục, hãy nâng tạ và hạn chế các bài tập ảnh hưởng nhiều đến tim mạch. Ngừng nghỉ giữa mỗi động tác rất quan trọng vì đó là thời gian giúp cơ bắp phát triển. 
Chọn nhiều B – Anh chàng lực lưỡng 
Nếu bạn trong nhóm này, xin chúc mừng bạn đã có một thân hình đẹp “thiên phú”. Tăng hay giảm cân với bạn đều dễ dàng, và “thêm tí cơ” cũng không phải chuyện khó. 
Người nhóm B nên có 4-6 bữa ăn cân bằng mỗi ngày, nạp 20% chất béo trong chế độ ăn và nên cố gắng tiêu thụ 2-3gr protein ứng với mỗi kg trọng lượng cơ thể. 
Cần nhớ rằng may mắn có một thân hình đẹp không có nghĩa là bạn được thả sức ăn uống và trốn tập thể dục. Nên luyện tập sức mạnh 2-3 lần/tuần, tập aerobic hàng ngày hoặc cách ngày để duy trì hình thể. 
Chọn nhiều C – Anh chàng tròn vo 
Hẳn là trông bạn tròn và “êm”. Có thể bạn cũng có cơ nhưng không được săn chắc. Để có được thân hình mơ ước, bạn nên tập trung cho cả chế độ ăn và luyện tập thể thao. 
Trước hết hãy giảm lượng calories trong bữa ăn hàng ngày. Lúc đầu có thể ăn thành 4-6 bữa nhỏ, cách nhau 2-3 giờ. Bữa cuối cùng phải cách giờ đi ngủ 3-4 tiếng. Ăn nhiều thịt nạc, chất xơ như đậu, ngũ cốc, rau quả.v.v. 
Nên tập thể dục 5-6 ngày trong tuần, mỗi lần ít nhất 30 phút. Tuần đôi ba lần nên tăng cường s ức mạnh bằng các bài tập nặng nhưng nhớ dành ít nhất 2 ngày nghỉ xen kẽ. Có thể tham gia các nhóm tập đặc biệt để phát triển cơ bắp, giúp cơ săn chắc hơn. 
Huyền Trang Theo Behealthy
