Ronaldinho lại được vinh danh

Đúng như dự đoán, cầu thủ người Brazil Ronaldinho đã xuất sắc vượt qua 2 đối thủ nặng ký khác là Samuel Eto'o và Frank Lampard để giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới của FIFA với số phiếu áp đảo. Đây cũng là lần thứ 2 liên tiếp trụ cột của Barcelona được nhận danh hiệu cao quý này. 
 
Cầu thủ người Brazil này đã giành được được 960 điểm trong khi Frank Lampard, tiền vệ của đội Chelsea và đội tuyển Anh về nhì với 429 điểm và đồng đội của Ronaldinho trong đội Barcelona là Samuel Eto'o người xứ Cameroon, về ba với 190 điểm trong một cuộc bình chọn do các HLV và các ĐTQG thực hiện. 
Với nụ cười rạng rỡ, Ronaldinho phát biểu: "Tôi muốn tặng phần thưởng này các đồng đội của tôi, những người mà không có họ, tôi cũng không thể hiện diện tại đây. Tôi cũng muốn tặng giải thưởng này cho gia đình tôi và cho cả Thượng Ðế vì Ngài đã ban cho tôi sức khỏe và niềm đam mê cháy bỏng với sân cỏ và trái bóng". 
HLV Alfred Riedl bình chọn Thierry Henry ở vị trí số 1, tiếp theo là Ronaldinho và Steven Gerrard. Đội trưởng Phan Văn Tài Em chọn Ronaldinho ở vị trí số 1, Gerrard (2) và Adriano (3). 
HLV Mai Đức Chung bình chọn Laura Kalmari ở vị trí số 1, Marta (2) và Sandra Minnert (3). Đội trưởng Đoàn Thị Kim Chi chọn Sandra Minnert ở vị trí số 1, Kelly Smith (2) và Maribel Dominguez (3). 
Có thể nói, 2005 là một năm “đại cát” đối với Ronaldinho khi anh đoạt chức vô địch La Liga cùng Barcelona, Confederations Cup cùng ĐT Brazil cũng như thâu tóm những danh hiệu cao quý nhất trong thế giới bóng đá: Cầu thủ bóng đá hay nhất trong năm của FIFPro, Quả bóng vàng châu Âu 2005 hồi tháng 11 do tạp chí France Football bình chọn, và giờ đây là Cầu thủ hay nhất thế giới trong năm của FIFA. 
Ronaldinho là cầu thủ thứ ba trên thế giới được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới hơn một lần, sau người đồng hương Ronaldo (1996, 1997 và 2002) và siêu sao Zinedine Zidane người Pháp (1998, 2000 và 2003). 
Còn với Frank Lampard, đây là lần thứ hai liên tiếp trong năm anh về sau Ronaldinho ở các cuộc đua giành danh hiệu cá nhân (tiền vệ người Anh xếp thứ nhì ở cuộc bình chọn Quả bóng vàng châu Âu , ít hơn Ronaldinho 77 điểm). Tuy nhiên, anh tỏ ra không hề thất vọng. Thậm chí anh còn khẳng định: “Với tôi, Ronaldinho là cầu thủ hay nhất và cũng là cầu thủ mà tôi muốn xem nhất trên thế giới”. 
Còn tuyển thủ Cameroon thì không giấu nổi niềm tự hào với vị trí thứ 3. Eto’o cho biết: “Được có mặt ở đây bên cạnh những cầu thủ vĩ đại như Ronnie và Frank, những thần tượng của hàng nghìn thanh nhiên châu Phi, đã là một vinh dự lớn với bản thân tôi”. 
Cũng trong buổi lễ này, Birgit Prinz người Ðức đã giành được danh hiệu Nữ cầu thủ xuất sắc nhất thế giới lần thứ ba liên tiếp. Còn trọng tài Anders Frisk được trao tặng Kỷ niệm chương vì những cống hiến của ông cho bóng đá từ chủ tịch FIFA. 
Frisk được trao tặng giải thưởng này để vinh danh con người quả cảm đã đấu tranh cho sự trung thực của bóng đá. Chủ tịch FIFA Sepp Blatter đã phải thốt lên rằng: "Con người phi thường này là một trong các người xuất sắc nhất”. 
Ông Blatter cũng giải thích thêm cho giải thưởng cao quý này: "Một vài tháng trước đây, vị trọng tài người Thụy Ðiển này đã quyết định giải nghệ nhưng không phải vì ông đã đến tuổi về hưu mà vì ông là nạn nhân trong một trận thi đấu bóng đá và đã bị lạm dụng về mặt thể xác và tâm lý tới mức không thể chịu nổi". 
Về phần mình, khi đã cầm trong tay Kỷ niệm chương do chính Chủ tịch FIFA trao tặng, Frisk đã bày tỏ: "Đối với tôi, làm trọng tài là một trong các nhiệm vụ quan trọng tột cùng bởi nó chính là biểu trưng cho sự bảo vệ các hay cái đẹp của một trận bóng đá, bảo vệ các cầu thủ và các viên chức đảm trách trận cầu". 
Đôi nét về Cầu thủ hay nhất thế giới năm 2005: 
Tên đầy đủ: Ronaldo Assis de Moreira 
Biệt danh: Ronaldinho Gaucho 
Sinh ngày: 21/3/1980 tại Porto Alegre , Brazil 
Năm 1997: Vua phá lưới tại giải U17 thế giới được tổ chức tại Ai Cập. 
Năm 1998: Ký hợp đồng thi đấu chuyên nghiệp với CLB Gremio. 
Năm 1999: Ra mắt trong màu áo đội tuyển Brazil ở trận gặp Latvia ngày 26/6; Vô địch Copa America cùng Brazil , và ghi bàn đầu tiên cho ĐTQG trong trận gặp Venezuela . 
Năm 2000: Vua phá lưới Confederation Cup với 6 bàn thắng. 
Năm 2001: Khoác áo Paris St Germain theo bản hợp đồng 5 năm trị giá 4,5 triệu USD 
Năm 2002: Vô địch thế giới cùng đội tuyển Brazil ; được coi là một trong những cầu thủ hay nhất tại giải với dấu ấn không thể quên: Ghi bàn quyết định trong trận thắng Anh 2-1 bằng một cú sút phạt từ cự ly 35m. 
Ngày 19/7/2003: Ký hợp đồng 5 năm với Barcelona trị giá 29,4 triệu euro 
Ngày 2/9/2003: Ghi bàn đầu tiên cho Barcelona trong trận hòa 1-1 với Sevilla, bằng cú sút tuyệt đẹp từ cự ly 25 m. 
Tháng 5/2004: Kết thúc mùa giải đầu tiên tại Barcelona với 14 bàn thắng cùng ngôi vị á quân Primera Liga 
13/12/2004: Giành vị trí thứ ba tại giải thưởng Quả bóng vàng châu Âu sau Shevchenko và Deco. 
20/12/2004: Vinh dự nhận danh hiệu Cầu thủ hay nhất thế giới của FIFA. 
Tháng 5/2005: Vô địch quốc gia Tây Ban Nha 
Tháng 6/2005: Thủ quân của ĐT Brazil vô địch Confederations Cup 2005 
Tháng 8/2005: Gia hạn hợp đồng với Barcelona tới 2010 
Tháng 9/2005: Giành danh hiệu Cầu thủ hay nhất mùa bóng của Hiệp hội Cầu thủ chuyên nghiệp với sự tham gia bình chọn của các cầu thủ đến từ 40 quốc gia trên thế giới. 
28/11/2005: Danh hiệu Quả bóng vàng châu Âu do tạp chí France Football bình chọn 
20/12/2005: Lần thứ hai liên tiếp được bình chọn là Cầu thủ hay nhất trong năm của FIFA. 
(Theo Vnexpress ) 
Danh sách những Cầu thủ xuất sắc nhất của FIFA: (từ năm 1991 tới nay): 
1991: Lothar Matthaeus 
1992: Marco Van Basten 
1993: Roberto Baggio 
1994: Romario 
1995: George Weah 
1996, 1997, 2002: Ronaldo 
1998, 2000, 2003: Zinedine Zidane 
1999: Rivaldo 
2001: Luis Figo 
2004, 2005: Ronaldinho 
T.L Tổng hợp
