Mùa hè, nên để điều hòa bao nhiêu độ?

Trong những ngày hè nóng bức, sử dụng máy điều hoà nhiệt độ được coi là giải pháp tối ưu đối với những người ở các thành phố lớn. Tuy nhiên, khi dùng điều hoà, để chế độ nào, nhiệt độ bao nhiêu vừa tiết kiệm điện, vừa bảo đảm sức khoẻ, chưa hẳn ai cũng biết. 
 Thông thường, khoảng cách nhiệt độ ở ngoài trời với trong nhà khoảng từ 8-10 độ C là phù hợp với sự thích ứng của cơ thể người. Theo các chuyên gia y tế, trong mùa nóng, mở máy điều hoà ở nhiệt độ 26 độ C sẽ là mức phù hợp nhất giúp cơ thể bạn khoẻ mạnh, tránh được những bệnh mùa hè như: ngạt mũi, viêm họng, đau đầu, chóng mặt… khi bạn từ trong phòng lạnh bước ra ngoài trời. 
Vào những ngày nắng nóng, mọi người rất hay chỉnh nhiệt độ điều hoà xuống dưới 20 độ C, và cũng theo thói quen, chúng ta thường bật nhiệt độ xuống rất thấp mỗi khi đi từ ngoài đường vào trong nhà để giảm nóng. Về điều này, các chuyên gia y tế cho biết: Chính thói quen này sẽ tạo ra rất nhiều điều bất lợi cho cơ thể bạn, là môi trường giúp các loại vi khuẩn và virus có điều kiện phát triển. Cũng chính không khí nóng - lạnh bất thường sẽ khiến cơ thể bạn dễ bị cúm hơn trong những ngày hè nóng nực. 
Vậy nên, để bảo vệ sức khỏe của mình, bạn không nên ngồi trong phòng điều hoà quá 2 tiếng đồng hồ mỗi lần. Lúc bật điều hoà nên để nhiệt độ cố định ở 26 độ C. Uống nhiều nước cũng là cách bạn chống khô họng khi phải ngồi trong phòng điều hoà quá nhiều, quá lâu. 
Bên cạnh đó, bạn nên để một chậu nước trong phòng có điều hoà, lau sàn nhà bằng giẻ thấm nước và mỗi khi đi từ phòng lạnh ra ngoài nên mở to cửa và đứng ở cửa khoảng 2 - 3 phút để cơ thể thích nghi với không khí mới. Phạm Thanh
