Cuộc đua dịch vụ Internet chuyển sang ĐTDĐ

Nhiều công ty cung cấp phần mềm Internet - vốn chỉ hoạt động trên môi trường máy tính - hiện nay như Google, Microsoft và Yahoo đã bắt đầu để mắt đến thị trường thiết bị cầm tay, đặc biệt là dịch vụ tìm kiếm di động. 
 
Những hãng này muốn công cụ tìm kiếm và logo của họ hiện diện trên màn hình điện thoại mỗi khi người sử dụng cần gửi e-mail, nhắn tin IM, tra cứu thông tin về nhà hàng, bản đồ thành phố... 
Dù mới chỉ có một lượng nhỏ khách hàng dùng điện thoại để tìm kiếm trực tuyến, giới quan sát nhận định đây là một thị trường đầy tiềm năng do số điện thoại đang được lưu hành còn nhiều gấp đôi máy tính. Hơn nữa, khi công cụ search thông minh hơn, có thể cung cấp kết quả phù hợp với vị trí địa lý của người dùng (local search), hoạt động tìm kiếm bằng thiết bị di động sẽ trở nên vô cùng sôi động. "Cuộc chiến giữa chúng tôi và Google trong lĩnh vực tra cứu thông tin sẽ diễn ra trên điện thoại", Steve Ballmer, Giám đốc điều hành của Microsoft, dự đoán. 
Theo hãng nghiên cứu eMarketer, doanh thu từ quảng cáo thông qua các dịch vụ tìm kiếm trực tuyến là 5,1 tỷ USD năm ngoái tính riêng tại Mỹ. Nhưng quảng cáo trên điện thoại chỉ đạt 100 triệu USD năm ngoái. Dù vậy, Giám đốc điều hành của Google Eric Schmidt vẫn khẳng định đây mới thực sự là "cơ hội hấp dẫn nhất" của họ. 
Một loạt các phần mềm, bao gồm cả tìm kiếm, trong gói sản phẩm "Go Mobile" của Yahoo đang được cài đặt trên những điện thoại mà hãng viễn thông Mỹ Cingular Wireless phân phối. Trong khi đó, Google vừa ký hợp đồng với Vodafone nhằm hiển thị đường dẫn đến trang Google thông qua cổng của nhà cung cấp dịch vụ di động hàng đầu tại Anh này. T-Mobile cũng khẳng định Google sẽ là dấu hiệu đầu tiên người sử dụng nhìn thấy mỗi khi mở điện thoại. 
Các công ty cung cấp phần mềm search hiện nay vẫn đang trong quá trình thử nghiệm mô hình kinh doanh di động. Thông thường, họ thu lời bằng cách đưa website của nhà quảng cáo lên đầu kết quả tra cứu hoặc đặt đường link bên lề trang tìm kiếm mỗi khi người sử dụng nhập từ khóa nhất định. Nhưng điều này sẽ khó thực hiện trên màn hình 2,5 x 2,5 cm. Theo nhiều chuyên gia kinh tế, phương pháp quảng cáo click-to-call, tức là điện thoại sẽ quay số trực tiếp tới nhà quảng cáo nếu người tiêu dùng bấm vào đường kết nối, sẽ trở thành mô hình kinh doanh chủ đạo. 
Google đã khởi động một dịch vụ tương tự tại Nhật. Khi khách hàng tra cứu trên Google.com bằng điện thoại, dòng quảng cáo sẽ hiện ở đầu và cuối kết quả tìm kiếm. Khách hàng có thể nhấn vào link đó để gọi điện hoặc truy cập website. 
Tuy vậy, tìm kiếm chỉ là một trong những chiến lược mà các công ty chuyên về Internet muốn đưa lên thiết bị cầm tay. Google gần đây đã phát hành phiên bản thử nghiệm Google Maps, kết hợp giữa bản đồ, thông tin chỉ dẫn và hình ảnh vệ tinh, cho điện thoại di động. 
Duyệt web từ điện thoại để theo dõi thông tin về nhà hàng, giờ tàu, thời tiết... cũng đang thu hút sự chú ý của nhiều nhà cung cấp viễn thông. Họ đồng thời cũng muốn tăng doanh thu từ những dịch vụ mới như chia sẻ ảnh và xem TV di động. Tuy nhiên, cho đến nay những hình thức kinh doanh này vẫn chưa thể đạt được thành công như mong đợi. 
Dù sao, những hạn chế của thiết bị cầm tay sẽ dần được cải thiện nhờ tốc độ kết nối Internet không dây đã tăng lên đáng kể, kích thước màn hình điện thoại được mở rộng và màu sắc hiển thị sống động hơn. Điện thoại thông minh (smartphone), với khả năng gửi e-mail, lướt web và tải phần mềm, cũng tăng nhanh về doanh số bán. Theo hãng nghiên cứu Canalys của Anh, khoảng 14,6 triệu smartphone đã được xuất xưởng trên toàn thế giới trong quý IV/2005, gần gấp đôi so với cùng kỳ năm 2004. 
Ngoài ra, phần mềm cũng ngày càng được tối ưu hóa, có khả năng chọn lọc và chỉ hiển thị những thông tin chủ chốt, như chỉ tập trung vào văn bản (text) và bỏ qua ảnh cỡ lớn hay các phím menu bên lề và phía trên trang web. 
Bên cạnh đó, những website phù hợp với điện thoại di động cũng đang bắt đầu được xây dựng ngày một nhiều. Một số tập đoàn công nghệ, trong đó có Nokia và Vodafone, đã đề xuất thành lập tên miền .mobi cho những trang web có thiết kế và nội dung dành riêng cho màn hình cỡ nhỏ. 
T.N. Theo VnExpress/Wall Street Journal
