Tác giả “Tiếng chim hót trong bụi mận gai” giờ ra sao?

Nữ văn sỹ danh tiếng của “Tiếng chim hót trong bụi mận gai” Colleen McCullough năm nay bước sang tuổi 69. Dù sức khỏe không ổn định, nhưng với “The Touch” - tác phẩm gần đây nhất của Colleen ra mắt đã khiến nhiều người không khỏi khâm phục về bà. 
 Khoảng vài năm trở lại đây, sức khỏe của bà không được tốt, nhất là thị lực suy giảm nghiêm trọng. Bà cũng từng bị ung thư, phải phẫu thuật và bây giờ đang sống chung với căn bệnh tiểu đường. Hiện, công việc sáng tác đối với bà thật khó khăn do không sử dụng được máy tính. Bà chỉ có thể đọc cho con trai đánh máy dùm. 
Từ tháng 9/2003 mắt của Colleen đã có dấu hiệu suy giảm. Bà bị đục thủy tinh thể và đã được phẫu thuật, song tình hình chẳng khá hơn là bao. Là người nghiện thuốc nặng, nhưng vì lý do sức khỏe, bác sỹ đã buộc bà phải cai thuốc. Thêm vào đó, bà phải sử dụng thêm nhiều loại Vitamin hằng ngày. 
Nữ văn sũ Colleen McCullough. Hiện tại, Colleen sống cùng chồng Rick Robinson (56 tuổi) ở một ngôi biệt thự tại Nortolk Island . “Rick là chỗ dựa vững chắc của tôi, nếu không có anh ấy, sẽ thật khó khăn. Anh ấy là người đàn ông duy nhất trên thế giới có thể hiểu và ở bên tôi”, bà nói. 
Trong khi phải chống chọi với bệnh tật thì Colleen nhớ lại trường hợp nhà văn Anh Anthony Burgess - người từng bị phát hiện u não vào năm 1960 và dự đoán chỉ sống được trong vòng một năm. Vậy mà chỉ trong vòng một năm sau đó, ông đã viết được 5 cuốn sách, trong đó tác phẩm best seller Coloockwork Orange. Mãi 23 năm sau, năm 1993, Anthony mới qua đời. Nhắc đến trường hợp này cũng chính là cách làm cho bà luôn tự tin và an ủi mình rất nhiều, để vượt qua mọi khó khăn. 
Colleen McCullough là người lạc quan và rất giỏi chịu đựng. Thời thơ ấu của bà đầy buồn tẻ và vất vả. Mẹ bà không thể hiểu được niềm đam mê đọc sách của con gái, thậm chí còn tìm cách ngăn cản. Colleen thường phải đọc trộm. Sau này, Colleen được vào trường Đại học Yale danh giá của Mỹ, theo chuyên ngành nghiên cứu về tâm lý học thần kinh. Tuy nhiên, thay vì trở thành một nhà y học, bà lại quyết định thử nghiệm ở lĩnh vực văn chương. Với tiểu thuyết đầu tay Tim và Tiếng chim hót trong bụi mận gai ra đời vào đầu thập niên 70 đã khiến tên tuổi của Colleen nhanh chóng bay xa khỏi Australia . 
Đối với Colleen, hiện tại không chỉ có căn bệnh về mắt, bà còn phải chịu đựng căn bệnh tiểu đường. Trước đó, vào năm 1998, Colleen còn bị ung thư tử cung và phải phẫu thuật. 
“Sức khỏe tôi luôn có vấn đề, nhưng điều quan trọng là phải giữ cho đầu óc luôn được minh mẫn. Tôi làm việc ngay cả khi không được khỏe”, bà nói về phương châm sống của mình như vậy. 
Phương Minh Theo Women’s weekly
