5 dòng kẻ làm đẹp

Những cô nàng “mi - nhon” của nhóm 5 dòng kẻ xuất hiện trước công chúng ngày càng đẹp và duyên dáng hơn. Không chỉ ấn tượng trên sân khấu, ở ngoài đời cả nhóm cũng rất tự tin vào sắc vóc của mình với sở thích thời trang mỗi người mỗi vẻ. 
 Lan Hương: Cô nàng có giọng hát hay nhất nhóm thích làm đẹp từ đầu đến chân. Khi thì tha thướt trong những bộ váy dài, bó, gợi cảm lúc thì đầy cá tính với những bộ lụa “tác-ta” đi với đồ trang sức bằng bạc rất cầu kỳ. Cũng có khi, Lan Hương lại xuất hiện rất sốc với những chiếc mũ phớt và đôi bốt… Và cứ 4- 5 ngày, cô nàng lại mất khoảng 2 tiếng cho việc vẽ móng chân móng tay nghệ thuật. 
Bảo Lan: Vì có khuôn mặt hơi… lai nên Bảo Lan - người được mệnh danh là “linh hồn của nhóm” thường bị bạn bè trêu là Tây thiếu nhi. Bảo Lan thích chọn gu thời trang mang hơi hướng hiện đại. Cô thích sưu tầm những đồ có liên quan đến âm nhạc ví như thắt lưng hình phím đàn piano, hoa tai hình nốt nhạc, cái áo hình đàn guitar… Ngoài ra, Bảo Lan còn rất thích sưu tầm kính và thay đổi kiểu tóc. 
Hồng Ngọc: “Bà già” nói nhiều có nước da màu bánh mật rất khoẻ khoắn nên trang phục cũng khác biệt. Hồng Ngọc luôn “kết” những chiếc quần lửng năng động với áo thun màu, xem ra rất hợp cho sở thích bay lượn khắp nơi của cô. Thỉnh thoảng rũ bỏ hình ảnh bùi bụi, Ngọc thay đổi mình bằng cách mặc chiếc váy một màu đen hoặc trắng. 
Thùy Linh: Nhân vật cuối cùng của nhóm sở hữu một đôi chân khá dài nên rất thuận lợi trong việc chọn lựa trang phục. Cô mặc trang phục nào cũng được. Thùy Linh rất chịu khó thay đổi cách ăn mặc, khi thì điệu đà lúc thì vui tươi, nhí nhảnh. Hàn Nguyệt
