9 bị án tử hình đều xin giảm án

Ngày 30/6, Toà phúc thẩm, TAND Tối cao TPHCM đã tiến hành xét xử phúc thẩm vụ Trần Xuân Hà và 31 bị cáo trong đường dây mua bán ma tuý xuyên quốc gia xảy ra hồi tháng 4/2004. 
 Án sơ thẩm đã tuyên phạt 9 bị cáo với mức án tử hình, 8 bị cáo tù chung thân. Tại phiên toà này, có 15 bị cáo kháng cáo xin giảm án. 
Vào lúc 21h ngày 16/4/2004, khi Nguyễn Hoàng Vũ vừa bán 2 bánh heroin cho Nguyễn Văn Hiếu (trước nhà 161 Nguyễn Thái Học, P.Phạm Ngũ Lão, Q.1, TPHCM) và nhận 12.200 USD thì bị các trinh sát bắt giữ. Sau khi tiến hành truy xét nhanh, 4 đối tượng "đại lý" ma tuý lập tức bị bắt, khi khám xét thu giữ thêm 3 bánh heroin. 
Vào lúc 23h30 phút ngày 22/4/2004, các trinh sát ập vào khám xét phòng số 402, khách sạn Yến Hải (P.4, Q.Gò Vấp, TPHCM) và bắt khẩn cấp Trần Xuân Hà và Hoàng Trọng Hưng. Khám xét nhà riêng 2 đối tượng này, trinh sát bất ngờ phát hiện một valy có chứa 44 bánh heroin (tương đương 15kg). Kết thúc chiến dịch, 32 bị can với vai trò tổng đại lý, vận chuyển và tiêu thụ... đã bị bắt giam. 
Cáo trạng và án sơ thẩm đã xác định, đường dây kinh doanh ma tuý được tổ chức rất tinh vi. Hoàng Trọng Bảo điều hành 8 đàn em phụ trách thu mua ma tuý từ các đối tượng ở các tỉnh Kon Tum, Bình Phước, Bình Dương. Nguyễn Thị Hoa điều hành 8 đàn em vận chuyển ma tuý, đem giao cho các đầu mối tiêu thụ tại TPHCM. Nhóm tổ chức tiêu thụ bán sỉ và bán lẻ do Trương Thị Thu Vân và Trần Văn Hiếu điều hành khoảng 20 đàn em thực hiện. 
Cơ quan điều tra cũng xác định đường dây này đã tổ chức tiêu thụ 220 bánh heroin, tương đương 78kg heroin. Viện Kiểm sát cũng xác định số lượng kinh doanh của từng đầu nậu thành viên trong đường dây ma tuý, trong đó đứng đầu là bị cáo Trần Xuân Hà - kinh doanh 152 bánh heroin, tương đương 51,6kg heroin)... 
Phiên toà dự kiến xét xử trong 4 ngày. Theo Trần Quang Lao Động
