Từ 20% - 40% gái bán dâm nhiễm HIV/AIDS

Tin từ Bộ Lao động - Thương binh - Xã hội cho biết, theo kết quả khảo sát của một số tỉnh, thành phố, người mua bán dâm ngày càng trẻ hóa, đáng lưu ý, gái bán dâm nghiện ma túy có xu hướng gia tăng. 
 Theo thống kế gái bán dâm chủ yếu tập trung ở độ tuổi 18 - 35 (chiếm trên 80%), trong đó từ 18 - 25 tuổi chiếm hơn 40%. 
Đặc biệt, gái mại dâm ở độ tuổi dưới 18 chiếm tới 13,4% (gấp 5 lần so với năm 2000). 
Đáng lưu ý, gái bán dâm nghiện ma túy có xu hướng gia tăng. Tại một số địa phương như: Hà Nội, Hải Phòng, An Giang, Bình Phước, TPHCM, có tới 20%-40% gái bán dâm nghiện ma túy nhiễm HIV/AIDS (tăng gấp 4 lần so với năm 2000); 85% mắc các bệnh lây qua đường tình dục. Theo D.Thu Báo Người lao động
