Để trầm cảm không thành bệnh

"Buồn chán, bi quan, dễ mệt mỏi, không quan tâm đến bất cứ điều gì, đó là những biểu hiện của bệnh trầm cảm. Khi bị trầm cảm kéo dài, người bệnh rất dễ dẫn đến hành vi tiêu cực", Bác sĩ Hoàng Nam- Khoa Tâm thần, BV Bạch Mai cho biết. 
 
Rơi vào trầm cảm - Vì sao? 
Theo Bác sĩ Nam , bệnh trầm cảm là một trạng thái rối loạn cảm xúc, do nhiều nguyên nhân gây ra (di truyền, mất cân bằng sinh hóa trong cơ thể, stress, gặp biến cố trong cuộc sống). Đây là một bệnh khá phổ biến và hay xảy ra nhiều ở những khu vực có mật độ dân cư đông đúc và có tốc độ phát triển xã hội nhanh. Bệnh trầm cảm có thể kéo dài nhiều tháng, nhiều năm nếu không được điều trị hoặc điều trị muộn. 
Khi mắc chứng trầm cảm, người bệnh sẽ có các biểu hiện như: Cảm giác buồn rầu ủ rũ hoặc bực bội khó chịu. Mất thích thú, quan tâm trong sinh hoạt công việc hoặc giải trí. Mệt mỏi, thiểu lực, uể oải. Khó tập trung. Giảm sút tính tự trọng và lòng tự tin. Có ý nghĩ chán nản buông xuôi, ít chăm sóc bản thân hoặc gia đình, hay tự buộc tội mình. Không bằng lòng với cuộc sống, bi quan, tự ti. 
Ngoài ra, bệnh trầm cảm có thể xảy ra đối với người có bệnh lý ở cơ thể như các nội tiết, suy tuyến giáp và những chấn thương sọ não. Bên cạnh đó có một số trường hợp mắc bệnh trầm cảm nội sinh, không tìm thấy bằng chứng tổn thương trong cơ thể hoặc sang chấn về tâm lý. Và tự sát là một trong những hành vi của bệnh trầm cảm. 
Cần lưu ý, khi người bệnh có hiện tượng tự vẫn thì đó chính là chỉ định cấp cứu. Người bệnh cần được đưa ngay đến bệnh viện hoặc phải được giám sát 24/24. 
Thoát khỏi trầm cảm 
Khi cảm thấy mình bị trầm cảm hãy tĩnh tâm và tự tìm hiểu nguyên nhân gây ra căng thẳng với mình. Nếu không tự giải quyết được, nên tìm đến sự giúp đỡ của các bệnh viện chuyên khoa hoặc các trung tâm tư vấn tâm lý- Đó là lời khuyên của Bác sĩ Trần Văn Vũ - Phó trưởng khoa 3 Bệnh viện Tâm thần Trung ương 1 dành cho những người liên tục gặp những cơn sang chấn tâm lý (hay còn gọi là stress). 
Ngoài ra, bạn có thể tự thoát khỏi trầm cảm bằng những biện pháp sau: 
- Lấy một tờ giấy trắng, kẻ một đường dọc chia đôi. Bên trái hãy viết tất cả những gì bạn lo lắng thành từng mục một. Hãy nêu luận điểm chứng cớ cho thấy tại sao như vậy là không đúng và hãy viết chúng ra. 
- Để thay đổi những việc ưu tiên làm, hãy nghĩ ra mục tiêu mới, lý thú, nhưng có thể thực hiện được. Chẳng hạn ngày nghỉ đi thăm bạn gái ở thành phố khác hay mua một bộ quần áo thể thao. Hãy mô tả cụ thể từng bước thực hiện một. 
- Trầm cảm lúc đổi mùa, chính là thời điểm bạn cần bắt đầu mọi việc từ đầu. Hãy thay đổi trình tự công việc: bắt đầu đến bể bơi, bổ sung thêm khoản đi bộ vào buổi tối bất chấp mưa hay nắng... 
- Mỗi ngày hãy tạo cho bản thân và người nhà một niềm vui nho nhỏ: mua vé đi xem phim, tặng một cuốn sách mới, làm đầu mới, món ăn mới... 
- Ngày nghỉ hãy ngủ thêm một chút, tắm bằng nước lá thơm, đi làm đầu... 
- Hãy thay đổi một điều gì đó trong căn hộ: kê lại đồ gỗ thay rèm cửa, thay thảm, đặt lại chậu hoa cảnh... 
- Từ tối hôm trước hãy chuẩn bị kế hoạch chi tiết cho ngày hôm sau, cố gắng để có những khoảng thời gian rỗi. 
- Mời bạn thân đi tiệm cà phê hay về nhà, hãy tâm sự hết những nỗi niềm của mình, thậm chí hãy cùng khóc cho đến khi bật cười. 
- Nhớ rằng có khi bạn uống một số loại thuốc cũng gây ra tâm trạng vui buồn thất thường, ví dụ như thuốc ngừa thai. Có thể nên thay thế bằng loại thuốc khác. Nếu những biện pháp đó không có tác dụng thì hãy đến gặp bác sỹ liệu pháp tâm lý. 
Về dinh dưỡng vào lúc giao mùa, hãy bổ sung vitamin tránh chế độ ăn nghèo calo, đồ béo, đồ ngọt, không uống chè và cà phê đặc... Phạm Thanh
