Đề thi trắc nghiệm Ngoại ngữ sẽ có rất nhiều phiên bản

Đề thi trắc nghiệm môn Ngoại ngữ (Anh, Pháp, Nga, Trung) trong kỳ thi tuyển sinh ĐH-CĐ năm nay sẽ có có 100 câu hỏi, thời gian làm bài 90 phút. Mỗi phòng thi có nhiều mã đề bảo đảm các thí sinh ngồi cạnh nhau không có phiên bản giống nhau... 
 Thông tin trên vừa được Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng, Bộ GD-ĐT thông báo trong văn bản hướng dẫn thi trắc nghiệm ngoại ngữ năm 2006. . 
Theo đó, Hội đồng tuyển sinh các trường thành lập tổ xử lý bài thi trắc nghiệm nằm trong Ban chấm thi; Liên hệ với nhà cung cấp máy quét để đặt in phiếu trả lời trắc nghiệm, phân phối phiếu trả lời trắc nghiệm cho các điểm thi... 
Các trường ĐH sử dụng cùng đề thi môn Ngoại ngữ theo phương pháp trắc nghiệm. Đề thi gồm tối đa 100 câu với nhiều phiên bản, do máy tính tự động xáo trộn thứ tự câu cũng như thứ tự các phương án A, B, C, D. Thời gian làm bài là 90 phút. 
Vì phiếu trả lời trắc nghiệm không rọc phách, do đó quá trình quét và xử lý phiếu này phải bố trí cán bộ giám sát liên tục. Trước và sau khi quét, phiếu trả lời trắc nghiệm phải được niêm phong dưới sự chứng kiến của cán bộ giám sát... 
Riêng các trường CĐ có thi khối D (đợt 3) liên hệ với Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục để hướng dẫn về đề thi và xử lý kết quả thi. 
Đối với việc sao in, Bộ GD-ĐT quy định, khi đã in đủ mã đề thi của một đề, tiến hành tổ hợp thành túi đề thi bằng cách: Lấy từng đề lần lượt có mã số nhỏ đến lớn và lặp lại cho đến lúc để số đề thi cho một túi đề. Mỗi điểm thi phải có một túi đề thi dự phòng có đầy đủ các loại mã đề thi. Phải in đủ số phiên bản cần thiết cho mỗi phòng thi, bảo đảm các thí sinh ngồi cạnh nhau không có phiên bản giống nhau... Minh Hạnh
