Thuốc nào ảnh hưởng đến tính dục?

Thuốc men dùng để điều trị các bệnh khác nhau, cứu sống những cuộc đời. Tuy nhiên, rất ít người biết rằng chúng có ảnh hưởng không nhỏ đến đời sống tình dục của chúng ta. 
 Các bác sỹ chuyên khoa về tình dục đã lập ra danh sách những loại thuốc ảnh hưởng không tốt đến chuyện phòng the. 
Thuốc chữa bệnh cao huyết áp 
Các loại thuốc điều trị bệnh này ngày càng được sử dụng khá rộng rãi khi cao huyết áp đã trở thành một trong những căn bệnh phổ biến của xã hội hiện đại. 
Chúng tác dụng lên nhiều cơ quan của cơ thể để giúp áp suất máu trở về mức bình thường. Một số thuốc có thể làm giảm lượng máu lưu thông đến các cơ quan sinh dục, gây nên chứng rối loạn cương dương (bất lực ở đàn ông) hay giảm chất nhờn âm đạo ở phụ nữ. 
Một số khác có thể là thủ phạm gây nên chứng giảm dục năng của người sử dụng, gây ra những rối loạn xuất tinh hay rối loạn khoái cảm. 
Tuy nhiên, một lượng lớn thuốc chủng này hiện đang lưu thông rộng rãi không có những tác dụng trên. 
Thuốc chữa trầm cảm 
Một số loại thuốc được chỉ định chữa trị bệnh trầm uất. Chúng có những tác dụng không mong muốn lên những giai đoạn khác nhau của sự ân ái. 
Các bác sỹ nhận thấy những vấn đề thường gặp ở phụ nữ như giảm ham muốn tình dục, khó đạt tới khoái cảm và ở đàn ông là sự xuất tinh muộn, giảm khả năng cương cứng. 
Thuốc an thần 
Các loại thuốc benzodiazépin được có tác dụng an thần hay giúp dễ ngủ (tác dụng giảm đau) có những tác dụng giảm hưng phấn, trục trặc khoái cảm ở nữ và chậm xuất tinh ở nam. 
Ma tuý và rượu 
Tất cả các loại thuốc gây nghiện bất hợp pháp và rượu không thuộc dược phẩm nhưng có liên quan đến rối loạn tình dục. 
Rượu có thể làm tăng ham muốn nếu uống với lượng vừa phải nhưng với lượng lớn thì nó sẽ gây nên những khó khăn trong việc kích thích. Nguy hiểm hơn nếu như bạn uống loại đồ uống này quá nhiều trong thời gian quá dài thì chuyện chăn gối của bạn sẽ rất thảm hại. 
Những loại thuốc khác 
Có rất nhiều loại thuốc có ảnh hưởng không tốt đến sinh hoạt vợ chồng. Nếu như trong một thời gian ngắn, sau khi sử dụng bạn thấy những thay đổi không có lợi, giảm hưng phấn thì bạn cần ngưng việc dùng thuốc và hỏi ý kiến bác sỹ chuyên khoa. 
Bác sỹ có thể xác định được liệu chính các dược phẩm đó là “kẻ phá bĩnh” chuyện chăn gối của bạn hay không. Nếu chúng là thủ phạm, bác sỹ có thể sẽ đề nghị bạn thay đổi về thời gian hay loại thuốc, giúp bạn tìm cách khắc phục vấn đề hay cung cấp địa chỉ các nhà tư vấn. 
Nguyên tắc vàng giúp bạn vượt qua trở ngại đó chính là không được ngần ngại nói khó khăn của mình với bác sỹ, bởi mọi giải pháp đều có thể được đặt ra. Trên thực tế, nguyên nhân của các sự cố phòng the có thể do các vấn đề về thể chất cũng như về tâm lý. Ngay cả khi vấn đề về thể chất đã được giải quyết thì tâm lý lo sợ thất bại trong phòng the vẫn cản trở việc đạt đến khoái cảm nên một sự điều trị tình dục toàn diện là cần thiết. 
Vitamin hạnh phúc? 
Không chỉ có tác dụng chống ôxy hóa và chống nhiễm trùng, các nhà bác học Đức vừa mới phát hiện ra một tác dụng khác của vitamin C đối với hoạt động tình dục. Như vậy khi dục năng gặp sự cố, hãy thử với vitamin C. 
Đây là loại vitamin được con người tiêu thụ nhiều nhất, nhờ những tác dụng như chống nhiễm trùng, phòng các tổn thất các gốc tự do và hơn thế nữa giúp chóng liền sẹo. Chúng cũng có tác động đến các bộ phận sinh lý gây phấn khích cũng như ảnh hưởng tới thành công trong quan hệ tình dục. 
Loại vitamin này làm giảm các phản ứng trầm uất, cải thiện các chức năng cơ, tăng sự tiết ocytocin, hoóc môn gây co thắt tử cung. Giáo sư Stuart Brody (Đại học Trier , Đức) đã tiến hành thí nghiệm về ảnh hưởng của loại vitamin này lên đời sống tình dục. 
Ông cho 81 người cả nam và nữ dùng 3g vitamin C mỗi ngày. Những người tham gia phải ghi chép chi tiết những diễn biến trong đời sống tình dục. Kết quả cho thấy những người uống vitamin C có quan hệ tình dục nhiều hơn những người không uống. Và tác dụng này thể hiện rất rõ ở phụ nữ. Rất nhiều người cho biết, sau khi uống vitamin C, họ cảm thấy sảng khoái và không bị trầm cảm. 
Ngọc Nhàn Theo Top Santé
