Kỳ thi chứng chỉ Quốc gia Tiếng Anh và Tin học của Bộ GD-ĐT

Vào ngày 4/6 tới đây, Sở GD-ĐT Hà Nội tổ chức cuộc thi chứng chỉ Bộ GD-ĐT cho 230 em đã đăng ký thi trong tháng 5 (vẫn tiếp tục nhận hồ sơ thi đến hết 2/6). 
 Nội dung cụ thể cho một kỳ sát hạch chứng chỉ Tiếng Anh - Tin học như sau: 
Đối với tiếng Anh: Sát hạch theo 3 trình độ - Trình độ A, B và C với những phần thi cụ thể như sau: 
- Phần thi viết: 1h30 phút. 
- Phần thi nghe: 30 phút 
- Phần thi nói: 6 phút (có nhiều chủ đề cho thí sinh lựa chọn) 
Đối với tin học: 
Đề thi có nội dung riêng cho mỗi học phần đào tạo khác nhau, gồm có: 
- Tin văn phòng 
- Đồ hoạ (gồm Photoshop, Corel draw, Autocad) 
- Quản trị mạng 
- Kế toán máy 
Thời lượng thi: 
- Phần thi lý thuyết: 90 phút 
- Phần thi thực hành: 45 phút 
Hồ sơ gồm: 
- Đơn xin dự thi (đăng ký theo mẫu) 
- Nộp kèm 2 ảnh 3x4 
- Photo CMND 
- Khi đi thi mang CMND gốc để đối chiếu 
Kỳ thi này được tổ chức tại Hội đồng thi của Trung tâm đào tạo Quốc tế Việt - Anh, tại địa chỉ: 393 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, Hà Nội. 
Tin từ lãnh đạo của Sở GD-ĐT thành phố Hà Nội cho biết, sẽ duy trì 2 tháng một lần tổ chức thi tại Trung tâm đào tạo Quốc tế Việt - Anh. P.V
