Chân dài... không biết mệt?

“Trường túc bất tri lao…” là câu truyền miệng của nhiều người. Không ít quý ông còn dựa vào đó để kết luận: “Tớ chỉ cần nhìn thôi là có thể biết được ngay khả năng của nàng”. Vậy phải chăng đây là cơ sở để đánh giá khả năng tiềm ẩn của một quý nương trong chuyện phòng the? 
 “Trường túc” là số 1? 
Khi được hỏi: “Ai chứng minh chuyện “trường túc…” của chân dài?”, cánh mày râu đã gãi tai: “Thì hồi xưa đến giờ, vua chúa toàn chọn mỹ nữ chân dài, sáng ẻo lả…”. 
Vậy phải chăng người chân ngắn chịu mang tiếng kém cỏi? Thật ra, chuyện “chan dài”, “mi rậm” chỉ được vẽ vời từ lời truyền miệng của một số người xưa. 
Chân dài ở đây dựa trên tỉ lệ của đôi chân với toàn bộ cơ thể. Sự cân đối sẽ tạo cho người phụ nữ dáng đi dịu dàng, cuốn hút. Điều này cũng tạo cho người đối diện cảm giác về sức khỏe dẻo dai. Có lẽ cũng từ lý do này mà người ta liên tưởng đến sức bền trong cuộc đua “marathon tình yêu”. 
Tuy nhiên, nếu chỉ dựa vào đặc điểm này để kết luận về khả năng của người phụ nữ thì các chàng chỉ có thiệt. Muốn biết “sự dẻo dai” của người phụ nữ, cần có sự kiểm tra thực tế. 
Sự thật 
Chuyện gối chăn có bền bỉ hay không, đâu chỉ dựa vào sắc diện. Điều này cần có sự hợp tác từ cả 2 phía. Trước khi đòi hỏi vợ mình phải “tài giỏi”, nam giới cũng nên xét lại “khả năng” của mình. 
Thêm vào đó, thực tế đã chứng minh, thời gian dài hay ngắn, nhịp độ thưa hay dày đều có thể thực hiện được. Quan trọng là cả vợ lẫn chồng đều hiểu rõ nhau và biết cách chiều chuộng, âu yếm. Theo Tiếp thị & Gia đình
