Những bãi biển "xa xỉ" nhất thế giới

Vào hè, tạp chí Forbes đã bình chọn 10 bãi biển, khu nghỉ mát đắt nhất thế giới, nơi các "thượng đế" có thể chọn dừng chân với điều kiện: hầu bao phải nặng! 
 Đảo Necker thuộc các đảo Virgin của Anh: 30.000 USD/đêm 
Tỉ phú Anh Richard Branson đã mua hòn đảo tư này vào năm 1982 và biến nó thành nơi nghỉ mát cho gia đình mình với các phòng xây theo kiến trúc Bali và những khu vườn lộng lẫy. Khi nhà Branson không ở đó, họ rao cho thuê. Mức giá: 30.000 USD/đêm cho khoảng 26 nguời, trong đó gồm trọn gói ăn, ở, uống (thức uống có cồn), Internet, giặt giũ. Giải trí trên đảo có thả diều, đi thuyền buồm và canô cao tốc. 
Musha Cay ( Bahamas ): 24.750 USD/đêm 
www.mushacay.com 
www.villazzo.com 
Musha Cay là hòn đảo diện tích 150 mẫu Anh (1mẫu Anh = 0,4 ha) có bãi biển cát trắng và nước xanh trong như pha lê bao quanh. Bãi biển có thể phục vụ 24 người với giá nêu trên bao gồm trọn gói ăn uống (thức uống có cồn) và những tiện ích trên đảo. 
Casa Contenta ( Miami ): 11.600 USD/đêm 
Casa Contenta là một dinh thự trị giá 20 triệu USD trên đảo Palm của Miami, một phần trong bộ sưu tập khách sạn của công ty Villazzo, cung cấp các dịch vụ như khách sạn cho người thuê. 
Tại đây có bể bơi và thác nước, các phòng có trang trí nội thất theo các nước khác nhau trên thế giới. Vào ngày thường, giá thuê vila là 11.600 USD, nhưng mùa cao điểm, giá lên tới 17.700 USD. Một gói nghỉ tối đa là ba đêm. Giá này bao gồm cả chi phí cho nhân viên phục vụ (đầu bếp, vú em, nhân viên massage...) và đón tại phi trường. 
www.raniaexperience.com Rania ( Maldives ): 9.500 USD/đêm 
Rania - một khu nghỉ mát tại Maldives biệt lập trên một hòn đảo rộng 7 mẫu Anh. Hòn đảo có những dịch vụ giải trí cao cấp như lướt sóng trên du thuyền dài 30m, một nhà hát gia đình và các iPod chương trình Apple. Khu nghỉ mát có năm phòng, giá 9.500 USD/đêm cho đôi đầu tiên và 500 USD/đêm cho mỗi vị khách mời thêm. 
www.sandylane.com Biệt thự Sandy Lane ở Barados: 8.000 USD/đêm 
Sandy Lane xây năm 1961 trên một đồn điền mía cũ rộng 730 km2. Sany Lane là một trong những khu nghỉ mát sang trọng nhất Caribê. 
Trong Sandy Lane có một spa thiết kế rất lãng mạn và một sân gôn 18 lỗ. Một villa sang trọng có năm phòng ngủ, sàn đá hoa cương, giá 800 USD/đêm và có thể lên đến 25.000 USD mùa cao điểm. 
Altamer ( Anguilla ): 4.714 USD/đêm 
www.altamer.com 
www.fregate.com . 
Một villa bằng đá xaphia của Phi châu tại khu nghỉ mát Altamer (Caribê) có giá cho thuê 80.000 USD/tuần trong mùa cao điểm, và phải thuê ít nhất hai tuần. Villa rộng 14.000 dặm vuông, với những cửa sổ rất rộng và nhà hát gia đình, tám phòng ngủ. 
Đảo Frégate (The Seychelles ): 2.450 USD/đêm 
Đây là một trong những hòn đảo hẻo lánh nhất của Seychelles , rất tiện cho những gia đình cùng các con nghỉ mát. 16 biệt thự trên đảo có thể chứa tới 40 khách. Ngày thường, giá cho thuê là 2.450 USD/đêm và phải thuê tối thiểu ba ngày. Mùa cao điểm giá lên tới 2.700 USD với thời gian tối thiểu là một tuần. Trong số tiền thuê này là trọn gói phục vụ ăn uống, chơi gôn và các môn thể thao dưới nước. 
Turtle ( Fiji ), giá 1.632 USD/đêm 
www.turtlefiji.com 
www.aprivateisland.com 
Hòn đảo chỉ có thể đón 14 cặp một lần, và phải đăng ký trước rất lâu. Khách có thể chọn ở trong những túp lều lá truyền thống hay trong những nhà nghỉ hiện đại, giá dao động từ 1.632 USD/đêm tới 2.390 USD/đêm. 
Cayo Espanto ( Belize ): giá 1.395 USD/ đêm 
Khu nghỉ mát có năm biệt thự có thể chứa cùng lúc 14 khách. Mỗi biệt thự có phục vụ riêng, có thể câu cá, bơi lặn và đánh gôn. Nếu trả 10.000 USD, bạn có thể thuê trọn hòn đảo trong một ngày. 
www.vatulele.com Khu nghỉ mát Vatulele ( Fiji ): Giá 1.296 USD/đêm 
Một hòn đảo biệt lập, báo chí bị cấm. Khách tới đảo bằng trực thăng hay thủy phi cơ từ phi trường quốc tế Nadi. Hòn đảo nhận thức ăn tươi hằng ngày từ Úc hay New Zealand . 
Theo Trần Đức Thành Tuổi trẻ/Forbes
