Ấn Độ: “Thần khỉ” tái sinh?

Hàng nghìn khách thập phương đang lũ lượt đổ về ngôi làng rách nát nằm ở phía tây bang Bengal Ấn Độ, người sùng đạo thì tế sống, kẻ tò mò thì để “mục kích sở thị” một nhân vật mới nổi được cho là “hiện thân” của Thần khỉ Hanuman. 
 Theo giới sùng đạo, một lần nữa thần khỉ Hanuman - biểu tượng sức mạnh, lòng trung thành và sự bền chí của tôn giáo Hindu - lại tái sinh vào người trần mắt thịt, và lần này là chàng trai Chandre Oraon 27 tuổi ở làng Banarhat, cách thành phố Kolkata, bang Bengal 400 dặm về phía bắc. 
Người ta đồn đại Oraon trèo cây thoăn thoắt chỉ trong vài giây, ăn chuối nhoay nhoáy, có đuôi và đặc biệt là có khả năng chữa bệnh phi thường. 
Đó là lý do tại sao mỗi ngày có đến hàng trăm người tới chầu chực trước túp lều ẩn dật xơ xác, chỉ mong được nhìn, hoặc chạm tay vào chiếc đuôi dài hơn 30 cm của “thần” và tin rằng thế là đủ để xua đi mọi căn bệnh hiểm nghèo. 
Hanuman là người hầu cận trung thành của vua Rama trong sử thi “Ramayana”. 
Tuy nhiên ông Bhushan Chakraborty, nhân viên y tế địa phương, khẳng định: “Đúng là cậu ấy trèo cây rất giỏi, ăn chay khắt khe, hành động rất giống khỉ nhưng tuyệt nhiên Oraon không mang dị tật bẩm sinh nào trên người”. 
Theo bác sĩ chỉnh hình B. Ramana và giới chuyên môn thành phố Kolkata, chiếc đuôi này chỉ là một mẩu xương hiếm hoi thừa ra từ cơ thể. Nó ngắn củn và bao phủ đầy lông rậm rạp, tuy nhiên chưa thể coi là dị tật bất thường, càng không có cơ sở chứng minh đó là chứng tích hiện thân của thần khỉ Hanuman. 
Thùy Vân Theo Reuters
