Trang điểm mùa hè

Xin giới thiệu với các bạn một kiểu trang điểm đang được ưa chuộng nhất trong mùa hè này và thực hiện rất đơn giản. Bạn hoàn toàn có thể tự trang điểm để tôn vinh được vẻ đẹp riêng của bạn đấy! 
 Nền 
Mùa này, tiết trời rất nóng bức, vì thế bạn chỉ nên đánh một lớp kem lót trang điểm mỏng thôi cho da đỡ bí và không bị cảm giác nặng nề. Phủ một lớp phấn nền màu da loại trong và mịn cho gương mặt vẻ đẹp tự nhiên và rất dịu dàng. 
Trang điểm nền 
Má 
Màu nâu vàng đang là màu “hot” nhất dành cho trang điểm má hiện giờ, bạn có thể dùng loại có nhũ hoặc không tùy thích, nhấn đậm tay ở phần xương gò má sẽ mang đến một vẻ đẹp cá tính và rất thời trang. 
Trang điểm má 
Mắt 
Những màu mắt xanh như: xanh ngọc, lá cây, nước biển, tím than… cho bạn vẻ trẻ trung, sôi động và tươi tắn rất phù hợp với mùa hè - mùa của hoa cỏ rộn ràng… Hãy dùng loại có nhũ nhé, cho đôi mắt bạn thêm phần lấp lánh và sống động. 
Trang điểm mắt 
Môi 
Làn môi hồng căng mọng gợi cảm cho bạn thêm phần nữ tính và quyến rũ. Có thể dùng gam hồng cánh sen hay hồng tươi và phủ lên trên cùng một lượt son bóng. Bạn hãy nhớ, những gam màu quá sẫm không phù hợp với mùa hè đâu nhé vì trông sẽ rất nóng. Dùng son hồng trông bạn sẽ dễ thương hơn nhiều! 
Trang điểm môi. Vĩnh Ngọc Theo Instyle
