Có còn phải đợi, Barca?

(Dân trí)- Cả xứ Catalan đêm nay sẽ ngóng chờ tin chiến thắng từ Balaidos, nơi Barca hành quân tới để gặp chủ nhà Celta Vigo. Một chiến thắng sẽ chính thức điền tên Barcelona vào chiếc cúp vô địch La Liga 2006, nhưng mọi việc chẳng thể dễ dàng như vậy... 
 Giờ đây, chẳng còn ai ở xứ Catalan, cũng như trên toàn cõi của xứ sở đấu bò, hoài nghi về chức vô địch thứ 2 liên tiếp dành cho Barcelona . 
Cách biệt 8 điểm so với đội xếp thứ 2 trong khi mùa giải chỉ còn 3 vòng đấu nữa, họa chăng có là “trời sụp” mới nghĩ ra được một kết cục khác ngoài viễn cảnh đăng quang của Puyol và các đồng đội. 
Cái viễn cảnh ấy có thể sẽ không tồn tại nữa mà trở thành hiện thực ngay trong đêm nay, nếu Barca đánh bại đội chủ nhà Celta Vigo, đội bóng đang đạt phong độ rất cao với mạch 3 trận toàn thắng gần đây và đang đua tranh cho vị trí thứ 4, vị trí cuối cùng để giành một suất dự Champions League mùa tới. 
Chẳng thể coi thường Celta Vigo trên sân nhà. (AP) 
Với thực lực của mình, Barca hoàn toàn có thể tự mình quyết định giờ phút đăng quang. Nhưng cái khó cho Frank Rijkaard là liệu có cần thiết phải tung toàn lực cho một mục tiêu đã nằm trong tầm tay (mà vấn đề chỉ còn là thời gian), trong khi trận chung kết Champions League ngày 17/5 tới mới là ưu tiên hàng đầu của đội bóng. 
HLV Rijkaard rõ ràng là không cần phải mạo hiểm, bởi ông muốn các con bài chiến lược của mình thật sung sức và quan trọng nhất là “toàn vẹn” cho tới cuộc chạm trán với Arsenal. 
Nên nhớ rằng, đội chủ nhà đang hừng hực khí thế và cực kỳ máu “ăn thua” cho tham vọng dự Champions League, và khi đó, sẽ khó mà biết được liệu điều gì không may có xảy ra với những đôi chân “Vàng” của Ronaldinho, Deco, hay Eto’o. 
Giờ đây, khoảng cách với đội đứng trên Osasuna chỉ còn 2 điểm, và khi đối thủ phải làm khách tại Vicente Calderon của Atletico Madrid, Celta Vigo có lẽ nào lại bỏ lỡ cơ hội vượt lên? 
Bởi vậy, có lẽ sâm panh và pháo hoa cho lễ hội ăn mừng tại Catalan sẽ phải “ém” cho đến cuối tuần, sau trận Derby với người hàng xóm Espanyol. 
Đăng quang ngay tại Nou Camp, dù sao cũng vui vẻ và tuyệt vời hơn nhiều so với tại Bailados lạnh lẽo, phải không Rijkaard? 
Làm trì hoãn ngày lên ngôi của Barca đến 2 lần, mục tiêu của Valencia giờ đây chẳng còn “dính dáng” gì tới đội bóng xứ Catalan mà quan trọng nhất là làm sao “cắt” được cái đuôi khó chịu Real Madrid. 
Vòng này, Los Che sẽ có chuyến làm khách chẳng dễ chịu tẹo nào tại hòn đảo nghỉ mát Mallorca , nơi đội chủ nhà đang cần điểm hơn bao giờ hết để trụ hạng. 
Đang đứng thứ 16, Mallorca vẫn rất phấp phỏng bởi khoảng cách giữa họ với đội đứng đầu nhóm phải xuống hạng Alaves, chỉ là 4 điểm. Mazzone và các học trò đều biết rằng chỉ một cú sảy chân trong giai đoạn “nước sôi lửa bỏng” này sẽ đưa đến hậu quả khôn lường. 
Bởi vậy, được chơi trên sân nhà Son Moix, Mallorca sẽ nỗ lực tối đa để giành trọn 3 điểm. Tuy nhiên, phong độ và khí thế đang lên sau mạch 4 chiến thắng liên tiếp không cho phép Valencia để mất điểm, nhất là khi Real đang “phả hơi nóng” phía sau. 
Tương tự Valencia, Real Madrid cũng sẽ có trận đấu không dễ dàng với một đối thủ đang nhóm cuối, Racing Santander, đội bóng đã từng đánh bại “kền kền trắng” 2-1 ngay tại Bernabeu ở lượt đi. 
Gây không ít phiền toái cho Real với lối đá khó chịu của mình, Racing đang lên tinh thần sau chiến thắng 3-2 trước Malaga ở vòng trước, qua đó đã cảm thấy “dễ thở” hơn đôi chút. Trận đấu sẽ diễn ra không khoan nhượng bởi cả 2 đối thủ đều còn mục tiêu phấn đấu. 
Về phía đội khách hùng mạnh, chiến thắng 1-0 trước Osasuna ngay tại Reyel de Navarro giúp Real Madrid tạm thời vượt qua được những khó khăn từ bên trong đội bóng. 3 điểm giành được giúp Lopez Caro và các học trò “cắt đuôi” Osasuna và tiếp tục bám đuổi Valencia . 
Tuy bất ngờ thất bại ở lượt đi, nhưng đó là giai đoạn Real đang sa sút phong độ. Ở trận lượt về này, họ có sự trở lại quan trọng của Zidane sau 1 trận phải nghỉ vì treo giò. 
Hơn nữa, phong độ của đội bóng Hoàng gia trên sân khách cũng khá ổn định ở mùa giải này. Real có thể không thua, nhưng cũng rất khó để giành trọn 3 điểm. 
Cùng với cuộc đua của nhóm dẫn đầu, trận chiến trụ hạng cũng đang diễn ra vô cùng quyết liệt khi khoảng cách giữa các đội là rất mong manh, trong đó đội xếp thứ 12 Sociedad chỉ hơn đội thứ 18 Alaves, vị trí phải xuống hạng, có 5 điểm. 
Trong đó, các cuộc đọ sức trực tiếp giữa Cadiz – Sociedad, Alaves – Betis hứa hẹn cực kỳ nảy lửa. Sociedad và Betis sẽ thảnh thơi nghĩ tới mùa bóng mới nếu cùng giành thắng lợi. Nhưng Alaves và Cadiz cũng sẽ không “buông xuôi” khi mà cơ hội trụ hạng vẫn còn. 
Vậy nên, Liga vẫn rất nóng bỏng cho đến vòng đấu cuối cùng! M.Hải
