Shevchenko muốn “dứt áo” với Milan

(Dân trí)- Một thông tin “động trời” đối với các CĐV AC Milan khi người lãnh đạo cao nhất của CLB này, Chủ tịch Berlusconi thông báo Sheva đang rất mong muốn được ra đi để đến Anh thi đấu. 
Trong cuộc nói chuyện ngoài lề buổi họp mới đây nhất, Thủ tướng Italia đồng thời cũng là Chủ tịch CLB AC Milan Silvio Berlusconi đã bất ngờ hé lộ thông tin “mật” khi ông tuyên bố: “Shevchenko đang muốn ra đi. Và địa điểm cậu ấy muốn tới vào mùa Hè này là nước Anh”. 
Theo báo giới Italia, đây chính là nội dung của cuộc gặp mặt vào ngày hôm qua giữa ông Berlusconi và tuyển thủ quốc tế người Ukraina ngay tại tư dinh của ông. 
Thời gian gần đây, báo chí hai nước liên tục đưa những thông tin về việc Shevchenko đang được đại diện đội bóng Anh Chelsea tiếp xúc nhằm lôi kéo cựu cầu thủ Dynamo Kiev này tới nước Anh thi đấu. 
Trước những thông tin đó, AC Milan và người cố vấn của cầu thủ này luôn lên tiếng phủ nhận. 
Chào nhé Milan...? 
Nhưng có lẽ lần này, với bản hợp đồng trong mơ (lương có thể lên tới 208.000 USD/tuần) cộng với mức giá kỷ lục (không dưới 35 triệu bảng) đã làm “xiêu lòng” tiền đạo số một thành Milan cũng như Ban lãnh đạo đội bóng. 
Cầu thủ từng được bầu là xuất sắc nhất châu Âu này đã gắn bó với AC được 7 năm sau khi chuyển đến từ CLB Ukraina Dynamo Kiev (vào năm 1999). 
Và có lẽ ở tuổi 29 của mình, Sheva cho rằng đã đến lúc cần tìm một bến đỗ mới cho sự nghiệp thi đấu của mình ngay trước khi mùa giải mới bắt đầu. 
Nếu điều này thành hiện thực thì người ta cũng chỉ có thể kết luận một điều: Thật khó cưỡng trước ma lực đồng tiền mang tên Abramovich … 

Vũ Phong Theo Reuters
