Bạn có nguy cơ bị lao?

Lao (TB) là một bệnh truyền nhiễm và lây nhiễm qua tiếp xúc, đặc biệt là khả năng lây truyền từ người sang người qua không khí. Bệnh lao thường gây tổn thương ở phổi nhưng cũng có thể ảnh hưởng tới các bộ phận khác của cơ thể. 
 
Theo nghiên cứu của Viện Lao phổi Hoa Kỳ (ALA), có một số người dễ bị mắc lao hơn những người khác. Những người bị tiểu đường, bị nguy cơ HIV cao, uống rượu, dùng các thuốc truyền tĩnh mạch và những người bị suy dinh dưỡng thuộc nhóm có nguy cơ nhiễm lao cao nhất nếu tiếp xúc với mầm bệnh. 
Tiếp theo đó là n hững người làm việc trong các khu công nghiệp. Những hộ lý chăm sóc người ốm tại nhà, trong tù và bệnh viện và một số đối tượng khác làm việc trong khu vực chăm sóc sức khoẻ cũng là nhóm có nguy cơ nhiễm bệnh cao. Họ cần được kiểm tra thường xuyên nếu nghi ngờ bị lao hoặc nếu thấy có các triệu chứng giống lao. 
Những triệu chứng của bệnh lao bao gồm: ho kinh niên và luôn mỏi mệt, kém ăn, giảm cân, ra mồ hôi trộm và ho ra máu. Nếu có những triệu chứng này, hãy ngay lập tức tới gặp bác sĩ. 
Thu Phương Theo Healthdays
