Hạnh phúc từ đâu đến?

Những lời khuyên thật sự có thể áp dụng khi cần thiết thì thường ta không thấy nó chí lý ngay. Những lời khuyên chí tình nhất cũng thường không đến dễ dàng. Ta chỉ có thể hiểu được sau nhiều năm tháng, khi đã phải nếm trải bao lỗi lầm, thậm chí là khi con thuyền hạnh phúc đã vỡ tan. 
 Vào tối họ đính hôn, sau khi kết thúc mọi thủ tục cùng gia đình, Quân và Hương rủ nhau ra một quán cà phê hai người thường lui tới mỗi khi hẹn hò. Ngồi cách họ không xa là một cặp vợ chồng già đẹp lão đang kỷ niệm 40 năm ngày cưới. Quân mời họ một chầu rượu vang. Cả bốn người cùng nâng cốc chúc cho hạnh phúc của nhau, và rồi Hương hỏi: "Bí quyết để hai bác có thể sống với nhau hạnh phúc đến đầu bạc răng long là gì ạ?" Cả hai cụ cùng đồng thanh trả lời: "Dù đồng ý hay không đồng ý, lúc nào chúng tôi cũng luôn cởi mở, chia sẻ với nhau”. 
Quân ghi nhận những lời khuyên mà anh cho rằng vớ vẩn ấy bằng cách cụng ly và quay lại say mê ngắm cô vợ sắp cưới. Hai tháng sau, những lời nói của hai vợ chồng già quay lại trong đầu họ, khi Quân và Hương trở về nhà sau tuần trăng mật. Mệt mỏi quay trở lại với công việc và cuộc sống thường ngày, đôi vợ chồng trẻ bắt đầu cãi nhau vì những chuyện nhỏ nhặt. Quân nhận ra rằng những lời khuyên của vợ chồng già mà họ tình cờ gặp không phải là vô nghĩa. 
Thanh là giám đốc phụ trách mỹ thuật của một tạp chí. Còn Thu, vợ anh, thì làm việc cho một công ty dược phẩm nước ngoài. Trong khoảng thời gian 3 năm rưỡi sau ngày cưới, họ đã có một đứa con, thuê tạm một căn hộ nhỏ, và rồi lại một đứa con nữa ra đời. 
Thanh đã hai lần thay đổi công việc với hy vọng kiếm được mức lương cao hơn, Thu cũng bận bịu tối ngày và sự “tham công tiếc việc” đã khiến họ phải hứng chịu hậu quả. Thanh có cảm giác rằng anh đang phải gánh vác 90% trách nhiệm với gia đình, còn Thu thì nói "Tôi cảm thấy 90% gánh nặng đang đè trên vai tôi. Cả hai chúng tôi liên tục bị stress, và quả thật cảm thấy vô cùng khó chịu”. 
"Chúng tôi sống trong cảnh hoang mang triền miên. Chúng tôi thấy mình bị quá tả, bị chôn vùi không lối thoát" Thanh nói thêm. Nhưng rồi những lời mẹ của Thu dặn dò trước ngày cưới đã giúp họ vượt qua những năm đầu gian khó. Cô nói, chìa khóa để mở cánh cửa của hạnh phúc hôn nhân chính là nên biết rằng li dị không phải là một sự lựa chọn. Để có được bất cứ cái gì tốt đẹp, chúng ta đều phải có sự hy sinh và tính kiên trì, Thanh nói. Không thể chỉ giơ tay lên trời rồi bảo: "Cuộc hôn này chẳng hợp với tôi," mà thay vào đó, bạn phải trải qua, phải vượt qua nó bằng mọi cách. 
Dưới đây là 6 bí quyết trái với trực giác để tạo nên một gia đình hạnh phúc, một đời sống hôn nhân mà mỗi đôi vợ chồng xứng đáng được hưởng. 
1. Không nên lạc quan quá đáng 
Nhiều người hăm hở bước vào cuộc sống hôn nhân - nhưng càng trông đợi nhiều càng thất vọng nhiều, và dẫn đến đổ vỡ. 
Trong một nghiên cứu mới được tiến hành năm 2004, trong 77 cặp vợ chồng đã được mời tham gia phỏng vấn về hạnh phúc gia đình. Họ lặp lại chương trình phỏng vấn như vậy 6 tháng một lần trong vòng 4 năm. Trong số những cặp tham gia, những người có kỹ năng kém trong mối quan hệ vợ chồng, những người thường trông đợi quá nhiều vào sự hoà hợp với chồng/vợ thường có xu hướng giảm rõ rệt về độ hài lòng với cuộc hôn nhân của mình qua 4 năm đầu tiên của cuộc sống vợ chồng. 
2. Chiến đấu để giành hạnh phúc 
Có thể nguyên nhân không phải đơn thuần là việc cô vợ chẳng bao giờ chịu trải giường, hoặc hay kể xấu chồng với bạn bè, hoặc có một tay đồng nghiệp của cô ấy có vẻ như quá thân thiết làm bạn khó chịu, mà nhiều khi là do bạn quá rắc rối và hay để ý để rồi mất bình tĩnh. Tại sao lại để mất đi cảm hứng bản thân để rồi làm hỏng luôn buổi tối? 
Thực tế, một số nhà nghiên cứu cho rằng cãi cọ chính là một trong những hành vi lành mạnh nhất giữa các cặp vợ chồng. Một nghiên cứu của Trung tâm Nghiên cứu Hôn nhân và Gia đình của Mỹ cho thấy các cặp vợ chồng hay tranh cãi với nhau thường cảm thấy hài lòng với hôn nhân của mình hơn những cặp thường né tránh xung đột. 
Một khi bạn đã hiểu rõ về nó, các xung đột trong cuộc sống vợ chồng có thể lại trở thành cánh cửa mở ra hạnh phúc lứa đôi, khiến cho vợ chồng tình cảm hơn, hoà hợp hơn về tình dục, về tâm hồn và trí tuệ. 
Sherven và Sniechowski thường hay khuyên các cặp vợ chồng đừng nên thoả hiệp, nhẫn nhịn và cho qua một rắc rối hay chỉ đơn giản là cố gắng chịu đựng nhau. Khi ta thoả hiệp, kèm theo đó là sẽ là một sự câm lặng âm ỉ, về lâu về dài nó sẽ khiến cho người ta suy nhược, nó lấy đi mất những gì tinh tuý nhất để tạo dựng nên hạnh phúc lứa đôi. Và tệ hơn nữa, nó tạo ra cái vẻ ngoài êm ấm giả tạo. 
Nhưng nên nhớ, tranh cãi cũng có cách đúng, cách sai (đập bát đĩa chẳng hạn, rõ ràng là sai rồi). "Ngay khi bạn nhận thấy mình đang tức giận, hãy lùi ngay một bước", đây là lời khuyên của tiến sĩ John Grey, một chuyên gia hướng dẫn cách hành xử. 
Trong cuốn "Hãy trở thành bạn tâm giao của nhau" của mình và vợ, ông viết: "Khi đang nóng giận, bạn chẳng làm được gì cho các mối quan hệ cả. Vì vậy, hãy tạm hoãn việc tranh cãi trong 1 giờ hay một ngày. Khi bình tĩnh lại rồi, khi bạn có thể tập trung tư tưởng hơn, lời nói cử chỉ của bạn có ảnh hưởng hơn, bạn có thể làm được những gì bạn muốn. 
Bằng cách tự kéo bản thân ra khỏi cơn nóng giận tức thời, bạn có thể tranh cãi mà không mang vấn đề đó thành xung đột cá nhân. Nếu như bạn có thể rèn luyện để xem xét mối quan hệ trên quan điểm của bên thứ ba khách quan, bên này là bản thân bạn và vợ, còn bên kia là mối quan hệ của hai bạn, bạn sẽ thấy việc giải quyết các vấn đề một cách khách quan trở nên dễ dàng hơn nhiều. 
3. Nghĩ đến bản thân nhiều hơn 
Phải thừa nhận, giống như bao nhiêu người đàn ông khác, bạn/chồng bạn cũng ích kỷ. Cái gì cũng tôi, tôi và tôi trước tiên, và bạn cũng cảm thấy tội lỗi vì sự hời hợt, nông cạn của mình. Tuy nhiên, bạn hãy cứ như thế: hãy nên ích kỷ một chút. 
Thực ra, đám cưới tạo ra cho cả hai bên những vị trí lỏng lẻo. Người nào dễ phục tùng sẽ tự đánh mất mình và người kia có ảnh hưởng hơn thì bị mất đi con người mà họ hằng yêu mến. 
Thực ra, ích kỷ một chút, biết chăm lo cho bản thân trước tiên lại là một hành vi chín chắn và chủ động, bởi vì nó giúp cho bạn tránh khỏi xu hướng trở nên phụ thuộc vào người hôn phối để có được hạnh phúc. Hơn nữa, nó còn giúp bạn không cảm thấy áy náy khi ăn miếng bánh cuối cùng trên đĩa. 
"Ba cách ích kỷ lành mạnh" 
Hãy mua thứ gì đó bạn thích mà không cần hỏi ý kiến vợ/chồng. 
Hãy tìm cho bản thân một niềm đam mê. 
Dành thời gian cho bạn bè, những người không phải là chồng cô bạn của vợ. 
Hãy coi trọng việc gặp gỡ các ông bạn chí cốt mỗi tuần để chơi bài, đánh bóng hay chỉ đơn giản là để uống với nhau một cốc bia. 
4. Hãy tạm gác chuyện tình dục 
Thật thà mà nói, đã bao giờ bạn thấy chuyện gối chăn chẳng phải là hay ho lắm không? Nhưng nếu phòng ngủ là nơi duy nhất để hai bạn giao tiếp và cảm thấy hạnh phúc thì bạn có vấn đề thực sự rồi đấy. 
Một số nghiên cứu khác còn khám phá ra rằng các cặp vợ chồng cùng nhau tập thể dục ở phòng tập sẽ nồng nhiệt hơn trong phòng ngủ. Lại có một nghiên cứu khác cho kết quả những cặp bách niên giai lão cùng có khiếu hài hước đều nhận thấy điều đó không thể thiếu trong đời sống hôn nhân của họ. 
5. Đừng cảm thông nửa vời 
Tiến sĩ Paul Donoghue, đồng tác giả của cuốn sách mới xuất bản với tựa đề "Bạn có thực sự biết cách lắng nghe không?", "Những chìa khoá mở ra thành công trong giao tiếp" giải thích: "Tôi gọi đây là câu trả lời "Ờ anh cũng thế"... Những lời như vậy chính là một rào cản không tạo ra sự giao tiếp cởi mở giữa hai vợ chồng. 
Khi vợ bạn nói: "Ngày hôm nay ở cơ quan em thật kinh khủng", và bạn thì trả lời bằng một câu hờ hững: "Ờ anh cũng thế!". Hãy biết lắng nghe xem chuyện gì đã xảy ra, chứ với cách trả lời như thế, chẳng khác nào bạn chặn họng người kia để không cho nói thêm gì nữa. 
Đàn ông rất hay làm như vậy, và họ nghĩ rằng họ đang thông cảm với vợ và sãn sàng giúp đỡ đấy chứ. “Tôi coi vấn đề của cô ấy cũng như của chính tôi còn gì". Nhưng đó chỉ là cách nói biện bạch mà thôi. 
"Trong khi phụ nữ thường tìm cách an ủi thì các ông chồng lại hay tìm cách khắc phục vấn đề. Nhưng cần hiểu rằng điều phụ nữ thực sự cần là bạn tỏ ra quan tâm, ngồi xuống bên nàng và nắng nghe. 
Nói khác đi, hãy im lặng, gật gật đầu đầy cảm thông và chăm chú lắng nghe những gì nàng nói. Câu trả lời dùng được trong nhiều hoàn cảnh là: "Anh hiểu, anh ủng hộ em. Anh có thể làm gì để giúp em cảm thấy dễ chịu hơn?" - Đó là tất cả những gì người vợ cần. 
6. Biết "hối lộ" đúng cách 
Bạn có còn nhớ ngày xưa khi bạn tìm mọi cách để chinh phục nàng cho bằng được không? Bạn bao vây cô ấy bằng hoa, kẹo, quà tặng, và dành cho cô ấy tất cả những gì đã thay đổi vậy?. 
Những món quà lưu niệm nho nhỏ thể hiện tình yêu của bạn tặng cho vợ có tác dụng rất lớn đối với tình cảm vợ chồng. Grey nói: "Tôi thường hay khuyên các cặp vợ chồng trao đổi cho nhau danh sách 6 việc mà vợ/chồng họ có thể làm ngay trong vòng chưa đến 30 giây mà khiến cho họ cảm thấy hạnh phúc". 
Những thứ quà tặng này không nhất thiết phải có giá trị về mặt vật chất. Hãy thử những việc nhỏ như giúp cô ấy lau khô bát đĩa, gấp quần áo, thanh toán các hoá đơn, bế con đi dạo. Những cử chỉ nhỏ nhất nhiều khi lại mang đến những kết quả lớn không ngờ. Theo Đẹp
