Trái cây tẩy độc tố

Trái cây có vài trò quan trọng đối với quá trình giải độc, thanh lọc hệ tiêu hoá, đưa các chất độc hại ra khỏi cơ thể. Một ly nước ép trái cây tươi là giải pháp tuyệt vời để giải nhiệt và xua tan mệt mỏi. 
 
Nước táo 
Có khả năng làm mát ruột, mịn da, giảm cholesterol trong máu và tăng khả năng miễn dịch. Tuy nhiên, việc uống nước táo quá nhiều cũng có thể gây tiêu chảy. 
Nước ép cà rốt 
Chứa hàm lượng lớn kali, magiê, canxi, là nguồn beta-caroten, caroteniod để cơ thể chuyển hoá thành vitamin A, giúp tăng cường thị lực và giảm nguy cơ mắc bệnh đục thuỷ tinh thể do tiến trình lão hoá. 
Đặc biệt, chất chống ôxy hoá trong caroteroid còn giúp giảm nguy cơ ung thư phổi, bao tử và bàng quang. 
Nước ép carốt cũng chứa một enzyme chống ôxy hoá mạnh mẽ khác là alpha - lipoic acid, giúp đẩy mạnh khả năng của vitamin A,C,E nhằm tống khứ những gốc hoá học tự do độc hại ra khỏi cơ thể. 
Nước ép bưởi 
Chứa nhiều vitamin C và beta-caroten có thể giảm nguy cơ của nhiều loại ung thư. Ở loại bưởi đào còn có chất chống ôxy hoá là lycopen, có khả năng giảm ung thư tiền liệt tuyến, ung thư phổi, bao tử, tuyến tuỵ, ruột và vú. Lycopen cũng có thể ngăn ngừa sự hình thành những khối máu tụ, do đó giảm nguy cơ bệnh tim và đột quỵ. 
Nước nho 
Ngoài các vitamin B còn có các loại chất khoáng như kali, magiê. Nước nho tím là loại nước lợi tiểu tốt nhất và cũng cung cấp nhiều lượng calo hơn so với nước nho xanh. 
Nước cà chua 
Giàu khoáng chất và 3 loại vi chất chống ôxy hoá: vitamin C, vitamin E và caroten. 
Đặc biệt, nước cà chua pha muối có tác dụng giảm béo tích cực. 
Nước dứa giàu enzyme giúp tiêu hóa bớt lượng protein dư thừa, lại chứa vitamin C, kali, caroten... Đặc biệt, dứa cung cấp một lượng đường tự nhiên rất phong phú nên có khả năng làm tăng trọng lượng. 
Nước cam 
Giàu vitamin C, có tác dụng tăng sức đề kháng và khả năng hấp thu chất sắt, thực vật. Nước cam còn chứa nhiều canxi hơn là các sản phẩm từ sữa. Chất canxi tập trung nhiều trong các tép cam và vỏ cam. Khi pha nước cam, một phần lớn canxi sẽ tiết ra hoà cùng nước cam. Để tận dụng được tối đa lượng canxi có trong vỏ, cần ăn 1/4 vỏ cam cùng với nước hoặc ăn cam cắt miếng. 
Dùng nước cam hằng ngày là cách tốt nhất giúp bạn giải khát, bổ sung canxi trong khi không muốn tăng cân hoặc không thích uống sữa. Nên vắt trực tiếp vào cốc, không vắt qua máy để có thể lấy cả tép cam, sau đó dùng thìa hớt bỏ hột đi, nếu có thể thì cắt thêm một chút vỏ vào cốc nước. Như vậy, bạn đã được cung cấp 160 mg canxi sau khi dùng 200ml nước cam. 
Các vi chất trong nước quả bay hơi rất nhanh khi tiếp xúc với không khí. Vì thế, bạn phải dùng ngay sau khi pha chế. Theo Thời trang trẻ
