Donadoni chia tay “ngựa ô” Livorno

Danh thủ một thời của Milan đã quyết định từ chức HLV Livorno. Donadoni dứt áo ra đi vì bất bình khi bị Chủ tịch Spinelli chỉ trích gay gắt trên truyền hình sau trận hòa 2-2 với Messina. Thay thế ông sẽ là nhà cầm quân kỳ cựu Carlo Mazzone. 
 Chiến lược gia 43 tuổi phát biểu sau khi nộp đơn từ chức: "Đây có lẽ là quyết định khó khăn nhất trong sự nghiệp của tôi. Nhưng tôi không còn sự lựa chọn nào khác sau những gì đã xảy ra hôm thứ hai khi ngài Chủ tịch phê phán công việc của tôi trước dư luận". 
Nhậm chức từ tháng 1/2005, cựu tuyển thủ Italia đã đưa Livorno từ nhóm cầm đèn đỏ tới vị trí thứ 9 khi kết thúc mùa giải trước. 
Sang mùa bóng này, dưới sự chỉ đạo của Donadoni, đội bóng nhỏ bé xứ Toscana đang thi đấu rất hay và trở thành một hiện tượng của Serie A. 
Họ liên tục nằm trong nhóm những CLB có khả năng giành vé dự Cúp châu Âu mùa tới, thậm chí đã có lúc Livorno suýt chen chân vào tốp 4. 
Bất chấp trận hòa 2-2 trước Messina cuối tuần qua, Livorno vẫn vững vàng ở vị trí thứ 6 với 38 điểm, nhưng điều đó có lẽ vẫn không làm hài lòng chủ tịch Aldo Spinelli. 
Ông đã lớn tiếng chỉ trích Dodanodi và cho rằng nhà cầm quân này đưa ra "những thay đổi chiến thuật rất ngớ ngẩn". 
Những phát biểu nói trên đã động chạm đến lòng tự ái của Donadoni và khiến ông quyết định chia tay CLB. Nhật báo Gazzetta dello Sport trích lời HLV này: "Spinelli có thể trực tiếp thảo luận hoặc góp ý các vấn đề chiến thuật với tôi thay vì phát biểu trên truyền hình. 
Còn nếu ông ấy muốn tôi ra đi, thì ông ta đã thành công. Từ chức không phải là ý định của tôi nhưng lại phù hợp với mong muốn của ngài Chủ tịch". 
Ít giờ sau khi quyết định từ chức của Donadoni, Livorno đã bổ nhiệm Carlo Mazzone, cựu HLV của Roma, Brescia và Bologna, làm "người chèo lái" CLB. 
Chiến lược gia 68 tuổi sẽ chính thức chỉ đạo các cầu thủ từ trận derby xứ Toscana với Fiorentina cuối tuần này. 
Trước mắt, trợ lý Mario Bortolazzi sẽ dẫn dắt các cầu thủ thi đấu với Ascoli tại vòng 24 Serie A rạng sáng ngày mai. Như vậy, Donadoni là HLV đầu tiên gửi đơn “tình nguyện” từ chức tại Serie A mùa bóng này. Trước đó, 8 người đã bị các CLB “thẳng tay” sa thải. 
Theo P. Dung Vnexpress
