“Đấu thầu” vào lớp 1

Để đối phó với áp lực nhập học trái tuyến, Hiệu trưởng Trường Tiểu học Lê Hồng Phong cho phát hành “phiếu đăng ký ủng hộ” rồi nhận học sinh từ trên xuống dưới, căn cứ vào mức độ “cam kết” đóng góp của phụ huynh! 
 Tự nguyện bắt buộc 
Phiên “đấu giá” kịch tính diễn ra ngày 3/5. Có 71/78 “hồ sơ dự thầu” trụ lại tới giờ chót. Con số này chắc chắn làm nảy sinh tình huống kẻ khóc người cười, bởi căn cứ chỉ tiêu tuyển sinh lớp 1, niên khóa 2006 - 2007, Trường Tiểu học Lê Hồng Phong chỉ còn 46 chỗ. 
Kết quả, có 2 hồ sơ “thượng hạng” với cam kết đóng góp 1 triệu đồng/trường hợp. Kế đó là 42 hồ sơ từ 400.000 đồng - 700.000 đồng. 19 hồ sơ “đồng hạng” 300.000 đồng đành bước vào vòng “đấu loại”, nhằm chọn 2 suất cuối cùng dựa vào các tiêu chuẩn quy định tại thông báo không số ngày 25/4: “Ưu tiên hồ sơ ủng hộ quỹ khuyến học cao và chỉ xét những hồ sơ đã đăng ký trực tiếp với hiệu trưởng nhà trường trước ngày 1/4/2006. 
Nếu hồ sơ ủng hộ quỹ khuyến học bằng nhau, sẽ ưu tiên theo thứ tự: Hồ sơ có anh chị đang học từ lớp 1 đến lớp 4 tại trường Lê Hồng Phong; hồ sơ có cha, mẹ đang công tác tại các cơ quan lân cận nhà trường; hồ sơ thuộc phường Quang Trung, nhưng không thuộc địa bàn tuyển sinh...”. Rất minh bạch! 
Trả lời báo chí, Hiệu trưởng Trần Văn Huynh khẳng định, đây là hình thức xã hội hoá tự nguyện. Tuy nhiên, thật khó chia sẻ với ông Huynh khi “tác giả” mẫu in sẵn “phiếu đăng ký ủng hộ Quỹ Khuyến học - khen thưởng học sinh giỏi cấp tỉnh năm học 2005-2006” lại là trường Lê Hồng Phong, chứ không phải ai khác. 
Chúng tôi có trong tay một bản mẫu như vậy: “Tôi tên C.Đ.L, tự nguyện đăng ký và sẽ ủng hộ quỹ khuyến học nhà trường để khen thưởng học sinh giỏi cấp tỉnh năm học 2005-2006 với số tiền 1.000.000 đồng nếu con tôi được nhận vào lớp 1, năm học 2006-2007”. 
Thực ra, dù “trúng” hay “trượt thầu”, không ai có thể vô tư cả cười với cách tuyển chọn vô tiền khoáng hậu của lãnh đạo trường Lê Hồng Phong. 
Phụ huynh H - nhà ở đường Lê Đình Chinh, người “bỏ thầu” 550.000 đồng - nói: “Con được nhận vào học, nhưng tôi vẫn thấy như mình bị xúc phạm. Chỉ vì muốn cháu học bán trú mà phải “lụy đò”. 
Xã hội hoá tuỳ tiện 
Đề cập tới tình thế bất khả kháng và tính chất hợp pháp của chủ trương “quyên góp tự nguyện”, ông Trần Văn Huynh phân bua: “Chúng tôi đã nhận được sự đồng ý từ đại hội phụ huynh học sinh. Nghị quyết đại hội được UBND phường Quang Trung phê duyệt hẳn hoi”. Đúng là có văn bản nghị quyết đại hội phụ huynh học sinh lập ngày 11/9/2005 . 
Phê duyệt của UBND phường Quang Trung cũng có (Phó Chủ tịch Huỳnh Công Đê ký). Tuy nhiên, việc tuyển sinh qua hầu bao của cha mẹ học sinh thì ông Huynh... nhớ nhầm. Nghị quyết không bao hàm nội dung nào như vậy. 
Cũng theo ông Huynh, khoản tiền phụ huynh học sinh “tự nguyện” đóng góp, ngoài việc chi dùng khi khen thưởng, tổng kết, còn được trích nộp một phần cho quỹ khuyến học của phường. 
Thế nhưng, tiếp xúc với chúng tôi ngày 18/5, Chủ tịch UBND phường Quang Trung Nguyễn Văn Hải thẳng thừng bác bỏ: “Phường không hề chủ trương cho Trường Tiểu học Lê Hồng Phong thu tiền ủng hộ quỹ khuyến học bằng hình thức nói trên”. Ông Hải thông báo sẽ làm việc với Ban giám hiệu nhà trường, Hội Khuyến học, Hội đồng giáo dục địa phương để nghe báo cáo và quyết định phương án chấn chỉnh dứt điểm”. 
Trưởng phòng Giáo dục - Đào tạo thị xã Kon Tum Nguyễn Bình Dân cũng phản ứng: “Chúng tôi nghiêm cấm các trường - đặc biệt ở bậc tiểu học, lâu nay vốn luôn quá tải - dính líu tới chuyện tiền nong dù bất kỳ hình thức nào. Riêng dư luận về trường Lê Hồng Phong, phòng sẽ sớm kiểm tra, chấn chỉnh. Căn cứ mức độ sai phạm, các đối tượng liên quan sẽ được xử lý thích đáng”. 
Theo Đức Nhân - Đức Nhuận Lao Động
