Ca sĩ Hồng Hải tổ chức đám cưới

Hôn lễ của ca sĩ Hồng Hải - người vừa bị CQĐT triệu tập về những liên quan tới vụ PMU18 - với ông Đỗ Thành Trung, Giám đốc Công ty Phát triển công nghiệp Quảng Ninh vừa diễn ra vào ngày thứ bảy (25/3). 
 Ở Quảng Ninh, người ta đồn ông Trung "con" lắm tiền nhiều của, quan hệ rộng lại nổi tiếng ăn chơi nên chẳng nề hà chuyện mở tiệc linh đình khi dứt vợ cũ ở tuổi 41 để "sang đò" lần hai. Tuy nhiên, đám cưới của ông Trung với ca sĩ Hồng Hải lại diễn ra khá khiêm tốn. 
Ngày 22/3, trước lễ cưới 3 ngày, ca sĩ Hồng Hải chủ động liên lạc với chúng tôi. Hồng Hải không giấu giếm việc cô vẫn giữ nguyên quyết định tổ chức lễ cưới với ông Trung, và hôn lễ diễn ra ngay tại quê ông Trung (thị xã Cẩm Phả). 
Thông tin do chính Hồng Hải đưa ra khá bất ngờ vì đang lúc "nước sôi lửa bỏng": Ca sĩ Hồng Hải đang bị CQĐT triệu tập còn ông Trung vẫn bị vợ tiếp tục viết đơn, cho rằng việc ly hôn nói trên là bị ép buộc và tài sản phân chia chưa công bằng. 
Hồng Hải cho biết, thời gian qua tâm lý cô rối bời. Hồng Hải chỉ thừa nhận quen biết ông Bùi Tiến Dũng với tư cách xã giao chứ không có sâu sắc gì. Từ 2001 đến nay, Hải khẳng định không có liên lạc gì, không gặp ông Dũng, thậm chí điện thoại của ông Dũng cũng không biết! 
Với ông Nguyễn Việt Tiến, Thứ trưởng Bộ GTVT, Hồng Hải cũng phủ nhận chuyện cặp bồ và nói rằng không hề biết ông Tiến là ông nào! 
Chuyện của Hồng Hải thì thế nào, liệu đúng "không có gì", chỉ "đồn đại"? Chúng tôi hỏi Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, Cục trưởng C14 thì ông cho biết, việc điều tra về những người đẹp nhận quà của PMU 18 vẫn sẽ tiếp tục. Vụ việc của ca sĩ Hồng Hải theo đó còn nhiều vấn đề cần làm rõ chứ không phải đã xong. 
Có tin cho biết, Hồng Hải đang tìm cách sang tên đổi chủ căn hộ chung cư và xe hơi, trong đó có chiếc xe 29X-9478. Về ông Đỗ Thành Trung, qua xác minh được biết, trước khi trở thành giám đốc, ông Trung có một tiền án. Ông Trung nổi tiếng là tay chơi khét tiếng ở đất Mỏ. Theo Phan Trường Báo Công an Nhân dân
