Hai kỷ lục thế giới tại giải VĐQG Nga

Cuối tuần qua, Nga đã có một giải VĐQG điền kinh trong sân có mái che rất thành công. Chỉ diễn ra trong vòng 3 ngày, lại thiếu vắng Isinbayeva nhưng giải đã chứng kiến đến 2 kỷ lục thế giới được thiết lập. Điều thú vị là cả 2 kỷ lục này đều thuộc về phái yếu. 
 
Đầu tiên là Yelena Soboleva. Cô gái 23 tuổi này đã xuất sắc về nhất ở cự ly chạy 1.500 mét với thời gian 3:58.28 giây (kỷ lục cũ do Regina Jacobs của Mỹ lập được vào năm 2001 là 3:59.98). 
Trước đó một ngày, một kỷ lục thế giới mới trong sân có mái che đã ra đời. Chủ nhân của kỷ lục này là vận động viên 28 tuổi Liliya Shobukhova. 
Shobukhova đã về nhất cự ly chạy 3.000 mét nữ với thời gian 8:27.86 (kỷ lục cũ do VĐV người Ethiopia Berhane Adere lập được vào năm 2002 là 8:29.15). Với thành tích này, Shobukhova đã nhận được một chiếc xe gắn máy hiệu BMW từ nhà tài trợ. 
Trong khi đó cô gái vàng của nước Nga Isinbayeva đã giành được chiến thắng nội dung nhảy sào nữ (không lập được kỷ lục thế giới mới) tại giải Norwich Union Grand Prix, tổ chức tại Anh. 
Theo Kinh Luân Tuổi trẻ/IAAF
