Chính phủ sẽ tập trung giải quyết 5 vụ án lớn

Đó là vụ PMU18, vụ Nguyễn Lâm Thái, vụ Tổng công ty Hàng không VN, vụ cảng Thị Vải và vụ Nguyễn Đức Chi - Phó thủ tướng Trương Vĩnh Trọng khẳng định chiều 5/7. 
 Phó Thủ tướng nói: 
Chống tham nhũng là công việc cực kỳ khó khăn. Nhưng nếu không làm thì đảng sẽ mất uy tín với dân, không làm thì uy tín của VN trên trường quốc tế không còn, không làm thì kinh tế đất nước đến năm 2010 không thoát khỏi tình trạng nước nghèo. 
Vì thế mà phải làm! Quan điểm của tôi, phòng chống tham nhũng là nhiệm vụ cấp bách nhưng lâu dài, phải kiên quyết và làm kiên trì. 
Ông có nói chống tham nhũng là việc cực kỳ khó khăn nhưng nếu có biện pháp thông minh và quyết liệt thì làm được. Đó là biện pháp gì, thưa Phó thủ tướng? 
Mục tiêu của một, hai năm đầu là ngăn chặn rồi từng bước đẩy lùi. Về lâu dài thì phải xem lại cơ chế chính sách trong đấu thầu, trong quản lý. Đã tới lúc phải có cơ quan mua sắm tài sản công của Chính phủ, tất cả cơ quan nhà nước trung ương, bộ ngành muốn mua gì thì phải qua cơ quan này. 
Dư luận hiện nay vẫn còn quan tâm nhiều đến vụ Phó chủ nhiệm văn phòng Chính phủ Nguyễn Văn Lâm để quên vali tiền. Quan điểm của ông về vụ việc này thế nào? 
Vụ này ủy ban kiểm tra đã nghiên cứu nắm tình hình, nhà báo nên hỏi ủy ban kiểm tra thì rõ hơn. Đây là cấp tương đương thứ trưởng, đối tượng Ban bí thư quản lý, khi xảy ra vụ việc thì ủy ban kiểm tra làm. 
Nhưng theo tôi, các địa phương không nên đưa tiền cho cán bộ trung ương về công tác. Tôi thấy có nhược điểm là khi đi công tác ở các tỉnh miền Bắc, tỉnh nào cũng có tình trạng đưa tiền, đưa phong bì, không hẳn là hối lộ nhưng thế nào cũng có chuyện đưa phong bì 500.000 đồng, 1 triệu đồng… Tôi cho rằng các địa phương không nên làm như thế. 
Sau vụ Lương Cao Khải và một số cán bộ Thanh tra Chính phủ bị bắt, ông có yên tâm về tính trong sạch của cơ quan này không? 
Mình nói sắp tới đây đừng có chuyện gì xảy ra ở Thanh tra Chính phủ thì đó là ý muốn của mình, nhưng còn trên thực tế vẫn phải đối mặt với nhiều vấn đề, không muốn cũng không được. Nhưng tôi vẫn tin rằng sắp tới đây Thanh tra Chính phủ sẽ tốt hơn. 
Còn việc quản lý vốn ODA? Sau vụ PMU18, Chính phủ có “dẹp” các ban quản lý này không? 
Sắp tới Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch - đầu tư sẽ có qui định về quản lý vốn ODA bằng giám sát, kiểm tra. Sẽ có thay đổi về cung cách quản lý. Cả thế giới này vẫn có các ban quản lý dự án. Ban quản lý đặt ra để quản lý các dự án. Vấn đề của ta là các ban quản lý này hoạt động không tốt. Sắp tới Chính phủ sẽ củng cố chứ không giải tán hết các ban quản lý dự án. 
Còn về vụ ông Đào Đình Bình thì sao, thưa ông? 
Đảng đã cảnh cáo ông Đào Đình Bình. Khi kết thúc điều tra mà phát hiện ông Bình dính líu đến tiền bạc thì sẽ đưa ra truy cứu trách nhiệm hình sự. Không dính thì thôi. 
Làm sao để sắp tới không còn Lương Cao Khải, Bùi Tiến Dũng… thứ hai? 
Lòng mình rất muốn thế, để xảy ra tiêu cực là rất đau buồn, điều mình không mong muốn. Cần phải có nhiều biện pháp, phải giáo dục cán bộ đảng viên cho tốt, củng cố khâu tổ chức, chống suy thoái trong cán bộ đảng viên. 
Còn vụ tiền polymer, thưa Phó thủ tướng? 
Vụ này Thống đốc ngân hàng Lê Đức Thúy trả lời chất vấn đại biểu Quốc hội rồi. Tất nhiên trong Ban nội chính chúng tôi có biết cụ thể, nhưng biết để xử lý chứ chưa nói ra được. Sắp tới Chính phủ sẽ cho thanh tra thẩm định lại việc này. 
Phó thủ tướng nghĩ gì về nạn chạy chức chạy quyền? 
Tôi có nghe dư luận về chuyện này. Thật ra, khâu đề bạt cán bộ ta làm rất kỹ. Ví dụ đề bạt thứ trưởng rất khó, tập thể bỏ phiếu, lấy ý kiến địa phương, lấy ý kiến đảng ủy, ban cán sự, đưa lên các Ban của Đảng xác minh, rồi trình Ban cán sự chính phủ, trình Ban bí thư… 
Khó thế sao vẫn để lọt ông Nguyễn Việt Tiến? 
Vụ ông Nguyễn Việt Tiến phải coi lại qui trình làm có đúng không? Tôi nghĩ là đúng nhưng chỉ sau này nhận chức rồi mới có sai phạm. Răng với lưỡi mà đôi khi răng còn cắn lưỡi, trong nhiều trường hợp làm sao không có trường hợp lọt lưới. 
Cần phải nói lãnh đạo của ta đa số là tốt, trong đó có anh này anh kia nhưng cơ bản là hết mình vì nước. Ta đừng đeo cặp kính màu hồng để nhìn xã hội toàn là tốt, nhưng cũng đừng đeo cặp kính màu đen để thấy cái gì cũng xấu, phải đeo cặp kính trắng để nhìn cho chính xác. 
Ở tuổi này (64 tuổi), điều gì khiến ông vẫn luôn sẵn sàng ở cương vị mới đầy khó khăn, trọng trách?… 
Nói về cá nhân cũng khó. Nhưng thật sự tôi còn trăn trở nhiều lắm vì chống tham nhũng đâu phải mình tôi làm được, phải nhiều người cùng làm. Phải muôn người một ý, muôn tiếng một lời. Nếu được như vậy thì công cuộc chống tham nhũng mới có kết quả. 
Tôi chỉ là hạt cát nhỏ trong bãi cát mênh mông. Tôi không dám hứa nhưng cố gắng đạt mục tiêu về chống tham nhũng. Với đà này, tôi tin tưởng công cuộc chống tham nhũng sẽ đạt hiệu quả trong thời gian tới. 
Xin cảm ơn Phó thủ tướng. 
Thủ tướng yêu cầu sớm kết luận vụ PMU18 
Chiều 5/7, tại buổi làm việc với các cơ quan nội chính Trung ương , Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng chỉ đạo cần sớm kết luận điều tra vụ tiêu cực tại Ban quản lý (PMU) 18 thuộc Bộ Giao thông vận tải trong tháng 8 và đưa vụ này ra xét xử trước pháp luật. 
Thủ tướng yêu cầu Cơ quan điều tra xác minh, làm rõ nguồn gốc số tiền mà nguyên Tổng Giám đốc PMU18 Bùi Tiến Dũng dùng để cá độ; khẩn trương hoàn tất hồ sơ, sớm đưa xét xử các đường dây cá độ bóng đá quốc tế do Bùi Quang Hưng và Nguyễn Văn Hồng cầm đầu. 
Đối với nhóm đối tượng biểu hiện "chạy án", Thủ tướng chỉ đạo phải xử lý nghiêm những cá nhân có hành vi tiếp tay cho tội phạm, gây khó khăn cho công tác điều tra bất kể người đó đảm nhận vị trí công tác nào. Riêng những trường hợp đã xác minh được dấu hiệu phạm tội thì Bộ Công an phải kiên quyết xử lý đúng mức độ sai phạm theo quy định của pháp luật. 
Về nhóm tội phạm "cố ý làm trái", Thủ tướng yêu cầu Cơ quan điều tra tăng cường lực lượng có chuyên môn; tiến hành xác minh các hoá đơn, chứng từ, giám định quyết toán liên quan đến chất lượng 5 gói thầu thuộc quốc lộ 18 mà PMU18 làm chủ đầu tư. Cơ quan điều tra cần tìm hiểu kỹ cơ chế quản lý tài chính của các công trình có vốn ODA để xác minh các hành vi gây thất thoát, rút ruột công trình. 
Thủ tướng cũng đề nghị Hội đồng nghiệm thu Nhà nước cần sớm vào cuộc, nghiệm thu tài chính, quyết toán, sớm có kết luận chính thức về chất lượng công trình để làm cơ sở cho Cơ quan điều tra làm rõ những hành vi vi phạm pháp luật của nhóm tội phạm này. 
(TTXVN) Theo Đoan Trang Tuổi Trẻ
