"Đầu tư" nhan sắc để tìm việc

Trong tâm thức nhiều bạn trẻ hiện nay, công thức để không thất nghiệp là: Việc làm = bằng cấp + khuôn mặt dễ nhìn + ngoại hình kha khá. Thế mới có chuyện nhiều sinh viên cứ thất nghiệp là “đổ tội” ngay cho ngoại hình, quyết tâm đi làm đẹp hòng “lọt mắt xanh” nhà tuyển dụng. 
 Làm đẹp và những sự cố 
Nhu cầu làm đẹp của các bạn gái thì phong phú lắm. Cái giá của việc làm đẹp cũng “rắn”, chẳng phải người thất nghiệp nào cũng “chơi” nổi. Nhiều bạn gái bỏ ra với niềm tin: đã đầu tư là phải có lãi. Thế nhưng cũng có khối chuyện dở khóc dở cười. 
Thu Trang (quận Tân Bình) vừa mới bước vào phòng phỏng vấn đã thấy nhà tuyển dụng tỏ vẻ ngạc nhiên trước nụ cười thân thiện của mình. Cô tự tin: Có lẽ vị sếp này thích nụ cười sáng lấp lánh rạng ngời từ… hàm răng mới gắn đá. Thỉnh thoảng cô còn chớp mắt lúng liếng khoe cặp lông mi vừa được nối chiều hôm qua. Trang càng tự tin hơn khi thấy sếp cứ nhìn mình không chớp. 
Nhưng khi bước ra khỏi phòng phỏng vấn, Trang nhận thấy ai cũng nhìn mình với ánh mắt đó. Nụ cười mãn nguyện của Trang tắt hẳn khi một ứng viên khác nói nhỏ: “Hình như cặp lông mi của bạn bên dài, bên ngắn?” Lấy gương ra soi, Trang chỉ muốn độn thổ: mấy sợi lông mi vừa được nối bên mắt trái của cô giờ chỉ còn lèo tèo vài cọng. 
Giống như Trang, Phương Dung cũng đi làm đẹp, không phải vì muốn làm hài lòng nhà tuyển dụng, mà là để “thay đổi vận mệnh thất nghiệp”. Lận đận mãi mà chưa tìm được việc, Dung đi xem bói. Bà thầy bói phán cô tốt nghiệp trường Luật hơn một năm nay mà công việc vẫn chưa ổn định vì trên khuôn mặt cô có nhiều nốt ruồi ở vị trí cản tài, lại thêm cái lỗ mũi hếch nên tiền ra như nước là phải. 
Muốn thay đổi vận mệnh, cô phải đi xoá một số nốt ruồi trên mặt, chống và cắt cánh mũi. Vừa mới làm mũi được một tháng, một người bạn của cô đã vô tình ngắt mạnh vào chiếc mũi “mới”. Ngay lập tức chiếc mũi bị sụp, sưng vều, đau nhức. Dung chua chát: đã thất nghiệp, giờ lại thêm tiền mất tật mang! 
Vay tiền làm đẹp 
Giá cho một “vụ đầu tư” nhan sắc không hề rẻ. Nhiều bạn trẻ mới ra trường không thể kiếm ra khoản tiền này, nếu gia đình không viện trợ. 
Ngọc Bích ra trường với tấm bằng loại khá nhưng ngoại hình và khuôn mặt trung bình. Cô mất nửa năm đi xin việc nhưng thất bại. Bạn bè đưa ra kết luận, vì cái mũi thấp quá mức và cặp mắt mí lót, nhìn vào mắt cứ thấy nó buồn buồn, “hãm tài” thế nào đó. Muốn xóa sự “hãm tài” ấy, cô phải bỏ ra chừng 8 triệu, một số tiền quá lớn với gia đình Bích. 
Hiểu được hoàn cảnh của Bích, một người bạn đã đề nghị cho cô mượn tiền, sau này xin được việc trả sau. Đúng là sau khi giải phẫu thẩm mỹ, cô đã tìm được một việc làm thích hợp (nhân viên xuất nhập khẩu của một công ty tư nhân trên đường Lê Văn Sỹ, quận 3). Nhưng bù lại, gần cả năm nay, Bích lúc nào cũng phải ngập đầu với công việc để tranh thủ kiếm tiền trả nợ. 
Tường Vân (Đại học Mở - Bán công) và các bạn của cô đều muốn nhờ đến sự hỗ trợ của các dịch vụ làm đẹp, hòng làm vừa mắt nhà tuyển dụng. Không có tiền, Vân và các bạn phải tìm đến một địa chỉ làm đẹp “chui” trong một con hẻm trên đường Cách Mạng Tháng Tám. 
Vân phân trần: “Nhà gửi 800.000đ/tháng, tiền nhà 180.000đ, điện nước gần 30.000đ, tiền ăn 300.000đ, tiền xăng và gửi xe 120.000đ. Đó là chưa kể các khoản linh tinh khác. Xin tiền bố mẹ ở quê thì không dám, chỉ còn cách mượn bạn bè hay nhịn ăn vài tháng để “đầu tư”. 
Có người trẻ vì nôn nóng việc làm, mải chạy đua đầu tư ngoại hình đã để hổng kiến thức chuyên môn - tiêu chí thiết yếu trong tuyển dụng việc làm. Việc làm chẳng thấy mà còn sớm tiền mất tật mang! Theo Thanh Niên
