Kylie Minogue trở lại sàn diễn

Đây là lần đầu tiên những người hâm mộ lại được nghe nữ hoàng âm nhạc của Úc hát trên sân khấu kể từ năm ngoái. Kylie đã phải rời xa sàn diễn một thời gian dài để điều trị căn bệnh ung thư vú. 
 Tối thứ 7, mùng 10/6, Kylie đã đến hộp đêm G-A-Y ở London để tham dự buổi ra mắt album mới của cô em Danii Minogue. Sau màn trình diễn của Danii, Kylie quyết định bước lên sân khấu trước sự ngỡ ngàng của tất cả mọi người có mặt tại hộp đêm đó vì điều này không nằm trong kịch bản ban đầu. 
Kylie gửi lời chúc mừng đến Danii và cô nói, cô cảm thấy rất tự hào về em gái mình. Sau đó Kylie lập tức nhảy và hát theo ca khúc nổi tiếng Jump to the Beat của Danii. 
Sau ít phút sửng sốt, Danii cũng nhảy lên sân khấu và hai chị em tiếp tục song ca ca khúc này mà không cần đến nhạc đệm. Cả hai đã cùng khóc vì quá xúc động. Kylie vô cùng sung sướng khi lại được đứng trên sân khấu để hát và được mọi người đón nhận một cách nồng nhiệt. 
Danii đã luôn ở bên chị gái mình khi Kylie phải điều trị căn bệnh ung thư vú và có lẽ đây là hành động thay lời cảm ơn của Kylie gửi đến em gái mình. Kylie đã từng phải hủy bỏ tour diễn Showgirl của mình vào cuối năm ngoái sau khi phát hiện mình bị ung thư vú. Cả một thời gian dài chống chọi với bệnh tật vẫn không làm Kylie mất đi một chút nào nhan sắc và giọng ca thiên thần từng chinh phục hàng triệu khán giả. Chúng ta hãy cùng chờ đón ngày cô ca sỹ tài năng này thực sự trở lại sàn diễn âm nhạc thế giới. 
Vĩnh Ngọc Theo Fametastic
