Neeskens làm trợ lý đội tuyển Australia

LĐBĐ Australia (FFA) mới đây đã thông báo: "HLV người Hà Lan Johan Neeskens đã được chỉ định làm trợ lý mới cho đội tuyển nước này. 
 Như vậy, cựu tiền vệ đội tuyển Hà Lan này trở thành vị trợ lý thứ hai sau trợ lý Graham Arnold, làm việc cùng với HLV trưởng Guus Hiddink. 
Giám đốc điều hành FFA, ông John O'Neill đã khẳng định "có thêm Neeskens trong BHL, Australia sẽ có nhiều cơ hội hơn tại World Cup sắp tới diễn ra trên đất Đức". 
Neeskens chính là HLV bị CLB Hà Lan NEC Nijmegen sa thải hồi đầu tháng. Trong sự nghiệp, ông đã 49 lần khoác áo đội tuyển “Cơn lốc màu da cam”, trong đó có hai kỳ liên tiếp tham dự World Cup vào các năm 1974 và 1978. 
Ngoài ra, ông còn là một trong những cầu thủ quan trọng đóng góp vào thành tích ba lần liên tiếp vô địch châu Âu cùng CLB Ajax Amsterdam, trong những năm đầu thập niên 1970. Trước đây, ông đã từng làm trợ lý cho ông Hiddink tại đội tuyển Hà Lan vào đến tận bán kết World Cup 1998. 
"Tôi trông chờ ông thể hiện hết khả năng và cùng với sự dẫn dắt của HLV trưởng Guus Hiddink, trợ lý Graham Arnold và các nhân viên khác, sẽ giúp Australia sẽ có thành tích tốt nhất tại World Cup 2006", John O'Neill nói. 
Tại giải này, Australia cùng bảng F với nhà vô địch thế giới Brazil, đội bóng châu Á Nhật Bản và Croatia đến từ châu Âu. 
Theo AH Tiền phong/ AP
