Mốt “quần hôn” thác loạn

Trong các động lắc, khi công an ập vào bắt những “trai tài nhảy lắc, gái sắc buông thân”, rất nhiều cô gái và chàng trai đang quan hệ tình dục một cách ngang nhiên trước mắt đống bạn thác loạn. 
 “Đổi” bạn tình 
Xưa, các cụ có câu “nam nữ thụ thụ bất thân”, “chữ trinh đáng giá ngàn vàng”, dù yêu đấy và có hôn ước vẫn phải có khoảng cách cho tới đêm tân hôn mới được “gần gũi nhau”. Thế nhưng, một bộ phận giới trẻ bây giờ không đề cao giá trị thiêng liêng của chữ trinh nữa, quan hệ tình dục trước hôn nhân, thậm chí đổi chéo bạn tình đang là mốt của giới trẻ đến độ thác loạn, hư hỏng… 
Thời gian qua, nhiều vụ án mà công an triệt phá các động lắc, hay tụ điểm ăn chơi của giới trẻ đều có một kết cục đau lòng là họ đều ở độ tuổi “ô mai mơ” trẻ trinh, xinh xắn. 
Thói chơi thác loạn của giới trẻ, nhất là thiếu nữ mới lớn không để ý đến hai chữ trinh tiết là gì không hiếm. Thực tế trong những cuộc chơi thâu đêm ấy có những cảnh mà ai nhìn vào cũng ghê người. 
Thế nhưng, theo lời khai trước cơ quan công an, thì trong động lắc, những người trẻ này không làm chủ được bản thân mình, khi chơi thuốc vào, có thể tuỳ ý “trao thân” cho bất kỳ ai trong nhóm. 
Trong những cuộc chơi như thế, nhiều đêm liền, họ chơi chán rồi rủ nhau thuê nhà nghỉ. Cả nhóm trai gái ở cùng, khi quan hệ tình dục chán chê với người yêu, thì nghĩ ra cách đánh bạc, ai thua phải trao bạn gái của mình cho kẻ thắng một đêm. 
Cứ như thế, hết hội bài này đến hội bài khác, người nào cũng được “ngủ” với người yêu của kẻ khác. Chưa dừng ở đấy, cứ khi nào trong nhóm “đi đêm”, “đi hoang” có một “đệ tử” tổ chức sinh nhật là y như đêm đó kẻ đó được hưởng quà bằng cách “làm chồng” của cô gái xinh nhất trong nhóm. 
Đối với những “cậu ấm, cô chiêu” trong trò chơi này, khái niệm tình yêu mang mầu sắc bệnh hoạn. Thích thì yêu, không thì đổi bạn tình. Chỉ cần một trong số hai bạn tình đi vắng, đêm đó chúng lại hẹn người khác để “yêu một đêm” rồi sáng bỏ đi coi như không vướng bận gì cái gọi là tình cảm nữa. 
Theo tổng kết của cơ quan điều tra, trong những cuộc thác loạn đó có hơn 70% xuất thân từ những con nhà giàu có, thậm chí là cha mẹ có quyền có chức, suốt ngày lo làm ăn rồi tung tiền cho “quý tử và tiểu thư khuê các” của mình “tự lo”. 
Và hệ quả là bây giờ, bất kỳ vụ án nào có mặt các “cậu ấm và cô chiêu” đều có những lối thác loạn mà tầm tuổi họ đáng ra chưa nghĩ đến. 
“Yêu” phần xác 
D. là một giảng viên một trường ĐH có tiếng ở Hà Nội. Đã 32 tuổi rồi, vốn giáo viên giỏi, từng đi du học ở Nga về rất có uy tín. Học trò của D. là những cô sinh viên trẻ đẹp vừa lên thành phố học. 
Cứ mỗi khoá mới nhập trường, thế nào D. cũng “tuyển chọn” được một vài em xinh đẹp và ngỏ lời yêu tha thiết. Và khoá nào cũng có vài cô yêu anh ta say đắm, nhưng trong số đó, có cô cũng vì tình yêu theo kiểu ngưỡng mộ trai tài, cũng có cô sớm ngã lòng trước những lời đường mật. Lại có cô cũng vì thích địa vị của anh ta nên sớm trao thân gửi phận. 
Theo cách nghĩ của D., đã yêu là quan hệ tình dục, không thích thì thôi. D. nổi tiếng có “khiếu” sớm dẫn dắt các cô gái vào lối sống buông thả và coi thường danh tiết. 
D. cho biết, các cô ấy cũng vậy, yêu thành quen, thích thì yêu mà đã yêu là quan hệ tình dục. Với quan điểm đó, họ yêu vì chỉ muốn quan hệ xác thịt thôi. Chứ còn có đến được hôn nhân hay không thì không ai quan tâm. 
Không ít các cô gái trong thời đại bây giờ đặt vấn đề yêu đương quá dễ dãi. Lối sống buông thả này không chỉ “thịnh hành” ở thành thị còn có dấu hiệu lan cả về vùng nông thôn. Theo Thành Văn Tiền Phong
