Tiết lộ mới về cái chết của al-Zarqawi

Trái ngược với thông tin ban đầu, trùm khủng bố ở Iraq al-Zarqawi không chết ngay sau khi bị không kích. Dù không nói được thành lời và nằm thoi thóp trên cáng cứu thương giữa đống đổ nát của nơi lẩn trốn, nhưng hắn vẫn cố chống chọi, cố trốn thoát khỏi lực lượng Mỹ. 
 Ban đầu, quân đội Mỹ cho biết al-Zarqawi đã chết ngay khi bị không kích. Nhưng hôm nay những chi tiết mới về giây phút cuối đời của tên trùm khủng bố người Jordan bắt đầu được hé lộ. 
Trong suốt 3 năm qua, al-Zarqawi đã lãnh đạo hàng loạt các cuộc tấn công tàn khốc, những cuộc thánh chiến, nhằm vào quân đội Mỹ và những người Shiite. Lý do bởi hắn coi người Mỹ là những kẻ đi xâm chiếm đất của Ảrập, và người Shiite là những kẻ vô đạo. 
Đêm ngày thứ tư vừa qua, quân đội Mỹ đã lần theo dấu vết của hắn đến ngôi nhà ở phía tây bắc Bagdad và cho nổ tung nó bằng hai quả bom, mỗi quả nặng hơn 200 kg. 
Al-Zarqawi đã cố gắng thoát khỏi loạt bom đạn khủng khiếp nã xuống ngôi nhà bên ngoài thị trấn Baqouba. Khi cảnh sát đến hiện trường, họ tìm thấy người đàn ông gốc Jordan 39 tuổi vẫn còn sống. “Hắn ta lẩm bẩm cái gì đó, nhưng không rõ,” tướng William Caldwell - người phát ngôn lực lượng liên quân tại Iraq cho biết. Lực lượng Mỹ đã nhận ra khuôn mặt hắn, và biết rằng họ đã có trong tay kẻ cầm đầu mạng khủng bố al-Qaeda ở Iraq. 
Cảnh sát Iraq đã kéo hắn ra khỏi ngôi nhà bị sản phẳng và đặt hắn lên một cái cáng. Khi quân đội Mỹ đến, họ thấy al-Zarqawi vẫn còn tỉnh. Họ đã cố gắng cứu hắn ta, người phát ngôn trên cho biết. “Rõ ràng là hắn ta nhận biết những người cạnh hắn là ai, bởi hắn đã cố tìm cách thoát khỏi chiếc cáng. Như tôi đã nói, hắn cố gắng thoát thân vì hắn nhận ra họ là lực lượng Mỹ. Mọi người phải giữ hắn lại, và hắn đã chết ngay sau đó.” 
Cũng theo lời người phát ngôn này, sau trận không kích, lực lượng Mỹ đã phải lau sạch máu dính đầy trên người al-Zarqawi rồi mới chụp ảnh. 
Hai người đàn ông khác và 3 phụ nữ sống trong ngôi nhà cũng bị chết trong trận không kích. Tuy nhiên, chỉ có Zarqawi và phụ tá tinh thần của hắn ta là còn nhận dạng được. 
Trang Thu Theo AP
