Beckham muốn phá kỷ lục

Bước sang tuổi 31, những tưởng tiền vệ đội trưởng "những chú sư tử" Anh quốc sẽ kết thúc sự nghiệp thi đấu quốc tế của mình sau VCK World Cup 2006, nhưng chàng tiền vệ tài hoa này còn muốn được phá kỷ lục khoác áo đội tuyển Anh của thủ môn Shilton. 
 Trong buổi "tâm sự" với báo chí Anh vừa mới đây, cầu thủ điển trai này khẳng định mình chưa vội tính đến chuyện chia tay sân cỏ thế giới dù năm nay anh đã bước qua tuổi 30 (Beckham sinh ngày 2/5/1975). 
Beckham mong muốn sẽ còn đủ sức để khoác áo đội tuyển Anh đến VCK World Cup 2010 và hy vọng có thể sẽ phá được kỷ lục 125 lần khoác áo ĐT Anh của thủ môn huyền thoại Peter Shilton. 
Anh cho biết: "Tôi nghĩ việc có thể phá được kỷ lục của thủ môn Peter Shilton là hoàn toàn có thể. Nếu làm được điều đó thì đó thực sự là niềm vui lớn trong sự nghiệp cầu thủ của tôi. 
Tôi có nhiều khả năng để hoàn thành thách thức này bởi tôi còn muốn tiếp tục tham gia ĐT Anh ở World Cup 2010. Tất nhiên, đó chỉ là ước muốn cá nhân, vẫn còn phải có nhiều yếu tố khác nữa để giúp tôi có đủ điều kiện tham gia vào ĐTQG, bởi dù sao khi ấy tôi cũng đã 35 tuổi". 
Trong khi đó, liên quan đến việc tìm kiếm nhà cầm quân mới cho ĐT xứ sở sương mù sau VCK World Cup 2006 kết thúc, Beckham không ngần ngại cho rằng: 
"Tôi không quan tâm đến chuyện ai sẽ trở thành HLV mới cho ĐT Anh dù đó tiếp tục là người nước ngoài hay một nhà cầm quân thuộc Liên hiệp Anh, miễn sao đó là một HLV giỏi và là người mà chúng tôi thực sự cần, bởi đó là công việc tuyển chọn của LĐBĐ Anh. 
Là cầu thủ và thủ quân của đội tuyển, tôi chỉ quan tâm đến quan điểm và khát vọng của nhà cầm quân mới: liệu ông ta có đem lại cảm hứng tốt đẹp cho toàn đội và mang lại nhiều thành công hơn hiện tại hay không?". 
Theo G.Lao Thanh niên
