Chuyện gối chăn: Đàn ông trung niên hài lòng

Khi bước sang tuổi 50, đàn ông thường giảm dần tần suất “gần gũi”. Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa là họ cảm thấy không hài lòng với đời sống tình dục của mình. 
 Các chuyên gia thuộc ĐH Olso, Bergen và trường Y Harvard cho rằng, đàn ông tuổi trung niên dù không còn sung sức nhưng vẫn cảm thấy mãn nguyện với chuyện gối chăn hơn là những đấng nam nhi kém họ từ 10 tới 20 tuổi. 
Kết luận trên được đưa ra sau khi tiến hành phỏng vấn 1.185 đàn ông trong độ tuổi từ 20 đến 79 nhằm đánh giá mức độ hài lòng của của họ với đời sống tình dục. Tương ứng với 5 số từ 0 tới 4 sẽ là 5 mức độ hài lòng khác nhau theo chiều hướng tăng dần. Kết quả là, những người trong độ tuổi 50 có mức độ hài lòng ở 2,77 trong khi nhóm đàn ông 30 là 2,55 và nhóm 40 là 2,72. 
Tiến sĩ Sophie Fossa, thành viên của cuộc điều tra cho biết: “ Nam giới ở độ tuổi 50 duy trì tần suất “yêu” ít hơn người trẻ tuổi. Đó cũng là độ tuổi dễ nảy sinh những rắc rối trong khi quá trình “gần gũi” giữa 2 bên. Tuy nhiên, những số liệu trên đã một lần nữa khẳng định: tuổi tác hoàn toàn không có ảnh hưởng tới sự hài lòng của họ”. 
Cũng theo các nhà nghiên cứu, sự ổn định về mặt tâm lý, tài chính cũng như gặt hái những thành công nhất định trong sự nghiệp là các yếu tố cơ bản tạo nên sự hài lòng nói trên. Ngược lại, nam giới trong độ tuổi 30 hoặc 40 bị áp lực gia đình, công việc và danh vọng nhiều hơn, ảnh hưởng không nhỏ tới những giây phút thăng hoa bên cạnh người bạn đời. VTH Theo BBC
