Hò hẹn - nên và không nên (1)

Phải mất rất nhiều công sức bạn mới thu hút được sự chú ý của chàng. Hôm nay anh ấy ngỏ lời muốn hò hẹn. Phải làm sao để ghi điểm bây giờ? Bỏ túi mấy lời khuyên sau bạn nhé. 
 
Bạn nên 
- Ăn bận thích hợp. Hiển nhiên là không mặc váy ngắn đi giày cao gót nếu định cùng chàng tới xem một trận bóng. 
- Tỏ ra là người thú vị và quan tâm tới những gì đối phương nói. 
- Chia sẻ ít nhất 3 điều về bản thân với chàng để chàng hiểu bạn hơn. 
- Ngợi khen chàng. Có ai mà không thích được khen chứ. 
- Cư xử tốt nhất mức có thể. Không bao giờ được để mình bị…xỉn. 
- Nói cám ơn khi chàng có cử chỉ nghĩa hiệp như kéo ghế mời bạn ngồi. 
- Cho chàng thấy bạn không chỉ xinh đẹp mà còn rất biết cách nói chuyện. 
- Nhớ rằng giao tiếp bằng mắt rất quan trọng. Nó cho người đối diện thấy bạn có hứng thú với câu chuyện hay không. 
- Đặt câu hỏi để tìm hiểu người ta có hợp bạn không. 
- Cho chàng biết bạn đã có những giờ phút rất vui vẻ. Điều này sẽ mở đường cho những lần hẹn sau. 
- Cám ơn chàng về buổi tối thú vị 
Không nên 
- Quá vồ vập hoặc háo hức, bạn sẽ khiến anh chàng bỏ chạy 
- Chủ động nắm tay hoặc hôn 
- Nói dối về bản thân. Nếu anh chàng không thích những gì bạn có, anh ta không phải dành cho bạn. 
- Kể lể những rắc rối của bạn. Điều này khiến bạn trở thành kẻ đáng thương trong mắt chàng. 
- Hỏi về bạn gái cũ của chàng cũng như nói về bạn trai cũ của bạn 
- Bộc lộ bản thân quá nhiều khi chưa đến lúc 
- Nói quá nhiều. Bạn sẽ thành kẻ độc thoại mất thôi. 
- “Đong đưa” với những anh chàng khác 
- Cố gắng khiến chàng ghen 
- Đưa chàng đến nơi bạn trai cũ của bạn hay lui tới 
- Cho rằng mình có thể thay đổi đối phương 
- Níu kéo dù sau vài lần hẹn hò thấy chàng không thích hợp 
Huyền Trang Theo Love
