Angelina: Chưa sinh con đã lên kế hoạch… giảm cân!

Ngôi sao sắp làm mẹ Angelina Jolie vừa cho hay, cô đã chọn bộ trang phục mà cô mặc trong bộ phim Tomb Raider để làm chuẩn cho việc lấy lại vóc dáng sau khi sinh. 
 Tháng 6 này, Angelina Jolie sẽ sinh đứa con đầu lòng với chồng sắp cưới là Brad Pitt. Dù đang mang thai ở tháng thứ 8 nhưng Angelina trông vẫn rất xinh đẹp và gọn gàng. Thế nhưng nỗi lo sợ sẽ bị “sồ sề” sau khi sinh con đang ám ảnh Angelina một cách nặng nề và cô đã lên kế hoạch để lấy lại vóc dáng chuẩn ngày xưa một cách nhanh nhất. 
Bộ trang phục bó sát gợi cảm mà Angelina mặc khi đóng vai nàng Lara Croft trong phim Tomb Raider đã khiến nhiều chàng trai “ngẩn ngơ” và những cô gái thì không khỏi ghen tị vì thân hình tuyệt mỹ của cô. Angelina nói: “Tôi sẽ tập luyện tới bao giờ mặc bộ trang phục đó mà thấy vừa vặn và thoải mái nhất thì thôi”. Đúng là những ngôi sao Hollywood , lúc nào cũng lo chuyện làm đẹp! 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood
