Ancelotti: “Liverpool thật khó chơi”

Hy vọng ở Serie A gần như đã tắt, giờ đây, trận chung kết Champions League cuối tháng 5 là ưu tiên số một của CLB thành Milan. Trước những gì Liverpool đã thể hiện, HLV Carlo Ancelotti không giấu được sự e ngại. 
Liverpool đã vượt qua cả đội hiện dẫn đầu Serie A Juventus cũng như tân vô địch giải Ngoại hạng Anh Chelsea với cách biệt chỉ đúng 1 bàn thắng - một phong cách rất Italia. 
Ancelotti đánh giá: “Họ là một đối thủ rất khó chịu và luôn tạo ra bất ngờ. Liverpool có một hàng phòng ngự được tổ chức tuyệt vời. Chắc chắn họ sẽ tìm mọi cách ngăn cản chúng tôi chơi theo cách của mình. Họ đã làm rất tốt điều này trước Juventus và Chelsea , nhưng chúng tôi sẽ chuẩn kỹ càng. Quan trọng là Milan phải thật bình tĩnh”. 
Nói về phong độ đang đi xuống của đội bóng, HLV này cho rằng lịch thi đấu quá dày đặc khiến các cầu thủ Milan mỏi mệt về cả thể xác lẫn tinh thần. Trong một tháng qua, đội đương kim vô địch Serie A đã phải đá 10 trận, hầu hết đều rất căng thẳng. Tuy nhiên, ông cũng tự tin trước trận chung kết: “Quan trọng là tôi không mất vị trí nào vì chấn thương. Với 2 tuần chuẩn bị, Milan sẽ tới Istanbul cùng phong độ cao nhất.” 
Như mọi khi, HLV của Liverpool , ông Benitez, tỏ ra rất kiệm lời. Tuy nhiên, có lẽ chẳng ai nghi ngờ quyết tâm của đội bóng giàu truyền thống nhất xứ sở sương mù này. Không được đánh giá cao, nhưng đội bóng của ông thày Tây Ban Nha đã lừng lững tiến vào chung kết. Loại Chelsea và cả Juventus (đội vừa đánh bại Milan ngay tại San Siro ở Serie A), Liverpool chẳng có gì phải e ngại đội bóng Italia nữa. 
Với người hâm mộ, đây hứa hẹn là một trận chung kết thú vị. Hai đội bóng thuộc hàng giàu truyền thống nhất tại châu Âu này chưa từng gặp nhau. Lần chạm trán đầu tiên lại chính là ở trận đấu lớn nhất ở cấp CLB . Đây cũng là trận quyết định thành bại của cả một mùa bóng với hai đội ( Liverpool đã trắng tay tại các giải đấu trong nước, còn Milan thì cũng chỉ còn hy vọng mong manh tại Serie A) 
Đặc biệt, trận đấu ngày 25/5 sẽ đi vào lịch sử giải đấu với sự quy tụ của 10 chiếc Cup vô địch mà hai đội đã giành được - một kỷ lục. Milan đóng góp 6 chiếc với các chiến thắng ở Wembley 1963, Madrid 1969, Barcelona 1989, Vienna 1990, Athens 1994 và tại Manchester năm 2003. Liverpool khiêm tốn hơn đôi chút với 4 chiếc: ở Rome năm 1977, Wembley 1978, Paris 1981, Rome 1984. 
Và cuộc chiến trên sân Ataturk (Thổ Nhĩ Kỳ) 2 tuần tới sẽ quyết định chiếc thứ 11 thuộc về ai. 

T. Long (VnE) - tổng hợp
