UBND xã “ăn” cả tiền phúng đám ma của liệt sĩ

Đêm 26/11/2003, anh Hà Văn Thành, Phó Công an xã Vĩnh Bửu, huyện Tân Hưng, tỉnh Long An cùng đồng đội truy kích một nhóm đánh bắt cá trái phép trên sông. Trong lúc thi hành nhiệm vụ, anh Thành bị nhóm này tấn công gây thương tích và chết trên đường đi cấp cứu. 
 Anh Thành sau đó được Nhà nước công nhận là liệt sĩ. 
UBND xã Vĩnh Bửu đứng ra tổ chức đám tang cho anh Thành và sau đó trích 3 triệu đồng trong số tiền phúng điếu 7,6 triệu đồng với lý do để thanh toán một phần chi phí đám tang mà họ đã bỏ ra. Sau đó, một số cán bộ hưu trí ở địa phương phát hiện tất cả các khoản chi phí đám tang anh Thành đã được gia đình đối tượng gây án thanh toán, nên lên tiếng phản đối. 
Vì lực lượng cán bộ hưu trí địa phương phản ứng mỗi lúc một gay gắt, ngày 24/06/2006, UBND xã Vĩnh Bửu cử đoàn cán bộ đến gặp chị Nguyễn Thị Tám (vợ anh Thành) xin hoàn lại 3 triệu đồng mà xã đã lấy trước đó cùng 580.000 đồng tiền chụp ảnh mà gia đình đã trả. Biết được đây là tiền ngân sách, gia đình liệt sĩ Thành không chịu nhận, đồng thời yêu cầu chính quyền địa phương làm rõ ai đã dùng số tiền phúng điếu và phải khắc phục ra sao. 
Cho đến nay, UBND xã Vĩnh Bửu không sao trả lời được 2 vấn đề mà gia đình liệt sĩ Thành đặt ra. Theo T.H.N Người Lao Động
