Đương kim vô địch và á quân V-League giao đấu

Chiều nay, HA GL sẽ tới làm khách đương kim á quân Sông Đà Nam Định, trong trận cầu được coi là tâm điểm của vòng 10 V-League 2005. Dù thế và lực của hai đội đã khác so với mùa trước, cuộc chiến giữa họ vẫn hứa hẹn căng thẳng và kịch tính. 
 Do phải tham dự Champions League châu Á, nên cả HAGL và Bình Định phải thi đấu sớm hơn một ngày so với lịch. Và đối thủ của họ là Nam Định và Hòa Phát - hai đội hiện rất khát điểm để trụ hạng. Điều này chắc chắn sẽ là một trong những động lực để những cuộc chiến tại Thiên Trường và Mỹ Đình diễn ra căng thẳng, quyết liệt và hấp dẫn. 
Năm ngoái, cả HAGL và Nam Định đều là những đại gia, khiến bao nhiêu đối thủ phải "ngả mũ chào". Do đó, những trận giao tranh giữa họ thường diễn ra rất kịch tính và chứa đựng nhiều bất ngờ. Ở lượt đi, tại Pleiku, đội bóng phố núi hạ Nam Định tới 6-1 trong một trận đấu mà mọi đường bóng của họ đều có thể được biến thành bàn thắng. 
Nhưng ở lượt về, đội bóng thành Nam đã đánh bại đối thủ 2-0 một cách tâm phục khẩu phục, đồng thời chiếm ngôi đầu bảng từ chính tay HAGL. Kể từ đó, nhiều sự thay đổi đã diễn ra trong nội bộ của hai đội. 
Nam Định không còn là “Vua sân khách” ở mùa này, và cũng thi đấu kém hiệu quả trên sân nhà (mới chỉ thắng được Hải Phòng). Với 9 điểm, họ vẫn đang lẹt đẹt ở vị trí thứ 10 và chỉ còn hơn đội đứng cuối 3 điểm. Trong khi đó, dù thi đấu tốt hơn, nhưng HAGL cũng đang thất thế trong cuộc đua giành chức vô địch mùa này, một mặt do họ đang tự suy yếu mặt khác vì các đối thủ không ngừng tiến lên. 
Cả hai đội đều coi trọng trận đấu này bởi lượt đi chỉ còn một vòng nữa mà cả hai đội đều đang trong giai đoạn thất vọng nhất của mùa bóng. Một chiến thắng có thể giúp họ vượt qua giai đoạn khó khăn này. 
Trước cuộc gặp gỡ năm ngoái, cả hai đội đều đạt phong độ tốt. Nam Định có 3 chiến thắng liên tiếp và khi đó đang là ứng viên nặng ký cho chức vô địch. Còn HAGL cũng thi đấu ấn tượng và độc chiếm ngôi đầu bảng. Nhưng năm nay, mọi thứ đã thay đổi. Ở vòng trước, Nam Định chịu thua GĐT trong một trận đấu gây tranh cãi. 
Còn HAGL cũng trắng tay trên đất Hải Phòng. Giám đốc kỹ thuật Nguyễn Văn Vinh thừa nhận: "Các cầu thủ HAGL sa sút về thể lực do lịch thi đấu dày đặc và phải di chuyển nhiều. Đó là một trong những nguyên nhân dẫn tới thất bại”. 
CSG - LG HN ACB 17h Một sự trùng hợp ngẫu nhiên là ở trận thua 0-2 tại Thiên Trường mùa trước, HAGL cũng mất trung vệ Duy Quang và phải đấu sớm để còn lên đường làm nhiệm vụ ở đấu trường Champions League châu Á. Tuy nhiên, Amaobi và Nwachukwu, tác giả của hai bàn làm nên chiến thắng cho Nam Định, hiện tại đều không còn là người của đội bóng thành Nam nữa. 
Sau màn trình diễn cực kỳ ấn tượng hồi đầu mùa cùng danh hiệu Cầu thủ hay nhất tháng 2, Da Silva đột ngột chững lại và không ghi bàn nữa. Và trong khoảng thời gian đó, Hòa Phát cũng trắng tay liên tiếp trong 5 trận liền và họ bị đẩy xuống thứ 11 từ vị trí thứ hai chỉ sau một tháng. Điều tồi tệ hơn, ở vòng 9, họ lại thua chính đối thủ cạnh tranh suất trụ hạng - Đồng Tháp. 
Giờ đây, thày trò nhà HLV Trần Bình Sự đã chẳng còn đường lùi khi khoảng cách của họ với đội bét bảng chỉ là 2 điểm (8-6). Trong bối cảnh khó khăn này, Hòa Phát còn mất nhạc trưởng Ngô Quang Trường do án treo giò (2 thẻ vàng). 
Vắng cựu tiền vệ HAGL, chắc chắn đội chủ nhà sẽ gặp nhiều khó khăn bởi Hồng Việt vẫn chưa đảm đương được vai trò của một cầu thủ dẫn dắt lối chơi và châm ngòi cho những đợt tấn công của đội. Và như mọi trận trước, thành tích của Hòa Phát lại do những ngoại binh Brazil gánh vác. 
Trong khi đó, Bình Định chẳng phải đối thủ tầm thường. Dù trong đội hình không có nhiều ngôi sao, nhưng họ thi đấu hết sức khó chịu, bằng lối đá phòng ngự phản công mang thương hiệu Thái Lan. Ở vòng 8, họ chơi kiên trì trong cả trận đấu và chỉ "lên tiếng" ở những phút cuối cùng để rồi sau đó rời Hải Phòng với 3 điểm trọn vẹn. 
Một tuần sau đó, đoàn quân của HLV Somgamsap cũng áp dụng thành công chiến thuật này, và "chỉ chịu thua LG.HN.ACB do kém may mắn". Nếu Hòa Phát có những cầu thủ người Brazil thì ngoại binh quốc tịch Thái Lan như Issawa, Nirut, Manit và Worrawoot cũng là niệm tự hào của đội bóng đất võ. 
Huỳnh Đức đối đầu với Công Minh 
Trong màu áo tuyển quốc gia, Công Minh và Huỳnh Đức từng sát cánh bên nhau và cùng phục vụ mục đích chung. Họ cũng đã đối đầu với nhau trên sân cỏ khi trở về thi đấu cho CLB của mình. Nhưng chiều chủ nhật này mới là lần đầu tiên, Huỳnh Đức chống lại Công Minh theo mối quan hệ cầu thủ (Đà Nẵng) - HLV (Đồng Tháp). 
Thủ quân của đội Công An TP HCM năm nào sẽ ra sân với quyết tâm sút tung lưới Đồng Tháp của Công Minh, còn vị HLV trẻ đang dẫn dắt Đồng Tháp sẽ vạch ra chiến lược để vô hiệu hóa người từng là đồng đội của mình. Đó là một trong những khía cạnh tạo ra sức hấp cho trận đấu Đà Nẵng - Đồng Tháp tại chảo lửa Chi Lăng vào chiều chủ nhật này. 
Chiến thắng đầu tiên ở mùa này chưa thể giúp Đồng Tháp thoát ra khỏi vị trí cuối bảng - nơi mà họ đã "gắn bó" trong suốt 9 vòng đấu đầu tiên. Nhưng có vẻ như, sự góp mặt của HLV Trần Công Minh đã mang lại một luồng sinh khí mới cho đội bóng đồng bằng sông Cửu Long, giúp họ tìm được hương vị chiến thắng đầu tiên kể từ đầu mùa. 
Tuy nhiên, thách thức của Đồng Tháp lần này khắc nghiệt hơn rất nhiều, khi họ phải làm khách của một Đà Nẵng đang khát điểm tại Chi Lăng - nơi mà đội bóng sông Hàn mạnh hơn bất cứ nơi đâu. Hơn một tuần trên cương vị HLV trưởng, Trần Công Minh chưa thể làm gì nhiều cho đội bóng của mình và bản thân anh cũng chưa hiểu hết về những học trò của mình. 
Trong khi đó, Đà Nẵng thừa hiểu rằng họ buộc phải giành chiến thắng trước những đội bóng yếu hơn để nuôi hy vọng tranh chấp ngôi đầu bảng với những đại gia như GĐT và đặc biệt là Bình Dương. Nếu chơi đúng sức mình, đội quân của HLV Lê Thụy Hải hoàn toàn có thể thực hiện điều đó, thậm chí còn thực hiện một cách ấn tượng. 

Theo Minh Hải - Vnexpress
