Lễ trao giải Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới 2005

Với một năm tỏa sáng cùng phong độ ổn định mạnh mẽ chưa từng có, siêu sao người Brazil Ronaldinho đang là ứng cử viên sáng giá nhất cho danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới 2005 của FIFA. 
 Giải này được trao tặng trong Gala bóng đá đêm nay, 19/12 tại Zurich -Thụy Sĩ. Nếu Ronaldinho ẵm giải thì đây sẽ là năm thứ hai liên tiếp, tuyển thủ đất nước Samba này đoạt giải thưởng cao quý nhất của FIFA. 
Cách đây chưa đầy một tháng, ngôi sao Barcelona này đã ẵm giải Quả bóng Vàng châu Âu 2005 . 
Hiện có hai ứng cử viên là Samuel Eto’o (đồng đội của Ronaldinho người Cameroon ) và ngôi sao người Anh của Chelsea , Frank Lampard cùng cạnh tranh với Ronaldinho ở giải thưởng của FIFA. 
Giải thưởng này là cuộc bình chọn của HLV và thủ quân các ĐTQG trên khắp thế giới. 
Trong lịch sử, chỉ có ngôi sao người Pháp Zinedine Zidane (1998, 2000 và 2003) và “người ngoài hành tinh” Ronaldo (1996, 1997 và 2002) là đoạt giải thưởng này hơn một lần. 
Theo Sỹ Long Tiền phong
