PETA - yêu động vật và thích khỏa thân?

Dám cá là nếu không vì những cuộc biểu tình “tươi mát” diễn ra rất thường xuyên và ấn tượng, chắc hẳn cái tên PETA đã chẳng quen thuộc với nhiều người như thế. Mới đây, Hội lại gây thêm một sức ép mới, lần này là vì quyền lợi của những chú bò tót Tây Ban Nha. 
 Cách đây chưa lâu, chính quyền Luân Đôn được phen “hoảng” khi hàng loạt hội viên nữ trút bỏ xiêm y nằm la liệt dưới chân tòa tháp Peter's Hill để phản đối chính phủ dùng da gấu làm mũ cho lính gác của Nữ hoàng. 
Sự việc diễn ra chưa tròn tháng (ngày 21/5) thì hôm qua (ngày 6/6), lại thêm một cuộc biểu tình khác ngay trước cửa đại sứ quán Tây Ban Nha tại Washington . 
Bằng khẩu hiệu, diễu hành, và “áp lực” nhất là quần áo gần như… không có, hội viên PETA phản đối những trận đấu bò tót và bò tót chạy đua - sự kiện truyền thống của Tây Ban Nha được tổ chức hàng năm. 
Thùy Vân Theo Reuters
