Gặp cướp trên “sàn mua bán tài sản ảo”

Chơi game online và quen một đối tượng trên mạng, em Trần Thành Tài đã hẹn gặp để mua bán “tài sản ảo”. Khi cuộc mua bán chưa kịp diễn ra thì Tài đã bị cướp xe máy. 
 Chiều 2/5, em Trần Thành Tài (SN 1989, học sinh, ngụ Q.Bình Thạnh) điều khiển xe gắn máy loại đời mới đến điểm hẹn trước bưu điện Thị Nghè, đường Xô Viết Nghệ Tĩnh, P.17, Q.Bình Thạnh (dưới chân cầu Thị Nghè) để gặp đối tác mua bán “tài sản ảo” của game online Võ Lâm Truyền Kỳ. 
Khi vừa gặp đối tác mà Tài làm quen trên mạng để mua “tài sản ảo” bằng tiền thật thì cùng lúc một băng nhóm phục sẵn xông ra dùng mã tấu tấn công cướp xe gắn máy của Tài rồi tẩu thoát. Nguyễn Lưu
