5 bước để làm bài thi trắc nghiệm tốt nhất

Hiện nay, nhiều thí sinh vẫn lúng túng trong làm bài thi trắc nghiệm ngoại ngữ. Dưới đây là 5 bước để các thí sinh làm bài thi tốt nhất trong kỳ thi tốt nghiệp THPT và ĐH, CĐ sắp tới. 
 Các câu trắc nghiệm dùng trong đề thi đều là câu có 4 lựa chọn: A, B, C, D, trong đó chỉ có duy nhất một phương án đúng. Đề thi do Bộ GD-ĐT tổ chức biên soạn, được in sẵn và có nhiều phiên bản do máy tính tự động xáo trộn thứ tự câu và thứ tự các phương án A, B, C, D. 
1. Mang gì vào phòng thi? 
Thí sinh phải tuân thủ các quy định chung trong quy chế thi hiện hành; được mang vào phòng thi bút mực, bút bi, bút chì đen loại mềm 2B... 6B, gọt bút chì và tẩy chì. 
2. Điền vào phiếu trả lời trắc nghiệm 
Trước giờ làm bài, thí sinh được phát một phiếu trả lời trắc nghiệm in sẵn để thí sinh làm bài và để chấm bằng máy. 
Thí sinh dùng bút mực hoặc bút bi không phải là mực đỏ điền đầy đủ vào các mục từ 1 đến 9: Hội đồng thi, Hội đồng coi thi...; ghi chính xác họ và tên thí sinh bằng chữ in hoa có dấu, ngày tháng năm sinh và ký tên; ghi số báo danh vào các ô vuông nhỏ trên đầu các cột của khung số báo danh. 
Sau đó lần lượt tô kín ô tròn có chữ số tương ứng với chữ số ở đầu cột (lưu ý chưa ghi mã đề thi). 
3. Nhận đề thi 
Khi nhận được đề thi, thí sinh ghi tên và số báo danh của mình vào đề thi, kiểm tra xem đề thi có đủ số lượng câu hỏi như đã ghi trong đề, nội dung đề thi có thiếu chữ, mất nét và có rõ ràng không? tất cả các trang của đề thi có ghi cùng một số mã đề không? nếu có chi tiết bất thường phải báo ngay cho giám thị xử lý. 
Đề thi có mã số riêng. Thí sinh ghi 3 chữ số của mã đề thi vào 3 ô vuông ở đầu các cột của khung chữ nhật (mục 10 trên phiếu trả lời trắc nghiệm), sau đó lần lượt tô kín ô tròn có chữ số tương ứng với chữ số đầu mỗi cột. 
4. Làm bài 
Cần đọc kỹ nội dung câu trắc nghiệm để lựa chọn phương án đúng (A hoặc B, hoặc C, hoặc D) và dùng bút chì đen tô kín ô tròn tướng ứng với chữ cái đã chọn trong phiếu trả lời trắc nghiệm. 
Chú ý làm đúng những điều sau: 
- Không dừng lại quá lâu trước một câu hỏi nào đó, nếu khó thì tạm thời bỏ qua để làm câu khác, cuối giờ quay trở lại làm tiếp; làm đến câu nào tô ngay câu đó vào phiếu trả lời; khi tô các ô tròn phải tô đậm và lấp kín diện tích cả ô (không gạch chéo hoặc đánh dấu); ứng với mỗi câu chỉ được tô một ô tròn. Nếu tô nhầm hoặc muốn thay đổi phương án trả lời thì tẩy thật sạch ô cũ và tô kín ô khác mà mình mới lựa chọn; số thứ tự câu trả lời phải trùng với số thứ tự câu hỏi của đề thi; chỉ có phiếu trả lời trắc nghiệm mới được coi là bài làm của thí sinh. Nếu thí sinh trả lời ngay trên đề thi hoặc giấy nháp thì bài làm sẽ không được chấm. 
- Để bài làm được chấm bằng máy, phiếu trả lời phải sạch sẽ, không rách, không nhàu nát, không có vết gấp, mép giấy không bị quăn; ngoài 10 mục cần ghi trên phiếu bằng bút mực và các câu trả lời đã tô bằng bút chì, tuyệt đối không được viết gì thêm hoặc để lại dấu hiệu riêng trên phiếu trả lời và đề thi, không được chép lại câu hỏi của đề thi ra giấy; phiếu trả lời phải có 2 chữ ký của 2 giám thị phòng thi. 
5. Nộp bài 
Khi có hiệu lệnh thu bài thí sinh phải ngừng làm bài, bỏ bút xuống, chờ nộp phiếu trả lời và đề thi theo hướng dẫn của giám thị, không làm được bài vẫn phải nộp phiếu trả lời trắc nghiệm và đề thi. Mai Minh - Hồng Hạnh
