"Champions League dễ dàng hơn Scudetto"

(Dân trí)- HLV của Milan, ông Carlo Ancelotti khẳng định cơ hội giành chức vô địch Champions League của đội bóng này cao hơn so với khả năng giành Scudetto. 
 
Dù thua Barca 0-1 trên sân nhà, ông Ancelotti vẫn tin rằng đội ông sẽ lật ngược được thế cờ trong trận bán kết lượt về trên sân Nou Camp. Ông nói: "Champions League dễ dàng hơn đối với chúng tôi. Tôi tin rằng Milan có thể giành chiến thắng ở Nou Camp, bởi cách đội bóng đã thi đấu trong trận lượt đi". 
Vị HLV này cũng khẳng định Milan hoàn toàn tự tin trong trận lượt về: "Thi đấu tại Tây Ban Nha hoàn toàn không khác biệt, chúng tôi vẫn có thể thi đấu tốt dù rời San Siro. 
Còn chức vô địch Serie A? Juventus có 3 trận đấu khó khăn, nhưng tôi nghĩ họ có đủ tố chất cần thiết để bảo toàn khoảng cách 3 điểm". 
Scudetto tưởng chừng đã nằm gọn trong tay của Juventus khi họ hơn đội đứng thứ 2 tới 9 điểm, nhưng với 5 trận hòa liên tiếp đã đẩy "Bà đầm già" vào tình thế khó khăn và nếu còn thi đấu với phong độ như vậy thì họ có nhiều khả năng có một mùa giải trắng tay. Hầu hết mọi người đều cho rằng hiện đội Bianconeri đang ở trong tình trạng phong độ thấp, tuy vậy ông Ancelotti tin rằng họ chỉ gặp chút khó khăn về tinh thần. 
"Đây không chỉ là vấn đề thể lực mà còn là vấn đề tâm lý. Trận thua trong khuôn khổ Champions League trước Arsenal đã ảnh hưởng đến họ rất nhiều". 
Trở lại trận đấu vào đêm thứ 4 tới, Milan cũng sẽ gặp khó khăn khi nhiều cầu thủ bị chấn thương trong đó có Shevchenko, Kaka và Alessandro Nesta. 
Mặc dù các phương tiện thông tin đại chúng đều nhận định lạc quan về khả năng ra sân của các cầu thủ này nhưng hiện ông Ancelotti vẫn hoàn toàn giữ im lặng 
"Nesta vẫn đang được kiểm tra y tế. Chúng tôi chỉ có thể quyết định xem Kaka có thi đấu được không sau buổi tập luyện tại Tây Ban Nha vào thứ 3 tới. Chúng tôi cần những cầu thủ có đủ 100% phong độ". Thu Hương
