Đại hội Đảng X qua báo chí nước ngoài

Đại hội X của Đảng Cộng sản Việt Nam thu hút sự quan tâm đặc biệt của các hãng thông tấn và báo chí nước ngoài. Các chủ đề được tập trung khai thác nhiều nhất là sự thống nhất trong đảng về tư tưởng cải cách, nhân sự, và chống tham nhũng. 
 Khoảng 100 nhà báo nước ngoài đã đến đăng ký đưa tin về Đại hội X của Đảng. 
Hãng thông tấn AP (Mỹ) dẫn lời các chuyên gia nghiên cứu về Việt Nam nhận xét rằng Việt Nam đã đưa ra những quyết định quyết liệt về chính trị, trong khi vẫn duy trì lý tưởng của mình. Việt Nam sẽ tiếp tục đi theo con đường đổi mới, mở cửa về kinh tế và hòa nhập với toàn cầu. 
"Tôi cảm nhận một cách rõ ràng rằng họ (Việt Nam) rất nghiêm túc trong chuyện chống tham nhũng và hiểu rõ nguy cơ mà nó gây ra cho Đảng", AP trích lời một chuyên gia về Việt Nam tại đại học Houston, Texas, nói. 
Vài ngày trước khi Đại hội X diễn ra, rất nhiều báo chí quốc tế đăng lại thông tin của Reuters (Anh), nói về sự chuyển mình và đóng góp của báo chí Việt Nam trong chống tham nhũng. Reuters cho rằng so với vài năm trước đây, có thể nhận thấy sự gia tăng đáng kể các lời bình luận công khai trên báo về chống tham nhũng và các chính sách khác. 
"Những cái mới trên báo chí điện tử và sự gia tăng đáng kể về mặt số lượng (các lời bình luận) là điều thật đặc biệt", hãng tin trích lời Carl Thayer, chuyên gia về Việt Nam thuộc Đại học New South Wales, bình luận. 
Các hãng thông tấn khác như Xinhua của Trung Quốc, Prenssa Latina của Cuba đều đưa nhiều thông tin về lịch trình, nội dung chương trình của đại hội. Bên cạnh đó, vụ tiêu cực ở PMU 18 cũng được nhắc đến trong bối cảnh chuẩn bị đại hội. 
Bản tiếng Anh của báo Pravda bình luận rằng: "Đảng Cộng sản Việt Nam hiểu rõ nguy cơ mà tham nhũng gây ra cho tương lai". 
Tờ Financial Time s đưa tin khai mạc đại hội Đảng hôm nay, trong khi những bê bối về vụ PMU 18 chưa dứt, đồng thời cho rằng nhiệm vụ "quan trọng nhất là giải quyết nạn tham nhũng vốn đang làm xói mòn hình ảnh của Đảng trong mắt quần chúng". 
Trang web của BBC (Anh) hôm nay đưa tin về đại hội, và nhận xét rằng vấn đề quan trọng nhất trong kỳ họp này là chống tham nhũng. 
Hãng tin AFP (Pháp) cũng nhận định khi họp Đại hội Đảng lần này, trở ngại lớn nhất đối với sự tăng trưởng của nền kinh tế Việt Nam là tình trạng tham nhũng và khoảng cách giàu nghèo. 
Theo phóng viên TTXVN tại Hàn Quốc, tờ Nhật báo Chosun của nước này số ra ngày 17/4 đã khẳng định việc lấy ý kiến của đảng viên và quần chúng góp ý cho văn kiện Đại hội Đảng và việc các vụ tham nhũng, lạm dụng chức quyền liên tục bị phanh phui trong thời gian gần đây cho thấy Đảng Cộng sản Việt Nam đang thực hiện quá trình dân chủ hóa. Theo tác giả, việc tấn công vào tham nhũng, tiêu biểu là vụ tiêu cực ở PMU-18 thuộc Bộ Giao thông vận tải, sẽ tạo điều kiện cho sự phát triển của đất nước. 
Tờ báo nêu bật những thành tựu to lớn của kinh tế Việt Nam sau 20 năm thực hiện chính sách đổi mới như tăng trưởng GDP bình quân đạt 7,5% từ năm 2001-2005, riêng năm 2005 đạt 8,4%. Đại hội Đảng lần này sẽ quyết định chính sách phát triển kinh tế của Việt Nam trong tương lai. Còn theo Nhật báo thế giới , Đại hội Đảng lần này không chỉ xác định đường lối phát triển của VN trong tương lai mà còn tác động đến hoạt động đầu tư của các nền kinh tế trong khu vực. 
Báo chí Thái Lan hôm nay cũng có nhiều tin, bài nêu bật "Đại hội lần thứ X Đảng Cộng sản Việt Nam , khai mạc ngày 18/4, là sự kiện trọng đại trong đời sống chính trị của Việt Nam ... Đại hội sẽ xây dựng một lộ trình chiến lược phát triển kinh tế cho những năm còn lại của thập kỷ này với mục tiêu đưa Việt Nam trở thành một đối tác quan trọng trong kinh tế toàn cầu, trong đó nhiệm vụ đấu tranh chống tham nhũng được coi trọng hơn bao giờ hết". 
Tại Bỉ, mạng thông tin điện tử của nhật báo Buổi chiều ngày 17/4 đăng trên chuyên mục "24 bức ảnh nổi bật trong ngày" hình ảnh bức tranh cổ động khổ lớn với cờ đỏ búa liềm và dòng chữ "Nhiệt liệt chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X Đảng Cộng Sản Việt Nam" với chú thích "Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ X Đảng Cộng sản Việt Nam sắp khai mạc - sự kiện quan trọng nhằm bầu ban lãnh đạo đất nước 5 năm tới và xác định phương hướng phát triển của đất nước giai đoạn tới". Theo TTXVN, Vnexpress, Tuổi Trẻ
