"Võ lâm truyền kỳ" tuyển chọn "thập đại mỹ nhân"

Bộ phim hài, hành động võ hiệp hiện đại có tên là “Võ lâm truyền kỳ - Nhiệm vụ: Thập đại mỹ nhân” - đạo diễn và tác giả kịch bản Nguyễn Quang Dũng đang tuyển chọn diễn viên vào vai “thập đại mỹ nhân”, sẽ chính thức bấm máy vào cuối tháng 7 tới. 
 Võ lâm truyền kỳ - Nhiệm vụ: Thập đại mỹ nhân xoay quanh 3 nhân vật chính là ca sĩ Lam Tiêu - một game thủ của thế giới “thực”, nữ nhà báo Vân Thanh là người yêu của ca sĩ Lam Tiêu và “tieuvuong_anhhung” - một trang nam nhi hảo hán trong thế giới ảo chịu sự điều khiển của Lam Tiêu. 
Với những tình tiết gay cấn, mang sắc thái hành động xen giữa “ảo” và thực, “Võ lâm truyền kỳ điện ảnh” không chỉ nói về tình yêu cao đẹp và lối sống trượng nghĩa của nhân vật ảo “tieuvuong_anhhung” như một trang hảo hán dũng cảm anh hùng dù phải chịu sự điều khiển của ca sĩ Lam Tiêu, nhưng luôn khao khát sự tự do, được sống là chính mình. Điều đó đã thôi thúc anh bước ra khỏi thế giới ảo đến với thế giới thực để đi tìm sự giải thoát cho bản thân cũng như cứu sống người yêu. 
Trong khi đó, Lam Tiêu dưới hình ảnh đẹp đẽ của “tieuvuong_anhhung” trong thế giới ảo lại bộc lộ hoàn toàn ngược lại trong thế giới thực như là một con người yếu đuối, không hết mình với tình yêu. Chính vào lúc đối mặt với cái chết của “con người thật” trong “thế giới ảo” của chính mình và nguy cơ đánh mất tình yêu của nhà báo Vân Thanh, Lam Tiêu nhận ra anh phải là người hùng của đời thực chứ không chỉ mãi núp bóng người hùng của thế giới ảo… 
Đưa ra những thông tin mới nhất về dự án làm phim Võ lâm truyền kỳ , hãng phim Thiên Ngân còn phối hợp với Công ty VinaGame tuyển chọn 10 diễn viên nữ vào vai “thập đại mỹ nhân” thông qua website của Võ lâm truyền kỳ . Kể từ ngày 1/6/2006 các khán giả nữ (đặc biệt là các game thủ) từ 16 tuổi trở lên đều được khuyến khích ứng cử bằng cách gửi thông tin cá nhân lên trang web. Đồng thời các khán giả khác cũng có thể tham gia chương trình đề xuất và bình chọn 10 nữ ứng viên xuất sắc nhất từ nhiều lĩnh vực như ca sĩ, diễn viên, người mẫu…để vào vai “thập đại mỹ nhân”. 
Việc công bố sớm nội dung phim, đạo diễn và tác giả kịch bản cũng như nét mới trong khâu tuyển chọn diễn viên, thời gian bấm máy… hãng phim Thiên Ngân đã “nhanh chân” hơn đối thủ Phước Sang - hãng phim cũng có ý định thực hiện bộ phim ăn theo trò chơi gây sốt Võ lâm truyền kỳ . 
Bộ phim sẽ bấm máy vào cuối tháng 7 để kịp công chiếu vào dịp Tết Nguyên Đán 2007. Nguyễn Hằng
