AOL bị cáo buộc tội chặn e-mail

Những người chỉ trích chương trình e-mail có tính phí “pay-to-send” của American Online (AOL) đã rất tức giận khi e-mail có chứa các liên kết tới trang web www.DearAOL.com của họ tự động bị gửi trả lại do bộ lọc chống spam của hãng này. 
 
Liên minh phi lợi nhuận DearAOL.com được thành lập hồi tháng 2 để phản đối việc AOL tính phí cho dịch vụ e-mail – điều mà họ cho rằng sẽ phá vỡ bản chất mở và miễn phí của việc sử dụng Internet. 
Trong một thông điệp e-mail ngày 13/4, những người đứng đầu của nhóm cho biết nỗi lo ngại của họ về việc AOL cố gắng kiểm soát e-mail đã được xác nhận khi các e-mail mà họ gửi tới người dùng AOL bị chặn lại. 
Vấn đề trên được phát hiện khi khoảng hơn 150 người ký vào một yêu cầu chống lại đề xuất về việc chứng nhận e-mail và gửi các thông điệp thông báo tới những người sử dụng dịch vụ của AOL. Tuy nhiên, AOL lại nói rằng vấn đề trên chỉ là lỗi do sơ xuất, và đã được khắc phục. 
Nicholas Graham, phát ngôn viên của AOL thừa nhận rằng một sự “bất ổn về kỹ thuật” đã gây ra lỗi trên khi các kỹ thuật viên của AOL cài đặt “một số công cụ phần mềm”, khiến các e-mail trên bị chặn lại. Người này cũng cho biết sự cố trên còn ảnh hưởng tới khoảng 50 hoặc 60 liên kết web khác. 
Các cuộc phản đối đã bắt đầu sau khi AOL và Yahoo thông báo kế hoạch tính phí đối với người gửi e-mail, như các công ty tiếp thị khi họ muốn đảm bảo rằng thông điệp của mình được người nhận chấp nhận. Theo AI VietNam/PCWorld
