Điều đáng ghi nhận ở Khuyến học Thái Bình

Ngày 1/4 vừa qua, tỉnh Thái Bình đã tổ chức Đại hội đại biểu Hội Khuyến học toàn tỉnh lần thứ II (nhiệm kỳ 2006 - 2010), 282 đại biểu thay mặt cho trên 253 nghìn hội viên đã đến dự đại hội. 
 Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hội KHVN - GS.TS Phạm Tất Dong, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Hạnh Phúc, Chủ tịch Hội KH các tỉnh Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình, cùng lãnh đạo các ban ngành đoàn thể trong tỉnh cùng tham dự. 
5 năm qua, tổ chức Khuyến học (KH) ở Thái Bình đã phát triển nhanh, mạnh và vững chắc, có 285 xã - phường - thị trấn, trường học, 75 doanh nghiệp đã có những hoạt động khuyến học - khuyến tài. Toàn tỉnh có 573 Hội cơ sở với 4.735 chi hội và các Ban khuyến học. Hầu hết những người có tâm huyết, có tín nhiệm, có trí tuệ, có thực tiễn đã dành thời gian tham gia BCH khuyến học các cơ sở. Ngoài 3 phong trào KH hoạt động liên tục từng năm, tỉnh hội còn có đề án "xây dựng toàn tỉnh tiến hành xã hội học tập (XHHT)" (giai đoạn 2005 - 2010) được tỉnh ủy thông qua và giao trách nhiệm cho các ngành, các cấp trong tỉnh cùng phối hợp thực hiện. 
Kết quả đáng mừng từ Quỳnh Thụ 
Hội Khuyến học huyện Quỳnh Thụ, tỉnh Thái Bình là một tổ chức mạnh hoạt động có chất lượng và có hiệu quả rõ rệt nên được nhân dân trong huyện tích cực tham gia "nhà nhà làm khuyến học - người người làm khuyến học". 
Tổ chức Hội có ở tất cả các xã và trường học, 95% số thôn và tổ dân phố đều có Hội, số hội viên tăng nhanh chiếm 12% dân số trong huyện. 
Hội cũng đã cấp học bổng cho 1.200 lượt học sinh nghèo, tàn tật, mồ côi, 30 nghìn học sinh giỏi các cấp được khen thưởng, 3.500 học sinh trúng tuyển vào các Trường ĐH - CĐ và giao 3.000 lượt giáo viên giỏi các cấp đều được khen thưởng. 
Năm 2005 Quỳnh Phụ có 12.250 gia đình và 1.174 dòng họ đăng ký trở thành những GĐHH và Dòng họ khuyến học. Các TTHTCĐ mở được 11.300 lớp học cho trên 1.300.000 lượt người học về chính sách - pháp luật, khoa học - kỹ thuật sản xuất và đời sống văn hóa xã hội. 
Đáng chú ý là từng chương trình Khuyến học hoạt động có hiệu quả vì mỗi gia đình hàng năm đóng góp từ 5.000 đồng đến 10.000 đồng góp vào Quỹ Khuyến học, có nhiều hình thức vận động có kết quả như 2 lần phát hành "xổ số khuyến học", gửi thư kêu gọi, tổ chức quan hệ với các dự án hỗ trợ phát triển của nước ngoài, góp quỹ chống giặc dốt... Quỹ KH ở các cấp đã thu được 9.848 triệu đồng. Đến hết quý I/2006, quỹ còn số dư 4.867 triệu đồng. Quỹ KH đã được sử dụng đúng mục đích như trợ cấp học sinh nghèo vượt khó, khen thưởng học sinh giỏi, cấp học bổng cho 538.806 học sinh trị giá trên 4.458 triệu đồng. 
Việc đăng ký phấn đấu trở thành những gia đình hiếu học (GĐHH) thực sự đáp ứng được nguyện vọng của nhiều gia đình nên được mọi người tham gia tích cực. Có 101.261 gia đình đăng ký phấn đấu. Đến cuối năm 2005, các cấp chính quyền cơ sở đã công nhận 61.144 gia đình đạt danh hiệu và nhận giấy chứng nhận "gia đình hiếu học", nhiều dòng họ cũng đã có Ban khuyến học, các dòng họ đều hoạt động tự giác, tích cực tham gia công tác khuyến học các dòng họ thường gặp mặt con cháu vào những ngày giỗ tổ hàng năm tại Từ đường, phát huy truyền thống hiếu học của dòng họ. Toàn tỉnh có 2.778 dòng họ trong đó có 1.186 dòng họ đạt danh hiệu "dòng học khuyến học". 
5 năm qua, Hội Khuyến học đã cùng ngành GD-ĐT, Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy tìm ra vị trí, ý nghĩa chiến lược của mô hình "Trung tâm học tập cộng đồng" vừa nâng cao dân trí và phát triển kinh tế xã hội ở cơ sở. Tỉnh ủy cũng đã họp chuyên đề và có chủ trương chỉ đạo phát triển rộng khắp mô hình TTHTCĐ trong toàn tỉnh. Hội và ngành GD-ĐT cùng các ngành tổ chức biên soạn và biên tập 2 tập sách "Đề cương hướng dẫn nội dung và phương pháp giảng dạy" ở các TTHTCĐ. Hai tập sách này đã được sử dụng có hiệu quả. Tỉnh ủy đã kịp thời rút ra 6 bài học kinh nghiệm và 6 giải pháp khoa học, xây dựng 6 tiêu chuẩn giúp các TTHTCĐ hoạt động có hiệu quả. Hội KH và ngành GD-ĐT đã tổ chức được 23.682 buổi học cho 1.812.538 lượt người tham gia nâng cao hiểu biết về chủ trương, chính sách pháp luật, bao gồm nhiều vấn đề khoa học kỹ thuật sản xuất, nghề nghiệp, văn hóa ứng xử, sức khoẻ, môi trường và đời sống. 
Tổ chức khuyến học trong các nhà trường, phổ thông, trung tâm Giáo dục thường xuyên (GDTX), kỹ thuật hướng nghiệp - dạy nghề được chú trọng. Đã có 78.635 người là hội viên khuyến học khối nhà trường. Hội đã cùng với các trường và địa phương vận động những trẻ em cơ lỡ trở lại trường, trẻ em khuyết tật, mồ côi tiếp tục học hòa nhập với cộng đồng. 5 năm qua Hội đã trợ cấp 13.791 xuất học bổng cho những học sinh nghèo, tàn tật, mồ côi với số tiền 321 triệu đồng. Tổ chức khen thưởng học sinh giỏi, giáo viên giỏi, học sinh đỗ đạt vào các trường với tổng số 583.806 lượt người được cấp với số tiền 4 tỷ 458 triệu đồng. Giáo dục ở Thái Bình được coi là tỉnh mạnh, dẫn đầu về xã hội hoá giáo dục và dẫn đầu cả nước về xây dựng và tổ chức các TTHTCĐ, thực sự đã hoạt động có hiệu quả. 
Tại Đại hội, Trung ương Hội KHVN đã tặng cờ chi hội KH tỉnh Thái Bình, Hội KH huyện Đông Hưng và thành phố Thái Bình, tặng Bằng khen cho 8 tập thể Hội và 14 cá nhân, trao tặng "huy chương vì sự nghiệp khuyến học cho 88 cán bộ và hội viên khuyến học. Nhân dịp này, Tỉnh ủy cũng đã tặng chi hội KH Thái Bình bức trướng. Đại hội cũng đã bầu ra BCH mới của Hội (nhiệm kỳ 2006 - 2010). Ông Phạm Ngọc Đáp được tái cử làm Chủ tịch Hội. Hy Trung
