Pele: "Tên của tôi là Edson"!

"Tôi đã tỏ ra tức giận khi một bạn học cùng lớp với tôi ngày xưa đã tưởng tượng ra biệt danh Pele cho tôi”, Vua bóng đá thế giới mới đây đã nói vậy trước báo giới.

 "Pele không phải là tên thực của tôi", cựu tuyển thủ Brazil nói trong một bài phỏng vấn trên tờ báo nước Đức Bild am Sonntag . 
"Tôi không muốn được gọi Pele. Tôi không muốn cái tên này. Pele phát âm trong tiếng Bồ Đào Nha như từ “trẻ con” còn Edson phát âm giống như Thomas Edison, một nhà bác học thiên tài. Vậy mà không ai gọi tôi với cái tên Edson”. 
"Có người bạn học đã muốn chọc tức tôi với cái tên Pele. Tôi đã giận giữ khi cậu ta gọi tôi như thế. Tôi đã đấm cậu ta....Thường tôi thực sự là một sinh viên tốt và hiền khô, nhưng vì cú đấm này mà tôi đã bị cấm đến trường 2 ngày”. 
Pele năm nay đã 65 tuổi với cái tên thật là Edson Arantes do Nascimento. Ông chính là cầu thủ bóng đá vĩ đại nhất thế giới với biệt danh Pele ông Vua bóng đá . Pele đã ba lần mang vinh quang về cho đội tuyển Brazil tại các kỳ World Cup 1958, 1962 và 1970. 
Cũng trong cuộc trả lời báo giới, ông cũng khẳng định Brazil không dễ để bảo vệ thành công chức vô địch World Cup. "Chúng tôi là ứng cử viên, nhưng trong lịch sử ứng cử viên thường thất bại. 
Điều đó không chỉ đúng với Brazil mà cả Tây Ban Nha hoặc Anh - dường như có lời nguyền đối với các ứng viên. Điều này giải thích tại sao chúng tôi phải thực sự sẵn sàng, đặc biệt khi đối đầu với chủ nhà Đức”. 
Theo AH Tiền phong/ Reuters
