Cùng Chanel ghi dấu những khoảnh khắc đẹp

Với những ai đam mê thời trang, thì không thể nào không biết tới Chanel, hãng thời trang danh tiếng được xếp vào hàng "quý tộc" trong làng thời trang thế giới. 
 Bộ sưu tập Xuân 2006 với chủ đề đen trắng được các nhà thiết kế của Chanel dùng trên nên vải carô, hoa... giúp cho bộ sưu tập này trông nhẹ nhàng hơn so với những trang phục dành cho mùa Đông nhưng vẫn tạo được nét thanh lịch nữ tính ... Chanel đã ghi hình bộ sưu tập này trong những khoảnh khắc tự nhiên, với diễn xuất "xuất thần" của những người mẫu “đinh” nhất của hãng. Theo Manơkanh Chinappss
