Khi "sao" làm mẹ

Để có được một tấm ảnh đời thường của các "sao" là niềm mơ ước của những tay săn ảnh, vì chỉ khi đó mới nhìn thấy được bản chất thật nhất của họ. Đời thường với cảnh nam tài tử, nữ minh tinh chăm con, chắc chắn sẽ rất hấp dẫn số đông quan tâm. 
 Bạn sẽ nhìn thấy từ Brit, Meg Ryan... cho đến Celine Dion đều đảm đang với thiên chức là những bậc sinh thành các con trẻ. 
Brits và cậu ấm Sean Preston 6 tháng tuổi. Từ khi có em bé, đi đâu Brits cũng tuyên bố: "Chúa đã phù hộ tôi. Tôi đang có một cuộc sống thật tuyệt vời!" 
Vợ chồng Seal - Heidi Klum và bé trai Henry 6 tháng tuổi, bé gái Leni 22 tháng tuổi. Mặc dù đảm đương một lúc nhiều vai trò: một siêu mẫu, một nhà thiết kế đồng thời làm chủ xị show truyền hình ăn khách Project Runway, nhưng với siêu mẫu 32 tuổi này thì "làm mẹ và làm vợ là nghề tôi thích nhất!" 
Nữ hoàng nhạc Pop Madonna và 2 con cưng: bé Lourdes 9 tuổi và Rocco 5 tuổi. 
Meg Ryan luôn muốn có thêm em cho cậu con trai Jack 13 tuổi. Một thời gian sau, Meg đã xin nhận một em bé nguời Hoa làm con nuôi. Thế là giờ đây, Jack đã có em gái. 
Đại gia đình Beckhams. 
Denise Richards và cô con gái Lola 9 tháng tuổi. 
Michelle Williams 25 tuổi - nữ diễn viên trong phim Brokeback Mountain vừa sinh em bé Matilda 4 tháng tuổi . Chồng cô là Heathe Ledger 27 tuổi. 
Rocker lừng danh Rod Stewards hẳn là rất tự hào khi được làm cha lần thứ 6 ở tuổi 60. Penny Lancaster sinh hạ bé trai Alastair cách đây 3 tháng. 
Gia đình Rene - Celine. MMy Theo People
