Giết con rồi đi đầu thú

Sau khi uống rượu say, đứa con về xin tiền bố không được liền dùng ghế ném bố. Tức mình ông bố dùng dao phát cỏ chém chết con rồi đến chính quyền cơ sở đầu thú. 
 15 giờ ngày 30/6, Y Mông KBuôr (SN 1981, ở buôn KDoh, xã Ea Tar, huyện Cư M'gar, tỉnh Đắc Lắc) uống rượu say rồi về nhà xin tiền bố đẻ là ông Y MRim Niê (SN 1934). Ông Y MRim không cho nên Y Mông tiếp tục đi uống rượu. 
Đến 19 giờ cùng ngày, Y Mông về nhà thấy bố đang ngủ liền dùng ghế gỗ ném vào lưng bố. Tức mình, ông Y MRim dậy lấy dao phát cỏ chém chết con trai. Sau khi gây án, ông Y MRim Niê đã đến chính quyền sở tại tự thú. 
Các đơn vị chức năng đã tổ chức khám nghiệm hiện trường, tử thi, tạm giữ đối tượng để xử lý. H.Minh
