Lật tàu hỏa ở Israel, 150 người bị thương

Một vụ tai nạn tàu hoả nghiêm trọng vừa xảy ra ở miền trung Israel hôm nay 12/6 khi một đoàn tàu chở khách đã đâm phải một chiếc xe tải làm 2 toa tàu bị lật, khiến hàng trăm người bị thương. 
 Cảnh sát Israel cho biết đoàn tàu này chở 200 hành khách từ thủ đô Tel Aviv tới Haifa đã đâm vào một chiếc xe tải đang cố vượt qua đường ray tại thành phố Netanya. 
Người lái xe tải này đã may mắn thoát chết khi kịp nhảy ra khỏi xe. Cảnh sát đang điều tra xem liệu đây có phải là một vụ khủng bố hay không và phủ nhận thông tin nói rằng đã có người chết. 
Một nhân chứng tại hiện trường cho biết đã có những nỗ lực nhằm thông báo cho người lái tàu biết để dừng lại nhưng không thể. Lực lượng cứu hộ đã được cử tới hiện trường, chuyển những người bị thương vào bệnh viện. 
Tháng 6/2005, một đoàn tàu cũng đã đâm phải một chiếc xe tải ở phía nam Tel Aviv làm 7 người thiệt mạng và hơn 150 người khác bị thương. 
Nguyên Hưng Theo AP, Reuters
