Jen và Vince: "Góp gạo thổi cơm chung"?

Theo thông tin mới nhất, vợ cũ của nam tài tử Brad Pitt - Jennifer Aniston đã chung tiền với người bạn trai mới của mình là nam diễn viên Vince Vaughn, để mua một ngôi biệt thự trị giá 6,5 triệu bảng Anh ở Chicago. 
 Theo tờ Daily Mirror , cặp tình nhân này đã bị bắt gặp khi bắt đầu di chuyển đồ đạc từ Los Angeles đi tới một ngôi biệt thự ở khu dành riêng cho giới thượng lưu ở Chicago, gần nơi nam diễn viên Vince đã lớn lên. 
Được biết, ngôi biệt thự vô cùng rộng rãi thoáng mát, có tới 9 phòng ngủ, 13 phòng tắm, một gara chứa được 6 chiếc xe ôtô và một phòng khách lớn làm bằng gỗ. 
Phóng viên tờ The Mirror cho hay: "Từ lâu, Jen và Vince đã có ý định tìm kiếm một ngôi biệt thự tốt và bây giờ thì mong muốn đó đã thành sự thật khi cả hai đã không khỏi trầm trồ rằng: đây là một ngôi biệt thự lý tưởng nhất". 
"Khung cảnh quanh ngôi biệt thự của cặp đôi này khá thanh bình, Vince hy vọng rằng tại nơi đây, anh và Jen sẽ sống hạnh phúc bên nhau", tờ báo cho biết thêm. 
Hiện, họ đã ký hợp đồng, cũng như Vince, Jen đang mong sớm được chuyển đến nơi ở lý tưởng dành cho cuộc sống tương lai của mình. M.N.K Theo Ananova
