Giá vàng còn tiếp tục tăng đến đâu?

Nhiều người “lên ruột” khi giá vàng cứ tăng đều, trong ngày 22/11 giá vàng lại tăng thêm 14.000-18.000 đồng/chỉ. Thị trường vàng càng nóng khi trước đó không ít doanh nghiệp đã vay vàng bán kiếm lời. Giá vàng tăng vọt, các doanh nghiệp này phải tung tiền ra mua vàng để chặn lỗ, càng làm cho giá vàng trên thị trường tăng nhanh hơn. 
 Vàng SJC bán ra tại TPHCM là 936.000 đồng/chỉ, tại Hà Nội là 940.000 đồng/chỉ. 
Hiện thị trường vàng thế giới đang diễn biến rất phức tạp. Không chỉ nhu cầu dự trữ và ngay cả nhu cầu vàng giao ngay cũng đang tăng mạnh. 
Tại hội nghị của Hiệp hội Vàng thế giới vừa diễn ra ở Nam Phi, Nam Phi và Nga cùng tuyên bố sẽ giữ vàng làm tài sản quan trọng trong kho dự trữ ngoại hối quốc gia. Ông Nguyễn Thành Long, giám đốc Công ty Vàng bạc đá quí Sài Gòn (SJC), cho biết mặc dù người tiêu dùng đã quá quen với các biến động của giá vàng, nhưng lần này giá biến động quá mạnh (một tuần tăng thêm 40.000 đồng/chỉ, vượt qua ngưỡng 9 triệu đồng/lượng) đã nảy sinh lo lắng. 
Theo ông Đào Hồng Châu - phó tổng giám đốc Ngân hàng Xuất nhập khẩu VN (Eximbank), tại Eximbank không có hiện tượng rút tiền tiết kiệm để mua vàng, song không ít người rút tiết kiệm vàng trước hạn để bán. Một lượng vàng miếng khá lớn đang được đưa về các tỉnh, người dân ở các tỉnh vốn thường cất giữ tài sản dưới dạng vàng nên vẫn nhạy cảm với các biến động của giá vàng. 
Ông Đào Hồng Châu - phó tổng giám đốc Eximbank - cho biết năm 1987 giá vàng thế giới đã từng tăng lên 873 USD/ounce, nhưng đến năm 1999 giảm chỉ còn 255 USD/ounce. Một biên độ dao động quá lớn như thế sẽ khó lòng dự báo được diễn biến của giá vàng thế giới trong những ngày tới. 
Ông Phạm Văn Tám - giám đốc Công ty TNHH vàng bạc đá quí Kim Hảo - cho rằng giá vàng tăng cao kéo dài sẽ gây thiệt thòi cho nông dân vẫn gắn bó với vàng. Ông Tám phân tích: trước đây nông dân khi vay vàng giá bán chỉ khoảng 830.000 đồng/chỉ, nếu mua vàng trả nợ lúc này tính ra mỗi chỉ vàng bị chênh lệch giá trên 100.000 đồng - khoản tiền không nhỏ với thu nhập của người làm nông. 
Tại TPHCM, các hộ sản xuất tiểu thủ công nghiệp ở khu vực vùng ven, các quận 6, 8, 11... cũng bị ảnh hưởng. Bà Vũ Thị Tỵ - giám đốc Công ty cổ phần vàng bạc đá quí SJC Phú Thọ - cho biết trong vài ngày qua lượng vàng miếng bán ra tại công ty đã tăng khoảng 10%, trong đó khách chủ yếu mua để trả nợ. 
Chị Kim Loan, chủ cửa hàng chuyên bán vải đồ tây ngoại nhập Kim Loan ở cửa nam chợ Bến Thành (Q.1), cho rằng giá vàng tăng cũng ít nhiều tác động đến kinh doanh của chị: “Giá vàng lên mạnh khiến hàng bán ra chậm, lãi cũng giảm. 
Hàng vải nhập ngoại lại không lên giá được trong khi mặt bằng giá thị trường mọi thứ đều lên”. Các cơ sở may phải chịu tác động của giá vàng lên, giá nguyên vật liệu lên, thiếu tiền mua nguyên liệu. 
Chưa rõ quyết định mua vàng lúc này là đúng hay sai vì chưa biết giá vàng sắp tới sẽ diễn biến ra sao, song số đông người vay đã chọn phương án thà mua trước để “ngủ yên” còn hơn là hồi hộp với giá vàng biến động. Theo Tuổi trẻ
