Vĩnh Phúc: Phát hiện nhiều trường hợp teo cơ Delta

(Dân trí) – Thôn Đinh Xá, Nguyệt Đức, Yên Lạc, Vĩnh Phúc mới đây đã phát hiện những trường hợp teo cơ delta đầu tiên. Hai ca đầu tiên tại đây đã được các bác sĩ BV Nhi Trung ương khẳng định là xơ hoá cơ delta. 
 Đó là trường hợp của cháu Tạ Quang Vinh (6 tuổi) và cháu Bùi Quốc Đạt (13 tuổi). 
Cháu Tạ Quang Vinh (6 tuổi) ở thôn Đinh Xá vừa được tiến hành phẫu thuật cánh tay phải bị xơ hoá cơ hôm qua, 11/5. Thứ 2 tới, cháu sẽ được phẫu thuật nốt tay còn lại. 
Theo chị Trần Thị Thảo, mẹ cháu Vinh, trước đây, chị không nghĩ con mình bị teo cơ delta. Khi tắm cho con, chị cũng thấy hai xương vai bị gồ lên, nhưng cháu vẫn ăn uống bình thường nên cũng không nghĩ ngợi nhiều. Mãi đến khi xem truyền hình, thấy con mình có những biểu hiện giống các bệnh nhân teo cơ delta ở Ba Vì, chị tự kiểm tra cho con thì cháu không thể tự khép được hai cánh tay trước ngực. Nghi ngờ con bị teo cơ, chị mới đưa cháu lên viện Nhi TƯ khám. 
Chị Thảo cho biết, ở thôn, có rất nhiều cháu có biểu hiện: gù cao hai xương vai, không thể giơ thẳng cao hai cánh tay, không thể khép chặt hai cánh tay vào ngực được… Nhưng vì thấy trẻ vẫn ăn uống bình thường nên không ai nghĩ con bị bệnh. Hơn nữa, nhiều gia đình rất khó khăn, việc đưa con đi khám bệnh với họ không đơn giản. 
PGS.TS Nguyễn Ngọc Hưng, Trưởng Khoa Phẫu thuật chỉnh hình nhi cho biết, nếu được phát hiện sớm, khi bệnh chưa ở mức độ nặng thì sẽ không phải phẫu thuật, chỉ cần tập luyện là trở lại như bình thường. 
Do vậy, cha mẹ cần chủ động quan sát, kiểm tra cho trẻ. Nếu thấy trẻ có những biều hiện như: không thể khép chặt hai tay vào thành ngực, hạn chế các hoạt động của khớp vai. Thậm chí có cháu, hai tay dang cách xa thân tới 70 độ… thì cần đưa con đi khám để xác định bệnh và được điều trị tốt nhất. Vì càng được điều trị sớm, thời gian phục hồi càng nhanh và phục hồi các chức năng vận động được tốt nhất. Hồng Hải
