Tranh giành gái, đánh nhầm cháu ruột

Đang đứng chơi ở cột điện gần nhà, cháu Nguyễn Văn Tiến (16 tuổi, người thôn Ngọc Chi, xã Vĩnh Ngọc, huyện Đông Anh) bị ba thanh niên đi xe gắn máy cầm gậy gỗ vụt mạnh vào đầu vì tưởng là đối thủ tranh gái trong cuộc hẹn hò. 
 Ngay sau đó, cháu Tiến đã được đưa vào cấp cứu tại Bệnh viện Xanh Pôn trong tình trạng hôn mê. Sau nhiều ngày cấp cứu, cháu vẫn trong tình trạng liệt toàn thân, không ăn uống được do chấn thương sọ não. 
Theo lời kể của anh Nguyễn Văn Dinh (bố cháu Tiến), ngay khi cháu bị đánh, người nhà anh Dinh đã bủa vây những tên côn đồ vô cớ đánh người. Hoá ra kẻ đánh con, em họ chính là người cháu bên ngoại nhà anh Tiến. 
Một trong ba gã côn đồ tên Duy (là chú cháu Tiến) khai rằng, do trời tối nên chúng “nhìn nhầm”, tưởng cháu Tiến là cậu thanh niên đã từng tranh bạn gái của chúng mấy ngày trước nên đã ra tay để trả thù. 
Hiện vụ án đang được Công an Đông Anh, Hà Nội thụ lý giải quyết. Thanh Trầm
