Phi Thanh Vân lên sàn catwalk Mỹ

Sau Bảo Hoà, Vũ Thu Phương, Phi Thanh Vân sẽ là đại diện tiếp theo của Việt Nam bước vào làng mẫu thế giới. 
 Làn da nâu bóng và gương mặt gợi cảm đầy ấn tượng chính là những gì mà người trong giới nói về Phi Thanh Vân... Gợi cảm, quyến rũ, có khả năng biến hoá đa dạng phong phú qua từng bức hình, người ta thấy ở Vân một vẻ đẹp hiện đại, chứa đựng những tố chất căn bản để toả sáng trên sàn diễn. 
Sự nghiệp và tên tuổi của Vân đang dần được khẳng định bằng hợp đồng kí kết với công ty New York Model. Vậy là sau Bảo Hoà, Vũ Thu Phương, Phi Thanh Vân sẽ là đại diện tiếp theo của Việt Nam bước vào làng mẫu thế giới. Vân có bất ngờ không khi ký được hợp đồng với New York Model ? Có cố gắng nỗ lực, và làm việc nghiêm túc thì cơ hội sẽ đến với tôi. Chính vì thế tôi không cảm thấy quá bất ngờ về việc mình được lựa chọn. Còn về phía mọi người, ai cũng đều có những cách đánh giá riêng của họ về tôi. 
Tôi sẵn sàng lắng nghe những lời động viên, sự góp ý mang tính tích cực nhưng cũng sẵn sàng phủi tai trước những sự đánh giá nhìn nhận mang tính phiến diện, chủ quan. 
Vân hãy nói rõ hơn lý do Vân là người được lựa chọn? Cũng như Phương, như Hoà, tôi may mắn nắm bắt được cơ hội khi công ty NY Model đang trong chiến dịch tìm kiếm những gương mặt châu Á. 
Họ đặt bút kí hợp đồng với tôi vì nhiều lí do trong đó họ nhận ra được phong cách của tôi rất phù hợp với tiêu chí đặt ra và những dự án của công ty. 
Tôi tự hào về việc mình đã định hình được phong cách trên sàn diễn. Đó là sự gợi cảm trong cách thể hiện trên sàn diễn, cũng như trước ống kính. Có phải vì lẽ đó mà tôi đã là người được lựa chọn. Có khi nào sự gợi cảm quá mức của Vân sẽ trở thành phản cảm với những người khác? Người ta có hàng trăm cách khác nhau để bình luận về cái đẹp. Điều đó phụ thuộc rất nhiều ở tư duy của mỗi người. Người cảm nhận nghệ thuật sẽ nhìn nó dưới con mắt nghệ thuật. Còn những ai thiển cận sẽ cho rằng đó là những gì trần tục. 
Tôi không quan tâm lắm tới những đánh giá của người khác. Bản thân chỉ luôn tâm niệm nếu trên sàn diễn không khẳng định được phong cách riêng sẽ dễ dàng bị chìm nghỉm trước một rừng các cô chân dài giống nhau. 
Tôi nhận ra được thế mạnh của mình và cố gắng phát huy những thế mạnh đã có sẵn. Đó là cách để tôi khẳng định vị trí trong thời trang. 
Và sự gợi cảm ấy đã giúp Vân có được những cơ hội để chính thức đưa hình ảnh của mình ra thế giới? Điều này hãy hỏi đại diện từ phía NY Model, những người đã chọn lựa để kí hợp đồng với tôi. Tôi chỉ cảm thấy rằng mình được chọn vì cách làm việc rất nghiêm túc, có trách nhiệm và ít nhiều định hình được một phong cách trên sàn diễn. Chưa tạo được tiếng vang trong làng mẫu tại Việt Nam, liệu Vân có đủ sự tự tin để khẳng định tên tuổi của mình trên đất Mỹ? Tôi đủ tự tin để làm tốt những công việc theo thoả thuận chứ không muốn nói trước bất cứ điều gì. Bản thân tôi cho rằng đó là cơ hội để mình học tập nâng cao chuyên môn, nghề nghiệp chứ không phải để khẳng định tên tuổi hay vị trí gì to tát. 
Cái lợi mà Vân nhận được khi có trong tay hợp đồng với NY Model? Sớm nhất là ngày 6/6 tới đây, tôi cùng Vũ Thu Phương sẽ là đại diện của Việt Nam tham dự một sự kiện thời trang lớn sẽ diễn ra tại đảo Fiji. Trong gần một tháng tại đây, cả tôi và Phương sẽ vào vai chính trong một TV show sẽ được chiếu trên rất nhiều những kênh truyền hình của Úc, Mỹ. 
Mọi việc đã được lên kế hoạch một cách chi tiết và cụ thể tháng 9 tới, tôi sẽ bay qua Mỹ và thực hiện những dự án mà công ty đã đề ra. Được tham gia vào những show thời trang lớn, được đào tạo một cách bài bản và nghiêm túc để trở thành siêu mẫu Quốc tế, theo tôi đó là những quyền lợi mà không phải bất cứ ai cũng có được. Vân sẽ nói gì với những đồng nghiệp của mình về làng mẫu Quốc tế? Sống có mục đích, vững vàng trước mọi lời thị phi, làm việc một cách nghiêm túc, và quan trọng là không bao giờ được từ bỏ ước mơ của mình. Theo Anh Quân Netmode
