Phát hiện gần 870 loại dược phẩm không đạt chất lượng

Viện Kiểm nghiệm (Bộ Y tế) vừa cho biết, năm 2005, qua kiểm tra chất lượng 29 nghìn mặt hàng thuốc đã phát hiện gần 867 loại không đạt chất lượng, trong số đó có 769 loại là thuốc nội, 98 loại là thuốc ngoại nhập. 
 Số lượng thuốc đông dược, dược liệu không đạt tiêu chuẩn chất lượng (chủ yếu về độ nhiễm khuẩn) còn rất cao, lên tới trên 10%. 
Trong năm vừa qua, các cơ quan chức năng cũng đã phát hiện gần 20 loại thuốc giả ở các tỉnh Hà Nội, TPHCM, Cần Thơ, Đồng Tháp, Cà Mau. Tỷ lệ thuốc giả phát hiện được năm 2005 là gần 1%, gấp gần 3 lần tỷ lệ chung trong 5 năm gần đây. 
Cũng theo thanh tra Bộ Y tế, năm 2005 đã tiến hành kiểm tra gần 11.000 cơ sở sản xuất, kinh doanh dược phẩm, phát hiện gần 1.400 cơ sở vi phạm. PT
