Lướt web tìm học bổng Pháp

Tại Việt Nam, các học bổng của Chính phủ Pháp chủ yếu do Bộ ngoai giao cấp ngân sách và có khoảng 22.000 suất mỗi năm. Dưới đây là một số địa chỉ giới thiệu các chương trình học bổng dành cho sinh viên : 
 Học bổng cho sinh viên xuất sắc Eiffel: chương trình này dành cho những học sinh nước ngoài xuất sắc muốn học cao học ở Pháp trong 3 lĩnh vực lớn như: khoa học kỹ sư, quản lý kinh tế, luật – khoa học chính trị. Trang web : 
www.egide.asso.fr/fr/programmes/eiffel/ 
Học bổng cho sinh viên xuất sắc Major: đây là chương trình bổ sung của chương trình học bổng cho học sinh xuất sắc của Văn phòng giáo dục Pháp ở nước ngoài (AEFE), dành cho các cựu học sinh nước ngoài học tại trường trung học pháp ở nước ngoài. Trang web : www.cnous.fr 
Học bổng cho ngành y: Hàng năm, cùng với Cơ quan hỗ trợ nhà nước cho các bệnh viên Paris (AP-HP), Bộ ngoại giao cấp học bổng 1 năm cho các bác sỹ trẻ đã được Trường trung cấp y Paris (CMHP) tuyển chọn. Các thí sinh dưới 35 tuổi phải có một trình độ nghiệp vụ ít nhất ngang bằng với trình độ năm thứ 4 nội trú tại các bệnh viện ở Paris . Trang web : www.cmhp.asso.fr/ 
Tùy theo quốc tịch hay hoàn cảnh của họ, một số sinh viên nước ngoài cũng có thể xin sự giúp đỡ của Bộ giáo dục quốc gia Pháp. Trang web : www.cnous.fr và www.education.gouv.fr 
Mọi thông tin liên quan đến việc cấp các học bổng này đều có thể được cung cấp từ Bộ phận Hợp tác và Hoạt động văn hóa của Đại sứ quán hay của Tổng lãnh sự quán Pháp. Bạn có thể tìm thông tin theo địa chỉ: www.diplomatie.gouv.fr 
Mỗi năm sẽ có một đợt tuyển sinh quốc tế và một đợt tuyển sinh khu vực. 
Thời gian được cấp học bổng là 1 đến 2 học kỳ, tức tối đa là 10 tháng. Phạm Thanh
