Iran từ chối điều kiện đàm phán của Mỹ

Tehran hôm nay đã từ chối lời đề nghị ngưng làm giàu uranium như là một điều kiện để Mỹ đàm phán trực tiếp với Iran về vấn đề hạt nhân. Điều này có nghĩa là đề nghị đàm phán của Mỹ có thể sẽ rơi vào bế tắc. 
 Ông Kazem Jalali, một quan chức Ủy ban Đối ngoại và An ninh Quốc gia của Quốc hội Iran, khi trả lời phỏng vấn truyền hình Al-Alam, đã bác bỏ điều kiện ngưng làm giàu uranium để Mỹ cùng EU đàm phán trực tiếp với Iran về vấn đề hạt nhân. 
“Điều kiện tiên quyết mà Mỹ đưa ra để đàm phán trực tiếp với Iran là không thể chấp nhận được. Iran đã nhiều lần nói rằng sẽ không bao giờ từ bỏ quyền sở hữu hạt nhân của mình”, ông Jalali phát biểu. 
“Sẽ là tốt hơn khi Mỹ thể hiện quan điểm rõ ràng và thẳng thắn nếu như không muốn một lần nữa phải chứng kiến sự thất bại trong đàm phán hạt nhân giữa Iran và EU trước đây,” Jalali nói. 
Trong khi đó, trước câu hỏi liệu Iran có ý định nối lại đàm phán trực tiếp với Mỹ không, Bộ trưởng Ngoại giao Iran, ông Manouchehr Mottaki hôm nay đáp rằng, điều đó có thể nếu Mỹ bỏ điều kiện đàm phán.. 
"Iran hoan nghênh đối thoại nhưng không bao giờ từ bỏ quyền sở hữu hạt nhân của mình", ông Mottaki nói. 
Hôm 31/5, Mỹ có một động thái tích cực khi cho biết sẵn sàng đàm phán trực tiếp nếu Tehran ngưng việc làm giàu uranium. Nếu Iran từ chối lời đề nghị này, Iran sẽ phải đối mặt với sự trừng phạt của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc. 
Nguyên Hưng Theo Itar-Tass, AP
