Giảm giá 40%, bất động sản vẫn... “lạnh”

Giá nhà chung cư hạ có nơi tới 40%, tổng lượng vốn “đổ” vào thị trường bất động sản (BĐS) lên đến 50 nghìn tỷ đồng, giao dịch vẫn tiếp tục giảm mạnh... Những thông tin được đưa ra trong cuộc tọa đàm về thực trạng và giải pháp “kích hoạt” thị trường BĐS vừa được Bộ Xây dựng tổ chức tại Hà Nội. 
 Các chuyên gia về lĩnh vực BĐS cho rằng, hiện nay, tại tất cả các địa phương trên toàn quốc, thị trường BĐS tiếp tục trong tình trạng khó khăn, trừ một số ít dự án nhà ở chất lượng cao, công trình thương mại, văn phòng làm việc tại Hà Nội và TPHCM. 
Mặc dù giá nhà chung cư đã hạ từ 10-15%, tại một số tỉnh thành miền Bắc đã hạ giá đến 30-40% nhưng những ngôi nhà này vẫn trong tình trạng “ế ẩm”! 
Hiện tại tổng lượng vốn đổ vào thị trường BĐS lên đến khoảng 50.000 tỷ đồng. Riêng tại Hà Nội dư nợ BĐS khoảng 9.000 tỷ đồng, còn tại TPHCM dư nợ vay đầu tư vào BĐS lên đến trên 25.000 tỷ đồng. 
Từ năm 2004, số lượng giao dịch thành công trên thị trường BĐS bắt đầu giảm mạnh, cả năm giảm tới 56% so với năm trước. Năm 2005, số giao dịch BĐS thành công ở Hà Nội ước giảm 65%; ở TPHCM con số này là 60%, trên địa bàn cả nước ước giảm tới 78%. 
Năm 2006, thị trường vẫn tiếp tục “lạnh” dù một số ít dự án giá có biến động tăng, nhưng mức tăng vẫn thấp hơn tốc độ tăng lãi suất ngân hàng và giá vàng trên thị trường. 
Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Hồng Quân cho biết, hiện nay Bộ đang đẩy mạnh việc soạn thảo, ban hành các văn bản quy phạm pháp luật trong lĩnh vực BĐS, tiếp tục cải tiến quy trình phê duyệt các dự án đầu tư, xây dựng quy chế hoạt động hiệu quả cho các cơ quan công quyền liên quan nhằm tạo ra những điều kiện thuận lợi nhất cho thị trường BĐS phát triển. 
Theo Kiều Minh VietNamnet
