Bóng đá thành Vinh: Vì đâu nên nỗi?

Theo ông Nguyễn Văn Thoại, nguyên Giám đốc Sở TDTT Nghệ An, các vụ scandal liên quan đến nhiều thành viên đội P. SLNA gần đây là hệ quả của quá trình dài, căn bệnh có từ lâu, biết nhưng cho uống thuốc không đủ liều. 
 Ông Thoại là người của thời vang bóng và "sạch sẽ". Ông cho rằng ngành TDTT Nghệ An đã khai thác và phát huy truyền thống bóng đá đầy tài năng của các thế hệ trước một cách có tổ chức, từ thấp đến cao. 
Nghệ An cũng là tỉnh có trường đào tạo cầu thủ sớm nhất, năm 1960 đã mở những lớp đào tạo đầu tiên. Về sau nó là trung tâm đào tạo, rồi cuối cùng do chính CLB Sông Lam tự đào tạo. 
Khi có chủ trương thi đấu các giải U của Liên đoàn Bóng đá Việt Nam thì càng có cơ hội cho tài năng bóng đá trẻ Nghệ An nở rộ, từ U10, U13, U15, U17... đến đỉnh cao, tài năng hội về U21. 
Trao trường đào tạo về cho CLB là một sự sáng tạo vì từ đây, các U anh trực tiếp kèm cặp U em. CLB toàn quyền đối với cầu thủ để đá lên U, đá xuống U. 
Sự sàng lọc cầu thủ rất kỹ càng, có khi tuyển sinh 800 em, "sàng" đi còn 400 rồi 80 và cuối cùng là 40 em. Đó là những hạt gạo quý trên sàng nên những cầu thủ còn lại này rất nhanh tỏa sáng thành sao. 
Hàng loạt tài năng Hữu Thắng, Văn Sỹ Hùng, Phan Như Thuật, Tân Thịnh, Công Vinh, Quốc Vượng, Văn Quyến... cứ tiếp nối nhau xuất hiện. 
Thế nhưng, đã qua rồi cái thời vang bóng ấy. Với mục đích cao nhất là lấy thành tích, thành tích nhất thời, Nghệ An có vẻ như coi nhẹ giáo dục đạo đức nhân cách cho cầu thủ. 
Chỉ mới nói: "Đá cho trung thực, đá cho hết mình, đá cho dân tin, đá cho dân xem, dân sướng", nhưng khi có "vấn đề" thì làm chưa đủ đô, chỉ mới dừng ở xử lý nội bộ, cao lắm thì cho nghỉ thi đấu vài trận, hoặc xuống U em thời gian ngắn. 
Rồi vì lợi ích trước mắt, vì khát vọng chiến thắng nên lại đưa họ vào sân. Tệ hơn nữa là sự nuông chiều, khiến những tài năng này ngộ nhận: Bóng đá cần mình, không thể thiếu mình dẫn tới kiêu căng, tự mãn, làm ảo thuật trên sân và trượt dài. 
Đặc biệt nhiều lần phong thanh cá độ, dàn xếp tỷ số... nhưng xử lý không đến nơi đến chốn, không lường hết chủ nghĩa cá nhân phát triển cao độ, suy thoái cao độ, nhất là sự tác động dữ dội của cơ chế thị trường cho đến phút lãng quên cả đồng bào, Tổ quốc, như sự vụ xảy ra tại SEA Games 23. 
Sông Lam Nghệ An có hệ thống không ít các tài năng "chết" đi trong lòng công chúng, như Dương Hồng Sơn mới nhú lên đã vội tắt, Quốc Vượng năm trước, Văn Sỹ Sơn, cả Văn Sỹ Hùng cũng vậy. Ngay như Hữu Thắng là thế, nhưng con người này cũng đang mất đi trong lòng người hâm mộ. 
Điển hình vụ bị nghi ngờ giành chức HLV trưởng với Thịnh (ông Thoại nhấn mạnh: Chỉ là nghi ngờ thôi nhé), dạo đó, Thắng đã dàn xếp đâu đó để Sông Lam thua Thể Công trong một trận quyết định. Còn Văn Quyến, Quốc Vượng thì hoàn toàn "chết" trong lòng người hâm mộ cả nước. 
Để khắc phục, ông Thoại vẫn tin tài năng bóng đá Nghệ An sẽ không bao giờ cạn kiệt. Vấn đề là phải siết chặt lại, căn được bệnh rồi phải chữa trị triệt để. 
Bà Nguyễn Thị Việt (mẹ Văn Sỹ Hùng): "Cần nhất là những người thầy mẫu mực" 
Đã đến 5 lần, nhưng không thể gặp được ông Văn Sỹ Chi, chúng tôi được bà Nguyễn Thị Việt, mẹ của 5 cầu thủ, trong đó có ba tuyển thủ quốc gia là Văn Sỹ Hùng, Văn Sỹ Sơn, Văn Sỹ Thủy tâm sự: "Tui thấy, làm mẹ cầu thủ khổ chứ không sung sướng chi mô. Tui dồn hết công sức cho con, mất ăn, mất ngủ vì cái nghiệp cầu thủ của các con. 
Từ đứa lớn, đến đứa mới vào nghiệp, tui vẫn không rời con. Thằng Sơn 34 tuổi rồi mà còn là đối tượng của cuộc "đại phẫu" CLB PJICO Sông Lam hồi giữa năm ngoái khiến tui lo lắng. Với tui, làm mẹ cầu thủ không được lơ là với các con, không rời chúng ra được, vì nhỡ ra con có chuyện, mặt mũi mô mà nhìn thiên hạ. 
Vợ chồng tui luôn nhắc nhở con cháu giữ lấy mình, đừng hám tiền mà bán mình. Tuy thế, nhưng đối với bóng đá Sông Lam Nghệ An, tôi cho rằng, vai trò người thầy là quan trọng nhất. Thầy mô trò nớ mà. Thầy mà không mẫu mực thì trò hư là đương nhiên". 
Ông Nguyễn Hữu Mạch (bố Hữu Thắng): "Thí tốt, không cứu được ván cờ tàn" 
Từng là cầu thủ của bóng đá Hã Tĩnh, rất buồn khi nghe tin con mình có lệnh triệu tập của CQĐT. Ông Mạch thẳng thắn cho rằng: "Nếu vì bóng đá, khó đội nào địch được Sông Lam. Nhưng các cháu có dính đến tiền nên thời gian gần đây đá rệu rã". 
Về chuyện Nguyễn Hữu Thắng, ông cho rằng, chắc chắn có liên quan đến ban lãnh đạo: "Nó mới làm HLV trưởng mấy tháng nay, chứ trước đây, nó chỉ là cầu thủ và làm đội trưởng. Trên nó là ông Phạm Hồng Thanh, Trưởng đoàn; Nguyễn Thành Vinh HLV trưởng... 
Thằng Thắng chỉ là quân cờ, các ông ấy bảo đi đâu, làm gì thì làm thôi. Thí tốt sẽ không cứu được cờ tàn. Không chỉ chuyện riêng Hữu Thắng mà là cả tập thể lãnh đạo CLB, thậm chí nguyên Giám đốc Sở TDTT Nguyễn Hoàng Thụ, lãnh đạo tỉnh và liên quan cả đến các CLB trong cả nước, cả LĐBĐ Việt Nam nữa..." 
Theo Hải Ninh Công an nhân dân
