Klinsmann loại Kuranyi, cự tuyệt Woerns

HLV trưởng ĐT Đức Klinsmann loại tiền đạo của Schalke 04, Kevin Kuranyi và từ chối gọi trở lại trung vệ kỳ cựu Christian Woerns của Dortmund trong đợt tập trung cho 2 trận giao hữu với ĐT Italia và ĐT Mỹ trong tháng 3. 
 Mới đây, HLV Klinsmann đã công bố danh sách 20 cầu thủ chuẩn bị cho hai trận giao hữu vào ngày 01 và 22/3 tới. 
Thay đổi đáng chú ý nhất so với những lần tập trung trước đây chính là việc tiền đạo của Wolfsburrg, Mike Hanke, người bị FIFA treo giò 2 trận tại World Cup do chiếc thẻ đỏ trong trận tranh hạng 3 Confed Cup với Mexico, được gọi trám vào chỗ chân sút Kevin Kuranyi. 
Cho dù đã ghi bàn trở lại sau một thời gian dài nhưng phong độ của Kuranyi vẫn không thuyết phục được BHL ĐT Đức. Trong khi đó, đồng đội của Kuranyi tại Schalke 04, chân sút Asamoah vừa trở lại sau chấn thương và thi đấu khá tốt đã được HLV Klinsmann gọi trở lại. 
Hy vọng tham dự World Cup 2006 của trung vệ kỳ cựu Christian Woerns bị ảnh hưởng lớn khi Klinsmann quyết định không triệu tập trở lại cầu thủ của Dortmund này cho dù những rắc rối ở hàng thủ của ĐT Đức vẫn chưa được giải quyết. 
Woerns, trước đó đã được HLV Klinsmann triệu tập trong một buổi kiểm tra thể lực hồi tháng trước, tỏ ra rất thất vọng với quyết định trên. 
"Tôi thật sự rất thất vọng, nhất là với cách mà tôi đã bị loại. Một phóng viên đã thông báo với tôi về quyết định đó trong khi Klinsmann chỉ để lại cho tôi một tin nhắn và đây là điều không thể chấp nhận" - Woerns phát biểu với báo chí. 
"Klinsmann đã từng nói, tất cả các cầu thủ được gọi đều dựa vào phong độ. Nhưng qua danh sách triệu tập này thì điều đó là không chính xác." - Woerns tức giận. 
Hai trung vệ là Robert Huth và Christoph Metzelder cùng hai tiền vệ của Bayern Munich là Sebastian Deisler và Bastian Schweinsteiger cũng có tên trong danh sách cho dù 4 cầu thủ này không thường xuyên được ra sân tại CLB. 
Trong đợt tập trung này, HLV Klinsmann vẫn tiếp tục gọi cả hai thủ môn là Oliver Kahn và Jens Lehmann. Theo Klinsi thì Kahn sẽ bắt chính trong trận giao hữu với Italia vào đầu tháng 3 trong khi Lehmann sẽ đảm nhận vị trí chốt chặn trong trận đấu với Mỹ 3 tuần sau đó. 
Cho đến thời điểm này Klinsmann vẫn chưa quyết định được Kahn hay Lehmann sẽ là thủ môn số 1 của ĐT Đức tại World Cup 2006. 
HLV trưởng ĐT Đức cũng bày tỏ mong muốn FIFA sẽ lùi ngày ấn định danh sách dự World Cup lại. Theo quy định của tổ chức bóng đá lớn nhất hành tinh thì tất cả 32 đội bóng sẽ phải chốt lại danh sách trước 15/05. 
"Chúng tôi rất muốn lùi thời điểm đó lại. Sẽ tốt hơn nếu được làm việc với một tập thể đông đủ trong thời gian dài. Hy vọng, chúng tôi sẽ có đủ thời gian sau khi chốt lại danh sách." - Klinsi cho biết. 
Danh sách ĐT Đức cho trận gặp ĐT Italia (01/03) và ĐT Mỹ (22/03): 
Thủ môn: Oliver Kahn (Bayern Munich ), Jens Lehmann (Arsenal). 
Hậu vệ: Arne Friedrich (Hertha Berlin), Robert Huth (Chelsea), Marcell Jansen (Borussia Moenchengladbach), Philipp Lahm (Bayern Munich), Per Mertesacker (Hannover 96), Patrick Owomoyela (Werder Bremen), Christoph Metzelder (Borussia Dortmund). 
Tiền vệ: Michael Ballack (Bayern Munich), Sebastian Deisler (Bayern Munich), Bastian Schweinsteiger (Bayern Munich), Tim Borowski (Werder Bremen), Torsten Frings (Werder Bremen), Fabian Ernst (Schalke 04), Bernd Schneider (Bayer Leverkusen). 
Tiền đạo: Gerald Asamoah (Schalke 04), Mike Hanke (VfL Wolfsburg), Miroslav Klose (Werder Bremen ), Lukas Podolski ( Cologne ). Theo Vietnamnet
