Không nên quá lo lắng khi tiêm phòng

Đó là lời khuyên của Giám đốc Trung tâm Y tế Dự phòng Hà Nội khi người dân tỏ ra quá lo lắng sau sự cố gây tử vong và nhiều biến chứng nguy hiểm cho trẻ em do tiêm phòng văcxin Priorix Varilrix ở TPHCM. 
 Theo ông Đỗ Lê Huấn, Giám đốc Trung tâm Y tế Dự phòng Hà Nội, tiêm phòng văcxin có vị trí rất quan trọng trong việc phòng ngừa bệnh tật, nhất là ở trẻ em. 
Việc xây dựng thành công chương trình tiêm chủng cho trẻ em được đánh giá là một phát minh lớn cho ngành y khoa và cũng đã được Tổ chức Y tế thế giới (WHO) khuyến cáo nên phòng ngừa một số bệnh nguy hiểm ở trẻ. Có thể nói, tiêm phòng văcxin không gây ảnh hưởng đến sức khoẻ con người, bên cạnh đó, chi phí cho việc tiêm chủng là quá nhỏ so với việc điều trị những căn bệnh đó. 
Trước những biến chứng do tiêm văcxin Priorix Varilrix, Trung tâm Y tế Dự phòng Hà Nội đã yêu tiến hành thống kê, đồng thời đình chỉ ngay việc tiêm phòng văcxin này ở tất cả các trung tâm y tế của các quận, huyện trên địa bàn thủ đô. 
Ông Huấn cho biết, hiện tại, ở Trung tâm Y tế Dự phòng còn 37 liều và các quận, huyện còn 45 liều. Ngoài ra, để đảm bảo cho công tác tiêm chủng đạt hiệu quả, trung tâm đang tiến hành công tác rà soát lại toàn bộ dây truyền bảo quản các loại văcxin từ thành phố xuống các cơ sở. Phạm Thanh
