Đẳng cấp, tiểu xảo và 3 điểm cho Argentina

Chơi lấn lướt trong hầu hết thời gian, Bờ Biển Ngà đã phải trả giá cho sự non nớt về chiến thuật của mình. Hai đòn "hồi mã" chuẩn xác đã giúp cho albiceleste có được thắng lợi sát nút 2-1, dù Drogba cũng đã một lần mang lại hy vọng cho đại diện châu Phi. 
 Với một đội hình đồng đều và sở hữu nhiều siêu sao hàng đầu thế giới, Argentina được đánh giá cao hơn hẳn đối thủ Bờ Biển Ngà, đội bóng được hy vọng sẽ lập lại hội chứng "lục địa mới trỗi dậy" của Cameroon tại Italia'90 hay Nigeria 4 năm sau đó. 
Một trận cầu kịch tính và giàu cảm xúc, với đủ cung bậc tình cảm từ hồi hộp, lo lắng, sung sướng và cả giận dữ. Mọi chuyện đã không hề dễ dàng cho thầy trò ông Pekerman, nhưng những ai yêu thích sự khám phá chiến thuật trong bóng đá sẽ thấy được đây là một trận đấu đỉnh cao giữa 2 đối thủ đại diện cho 2 trường phái đối nghịch. 
Cuối cùng thì đội bóng biết tính toán, biết triệt hạ lối chơi của đối thủ đã thắng. Đó vẫn là phong cách chiến thắng thường thấy của người Argentina. 
Trở lại với trận đấu, với thể hình vượt trội và kỹ thuật cá nhân khá tốt, các cầu thủ Bờ Biển Ngà khởi đầu trận đấu chủ động hơn đại diện đến từ Nam Mỹ. 
Bờ Biển Ngà chủ yếu tấn công vỗ mặt trung lộ với sự cơ động của cặp tiền vệ trung tâm Kalou và Zakora, còn Argentina bị dồn vào thế phòng thủ và chủ yếu triển khai thế công ở hai cánh. Tuy nhiên, không hề có một sự lúng túng nào trong cách chơi phòng thủ của ông Pekerman. 
Pha bóng gây tranh cãi trước khung thành Bờ Biển Ngà (BBC). 
Phút 13, đáng ra Argentina đã được hưởng phạt đền khi hậu vệ Bờ Biển Ngà để bóng chạm tay sau đường chuyền vào của Maxi, nhưng không một tiếng còi nào cất lên. 
Ngay sau đó, Ayala có cú đánh đầu nguy hiểm sau cú phạt góc của Saviola, và có vẻ như thủ môn Tizie đã để bóng đi qua vạch cầu môn, nhưng một lần nữa trọng tài lại từ chối kiến nghị của đội bóng áo sọc. 
Mặc dù bị đánh giá thấp hơn, HLV Henry Michel vẫn cho các cầu thủ của mình chơi bóng cởi mở với sự vượt trội về thể hình. Hàng tiền vệ Bờ Biển Ngà chơi khá cơ động và liên tiếp có những đường lên bóng nguy hiểm xộc thẳng vào nách trung lộ đối phương. 
Mặc dù có phần bị lấn lướt, Argentina bất ngờ có bàn thắng mở tỷ số ở phút 24. 
Pha làm bàn nhanh như cắt của Crespo (AP). 
Từ quả đá phạt trực tiếp của Riquelme, bóng tìm đến đầu của Heinze lên tham gia tấn công và bật ngược lại phía sau. Crespo đã nhanh chân đệm bóng vào lưới. 
1-0 cho đại diện Nam Mỹ. 
Mặc dù có bàn thắng sớm, hàng tiền vệ Argentina vẫn chơi thiếu sức sống, để thế trận rơi vào tay các cầu thủ áo cam. 
Phút 31, từ một miếng đánh trung lộ, Drogba có cơ hội thoát xuống dứt điểm nhưng đã bị hậu vệ Argetina chặn đứng. 
Ngay sau đó, Kalou nhận được đường căng ngang bên cánh trái của đồng đội, nhưng cú đệm lòng ngay đầu vạch 16m50 của cầu thủ này đã đi chệch cột dọc khung thành thủ môn Abbondanzieri. 
Hàng tiền vệ Bờ Biển Ngà thi đấu khá sắc bén và hiệu quả, cặp tiền vệ cánh Keita và Akale liên tiếp quấy đảo hàng thủ 3 người của Argentina bằng những pha đảo cánh và đột phá liên tục. 
Phút 34, Drogba đánh đầu chiến thuật cho Keita đánh đầu nối cận thành, nhưng thủ môn Abbondanzieri vẫn là người chiến thắng. 
Tuy nhiên, sự hồn nhiên trong lối chơi đã khiến Bờ Biển Ngà phải trả giá đắt. 
Bàn nhân đôi cách biệt của Saviola (AP). 
Phút 37, từ một pha phản công nhanh , "vua Roman" Riquelme đã tung một đường chọc bóng sắc như dao cạo để "thỏ con" Saviola băng xuống xỉa bóng qua tay thủ môn Tizie. 
Cách biệt được nhân đôi cho Argentina. 
Tỷ số này được giữ nguyên cho đến hết hiệp 1. 
Vào hiệp 2, các cầu thủ Argentina tiếp tục thể hiện được bản lĩnh và tính thực dụng của mình. Họ chơi điềm đạm ở giữa sân, khống chế thế trận và thỉnh thoảng mới tổ chức một đợt tăng tốc. 
Với sơ đồ chiến thuật 3-5-2, thầy trò Pekerman đã dần dần nắm được nhịp độ trận đấu. Mặc dù không lấn lướt, nhưng Argentina mặc sức tung hứng thế trận và cuốn Bờ Biển Ngà theo lối chơi của mình. Đến lúc này người ta có thể thấy rõ sự khác biệt về đẳng cấp. 
Những pha đan bóng tam giác và chọc bóng xuống cách trung lộ cho Maxi Rodriguez và Saviola liên tục được thực hiện một cách nhuần nhuyễn. 
Phút 56, Riquelme suýt nữa đã ghi được một bàn thắng siêu hạng. Cú đá phạt ngay cạnh điểm phạt góc của Romi đã đưa bóng cắt ngang khung thành thủ môn Tizie. Nếu như có thêm một chút độ cuộn, bóng đã đi vào lưới. 
Đã có dấu hiệu nôn nóng của các cầu thủ áo cam. Và sự vội vã đó chính là điều kiện để Argentina thực hiện những pha phản công sắc sảo sở trường. 
Dường như hàng thủ Bờ Biển Ngà đã để mất "bản lề" giữa sân và luôn "để đất" cho bộ tứ Riquelme-Maxi-Saviola-Crespo bật tường trung lộ. 
Không thể chờ đợi thêm, HLV Henry Michel tung nốt 2 con bài chiến thuật Dindane và Kone vào sân, song trước lối chơi ru ngủ già rơ mà Pekerman áp dụng, Bờ Biển Ngà dường như không có cơ hội để tìm đến khung thành đối phương. 
Ngược lại, khung thành thủ môn Tizie luôn nằm trong tình trạng báo động mỗi khi các cầu thủ Argentina lên bóng. 
Phút 73, Drogba nỗ lực đi bóng và kết thúc ở cự ly gần, nhưng Burdisso đã kịp thời chặn đứng. 
Ngay sau đó, Bờ Biển Ngà được hưởng quả đá phạt từ cự ly 35m, cú sút cực mạnh của một tiền vệ áo cam đã đưa bóng đến chân Drogba trong vòng cấm của Argentina, nhưng cú đệm bóng của anh chàng chân gỗ này lại đi chệch cột dọc. 
Mặc dù không cải thiện được thế trận, nhưng hy vọng của Bờ Biển Ngà lại được nhen nhóm ở phút 81, khi Kone nỗ lực đi bóng và căng ngang xé toang hàng thủ áo sọc, tạo điều kiện cho Dindane chuyền bóng vào cho Drogba. Lần này, cú đặt lòng chuẩn xác của Drogba đã hạ gục Abbondanzieri. 
Bàn thắng muộn màng của Drogba không đủ để mang về cho Bờ Biển Ngà 1 điểm (AP). 
2-1, hy vọng vẫn còn! Ông Henry Michel nhìn đồng hồ và kêu gọi các học trò tiến lên. 
Ngay sau đó, thầy trò Henry Michel được một phen hú vía khi thủ thành Tizie bắt bóng không dính, để cầu thủ vừa vào thay người Gonzalez cướp bóng và trả lại bóng vào trong lưới cho Tizie, rất may bàn thắng không được công nhận. 
Những phút cuối trận đấu, các cầu thủ áo sọc giở mọi tiểu xảo có thể để câu giờ hòng đảm bảo thắng lợi trước những đợt lên bóng dồn dập của đối phương. 
Lối chơi đó đã khiến không chỉ các cầu thủ Bờ Biển Ngà ức chế mà còn làm những tiếng la ó vang lên từ khắp bốn phía sân Humburg. 
Dù sao, điều quan trọng nhất là thầy trò ông Pekerman đã có 3 điểm trọn vẹn để tiếp tục cuộc chiến giành ngôi đầu bảng tử thần. 
Một cuộc chơi của chiến thuật, đẳng cấp và cả những "trò mèo" thực dụng. 

Phạm Nguyễn
