Kiều nữ làng showbiz Đài Loan sẽ nhập vai mạo hiểm

Có khả năng hai nữ ca sỹ hàng đầu của Đài Loan là Stefanie Sun và Jolin Tsai sẽ cùng góp mặt trong phiên bản hai của bộ phim về đề tài đua ô tô "Initial D", bộ phim đã mang lại tên tuổi cho nam ca sỹ - diễn viên Jay Chow. 
 Hiện hợp đồng này vẫn chưa chính thức và hai ngôi sao nữ của sân khấu ca nhạc Đài Loan vẫn chưa khẳng định sẽ tham gia bộ phim "Initial D" dành cho nữ này. Nhà quản lý của Jolin Tsai cũng cho biết, Jolin rất hứng thú với ý tưởng này và nhất định sẽ góp mặt nếu nhận được lời mời chính thức từ phía công ty sản xuất phim. 
Được biết, nếu việc thương lượng diễn ra suôn sẻ, bộ phim về đề tài đua ô tô này sẽ trở thành phim đầu tay của Jolin và Stephanie. Về phía nhà sản xuất, họ thực sự muốn "Initial D" phiên bản mới sẽ có sự góp mặt của hai ngôi sao showbiz hàng đầu Đài Loan vì cả Jolin và Stephanie có thừa khả năng dẻo dai để hoàn thành xuất sắc vai diễn. Hơn nữa, danh tiếng của hai nữ ca sỹ này sẽ đảm bảo "Initial D" thắng lớn về doanh thu phòng vé. 
Theo kế hoạch, phim sẽ do đạo diễn Chun-Chun Wong cùng chuyên viên phim hành động Bruce Law chỉ đạo sẽ bắt đầu mở máy trong vòng 6 tháng tới. Đạo diễn Chun-Chun Wong cũng hứa hẹn, "Initial D" phiên bản nữ này sẽ không thua kém "Initial D" của Jay Chow thuở trước với những pha đua xe căng thẳng và đẹp mắt. Vì vậy, nếu Jolin và Stephanie nhận lời tham gia, cả hai sẽ phải luyện tập nghiêm túc như những vận động viên đua xe chuyên nghiệp. 
Còn nhớ bộ phim "Initial D" thực hiện năm 2005 với sự góp mặt của nam ca sỹ Jay Chow, đã mang lại doanh thu khổng lồ cho hãng sản xuất và giúp nam ca sỹ này trở thành ngôi sao điện ảnh mới được yêu thích nhất tại Trung Quốc. 
Mi Vân Theo CRI
