Du lịch VN: “bỏ quên” khách Mỹ?

Số khách du lịch đến Việt Nam tăng đều hàng năm là dấu hiệu tốt cho ngành du lịch Việt Nam. Tuy nhiên, phần lớn số lượng khách du lịch Hoa Kỳ đến Việt Nam là Việt Kiều, trong khi số lượng khách du lịch Mỹ là rất thấp. Vì sao có tình trạng này? 
 
Khách Việt kiều vẫn chiếm đa số 
Hoa Kỳ là quốc gia có số người đi du lịch nước ngoài nhiều nhất thế giới. Hàng năm có trên 50 triệu lượt người Mỹ đi du lịch nước ngoài, hay nói cách khác cứ năm người Mỹ thì có một người đi du lịch nước ngoài. 
Các công ty du lịch cho rằng đây là thị trường tiềm năng không chỉ của ngành du lịch các nước mà cả Việt Nam và nhất là khi Việt Nam được xem là một trong 10 điểm đến đáng quan tâm nhất đối với khách du lịch Hoa Kỳ. Song số lượng khách du lịch mang quốc tịch Mỹ không tính Việt kiều đến Việt Nam còn rất thấp. 
Tổng công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist) phục vụ khách Mỹ có khá hơn với khoảng 2.000 lượt năm 2005, tuy nhiên so với tổng số lượng khách quốc tế (52.000 lượt) mà công ty du lịch hàng đầu này phục vụ là rất thấp, chiếm khoảng 3,8% lượng khách inbound của Saigontourist. 
Sở dĩ Saigontourist thu hút được nhiều khách Mỹ hơn vì công ty này đã đưa ra loại sản phẩm du lịch chất lượng cao Premium Travel phục vụ khách có thu nhập cao thích thưởng thức dịch vụ du lịch cao cấp. 70% khách Mỹ được phục vụ ở Saigontourist thuộc hạng năm sao và đây cũng là nhóm khách du lịch Mỹ đến Việt Nam nhiều nhất hiện nay. 
Khách du lịch Mỹ đặc biệt thích miền sông nước Nam Bộ, nơi mà cuộc sống và cảnh quan còn hoang sơ, sự phát triển và đô thị hóa chưa mạnh. “Chính những hình ảnh khác lạ này thu hút sự quan tâm của những du khách Mỹ”, ông nói. 
Vì sao khách Mỹ chưa biết nhiều về Việt Nam ? 
Khách du lịch Mỹ chưa biết nhiều về Việt Nam như một điểm đến, nơi mà họ có thể trải qua những ngày nghỉ cùng với gia đình hay bạn bè. Sở dĩ như vậy là vì công tác quảng bá về hình ảnh Việt Nam trên đất nước Mỹ còn rất ít và nhiều người Mỹ còn lo ngại về Việt Nam do ảnh hưởng của thời kỳ lịch sử trước đây. 
Gần như các chương trình xúc tiến du lịch trong thời gian vừa qua chưa tập trung nhiều vào thị trường Mỹ, trong khi Việt Nam lại có những định hướng rõ nét ở một số thị trường du lịch tiềm năng như Nhật Bản, châu Âu hay Hàn Quốc. 
Thị trường Mỹ được đánh giá là tiềm năng nhưng không dễ tiếp cận. Ngay cả chuyện đi lại để tìm hiểu hay đưa khách vào Mỹ cũng không dễ dàng đối với các doanh nghiệp Việt Nam vì vào Mỹ điều kiện visa khó khăn hơn. 
Cũng như nhiều khách du lịch ở những thị trường lớn khác, khách du lịch Mỹ được xem là những người thực dụng và rõ ràng đối với những lựa chọn đi đâu và làm gì. Do đó việc quảng bá nếu không được đẩy mạnh thì việc khai thác thị trường trở nên khó khăn không chỉ cho doanh nghiệp mà cả cho ngành du lịch Việt Nam . 
Những tín hiệu mới báo hiệu triển vọng 
Ông Joe Mannix, Giám đốc Hãng hàng không United Airlines, cho biết: các hãng lữ hành ở Mỹ xem Việt Nam là thị trường mới, có nhiều điểm đến mà khách du lịch quốc tế muốn khám phá. Tuy nhiên, theo ông Mannix, Việt Nam cần phải thúc đẩy chương trình quảng bá, tiếp thị hình ảnh quốc gia nhiều hơn ở nước ngoài và cải thiện cơ sở hạ tầng. 
Quảng bá ở thị trường Mỹ là điều cần thiết nếu Việt Nam muốn thu hút du khách Hoa Kỳ. Các sự kiện chính trị cũng là cơ hội quảng bá của du lịch Việt Nam mà chuyến viếng thăm của cựu Tổng thống Mỹ Bill Clinton hồi năm 2001 là một ví dụ, nhưng việc khai thác vẫn chưa hiệu quả. 
Sắp tới, chuyến viếng thăm Việt Nam của đương kim Tổng thống Mỹ George W.Bush vào cuối năm nay được cho là cơ hội tốt để quảng bá hình ảnh Việt Nam đối với du khách Hoa Kỳ. 
Theo Minh Quang 
TB Kinh tế VN
