Khách giành lái taxi, gây 3 vụ tai nạn

Tối 30/5, tại ngã tư Đinh Tiên Hoàng - Trần Quang Khải, quận 1 TPHCM, lực lượng Cảnh sát 113 (Công an TPHCM) đã bắt giữ Nguyễn Minh Khôi (27 tuổi, ngụ tại Đồng Nai). 
 Trước đó, Khôi đã đón taxi biển kiểm soát 51LD - 9243 do tài xế Trần Ngọc Hải (SN 1984) điều khiến. Đang đi Khôi bất ngờ bóp cổ tài xế để giành vô lăng, b ị tấn công dữ dội, tài xế phải mở cửa xe bỏ chạy. 
"Cướp" được xe, Khôi điều khiển với tốc độ rất cao và tông vào 3 xe gắn máy trên đường khiến 3 người bị trọng thương phải đưa đi cấp cứu. 
Hiện cơ quan công an đang tiến hành xác minh xem mục đích của đối tượng Khôi khi cướp vô lăng để lái hay cướp ôtô. Theo N.Hậu Báo Người lao động
