Khai trương trung tâm giao dịch công nghệ tại Hà Nội

Trung tâm giao dịch công nghệ đầu tiên của Việt Nam đã khai trương sáng 15/6 tại Hà Nội. Trung tâm có trụ sở tại 40 Ngô Quyền, trực thuộc Trung tâm Thông tin khoa học và công nghệ quốc gia. 
 Ông Tạ Bá Hưng, Giám đốc Trung tâm Thông tin khoa học và công nghệ quốc gia, cho biết bên cạnh việc trưng bày, chào bán công nghệ tại các kỳ Techmart, đến với Trung tâm giao dịch công nghệ, các doanh nghiệp, nhà khoa học sẽ được trao đổi trực tiếp với các chuyên gia KHCN (với đội ngũ hơn 300 người) về chuyển giao công nghệ, được hỗ trợ những thông tin cần thiết từ thị trường, giá cả, đến phát triển công nghệ, xây dựng thương hiệu… 
Trung tâm là nơi trưng bày giới thiệu sản phẩm công nghệ, thiết bị; là nơi truy cập vào Techmart ảo; và là nơi tư vấn, hỗ trợ các doanh nghiệp về việc đàm phán, ký kết hợp đồng… 
Ông Hưng cho biết, để phục vụ việc tra cứu thông tin công nghệ, thị trường, Trung tâm giao dịch công nghệ đã có danh mục hơn 5.000 công nghệ sản xuất trong nước, 21.000 công nghệ của Hàn Quốc, 3 triệu catalogue công nghiệp của 16.000 hãng sản xuất hàng đầu thế giới về thiết bị, máy móc, hóa chất, 1.800 tạp chí điện tử toàn văn, 10.000 đầu tên tạp chí, bản tin, báo của các nước trên thế giới thuộc các chuyên ngành khoa học công nghệ, kinh tế, máy tính, y dược, khoa học xã hội nhân văn… 
Những thông tin này có thể truy cập miễn phí tại tầng 1 và tầng 6 tại Trung tâm Thông tin khoa học và công nghệ quốc gia, 24 Lý Thường Kiệt, Hà Nội, hoặc có thể yêu cầu cung cấp thông tin qua điện thoại, email. 
Dự kiến trong năm đầu hoạt động của trung tâm, các doanh nghiệp sẽ được cung cấp thông tin miễn phí hoặc với giá rất thấp. Thời gian sau đó trung tâm hoạt động theo quy luật cung cầu của thị trường. 
Theo HV Nhân dân
