Phần 1: Những "cái chết" được dự báo trước

Không “Sư tử bất trị”, cũng chẳng “siêu đại bàng xanh” mà thay vào đó là những “anh lính mới toe”, liệu lục địa đen có thoát khỏi vai trò của những “diễn viên phụ” trên sân khấu World Cup tại Đức mùa hè này? 
16 năm trước, những “chú sư tử bất trị” Cameroon đã gây bất ngờ lớn khi đánh bại Argentina 1-0 trong trận khai mạc bằng bàn thắng duy nhất của lão tướng Roger Milla, mở đầu cho một chuyến phiêu lưu khó quên trước khi bị người Anh chặn lại tại tứ kết. 
4 năm sau, sức mạnh hoang dã của châu Phi được Nigeria tái hiện khi những siêu đại bàng xanh đứng đầu bảng đấu được coi là “tử thần” với Argentina của Maradona, Bulgaria (đội sau này vào đến bán kết) và Tây Ban Nha để kiêu hãnh lọt vào vòng 2. 
Tại Nhật Bản và Hàn Quốc 2002, một cái tên mới đã làm bàng hoàng cả thế giới khi vượt qua nhà ĐKVĐ Pháp cực mạnh và đang ở trên đỉnh vinh quang, đó là Senegal . 
“Những chú sư tử vùng Teranga” sau đó lặp lại “hành trình” của Cameroon khi vượt qua Thụy Điển ở vòng 2 và dừng bước trước Thổ Nhĩ Kỳ tại tứ kết, bỏ lỡ cơ hội trở thành đội bóng châu Phi đầu tiên lọt vào bán kết một kỳ World Cup. 
Còn năm nay, trên “chuyến tàu” từ châu Phi tới Đức có sự hiện diện của 4 hành khách mới lần đầu tiên tham dự ngày hội bóng đá hành tinh - Bờ Biển Ngà, Togo, Ghana và Angola- cùng với nhà cựu vô địch châu Phi Tunisia. 
Có thể nói, một “làn gió mới” đã thổi qua lục địa đen đầy nắng gió, cát và sa mạc khi những tên tuổi “gạo cội” như Cameroon, Nigeria, Ai Cập, Maroc... phải nhường chỗ cho những bậc “đàn em”. 
Bất ngờ đã được tạo ra tại vòng loại World Cup khu vực châu Phi, nhưng liệu những bất ngờ đó sẽ đủ khả năng mang đến “bất ngờ” khác tại World Cup, hãy cùng điểm qua cơ hội của những đại diện đến từ châu lục rộng lớn nhất thế giới này. 
1 - Togo : 
Togo là đội bóng châu Phi nhiều khả năng phải nói lời chia tay sớm nhất sau khi trình diễn một bộ mặt đáng thất vọng tại CAN 2006 vừa qua. Những tranh cãi, bất đồng trong nội bộ đội bóng, đặc biệt là giữa cựu HLV Stephen Keshi với ngôi sao tiền đạo Emmanuel Adebayor đã khiến “những chú diều hâu” (biệt danh của Togo ) bị loại ngay ở vòng bảng và kết quả là Keshi phải ra đi. 
To go (áo vàng) còn quá non kinh nghiệm tại một đấu trường như World Cup. 
HLV đương nhiệm Otto Pfister đang đứng trước một thử thách to lớn khi dẫn dắt đoàn quân non trẻ thiếu kinh nghiệm tại đấu trường khắc nghiệt như World Cup. Với đa số các cầu thủ chơi bóng tại châu Âu nhưng là ở những CLB “tép riu” như Beveren (Bỉ), Brest hay Clermont Foot ở giải....hạng 2 của Pháp, rõ ràng mục tiêu vượt qua vòng bảng xem ra quá sức đối với Togo . 
Tiền đạo trụ cột Adebayor chính là cái tên đáng chú ý nhất trong đội hình của Togo và chính anh là người góp công lớn vào thành tích vượt qua vòng loại của đội bóng này. Tuy nhiên, một mình tiền đạo của Arsenal chắc hẳn sẽ khó mà “làm nên mùa xuân”! 
Dự đoán: Xếp cuối bảng G 
2- Angola 
Tương tự như Togo, việc được góp mặt tại ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh dường như đã là một phần thưởng đáng giá đối với Angola và họ sẽ khó mà có cơ hội đi tiếp với lực lượng mỏng, không có nhiều kinh nghiệm cọ xát tại các đấu trường đỉnh cao như vậy. 
Có thể nói, việc Angola vượt qua “thế lực” Nigeria tại vòng loại World Cup có nhiều yếu tố may mắn do Nigeria đang trong giai đoạn bất ổn và không có sự chuẩn bị tốt nhất. Bởi vậy, thành tích kém cỏi tại CAN 2006 vừa qua (không qua được vòng bảng) cho thấy rõ thực lực của đội bóng này. 
Tiền đạo đội trưởng Fabrice Akwa sẽ là cái tên đáng lưu ý nhất. Anh sẽ hợp cùng với tài năng trẻ đầy hứa hẹn Mantorras, hiện đang chơi cho Benfica, để tạo nên sức mạnh trên hàng công. 
Ngoài một Figueiredo khá sáng tạo ở tuyến giữa và là “trái tim” của đội bóng, Angola hầu như không có những sự thay thế chất lượng ở băng ghế dự bị và đây chính là điểm đáng lo ngại nhất của họ. 
Liệu có hy vọng gì vào Angola? 
Lối chơi dựa vào thể lực của Angola sẽ khó mà đương cự nổi với một Bồ Đào Nha rất mạnh và Mexico với lối chơi hết sức khó chịu. Mục tiêu khả dĩ nhất đối với Angola có lẽ là cạnh tranh với Iran nhằm tìm một “đường lui” trong danh dự mà thôi! 
Dự đoán: Xếp cuối bảng D 
3- Tunisia : 
Tunisia đang trông đợi một kết quả khả quan hơn trong lần thứ 3 liên tiếp dự World Cup sau 2 lần trước xếp “đội sổ” ở vòng bảng với chỉ 1 điểm mang về. 
Nằm chung bảng H với “hạt giống” Tây Ban Nha, đội được coi là “chú ngựa ô” của giải Ukraine và đại diện châu Á, Ảrập Xêut, sẽ là một bất ngờ nếu Tunisia giành được một suất vào vòng trong. 
Những gương mặt mà HLV Roger Lemerre có thể trông cậy sẽ tạo nên sức mạnh cho đội bóng chỉ đếm trên đầu ngón tay như hậu vệ Radhi Jaidi (Bolton), Hatam Trabelsi (Ajax) và nhất là tiền đạo gốc Brazil Santos. 
Tuy có nhiều kinh nghiệm nhưng Tunisia khó có cơ hội lọt vào vòng 2. 
Tiền đạo này là chân sút hàng đầu tại CAN vừa qua và đã ghi được 6 bàn trong 7 trận đấu tại vòng loại World Cup, góp công lớn giúp Tunisia có mặt tại Đức mùa hè này. 
Không thể phủ nhận rằng HLV Lemerre đã giúp lối chơi của đội bóng này trở nên kỷ luật và ổn định hơn trong thời gian qua nhưng có lẽ, vị trí thứ 3 tại vòng bảng là hợp lý nhất cho Tunisia 
Dự đoán: Đứng thứ 3 bảng H 

M.Hải
