Chống ung thư da bằng chất béo?

Quan niệm rằng chế độ ăn giàu chất béo ảnh hưởng không tốt tới bệnh ung thư da dường như đang bị lung lay khi nghiên cứu mới đây của các nhà khoa học Australia lại cho một kết quả hoàn toàn khác mà chính họ cũng phải bất ngờ. 
 
Theo nghiên cứu được đăng tải trên tạp chí Ung thư BMC, chế độ ăn giàu chất béo không làm tăng, thậm chí còn làm giảm nguy cơ ung thư da. 
“Phát hiện này thực sự gây ngạc nhiên cho chính cả chúng tôi. Chúng tôi chưa bao giờ nghĩ rằng chất béo lại là một chất hóa học hữu hiệu giúp bảo vệ làn da khỏi những tia tử ngoại”, TS Robert H. Granger, thuộc Viện nghiên cứu Menzies ( Hobart , Australia ) cho biết. 
“Mặc dù nghiên cứu của chúng tôi thực sự gây tò mò và được sự ủng hộ của một số nghiên cứu lớn khác nhưng chúng tôi không khuyến khích mọi người thêm chất béo vào các món ăn. Thậm chí, nếu nghiên cứu này có chỉ ra rằng một bữa ăn giàu chất béo còn có khả năng bảo vệ ung thư da thì bạn cũng không vì thế mà áp dụng bởi chất béo gây ra nhiều tác hại hơn là ích lợi”, TS Robert H. Granger, chia sẻ cùng báo giới. 
Trưởng nhóm nghiên cứu và các cộng sự đã tiến hành một nghiên cứu rất tỉ mỉ và lần đầu tiên đã chỉ ra được kết luận về mối liên hệ giữa chế độ ăn giàu chất béo với nguy cơ bị ung thư da với sự tham gia của 652 bệnh nhân bị ung thư da và 471 người bình thường. 
Các tình nguyện viên được phát phiếu điều tra và thông qua việc phân tích các dữ liệu, tiền sử và hồ sơ bệnh án, các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng việc hấp thụ nhiều chất béo hơn và một vòng 2 lớn hơn lại ít bị ung thư da hơn hẳn những người khác. 
Thu Phương Theo Reuters
