Đam mê, sao phải trả giá?

Gặp Lê Phương Mai, sinh viên năm cuối ngành CNTT trong lúc cô đang tất bật cho luận văn tốt nghiệp. Vẫn đầy tự tin như hồi là nữ sinh duy nhất lọt vào vòng chung kết “Nếu tôi là giám đốc Khu công nghệ cao TPHCM”, Phương Mai nói về niềm đam mê nghiên cứu và những trăn trở trên con đường dấn thân cho khoa học. 
 Người ta nói, nghiên cứu khoa học là một lĩnh vực nhiều hấp lực nhưng cũng đầy chông gai. Thế nhưng, khi đã đam mê thì khó “cưỡng” lại được. Bạn có nghĩ thế không? 
Có chứ. Thật ra, đam mê nghiên cứu khoa học là phải bỏ sức rất nhiều mới thấy cái hay của nó. Tất nhiên không phải không có lúc nản lòng. Nhưng giống như khi mình kỳ công làm một cái gì đó, dành rất nhiều thời gian, khi nhìn thấy kết quả thành công của nó, đó là niềm vui khó tìm thấy, một sự hài lòng, thoả mãn. 
Thế bạn đã tìm thấy cho mình sự hài lòng, thoả mãn đó chưa? 
Cũng có đôi khi. Nhưng mình cảm thấy mình chưa thật sự là một người nghiên cứu. Mình học IT, một lĩnh vực khó khăn và đặc biệt khó khăn với con gái. Vì thế, khi chinh phục được nó là một niềm vui rất lớn với mình. Tất nhiên, mình phải bỏ sức ra nhiều. Để viết dự án cho khu công nghệ cao, mình chỉ mất khoảng 10 ngày nhưng để làm một dự án cho khoa, mình thường mất cả tháng. 
Công trình nghiên cứu nào làm bạn ấn tượng và phải tốn nhiều công sức nhất? 
Mình bỏ công sức nhiều nhất cho luận văn. Làm đến hơn nửa năm, thử và sai rất nhiều nhưng thấy nó hữu ích thì phải cố sức mà làm, không chỉ vì con điểm tốt nghiệp cuối cùng. Còn ấn tượng nhất là công trình viết về khu công nghệ cao và hài lòng nhất thì… đang viết. Mình đang viết hai công trình nhưng tạm thời chưa… bật mí được. 
Trở ngại lớn nhất trong việc nghiên cứu khoa học của bạn và bạn bè? 
Có lẽ là không đủ thời gian. Các ngành khác không biết sao chứ khi học IT, được ưu đãi rất nhiều về tài nguyên, tài liệu trên internet có thừa, phải nói là thế giới có cái gì mình có cái đó. Tuy nhiên, ngành IT thay đổi rất nhanh, đang học cái này thì cái mới đã xuất hiện, chạy theo rất mệt. Hơn nữa, người học IT ở Việt Nam chưa có một nền tốt về vi tính, không được đào tạo từ bé nên những năm đầu làm quen với máy tính, bỡ ngỡ lắm, dù họ thật sự rất giỏi. 
Có một thực tế, nhiều công trình nghiên cứu của sinh viên ít được ứng dụng vào thực tiễn. Theo bạn thì tại sao lại có điều đó? 
Lê Phương Mai từng đoạt giải nhì cuộc thi “Nếu tôi là giám đốc Khu công nghệ cao TPHCM” bởi công trình nghiên cứu gồm 9 dự án theo tiêu chí “Giáo dục - Nghiên cứu - Phát triển” với mục tiêu quan tâm hàng đầu là đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài, tăng năng lực nội sinh, trong đó dành ưu tiên nhiều cho các bạn sinh viên có điều kiện phát triển các đề tài nghiên cứu như trao học bổng, thành lập thư viện công nghệ cao… 
Hiện bạn tập trung cho luận văn đề tài Tìm kiếm thông tin xuyên ngữ Anh - Pháp - Việt. 
Lê Phương Mai (sinh ngày 1/6/1984) quê ở Vũng Tàu. Học sinh giỏi cấp 2, 3; thi tốt nghiệp THPT được 56/60 điểm, đậu hai trường đại học là Khoa học tự nhiên và Học viện Ngân hàng. 
Mình nghĩ do chưa có hệ thống liên kết giữa các trường đại học và nơi ứng dụng sản phẩm. Thứ hai, các công ty chưa tin tưởng vào sức của sinh viên. Nói đúng hơn, các công trình nghiên cứu chưa đủ sức thuyết phục, điều đó còn do tâm lý ngại công nghệ của Việt Nam của những người sản xuất và người sử dụng. Vì vậy có hai cách giải quyết: liên kết tốt hơn giữa các trường đại học và nơi ứng dụng công nghệ, thay đổi nhận thức của hai bên, thay đổi lối làm việc và nghiên cứu khoa học. Đó là một vấn đề thực sự khó. 
Còn các đề tài của sinh viên chưa thuyết phục, chưa ứng dụng được thì như mình đã nói, do không có thời gian, không có điều kiện. Thật ra, có không ít sinh viên không nghiên cứu khoa học vì đam mê mà để “trả bài”, nhất là luận văn. Bởi vì nghiên cứu rất ít tiền, công sức bỏ ra không được đền đáp xứng đáng thì làm sao hỗ trợ ham muốn và đam mê được. Do đó, mặt bằng trình độ nghiên cứu của chúng ta cứ thấp mãi. Chúng ta chỉ đào tạo được cái nền, cái ngọn thì không hái trái được… 
Nghiên cứu mất nhiều thời gian, công sức, tiền của nhưng không được “đối đãi” hợp lý, liệu đó có phải là sự “trả giá” đắt không? 
Có một thực tế, sinh viên nghiên cứu vì lợi thế lúc ra trường hay là để điền vào lý lịch, nên cái giá bỏ ra khi nghiên cứu là để cho những mục đích khác hơn là lợi nhuận mang lại từ công trình nghiên cứu. Thế nên không có gì đắt. Còn nếu cả đời sống vì nghiên cứu thì… cũng hơi đắt. 
Nhưng với mình, nghiên cứu khoa học là vì lòng đam mê, vì muốn cống hiến cho IT khi còn có thể. Dù không có kết quả và lợi nhuận như mình muốn thì cũng hài lòng vì đó là nhiệt huyết. Tuy vậy, để đeo đuổi nghiệp nghiên cứu thì khó vô cùng, nhất là khi phải tự kiếm sống, chính điều này ngăn cản những nhà khoa học trẻ. Chỉ duy nhất điều này thôi, còn đam mê và năng lực thì không thiếu đâu. 
Vậy là theo bạn, trả giá cho việc nghiên cứu khoa học là sự trả giá hợp lý? 
Không thể gọi là trả giá. Đam mê sao phải trả giá nhỉ? Suy nghĩ một cách đơn giản thì người nghiên cứu khoa khoa học chỉ có hai dạng: Một là đam mê, hai là vì mục đích khác. Với dạng 1, nghiên cứu khoa học là niềm vui vô biên. Sống là làm được việc mình thích, có ích cho xã hội, sao gọi là trả giá được, có thể cuộc sống sẽ hơi đạm bạc nhưng nếu đã chấp nhận thì đã có sự chuẩn bị rồi. Theo Sông Đầm Sài Gòn Tiếp Thị
