Lindsay Lohan - Nữ hoàng tuổi teen đã lớn!

Lindsay Lohan thật đáng tự hào khi được mệnh danh là Nữ hoàng tuổi teen. Nhưng giờ đây, cô ca sĩ kiêm diễn viên 19 tuổi này đang muốn từ bỏ biệt danh đó để trở thành một cô gái trưởng thành thực sự. 
 
Hiện Lilo đang đi quảng bá cho hai bộ phim sắp ra mắt của mình là Just My Luck và A Prairie Home Companion. Just My Luck sẽ là bộ phim dành cho tuổi teen cuối cùng mà Lindsay tham gia. 
Được mệnh danh là “cô nàng party” bởi lối sống vui chơi thâu đêm suốt sáng và các scandal tình ái nhưng không vì thế người ta phủ nhận tài năng diễn xuất và ca hát của Lindsay Lohan. 
Trong chùm ảnh mới nhất dưới đây, không trang điểm cầu kỳ, không có những bộ trang phục hở hang, Lindsay Lohan trông chững chạc hơn nhiều. Nhưng vẻ đẹp gợi cảm của cô thì vẫn vậy, không hề thay đổi. Vẻ đẹp của một cô gái đã trưởng thành. Nguyễn Minh Theo LiloImage
