Phát hiện một đường dây thi đại học thuê

Cơ quan an ninh văn hoá PA 25 Hà Nội vừa phát hiện một đường dây thi thuê tại Học viện Ngân hàng. Thí sinh Vũ Việt Đức sinh năm 1987 (quê Lạng Sơn) đã bước đầu khai nhận chi 20 triệu đồng thuê người tổ chức làm đáp án, đọc vào phòng thi qua điện thoại di động. 
 Trong buổi thi Lý chiều 4/7, tại điểm thi THPT Kim Liên của Học viện Ngân hàng, Vũ Việt Đức tại phòng thi 352 đã bị bắt quả tang sử dụng di động để nghe nhắc bài từ bên ngoài. Cơ quan an ninh và giám thị ngỡ ngàng khi Đức lột bỏ bộ tóc giả cùng với đôi tai nghe. PA 25 đang tạm giữ thí sinh này để làm rõ các số điện thoại gọi đến máy của Đức. 
Biết lực học con trai chỉ ở mức trung bình, đã thi trượt năm ngoái, nên gia đình Đức quyết tâm “rải tiền” để con vào được đại học. Theo thông tin ban đầu, nhiều khả năng, nhóm thi thuê đã làm hồ sơ đưa người vào phòng thi đọc đề ra ngoài. Sau khi giải đề xong, nhóm này sẽ đọc đáp án cho Đức qua điện thoại di động. Khi bị bắt quả tang, máy di động của Đức đang ở chế độ nghe gần 2 giờ. 
Trong một diễn biến khác, PA 25 Hà Nội cũng đang làm rõ một trường hợp nghi vấn thi thuê tại ĐH Luật Hà Nội. Cơ quan an ninh đã phát hiện thí sinh Trần Đức Đ. sinh năm 1983 (quê Sơn La) có ảnh trong giấy báo thi khác với ảnh trong hồ sơ đăng ký dự thi. 
Người có ảnh trong hồ sơ đăng ký dự thi được xác định là Trần Đức T. sinh năm 1982 (cũng quê Sơn La). Hiện công an Hà Nội đã nhờ công an Sơn La xác minh làm rõ mối quan hệ của 2 nhân vật này. Theo Việt Anh Vnexpress
