Prandelli: "Tôi có cách làm Serie A hấp hẫn hơn!"

Sức mạnh vượt trội và cuộc bứt phá dữ dội của Juventus mùa này đã khiến các nhà tổ chức Serie A thêm lo lắng bởi điều này cũng đồng nghĩa rằng: tính cạnh tranh đầy hấp dẫn của giải trong giai đoạn lượt về đang bị suy giảm trầm trọng. 
 Mới đây, HLV Cesare Prandelli của Fiorentina đã đề xuất một kế sách mà theo ông có thể loại bỏ khoảng cách giữa những gã khổng lồ Serie A với nhóm săn đuổi vinh quang: Giới hạn số cầu thủ đăng ký dự giải ở mỗi đội là 22 người: 
"Trong quan điểm của tôi, tất cả các đội bóng lẽ ra chỉ được phép có không hơn 22 cầu thủ, cộng thêm một số cầu thủ từ tuyến trẻ. 
Với hệ thống này, tôi đảm bảo là chúng ta sẽ không còn thấy những CLB gạo cội thắng giải vô địch năm này qua năm khác và giải vô địch của chúng ta sẽ trở nên hấp dẫn và nhiều tính tranh đua hơn". 
Giới chuyên môn Italia gần đây cho rằng Scudetto mất dần những nét mới khi mỗi cuối năm người ta chỉ thấy những cái tên quen thuộc, không Juventus thì Milan: Tổng kết từ năm 1992 đến nay, Milan và Juventus chia nhau ngôi vô địch 12 lần, và bộ đôi này cũng thống trị giải trong 4 mùa qua. 
Tuy nhiên, người ta cũng bắt đầu thấy Serie A gần đây đã chuyển động theo hướng tích cực khi nổi lên nhiều gương mặt mới đầy tham vọng và tiềm lực thách đố những "kẻ bề trên". 
Cho dù không có những điều luật mới mẻ của Prandelli thì Fiorentina cũng đã trở thành quyền lực thứ 4 trong bóng đá Italia và đang cạnh tranh dữ dội những vị trí dự Champions League cùng AC Milan và Inter. 
Sau lưng họ là những nhân tố mới như Livorno , Chievo và Sampdoria trong nỗ lực tranh suất dự cúp UEFA mùa tới. Tuy nhiên, đó chỉ là những đội bóng "triển vọng" chứ chưa đủ "khả năng" giành Scudetto. 
Nguyên nhân là do nguồn tài lực hạn chế, họ không thể tăng cường sức mạnh chiều sâu, không thể mua thừa ngôi sao cho đội hình dự bị như những “gã khổng lồ”. Đó là điều khác biệt lớn nhất giữa những đội bóng "trẻ" với những cựu binh. 
Cesare Prandelli cho rằng việc hạn chế số lượng cầu thủ cũng giúp các đội bóng nhỏ giữ được ngôi sao của mình trước sự khuynh đảo của những đội bóng giàu có mà bản thân Fiorentina cũng đang nỗ lực bảo vệ chân sút hàng đầu Luca Toni trước sự dòm ngó của đối thủ Milan . 
Sắp tới, Fiorentina sẽ tuyển mộ cầu thủ chạy cánh trong số những ứng viên như Mauro Esposito (Cagliari), cầu thủ 19 tuổi người Chilê Luis Jimenez (Ternana), Marco Marchionni (Parma) và tiền vệ Thụy Điển Christian Wilhelmsson của Anderlecht. 
Theo Nhật Tân Sài gòn giải phóng
