Chức vô địch thứ 5 cho Ai Cập?

Dù đã bốn lần đăng quang tại Cúp bóng đá châu Phi (CAN), nhưng có lẽ chưa bao giờ Ai Cập lại khát khao chiếc cúp vô địch như lúc này. Bởi ngoài việc là chủ nhà, họ còn muốn xóa đi nỗi thất vọng sau khi bị loại khỏi VCK World Cup 2006. 
 Khát khao của Ai Cập thật cháy bỏng, nhưng đêm nay 10/2, khó khăn đang chờ đón khi họ phải đối mặt với Bờ Biển Ngà vô cùng dũng mãnh và kiên cường. Ai Cập sẽ thắng để đi vào lịch sử CAN với 5 lần đăng quang? Hi vọng là xác đáng! 
Lúc này Ai Cập không còn niềm hi vọng lớn nhất Mido, tiền đạo đang chơi cho CLB Tottenham ở Giải ngoại hạng Anh, cũng như không thể sánh với đối phương về số lượng cầu thủ đang chơi cho các CLB nước ngoài (19/23 cầu thủ Ai Cập chơi cho các CLB trong nước), nhưng bù lại họ có hai thứ vũ khí rất lợi hại: sức mạnh tập thể và lợi thế sân nhà. 
Chính lối chơi gắn bó, chặt chẽ và rất hiệu quả trong khâu ghi bàn đã giúp Ai Cập trở thành đội duy nhất bất bại tại CAN tính đến thời điểm này với hiệu suất bàn thắng khá cao: 12 bàn/5 trận, trong đó có trận thắng Bờ Biển Ngà 3-1 ở vòng bảng. 
Tuy Ai Cập có nhiều lợi thế hơn, nhưng họ rất ngán... tiền đạo Didier Drogba của Bờ Biển Ngà. Ngôi sao đang chơi cho CLB Chelsea này dù chưa nhận được sự hỗ trợ thật sự hiệu quả từ tuyến tiền vệ nhưng đã "nổ súng" rất đều. 
Tính đến thời điểm này, Bờ Biển Ngà đã ghi được 6 bàn tại CAN, trong đó Drogba góp công đến phân nửa. Hàng công có Drogba, hàng phòng ngự Bờ Biển Ngà cũng thể hiện rất ấn tượng nhờ sự hiện diện của hai ngôi sao đang chơi cho Arsenal là Kolo Toure và Emmanuel Eboue. 
Muốn “đánh sập” bức tường phòng thủ rắn như đá tảng của Bờ Biển Ngà trong hoàn cảnh không còn Mido sẽ là bài toán hóc búa cho HLV Hassan Shehata. 
Ông Shehata đang cân nhắc khả năng sử dụng sức trẻ của tiền đạo 23 tuổi Amr Zaki (tác giả của bàn ấn định 2-1 trong trận bán kết gặp Senegal sau khi anh được tung vào sân thay Mido) và kinh nghiệm của lão tướng 39 tuổi Hossam Hassan để tạo nên sự cân bằng và uyển chuyển trên hàng tiền đạo. 
Bên cạnh đó, Shehata cũng có thể kéo tiền đạo giàu kỹ thuật Emab Moteab đang chơi cho CLB Al Ahly về chơi lùi với hi vọng Moteab sẽ giúp tuyến tiền vệ Ai Cập trở nên năng động và sắc sảo hơn. 
Cả Ai Cập lẫn Bờ Biển Ngà đều xứng đáng đăng quang khi sân khấu CAN 2006 hạ màn. Nhưng có lẽ sẽ là một đoạn kết có hậu nếu ngôi vô địch lọt về tay chủ nhà Ai Cập, đội bóng đã thể hiện sự ổn định nhất suốt từ đầu giải đến trước trận chung kết. 
Theo Khoa Bình Tuổi trẻ
