Lưu học sinh Cuba bị “bỏ đói”

Bạn Trần Khắc Sơn, lưu học sinh Việt Nam ở Cuba, hiện là sinh viên hưởng học bổng hiệp định giữa hai nhà nước, cho biết: "Tôi đi học ở Cuba đã bốn năm và năm nào tiền sinh hoạt phí cũng đến chậm từ sáu tháng đến một năm". 
 Không riêng gì Sơn, các lưu học sinh (LHS) đang học tập tại Cuba thường xuyên không đủ tiền chi tối thiểu cho nhu cầu ăn uống, học tập, phải vay mượn nhau để sống một cách khó khăn, thiếu thốn vì chậm nhận được sinh hoạt phí (SHP)... 
Đến thời điểm hiện nay, các LHS tại Cuba cũng chưa nhận được tiền SHP của năm 2006. Khi LHS hỏi cán bộ phụ trách LHS tại địa phương và Đại sứ quán (ĐSQ) Việt Nam tại Cuba đều nhận được câu trả lời là “cứ chờ đấy” hoặc “thiếu tiền thì vay mượn tạm nhau để sống”, trong khi LHS ai cũng hết tiền! 
Theo ban điều hành đề án 322, SHP cả năm 2006 của tất cả LHS tại Cuba đã được chuyển sang Mexico (do Cuba bị cấm vận) từ tháng 3 để từ đó sẽ chuyển cho LHS tại Cuba. 
Tuy nhiên, một cán bộ ĐSQ Việt Nam tại Cuba đã nhiều lần thông báo với ban điều hành đề án rằng ĐSQ cần được cấp tiền vé máy bay và công tác phí để đi Mexico nhận SHP cho LHS, nhưng không được trả lời. Chúng tôi tìm hiểu và được biết đúng là ĐSQ Việt Nam tại Cuba đã nhiều lần gửi yêu cầu này về Bộ GD-ĐT và yêu cầu của ĐSQ... vẫn nằm tại Bộ GD-ĐT! 
Không lẽ một việc nhỏ nhoi như cấp tiền vé máy bay, công tác phí cho việc đi nhận SHP, các cơ quan có liên quan cũng không thể giải quyết nổi để cả trăm LHS tại Cuba bị “bỏ đói”? Theo An Khanh Tuổi Trẻ
