35 tỷ đồng hỗ trợ cộng đồng từ quỹ Quỹ Unilever Việt Nam

Ngày 8/6, Quỹ Unilever Việt Nam đã chính thức ký kết các chương trình hợp tác liên ngành với Bộ Y Tế, Bộ Giáo Dục và Đào tạo và Hội hiệp phụ nữ Viêt Nam cho 4 dự án. Đó là: 
 Nâng cao sức khoẻ cộng đồng thông qua việc cải thiện hành vi vệ sinh cá nhân và vệ sinh môi trường; Tăng cường vệ sinh bệnh viện; Tăng cường giáo dục thể chất và các hoạt động vui chơi ngoại khoá cho trẻ em; nâng cao năng lực phụ nữ thông qua phát triển kinh doanh và giáo dục sức khoẻ. 
Quỹ Unilever Việt Nam là một sáng kiến của các công ty có vốn đầu tư của tập đoàn Unilever tại Việt Nam nhằm mục đích góp phần cải thiện đời sống người dân Việt Nam thông qua việc hoàn thiện các nhu cầu sức khỏe, vệ sinh cộng đồng với phương châm hoạt động là: “Chia sẻ cùng triệu tấm lòng Việt Nam”. Đây là 4 dự án hợp tác dài hạn trọng điểm với thời hạn hợp tác 5 năm (2006-2010). Riêng cho năm 2006, tổng ngân sách tài trợ của Unilever Việt Nam và Quỹ UVF cho 4 dự án hợp tác này là 35 tỷ đồng 
Các dự án hợp tác liên ngành này thể hiện sự cam kết lâu dài của Unilever Việt Nam đối với chương trình xã hội cộng đồng tại Việt Nam . Trong 5 năm (2006 - 2010), Unilever Việt Nam và Quỹ UVF sẽ cam kết hỗ trợ trên 70 tỷ đồng/năm cho các dự án xã hội và cộng đồng, đặc biệt là phụ nữ và trẻ em. Sao Chi
