Cảm nhận chuyển động cùng Samsung SCH-S310

Hãng điện tử Hàn Quốc vừa tung ra thị trường “chú dế” đầu tiên trên thế giới có khả năng nhận dạng chuyển động trong không gian 3 chiều (3D) - SCH-S310. Bộ đo gia tốc được tích hợp để tính toán chính xác và xác định chuyển động của người dùng trong không gian. 
 Đầu máy (console) chơi game video Nintendo Wii cũng được trang bị tính năng tay nhận dạng chuyển động. Và Sony cũng tuyên bố đang tích hợp công nghệ này trong console PlayStation 3 thế hệ mới nhưng trước khi Sony tung ra thị trường vào tháng 11 tới thì người dùng sẽ được “mục sở thị” chiếc điện thoại của Samsung có khả năng dò theo chuyển động của chủ nhân để “y lệnh”. 
Theo Samsung, S310 còn có nhiều ứng dụng thú vị nhờ công nghệ này như điều khiển game và các tính năng định hướng cơ bản: di chuyển điện thoại đến vị trí mong muốn và lựa chọn danh mục trên menu kế tiếp). 
Người dùng chỉ cần viết số điện thoại cần gọi hoặc nhập text tin nhắn trong không gian, S310 sẽ hiểu được thông tin và thực hiện câu lệnh cho bạn. Ngoài ra, S310 còn có camera 1,3 megapixel, hệ thống định vị GPS và máy nghe nhạc tích hợp. 
S.H Theo Mobilemag, Gizmo
