Quỳnh Anh nói gì vế mối quan hệ với Ưng Hoàng Phúc

Chỉ cần mình có bản lĩnh và lý trí thì mọi cám dỗ đều phải đầu hàng mình thôi. Nếu bạn có ý định đi xa học hành hay lập nghiệp thì hãy vừng tin lên nhé. 
 Quỳnh Anh nghĩ sao khi có những ca sĩ, người mẫu cố tìm cho mình một đại gia để làm gậy chống? Nếu có đại gia nào đó lắm bạc nhiều tiền lại ga lăng nữa nhưng đã có vợ con đuề huề rồi thì có xiêu lòng không? 
Trước những câu hỏi loại này, Quỳnh Anh chỉ nói rằng hãy có lòng tôn trọng mình và tôn trọng nghệ sĩ. 
Quỳnh Anh rất xinh lại nổi tiếng nữa, kể từ khi vô Nam lập nghiệp đến nay Quỳnh Anh có gặp nhiều cám dỗ không? 
Chỉ cần mình có bản lĩnh và lý trí thì mọi cám dỗ đều phải đầu hàng mình thôi. Nếu bạn có ý định đi xa học hành hay lập nghiệp thì hãy vừng tin lên nhé. 
Quỳnh Anh có tự nhận mình là ca sĩ chuyên nghiệp không? 
4 tuổi đã bước lên sân khấu, 13 tuổi tạm xem là theo nghiệp hát, vì ca hát chuyên nghiệp thì có thù lao còn lúc đó Quỳnh Anh không có thù lao nên không rõ có thể xem là bắt đầu con đường chuyên nghiệp được chưa. 
Làng nhạc trẻ hiện nay quá bát nháo, cứ hát và ra album là thành ca sĩ trẻ, lâu dần sẽ thành ca sĩ chuyên nghiệp! Quá nhiều đĩa ra ngày hôm trước thì ngày hôm sau đã bị lãng quên...Quỳnh Anh nghĩ sao về vấn đề này? 
Đừng quá bi quan với tình hình nhạc trẻ hiện nay, và cũng đừng quan tâm đến những ca sỹ mà bạn cho là không chân chính. Hãy lạc quan và hy vọng vào sở thích của riêng mình. 
Bản thân Quỳnh Anh đang chuẩn bị gì cho sự nghiệp ca hát của mình? 
Vẫn đang trong giai đoạn chuẩn bị cho Album solo đầu tay. 
Thấy Quỳnh Anh song ca với Ưng Hoàng Phúc và ngọt ngào qua bài Không đau vì quá đau, xin hỏi Quỳnh Anh là gì của Ưng Hoàng Phúc? 
Là bạn thân, là đồng nghiệp, và đặc biệt Quỳnh Anh còn là học trò của Ưng Hoàng Phúc nữa. Đừng suy nghĩ sâu xa quá thế! Theo Vietnamnet
