Anh chuẩn bị ghép mặt toàn diện đầu tiên

Sau Pháp và Trung Quốc, đến lượt Anh công bố ý định sẽ phẫu thuật ghép mặt và lần này là toàn bộ khuôn mặt cho bệnh nhân. 
 Người đưa ra đề nghị táo bạo trên là Peter Butler, bác sĩ giải phẫu thẩm mỹ của Bệnh viện Royal Free ở bắc London . Ông đã dành 14 năm để nghiên cứu và từng tiếp xúc với 29 người có gương mặt biến dạng tình nguyện tham gia phẫu thuật. 
Butler nói mục tiêu của ông là tìm được đúng bệnh nhân. 
"Sẽ rất nguy hiểm nếu xem đây là một cuộc chạy đua với các nước khác, vì nó sẽ làm tổn thương đến bệnh nhân và uy tín của cuộc phẫu thuật" - ông phát biểu trên tờ The Sunday Times. 
Ngày mai 21/6, một ủy ban chuyên trách về đạo đức của Bệnh viện Royal Free sẽ họp để đưa ra quyết định về việc có nên cho phép tiến hành phẫu thuật không. 
Theo người phát ngôn của ủy ban, dù có được "bật đèn xanh" thì cuộc phẫu thuật cũng không thể diễn ra ngay do quá trình tuyển chọn bệnh nhân có thể mất đến một năm. 
Theo Thanh Trúc Tuổi trẻ/ AFP
