10 lưu ý khi có con thi đại học

Để ổn định tâm lý cho con, tinh thần của cha mẹ phải ổn định trước. Khi con đang ôn thi, phụ huynh cần loại bỏ những ảnh hưởng đến từ bên ngoài để luôn ở trạng thái hòa nhã. 
 Sau 12 năm miệt mài đèn sách, đây là thời gian các em học sinh bước vào giai đoạn ôn luyện bận rộn nhất, chuẩn bị cho kỳ thi đại học. Trong thời gian này, phụ huynh cần lưu ý: 
Luôn vui vẻ : Một số phụ huynh sợ con thi không được tốt nên lo buồn, ít nói, như thế con sẽ biết cha mẹ còn hồi hộp hơn mình. Phải tạo bầu không khí gia đình đầm ấm, hòa thuận. Bầu không khí đầm ấm sẽ làm tiêu tan sự lo âu, buồn phiền và nóng vội, giúp các em điều chỉnh về tinh thần, nâng cao chất lượng ôn tập. Khuyên con cố gắng hết sức mình : Thường thì rất nhiều phụ huynh các học sinh giỏi trước khi thi không nói nhiều, không dặn đi dặn lại: “Con phải dồn hết tâm trí, phải cẩn thận tỉ mỉ”. Họ cũng không nói nếu không thi được thì hậu quả sẽ ra sao, không hứa sẽ thưởng gì đó cho con, càng không bao giờ dọa nạt con. Tốt nhất, chỉ nên nói với con: “Khi thi con cố gắng hết mình là được rồi”. Cùng con đề ra kế hoạch ôn tập hợp lý : Đưa ra kế hoạch ôn tập, chủ yếu là theo ý kiến của con. Cha mẹ có thể nêu ý kiến và khuyên một số điều cần thiết, tuyệt đối không nên làm hộ theo ý mình. Tạo môi trường ôn tập yên tĩnh : Có yên tĩnh, tâm trạng các em mới thanh thản, nâng cao hiệu quả ôn tập. Một môi trường ồn ào không những khiến các em cáu kỉnh mà còn ảnh hưởng tới hiệu quả. Khuyên con dành thời gian vận động và giải trí nhẹ nhàng : Trong thời gian ở nhà ôn tập, nhiều em cứ ngồi xuống làm bài hay xem sách là ngồi cả một buổi, trưa cũng không nghỉ, đến đau đầu, nhức óc. Điều này chẳng những không tốt cho việc học mà còn ảnh hưởng đến tinh thần. Khuyên con nên chú ý giữ gìn sức khỏe : Có những em trước khi thi bị đi ngoài do ăn uống mất vệ sinh. Một số em thì do dùng máy điều hòa nhiệt độ trong thời gian dài, khi ra ngoài bị cảm nắng do thời tiết quá nóng bức. Điều này không những ảnh hưởng tới tinh thần của các em, mà còn ảnh hưởng tới việc ôn tập. Các phụ huynh phải chú ý giữ vệ sinh trong ăn uống cho các em, không nên ăn nhiều thịt, cá và những thức ăn nhiều mỡ, uống nhiều nước lạnh, vì những thức ăn này dễ gây rối loạn tiêu hóa. Thường xuyên giúp các em điều chỉnh tinh thần : Trong thời gian ôn tập chuẩn bị thi, tâm trạng trẻ có một số thay đổi, thậm chí xuất hiện sự buồn bực không yên, đây cũng là hiện tượng thường tình, phụ huynh không nên quá lo ngại. Tuy nhiên, nên bình thản và xuất phát từ góc độ tôn trọng con, giúp con cân bằng tâm lý một cách kịp thời, tránh tình trạng này tiếp tục phát triển. Chuẩn bị một túi thuốc nhỏ : Trong thời gian này, rất có thể là các em dễ bị ốm vặt như: cảm cúm, rối loạn tiêu hóa. Cần chuẩn bị những thuốc thông dụng. Chú ý việc phòng bệnh là chính. Giúp con chuẩn bị đủ những thứ cần dùng khi thi : Tối hôm trước ngày thi, phải nhắc nhở xem con đã bỏ thẻ dự thi vào túi chưa? Hai ngày trước khi thi, nếu có điều kiện, hãy cùng con đi xem trường thi. Theo Sức Khỏe &amp; Đời Sống
