Học bổng thạc sĩ trường ĐH Liverpool

Khoa Đào tạo Kỹ sư trường ĐH Tổng hợp Liverpool, Vương quốc Anh, thông báo cấp một số học bổng cho những sinh viên đăng ký nhập học khóa thạc sĩ toàn thời gian tại trường năm học 2006. Mỗi suất trị giá ít nhất 1.000 bảng. 
 Điều kiện nộp đơn: 
- Hoàn thành mẫu đơn xin học bổng. 
- Tốt nghiệp đại học chuyên ngành kỹ sư hoặc khoa học tự nhiên loại khá, giỏi. 
- 2 thư giới thiệu. 
- Điểm TOEFL 570 hoặc 230 (thi trên máy tính) hoặc IELTS 6.0. 
Học bổng sẽ được trao vào kỳ nhập học tháng 9/2006. 
Hạn cuối nhận đơn xin học bổng: 30/7/2006. 
Để biết thêm thông tin có thể xem trang web: 
http://www.liv.ac.uk 
Đơn xin học bổng và hồ sơ chuyển qua đường bưu điện đến địa chỉ: 
Jen Whetstone, International Officer 
The International Recruitment & Relations Office 
The University of Liverpool 
6 Abercromby Square 
Liverpool L69 7WY 
United Kingdom 
ĐT: + 44 (0) 151 794 6730 Thu Hoài
