Thon thả với canxi

(Dân trí) – Thường xuyên bổ sung can-xi vừa giảm được cân vừa giúp giữ dáng khi bước sang tuổi trung niên. Bổ sung can-xi mang lại hiệu quả thấy rõ ở phụ nữ trong khi nam giới thì rất hạn chế. Nghiên cứu được đăng tải trên tạp chí American Dietetic Association. 
 
Nghiên cứu chỉ ra rằng 5.341 phụ nữ, tuổi từ 53 - 57, uống ít nhất 50mg can-xxi/ngày sẽ giảm được 5kg sau tuổi 45 và 7kg so với những người không uống bổ sung can-xi. Tuy nhiên, nếu ăn nhiều thực phẩm can-xi, hiệu quả lại rất thấp, thậm chí không hề có tác dụng giảm cân. 
Các tình nguyện viên đã ghi lại cân nặng của mình trong vòng 8 – 10 năm và đều ở độ tuổi ngoài 45. Họ cũng phải ghi chi tiết các hoạt động thể lực, tuổi tác, có hút thuốc hay không, chiều cao, thói quen ăn uống cũng như lượng can-xi bổ sung đã từng uống và đang uống. 
Nghiên cứu được tài trợ bởi Viện Ung bướu quốc gia. TS Alejandro Gonzalez, thuộc TT Nghiên cứu ung bướu Seattle ’s Fred Hutchinson là nhóm trưởng. 
Đồ chơi ảnh hưởng tới cân nặng của trẻ? 
Tỉ lệ béo phì đã tăng gấp 3 trong vòng 40 năm qua, chỉ tính riêng lứa tuổi thanh thiếu niên, tức là tăng nguy cơ tiểu đường và các bệnh khác trong tương lai. Đồng thời với cảnh báo này, các bác sĩ và chuyên gia sức khỏe đưa ra giải pháp: sản xuất những chú gấu thật lớn, thật nặng. 
Các nhà nghiên cứu thuộc ĐH bang Indiana đã tiến hành một cuộc thử nghiệm nhỏ để kiểm tra tác dụng của việc chơi những đồ chơi nặng hơn ở trẻ nhỏ. Họ nhận thấy rằng 10 trẻ từ 6 – 8 tuổi sẽ đốt cháy nhiều calo hơn và nhịp tim cũng như nhịp thở tăng lên hơn khi chúng di chuyển khối đồ chơi nặng 1,5kg thay cho những khối đồ chơi nhẹ thông thường trước đây. 
Vậy phải chăng có thể bổ sung thêm cân nặng cho các con thú nhồi bông và những đồ chơi khác để giúp trẻ giảm cân? 
Các nhà nghiên cứu khẳng định: Đây không phải là giải pháp để giải quyết vấn đề cân nặng nhưng rõ ràng nó là nó có tác động tích cực đối với quá trình ổn định và giảm cân của trẻ. Những hoạt động bắt buộc hằng ngày có thể là cách tốt để trẻ vận động và rèn luyện nhiều hơn, từ đó giảm được số cân thừa. 
Một số chuyên gia tỏ ra thận trọng vì sợ rằng sẽ có nhiều trẻ bị chấn thương do đồ chơi nặng gây ra và cho rằng trẻ sẽ lười hơn nếu đồ chơi nặng hơn. 
Phương Uyên Theo Cbs news
