Tiết lộ gây sốc của người làm chứng cho Saddam Hussein

Một nhân chứng hôm qua đã làm toà án xét xử Saddam cùng các thành viên trong chế độ cũ “choáng váng” khi tuyên bố hơn 20 người Shiite bị tử hình dưới chế độ cũ vẫn còn sống. 
 Tuyên bố được đưa ra trong lúc toà án xét xử Saddam tố cáo ông và các thành viên chế độ cũ đã tra tấn và giết chết 148 người Shitte để trừng trị họ trong vụ ám sát hụt cựu Tổng thống Iraq năm 1982. Các công tố cho biết 148 nạn nhân này đã bị kết án tử hình, tất cả đều hoặc bị treo cổ hoặc bị tra tấn đến chết. 
Tuy nhiên, nhân chứng trong phiên toà xét xử Saddam ngày hôm qua cho biết gần đây ông đã nhìn thấy 23 người trong số những người Shiite bị kết án tử hình còn sống. “Tôi đã ăn cùng họ, tôi đã gặp họ. Nếu muốn, tôi có thể đưa thẩm phán tới Dujail và ăn trưa với họ.” – Nhân chứng cho biết qua một tấm rèm ngăn cách tại toà. Ngoài ra nhân chứng này còn cung cấp tên của 6 người còn sống cho thẩm phán Abdel-Rahman, người phụ trách chính trong vụ xử cựu Tổng thống Iraq . 
Trước tuyên bố gây sốc trên, thẩm phán Raouf Abdel-Rahman đã yêu cầu mở một cuộc điều tra. Các luật sư của Saddam cho biết, nếu thông tin nhân chứng nêu là đúng, thì toà án phải xem xét lại toàn bộ cáo buộc chống lại Saddam và 7 đồng bị cáo khác. Còn cựu Tổng thống Saddam và Barzan Ibrahim, từng là người đứng đầu cơ quan tình báo Iraq, khi nghe tin trên, đã đứng bật dậy và kêu gọi một cuộc điều tra. 
Đoàn luật sư bảo vệ Saddam Hussein hôm qua cáo buộc trưởng công tố viên trong phiên tòa xét xử cựu Tổng thống Iraq đã tìm cách mua chuộc và đe dọa một nhân chứng để người này đưa ra lời khai chống lại các bị can vào năm 2004. “Hôm nay chúng ta đã nghe được một thông tin vô cùng nguy hiểm. Nó có thể khiến toà án phải đứng trước một ngã rẽ vô cùng quan trọng.” – Ibrahim nói. 
Thậm chí Ibrahim còn kêu gọi các quan chức Mỹ vào cuộc. “Chúng tôi tin tưởng người Mỹ hơn người Iraq .” – Ông đưa ra tuyên bố trái ngược hẳn với mọi khi. Trước kia Ibrahim liên tục tố cáo người Mỹ đã can thiệp vào phiên toà xét xử họ. 
Tuy nhiên, trưởng công tố Jaafar al-Moussawi lại tỏ ra nghi ngờ nhân chứng trên. Ông cho rằng nhân chứng không phải là người dân Dujail. 
Tuyên bố gây sốc được đưa ra sau khi một luật sư của Saddam cho biết một trong những nhân chứng của họ đã bị sát hại. Trước đó, hai luật sư bảo vệ Saddam cũng bị giết chết. 
Phan Vũ Theo AP
