Kaka gia hạn hợp đồng với Milan

Tiền vệ Kaka của Brazil đã chấm dứt chuỗi tin đồn sẽ chuyển sang thi đấu cho CLB khác bằng bản gia hạn hợp đồng với Milan cho tới tận năm 2011.
Cựu thủ tướng Silvio Berlusconi, người hiện đang sở hữu CLB cho biết: “Cả Kaka và Milan đều vui mừng sau khi tiền vệ này gia hạn hợp đồng với đội Rossoneri cho tới tận năm 2011”. 
Kaka 24 tuổi gia nhập Milan từ Sao Paolo vào năm 2003 và nhanh chóng trở thành cầu thủ quan trọng trong lối chơi của CLB áo sọc đỏ đen. Và hiện tại trong màu áo của Brazil tham dự World Cup, Kaka cũng là cầu thủ không thể thiếu ở tuyến tiền vệ. 
Trên trang web của Milan , CLB này đã không tiếc lời ca ngợi Kaka: “Kaka là một trong những ngôi sao hàng đầu trong các cuộc tranh tài, ghi bàn vào lưới Croatia và có nhiều cơ hội trong trận gặp Australia . Giờ cầu thủ này có thể hướng tới nhiều mùa giải thành công trong màu áo của Milan ”. 
Milan là 1 trong 4 CLB hàng đầu phải đối mặt với phiên tòa thể thao vào tuần tới do bị buộc tội sắp đặt trận đấu, mua chuộc trọng tài và nếu bị buộc tội họ có thể bị trừ điểm, thậm chí còn bị đánh tụt hạng. Nhưng CLB vẫn khẳng định họ hoàn toàn vô tội. 

Thu Hương
