Những nghĩa cử cao cả

Một lời kêu gọi nhỏ trên báo Dân trí ”Hãy cho các em một mái ấm” , cho đến ngày hôm nay, tòa soạn đã nhận được nhiều sự đồng cảm, chia sẻ của bạn đọc trong và ngoài nước gửi đến. Thực sự đó là những nghĩa cử hết sức cao cả... 
 ...một tấm lòng như triệu tấm lòng của bạn đọc chia sẻ với những mất mát của những đứa trẻ mất cha sau cơn bão Chanchu. 
Đêm 8/6, quá 12 giờ khuya, bỗng chuông điện thoại di động của người trực chương trình “Hãy cho các em một mái ấm” đổ dồn. Một cuộc điện thoại từ Mỹ gọi về của một Việt kiều tên Phú từ San Jose . Ông tâm sự: “Tôi đọc trên Dân trí điện tử thấy nói về những cháu bé bất hạnh mà cha các cháu mất sau cơn bão Chanchu, các cháu nhà tôi cũng đọc, cả nhà tôi đều khóc. 
Các cháu đề nghị nếu có thể được, ba hãy chia sẻ với các bạn bất hạnh. Tôi liên sẽ nhận đỡ đầu chăm sóc 3 cháu. Dân trí làm cầu nối giúp tôi...”. Mỗi tháng 200 USD cho 3 cháu, như vậy mỗi cháu đã có thể có khoảng 1.000.000 đồng để ăn học, đến trường rồi. 
Nhưng người đầu tiên gọi đến cho Dân trí lại không phải là ông Phú mà là của ông bà Đỗ Xuân H. ở đường Láng, Hà Nội. Hai ông bà đều là bộ đội nghỉ hưu. Bà H. kể: “Đọc trên báo Dân trí viết về mấy trường hợp các cháu bất hạnh mất cha, cả nhà tôi khóc suốt. Đêm tôi nằm cứ nghĩ mãi về số phận các cháu, nhìn ảnh các cháu trên báo có khác gì con của mình gặp nạn. 
Tôi với nhà tôi cùng thống nhất trích từ lương hưu ra để nuôi ít nhất được 1 cháu, nếu cần nhận cháu về làm con nuôi. Như cháu Trần Thị Kiều ở thôn Bình Tịnh, xã Bình Minh, Quảng Nam , thấy thương cháu quá...”. 
Trong những ngày tới, một nhóm PV của Dân trí sẽ tiếp tục trở lại xã Bình Minh, tỉnh Quảng Nam để chuyển đến các cháu những sự hỗ trợ đầu tiên và làm cầu nối để xác nhận việc đỡ đầu hoặc nhận làm con nuôi. 
Khi phóng viên tìm đến gia đình ông bà Đỗ Xuân H. cả hai ông bà đều ngồi kể rất nhiều về cuộc sống, về sự chia sẻ tình cảm của họ với các cháu bất hạnh, nhưng những người có tấm lòng cao cả như vậy lại chẳng muốn lên báo, chẳng muốn được chụp ảnh. 
Cũng giống như hai ông bà Đỗ Xuân H. ông Trần Xuân Trạch ở tổ 9, thị trấn Cầu Diễn Hà Nội, cũng trích một phần lương hưu của cán bộ quân đội nghỉ hưu để chăm sóc cho cháu Trần Thị Kiều (tổ 6, thôn Bình Minh, Thăng Bình, Quảng Nam) với số tiền 400.000 đồng/tháng và sẵn sàng nhận đỡ đầu cho cháu Trần Thị Thu cũng ở thôn Bình Minh cho đến khi cháu khôn lớn. Ông cũng cho biết: “Bất cứ lúc nào cháu có người thân ruột thịt đón cháu về chúng tôi cũng sẵn sàng. Trường hợp của cháu thấy thương tâm quá...”. 
Chị Lê Thị Thùy Trang ở 61/82G, Phạm Văn Chiêu, Gò Vấp, TPHCM cũng là bạn đọc thường xuyên của Dân trí . Vừa mở báo điện tử ra đọc chị đã gọi điện liền ra toà soạn và xin nhận đỡ đầu cho cháu Lê Thanh Tới -14 tháng tuổi ở thôn Hà Bình, xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, Quảng Nam cho đến khi cháu khôn lớn. 
Chị Thùy Trang cho biết chị đã có 2 cháu, một trai, một gái, nhà cũng không phải là rộng rãi và thu nhập của anh chị cũng ở mức trung bình, nhưng chị đọc xong bài báo trên Dân trí , chị cảm thấy như không thể không làm một hành động gì để chia sẻ với những nỗi đau mà các cháu đang gặp phải. 
Chị Trang sẽ nhận chăm sóc cháu Tới cho đến khi khôn lớn và có người thân (anh em ruột thịt của cháu Tới) nhận lại, chị sẽ đồng ý trả về cho người thân, còn không chị sẽ coi cháu như con trong nhà và lo toan cho cuộc sống của cháu như cho chính các con của chị. 
Danh sách các cá nhân, tập thể ủng hộ đỡ đầu để mang đến cho các cháu một mái ấm vẫn tiếp tục dài thêm. Điều này quả thực khiến chúng tôi ấm lòng. 
Chúng tôi rất mong tiếp tục nhận được sự hỗ trợ của bạn đọc gần xa, các tổ chức trong và ngoài nước hãy cùng chia sẻ với những nỗi bất hạnh mà các cháu đang gặp phải. “Hãy cho các cháu một mái ấm” và hãy để các cháu được đến trường. Những nghĩa cử này rất cần được xã hội cùng chung sức. 
Hãy gọi cho chúng tôi, báo KH&amp;DT: Nhà 5, số 2, Giảng Võ, Ba Đình, Hà Nội. ĐT: (04) 7366491 (chị Tú Mai). (04) 7366529 hoặc 0903446767 (Ông Minh Quang). P.V
