Mọc răng thời @

Các nhà nghiên cứu tại Đại học Alberta (Edmonton, Canada) đã công bố sáng chế về một thiết bị đặc biệt giúp người trưởng thành có thể tái mọc răng và xương. 
 Cách điều trị rất đơn giản, đặt thiết bị trên vào chỗ răng sâu nhổ bỏ, cho nó chạy 20 phút mỗi ngày trong suốt 4 tháng để kích thích chiếc răng mới của bệnh nhân nhú lên. Theo các nhà sáng chế, thiết bị này thậm chí còn có thể được sử dụng để tăng chiều cao của con người bằng cách kích thích xương mọc dài ra. Các nhà khoa học hy vọng thiết bị này có thể đi vào ứng dụng trong khoảng 2 năm tới. Theo Lao động
