Bình Nhưỡng lại doạ tấn công hạt nhân trả đũa Mỹ

Ngày 3/7, hãng thông tấn nhà nước KCNA của CHDCND Triều Tiên dẫn một bài báo của một nhà phân tích giấu tên trên cho biết, nước này có thể sẽ trả đũa đòn đánh phủ đầu của Mỹ bằng một cuộc tấn công huỷ diệt sử dụng vũ khí hạt nhân. 
 Bài báo cũng lên tiếng tố cáo Mỹ tăng cường sức ép quân sự lên CHDCND Triều Tiên và tung máy bay gián điệp trinh sát bầu trời của nước này. 
Tuyên bố trả đũa của CHDCND Triều Tiên thường được đưa ra dưới dạng bài viết của "các chuyên gia phân tích" đăng tải trên báo chí do nhà nước kiểm soát chặt chẽ, là kênh thông tin quan trọng để Mỹ và phương Tây tìm hiểu chủ trương và đường lối của họ, do Bình Nhưỡng hầu như cắt toàn bộ liên lạc chính thức với những nước này. 
Trước đó, ngày 30/6, CHDCND Triều Tiên đã lên tiếng tố cáo Mỹ tìm cách gây căng thẳng trên bán đảo Triều Tiên bằng chính sách "bên miệng hố chiến tranh", đồng thời cho biết họ đã chuẩn bị sẵn sàng để chống lại một cuộc xâm lược của Mỹ. Bài báo do hãng thông tấn KCNA trích đăng hôm nay tiếp tục lên án Mỹ tăng cường sức ép quân sự đối với CHDCND Triều Tiên thông qua các cuộc diễn tập vũ trang, thiết lập căn cứ quân sự và tiến hành các hoạt động do thám bằng đường không từ căn cứ đặt tại Hàn Quốc. 
"Đó là hành động khiêu khích quân sự trắng trợn, hăm doạ CHDCND Triều Tiên, nó chứng tỏ Mỹ đang đẩy mạnh các động thái chiến tranh trên nhiều mặt", bài báo viết. "Quân đội và nhân dân Triều Tiên đã chuẩn bị đầy đủ để đối phó với một cuộc tấn công phủ đầu của Mỹ bằng một cuộc chiến tranh hạt nhân huỷ diệt". Tháng 2/2005, CHDCND Triều Tiên đã lên tiếng tuyên bố đã sở hữu vũ khí nguyên tử và nhiều lần đe doạ tiếp tục sản xuất vũ khí hạt nhân để trả đũa nếu Mỹ phát động tấn công họ. 
CHDCND Triều Tiên cũng thường xuyên tố cáo Mỹ tiến hành do thám nước này bằng máy bay trinh sát điện tử. Giới quân sự Mỹ không đưa ra lời bình luận nào, nhưng thừa nhận họ luôn luôn giám sát chặt chẽ các hoạt động quân sự của CHDCND Triều Tiên. 
Ngọc Nhàn Theo AFP, Reuters
