“Người hùng” Toure đạt điểm gần tuyệt đối!

Không chỉ giỏi phòng ngự, trung vệ Kolo Toure còn chứng tỏ được khả năng tấn công hiệu quả bằng bàn thắng quyết định cho Arsenal đêm qua. Anh được các bình luận viên của hãng truyền thông nổi tiếng Sky chấm điểm 9. 
Đánh giá của bình luận viên về các vị trí chủ chốt: 
Arsenal: 
Cặp trung vệ Toure - Senderos: Chưa gặp phải thử thách lớn nhất nhưng hai chàng trai trẻ ngày càng tiến bộ (Toure 25 tuổi, Senderos 21). Trước các đối thủ khác nhau, từ Real, Juve, cho tới Villarreal, họ đều tỏ ra vững vàng. HLV Wenger bắt đầu nên tính đến chuyện bán Sol Campbell. 
Fabregas: Hoàn thành tốt nhiệm vụ tiền vệ kiến thiết mà tưởng chừng quá sức với một cầu thủ mới 18 tuổi. 
Henry: Như mọi khi, Henry tiếp tục chứng minh được rằng nếu thiếu anh, Arsenal sẽ không còn là Arsenal nữa. Quả chọc khe tinh tế giúp Henry đứng chung đẳng cấp với Ronaldinho. 
Villarreal: 
Arzo: Không thể cản nổi Henry thực hiện đường bóng quyết định, nhưng việc khiến tiền đạo Pháp giảm ít nhất 30% độ nguy hiểm cũng cho thấy Arzo xứng đáng được ngợi khen. 
Sorin: Kinh nghiệm bên cánh trái thường thấy của Villarreal đã biến mất, thay vào đó là một Sorin quá lặng lẽ. 
Riquelme: Gây ấn tượng ở các tình huống sút phạt, nhưng thế vẫn là chưa đủ so với kỳ vọng. 

Theo P.V. Vnexpress
