Văn Anh: Cảm tình với Tăng Thanh Hà là điều không tránh khỏi!

“Tăng Thanh Hà không chỉ diễn xuất tốt mà còn là một cô gái rất dễ thương, dễ gần và vui vẻ. Làm việc bên nhau trong một thời gian dài thì việc cả hai có tình cảm với nhau là điều không tránh khỏi”, Văn Anh bộc bạch. 
 Từng tham gia khá nhiều bộ phim, vậy vai diễn nào Văn Anh thấy hài lòng nhất? 
Ấn tượng nhất phải kể đến vai diễn đầu tiên - vai Vinh trong bộ phim truyền hình “Phía trước là bầu trời”. Khi ấy mình mới 16, 17 tuổi còn vô tư và diễn rất hồn nhiên. Mình đến với bộ phim tình cờ thôi, chị Châu Anh, vợ đạo diễn Thanh Hải đã giới thiệu. Nhờ có vai diễn này mà mình được các đạo diễn chú ý và có cơ hội đến với các vai diễn sau này. 
Đấy là vai diễn có nhiều xúc cảm lạ, nhiều kỷ niệm nhưng nếu nói đến một vai diễn chính, dài hơi và làm việc hết sức lực phải kể đến vai chính trong phim Hàn Mặc Tử . Mình đã nỗ lực nhập vai, tập trung toàn bộ “tinh lực” để diễn xuất sao cho vai này thật nhất. 
Dù đã nỗ lực nhập vai nhưng người ta thấy nhiều cảnh anh diễn còn bộc lộ sự non nớt, anh có nghĩ thế không? 
Có lẽ bởi tôi quá trẻ và chưa hề trải qua những khổ đau hay tình huống trớ trêu như Hàn Mặc Tử. Ban đầu nhận vai tôi cũng lo lắm, lần đầu tiên đóng vai chính mà nhân vật này nhiều người biết. Để vào vai tôi đã đọc rất nhiều sách, báo viết về nhà thơ tài năng này cũng như đọc thuộc các bài thơ. Tôi đã “ngấm” vai đến nỗi, khoảng thời gian đó tôi sống trong tâm trạng của Hàn Mặc Tử, đi lại với hình dáng chậm chạp, co quắp của người bị bệnh hủi. Cứ nghe ai nói đến Hàn Mặc Tử lại nghĩ người ta đang nói mình. 
Sau khi hoàn thành bộ phim, phải mất một thời gian tôi mới hết “nhiễm” vai, lấy lại được cảm giác của cuộc sống thực. Bạn bè, đạo diễn mỗi khi gặp lại, vỗ vai hỏi: “Thế nào, đã trở lại bình thường chưa?” 
Ba tháng trời lăn lộn quay các cảnh từ Huế, Quy Nhơn, Phan Thiết đến Sài Gòn, Đà Lạt… hẳn để lại trong anh nhiều kỷ niệm? 
Bộ phim có nhiều cảnh quay rất đẹp ở các vùng miền. Cảnh bơi thuyền trên dòng Hương Giang lấp lánh ánh mặt trời, cảnh bãi biển Quy Nhơn lồng lộng gió… Ngoài lúc quay, mọi người tranh thủ dạo chơi, nô đùa cùng nhau. 
Tôi vẫn nhớ cái cảnh quay ngoài biển Phan Thiết, tí nữa là…rơi xuống biển. Cảnh đó Hàn Mặc Tử đến thăm Mộng Cầm, tay ôm cột buồm, mắt nhìn trời mây. Đang quay thì gió thổi lớn quá, sóng biển đập mạnh, nhấc người tôi khỏi thuyền nhưng hai tay vẫn bám chặt cột buồm. Tôi và cả đoàn bị một bữa "sợ xanh mắt mèo". 
Còn một kỷ niệm nữa cũng khá buồn cười là mỗi lần hoá trang khuôn mặt bị bệnh của Hàn Mặc Tử, chị hoá trang phải làm việc mấy tiếng đồng hồ khá vất vả, vì thế tôi cố gắng làm sao để ít phải hoá trang đi hoá trang lại nhiều lần. Thế là mỗi lần cả đoàn đi chơi, tôi để nguyên bộ dạng như thế, nhiều người ở ngoài không biết cứ nhìn tôi tưởng bị “cùi” thật. 
Trong phim, Hàn Mặc Tử và Mộng Cầm đóng nhiều cảnh với nhau nhất, anh có thể nói gì về diễn xuất của diễn viên Tăng Thanh Hà? 
Tôi và Tăng Thanh Hà diễn với nhau ăn ý nhất! 
Đóng cặp với một cô gái tươi tắn, dễ thương như Hà, anh cảm thấy thế nào? 
Tăng Thanh Hà không chỉ diễn xuất tốt mà còn là một cô gái rất dễ thương, dễ gần và vui vẻ. Làm việc bên nhau trong một thời gian dài thì việc cả hai có tình cảm với nhau là điều không tránh khỏi. Nhưng đó chỉ là tình cảm quý mến thôi. Quý và yêu khác nhau đấy nhé! 
Sau phim “Hàn Mặc Tử”, chúng tôi vẫn liên lạc với nhau. Mỗi khi vào Sài Gòn, cả nhóm đóng phim lại rủ nhau đi chơi. Giờ thì, cô ấy đi du học rồi. 
Sắp tới anh cũng vào một vai yêu đương mùi mẫn trong bộ phim dài tập “Gió mùa thổi mãi” của đạo diễn Trần Quốc Trọng. Anh đã chuẩn bị gì cho vai diễn này? 
Mình nhận vì vai diễn có nét gì hao hao vai Hàn Mạc Tử, cũng tâm trạng giằng xé, cũng tình cảm sâu nặng, bi luỵ. Con người của Hàn Mặc Tử trầm lắng, lãng tử còn con người của nhân vật Nguyên sâu sắc, hi sinh. 
Chị Khánh Huyền sẽ vào vai người yêu của tôi. Chị hơn tôi khá nhiều tuổi nhưng với vóc dáng trẻ trung, tôi nghĩ sự chênh lệch không quá mức. Tôi đang để… râu cho già thêm, vào vai sẽ hợp hơn. 
Thế còn “người yêu thật” của anh thì sao? 
Cô ấy là người cùng quê, đang học năm thứ 3, khoa Ngoại ngữ trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn. 
Xin cảm ơn anh! Nguyễn Hằng
