Đàm thoại 8 tiếng với cardphone tý xíu

Hãng điện tử Hàn Quốc vừa giới thiệu một mẫu điện thoại siêu mỏng, nhỏ chỉ bằng chiếc thẻ tín dụng, dành cho người dùng là doanh nhân. Điện thoại Platinum Cardphone hay SCH-V870 này cho thời gian "tán gẫu" lên tới 8 tiếng. 
 Kích thước 87 x 54 x 9mm, nặng 81g. Với kiểu dáng thon thả như thế này, người dùng có thể dễ dàng đút túi mà không gây khó chịu khi đi lại. V870 hoạt động trên ba băng tần GSM (900/1800/1900MHz). Theo Samsung, máy cho thời gian đàm thoại liên tục 8 tiếng. 
Platinum Cardphone có 1 camera 1,3 megapixel, có bộ nhớ tích hợp là 80 MB và kèm theo một thẻ nhớ để mở rộng dung lượng lưu trữ. V870 được trang bị màn hình rộng 1,8 inch, có độ phân giải 176 x 220 pixel, hiển thị 262.144 màu. 
Mặc dù kích thước nhỏ bé nhưng V870 rất giàu tính năng, như máy nghe nhạc MP3, máy ghi video, từ điển điện tử, in từ điện thoại và phần mềm xem file văn bản. 
Samsung còn trang bị thêm cho model dành cho doanh nhân này một “lớp áo” bằng da. 
S.Hương Theo The Register
