Điện tiêu thụ trong đợt nắng nóng tăng 60%

Công ty Điện lực Hà Nội cho biết từ ngày 28/5 đến nay nắng nóng kéo dài đã khiến lượng điện tiêu thụ tăng cao, đặc biệt là hai ngày 5 và 6/5 vừa qua lượng điện tiêu thụ đạt trên 16 triệu kWh/ngày, tăng trên 60% so với ngày bình thường. 
 Lượng điện tiêu thụ tăng cao đã gây ra quá tải cục bộ tại một số trạm biến áp 110kV dẫn đến mất điện tại Thành Công và Quan Thánh tối 5/6. Tuy nhiên, sự cố đã được khắc phục ngay sau đó. Theo dự báo lượng điện tiêu thụ trong những ngày tới sẽ tiếp tục tăng. 
Tuy nhiên, Công ty Điện lực Hà Nội cho biết nhu cầu sử dụng điện tăng trên 60% vẫn nằm trong tầm kiểm soát của ngành điện và sự cố rã lưới do quá tải trên toàn tuyến ít có khả năng xảy ra. 
Mùa hè năm nay, công ty sẽ không cắt điện để sửa chữa trong những ngày nắng nóng trên 35 độ C. Trong tháng 6 và 7 không Điện lực Hà Nội không có kế hoạch cắt điện. PT
