##T:\Data_Backup\DTR\www6.dantri.com.vn\Sukien\2006\5\117872.vip.htm
Hà Tây: Mất mạng vì câu nói đùa

Khoảng 17h ngày 15/5, anh Nguyễn Doãn Sơn (SN 1979) bị Nguyễn Doãn Cường (SN 1969) dùng dao chém nhiều nhát vào đầu, bị thương nặng và chết khi đang cấp cứu tại bệnh viện. 
 Nguyên nhân vụ án bước đầu được xác minh: ban đầu giữa Sơn và Cường có trêu đùa qua lại. Đùa quá hóa thật, dẫn đến cáu giận và xô xát, chém nhau. 
Cả Sơn và Cường đều ở xã Bình Minh, huyện Thanh Oai, Hà Tây. Hiện Công an huyện Thanh Oai đang tiến hành điều tra giải quyết. Minh Hà
