Victoria Beckham thiết kế nữ trang

Sau thành công trong việc xây dựng thương hiệu thời trang đồ Jeans Rock and Republic, kính mắt Linda Farrow, giờ đây Victoria quyết định sẽ bước chân sang một lĩnh vực “cao giá” hơn nhiều, đó là thiết kế nữ trang. 
 Vốn là một người mê sưu tập những món đồ nữ trang “độc” và đắt giá, Victoria có kinh nghiệm kha khá về lĩnh vực này. Cô đang làm việc với thương hiệu nữ trang nổi tiếng Asprey để có thể cho ra mắt bộ sưu tập nữ trang của mình một cách sớm nhất. Phong cách chủ đạo mà Victoria hướng tới là độc đáo, thu hút và nổi bật. Vic khá tự tin vào kế hoạch lần này do cô đã gặt hái được thành công “mỹ mãn” từ chiến dịch đồ Jeans và kính mắt trước đây. 
Hãng nữ trang Asprey có cơ hội làm việc với Victoria là vì họ đã từng tặng cô một chiếc vòng cổ trị giá tới 1 triệu bảng Anh để cô bán đấu giá gây quỹ từ thiện cho tổ chức UNICEF hôm 21/5 vừa qua. 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
