Chuyện tình "Romeo và Juliet" ở Trung Đông

J.Avissar - O.Zatar yêu nhau, đi đến hôn nhân và hy vọng sống hạnh phúc bên nhau trọn đời. Tuy nhiên, Avissar là một người Do Thái và Zatar là một người Hồi giáo Palestine. Cả hai phải đối mặt với không ít khó khăn để có thể chung sống bên nhau. 
 Romeo và Juliet tân thời 
Chuyện Avissar - Zatar đấu tranh để được sống cùng nhau là một câu chuyện tình vượt biên giới hiếm hoi tại vùng đất bị chia cắt sâu sắc bởi cuộc xung đột kéo dài nhiều năm liền giữa Israel và Palestine . Cô Avissar, 25 tuổi, một diễn viên múa cổ điển đã gặp anh Zatar, 26 tuổi, khi cả hai cùng làm việc tại một sở thú ở biên giới giữa Jerusalem và vùng Bờ Tây bị chiếm đóng. Họ kết hôn cách đây 2 năm nhưng theo luật pháp Israel , họ không được phép sinh sống tại nhà nước Do Thái. 
Vì thế, đôi vợ chồng trẻ đành dắt díu đến sống tạm ở thành phố Ramallah thuộc Bờ Tây. Giấy phép mà quân đội Israel cấp cho Avissar để vào thành phố do Palestine kiểm soát này cũng chỉ là tạm thời. Israel cấm gần như tất cả nam giới Palestine dưới 35 tuổi cư trú ở nước này theo đạo luật được thông qua sau cuộc nổi dậy của người Palestine cách đây 5 năm nhằm thắt chặt an ninh và ngăn chặn các vụ đánh bom tự sát. Quân đội Israel cũng không cho phép người dân mình bén mảng đến lãnh thổ do Palestine kiểm soát. 
Khó khăn chồng chất 
Chuyện người Do Thái kết hôn với người Ảrập ở Israel hay các lãnh thổ bị chiếm đóng rất hiếm khi xảy ra, và nếu một vài cặp có ý định che giấu mối quan hệ của họ thì thường nhận không ít cái nhíu mày từ nhiều người Israel và Palestine. "Tất cả những điều chúng tôi mong muốn là quyền được sống bên nhau", Avissar - vốn phải thường qua lại một chốt kiểm soát của Israel hầu như hằng ngày để làm việc tại Jerusalem - rầu rĩ. "Chính quyền luôn tìm cách chia rẽ chúng tôi", Zatar cho biết, "chúng tôi yêu nhau và cùng hoạch tính tương lai với nhau nếu chúng tôi có thể ổn định". 
Từ "nếu" vang lên xuyên suốt cuộc sống của họ. Tương lai bấp bênh khiến cặp vợ chồng trẻ này không dám nghĩ đến việc mua nhà cửa hay có con cái. Trước viễn cảnh không mấy sáng sủa như thế, họ đã đệ đơn đề nghị Tòa án tối cao Israel yêu cầu chính phủ cho phép họ sống cùng nhau vô hạn định kể cả ở lãnh thổ Israel hay Palestine. 
Tuy nhiên, cơ hội thành công của Avissar và Zatar không mấy khả quan. Hôm 21/5, Tòa án tối cao Israel đã thông qua luật cấm những người Palestine có vợ hoặc chồng là người Israel cư trú trên lãnh thổ của Israel , đồng thời bác bỏ những đơn kháng án chống lại đạo luật bị chỉ trích là vi phạm nhân quyền và phân biệt chủng tộc. 
S.Hadad - một phát ngôn viên của Bộ Nội vụ Israel - khẳng định theo luật pháp nước này, Zatar không đủ tư cách xin cư trú tại Israel . Đạo luật trên được đưa ra sau khi các quan chức an ninh Israel cho rằng việc cấp quyền công dân hay nhập cư sớm cho người Palestine kết hôn với người Israel có thể giúp những kẻ đánh bom tự sát dễ dàng thâm nhập vào Israel. 
Do đó, gần như những người bị ảnh hưởng đều là người Ảrập gốc Israel , vốn có xu hướng kết hôn với người Palestine từ Bờ Tây hơn là người Do Thái. Theo ước tính của các tổ chức nhân quyền, hơn 25 ngàn gia đình như vậy thường sống trong cảnh "tan đàn xẻ nghé" khi Israel bác bỏ quyền cư trú đối với một hay nhiều thành viên trong gia đình. 
Với cuộc sống còn nhiều khó khăn, Avissar và Zatar phải không ngừng bươn chải để có một cuộc sống tốt đẹp ở Ramallah. Zatar hiếm khi có việc làm thường xuyên - một vấn đề thường gặp đối với nhiều người Palestine trong nền kinh tế "què quặt" ở Bờ Tây - và thu nhập chính của họ cũng chỉ là từ công việc chạy bàn của Avissar tại một quán cà phê ở Jerusalem. Tuy nhiên, họ vẫn không ngừng mơ về một bến bờ hạnh phúc bền lâu... 
Theo Châu Yên Thanh niên/Reuters
