Nghi vấn từ một cựu cầu thủ SLNA

Về nhân vật “môi giới cá độ” trong nước bị nghi ngờ là đã móc nối với một số cầu thủ U23 VN ở Philippines, một cán bộ điều tra cho biết đó là cựu cầu thủ H. của CLB Sông Lam Nghệ An. 

 Theo thông tin riêng, trước trận đấu thứ ba với Myanmar và trận đấu bán kết với Malaysia của U23 VN tại SEA Games vừa qua, cựu cầu thủ H. đã liên lạc với hai trong số bốn cầu thủ, trong đó có hậu vệ Hải Lâm. 
Sau những lần liên lạc này thì những vị trí đó tại các trận đấu đã có những dấu hiệu “kém phong độ” đến mức ngạc nhiên?! Những lời “nhắn gửi” về “giá cả ĐTDĐ thế nào”, “thời tiết ở Philippines ra sao”. Đó là một trong những nghi vấn của CQĐT. 
Liên đoàn Bóng đá VN đã mời Tài Em có mặt tại Hà Nội vào ngày 16/12 để nghe báo cáo thêm một số vấn đề mà cầu thủ này nắm được với tư cách đội trưởng. Được biết vài giờ trước trận gặp Myanmar , Tài Em đã nghe thông tin chuyện bán độ và báo cáo cho trợ lý Lê Thụy Hải. Tuy nhiên, hiện nay ông Hải phủ nhận chuyện này. Một cán bộ trong chuyên án tiêu cực bóng đá cho biết trước đây đã có hiện tượng móc nối, dàn xếp tỉ số giữa giới cầu thủ với các đường dây cá độ trong nước ở Hà Nội, TP.HCM. 
Một thông tin mới đây cũng cho thấy có những cầu thủ ngay từ khi đang đá cho ĐTQG đã có dính dáng đến chuyện “môi giới” cá độ như Th., S., T.... Sau khi giải nghệ, một vài cá nhân trong số đó vẫn “sống” bằng chính con đường này và còn dẫn dắt các cầu thủ đàn em cách tiếp cận với những nhân vật thuộc giới cá độ. 
Những dấu hiệu nghi vấn về tiêu cực, cá độ trong đội tuyển U23 đã từng được cơ quan CA ngăn chặn vào buổi sáng trước trận bán kết với Malaysia (sáng 2/12). Đó chính là thời điểm mà Cơ quan điều tra phát hiện cựu cầu thủ H. có liên lạc với các cầu thủ và một PV đi theo đoàn VN đang ở Bacolod ( Philippines ). 
Nguồn tin tối 13/12 cho biết sau khi lấy lời khai với PV và bốn cầu thủ, cơ quan công an sẽ triệu tập nhân vật nghi vấn là “chuyên gia” môi giới cá độ trong nước. 
Theo Trung Tuấn- S.H. Tuổi trẻ
