9 điều khiến chàng vui

Nếu đàn ông và phụ nữ đều bình đẳng, thì tại sao chị em không tìm vài cách khiến các chàng vui lòng để đáp lại lúc bình thường họ vẫn yêu thương, chiều chuộng chúng ta nhỉ? Chàng sẽ rất cảm động đấy. 
 9. Làm người phụ nữ duyên dáng 
Dù bạn không xinh đẹp, nhưng nếu duyên dáng bạn vẫn có thể hút hồn chàng. Cánh đàn ông rất yêu những người phụ nữ có duyên, biết nói biết cười và biết cách làm cho người đàn ông cười ngay cả trong những hoàn cảnh tồi tệ nhất. 
8. Chăm sóc thân hình gợi cảm 
Họ sẽ không thú nhận với bạn điều này đâu. Nhưng thử nghĩ nhé, khi một anh chàng dạo chơi trên phố với bạn gái của mình, anh ta hẳn sẽ rất tự hào và muốn “khoe” cho mọi người thấy mình đang sánh vai một cô gái có những đường cong mềm mại tròn trịa phải không nào? 
7. Điểm tô khuôn mặt đẹp 
Ai cũng yêu cái đẹp và đàn ông không phải trường hợp ngoại lệ. Khuôn mặt đẹp không phải tiêu chí hàng đầu nhưng họ vẫn hay nói với nhau rằng ít ra cũng nên tìm một cô gái “vừa mắt” để có thể khơi dậy ở mình… vài điều khác nữa. Là điều gì thì có trời mới biết được. 
6. Chân thành và đáng tin 
Khi mọi cuộc chơi đã qua đi, người đàn ông cần ai đó có thể tin cậy được. Mọi mối quan hệ thành công đều được xây dựng trên nền tảng chân thành, vô tư và tin tưởng. Hãy thành thật. 
Một lời tán dương đúng lúc thì rất hay rồi, nhưng sẽ tuyệt hơn nếu bạn thẳng thắn nói cho chàng biết khi chàng sai, những lúc chàng mắc lỗi. 
5. Tôn trọng chàng 
Cánh mày râu luôn muốn tránh xa những người phụ nữ thích hạ thấp, làm họ bối rối hay biến họ thành trò hề. Bạn mà làm vậy trước đám đông thì còn bi đát hơn. 
Nên nhớ đàn ông rất tự tôn và nhạy cảm với chỉ trích. Nếu bạn thấy thật sự cần góp ý thì phải thật nhẹ nhàng, lựa chọn đúng nơi, đúng lúc, họ sẽ tiếp thu ngay. 
4. Hài h ước 
Sau một ngày làm việc quá mệt mỏi với biết bao chuyện căng thẳng, với các chàng, không còn gì tuyệt vời hơn là được ở bên người phụ nữ duyên dáng có đầu óc hài hước. 
Duyên dáng thì bạn có thừa rồi, nhưng bạn đã biết cách khiến anh ấy bật cười ngay cả trong thời điểm tồi tệ nhất chưa? 
3. Thông minh và tự tin 
Đàn ông trước đây không khoái phụ nữ quá thông minh vì sợ bị lấn lướt. Nhưng giờ đã khác. Họ nói với nhau thế này: “Nếu cậu chỉ tìm kiếm mẫu phụ nữ gia đình, giống mẹ, hay giống… “oshin” thì cậu có cái đầu hơi ngắn. Tìm một cô biết học hỏi ở mình và có cái để mình học hỏi ấy!” 
2. Sở hữu trái tim vàng 
Một người phụ nữ có trái tim vàng biết cách chăm sóc người mình yêu. Ở cô ấy hội tụ đầy đủ tình thương, lòng trắc ẩn, sự chân thành, ấm áp. Đó chính là người phụ nữ luôn mang lại cho chàng cảm giác yên bình và là người phụ nữ chàng sẽ chọn. 
1. Luôn có tình yêu 
Cho dù còn rất nhiều điều khiến các chàng vui, bạn cũng không nên quên điều duy nhất đưa hai bạn đến với tuần trăng mật, điều duy nhất giúp mối quan hệ tiến triển, điều mà tất cả các chàng đều muốn, chỉ có thể là tình yêu. 
Huyền Trang Theo Askmen
