"Hot" nhờ có nhiều cảnh Chương Tử Di khoả thân?

Sau "Thế giới không trộm cắp" (đã trình chiếu ở Việt Nam), đạo diễn Phùng Tiểu Cương vừa đóng máy bộ phim mới có tên "Tiệc đêm" với sự tham gia của các diễn viên gạo cội.

 Sau hàng loạt thành công với các bộ phim thương mại mà phần lớn là phim hài như Bên A, bên B, Không gặp không về, Dawan, Tiếng than, Điện thoại di động, Thế giới không trộm cắp …, đạo diễn Phùng quyết tâm kiên trì phát triển dòng phim này. Thế nhưng, đường đi lắm nỗi gian nan khiến ông không khỏi than thở: "Xã hội ngày nay còn nhìn nhận thiên lệch về dòng phim thương mại. Họ coi đó là thứ tầm thường. Đã thế, tôi phải chứng tỏ đó là lối nghĩ sai lầm". Chính động cơ này đã thúc đẩy ông quyết định làm phim Tiệc đêm trong vô số khó khăn để bất kỳ đạo diễn chuyên làm phim nghệ thuật nào cũng phải "tâm phục khẩu phục". 
Dẹp bỏ đề tài hiện đại, Phùng thử sức với thể loại mới - phim cổ trang. Tiệc đêm đưa khán giả quay về đời Đường khi các cuộc chiến tranh diễn ra liên miên giữa các quốc gia, giữa vua và đại thần, giữa cha và con, giữa anh và em. Tiên đế vừa gặp nạn, em trai (Cát Ưu đóng) đã lên cướp ngôi. Hoàng hậu (Chương Tử Di đóng) xinh đẹp nhưng quá trẻ lại trở thành mẹ kế của thái tử (Ngô Ngạn Tổ đóng). Bao rắc rối trong cung cấm xảy ra với nhiều mưu mô của những kẻ hám công danh và quyền lực. Tiệc đêm , với đề tài cổ trang vốn là thế mạnh của phim Trung Quốc, cộng thêm sức hút từ dàn diễn viên ngôi sao tầm cỡ quốc tế đã ký được hợp đồng bán bản quyền phát hành cho nhiều nước, trong đó có Hy Lạp, Tây Ban Nha, Anh, Pháp, Đức, Hàn Quốc. 
Một lý do khiến bộ phim đắt hàng là có khá nhiều cảnh Chương Tử Di... khỏa thân. Đạo diễn Phùng thừa nhận: "Tiếng tăm của Chương Tử Di rất lớn. Khi giới thiệu bộ phim này cho giới phát hành phim Âu Mỹ, chỉ cần nghe nói đến tên Chương Tử Di, họ đã chủ động tìm tôi đòi xem phim và đề nghị mua. Chính cô ấy đã quyết định sự thành công hay thất bại của bộ phim". 20 triệu đô la đã được đầu tư vào bộ phim, song đạo diễn Phùng ước tính doanh thu ít nhất sẽ đạt được là 200 triệu tệ (khoảng 400 tỉ đồng). Bộ phim sẽ trình chiếu vào tháng 9 năm nay. 
Lẽ ra theo đúng kế hoạch của công ty chủ quản, năm 2005 Chương Tử Di chỉ được đóng một phim là Hồi ức của một geisha của Mỹ và tham gia vào các chương trình tuyên truyền về bộ phim này. Nhưng sau khi đọc kịch bản và được đạo diễn Phùng tha thiết mời đóng vai nữ chính trong Tiệc đêm , cô rất hứng thú và liên tục đấu tranh với công ty để được tham gia bộ phim này. Theo yêu cầu của họa sĩ thiết kế Diệp Miên Bằng, cô phải cạo sạch đôi lông mày để nhập vai. 
Cát Ưu thì thừa nhận hai lần đóng phim cổ trang đều không thành công khiến anh rất mất tự tin với thể loại phim này. Vì vậy, anh do dự rất lâu mới nhận lời đóng Tiệc đêm và là người cuối cùng của đoàn làm phim ký hợp đồng. Nhưng các diễn viên khác trong phim lại cho biết trước khi đóng phim, diễn viên được họ mong đợi được cùng đóng nhất chính là Cát Ưu. Theo Phương Nam Thanh Niên
