Tình báo hải quan làm chỗ dựa cho kiểm hoá

Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan Lê Mạnh Hùng cho biết đã thành lập cơ quan tình báo hải quan. Bên hành lang Quốc hội chiều 16/5, ông đã có cuộc trao đổi với báo giới xung quanh sửa đổi Luật Hải quan. 
 Có ý kiến cho rằng sửa luật cho cán bộ hải quan tự quyết định tỷ lệ kiểm hoá (từ 0% đến 100%) sẽ dễ dẫn đến tuỳ tiện, tiêu cực, ông thấy thế nào? 
Việc này là thay đổi phương pháp quản lý. Hải quan tất cả các nước không khẳng định hẳn tỷ lệ kiểm tra là bao nhiêu phần trăm. Người ta dựa vào đánh giá thông tin, đánh giá sai phạm của doanh nghiệp để quyết định việc kiểm tra. 
Hiện nay cũng có chỗ này, chỗ kia lợi dụng, tuỳ tiện, chúng tôi đã chấn chỉnh và sắp tới sẽ quyết liệt chấn chỉnh. 
Đánh giá thông tin phải có những tiêu chí, điều kiện rất cụ thể...? 
Tiêu chí thông tin ở đây là lấy thông tin trong nước, ngoài nước, thông tin do chính doanh nghịêp cung cấp và thông tin của chính lực lượng hải quan. Cái này mới quyết định là kiểm tra hay không kiểm tra. 
Cụ thể hải quan sẽ quy định về căn cứ đấy? 
Chiều 16/5, Quốc hội đã nghe Chính phủ trình bày các dự án Luật nghĩa vụ quân sự, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Hải quan, Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu (sửa đổi); nghe báo cáo thẩm tra các dự án luật này của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội. 
Nói dựa trên cơ sở thông tin thì hiện nay chúng tôi đang xây dựng cơ sở dữ liệu và cũng có cơ chế trong việc lấy thông tin và quản lý thông tin. 
Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung có lần đề cập đến việc thành lập tình báo hải quan. Cơ quan này đã định hình? 
Thực chất tình báo hải quan là lấy thông tin liên quan đến hải quan. Việc này từ trước đến nay đã có làm nhưng chưa thành bài bản. Chúng tôi rất quan tâm vì việc này không phải thuận lợi riêng cho cơ quan hải quan mà thuận lợi cho cả doanh nghiệp làm ăn đúng đắn. 
Xin ông cho biết bao giờ thành lập? 
Chúng tôi đã tiến hành rồi. Còn mức độ sẽ càng ngày phát triển thêm. 
Vừa qua, Hải quan có xác nhận 23 doanh nghiệp nhập khẩu ôtô khai báo giá không chính xác. Nhưng hải quan chưa đưa ra được nguồn giá khiến doanh nghiệp ''tâm phục khẩu phục''? 
Một điều kiện rất tiên quyết muốn gia nhập WTO phải áp dụng trị giá tính thuế theo GATT (Hiện định chung về thuế quan và thương mại - PV). Áp dụng trị giá GATT, các nước chuẩn bị đầy đủ hơn mình. 
Áp dụng cái này, khó nhất là hải quan và doanh nghiệp phải xác định được trị giá thực giao dịch. Trong quá trình làm vừa rồi, chúng tôi đã có sự chuẩn bị, có tham vấn, đấu tranh nhưng kết quả chưa đạt được như mong muốn và tiếp tục rút kinh nghiệm. 
Kết quả giải quyết vụ việc này thế nào, thưa ông? 
Hiện nay chúng tôi đang tháo gỡ và đã cử một lãnh đạo Tổng cục làm việc với cục hải quan các tỉnh, thành phố, với các doanh nghiệp có bức xúc. Theo VietNamnet
