Cầu nguyện cho thành công

Một fan cuồng nhiệt đeo trên tay bùa may mắn của tuyển Nhật và cầu nguyện cho đội bóng này thành công tại World Cup 2006 sắp tới. 

 
Nowotny là chỗ dựa cho các cầu thủ trẻ Đức 
HLV trưởng tuyển Đức Klinsmann vừa cho biết hậu vệ kỳ cựu Jens Nowotny sẽ là chỗ dựa của các tuyển thủ trẻ nước này tại World Cup 2006. 
Tuy nhận xét vậy nhưng theo HLV Klinsmann, điều đó không đồng nghĩa với việc Nowotny sẽ có mặt trong đội hình xuất phát ở trận mở màn gặp Costa Rica vào ngày 9/6 tới. 
World Cup và từ thiện 
Tổ chức từ thiện của FIFA tại World Cup 2006 vừa phát động một chiến dịch trên mạng dành cho các cổ động viên quyên góp tiền để giúp đỡ các trẻ em mồ côi trên toàn thế giới. FIFA cũng đã chọn UNICEF làm đại sứ thiện chí của mình tại World Cup lần này với khẩu hiệu “Đoàn kết vì trẻ em, đoàn kết vì hòa bình”. 
Viduka là thủ quân đội tuyển Úc 
Tiền đạo Mark Viduka đã được HLV trưởng Guus Hiddink chọn làm thủ quân đội tuyển Úc tại World Cup 2006. Tuyển thủ 30 tuổi này đã đeo băng thủ quân tuyển Úc tại vòng loại World Cup 2006 vào năm 2005 sau khi hậu vệ Craig Moore bị chấn thương. 
Đội tuyển Angola đã đến Đức 
Hôm qua (21/5), sau Togo và Costa Rica , Angola đã trở thành đội tuyển thứ ba đến Đức sau khi đáp xuống phi trường Hanover . Trong khi đó, các tuyển thủ chủ nhà Đức lại đang trải qua những ngày nghỉ thư giãn tại Italia và tập luyện tại Thụy Sỹ. Họ chỉ trở về nước vào cận ngày khai mạc giải. 
Tù nhân Thái Lan bị cấm xem World Cup 
Theo tin từ Bangkok, Thái Lan, các tù nhân của Thái Lan sẽ không được xem phát sóng trực tiếp 64 trận đấu ở VCK World Cup 2006 vì các viên chức nước này lo ngại xảy ra tình trạng cá cược ở trong tù. Tuy nhiên, các tù nhân sẽ được phép xem các trận đấu phát lại sau đó. 
Mỗi nước một mùi 
Một thị trấn nhỏ tại Đức đã chào mừng World Cup 2006 bằng cách đặt ở mỗi góc đường một mùi hương đặc trưng nhất cho 32 quốc gia góp mặt tại VCK. 
Đối với đội Italia đó là mùi pizza; Nhật là mùi trà xanh; Iran là mùi nghệ tây; Argentina là mùi thịt bò nướng; Pháp là mùi hương quyến rũ của nước hoa Channel số 5. Còn mùi bánh mì mới ra lò đại diện cho chủ nhà Đức. 
Cầu nguyện cho tuyển Mexico 
Các nhà lãnh đạo tôn giáo Mexico đã tiến hành cầu nguyện cho tuyển Mexico trước khi họ lên đường sang Đức. 
Hồng y giáo chủ Norberto Rivera đã làm dấu thánh ghi tên 21 thành viên của đội bóng trước đám đông hàng nghìn người tại nhà thờ lớn Guadalupe tại thủ đô nước này và cầu chúc họ thi đấu tốt. Các tuyển thủ Mexico sẽ bay đến Paris và có hai trận giao hữu với Pháp và Hà Lan. Theo Tuổi trẻ
