Gội đầu với… thuốc ngừa thai

Nhiều bà mẹ đã sốc nặng khi tìm thấy thuốc ngừa thai trong phòng ngủ con gái mình, nhưng hóa ra nó đơn giản chỉ là nguyên liệu để chế tạo dầu gội đầu siêu mượt. 
 Công thức “kì diệu” này hiện đang rất thịnh hành trong giới trẻ Trung Quốc, đặc biệt là những cô bé tuổi mới lớn. 
Xiao Wen, một nữ sinh trung học ở thành phố Quảng Châu háo hức: “Trong lớp cháu đã có 7 bạn gái dùng công thức này, tóc ai trông cũng đen hơn, mượt hơn và nhanh dài hơn. Cách làm rất đơn giản, chỉ cần bóp vụn viên thuốc, pha vào dầu gội đầu và gội như bình thường”. 
Theo các bác sĩ giải khuyến cáo, thuốc ngừa thai chỉ có thể làm tóc đẹp lên trong thời gian đầu, bởi nó thúc đẩy quá trình trao đổi chất và kích thích nang tóc phát triển. Tuy nhiên nếu dùng hormone trực tiếp theo cách đó, về lâu dài sẽ làm da đầu co lại, khiến các tế bào bị hư tổn nặng nề. 
T.Vân Theo China Daily
