Xả hơi... kiểu trẻ

Đi và đi - từ lâu đã trở thành một kiểu “sướng” của nhiều người trẻ. Với 4 ngày nghỉ dịp 30/4, 1/5 này, đương nhiên, không ở nhà. Vấn đề là: Đi đâu? 
 Box du lịch, diễn đàn Trái tim Việt Nam Online (TTVNOL) vào thời điểm này tấp nập đến hối hả. Hàng loạt những “món hàng” được rao: “Ai đi thác Bản Giốc dịp 30/4 không?”, “Tìm bạn du lịch bụi”, “Đi đâu cho 2 người?”, “Hỏi thông tin về nước Lào, cho một người”, “Leo Fanxipan dịp 30/4”... Hầu hết, số lượt đọc đều tính bằng nghìn, riêng topic leo Fanxipan lên đến 57 trang trả lời. 
Những “kẻ điên rồ” đáng nể 
Cho dù có nhiều người bảo đi bộ trong rừng suốt 8 ngày từ Mù Căng Chải đến Sa Pa là một việc làm “điên rồ” thì vẫn còn vô khối người trẻ, dịp nghỉ này, sẽ “điên rồ” y như thế, giống như nhóm “Lông nhông” đã làm hồi Tết vừa rồi. 
Bạn có thể ghép ngày nghỉ theo cách của nhóm này: Có 4 ngày nghỉ, xin nghỉ phép thêm 3 ngày nữa (thứ Tư, Năm, Sáu) rồi lại có thứ Bảy, Chủ nhật - thế là chỉ mất 3 ngày phép mà lại đi chơi được gần chục ngày. 
Hay đơn giản hơn, là chuyện chinh phục Fanxipan. Trên diễn đàn TTVNOL, vào thời điểm này, có ít nhất 1 đoàn - 40 người đã sẵn sàng hành lý: một chiếc ba lô, 1 bộ quần áo sơ cua, vài chai nước và một ít chanh muối ngậm cho đỡ háo... Họ sẽ lên tàu vào ngày 28/4 và kết thúc chuyến chinh phục Fanxipan vào ngày 2/5. Ngày 3/5, ai nấy lại sẵn sàng trước máy tính tại công sở... 
Ngoài 40 người này, còn vô số những bạn trẻ khác, cũng hẹn gặp nhau trên nóc nhà Đông Dương, nhưng đi bằng đường khác, không có người dẫn đường, tự mang nồi niêu xoong chảo nấu cơm... Bởi vì họ đã từng mòn chân lên Fanxipan và vẫn chưa bao giờ thấy chán. 
Hùng - Nhân viên kinh doanh của hãng Siemen, người vừa trở về sau 5 ngày phép đi Hà Giang, Sa Pa , Bắc Hà bằng xe máy, giờ đây đang chuẩn bị cho một chuyến đi thác Bản Giốc: “Nhìn những bức ảnh người đi trước chụp lại, không sao có thể kìm lòng được. Phải đi thôi!”. 
4 ngày nghỉ sắp tới, theo dự báo thời tiết, trời nắng đẹp, cũng là khi miền Bắc vào hè, sẽ đủ thời gian dành cho một chuyến đi vừa phải. Trên box du lịch, một nhóm khác cũng đã lên lịch đi 3 nước Thái Lan , Singapore , Malaysia . Thông tin giảm giá vé máy bay đi Singapore đã được Hà - Nhân viên kinh doanh của Vietnam Airlines - post lên blog cá nhân cách đây 2 tháng. 
Năm nay, Hà cũng sẽ xin nghỉ thêm một ngày để đi Campuchia - đất nước mà Hà, đã từng đi hết hơn 20 nước trên thế giới trong 6 năm du học tại Pháp và 2 năm làm hàng không, nghĩ rằng không thể không đến. Theo tính toán tỉ mỉ, chuyến đi sẽ tiêu tốn khoảng 350 USD, trong 5 ngày, đã bao gồm cả tiền vé máy bay Hà Nội - TPHCM. 
Thủy - Nhân viên một công ty PR cũng sẽ trở lại Sa Pa lần thứ 4 trong năm và lần thứ... “không nhớ” trong vài năm gần đây. Đối với cô, Sa Pa không chỉ là một chỗ để khám phá, mà là một chỗ để nghỉ ngơi, trốn bớt những ngày nóng đầu hè của Hà Nội. “Lên đó ngủ mấy ngày cho đỡ căng thẳng, rồi về lại làm việc tiếp!”. 
Ai bảo đi là… khổ? 
Ba Vì - Đẹp như mơ ảnh. 
Hẳn rồi, đi biết một vùng đất mới, những con người mới, thay đổi không khí, thoát khỏi cái bộn bề của công việc và hàng tỉ những sức ép... Đi hẳn nhiên là sướng! 
Nhưng đừng nghĩ rằng những người trẻ chỉ đi để thỏa mãn cái hăm hở cá nhân, phần lớn, họ đều gửi gắm vào đó, những lý tưởng, những hoài bão và khát khao chinh phục - làm được một cái gì đó, khi còn trẻ. 
Còn nhớ, giờ này năm ngoái, Nguyễn Văn Nam - Kỹ sư trắc địa của Bộ Tài nguyên Môi trường - đã hăm hở một mình bắt ô tô, đi dọc đất nước và dừng lại ở Sài Gòn, đúng ngày Lễ chiến thắng 30/4. Gặp tôi ở Nha Trang , Nam hăm hở: “Phải có mặt tại Sài Gòn, giống như bố mẹ mình đã từng có mặt ở đó, đúng 30 năm về trước!”. 
Còn Việt Hà - Giảng viên khoa Báo chí, người từng đi dọc các nước Đông Dương bằng đường bộ; từng đi Ma Cao, Hồng Công, Trung Quốc trong một kỳ nghỉ hè; từng ngủ lại Cù lao Chàm cả tuần để “tận hưởng một không khí khác” đã viết trên blog của mình: “Đi, để thấy mắt mình to ra và tâm hồn thêm rộng mở”. 
Những chuyến đi, từ lâu đã đánh dấu một thương hiệu Trẻ. Chỉ khi ta còn trẻ, khi chưa vướng bận những luẩn quẩn của “cơm áo gạo tiền”, khi chưa thực sự buộc phải làm việc này, hay việc nọ, họ mới có đủ điều kiện để đi, để sống một cách hăm hở. Không phải là những chuyến đi hưởng thụ, những người trẻ - một phần vì không có nhiều tiền, một phần để tận hưởng niềm sung sướng của “ngủ rừng, cơm vắt”... 
Sẽ có người bảo đi như thế “hóa bị điên, ở nhà sung sướng không muốn...”. Nhưng chẳng thế, sẽ chẳng có những chuyện như bạn hoangbquang kể trên TTVNOL: “ Những ai chứng kiến lũ Tây Nguyên thì mới cảm nhận được sức mạnh tàn phá kinh khiếp của nó! Nó không như những cơn lũ quét ào ạt của Tây Bắc và dữ dội như lũ miền Trung... Nó âm thầm tới... Khi bạn nhận ra nó tới thì bạn không còn chuẩn bị kịp điều gì để đối phó... Tất cả nhanh chóng bị nhấn chìm trong một dòng thác mênh mang nước đục ngàu cùng với gỗ mục, cây cối và cả những chú nai, lợn rừng xấu số.. .”. 
Ai bảo chuyến vượt lũ sông Lô của Du Già (nick trên TTVNOL) là khổ, bởi vì sau những phút “ tưởng như tuổi 20 trai trẻ của mình chấm hết đến nơi ” thì lại có những lúc “ ngồi uống rượu ở bến đò Xạ Hương sao mà thấy dòng Lô êm ả, hiền lành, xanh trong... như nhớ về xứ Tuyên - miền của những cô gái đẹp !”. 
Tuy nhiên, bạn cũng hoàn toàn có thể chọn một hành trình dễ dàng hơn, nhẹ nhàng hơn cho người mới bắt đầu, như chuyến xuyên Đông Dương 15 ngày của Việt Hà với số tiền chưa đầy 400 USD. Hoặc lang thang cả tuần như nhóm Lông nhông, băng rừng từ Mù Căng Chải về Sa Pa , mà số tiền bỏ ra cũng chỉ chưa đầy 2 triệu đồng. 
Mái nhà bản Phù Lãng - Mù Căng Chải 
Hầu như năm nào, vào dịp này, ở đâu đó, trên mảnh đất hình chữ S này, tôi cũng gặp một nhóm hoặc chỉ một bạn trẻ - khoác ba lô đi và đi. Đừng vội kết luận họ học đòi này nọ, đơn giản là khi họ tìm thấy ở đó một cách để thể hiện tuổi trẻ và cá tính của mình! 
Hãy lắng nghe Minh - cựu SV trường ĐH Ngoại thương viết về khao khát được đi của mình: " …Em thèm được quay lại những vùng đất em đã đi qua. Em thèm được đắm chìm trong cái không khí lạnh ghê người của đỉnh Fanxipan, trong cái ánh trăng bàng bạc trên biển Cát Bà mùa đông, em thèm cái trời chiều cô liêu trên đỉnh một con đèo nào đó ở Hà Giang, cái sương mù ở nơi cổng trời và nhiều hơn thế nữa… ”. 
Kết 
“Sự sung sướng do mình tạo ra!” - Một nhân vật nổi tiếng đi nhiều trên box du lịch - mạng Trái tim Việt Nam từng nói như vậy. Nhân vật này phân tích, ai cũng phải đi làm, ai cũng có ngần ấy ngày nghỉ, vấn đề là bạn biết sắp xếp thời gian để... sướng không? 
Nếu bạn than vãn rằng mình bận quá, không có lấy một ngày để xả hơi, không đủ thời gian cho một chuyến đi vài ngày, bạn than, người khác “sướng” vì được đi đây đi đó, có nghĩa là bạn đang bóp nghẹt sự sung sướng của chính bản thân mình và đánh mất sự đam mê và nhiệt huyết của những người trẻ. Sự sung sướng do chính mình tạo ra, và 30/4 này là một dịp như thế. 
Một vài tour hấp dẫn 
Đảo Quan Lạn (Quảng Ninh): Địa điểm du lịch mới, còn vắng khách. Còn ít nhà nghỉ nhưng có thể trọ ở nhà dân. Đi xe xuống Hạ Long, đi phà sang Hòn Gai, rồi mua vé đi tàu ra Quan Lạn (một ngày có hai chuyến tàu sáng chiều). 
Vân Long - Kênh Gà (Ninh Bình): tour mới. Vân Long được mệnh danh là Hạ Long trên cạn, gần đó là làng nổi Kênh Gà. 
Tour Cao Bằng: Có rất nhiều địa điểm đẹp để kết hợp đi một chuyến dài ngày: Thác Bản Giốc, hồ Hang Le, hang PácBó, hồ Ba Bể (có thể đi ô tô lên Cao Bằng rồi thuê xe máy đi chơi, hoặc đi xe máy từ Hà Nội thì chủ động và “ chiến” hơn”. Theo Tuệ Minh Tiền Phong
