Chào đón Hội thi tay nghề quốc gia

245 lao động giỏi thuộc 35 đoàn của 7 Bộ, ngành và 30 tỉnh thành trong cả nước sẽ tham gia so tài tại Hội thi tay nghề Quốc gia, diễn ra ngày mai 23/5, do Tổng cục dạy nghề (Bộ LĐ-TB&XH) tổ chức tại 6 địa điểm thuộc Hà Nội và Hà Nam. 
 Ban tổ chức hội thi cho biết, các thi sinh sẽ được thử sức và so tài với 14 nghề thuộc những nhóm nghề cơ bản thu hút nhiều lao động như: Vẽ thiết kế trên máy vi tính, công nghệ thông tin, hàn, đường ống nước, điện tử ứng dụng, mạng điện dân dụng, mộc mỹ nghệ, mộc dân dụng, may trang phục nữ, công nghệ ô tô, nấu ăn, dịch vụ nhà hàng, xây gạch, ốp lát tường. 
Các thí sinh đạt giải cao sẽ được cấp giấy chứng nhận đạt trình độ tay nghề xuất sắc và được chọn tham dự Hội thi tay nghề ASEAN lần thứ VI tại Brunei và Hội thi tay nghề thế giới lần thứ 39 tại Nhật Bản. N.H
