"Dị nhân III" trước giờ G

Gần tới giờ công chiếu "Dị nhân: Vị thế cuối cùng" phần III và cũng là phần cuối của loạt phim "Dị nhân", người ta lại băn khoăn liệu bom tấn này sẽ đạt doanh thu phòng vé cao như “Mật mã Da Vinci” hay gây thất vọng như “Nhiệm vụ bất khả thi III”? 
 Nhiều người cho rằng, dù phim khởi chiếu đúng vào dịp nghỉ lễ Memorial Day (dịp nghỉ lễ kéo dài 4 ngày của Mỹ) nhưng Dị nhân III khó có thể vượt qua được doanh thu 214.9 triệu USD của phần II năm 2003. 
Trong tuần trước, bộ phim Mật mã Da Vinci của Sony đã đạt con số kỷ lục là 77.1 triệu USD trong ba ngày ra mắt đầu tiên tại Mỹ, trong khi bộ phim hoạt hình Over the Hedge thu về hơn 38.5 triệu cho nhà phân phối Paramount . Hiện đây là hai đối thủ đáng gờm nhất của Dị nhân III khi phim được chính thức công chiếu vào cuối tuần này. 
Hơn nữa, các nhà phân tích điện ảnh cũng cho rằng việc lựa chọn đạo diễn Brett Ratner thay cho đạo diễn Bryan Singer của hai phần trước là một quyết định sai lầm của hãng 20 th Century Fox. Nhiều người còn nhận định cay nghiệt: “Khoản ngân sách 165 triệu USD của Dị nhân III (cao hơn nhiều so với ngân sách 110 của Dị nhân II ) sẽ bị đạo diễn Brett Ratner đổ xuống sông xuống biển”. 
Trong một số bài phỏng vấn, đạo diễn Brett Ratner cho biết mình sẽ thực hiện một số biến đổi trong Dị nhân III so với hai phần trước, bao gồm việc sẽ bổ sung một số nhân vật mới và khai thác sâu tâm lý nhân vật. Nhưng giới phê bình lại cho rằng, đây lại là sai lầm lớn của Brett vì hai phần trước của Dị nhân thành công chính là nhờ vào kỹ xảo điện ảnh chứ không phải là việc “đào bới” tâm lý nhân vật. Hơn nữa, việc thu hẹp đất diễn của những người hùng dị nhân điển hình trong hai phần trước để nhường chỗ cho các nhân vật mới sẽ gây tâm lý hụt hẫngcho người xem. 
Tuy nhiên, nhìn chung, Dị nhân III vẫn sẽ hứa hẹn là một quả bom tấn có sức công phá mạnh với một loạt các pha hành động đẹp mắt, hiệu ứng hình ảnh đặc biệt và một câu chuyện cuốn hút. Do vậy, phần cuối cùng của sê-ri siêu phẩm Dị nhân có thành công hay không thì phải đợi sau ngày công chiếu 26/5 mới có thể kết luận được. 
Theo đánh giá của các chuyên gia điện ảnh, Dị nhân III sẽ đạt doanh thu đáng kể tại một số quốc gia châu Á như Nhật Bản, Đài Loan, Trung Quốc và Hàn Quốc. 
Mi Vân Theo Reuters/Hollywood Reporter
