Đề nghị khởi tố và tạm giam 25 đối tượng

Đến chiều 26/5, cơ quan điều tra Công an TPHCM vẫn tiếp tục gia hạn tạm giữ 25 đối tượng liên quan trong vụ tổ chức đánh bạc và đánh bạc bằng hình thức đá gà qui mô lớn tại “trường gà” do thiếu tá CSGT Công an TPHCM Nguyễn Hoàng Sơn cầm đầu. 
 Mục đích của việc gia hạn tạm giữ là để Viện Kiểm sát nhân dân TPHCM có thời gian xem xét việc phê chuẩn các quyết định khởi tố và tạm giam đối với các bị can. 
Trước đó, cơ quan điều tra đã chuyển hồ sơ sang Viện Kiểm sát nhân dân TP đề nghị khởi tố và tạm giam 25 đối tượng trong đường dây đánh bạc qui mô lớn này. Như vậy, so với số lượng bị bắt quả tang ban đầu thì có 33 đối tượng tham gia cá cược ở mức độ nhỏ được cho về chờ xác minh làm rõ. 
Theo một cán bộ Viện Kiểm sát nhân dân TP, do số lượng tham gia trong đường dây đánh bạc quá đông nên trong tuần sau mới có các quyết định tố tụng đối với các đối tượng bị xử lý hình sự. 
Về trường hợp Lê Quốc Sỹ, cán bộ thuế thuộc Chi cục Thuế quận 5 (TPHCM), cùng ngày 26/5 lãnh đạo Chi cục Thuế quận 5 cho biết ngay sau khi báo chí phản ánh ông Sỹ đang bị bắt tạm giữ vì tham gia đá gà, Chi cục Thuế đã họp xem xét việc đình chỉ công tác đối với ông Sỹ. 
Tuy nhiên, theo chỉ đạo của Cục Thuế TPHCM, Chi cục Thuế quận 5 sẽ làm việc với cơ quan điều tra trước khi ký quyết định đình chỉ công tác Lê Quốc Sỹ. Theo H.K. - V.H.Q Báo Tuổi trẻ
