Thêm một thất bại của Kim Clijsters trước Davenport

Là ứng cử viên của chức vô địch, thậm chí còn được đánh giá cao hơn hạt giống số 1 Lindsay Davenport, nhưng cuối cùng, tay vợt người Bỉ đã phải nhận thất bại với tỷ số 3-6, 7-6, 3-6, tại vòng 4 Wimbledon, hôm qua. 
 Cả hai đều rất tích cực lên lưới tấn công. Nhưng sự khác biệt, hay nói đúng hơn là sức mạnh làm nên chiến thắng của tay vợt số 1 thế giới, chính là những quả phát bóng. Lindsay đã tạo ra những đường bóng chính xác, tốc độ và khó phán đoán, khiến Kim Clijsters gặp không ít khó khăn. Tay vợt người Bỉ hầu như không thể phản ứng được trước những pha giao bóng quá mạnh, và sớm bó tay ngay từ khi bóng chạm vợt do bị mất đà. 
Không chỉ thế, tay vợt số 1 thế giới còn có 3 lần giành break để chiến thắng set thứ nhất. Nhưng Clijsters vượt qua trận đinh ở tỷ số 4-5 trong set thứ hai, buộc trận đấu phải diễn ra loạt tie-break và chiến thắng đã thuộc về chị. Nhưng Davenport đã lại nhanh chóng chiếm thế chủ động từ khá sớm ở set quyết định để vươn lên giành chiến thắng. Vũ khí của chị vẫn là những quả giao bóng. 
"Tôi hiểu mình cần phải giao bóng tốt, đồng thời không để thua ở những quả giao bóng của mình cho tới khi kết thúc trận đấu. Chơi với một tay vợt có khả năng đỡ trả tuyệt vời như Kim, đó là tất cả những gì cần phải làm. Bất kể chuyện gì xảy ra, tôi luôn phải tuân theo lối đánh của mình nếu không sẽ phải trả giá". Ở vòng 4 Pháp Mở rộng hồi đầu tháng 6, Lindsay Davenport cũng đã chiến thắng Kim Clijsters. 
Còn Kim Clijsters thì phát biểu: "Trận đấu hôm nay thực sự là một cuộc so tài đỉnh cao. Tôi đã làm mọi cách để giành chiến thắng. Nhưng chị ấy đã chơi tuyệt vời, chính xác và tuyệt hảo. Thật khó khi phải chơi với Davenport trên sân cỏ". Trận đấu kết thúc sau 1 giờ 50 phút. 
Đối thủ tiếp theo của Davenport sẽ là ĐKVĐ Mỹ Mở rộng, Svetlana Kuznetsova. Chị là một trong số bốn tay vợt Nga giành quyền thi đấu tứ kết. Những tay vợt Nga khác cũng góp mặt trong danh sách 8 tay vợt mạnh nhất Wimbledon năm nay là Maria Sharapova, Anastasia Myskina và Nadia Petrova. Cô chị nhà Williams đã phục thù cho thất bại của em gái Serena bằng chiến thắng trước người đồng hương Jill Craybas với tỷ số 6-0, 6-2. 
Lleyton Hewitt 
Ở giải đơn nam, tay vợt Australia Lleyton Hewitt hài lòng khi lọt vào tứ kết Wimbledon , sau khi thắng Taylor Dent với chiến thắng 6-4, 6-4, 6-7, 6-3. Anh tuyên bố, đã đến lúc cần phải chơi với phong độ tốt nhất. 
Hewitt xuất sắc với những đường bóng dọc biên và chế ngự thành công nhiều quả lốp xoáy của đối thủ. Luôn cho ra lò những pha đỡ bóng sấm sét, khả năng di chuyển hài hòa và những bàn trái tay hiệu quả. Còn sở trường của Taylor Dent chính là những quả giao bóng siêu mạnh. Ở tuần thi đấu đầu tiên, quả giao bóng của anh được ghi nhận đã đạt tới mức kỷ lục, với tốc độ 233,6 km/h. Và vũ khí này được phát huy tác dụng khi anh bắt đầu tìm lại được thế trận ở set thứ hai, sau khi dễ dàng để thua trong set đầu tiên. 
Chướng ngại tiếp theo của Hewitt sẽ là Feliciano Lopez. Tay vợt thuận tay trái người Tây Ban Nha này đã chứng minh anh hoàn toàn đủ khả năng chinh phục danh hiệu vô địch sau chiến thắng không mấy khó khăn trước hạt giống số 10, Mario Ancic, một tay vợt luôn được đánh giá cao từ ngày khai mạc, với tỷ số 6-4, 6-4, 6-2. Feliciano Lopez cũng là người đã hạ Marat Safin ở vòng 3. Theo H.L. - Vnexpress
