Thi tốt nghiệp THPT, phải nộp... 500.000 đồng

Theo phản ánh của phụ huynh và thí sinh TP Đắk Nông, trong đợt thi tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT vừa qua, nhiều Hội đồng thi bắt các thí sinh phải đóng tiền để bồi dưỡng cho Hội đồng thi với tổng số tiền lên đến hàng trăm triệu đồng. 
 Năm nay, tỉnh Đắk Nông có 3.393 học sinh THPT và 654 học sinh BTTH dự thi ở 11 Hội đồng thi, trong đó có hai Hội đồng thi BTTH là huyện Đắk R’lấp và Đác Mil. Các học sinh THPT ở Hội đồng thi huyện Đắk Song thì phải đóng 160.000 đồng/học sinh. 
Theo các phụ huynh và học sinh thì không chỉ có học sinh huyện Đắk Song đóng mà rất nhiều thí sinh dự thi đều phải đóng 160.000 đồng/người. 
Các thí sinh dự thi ở Hội đồng thi BTTH huyện Đắk R'Lấp phải đóng 500.000 đồng/học sinh, còn thí sinh dự thi BTTH ở huyện Đắk Mil đóng 300.000 đồng/học sinh. Điều đáng nói, số tiền này không được ghi vào phiếu thu. 
Chiều 9/6, khi được hỏi về vụ việc trên, ông Trịnh Minh Chánh, Trưởng phòng THPT của Sở GD-ĐT tỉnh Đắk Nông, thành viên Hội đồng thi tốt nghiệp trung học tỉnh năm 2006 khẳng định: Sở không có chủ trương cho các Hội đồng thi thu thêm bất kỳ khoản nào của thí sinh, ngoài số tiền 16.000 đồng/học sinh, phục vụ in sao tài liệu và giấy thi, có viết phiếu thu giao cho học sinh. 
Các khoản chi phí cho Hội đồng thi và giáo viên coi thi đều được ngân sách nhà nước bảo đảm; nơi nào thu như phản ánh trên là sai cần phải xử lý nghiêm. Theo Tin Tức
