Người coi toán học như đại tiệc

Đôi mắt to, sáng, cách nói chuyện hóm hỉnh, thu hút. Đó là những cảm nhận đầu tiên khi gặp Phạm Kim Hùng - sinh viên lớp cử nhân tài năng, Đại học Khoa học Tự nhiên Hà Nội. 
 Hùng chính là người mang về cho Việt Nam tấm HCB Olympic Toán quốc tế tại Mexico 2005, đặc biệt là HCV Olympic Toán quốc tế năm 2004 tại Hy Lạp, đưa đội Việt Nam xếp thứ ba thế giới - thành tích cao nhất trong lịch sử gần 30 lần tham dự Olympic toán quốc tế. 
Hùng mê toán từ khi nào thế? 
Từ bé mình đã thích toán rồi. Đến năm 9 tuổi, thấy mình tính nhẩm nhanh và luôn đạt điểm toán cao nhất lớp nên mẹ đăng ký cho mình học bồi dưỡng thi vào lớp chuyên toán của huyện. Mình “bén duyên” với toán học từ đó và vẫn gắn bó với nó đến tận hôm nay. 
Hùng có nghĩ mình giỏi toán và đạt nhiều thành tích chỉ nhờ vào năng khiếu? 
Năng khiếu không được mài dũa thì cũng không có tác dụng. Mình nghĩ đó chỉ là bệ phóng cơ bản nhất để đạt được thành tích mà thôi. Vì vậy, bao giờ mình cũng tự nhủ phải “học, học nữa, học mãi”. 
Ngoài việc nắm chắc kiến thức cơ bản, thuộc lòng những công thức toán học để áp dụng vào bài giải, mình còn tìm đọc thêm, làm thêm những bài toán khó. Khi kiến thức cơ bản đã chắc rồi, mình nghĩ tự học trên mạng và qua sách là tốt nhất vì ở đây có rất nhiều bài tập. 
Hẳn tấm HCV Toán quốc tế tại Hy Lạp là một kỷ niệm khó quên? 
Đúng vậy. Kỳ thi đó tập hợp gần 500 tài năng toán học từ 86 quốc gia. Lúc đó, mình nghĩ: “Đỗ cũng tốt mà không đỗ cũng chẳng sao”, vì dù sao đây cũng là dịp thử sức cho mình. 
Trong 2 ngày, mỗi ngày mình phải ngồi trong phòng thi 4,5 tiếng liên tục giải 6 bài toán khó thuộc các lĩnh vực hình học, số học, đại số và tổ hợp. Thật bất ngờ, mình đã đạt điểm tuyệt đối với 4 bài và giành HCV. 
Nhưng vui nhất là mình đã đóng góp một phần vào vị trí hạng 3 toàn đoàn của Việt Nam . 
Nhiều người cho rằng toán là môn học “kén người”, Hùng thấy thế nào? 
Học giỏi toán không thể một sớm một chiều được mà phải chấp nhận rèn luyện, vấn đề là rèn luyện thế nào. Có nhiều người học toán như “đánh trận”, tức là nhồi nhét được càng nhiều càng tốt. 
Mình nghĩ như thế cũng không nên. Nhiều người hỏi mình học “siêu” thế này chắc là “mọt sách”, nhưng mình cũng bình thường như bao bạn thôi. Tự đặt cho mình lịch học mỗi ngày, học hỏi thêm từ sách vở, rảnh rỗi cũng đọc sách, xem phim, dùng những món mình thích như sữa Cô gái Hà Lan chẳng hạn. 
Nói gì thì nói em mê sữa lắm. Một ngày phải uống đủ 3 lần mới cảm thấy thoải mái và tập trung cao độ khi học toán. Bí quyết của em à? Cứ coi toán như một đại tiệc thì sẽ thấy nó đơn giản hơn nhiều. 
Hùng có thể “bật mí” những kế hoạch sắp tới của mình không? 
Ngoài toán, mình yêu thích công nghệ thông tin không kém. Trong tương lai, mình muốn thử sức mình ở lĩnh vực này. Mình mơ ước trở thành giám đốc một doanh nghiệp kinh doanh phần mềm tin học và sẽ đóng góp được chút gì đấy cho nền công nghệ thông tin nước nhà. 
Còn hiện tại, mình đã viết xong cuốn sách Toán bất đẳng thức, đây là một phần của môn toán mà mình rất đam mê và đã dành một năm để viết nó, hy vọng trong thời gian tới sẽ ra mắt bạn đọc. 
Cảm ơn Hùng. Chúc Hùng thành công với ước mơ của mình. Theo Bùi Thu Tiền Phong
