Chuyện cậu bé hát cho Giáo hoàng nghe

Những ngày này, nhiều phương tiện truyền thông đại chúng trên toàn cầu đề cập nhiều đến bé trai Jérémy Gabriel, 9 tuổi, người Canada. Dù mắc bệnh hiểm nghèo nhưng Jérémy có một giọng hát rất tuyệt. Và cậu đã vinh dự được hát cho giáo hoàng Benoit XVI nghe. 
 Năm 2004, bé bị một bệnh lạ gọi là hội chứng Treacher Collins khiến bé bị điếc, biến dạng khuôn mặt và suy giảm miễn dịch. Từ đó, bé không quá buồn phiền mà bắt đầu kiên trì học hát. 
Được gia đình, bạn bè và thầy cô tận tình giúp đỡ, Jérémy Gabriel tiếp thu kiến thức khá nhanh và luyện giọng mỗi ngày một miệt mài. Khi hát đã khá vang và truyền cảm, bé bắt đầu được nhiều người biết đến và hâm mộ. 
Mùa thu năm ngoái, bé được Hồng y giáo chủ Montréal mời đến hát quốc ca Canada ở trung tâm Bell. Nhiều lời khen ngợi và động viên càng thôi thúc bé say mê nâng cao chất giọng của mình. 
Cảm động trước ước mơ được hát những điều tốt đẹp cho mọi người nghe, nữ danh ca tầm cỡ thế giới Céline Dion đã mời Jérémy Gabriel đến song ca cùng cô ở Las Vegas, Hoa Kỳ. 
Không biết từ bao giờ, bé mơ ước được hát cho giáo hoàng Benoit XVI nghe. Thành công cùng nữ hoàng ca nhạc Céline Dion là một bảo đảm vững chắc cho ước mơ cất cánh bay lên. 
Cậu thổ lộ khát vọng thầm kín với bố mẹ. Hai người liên hệ với nhà thờ địa phương. Ý nguyện của bé được đề đạt lên trên. Các giám mục và Hồng y giáo chủ Canada đều ủng hộ. Các vị này đặt vấn đề xin phép giáo hoàng Benoit XVI. 
Giáo hoàng Benoit XVI sau khi được nghe bộc lộ như vậy, đã vui vẻ mời Jérémy Gabriel sang Vatican hát cho mình nghe. Đó là ngày 11/5/2006, Ngày Lễ ban thánh thể của Gabriel. Công việc chuẩn bị được tiến hành chu đáo trong sự chờ đợi không chỉ của gia đình Jérémy Gabriel mà của cả đất nước Canada. 
Tối ngày 7/5, trước khi bay vài tiếng, cậu bé vẫn còn trả lời nhiều cuộc phỏng vấn qua điện thoại. Thỉnh thoảng, bé đùa vui vẻ. Đúng ngày 11/5, Giáo hoàng Benoit XVI đã chào đón bé Jérémy Gabriel cùng gia đình gồm bố mẹ, hai em gái, và năm giám mục và hồng y giáo chủ Canada tại phòng Clémentin của toà thánh Vatican. 
Bé đã hát cho Giáo hoàng nghe “Con sẽ ca ngợi Chúa trời”, ca khúc bé yêu thích nhất và công phu luyện tập nhiều giờ trước khi bay sang Rome. 
Dũng cảm và gan dạ, bé vẫn không nén nổi xúc động, tim đập quá mạnh, tưởng suýt nghẹn lời. Giáo hoàng Benoit XVI cũng tỏ ra xúc động. Ông cảm ơn và bắt tay Jérémy, rồi trao đổi với em vài điều về cuộc sống và mơ ước sắp tới của em. 
Rất đông nhà báo chờ đợi em và gia đình bên ngoài, trên quảng trường Saint-Pierre. Các nhà báo đặc biệt chú ý đến chi tiết ngộ nghĩnh mà Jérémy buột ra hết sức hồn nhiên: “Cháu rất muốn ngồi lên đầu gối Giáo hoàng. Nhưng Người đứng nên cháu đành chịu!”. Tiếp đó, em tự hào thông báo rằng trở về Canada, em sẽ làm một đĩa CD của riêng mình, và sẽ tặng Céline Dion và thần tượng Saiku Koivu mỗi người một bản. 
Về dự định tương lai, em cho biết sẽ cố gắng đến hát ở châu Âu, ở Bỉ hay Phần Lan, rồi ở các quốc gia không “tôn giáo”. 
Bố mẹ bé cũng được phỏng vấn nhiều. Do quá dè dặt, bố nhường lời cho mẹ. Mẹ ăn vận toàn đen theo đúng đòi hỏi của Vatican đối với phụ nữ thế tục khi được gặp giáo hoàng. Bằng một giọng nghẹn ngào, mẹ nói lên niềm kiêu hãnh của cả gia đình: “Được nhìn thấy con trai bên cạnh Giáo hoàng là phút giây thiêng liêng nhất đời tôi”. 
Người mẹ ngỏ ý nhạc nhiên về sự giản dị của Đức Giáo hoàng. “Chúng tôi được Người đón tiếp nồng nhiệt. Tôi rất vui vì Người đã chấp nhận những ý nguyện của dân Québec nói riêng và Canada nói chung”. Rồi mẹ bật khóc, vừa nức nở vừa nói thêm: “Tôi không muốn người đời thương hại cháu. Cháu là một bé thơ bằng nghị lực bản thân đã bẻ gãy được mọi rào cản của cơ thể”. Theo Tiền Phong
