Kiểm tra hành chính, phát hiện 3 tên cướp giật

11h30 ngày 16/3, qua nguồn tin cơ sở, lực lượng Cảnh sát hình sự - Công an phường Đại Kim đã kiểm tra nhà trọ tại tổ 27 của phường này, phát hiện và bắt giữ 3 tên cướp giật đang tạm trú tại đây. 
 Bọn chúng là Ngô Tuấn Anh, SN 1981 ở tổ 22, phường Định Công; Nguyễn Văn Sáng (SN 1980) và Phạm Văn Huy (SN 1988) đều ở tổ 5, Vũ Hoà, Kiến Xương, Thái Bình. 
Qua đấu tranh, các đối tượng khai nhận tụ tập ở nhà trọ để đi cướp giật, chúng đã gây ra 4 vụ cướp giật điện thoại trên đường Mai Hắc Đế, Phố Huế, Hoàng Hoa Thám. 
Công an phường đã làm rõ một bị hại là chị Nguyễn Ngọc Linh, ở 36 phố Lý Nam Đế. Thu giữ 2 điện thoại di động và 3 xe máy của 3 đối tượng trên. Hà Minh
