Vợ Bùi Tiến Dũng không biết số tài sản của chồng

Ngày 25/5, vợ của bị can Bùi Tiến Dũng là Lê Hải Vân vẫn tiếp tục phải làm việc với cơ quan điều tra để giải trình về phần tài sản của gia đình bị can này. Bà Vân đã nộp cho cơ quan điều tra các hóa đơn, giấy tờ liên quan đến việc mua bán, sở hữu ngôi nhà số 68 Phạm Huy Thông (Hà Nội) nơi bà Vân đang ở. 
 Bà Vân giải trình rằng số tiền mua căn nhà này hầu hết của bà Vân, chồng chỉ đóng góp một ít. Thời điểm gia đình Bùi Tiến Dũng mua căn nhà này, giá trị của nó vào khoảng 2,5 tỉ đồng. 
Tuy nhiên, khi bị hỏi lấy tiền ở đâu để mua căn nhà, bà Vân đã không giải trình được, chỉ một mực khẳng định hai vợ chồng ly thân đã lâu nên không có chuyện liên quan về tài chính. 
Cơ quan điều tra cũng đã hỏi bà Vân về một số tài sản tình nghi của Bùi Tiến Dũng nhưng cho người khác đứng tên. Cụ thể là hai mảnh đất tại huyện Đông Anh và một căn biệt thự khác trị giá khoảng 2 tỉ đồng. 
Tuy nhiên, bà Vân phủ nhận, cho rằng không biết tài sản của chồng là bao nhiêu, như thế nào. Một nguồn tin cho biết cơ quan điều tra đã phát hiện việc mua bán căn biệt thự có liên quan đến một người thân của bà Vân. Theo M.Q. Báo Tuổi trẻ
