Cán bộ xã "ăn bẩn" giữa chốn tâm linh

Khách thập phương khi đến khu di tích đền An Phụ (xã An Sinh, huyện Kinh Môn) ít nhiều đều phát tâm công đức một khoản tiền để bày tỏ tấm lòng thành góp phần xây dựng, tu tạo nơi này ngày càng đẹp đẽ, tôn nghiêm. Người dân đâu có biết tại đây số tiền này đã không được làm như mong muốn của họ. 
 Xâu xé "tiền chùa" 
Năm 1992, khu đền An Phụ được Sở Văn hóa-Thông tin tỉnh Hải Hưng (cũ) công nhận là Di tích lịch sử văn hóa, lượng du khách ngày càng tăng. Từ năm 2005 trở về trước, UBND xã An Sinh đã thành lập Ban quản lý di tích, trực tiếp quản lý tiền công đức, tiền dịch vụ bến bãi, bán vé vào cửa, thuê mặt bằng bán hàng... Tất cả các khoản thu đều nộp vào ngân sách xã và do UBND xã tự quản lý thu chi. 
Khu di tích đền An Phụ là nơi thờ cúng An Sinh Vương Trần Liễu, cha của vị danh tướng Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn. 
Hằng năm, khách thập phương về đây vãn cảnh, cúng lễ, tập trung nhiều nhất từ ngày 1/1 âm lịch đến hết tháng 3 âm lịch, còn lại là rải rác vào các tháng trong năm. Từ ngày 17/1/2006, UBND huyện Kinh Môn mới ra quyết định thành lập Ban Quản lý di tích có nhiệm vụ tổ chức và quản lý ngân sách chung của khu di tích đền An Phụ đóng trên địa bàn huyện. Ông Nguyễn Thắng Cần (sinh năm 1960), Chủ tịch UBND xã An Sinh giữ chức vụ Phó ban Quản lý thường trực, bà Nguyễn Thị Luyên (sinh năm 1955), kế toán xã giữ chức kế toán Ban. 
Tham gia vào hoạt động của Ban Quản lý còn có các ông, bà: Nguyễn Doãn Thuần, Phó Chủ tịch UBND xã, Hoàng Văn Cường, Bùi Huy Cát, Nguyễn Thị Ngát và Nguyễn Hữu Việt (làm thủ quỹ). 
Ngày 26/2/2006, cơ quan pháp luật bắt quả tang ông Cần và bà Luyên đang làm sai lệch giữa số tiền thực thu với số liệu trong sổ sách. Số tiền để ngoài sổ sách hơn 4 triệu đồng bị thu giữ làm vật chứng vụ án. 
Ngày 3/3/2006, Công an tỉnh Hải Dương ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Nguyễn Thắng Cần và Nguyễn Thị Luyên về tội lạm dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ (Điều 281 của Bộ luật hình sự). 
Theo số liệu của cơ quan điều tra, chỉ trong thời gian 1 tháng ông Cần, bà Luyên và một số người khác trong Ban quản lý di tích đã để ngoài sổ sách số tiền lên tới 212 triệu đồng. 
Không những ăn bẩn tiền công đức, họ còn thực hiện thủ đoạn bán vé quay vòng cho du khách tham quan. Từ ngày 31/1/2006 đến ngày 25/2/2006, đã bán quay vòng 54.933 vé với tổng số tiền 165 triệu đồng. Số tiền này được Nguyễn Hữu Việt cất giữ, chưa kịp chia nhau đã bị phát hiện. 
Cơ quan điều tra còn thu giữ 1500 vé quay vòng chưa kịp bán, 168 triệu đồng tiền trái phiếu, hơn 160 triệu đồng tiền mặt, 23 cây vàng, 1200 USD cùng một số tài liệu liên quan. 
Ông Nguyễn Hữu Việt là thủ quỹ đã tự nguyện mang nộp số tiền công đức là 380 triệu đồng, trong đó có 212 triệu đồng mà các đối tượng để ngoài sổ sách, chưa kịp chia nhau. 
Bài học cũ nhắc lại 
Tiếp xúc với người dân địa phương, chúng tôi được biết, từ năm 1998, khi ông Nguyễn Thắng Cần được bầu làm chủ tịch UBND xã, ông đã đưa nhiều người nhà vào làm ở khu di tích như: ghi tiền công đức, trông xe, thu tiền vé vào cửa… thậm chí làm dịch vụ đổi tiền lẻ theo hình thức quay vòng để ăn tiền chênh lệch. 
Sáng 9/3/2006, ngay tại cổng di tích, chị Nguyễn Thị G. - một người bán hàng khu vực đến An Phụ rất bức xúc: "Chúng tôi buôn bán ở đây rất khó khăn, không phải bởi vắng du khách mà bởi chính quyền địa phương. Chúng tôi chỉ cần chậm trả tiền thuê mặt bằng thì ông Cần ngay lập tức đe dọa cho người dỡ quán". 
Nhân dân địa phương, những người đã đến đóng góp tiền công đức vào khu tích đền An Phụ và dư luận không khỏi bức xúc trước việc làm sai trái này bởi đây không chỉ đơn thuần là hành động tham ô tiền công quỹ, vi phạm pháp luật mà còn là việc làm xúc phạm tới cõi tâm linh thiêng liêng. 
Hiện vụ án đang được Cơ quan điều tra Công an tỉnh Hải Dương điều tra mở rộng. Thái Anh
