Bắt giám đốc và một trưởng phòng bưu điện tỉnh Đồng Nai

Hôm qua, 20/4, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (C15-Bộ Công an) đã tống đạt quyết định khởi tố bắt tạm giam đối với Phạm Chương (Giám đốc bưu điện tỉnh Đồng Nai) và Tạ Quang Vĩnh (Trưởng Phòng kế hoạch bưu điện tỉnh Đồng Nai) về tội “cố ý làm trái”. 
 Các đối tượng này bị khởi tố vì liên quan đến đường dây phạm tội của Nguyễn Lâm Thái cùng đồng bọn. 
Sáng 20/4, cơ quan điều tra đã thực hiện lệnh khám xét nơi làm việc và nơi ở của 2 bị can này tại Đồng Nai. Kết quả điều tra ban đầu cho thấy, Phạm Chương và Tạ Quang Vĩnh đã cấu kết với Nguyễn Lâm Thái để mua hàng loạt các thiết bị bưu chính viễn thông với tổng trị giá 2,4 tỉ đồng, trên thực tế số thiết bị này được xác định có giá trị là 400 triệu đồng. 
Nguyễn Lâm Thái (Giám đốc Công ty Sao Đỏ-Hà Nội, đã bị khởi tố, bắt giam) cùng đồng bọn cấu kết với một số bưu điện tỉnh, thành trên cả nước để nâng khống giá thiết bị, máy móc ngành bưu chính viễn thông chiếm đoạt số tiền được xác định lên đến hơn 40 tỉ đồng của nhà nước. 
Liên quan đến đường dây này, đến nay Bộ Công an đã khởi tố 4 bị can gồm Lâm Đợi (Giám đốc bưu điện tỉnh Thừa Thiên-Huế), Nguyễn Văn Vinh (Phó Giám đốc bưu điện tỉnh Thái Nguyên), Đặng Thu Hà (Kế toán bưu điện tỉnh Thái Nguyên), Phạm Chương (Giám đốc bưu điện tỉnh Đồng Nai) và Tạ Quang Vĩnh (Trưởng Phòng kế toán bưu điện tỉnh Đồng Nai). Nguyễn Lưu
