Một học sinh bị giáo viên đánh gãy ngón tay

Nghi một học sinh lớp 8 viết những câu xúc phạm đến một cô giáo, thầy giáo Trường đã dùng roi tre đánh em này bầm tím mông, chảy máu tay và gãy xương ngón tay. 
 Em Cao Thanh Tùng 15 tuổi, học sinh lớp 8/2 trường Trung học cơ sở Hàm Cường, huyện Hàm Thuận Nam, Bình Thuận kể lại: 
“Đang giờ ra chơi, khoảng 15 giờ 30 ngày 13/3, thầy Nguyễn Ngọc Trường (dạy môn Sử kiêm tổ trưởng tổ giám thị) gọi con lên phòng Hiệu trưởng. 
Thầy khép cửa lại, hỏi con: “Biết tội gì không?” Con trả lời không biết thì thầy bắt đứng úp mặt vào tường, đưa hai tay khỏi đầu và dùng cây tre to bằng ngón tay cái quất tới tấp vào mông con, vừa quất vừa nói không biết thì tao đánh cho biết…”. 
Sau khi quất khoảng mười roi, thầy Trường lại hỏi em đã viết bậy gì về cô Thúy? Khi Tùng trả lời là em không hiểu thầy nói gì thì thầy Trường tiếp tục vung roi làm em ngã quỵ xuống sàn nhà. Thầy quát em đứng lên nhưng em vừa gượng đứng thì thầy Trường quất một roi trúng vào bàn tay làm gãy xương ngón tay út bàn tay phải. 
Do quá đau đớn và sợ hãi, Tùng nhận là đã biết tội nên thầy cho ngồi viết tờ tường trình. Tùng viết mấy hàng với nội dung là không viết bậy về cô Thúy. Khi đọc lại cho thầy Trường, thầy quát Tùng là đồ mất dạy và bắt đứng úp mặt vào tường để tiếp tục đánh nhiều roi nữa. 
Tùng khóc lóc van xin vì quá đau. Thầy Trường lại bắt phải viết tường trình. Nhân lúc thầy Trường ra ngoài, Tùng bỏ chạy ra cổng trường và bị thầy Trường rượt theo quất mấy roi, có một roi trúng cổ tay làm chảy máu… 
Tùng cho biết có hai người, một thầy và một cô có mở cửa phòng Hiệu trưởng nhìn thầy Trường đánh em. Em có cầu cứu nhưng hai người này khép cửa lại, bỏ đi. 
Trong căn nhà nhỏ ở thôn Phú Lộc - xã Hàm Cường, bà Tạ Thị Phím (mẹ Tùng) cho biết bà đang đi chợ thì nghe tin con bị đánh, chạy về thì thấy tay con bị chảy máu. 
Bà Phím đưa con vào trường để hỏi sự việc. Thầy Trường nói Tùng xúc phạm cô Thúy. Tuy Tùng phủ nhận, nhưng bà Phím vẫn bắt con xin lỗi các thầy cô rồi đưa con đến Trạm y tế xã. 
Tại đây, nhân viên yêu cầu bà đưa con đến Trung tâm y tế huyện (cách hơn mười cây số) vì thương tích khá nghiêm trọng. Tại Trung tâm y tế, Tùng được chụp X quang, xác định bị gãy đốt 2 ngón 5 bàn tay phải do bị đánh và chỉ định bó bột cẳng bàn tay tại bệnh viện tỉnh. 
Khi chúng tôi bảo Tùng ngồi dậy để chụp ảnh, rất khó khăn em mới gượng ngồi được trên hai cái gối vải vì hai mông vẫn còn bầm đen. 
Một học sinh cùng lớp với Tùng cho biết tuy Tùng hay nói chuyện trong lớp nhưng không phải học sinh ngỗ nghịch. Theo một số người hàng xóm, Tùng không phải là trẻ hư và họ rất bất bình về hành vi đánh học sinh dã man của thầy Trường. 
Có phụ huynh còn phản ánh là thầy Trường thường hay đánh học sinh. Trao đổi bằng điện thoại với thầy Hiệu trưởng Nguyễn Văn Hoàng, được biết giáo viên của trường có nhặt được một mảnh giấy viết mấy chữ xúc phạm đến cô Trần Thị Thanh Thúy, giáo viên chủ nhiệm lớp 8/2 nhưng chưa đủ cơ sở để xác định người viết là ai. Thầy Hoàng cho biết sẽ họp hội đồng để xem xét kỷ luật thầy Trường và thừa nhận thầy Trường thỉnh thoảng có đánh học sinh vài roi. 
Theo bà Phím, vào chiều 13/3, đưa Tùng từ trạm y tế về, bà có báo với công an xã. Công an xã lấy lời khai của Tùng và bảo bà làm tường trình, nhưng sau đó có người đến nhà bảo bà đừng khiếu nại vì con bà còn học ở trường trung học cơ sở Hàm Cường. 
Trưa 16/3, khi các PV vào tới cổng nhà bà Phím thì có 3 người vội vàng rời khỏi nhà bà. Những người hàng xóm của bà Phím cho biết đó là cô Thúy, thầy Vũ và thầy Phúc hiệu phó. Bà Phím cho biết vừa ký giấy bãi nại không tố cáo thầy Trường với các cơ quan. Giấy này do thầy Phúc viết và thuyết phục bà ký tên, cũng với lý do là các con bà còn học ở trường. 
Bà Phím khóc với các phóng viên: “Nếu con tôi hư quá không dạy dỗ được thì các thầy cô trả nó về cho tôi dạy chớ đánh đập con tôi như vậy tôi đau lòng lắm”. Theo Phương Thảo Tiền Phong
