Cơ hội việc làm và học bổng tại Tập đoàn viễn thông kỹ thuật số DTT

Tháng này, dân IT sẽ có cơ hội ngồi vào những vị trí “hot” nhất trong các dự án với đối tác nước ngoài của công ty DTT - một trong những công ty hàng đầu tại Việt nam về công nghệ thông tin - và kiếm được những học bổng vô cùng hấp dẫn. 
 Ứng viên thi tuyển vào vị trí lập trình viên, ngoài điều kiện được làm việc với những chuyên gia trong làng CNTT trong các dự án nước ngoài, còn có cơ hội nhận được học bổng lên đến 1.500 USD và cơ hội sở hữu dàn máy tính Thánh gióng T710. Cuộc thi gồm 3 vòng, mỗi vòng thi đều ẩn chứa nhiều cơ hội hấp dẫn. 
Tất cả mọi đối tượng yêu thích, quan tâm đến công nghệ phần mềm đều có thể tham gia đănh ký. Ưu tiên các bạn mới tốt nghiệp THPT, sinh viên các trường Đại học/Cao đẳng và sinh viên đang theo học tại Học viện đào tạo CNTT NIIT, chuyên ngành công nghệ phần mềm. 
Hình thức thi: Thi tập trung thông qua hình thức bài trắc nghiệm; thi lập trình và phỏng vấn. Đề thi bằng tiếng Anh, phỏng vấn bằng cả tiếng Anh và tiếng Việt. 
Vòng 1: Dành cho 200 thí sinh (ưu tiên những người đăng ký sớm). Đăng ký từ 26/5/2006 đến 15/6/2006 tại Học viện HanoiCTT. Sau khi tập hợp danh sách đăng ký, BTC sẽ thông báo ngày thi tới các thí sinh. 3 thí sinh có điểm cao nhất sẽ nhận được các suất học bổng để theo học khoá học lập trình viên quốc tế 3 năm tại NIIT HanoiCTT. 
1 giải nhất - học bổng trị giá 14.400.000 đồng (tương đương 960 USD). 1 giải nhì - học bổng trị giá 10.800.000 đồng và giải ba là suất học bổng trị giá 7.200.000 đồng. 
Vòng 2: 100 thí sinh có điểm số cao nhất sẽ được mời tới làm bài thi tại Học viện HanoiCTT vào ngày 24/6/2006 . Hai ứng viên có số điểm cao nhất sẽ nhận được 1 suất học bổng 50% để tham gia khoá học Chuyên gia phát triển ứng dụng Microsoft (MCAD) trị giá 700 USD và 1 suất học bổng 50% Chuyên gia cơ sở dữ liệu Oracle trị giá 370 USD. 
Vòng 3: 15 thí sinh có điểm số cao nhất tại vòng 2 sẽ được mời dự phỏng vấn tại công ty DTT và chọn ra 3 thí sinh đứng đầu sở hữu các giải thưởng như sau: 
Giải nhất: 1 bộ máy tính CMS - Thánh gióng T710 và một suất học bổng trọn gói khoá học Chuyên gia phát triển ứng dụng Microsoft . 
Giải nhì: 1 suất học bổng trọn gói khoá học Chuyên gia phát triển ứng dụng Microsoft trị giá 1400 USD 
Giải ba: 1 suất học bổng trọn gói khoá học Chuyên gia cơ sở dữ liệu Oracle trị giá 745 USD 
Các ứng viên quan tâm có thể đăng ký trực tiếp tại địa chỉ: 
Học viện đào tạo CNTT HanoiCTT 
Tầng 1, Toà nhà tái bảo hiểm quốc gia, 141 Lê Duẩn, Hà Nội. 
ĐT: (04)942 2727, Email: contact@hanoictt.com P.V
