Khi câu chuyện Á lồng vào bối cảnh Mỹ

Những tập đầu tiên của "Chuyện tình Harvard" lôi cuốn với cảnh đẹp, diễn viên nổi tiếng, câu chuyện tình hứa hẹn rắc rối,... song không thể tránh khỏi đầy rẫy tình tiết vô lý quen thuộc.

 
Kim Hyun Woo, sinh viên Luật năm thứ nhất là một anh chàng tốt tính, nhiệt tình, càng cuối phim khán giả sẽ càng chứng kiến chàng sướt mướt với mối tình sầu muộn. 
Vào vai này là Kim Rae Won sinh 1981, xuất thân người mẫu. Vai diễn trong Chuyện tình ở Harvard mang lại cho anh giải Nam diễn viên được yêu thích nhất năm 2004 của đài SBS, nhưng fans Việt Nam cho rằng Rae Won còn thiếu sức hấp dẫn ngoại hình của một ngôi sao. “Chỉ tốt chưa đủ” là thế. 
Hong Jung Min, bạn đồng môn Luật Harvard với Kim Huyn Woo do Lee Jung Jin thủ diễn lại có vẻ ngoài và phong thái thu hút ngay từ đầu, làm thổn thức trái tim của cô gái Yoo Jin Ae sắc sảo dạn dĩ. Một tấm lòng vàng ẩn sau vẻ lạnh lùng. Cùng theo đuổi Lee Soo In nên Hong và Kim thành tình địch, ngoài ra cuộc đời họ còn khúc mắc khác: cha Jung Min bị phá sản bỏ đi mất tích sau vụ thua kiện mà Cty luật của cha Huyn Woo thụ lý. 
Bốn diễn viên chính trong phim Trong làng giải trí Hàn Quốc, Kim Tae Hee được đánh giá là ngôi sao tài đức, gương mặt quảng cáo ăn khách. Vai Lee Soo In trong Chuyện tình ở Harvard cô đóng là nhân vật phải chịu đựng bệnh trọng. Diễn xuất của Tae Hee ở những tập đầu hơi đơn điệu, nhất là một kiểu cười trong tất cả các tình huống. 
Yoo Jin Ae cũng cuốn hút ngay lần đầu xuất hiện như Hong Jung Min. Nữ diễn viên danh giá Kim Min đảm nhiệm vai này. Danh giá vì công việc của Kim Min đã ra khỏi biên giới Hàn từ lâu, cô thường đóng phim ở Trung Quốc, Hồng Kông. Là một cô gái lai nên trình độ tiếng Anh của Kim Min tốt hơn hẳn bạn diễn. Nhân vật Jin Ae cũng là người yêu hết mình, tìm mọi cách để đoạt lấy tình yêu, như các nhân vật chính khác của phim. 
Là mạch nằm trong sáng kiến mang chuyện ra nước ngoài kể (Chuyện tình Paris, Chuyện tình Prague.. .), Chuyện tình ở Harvard được cái bối cảnh hấp dẫn. Harvard- “thiên đường trên trái đất”, nơi lý tưởng để khắc họa cuộc sống sinh viên và những mối tình tuổi trẻ sôi động. 
Giảng đường, thư viện, sân tập thể thao, sân khấu biểu diễn, ký túc xá... của Harvard ngoài đời chẳng khác gì một thành phố thu nhỏ và rất khác đời sống sinh viên Hàn Quốc. Cả phương pháp giảng dạy và phong thái giáo viên. 
Một cảnh trong phim Mặc dù các nhà làm phim có những cố gắng nhất định nhưng nghe nói khi phim chiếu ra, sinh viên du học người Hàn ở Mỹ phản hồi: phim làm chưa thật đúng về cuộc sống của họ, vẫn còn áp đặt đời sống của người châu Á vào bối cảnh thực. 
Những tập đầu tiên ít nhiều lôi cuốn với cảnh đẹp, diễn viên nổi tiếng, câu chuyện tình hứa hẹn rắc rối. Nhiều tình tiết tỏ ra bắt được nhịp sống, nếp nghĩ và phong thái sinh hoạt nhạy bén, ví dụ tính cách và hành xử khá lý trí của Hong Jung Min cũng như các sinh viên ngoại quốc. Sự sòng phẳng, đòi hỏi cao của các nhân vật, thể hiện trước hết trong những lời thoại không đơn giản một chiều.Văn hóa Mỹ rõ ràng phải khác văn hóa Hàn! 
Song không thể tránh khỏi đầy rẫy tình tiết vô lý quen thuộc: Sự ghen tuông trẻ con của hai nhân vật chính nhất là Kim Rae Won, sự hiểu lầm dễ dàng và những ngẫu nhiên- ngẫu nhiên bắt gặp người nọ âu yếm người kia, ngẫu nhiên nghe lỏm... 
Hơi một tí thì va vào người nhau, chưa kể ở chốn thư viện thâm nghiêm mà cứ huỳnh huỵch chạy, xe đạp lượn như đèn cù trong khuôn viên giảng đường (diễn viên Hàn nói chung rất thích đi xe đạp). Soo In thản nhiên đắp chăn ngủ trong thư viện, còn Hyun Woo và Jung Min cướp cả sách của thư viện mà chạy cắm đầu cắm cổ trước mắt bao người. 
Có câu chuyện nhỏ được cựu sinh viên Harvard lưu truyền: Năm nọ có một bộ phận thư viện bị cháy tan hoang (thư viện ở đây rất rộng, cả nổi và chìm dưới đất). ít lâu có một sinh viên đến nộp cuốn sách, nói trước đã lấy trộm nhưng cũng chính vì thế mà cứu được. Nhà trường vui vẻ nhận nhưng rồi lập tức xử lý sinh viên kia ngay, không có chuyện công bù tội... Theo Tiền Phong
