Cho thuê cả cuộc đời!

Một người đàn ông 30 tuổi ở Trung Quốc vừa đăng tin quảng cáo “cho thuê cả cuộc đời”. Người này nhận làm tất cả các dịch vụ từ đi chợ, nấu ăn cho đến hướng dẫn viên du lịch, mát xa với giá 12,5 USD/8 tiếng mỗi ngày. 
 Tự cho rằng mình thành thạo trong rất nhiều lĩnh vực, người đàn ông ở Changchu, tỉnh Jilin nảy ra ý tưởng “cho thuê mình” để làm ăn. “Trừ việc lên giường, còn lại tôi có thể làm bất cứ việc gì mà chủ nhân yêu cầu”, ông này nói với tờ Changchun Evening News . 
Nhờ hay đi lại ở các thành phố lớn, như Bắc Kinh, Thượng Hải và có bằng lái ôtô nên người này cho rằng có thể trở thành hướng dẫn viên du lịch chuyên nghiệp. Người này cũng nói rằng ông biết mát xa theo kiểu truyền thống Trung Quốc vì ông đã từng học về nó. 
“Nếu ai muốn thuê lâu dài thì có thể thương lượng lại giá cả”, tờ Changchun Evening News đăng quảng cáo của người đàn ông này. 
N.H Theo ChinaDaily
