Sứ quán Mỹ ở Indonesia bị tấn công

Hàng trăm người Hồi giáo tức giận vì vụ tranh biếm họa, được trang bị gậy gộc và đá, đã tấn công sứ quán Mỹ tại Jakarta hôm qua, buộc tội Mỹ đang phá hoại đạo Hồi. 
 May mắn là không ai thương vong trong vụ việc. 
Sứ quán Mỹ ra tuyên bố lên án vụ tấn công bạo lực và nói rằng đây là một "sự kiện được tính toán trước", diễn ra nhằm lấy cảnh để quay lên truyền hình và do một nhóm người "muốn phá hỏng mối quan hệ giữa Indonesia và Mỹ tiến hành". 
Người Hồi giáo ở Indonesia , cũng như các tín hữu của họ ở khắp nơi trên thế giới, đều bày tỏ sự tức giận trước việc các báo châu Âu đăng biếm họa chế nhạo đấng tiên tri Mohammed. Tuy nhiên, so với những cuộc biểu tình sôi sục ở Pakistan và Trung Đông, hành động biểu thị tức giận của người Indonesia có vẻ ôn hòa hơn. 
Họ hô vang các khẩu hiệu chống Mỹ, tiến đến gần khu vực sứ quán - vốn đã được rào chắn rất kỹ lưỡng - và giơ cao tấm banner viết "Chúng ta sẵn sàng tấn công những kẻ thù của đấng tiên tri". 
Sau đó, đoàn biểu tình khoảng 400 người cố xông qua cổng, đốt cờ Mỹ và chân dung Tổng thống George W. Bush, đập phá cửa kính của trạm gác bên ngoài. 
"Họ (các nước phương Tây) muốn phá hoại đạo Hồi bằng cách tuyên truyền về chủ nghĩa khủng bố ... và tất cả những việc đó đều do Mỹ chỉ đạo", Maksuni, một trong những người tổ chức cuộc biểu tình cho biết. 
Trước đó, hôm 6/2, cảnh sát Indonesia từng phải bắn súng cảnh cáo mới ngăn được một đoàn biểu tình định đạp phá lãnh sự quán Mỹ ở Surabaya, thành phố lớn thứ hai của quốc gia. Còn tại Jakarta , sứ quán Đan Mạch từng bị người biểu tình xâm nhập khu hành lang. 
Theo T. Huyền Vnexpress/CNN
