Người đang yêu muốn gì?

Các đúc kết về mong muốn người bạn đời lý tưởng của cả hai phái sau sẽ giúp bạn trả lời cho câu hỏi đó. Hãy tìm hiểu để biết cách hoàn thiện mình và trở nên đẹp hơn trong mắt người ấy. 
Điều chàng muốn 
- Người phụ nữ chân thành và nghiêm túc trong các mối quan hệ, một người mà chàng có thể hoàn toàn tin tưởng 
- Người có muôn vàn điểm chung với chàng 
- Người phụ nữ khoẻ mạnh và quyến rũ (đôi mắt sáng, thân hình cân đối, mái tóc mềm mại) 
- Người phụ nữ cổ điển toát ra vẻ duyên dáng cực kì lôi cuốn. 
- Một người phụ nữ có gu thẩm mĩ cao và biết cách tôn vẻ đẹp của mình 
- Người có khiếu hài hước, dí dỏm 
- Thông minh và quyết đoán cũng là những đặc điểm mà chàng mong chờ ở bạn 
- Một người biết chi tiêu tiết kiệm (phẩm chất cần có của một người vợ trong tương lai) 
- Luôn thuỷ chung và tôn trọng công việc của chàng 
- Hoà hợp trong tình dục cũng là yếu tố quan trọng 
Điều nàng muốn 
- Được nghe bạn nói trông cô ấy đẹp đến mức nào 
- Được chàng nắm tay bất cứ khi nào có thể 
- Được tặng một nụ hôn tạm lên trán 
- “Bị” đánh thức bằng một tin nhắn ngọt ngào 
- Thường xuyên nghe chàng nói “anh yêu em” 
- Khi buồn có chàng bên cạnh. Nàng muốn được ôm thật chặt vào lòng để biết mình rất có ý nghĩa với anh yêu. 
- Chàng trân trọng những thứ nhỏ nhất nhưng ý nghĩa nhất 
- Được chàng hát cho nghe khi chỉ có 2 người (dù “giọng ca vàng” có thể khiến nàng mất ngủ). 
- Được nghe chàng nói “em là người phụ nữ ngọt ngào nhất anh từng gặp” 
- Chàng bí mật để vào túi nàng những mẩu tin nhắn dễ thương. 
- Được chàng đưa đến ra mắt gia đình, bè bạn trong vai trò là bạn gái của chàng. 
- Chàng vuốt mái tóc mềm mại của nàng. 
- Được vuốt ve âu yếm khi hai người ở bên nhau 
- Cùng trò chuyện với chàng trên một bãi cỏ xanh mướt ở công viên 
- Một nụ hôn dưới mưa 
- Cùng chàng khiêu vũ (dù không có nhạc) 
- Và cuối cùng, nếu chàng yêu thật lòng, hãy cho nàng biết điều đó. 

Kiều Chi - Theo Dating
