Hà Giang phá ổ nhóm cờ bạc lớn

Chiều 13/9, Công an thị xã Hà Giang bắt quả tang vụ đánh bạc dưới hình thức xóc đĩa tại nhà Nguyễn Trần Long, trú tại tổ 20 phường Trần Phú, thị xã Hà Giang. Khi công an ập vào, 24 con bạc đang say sưa sát phạt nhau. 
 Tang vật thu được tại chỗ gồm 1 bộ xóc đĩa 4 quân bài vị cắt bằng vỏ bao thuốc Vinataba, 10 điện thoại di động, 3 xe máy. 
Tổng số tiền thu được tại chiếu bạc là 45.837.000 đồng, ngay sau khi bắt được ổ bạc trên, công an tỉnh đã chỉ đạo công an thị xã khẩn trương hoàn tất các thủ tục khởi tố vụ án, khởi tố bị can. Trong số các bị can, có 4 đối tượng có con nhỏ dưới 36 tháng tuổi được tại ngoại, 1 đối tượng đã bỏ trốn. 
Hiện cơ quan công an đang tiếp tục truy nã đối tượng bỏ trốn trên. B.Trung
