Làm nên nét quyến rũ

Dù không có chiều cao lý tưởng hay số đo của các siêu mẫu, bạn vẫn có thể thu hút phái mạnh nhờ nét duyên dáng mặn mà. Hãy chăm chút cho từng điệu bộ cử chỉ để trở thành bông hoa hấp dẫn trong con mắt của những chàng ong. 
 1. Luôn nở nụ cười 
Thứ vũ khí sắc bén rất có sức hấp dẫn, lôi cuốn. Đừng tiếc nụ cười, ngay cả khi bạn chẳng có mục đích gì. Nụ cười sẽ đem tới cho bạn khuôn mặt rạng ngời và nét duyên dáng đáng yêu. 
Chỉ cần một nụ cười thôi, chàng sẽ hiểu bạn đã sẵn sàng và có ý khích lệ chàng “tiến tới”. 
2. Cử động của chiếc đầu xinh 
Khi trò chuyện với chàng, bạn có thể nghiêng đầu, hờ hững và lắng nghe chàng nói. Đây có thể coi là một “kịch bản” cổ điển nhưng vô cùng hiệu quả. 
Nghiêng nhẹ đầu, chắc chắn chàng của bạn sẽ bị hớp hồn khi ấy, với những lọn tóc rủ nhẹ như muốn tăng thêm nét bí ẩn nơi chiếc cổ ngà của bạn. Và bên cạnh đó, ánh nhìn của bạn vẫn đủ chiếu thẳng vào đối phương mà lại không hề quá sỗ sàng. 
3. Tấn công bằng ánh mắt 
Tới 90% đàn ông sẽ bị hạ gục ngay lần đầu bởi chính ánh mắt “chết người”. Hãy ngước nhìn chàng, nhưng chỉ trong khoảnh khắc (không quá 7 giây). Kèm sau đó, hãy ban tặng chàng nụ cười quyến rũ nhất rồi ngó lơ đi nơi khác. 
Bạn có thể lặp lại chiêu thức này trong khoảng 10 phút nhưng cũng chỉ nên thực hiện chúng thêm nhiều nhất là 2 lần nữa thôi. Quá lạm dụng dễ khiến chàng cho rằng bạn… có bệnh về mắt. 
4. Đôi môi ngọt ngào 
Có lẽ không cần giải thích nhiều tại sao phái yếu lại đầu tư kinh khủng vào việc mua sắm son đến thế. Một đôi môi mọng, mềm mại với chút kiêu kỳ sau mỗi nụ cười, để lộ hàng răng trắng. Chỉ vậy thôi cũng đủ khiến chàng mềm lòng. 
5. Hãy là chính mình 
Đừng biến mình thành bản sao của một ai đó, cho dù mẫu người ấy thật toàn diện. Luôn nhớ rằng, mỗi chúng ta đều có một vẻ đẹp riêng. Và chỉ với vẻ đẹp riêng ấy, bạn mới tỏa sáng, thứ ánh sáng không thể trộn lẫn với ai và bao giờ bị lấn át. 
6. Tự tin trò chuyện 
Có điều kiện, bạn hãy trò chuyện với chàng, chỉ hai người với nhau hoặc trong cùng một nhóm. Dùng nụ cười khơi mào câu chuyện. Nhớ chú ý lắng nghe chàng nói. 
Bạn có thể tỏ thái độ và chính kiến của mình không chỉ bằng những câu thoại mà đôi khi chỉ là mỉm cười đồng tình, hay cái nhíu mày tỏ ý chưa “tâm phục khẩu phục”. 
Nếu chàng nói chuyện có duyên và thông minh, bạn đừng hà tiện lời khen và những cái vỗ tay tán thưởng. Trong lúc này, đôi khi bạn cũng có thể “va chạm nhẹ” một cách cố tình duyên dáng. 
7. Vắt chéo chân khi ngồi 
Tư thế này cho tới nay vẫn là sức mạnh tối ưu của các cô nàng chân dài. Đôi giày gót nhọn sẽ là đồng minh cho sự quyến rũ chết người ấy. 
Chẳng đấng mày râu nào đủ sức làm ngơ. Và nếu bạn đạt được 7 tiêu chí trên, hãy nhìn vào gương xem, thần vệ nữ đang mỉm cười với bạn đấy. Và đằng sau bạn, chắc chắn sẽ là chàng đang đắm say nhìn. Theo Tiền Phong
