Chồng em, chàng là ai?

- Chồng là người trước khi cưới có thể ngồi hàng giờ nghe bạn ba hoa những câu chuyện không đầu không cuối nhưng cưới nhau rồi thì chỉ thích người khác phải nghe mình. 
 - Chồng là người trước khi cưới thường đến chỗ hẹn sớm hơn nhưng sau khi cưới lại về nhà muộn hơn. 
- Chồng là người trước khi cưới thường tặng hoa hồng cho người yêu, sau khi cưới lại đưa lương cho vợ. 
- Chồng là người trước khi cưới thường giữ đúng lời hứa nhưng sau khi cưới rồi thì “thất hứa”. 
- Chồng là người trước khi cưới giống như một thiên thần, sau khi cưới giống như ông chủ. 
- Trước khi cưới chàng thường để ý đến khuôn mặt người yêu xem nó có xinh đẹp không nhưng sau khi cưới lại hay để ý xem vợ có biết nấu nướng hay không. 
- Chồng là người trước khi cưới thường chú ý ăn mặc chải chuốt trước mặt người yêu nhưng sau khi cưới đã biến thành một người luộm thuộm cẩu thả. 
- Chồng là người trước khi cưới thường bị người yêu tra khảo về các mối quan hệ nhưng cưới vợ về rồi chuyển sang tra khảo vợ. 
- Chồng là người trước khi cưới khen vợ tương lai của mình đẹp nhất, cưới vợ rồi lại khen…vợ hàng xóm. 
- Chồng là người trước khi cưới đi chơi trong ví có rất nhiều tiền, sau khi cưới trong túi chỉ còn vài đồng xu lẻ. 
- Chồng là người trước khi cưới có chuyện gì cũng muốn tâm sự nhưng sau khi cưới thường thu mình lại một chỗ trầm lắng, suy tư. Theo Thế Giới Phụ Nữ
