Sẽ xử lý thí sinh vi phạm sau kỳ thi ĐH, CĐ

Sau 3 ngày Sở GD-ĐT Hà Tây chính thức làm việc với Hội đồng thi trường Phú Xuyên A, đến nay, kết quả làm việc vẫn chưa được công bố. Số phận của 702 thí sinh tại hội đồng thi này sẽ ra sao? Phó chánh thanh tra Bộ GD-ĐT Trần Bá Giao cho biết: 
 
“Phải đợi diễn biến kết quả của việc chấm lại. Giả thiết việc tố cáo là đúng thì đối tượng bị xử lý sẽ là những người tham gia tổ chức vi phạm quy chế. Từ Chủ tịch Hội đồng thi cho đến giám thị, những người phục vụ kỳ thi có tham gia tiêu cực đều phải bị xử lý. Còn đối với học sinh, phải căn cứ tình hình cụ thể để Bộ trưởng có quyết định cụ thể”. 
Cũng theo ông Giao, từ khi nhận được thông tin tố cáo từ giám thị Đỗ Việt Khoa, Bộ luôn nhất quán quan điểm chỉ đạo là kiên quyết giải quyết vụ việc, yêu cầu các cấp đã được phân cấp xử lý phải làm đến cùng. Tuy nhiên, việc xử lý thì phải tiến hành theo từng bước cần thiết và không thể nóng vội được. 
Nếu theo đúng những gì mà Giám thị Đỗ Việt Khoa đã tố cáo thì kết quả chấm thi này sẽ là cực kỳ nghiêm trọng và chắc chắn sẽ gây ra một xáo trộn lớn. 
Để giảm đến mức tối đa mức độ xáo trộn này, Bộ GD-ĐT cũng đã có kế hoạch để các thí sinh đã vi phạm quy chế tại Hội đồng thi Phú Xuyên A vẫn được dự thi ĐH, CĐ bình thường và sai phạm sẽ bị xử lý sau kỳ thi này. Minh - Hạnh
