Bắc và Trung Trung Bộ nóng gần 40 độ C

Bắc và Trung Trung Bộ đang bước vào một đợt nắng nóng mới. Một số địa phương thuộc Khu 4 cũ nhiệt độ có thể lên tới 40 độ C, xuất hiện gió Lào. Nhiệt độ cao nhất của Hà Nội ngày hôm nay khoảng 37 - 38 độ C. 
 Khu vực chịu ảnh hưởng nhiều nhất của đợt nắng nóng này là các vùng ven biển Bắc và Trung Trung Bộ, một số vùng núi thuộc Thanh Hoá và một số địa phương thuộc Khu 4 cũ. 
Đặc điểm của đợt nắng nóng này là sáng và trưa trời hanh khô, ít mây, chiều tối có mưa rào rải rác và có nơi có dông. Tuy không phải là đợt nắng nóng khắc nghiệt trong năm nhưng do vừa ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới với thời tiết mát dịu, sáng và đêm khuya hơi se lạnh nên khi nhiệt độ vừa tăng cao đã tạo nên cảm giác nóng bỏng khó chịu ngay từ sáng sớm. 
Hiện tại, Bắc Bộ là khu vực đầu tiên chịu ảnh hưởng cửa đợt nắng nóng này. Theo dự báo, nhiệt độ cao nhất của Hà Nội ngày hôm nay có thể lên tới 37- 38 độ C. 
Nền nhiệt độ này có thể duy trì từ nay cho đến đầu tuần sau. Hiền Linh
