Bị treo giò nửa năm vì xúc phạm trọng tài

Cầu thủ Đào Thế Phong của CLB M.H.Hải Phòng đã bị đình chỉ thi đấu 6 tháng và phạt tiền 10 triệu đồng do có hành vi xúc phạm trọng tài Dương Mạnh Hùng trong trận đấu đấu với Bình Dương ngày 4/6. 
 Đó chính là nội dung quyết định của Tiểu ban kỷ luật BTC giải V-League 2006 sau khi xem xét băng ghi hình và báo cáo của giám sát trận đấu nói trên . 
Theo đó, sau khi bị thẻ đỏ do phạm lỗi cài sau đối với cầu thủ Amaobi của Bình Dương ở phút 98, Thế Phong đã bị truất quyền thi đấu, nhưng cầu thủ này chưa vội rời sân, mà liên tiếp có lời xúc phạm, thách thức và nhổ nước bọt vào trọng tài chính Dương Mạnh Hùng. 
Đây là một quyết định đúng đắn của BTC vì đây không phải là lần đầu tiên Thế Phong có những hành vi không đúng mực. 
Hồi đầu mùa giải này, cầu thủ của M.H.Hải Phòng đã từng bị phạt 4 triệu đồng và treo giò 6 trận do lối chơi thô bạo và phi thể thao. Phạm Nguyễn
