Khổ với chồng bủn xỉn

Ngày yêu nhau, khi thấy anh để dành miếng giò đến hết bữa mới ăn chị thấy thương anh phải tằn tiện vì hoàn cảnh gia đình. Chị yêu và phục cái tính chịu thương chịu khó của anh... 
 "Hắn là đồ... đàn bà", vừa ngả người đánh phịch xuống giường, Hương vừa buông lời đanh thép. "Ai đời, thấy vợ trệu trạo mãi không ăn nổi đĩa cơm rang mà không cho cốc nước, đã thế lão còn bảo "Em đã gọi thì phải ăn hết chứ". Ăn xong mình muốn đi uống nước hoa quả cho thoải mái thì anh ta lại lôi vào quán vỉa hè gọi 2 cốc nước chè...". 
Ngày Valentine các bà các cô ở cơ quan ai cũng được tặng hoa, chỉ có cô là ngậm ngùi ức đến phát khóc khi chồng tuyên bố một câu: "Sao ngày này hoa đắt thế, rồi lại vứt đi chứ có giữ mãi được đâu, chỉ béo mấy mụ hàng hoa". 
Không đến nỗi chặt chẽ chi li như chồng Hương, nhưng ông xã nhà chị Linh cũng khiến vợ khổ sở vì tính quá tiết kiệm. 
Ngày yêu nhau, khi thấy anh để dành miếng giò đến hết bữa mới ăn chị thấy thương anh phải tằn tiện vì hoàn cảnh gia đình. Chị yêu và phục cái tính chịu thương chịu khó của anh. Quần áo giản dị, ăn gì cũng được, có lúc chị thấy anh ý "làm sao ấy" nhưng cũng cho qua vì nghĩ hoàn cảnh khó khăn của anh. 
Nhưng rồi khi hai vợ chồng ổn định công việc, anh được đi học ở nước ngoài về, không còn phải lo chia lương ra từng khoản như ngày mới cưới nữa thì chị vẫn thấy anh "làm sao ý". 
Chị kể, có lần chị đi siêu thị mua mấy cân rau sạch, anh thấy và bảo ăn đến đâu mua đến đấy, rau để lâu hết vitamin... Rồi có lần anh chị đi ăn cơm bụi với mấy người bạn, đã ăn rồi mà anh còn mang đĩa đi trả lại nhà hàng phần thức ăn anh sẽ không ăn. Khi ấy, chị thấy xấu hổ chỉ biết cúi mặt ăn nốt phần cơm của mình. 
Cứ mỗi lần chị nhắc anh thì anh bảo "Dân mình cứ hay sĩ diện mới thế, bên Tây giàu thế mà người ta còn tiết kiệm gấp mấy lần mình ấy chứ...". 
Nhiều lần góp ý không được chị cũng thôi, cố không để ý đến những kiểu "vun vén" của anh và cũng không thể giận chồng mãi vì xét cho cùng, anh căn cơ tiết kiệm cũng vì vợ, vì con chứ anh có để tiêu riêng đâu. 
Nhưng, sâu thẳm trong chị vẫn có ước muốn, giá anh có lấy 1% xông xênh như chồng người ta, cũng mong có lúc anh làm chị đẹp mặt với bạn bè bằng những hành động gallant của người đàn ông. Chị cũng sẽ không cảm thấy e ngại mỗi khi ai đó mới hai vợ chồng đến nhà chơi hoặc cùng anh đi ăn ở bên ngoài với bạn bè. Theo Gia Đình Xã Hội
