Phát hiện phần chân của xác chết bị cắt nhiều mảnh

Đêm 16/5, cơ quan điều tra Công an TPHCM nhận được tin cấp báo của nhân dân, phát hiện thêm một phần thi thể bị cắt rời của nạn nhân xấu số, người đã bị giết rồi bị cắt thành nhiều mảnh. 
 Trước đó, như Dân Trí đã đưa tin, người dân phát hiện một xác chết với thân thể bị cắt rời thành nhiều đoạn tại bờ sông Sài Gòn, thuộc phường Thạnh Mỹ Lợi, quận 2, TPHCM. Hồi 12 giờ trưa ngày 14/5, mới phát hiện phần đầu và thân của xác chết này. 
Đêm 16/5, phần chân phải của nạn nhân lại được phát hiện tại bờ sông Sài Gòn, đoạn cầu Ông Cậy, ấp Cây Bàng 1, phường Thủ Thiêm, quận 2. Qua những lần phát hiện thi thể của người đàn ông này cho thấy hung thủ ra tay rất tàn độc, phanh thây nạn nhân ra nhiều đoạn rồi ném xuống sông. 
Hiện Công an TPHCM đang phối hợp Công an quận 2 khẩn trương tiến hành điều tra, xác minh nguyên nhân và thủ phạm vụ án. Nguyễn Lưu
