Beckham thất vọng với màn trình diễn tệ hại của Real

(Dân trí)- Tiền vệ người Anh cho biết anh thực sự rất thất vọng với phong độ kém cỏi của Real Madrid trong trận đấu với Arsenal đêm qua. “Dải thiên hà trắng” đã để cho Arsenal, đối thủ đang có phong độ không tốt tại giải trong nước, làm bẽ mặt ngay tại thánh địa Bernabeu với màn solo ngoạn mục của Henry. 
 “Tôi đã nói rằng muốn giành chiến thắng, Real cần phải có phong độ tốt nhưng rõ ràng đêm qua, chúng tôi đã không làm được điều đó” Beckham phát biểu sau trận đấu. 
“Các cầu thủ Arsenal đã chơi tốt còn chúng tôi lại không thể hiện được phong độ như trong 2 tháng vừa qua. Tôi không biết điều gì đã xảy ra. Họ có nhiều khoảng trống và đã triển khai lối chơi rất linh hoạt”. 
“Trong khoảng 5 phút đầu tiên, chúng tôi không còn là chính mình và thi đấu khá mất bình tĩnh. Tôi biết rằng Arsenal không đến đây để chơi phòng ngự” Beckham nhận xét “Đây thực sự là một trận đấu tồi của cả đội bóng. Các cầu thủ đã không phối hợp tốt với nhau và không chứng tỏ được phong độ thường ngày”. 
Đây là lần đầu tiên đội trưởng ĐT Anh chạm trán với một đội bóng đến từ Anh kể từ khi chuyển đến chơi cho Real Madrid năm 2003. 
Dù bị đánh giá dưới cơ nhưng Arsenal đã khiến đội chủ nhà bất ngờ với lối đá ít chạm, nhuần nhuyễn, đầy tự tin và hiệu quả. Sau những cơ hội bị bỏ lỡ ở những phút đầu hiệp 1, nỗ lực cá nhân của Henry ở phút 47 đã mang lại chiến thắng xứng đáng cho đội bóng Anh. 
“Quả thực nếu cứ đá như vậy thì sẽ rất khó khăn để đánh bại họ trong trận lượt về. Nhưng Real sẽ quyết tâm và nỗ lực để giành chiến thắng tại Highbury”. tiền vệ người Anh nhận định. 
Trận lượt về giữa 2 đội sẽ diễn ra vào ngày 8/3 tại Highbury, sân nhà của Arsenal. 
M.H Theo Reuters
