Đi xin việc gặp... “dê xồm” đồng tính

Trong tâm trạng muốn tìm việc làm, Đức đã gặp Long và được Long dẫn về nhà với lời hứa sẽ xin việc hộ. Tại nhà mình, Long đã hiện nguyên hình là một kẻ đồng tính và đòi được quan hệ với Đức. 
 Lúc 16h30 ngày 13/5, tại phòng trọ số 6 thuộc ngôi nhà số 17 ở phường Cát Lái, quận 2, TPHCM đã xảy ra vụ đánh nhau gây thương tích giữa 2 thanh niên Phạm Thế Đức (SN 1984, thường trú tại Hà Nội) và Lê Thanh Long (SN 1967, ngụ Đồng Nai, tạm trú địa chỉ trên). 
Nguyên nhân vụ án là trước đó Long gặp Đức ở bến xe Bến Thành, quận 1. Long làm quen với Đức rồi rủ Đức về nhà trọ của mình, hứa sẽ tìm việc làm cho Đức. Đức đồng ý về nhà Long. Tại đây, khi Đức vào nhà tắm thì Long cũng vào theo và bộc lộ là kẻ “dê xồm” đồng tính. 
Đức không đồng ý và chống cự quyết liệt nên bị tên Long đe dọa bằng dao Thái Lan. Đức chụp được dao và đâm Long trọng thương ở ngực, hiện đang cấp cứu tại bệnh viện Nhân dân Gia Định. 
Hiện cơ quan chức năng đang điều tra làm rõ trách nhiệm của từng đối tượng, lập hồ sơ xử lý. Nguyễn Lưu
