Chiến thắng giòn giã cho “Dị nhân III”

"Dị nhân: Vị thế cuối cùng" đã chính thức ra mắt khán giả trên toàn thế giới vào ngày 26/5 và đạt doanh thu giòn giã là 45.5 triệu USD (chỉ riêng tại Mỹ). Hiện, đây là phim có doanh thu công chiếu ba ngày cuối tuần cao nhất hè 2006. 
 Đáng chú ý hơn, Dị nhân III đã thu về hơn 107 triệu USD sau ba ngày công chiếu và vượt mức doanh thu của hai phần trước, mặc dù nhiều người dự đoán Dị nhân III của đạo diễn Brett Ratner kém hấp dẫn hơn so với dị nhân phiên bản I và II của đạo diễn Bryan Singer. 
Với doanh thu thuyết phục là hơn 100 triệu USD, phần III của loạt phim Dị nhân đã vượt mặt các bom tấn hè năm nay như Mật mã Da vinci (78 triệu USD), Nhiệm vụ bất khả thi III (48 triệu USD) và Over the Hedge (38 triệu USD) về doanh thu phòng vé 3 ngày cuối tuần. 
Hiện, Dị nhân III chiếm vị trí cao nhất trong bảng xếp hạng các phim ăn khách nhất khu vực Bắc Mỹ tuần qua, trong khi Mật mã Da Vinci (33.5 triệu USD), Over the Hedge (27.3 triệu USD) và Nhiệm vụ bất khả thi III (6.6 triệu USD) chia nhau ba vị trí còn lại trong bảng xếp hạng. 
Riêng đối với hãng 20 th Century Fox, hiện Chiến tranh giữa các vì sao III và Dị nhân III đang chia nhau hạng nhất và hạng hai trong danh sách những phim đạt kỷ lục doanh thu trong ngày công chiếu đầu tiên. Còn nhớ, năm 2005, bộ phim Chiến tranh giữa các vì sao III: Cuộc báo thù của người Sith đã thu về cho hãng 20 th Century Fox 50 triệu USD trong ngày đầu ra mắt. 
"Đây là doanh thu bất ngờ nhất trong hè năm nay. Chúng tôi biết bộ phim này sẽ đạt doanh thu công chiếu kỷ lục, nhưng con số 45.5 triệu USD trong ngày đầu tiên và 107 triệu USD trong 3 ngày cuối tuần thì thật đáng nể. Nhất định, con số này sẽ đưa Dị nhân III trở thành một trong những phim có kết quả bất ngờ nhất trong lịch sử", giám đốc điều hành Exhibitor Relations Co., một công ty chuyên theo dõi và phân tích doanh thu phòng vé cho biết. 
Tuy nhiên, so với kỷ lục 114.8 triệu USD ba ngày cuối tuần của Người nhện (2002), Dị nhân III vẫn còn kém 7.8 triệu USD. Tính tới nay, Dị nhân III được xếp vào hàng thứ tư trong danh sánh những phim có doanh thu ba ngày cuối tuần cao nhất trong lịch sử khu vực Bắc Mỹ sau Người nhện (114.8 triệu USD), Chiến tranh giữa các vì sao III (108.4 triệu USD)và Shrek 2 (108 triệu USD). 
Mi Vân Theo Dailynews
