Tìm thấy quyển sách 300 tuổi làm bằng da người

Ngày 8/4, ở miền Bắc nước Anh vừa phát hiện ra một bí mật khủng khiếp, cảnh sát khu vực tìm thấy một quyển sách làm bằng da người đã trải qua 30 năm lưu lạc vì bị ăn trộm. 
 Các thám tử tư đang tìm kiếm chủ nhân của quyển sách. Hầu hết ngôn ngữ trong quyển sách đều được viết bằng tiếng Pháp. 
Tập tục dùng da người để làm sách đã xuất hiện từ thế kỷ 18 và 19. Những quyển sách làm từ da người này đôi khi là một bộ phận trên cơ thể người chết bị cắt ra để ghép thành sách. 
Theo cảnh sát vùng West Yorkshire, quyển sách được viết bằng mực đen, xuất hiện từ khoảng những năm 1700. Cảnh sát đăng 2 bức ảnh trên mạng nội bộ để những ai biết về chủ nhân quyển sách có thể thông báo cho họ. 
N.H Theo AP
