Những “tai nạn” có thể xảy ra trong kỳ thi tốt nghiệp THPT

Lúc này, học trò lớp 12 chỉ tập trung cho việc... nghỉ ngơi và chuẩn bị đến trường thi. Tuy nhiên, đây lại là lúc căng thẳng nhất đối với những người làm công tác tổ chức, bởi đây là lần đầu tiên chúng ta áp dụng hình thức thi trắc nghiệm, lần đầu tiên có học sinh phân ban và không phân ban trong cùng một kỳ thi... 
 Theo Bộ GD-ĐT, tại thời điểm này, có 3 vấn đề có thể xảy ra sự cố mà các cán bộ tổ chức, coi thi cần hết sức chú ý: 
1. Tính bảo mật sẽ bị đe doạ: 
Với đề thi trắc nghiệm có nhiều phiên bản nên việc in sao sẽ tốn nhiều thời gian. Cùng đó, sau khi đề được in xong phải được sắp xếp từng túi theo từng phòng thi. Mỗi túi đề cũng phải được sắp xếp thứ tự theo 4 đề. Thêm vào đó là đề thi riêng cho 25.000 học sinh thí điểm phân ban của 11 tỉnh. 
Càng nhiều loại đề thì càng khó bảo mật. Dù Cục Khảo thí đã có hướng dẫn chi tiết cho các địa phương thực hiện quy trình in sao đề thi được nghiêm túc, nhưng vấn đề bảo mật đề thi năm nay vẫn luôn phải được đặc biệt chú trọng. 
2. Coi thi phức tạp hơn: 
Khâu coi thi năm nay được xác định là sẽ phức tạp hơn mọi năm bởi đề thi trắc nghiệm so với đề thi tự luận có 2 khác biệt rất rõ trong khâu coi thi. Đó là: 
- Việc sắp xếp số báo danh bắt buộc phải theo đúng quy luật hàng ngang, không sắp lung tung để tránh hai thí sinh gần nhau nhận đề thi giống nhau. 
- Để đảm bảo tất cả thí sinh đều có thời gian làm bài như nhau thì khi phát đề cho thí sinh, cán bộ coi thi phải úp đề không để thí sinh nhận đề trước làm trước sẽ thiệt cho những thí sinh nhận đề thi sau. Tương tự, việc thu bài cũng phải nhanh... 
3. Chấm thi tiềm ẩn nhiều rủi ro 
Quy trình chấm thi trắc nghiệm môn Ngoại ngữ năm nay sẽ được thực hiện như sau: Cục Khảo thí yêu cầu các Sở GD-ĐT sau khi quét xong tất cả bài thi (gồm tên, tuổi, nội dụng bài thi...) thì phải gửi cơ sở dữ liệu về Cục để lưu. Bài hoàn toàn chưa chấm. Sau đó, Cục mới gửi barem điểm để đưa vào máy chấm. 
Tuy nhiên, thí sinh sẽ rất dễ bị oan khi mắc phải một số lỗi như để bài thi rách hoặc quăn mép, tô chưa đủ đậm hay chưa đúng cách, hoặc ghi nhầm giữa hai mục 9 (số báo danh) và mục 10 (mã đề) sẽ nhầm bài nọ sang bài kia. Mai Minh - Hồng Hạnh
