Làng du lịch sinh thái trên đảo

Với những người yêu biển, thì Nha Trang (Khánh Hòa) thật sự là điểm đến hấp dẫn bởi có vịnh biển và những hòn đảo đẹp. Trong đó, lớn nhất là đảo Hòn Tre rộng 36 km2, với làng du lịch sinh thái biển cao cấp 5 sao Vinpearl Resort & Spa lớn nhất cả nước sắp được khai trương. 
Đảo Hòn Tre nằm đối diện trước thành phố biển Nha Trang. Đảo có núi Hòn Tre hay còn gọi là núi Đàm Mông sừng sững như hình con cá sấu đang trườn mình xuống biển, che chắn cho vịnh Nha Trang, tạo thành một vùng vịnh kín. Vịnh biển này đã được xếp hạng là một trong 29 vịnh đẹp nhất thế giới tại hội nghị lần thứ hai của Câu lạc bộ các vịnh đẹp nhất thế giới tổ chức ở Canada tháng 6 vừa qua. 
Từ sân bay Nha Trang, đi chừng năm phút, du khách tạm dừng nghỉ tại trạm đón tiếp đầu tiên ở số 7 Trần Phú của Công ty du lịch và thương mại Hòn Tre, đơn vị đầu tư xây dựng Làng du lịch Vinpearl Resort &amp; Spa. Từ đây, du khách lên con tàu cao tốc cánh ngầm hiện đại, bắt đầu một hành trình đầy ngoạn mục khám phá biển, đảo. 
Làng du lịch sinh thái Vinpearl Resort &amp;Spa ở về phía bắc của đảo Hòn Tre, thuộc Bãi Trũ, phường Vĩnh Nguyên, một mặt trông ra biển, đằng sau dựa lưng vào dãy đồi chạy dài. Đây là làng du lịch sinh thái biển đạt tiêu chuẩn 5 sao với gần 500 phòng nghỉ (250 phòng đã được xây dựng trong giai đoạn một), có 17 phòng cao cấp và hai phòng dành cho các nguyên thủ quốc gia cùng đầy đủ những dịch vụ chất lượng cao, đáp ứng nhu cầu của khách, có phòng hội nghị, hội thảo, phòng chiếu phim, hòa nhạc, nhà hàng. 
Trong khuôn viên của làng còn có chợ văn hoá ẩm thực, trung tâm mua sắm hàng hóa, quà lưu niệm, đặc sản địa phương. Bên cạnh khu khách sạn là các biệt thự dành riêng cho từng gia đình và các nhóm du khách. 
Khi thiết kế các công trình xây dựng nơi đây, những kiến trúc sư đã chú trọng sự hòa hợp của cảnh quan, môi trường sinh thái để không làm phá vỡ nét đẹp vốn có của phong cảnh thiên nhiên, vừa mang nét hiện đại, lại vừa có tính truyền thống dân tộc trong sắp đặt, trang trí. 
Bước vào phòng đại sảnh của khách sạn lớn giữa làng du lịch, du khách cảm nhận được ngay một không khí dễ chịu, xua tan những mệt nhọc của cuộc hành trình và cái nóng bức của nắng biển miền trung. Phòng đại sảnh này rộng hơn 1.000 m2 và khá lộng lẫy, được đặt tên gọi Hòn Ngọc Việt, có kiến trúc hiện đại mang phong cách Á Đông với mái vòm và các cột trụ tròn chạy dài, mang dáng nét tiêu biểu của những biệt thự, khách sạn ven biển... 
Phía trước Làng du lịch sinh thái Vinpearl Resort &amp;Spa là bãi Trũ, một bãi tắm đẹp, trải dài dọc bờ đảo và hướng về đất liền. Cát ở đây trắng mịn, dưới làn nước trong xanh có thể nhìn thấu tận đáy, bờ cát thoai thoải dần khi ra xa và ít có sóng lớn vì phía sau là núi Hòn Tre ngăn sóng gió đại dương. Phía trong bãi tắm là sườn núi rợp bóng cây. Làng du lịch còn có hai bể bơi nhân tạo nước ngọt ở ngoài trời với diện tích 5.700 m2 hướng ra biển. 
Ở Hòn Tre, du khách có thể tham gia vào nhiều loại hình du lịch sinh thái, khám phá đại dương và rừng đầy hấp dẫn. Các tour du lịch đã đi vào hoạt động từ nhiều năm nay và đang tiếp tục được bổ sung thêm nội dung chương trình, trong đó có du lịch dã ngoại, trong rừng, tham quan vịnh Nha Trang, lặn biển, thám hiểm rạn san hô ở ven các đảo. Mới đây du lịch thành phố đưa vào khai thác năm tour du lịch thăm đảo Yến- Hòn Mun, đầm Nha Phu, du lịch sinh thái dọc sông Cái và tour du lịch theo dấu chân bác sĩ Yersin làm đa dạng thêm các loại hình du lịch đã có. 
Hiện nay, giai đoạn đầu tư ban đầu của Làng du lịch sinh thái Vinpearl Resort &amp; Spa với những hạng mục công trình cơ bản đã hoàn chỉnh. Tổng vốn đầu tư cho giai đoạn này là 30 triệu USD và làng du lịch sẽ khai trương, đi vào hoạt động trong tháng 12 tới dưới sự điều hành và quản lý của các chuyên gia tập đoàn Furama Hotel &amp; Resort International. 
Mục tiêu và cũng là mong muốn của những nhà đầu tư và quản lý là từng bước sẽ đưa làng du lịch trở thành một điểm du lịch, nghỉ dưỡng kết hợp phục vụ các hội nghị quốc tế lớn ở trong nước và của khu vực. Với những ưu thế của du lịch Hòn Tre và Nha Trang, hy vọng điều đó sẽ là hiện thực trong thời gian tới. 

P.M
