Hít đất- Bài tập đơn giản mà hiệu quả

Môn thể thao tôi ưa thích là tennis. Tuy nhiên, do đặc thù của công việc nên tôi thường xuyên phải đi công tác xa thành phố. Trong những ngày ấy tôi thường chọn cách hít đất để tăng cường cho sức khoẻ - BTV Hoa Thanh Tùng tâm sự. 
 Động tác hít đất giúp ta tăng cường phản xạ và độ dẻo dai. Theo tôi, đây là môn thể thao đơn giản và đặc biệt thích hợp với nam giới. Hít đất còn có tác dụng giảm stress rất tốt. Mỗi khi cáu giận tôi lại hít đất vài cái, thế là ổn. 
Vào buổi sáng bạn nên thực hiện động tác đơn giản này khoảng 30 lần, duy trì đều đặn trong 3 tháng bạn sẽ có cơ ngực và đôi tay rắn chắc. 
Với cơ bụng, tôi thường tập theo cách sau: Nằm ngửa, dang hai tay ngang vai. Đưa thẳng hai cánh tay lên chập vào nhau ngay trên ngực của bạn. Tập trở lại từ đầu. Hãy tập động tác đó 4 lần. 
Hoặc nằm ngửa và co gối lên. Hai bàn tay đan vào nhau và giữ cho khủyu tay gập. Siết chặt bàn tay trong khoảng 3 giây. Thả lỏng cơ thể. Tập động tác này 4 lần. PV
