Kate Moss, Pete Doherty và một lễ cưới đình đám?

Người tình của “nàng tiên nâu” Pete Doherty vừa tuyên bố chắc nịch rằng chàng sẽ cưới siêu mẫu Kate Moss trong năm nay. 
 Pete Doherty nói họ sẽ tổ chức lễ cưới tại Scotland vào mùa thu tới: “Lễ cưới sẽ được tổ chức tại lâu đài Scottish vào khoảng giữa tháng 9 và tháng 11. Tòa lâu đài rất bề thế. Đám cưới sẽ trở nên tuyệt vời hơn”. 
Mấy tháng trước đôi tình nhân này đã chia tay , nhưng mới đây họ đã bị bắt gặp tay trong tay hạnh phúc. 
Nhân tiện, Pete còn so sánh bản thân mình với huyền thoại John Lennon. Anh chàng tự mãn: “Lennon mới – tôi thích điều đó. Hiện tại tôi là một ngôi sao nhạc rock có quyền lực. Rồi bạn sẽ nghe được không ít những ca khúc vĩ đại của tôi trong một ngày gần đây”. Thu Thy Theo Ananova
