Học cách chiều vợ

Chiều vợ khác sợ vợ. Người biết chiều vợ một cách chủ động, khôn ngoan, thì còn chứng tỏ được sức mạnh nam tính của mình. Khi bạn biết chiều vợ, bạn sẽ được cô ấy bù đắp hơn cả những gì bạn bỏ ra. 
 Khi vợ nghiện mua sắm 
Vợ bạn nghiện mua sắm có thể vì cô ấy đang chán và muốn trốn tránh hiện thực. Hãy tìm hiểu lý do khiến cô ấy buồn bực và dành thời gian nhiều hơn ở bên cô ấy, khuyến khích cô ấy học và cuốn cô ấy vào việc nữ công gia chánh, nấu nướng, cắm hoa... 
Như vậy, chỉ mất một chút kiên nhẫn, ân cần mà bạn được cả một thành tựu to lớn: Không phải đi mua sắm cùng, không phải thấy cô ấy lựa chọn, cò kè bớt một thêm hai. Nếu họ cũng chọn đàn ông với kiểu như vậy thì e rằng đàn ông chúng ta phải sống độc thân suốt đời. 
Khi vợ nhắc lại chuyện cũ 
Đàn ông ai cũng muốn là người đầu tiên của vợ, còn phụ nữ thì luôn muốn làm người phụ nữ cuối cùng của đàn ông. Phụ nữ luôn muốn làm người sau cuối nên họ cũng rất tò mò về những chuyện tình cảm trước kia của người ấy. 
Khi vợ dịu dàng thỏ thẻ: "Anh ơi, chúng mình đừng giấu nhau điều gì nhé!" thì bạn đừng để bị mắc lừa. Bạn đừng dao động trước sự tỏ ra độ lượng của phụ nữ. Nếu bạn mềm lòng nói hết ra thì vợ bạn sẽ nhớ rất dai và luôn suy nghĩ, đay nghiến bạn về chuyện này. 
Bài học kinh nghiệm: Chiều vợ là phải để cho vợ vui vẻ, không bao giờ bị lồng lên vì ghen tuông với quá khứ của chồng. 
Khi vợ tức giận 
Đàn ông không hiểu tại sao khi yêu nhau cô ấy hiểu mình đến vậy mà lấy nhau rồi thì cô ấy lại rất bảo thủ, khó hiểu, động một tý là giận dữ. 
Thực ra, phụ nữ giận dỗi là để được yêu chứ không phải được hiểu, vì vậy không cần giải thích này nọ với vợ mà bạn chỉ cần nói những lời ngọt ngào. Nếu cô ấy nghi ngờ bạn ngoại tình thì đừng tìm cách chứng minh mình trong sạch, mà hãy nói: "Em yêu, tại sao em không tin anh? Em là tất cả của cuộc đời anh cơ mà?". 
Kinh nghiệm: Bạn thanh minh, cô ấy nghĩ rằng thanh minh là thú tội. Bạn im lặng, cô ấy nghĩ rằng im lặng là đồng ý. 
Khi vợ gây sự 
Nếu vợ tức giận chạy đi thì bạn phải chạy theo sau và ôm lấy cô ấy. Nếu cô ấy đuổi bạn đi thì hãy tìm đến một quán cà phê nào đó ngồi vài giờ, chờ cô ấy nguôi giận thì về nhà. Nếu bạn quên sinh nhật, ngày cười thì cần phải tự mắng mình trước mặt vợ: "Anh thật là thằng tồi, không thể tha thứ được!". 
Tự mắng mình không tiếc lời để cô ấy sẽ không còn gì mà mắng nữa. 
Luôn nhớ 
- Dù xảy ra chuyện gì, thế giới có thay đổi thì em mãi mãi là người anh yêu nhất. 
- Anh sẽ sống nhiều hơn em một phút để em có thể được ra đi trong vòng tay yêu thương của anh; vì anh không muốn em phải cô đơn dù là một giây. 
- Trong cuộc đời, anh đã gặp rất nhiều phụ nữ nhưng chỉ có em mới khiến anh yêu say mê như vậy. 
- Bất kể lúc nào anh cũng mãi là người che chở, bảo vệ em. 
- Được ở bên em thì không còn việc gì quan trọng nữa. Lúc nào anh cũng muốn bay về ngay với em, kể cả khi có vài cốc bia đang gọi mời anh ở quán. 
Theo Đàn ông
