Tiếp nhận ý kiến nhân dân qua cổng giao tiếp điện tử

Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Quốc Triệu vừa ký ban hành quyết định về quy chế cung cấp thông tin, dịch vụ lên cổng giao tiếp điện tử Hà Nội và quản lý vận hành đường dây nóng của Ban chỉ đạo cải cách hành chính thành phố. 
 Qua đường dây nóng trên cổng giao tiếp điện tử (www.hanoi.gov.vn), người dân có thể phản ánh, góp ý kiến về cải cách hành chính; về thái độ, tinh thần làm việc của cán bộ, công chức cơ quan hành chính trong việc tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính, hỏi đáp liên quan đến thủ tục hành chính và những ý kiến đóng góp với chính quyền. 
UBND thành phố yêu cầu các cơ quan hành chính thuộc thành phố có trách nhiệm cung cấp đầy đủ thông tin và trả lời những câu hỏi của công dân, tổ chức. Theo Việt Chiến Báo Thanh niên
