Gặp gỡ đại diện trường ĐH Stirling

Tọa lạc ở vị trí rất đẹp giữa trung tâm của Scotland (Anh quốc), trường ĐH Stirling là một trong những trường đại học hàng đầu ở xứ sở sương mù. Vào lúc 17 giờ ngày 5/5, trường sẽ có buổi hội thảo và gặp gỡ với sinh viên Việt Nam tại Hà Nội. 
 Trường ĐH Stirling hiện đang đào tạo cho 9.000 sinh viên bậc đại học và sau đại học, trong đó số sinh viên quốc tế chiếm 14%, đến từ 80 quốc gia khác nhau. 
Chương trình đào tạo đại học và sau đại học của trường bao gồm các ngành: Quản lý, Tài chính Ngân hàng, Khoa học Tự nhiên, Khoa học Nhân văn và Nghệ thuật. 
Hiện tại, trường đã đón nhận sinh viên Việt Nam theo học các khoá: MBA, Marketing, Tài chính Ngân hàng, Phân tích Đầu tư, Quản lý Truyền thông đại chúng, Quan hệ Công chúng, TESOL và Nuôi trồng Thuỷ sản. 
Với nền tảng giảng dạy và nghiên cứu rất mạnh của mình, trường cung cấp cho sinh viên thuộc nhiều quốc gia khác nhau các cơ hội học tập linh hoạt và khái quát duy nhất có tại đây. 
Trường đại học Stirling có trang thiết bị thể dục thể thao đạt tiêu chuẩn 5 sao và thường xuyên được xếp hàng đầu về phong trào thể dục thể thao khối đại học ở Anh Quốc. 
Hội thảo và gặp trực tiếp với đại diện của trường: 
Thời gian: 17 giờ chiều thứ Sáu ngày 05/05/2006 
Địa điểm: Văn phòng ISC-UKEAS (Tầng 8 tháp B Vincom - 191 Bà Triệu, Hà Nội) 
Để đăng ký tham dự hội thảo, phỏng vấn và biết thông tin chi tiết, các bạn có thể liên hệ với đại diện chính thức của trường Stirling tại Hà Nội: 
Văn phòng ISC-UKEAS 
Tầng 8 tháp B Vincom, 191 Bà Triệu, Hà Nội 
Tel: (04) 2200 304 
Fax: (04) 2200 306 
Email: hanoi@isc-ukeas.com 
Một số thông tin về ĐH Stirling : 
- Xếp hạng thứ nhất UK về mở rộng tiếp cận Giáo dục đại học, tiêu chuẩn giảng dạy và nghiên cứu, tỷ lệ sinh viên nghỉ học thấp (Theo tờ Times Higher Education Supplement , 2002). 
- Xếp hạng thứ nhất UK về Hoạt động Xã hội (Theo tờ Times Higher Education Supplement , 2004). 
- Xếp hạng thứ nhất Scotland về Nghiên cứu Truyền thông và Media (Theo tờ Times Higher Education Supplement , 2004). 
- Xếp hạng thứ hai Scotland cho ngành Khoa học Môi trường (Theo tờ Times Higher Education Supplement , 2004). 
- Xếp hạng thứ tư UK cho ngành Xã hội học (Theo tờ The Guardian University Guide , 2003).
