Thuốc chữa đau răng từ thảo dược

Bồ kết, cúc áo hoa vàng, trám trắng là những vị thuốc chữa đau răng rất hay. 
 
Bồ kết 
Lấy 1 quả đã khô đen, để cả hạt, nướng cho hơi cháy vỏ ngoài, nghiền nhỏ cùng với diêm sinh lấy từ 10 đầu que diêm. Ngâm với rượu trắng cho thật đặc trong 2-3 ngày (muốn có thuốc dùng ngay, đun nhỏ lửa trong vài phút). Khi dùng, nhấp ít một ngậm vào chỗ răng đau trong 10 - 15 phút rồi nhổ đi. Ngày làm 2 - 3 lần. 
Cúc áo hoa vàng 
Lấy một cụm hoa rửa sạch, đặt trực tiếp vào chỗ răng bị đau, cắn nhẹ dần dần. Sau vài phút, cơn đau nhức dịu dần. Có thể lấy cụm hoa phơi khô, giã nhỏ, rồi ngâm vào rượu trắng trong vài giờ (để càng lâu càng tốt). Khi dùng, nhấp một ít rượu thuốc này, ngậm vào chỗ đau, không nuốt. Ngày làm 2 - 3 lần. 
Có người còn dùng hoa cúc áo thay thuốc tê để nhổ răng. (Cây cúc áo hoa vàng mọc ở chỗ ẩm bên bờ ao, ven hồ). 
Sao đen 
Lấy 50 - 100g vỏ thân, cạo sạch lớp vỏ ngoài, rửa sạch, thái mỏng, phơi khô, ngâm với 100ml rượu 30 - 40o, càng lâu càng tốt. Dung dịch có mầu nâu đen, hơi đỏ. Mỗi ngày ngậm 2 - 3 lần rượu này trong 15 phút, rồi nhổ đi. Hoặc nấu vỏ thân sao đen, sắc lấy nước đặc, cũng ngậm nhổ nước. Thuốc làm giảm đau nhanh, chắc lợi. 
Trám trắng 
Vỏ thân thu hái quanh năm, tốt nhất vào mùa xuân, cạo bỏ lớp vỏ ngoài, rửa sạch, phơi khô, lấy 30 - 50g thái mỏng, sắc lấy nước đặc, ngậm nhổ nước. Ngày làm nhiều lần. Dùng riêng hoặc phối hợp với rễ cà dại, rễ chanh và vỏ cây lai hay cây trẩu. 
Có thể dùng quả trám trắng, đốt thành than, tán bột, trộn với ít xạ hương, rồi bôi xỉa. 
Đốt mắt ở cành thông 
Thu hái quanh năm, tốt nhất vào mùa hè thu. Cắt về, cạo sạch vỏ, bỏ giác trắng, chỉ lấy toàn lõi đỏ. Phần này có tên thuốc trong y học cổ truyền là tùng tiết, đem chặt nhỏ, ngâm rượu, càng đặc càng tốt. Hằng ngày ngậm rồi nhổ nước. 
Dược sĩ Bảo Hoa Theo Đại đoàn kết
