Mở "toang" một phong cách “chơi”...

Chút gì như thảng thốt, ngỡ ngàng, thậm chí “tiếc ơi là tiếc” khi đêm diễn của Đẹp Fashion Show Xuân-Hè 2006 kết thúc. Và, cũng như kỳ vọng của nhiều người, chương trình đã phần nào thay đổi quan niệm của khán giả về phong cách trình diễn thời trang. 
 Đúng như lời hứa của ê kip thực hiện, Cơn ác mộng của người thợ may (do tạp chí Đẹp - phụ san báo Ảnh Việt Nam, công ty Le Media và nhà tài trợ Piaggio phối hợp tổ chức) không phải là một show diễn thời trang thông thường, cũng không phải là một vở kịch, mà là "vở thời trang" mang tính siêu thực, một câu chuyện đầy kịch tính kết hợp giữa thời trang, nghệ thuật múa tạo hình, âm thanh sống động và ánh sáng kỳ ảo. 
Mẫu trình diễn của NTK Sylvie Trần. 
Ngay từ những giây phút đầu tiên, người xem đã lạc vào bối cảnh một giấc mơ kỳ lạ của người thợ may hay nói chính xác hơn là một cơn ác mộng. Chương I là sự nổi loạn của dụng cụ may và các đồ phụ kiện được thể hiện bằng những tiếng động hỗn loạn, những âm thanh kỳ quái khai màn cho giấc mộng bí hiểm. Người thợ may bị các mannequin và nhân vật phụ kiện vây quanh, đe dọa. Bộ sưu tập "Ác mộng của người thợ may" do Sylvie Trần thiết kế đã được bộc lộ rõ nét ở chương này. 
Chương II là sự ám ảnh của những chiếc mắc áo và những sợi dây chun đầy màu sắc. Đám đông các nhân vật phụ kiện cầm những lợi dây chun móc vào cơ thể của người thợ may, khiến anh tạ bị căng ra giữa những hỗn độn của cuộc sống. Nỗi ám ảnh của người thợ may được đẩy đến tột cùng. Từng bộ trang phục được thả xuống, mở đầu cho giây phút lãng mạn, sang trọng của "Vẻ đẹp tâm hồn" (Châu Chấn Hưng). 
Mẫu trình diễn của NTK Châu Chấn Hưng. 
Bộ sưu tập "Con thuyền của Dali" diễn ra trong không gian huyễn hoặc, mộng mơ với màu sắc chủ đạo của trang phục là xanh biển, vàng và bạc. Trong chương III với chủ đề: Sự hỗn loạn của đám đông các phụ kiện, các mannequin tưởng chừng như vô cảm bỗng dưng nổi loạn. Những âm thanh mạnh mẽ, bí hiểm, tiết tấu nhanh kết hợp với luồn sáng màu đã đưa người xem về với không gian sôi động của biển cả trước cơn bão táp cuồng phong. Các tác phẩm của người thợ may như hòa trong cơn vỹ cuồng của sóng, của gió ào ào lướt tới. Đoạn cuối cao trào khiến người xem sửng sốt đó là cơn bão nổi lên cuốn theo con thuyền và vạn vật. 
Những điệu nhảy ngẫu hứng đã mở màn cho bộ sưu tập “ Tay kéo mộng du” của Công Trí và đồng thời cũng là chương cuối cùng của vở thời trang. 30 người mẫu nữ với trang phục trắng chiếu hoa văn như đưa người xem trở về trạng thái nửa tỉnh nửa mơ. Kết thúc màn trình diễn là bộ trang phục bừng bừng bốc cháy trong cảm xúc thăng hoa. 
Mẫu trình diễn của NTK Hoàng Ngân. 
Cũng giống như chương trình Đẹp Fashion Show Thu-Đông 2005, những chiếc xe Vespa LX 125 nghệ thuật sẽ được bán đấu giá để gây quỹ phát triển tài năng trẻ trong lĩnh vực thời trang. “Tuy nhiên, lần này chúng tôi sẽ chỉ tổ chức đấu giá trên mạng Internet tại website chính thức của Đẹp Fashion, Đẹp và Piaggio” ông Lê Quốc Vinh, Tổng Giám đốc Công ty Le Media và Giám đốc sản xuất chương trình Đẹp Fashion cho biết. Chương trình đấu giá sẽ kéo dài đến ngày 20/3. 
Thông tin chi tiết về chương trình Đẹp Fashion Xuân-Hè 2006 cũng như chương trình đấu giá được đăng tải trên website www.depfashion.com , www.dep.com.vn và www.piaggio.com.vn . P.V
