Một giảng viên chết trong trường ĐH Thủy Sản Nha Trang

Lúc 5h sáng qua (3/7), tại hội đồng thi trường Đại học Thuỷ Sản - phường Vĩnh Phước, TP Nha Trang, Khánh Hòa - người ta phát hiện thấy giáo viên Lê Bá Phi, người giám sát đề thi môn Toán, đang trong tình trạng hấp hối. 
 Thầy Lê Bá Phi sinh năm 1955, thường trú tại 15/3B, đường Hồng Bàng, phường Tân Lập, Nha Trang, hiện đang là phó chủ nhiệm khoa cơ bản của trường ĐH Thủy Sản. 
Trong kỳ thi môn Toán, thầy Phi được hội đồng thi giao nhiệm vụ giám sát đề thi. 
Khi được phát hiện, giáo viên này đang trong tình trạng hấp hối. Nhà trường đã đưa đi cấp cứu nhưng đến bệnh viện tỉnh thì chết. 
Hiện công an địa phương đang tổ chức khám nghiệm, làm rõ cái chết của thầy Phi. H.Minh
