Người đẹp Giáng My: “Thời gian cho World Cup là 24/24h”

Không chỉ là một người đẹp có danh hiệu, bận rộn với rất nhiều lời mời tham gia đóng phim, dẫn chương trình, sản xuất chương trình cho đài truyền hình...Phóng viên đã có cuộc trò chuyện với chị nhân mùa World Cup. 
 
Chào Giáng My ! Thời gian dành cho bóng đá của chị thế nào ? 
24/24, vì bóng đá là niềm đam mê của mình, nhất là bóng đá Việt Nam . Chính vì thế những chương trình phát sóng trực tiếp hằng ngày của mình cũng có sự ảnh hưởng của môn thể thao này, như thiết kế trang phục, cách dẫn chuyện tới mỗi chủ đề... 
Vậy việc sản xuất những chương trình của chị cũng vì thế mà "ăn theo" World Cup ? 
Đúng thế, dự định của mình là trong chương trình trò chuyện với người nổi tiếng, phát sóng tuần/ hai buổi trên BTV1(Truyền hình Bình Dương) sẽ chỉ dành nói về World Cup. Chắc chắn sẽ có rất nhiều nghệ sĩ đam mê bóng đá ! 
Thêm vào đó, mình cũng đang gấp rút lấy thông tin về World Cup 2006 từ những tập đoàn báo chí lớn ở các nước, là đối tác của Kantana để bổ sung vào chương trình cho thêm phần hấp dẫn và sinh động. 
Brazil là đội được Giáng My quý mến nhất. (AP) 
Như vậy, chị còn có thời gian để theo dõi các trận đấu ? 
Bình thường, không phải mùa World Cup thì các trận đấu bóng đá quốc tế qua màn ảnh nhỏ thường diễn ra vào gần sáng, nên có lúc mình xem được, có lúc không. 
Nhưng World Cup năm nay, mình theo dõi rất sát. Không thể bỏ sót .Lại phải nhắc lại với bạn: Niềm đam mê dành cho bóng đá của mình là 24h/24h! 
Đam mê vậy thì cầu thủ nào, đội tuyển nào sẽ dành được "lá phiếu" của Giáng My ? 
Brazil ! Chắc chắn thế ! Bởi đây là đội tuyển khiến mình say mê nhất. Những đường chuyền, đường dẫn và những pha biểu diễn trên sân cỏ của họ thật đẹp mắt! Họ thực sự là những nghệ sĩ trên sân cỏ. 
Với mình, đội tuyển Brazil là một tổng thể tuyệt vời và mình không dành cảm tình cho riêng một cầu thủ nào cả. Mình thích lối đá và chiến thuật mang tính đồng đội, kết hợp nhịp nhàng của họ. 
Trong cuộc sống, mình cũng không thích một ngôi sao nào đó thể hiện cái tôi quá lớn và biệt lập. Mình vốn thích cách làm việc mang tính đồng đội. Điều này tạo được thành công nhiều hơn là làm một mình riêng lẻ. Trong bóng đá thể hiện rất rõ điều đó. 
Nếu đứng ở góc độ khách quan thì chị đánh giá đội nào sẽ chiến thắng ? 
Chỉ có thể là Đức, một đội tuyển khá mạnh. Nhưng mình vẫn cho rằng, ít nhất Brazil sẽ vào đến trận chung kết! 
Xin cảm ơn chị! 
Theo Thục Nhi VTC
