S-Fone cung cấp dịch vụ nhắn tin quốc tế đến 176 nước

Nhằm mở rộng phạm vi liên lạc của các thuê bao S-Fone, từ ngày 1/7/2006, nhà cung cấp dịch vụ CDMA đầu tiên này đã chính thức tung ra dịch vụ nhắn tin liên quốc gia. Nhờ đó, các thuê bao S-Fone có thể trao đổi thông tin, liên lạc với bạn bè và người thân một cách nhanh chóng và tiện lợi. 
 Dịch vụ nhắn tin quốc tế tới 176 nươc trên thế giới và vùng lãnh thổ được miễn phí đăng ký sử dụng và được kích hoạt tự động ngay sau khi khách hàng đăng ký thuê bao. Dịch vụ này cho phép khách hàng nhắn tin với độ dài tối đa của một bản tin là 160 ký tự. Mức cước gửi một tin nhắn quốc tế là 0,154 USD/bản tin (đã bao gồm thuế GTGT). Người nhận tin nhắn quốc tế không phải trả phí. 
Để sử dụng Dịch vụ nhắn tin quốc tế, thuê bao S-Fone soạn và gửi bản tin đến số điện thoại cần gửi theo mẫu sau: 00 + Mã quốc gia + Số điện thoại cần gửi. 
Bên cạnh đó, S-Fone cũng chính thức công bố thêm các dịch vụ thông tin theo yêu cầu được cộng tác với công ty Phân phối FPT (FMS – khai thác đầu số 8x13) và công ty Truyền hình kỹ thuật số VTC (khai thác đầu số 8x30). Các thuê bao S-Fone đã có thể sử dụng các dịch vụ tiện ích và tham gia vào các chương trình giải trí sôi động, lý thú và hấp dẫn của ba nhà cung cấp dịch vụ VASC, FPT (FMS) và VTC. Bảo Trung
