Hôn nhân đổ vỡ - Vì đâu?

Yêu nhau để rồi đi đến hôn nhân là cả một quá trình “phấn đấu” lâu dài. Xong nếu có những quan niệm sai lầm về hôn nhân thì mọi sự “phấn đấu” đó có nguy cơ bị xóa sạch. 
 1.Hôn nhân là “thuốc bổ” có tác dụng với nam giới hơn phụ nữ: 
Thực ra không phải như vậy, vì khi đi tới hôn nhân cả hai đều hưởng lợi như nhau: hạnh phúc, khỏe mạnh, sống lâu hơn, lạc quan, giải quyết công việc lớn trơn tru hơn. Nói chung đàn ông lợi lớn về sức khỏe, phụ nữ lợi về tài chính. 
2.Con cái là cầu nối giúp vợ chồng thắt chặt hơn. 
Thực ra không phải lúc nào cũng đúng, vì chưa chuẩn bị kỹ, con cái ra đời khiến cả hai phải bận rộn hơn, lo nhiều thứ hơn. Thống kê cho thấy, đứa con đầu lòng khiến cho vợ chồng thường xuyên phải vắng mặt nhau, vì “cơm áo gạo tiền” dẫn tới họ tăng nguy cơ stress. Tuy vậy, thống kê cho thấy, khi vợ chồng có con thì tỷ lệ ly hôn thấp hơn là không có con. 
3.Hôn nhân luôn bền vững nhờ lãng mạn và may mắn. 
Thực ra không phải vậy, vì khi đi tới hôn nhân thì sự lãng mạn và may mắn không phải lúc nào cũng được đặt lên hàng đầu, mà lúc này cần tới sự tận tụy, cảm thông và cùng nhau lắng nghe, thấu hiểu để vượt qua mọi cản trở của cuộc sống. 
Những đôi hạnh phúc là những đôi luôn biết chia sẻ, cảm thông cho nhau, hợp nhau về sở thích, hiểu đúng giá trị hôn nhân. 
4.“Sống thử” trước khi cưới thì hiểu nhau, hôn nhân bền vững hơn. 
Thực tế cho thấy, sau khi “vượt đèn đỏ” phụ nữ thường bị ruồng bỏ. Khi yêu nhau thì cả hai thề thốt, nhưng khi có con mà chưa cưới, có nghĩa là chưa có sợi dây pháp lý ràng buộc thì cả hai dễ “đường ai nấy đi”. 
Nếu có ràng buộc thì cũng chỉ là miễn cưỡng. Thống kê cho thấy, khi cô gái có bầu trước khi kết hôn thì chàng trai thường rất ít cố gắng để có được đám cưới. 
5. Hôn nhân kéo dài ngày nào hay ngày ấy 
Nhiều thanh niên bây giờ cho rằng chuyện “đầu bạc răng long” là quan niệm xưa cũ. 
Tuy nhiên, nếu so sánh lịch sử từ khi con người hình thành tới trước thế kỷ 20, thời điểm có nhiều cuộc cách mạng công nghiệp bùng nổ thì hôn nhân chân chính hướng tới sự lâu dài, bền vững vẫn luôn được nhiều người mong đợi. Tới giữa thế kỷ 20 điều đó vẫn luôn đúng. 
6.Phụ nữ khi kết hôn thường bị ngược đãi hơn lúc chưa kết hôn 
Thực ra thì đa phần những bạo hành trong gia đình thường xuất phát từ những đôi vợ chồng hờ. Khi đã kết hôn, không người đàn ông nào là không muốn yên cửa yên nhà, họ ít dùng vũ lực hơn, sẵn sàng đầu tư để có niềm vui hơn. 
7.Phụ nữ thường ít gợi cảm hơn khi có con, đàn ông thì ít cuốn hút hơn. 
Mọi chuyện không hoàn toàn như vậy, khi có gia đình rồi, chuyện tình ái diễn ra thường xuyên thì càng kích thích hoạt động tốt hơn, đều đặn hơn. Phụ nữ kể cả khi có con nếu biết chăm chút thì vẫn trông “mỏi mòn con mắt”. Đàn ông nhờ có vợ mà ăn uống đều đặn, chuyện tình ái tốt khiến không ít chàng trai trẻ ra. 
8.Hôn nhân càng thử thách nhau càng tốt. 
Mỗi người đều có giới hạn về sức chịu đựng. Nói điều này để thể hiện rằng, dù làm việc hay đi công tác bận tới mấy thì vợ chồng cũng phải luôn hướng về nhau, tạo điều kiện gần nhau. Minh
