TPHCM: Thiếu mặt bằng văn phòng cho thuê

Đánh giá của Công ty quản lý và tiếp thị bất động sản CBRE, tại TPHCM do nhiều công ty lớn với lợi nhuận cao đang chuẩn bị mở rộng hoạt động, nên nhu cầu thuê mặt bằng văn phòng có chất lượng tốt hiện đang rất lớn. Tuy nhiên, nguồn cung cho nhu cầu này lại quá khan hiếm. 
 Đầu tiên là phải kể đến việc Intel đã thuê toàn bộ tầng thứ 30 của tòa nhà Saigon Trade Centre. Bên cạnh đó, các công ty có nhu cầu về mặt bằng văn phòng lớn khác không có lựa chọn nào hơn là tìm kiếm giải pháp tạm thời hay phải giải quyết từng bước nhu cầu về mặt bằng của mình. Tuy vậy, vẫn còn có nhiều khách hàng quan tâm đến các văn phòng rộng từ 100-200m2. 
Trong khi đó, các công ty đa quốc gia đã hoạt động tại TPHCM đang áp dụng một phương pháp chiến lược hơn và đang lên kế hoạch trước về nhu cầu mặt bằng văn phòng, thông thường từ 1 – 1,5 năm trước khi hợp đồng thuê mặt bằng của họ hết hạn. 
Với sự thiếu hụt liên tục nguồn cung các mặt bằng văn phòng có chất lượng tốt đã mở ra cơ hội cho các nhà đầu tư có đất và bất động sản tại khu trung tâm thành phố để có thể cho thuê trước khi dự án hoàn thành, đảm bảo nguồn khách thuê ổn định và đầu tư vào các cao ốc văn phòng sử dụng cho một mục đích nhất định. 
Cũng theo nhận định của CBRE, hiện giá vàng đã đạt mức cao kỷ lục nhất từ trước tới nay và do giá nhà đất ở Việt Nam đều được tính dựa trên giá vàng khiến rất nhiều người ngỡ rằng mình đã giàu hơn, là mình thật sự có. 
Tuy nhiên, nếu đặt căn nhà đó vào thị trường mở, liệu sẽ có nhiều người mua ào đến hay không? Điều này dường như sẽ không thể xảy ra khi họ có thể mua một căn hộ chung cư mới chỉ bằng 1/3 giá đó. 
Tình trạng này giống như “ảo ảnh vàng”, giá nhà cần phải được tính trên cơ sở giá trị thị trường chứ không thể theo giá vàng, nếu không tình trạng này sẽ dẫn đến một mảng thị trường nữa sẽ bị “đóng băng” trong thị trường địa ốc và thị trường nhà thứ cấp sẽ bị đóng băng cùng với thị trường đất phân lô. 
Nếu tình hình vẫn tiếp diễn như vậy thì đó quả sẽ là thông tin tốt lành cho các nhà đầu tư căn hộ. M.Hùng
