Bộ Y tế xem xét vụ trẻ bị tai biến do chủng ngừa vac-xin

Hôm nay 27/6, đoàn Hội đồng khoa học (Bộ Y tế) vào làm việc với Sở Y tế TPHCM cùng các đơn vị liên quan để có kết luận về vụ 6 trẻ ngụ ở quận 5 bị tai biến sau khi được tiêm ngừa vac-xin xảy ra hồi tháng 5 vừa qua. 
 
Theo một cán bộ của Sở Y tế, lần kết luận này của Bộ Y tế mặc dù chưa phải là 100% (vì còn 2 mẫu xét nghiệm nữa chưa có kết quả) nhưng gần như là kết luận chính thức về vụ việc, nguyên nhân gây tai biến. 
Trước đó, phần lớn các xét nghiệm cả trong và ngoài nước đã có kết quả. Tổ chức Y tế thế giới (WHO) cũng đã gửi phần kết luận của mình cho phía VN. Theo Thanh Niên
