"Điệu van mùa xuân" lại gây sốt tại Hàn Quốc!

Sau thành công của Bản tình ca mùa đông, Trái tim mùa thu và Hương mùa hè trong loạt phim bốn mùa của đạo diễn Yoon Suk Ho, hè này khán giả truyền hình khắp khu vực châu Á lại háo hức đón chờ sê-ri cuối cùng với tựa đề Điệu van mùa xuân. 
 Đạo diễn Yoon Suk Ho đã nung nấu ý định thực hiện nốt sê-ri cuối cùng trong loạt chuyện tình buồn với bối cảnh chính là bốn mùa trong năm. 
Cũng trong loạt phim bốn mùa này, Bản tình ca mùa đông là tác phẩm ăn khách nhất vì đã thu hút sự chú của khán giả tại hầu hết các nước trong khu vực châu Á. Phim cũng đóng góp đáng kể vào sự phát triển của làn sóng "Hallyu" (làn sóng Hàn Quốc) và sự bùng nổ của văn hoá Hàn Quốc tại khắp khu vực châu Á. Cũng nhờ thành công của Bản tình ca mùa đông , nam diễn viên Bae Yong-joon trở thành một trong những ngôi sao hàng đầu và nổi tiếng nhất châu Á. 
Khi được hỏi về sê-ri cuối cùng này, đạo diễn Yoon cho biết: "Tôi cảm thấy khá căng thẳng vì đây là sê-ri cuối cùng của loạt phim về bốn mùa. Giống như 3 sê-ri trước, phim sẽ lại xoay quanh một câu chuyện tình đẹp và chứa đựng những yếu tố khơi gợi sự cảm thông từ khán giả". 
Sê-ri này không chỉ được mong đợi ở xứ sở kim chi mà toàn bộ khán giả truyền hình tại Nhật Bản, Đài Loan, Hồng Kông và Việt Nam đều rất háo hức tới ngày được thưởng thức bộ phim truyền hình đặc sắc này. 
Theo hãng tin KBS, Điệu van mùa xuân đã được mua bản quyền phát sóng tại 9 quốc gia ngay từ khi phim chưa được phát sóng tại Hàn Quốc. Phía nhà sản xuất Điệu van mùa xuân cho biết: “Chúng tôi đã ký hợp đồng phát sóng với Nhật Bản, Đài Loan, Thái Lan, Hong Kong, Singapore, Malaysia, Macao, Bru-nây, Philippin và đang thương thảo hợp đồng với Mỹ, Áo, Trung Quốc, Việt Nam, Căm-pu-chia, Myanma”. 
Nhà sản xuất phim đã kiếm được hơn 5 triệu won từ hợp đồng phát sóng phim. Khoản tiền này sẽ được dùng chi trả chi phí làm phim, còn lợi nhuận sẽ được chia đều cho hãng sản xuất Yoons Color và nhà phát sóng KBS. 
Điệu van mùa xuân phát sóng tại Hàn Quốc bắt đầu từ tháng 5 này. 
Mi Vân Theo KBS
