“Bà đỡ” của những trẻ em nghèo

Gọi tên cho Chương trình Spell của Tổ chức Đông Tây Hội ngộ là “bà đỡ” của những trẻ em nghèo thật quả không ngoa vì ngoài việc đến tặng sách vở, bút mực và hỗ trợ học phí, Spell còn đem lại sự ân cần, chia sẻ cho các em. 
 Những đối tượng học sinh được Chương trình Spell hỗ trợ là những em có hoàn cảnh gia đình đặc biệt khó khăn phải bỏ học thuộc vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn nhất của các tỉnh Quảng Bình, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Đồng Tháp, An Giang và huyện Hoà Vang, Đà Nẵng. 
Đi thì mới biết được trăm nhà trăm cảnh, những nỗi khổ của cuộc đời bắt đầu từ sự nghèo khó và trẻ em là người phải hứng chịu. Có em sinh ra đã không biết bố mẹ mình là ai phải sống nhờ người thân; có em sinh ra, biết trên đời này chỉ có mẹ; có em chưa biết mặt chữ đã phải ra đồng chăn trâu, cắt cỏ; có em sinh ra trong một gia đình nghèo khó có đến 11 người con, em lại lo lắng phải bỏ học như các anh chị của mình; có em do quá nghèo khó, bố mẹ phải bỏ quê lên thành phố làm thuê để em lại cho bà nuôi... 
Điển hình như em Bùi Thành Đông, lớp 4 trường tiểu học Bình Chánh 2, huyện Bình Chánh tỉnh Quảng Ngãi. Bố làm nghề đánh cá, trong một lần ra biển đã không trở về, để lại người vợ trẻ và 2 người con thơ dại. Do dồn tiền cho chuyến đi biển này, hai vợ chồng đã gán cả nhà để mong kiếm được, nào ngờ! 
Sau khi chồng mất, người vợ đã phải bán nhà để trả nợ, người con lớn học lớp 7 về ở với bà ngoại, 2 mẹ con phải đi ở nhờ người quen. Cuộc sống ở vùng quê nghèo khó nên người mẹ buôn bán rau cả ngày chỉ được có 5.000 - 7.000đ/ngày. Hoàn cảnh khó khăn là thế, nhưng em Đông vẫn là học sinh giỏi của trường... 
Có điều đặc biệt mà cảm nhận ở những người hoạt động trong Chương trình Spell đến hỗ trợ sách vở, bút mực và học phí cho các em có hoàn cảnh khó khăn này thì đều rất ngoan, chăm học và đều có ước muốn là được tiếp tục đi học và cố gắng học thật giỏi để thoát khỏi cảnh nghèo và trở thành những cô giáo, bác sĩ, kỹ sư... 
Những món quà hỗ trợ kịp thời mà Chương trình Spell đưa đến đã góp thêm niềm tin và nghị lực cho các em học sinh nghèo hiếu học. PV
