Thi học bổng du học trường Concord (Anh)

Trường Concord - Anh kết hợp với Trung tâm tư vấn du học Apollo tổ chức thi học bổng trị giá 40% học phí, tương đương 7,000 USD. Học bổng được trao khi các sinh tham gia và đạt kết quả cao ở 2 bài thi Toán và tiếng Anh. 
 Nằm tại thị trấn Shrewsbury miền trung nước Anh, trường nội trú Concord là trường học lý tưởng cho các em học sinh trung học. Với khoảng 400 học sinh đến từ hơn 40 quốc gia trên thế giới, Concord có sự đa dạng về lối sống học đường cũng như văn hóa. 
Phần lớn các học sinh sau khi tốt nghiệp đều tiếp tục theo học tại các trường đại học danh tiếng hàng đầu của Vương quốc Anh như Bristol , Cambridge , Cardiff , London , Manchester , Nottingham, Oxford và Warrick. 
Thời gian, địa điểm thi học bổng: 
TPHCM 18:00 - 20:30 thứ 4, 05/04/2006 tại 26 Phùng Khắc Khoan, Q.1 
Hà Nội 13:50 - 17:00 thứ 7, 08/04/2006 tại 67 Lê Văn Hưu 
Đối tượng tham dự: 
Học sinh PTTH với học lực giỏi (Điểm trung bình trên 8.0) 
Đăng ký tham dự tại: Trung tâm Tư vấn Du học Apollo 
TPHCM: 26 Phùng Khắc Khoan, Q.1. ĐT: 823 3597 
Email: osc.hcm@apolloedutrain.com 
Hà Nội: 67 Lê Văn Hưu – ĐT: 943 2051 
Email: osc.hn@apolloedutrain.com 
Hoặc có thể truy cập vào địa chỉ www.apolloedutrain.com để biết thêm thông tin. P.V
