Những hình ảnh "nóng" trong đĩa đơn của Paris Hilton

Dù tên tuổi luôn gắn với rất nhiều scandal tai tiếng, nhưng xem ra cô nàng đỏng đảnh Paris Hilton vẫn luôn chứng tỏ mình là môt cô gái có tài trong giới showbiz. 
 Khi thì Paris xuất hiện với tư cách là một diễn viên, có lúc lại là người mẫu. Ngoài ra, cô còn là tác giả của một dòng nước hoa có tiếng, một bộ sưu tập trang sức cực kỳ giá trị và là nhà thiết kế trò chơi cho điện thoại di động. 
Mới đây, Paris đã thực sự làm mọi người ngỡ ngàng khi cô quyết định trở thành một ca sỹ chuyện nghiệp, khi tung ra đĩa đơn đầu tay có tên Stars are Blind . Và tất nhiên, cô nàng tóc vàng này đã không quên tận dụng thân hình người mẫu của mình để ra mắt những cảnh quay hết sức nóng bỏng cùng một người mẫu nam khá xa lạ trên bãi biển thơ mộng. Và bây giờ, chúng ta sẽ cùng xem một số hình ảnh nóng bỏng trong đĩa đơn đầu tay của Paris Hilton. Thu Thy Theo CBS/Hotonline
