Mốt chơi ảnh “xì-tin”

Lạc vào thế giới ảo của internet, nơi diễn đàn và cả nhật ký cá nhân đang diễn ra hết sức sôi nổi, có thể dễ dàng nhận thấy giới trẻ ngày nay đặc biệt thích chụp ảnh. Những “công dân 8X” đang dấy lên một phong trào chụp ảnh cá nhân theo phong cách “xì-tin”. 
 Cái tôi qua ảnh 
Bãi hoa cải vàng rực trên đường Trần Duy Hưng (Hà Nội) một ngày chủ nhật, nắng vàng chói chang, mái tóc uốn xoăn hờ hững của Anh Thư khẽ bay theo làn gió. Diện bộ váy dài trắng muốt, thêm một chiếc mũ cói rộng vành, cô sinh viên năm thứ 3 ĐH Quản trị kinh doanh (Hà Nội) trông thật lãng mạn. 
Cậu bạn thân của cô, tay cầm chiếc máy ảnh kỹ thuật số, đang cố tìm những góc độ đẹp nhất để có thể ghi lại hình ảnh của cô bạn trong cánh đồng hoa rợp nắng, thậm chí cả nằm xuống nền đất khá bẩn. Bên cạnh, mấy cô bạn thân không ngớt xuýt xoa và đều hồi hộp chờ đợi. Đó là một buổi chụp hình khá thường xuyên của nhóm Anh Thư. 
Còn nhớ cách đây chỉ 5-6 năm, thời kỳ của những chiếc máy ảnh cơ dùng pin, những bức ảnh chân dung cá nhân của các tay chụp ảnh không chuyên thường được ghi lại khá mờ nhạt và đơn điệu, quanh đi quẩn lại cũng chỉ “nghiêng mình bên hoa” hay “cười kiểu Konica”. 
Vậy mà chỉ sau vài năm, khi cơn lốc số tràn vào Việt Nam, mang theo những chiếc máy ảnh kỹ thuật số với độ phân giải cực nét, tính tiện dụng cùng khả năng ghi lại màu sắc rực rỡ, với cái giá dễ chấp nhận với một người trẻ tuổi, thì chúng còn là phương tiện để thể hiện cái tôi riêng của mình. Có thể thấy những cái tôi cá nhân đó khi ghé thăm. 
Những bức ảnh cá nhân thường được chủ nhân trau chuốt lựa chọn theo tiêu chí nhiều “Đ”: đẹp, độc, đỉnh, và cả... điệu nữa. Đó là những bức chân dung, ảnh người được chụp một cách khá nghệ thuật và đẹp mắt theo kiểu tạo mẫu thời trang, dù chúng được những tay máy không chuyên ghi lại bằng máy ảnh kỹ thuật số. 
Không chỉ đơn thuần ghi lại hình ảnh của chủ nhân, những bức ảnh này còn mang một ý nghĩa khác: phản ánh cái thần, phong thái và cá tính rất riêng của mỗi người. 
Thú chơi mới 
Hellostranger (tên thật là Khánh Tùng, đang theo học ngành Anh - Nhật tại ĐH Thăng Long, Hà Nội) là cái nick được khá nhiều thành viên của Yahoo 360 o biết tới bởi khả năng chụp ảnh thời trang. Trên nhật ký của Tùng ( http://360.yahoo.com/hellostranger ), ảnh những người bạn được Tùng ghi lại được nhiều người thích mê vì “y như bìa tạp chí”. 
Chưa hề học qua một trường lớp nhiếp ảnh nào, chỉ chụp ảnh dựa vào khả năng cảm nhận và mắt nhìn riêng, nhưng chính khả năng dàn dựng hình ảnh đã khiến cho Tùng được rất nhiều bạn bè tin tưởng vào tay máy của mình. Giờ đây, Tùng còn có hẳn một nhóm bạn thân, lâu lâu lại rủ nhau đi picnic và... tranh thủ chụp ảnh. Địa điểm có khi là biển, khi là núi, có khi chỉ là một làng nghề cổ kính. 
“Bọn mình là hoàn toàn không chuyên, nhưng cũng học tập chụp ảnh và tạo mẫu theo các magazine của nước ngoài. Dần dần quen thì sẽ có mắt nhìn tinh và khả năng chọn góc độ sao cho đẹp nhất”, Tùng cho biết. 
Mấy cô bạn Tùng trở thành người mẫu ruột, chụp nhiều quen nên bây giờ cũng rất “pro”, đi tới địa điểm nào sẽ mặc những trang phục thích hợp với cảnh vật ở đó. Chỗ nào phải bụi bặm thì sẽ mặc quần jeans, chỗ nào lãng mạn hay cổ kính sẽ “váy vóc” cho hợp cảnh hợp tình. 
Một bạn thiết kế nhật ký khác của Yahoo 360 o , hiện làm thiết kế mỹ thuật cho một tờ báo khá nổi tiếng cho giới trẻ nhận xét, bây giờ các bạn trẻ hay có thiên hướng lựa chọn những cảnh đẹp để chụp ảnh, tạo khung hình ấn tượng. 
“Bến Hàn Quốc” gần Hồ Tây, một địa chỉ đẹp và lãng mạn như trong phim... Hàn Quốc, những luống hoa cúc vàng rực ngỡ như trong phim trên đường sang Gia Lâm, hồ sen gần công viên nước... là điểm đến lý tưởng cho những bức ảnh lãng mạn. 
“Hầm hố” và bụi bặm là những công trình đang thi công, những ống cống xếp chồng lên nhau, những ngôi nhà hoang hay lò gạch cũ bỏ lại. 
Muốn “chơi” kiểu cổ điển thì có thể tạo dáng ở cầu Long Biên, ga Hà Nội với những toa tàu cũ, đường ray ánh lên trong buổi chiều tà, những ngôi nhà cổ kính trên những tuyến phố của Hà Nội. 
Có lẽ do nhu cầu thể hiện cái tôi nên ít ai đưa những bức ảnh của mình lên các diễn đàn nhiếp ảnh, mà thường lưu giữ tại nhật ký trên mạng, mảnh trời riêng của họ. Nhưng hãy ghé thăm các nhật ký trên mạng, vô số những bức ảnh đẹp và cá tính của 8X hiện lên sẽ khiến các bạn phải bất ngờ. Theo Quỳnh Châu Thanh Niên
