Giá xăng A92 tăng lên 11.000 đồng/lít

Không chịu được sức ép của giá dầu thô thế giới và tình trạng thua lỗ của các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu trong nước, tối 27/4, Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển đã bất ngờ ký quyết định tăng giá xăng dầu. 
 Theo Quyết định 0747/QĐ-BTM thì bắt đầu từ 20h tối 27/4, xăng A92 sẽ có giá là 11.000 đồng/lít, xăng A90 giá 10.800 đồng, A83 giá 10.600 đồng/lít như vậy tất cả các loại xăng đã tăng 1.500 đồng/lít. Quyết định này cũng điều chỉnh giá dầu hỏa và dầu diezel lên 7.900 đồng/lít (tăng 400 đồng/lít). 
Đây là một quyết định bất ngờ đối với nhiều người vì trước đó chưa lâu nhiều quan chức của Vụ chính sách thị trường trong nước và Bộ Thương mại đều khẳng định “chưa tăng giá xăng dầu ít nhất là trong tháng này”. 
Sau khi có quyết định tăng giá xăng dầu, theo ghi nhận của Dân trí hầu hết các cây xăng của Hà Nội vẫn hoạt động, một số cây xăng đang niêm yết giá mới còn một số thì tạm ngừng để kiểm kê số lượng còn lại. Ngay sau đó vài phút, cảnh mua bán trở lại bình thường. 
Tại trạm xăng dầu số 8, Công ty xăng dầu Quân đội (Nguyễn Phong Sắc, Cầu Giấy, Hà Nội), ông Phạm Vương Khôi - Trạm trưởng cho biết: “Chúng tôi cũng chỉ mới biết quyết định tăng giá xăng dầu trước khoảng 20 phút. Từ 20h cửa hàng chúng tôi tạm dừng bán xăng 10 phút để nhân viên cửa hàng làm công tác kiểm kê và chốt số”. 
Do thời điểm có quyết định đến thời điểm chính thức tăng giá chỉ trong vòng một giờ đồng hồ nên không xảy ra tình trạng quá tải tại các điểm bán xăng như những lần tăng giá trước đó, ông Khôi cho biết thêm. 
Bất ngờ lớn nhất vẫn dành cho người tiêu dùng. Chị Hà Phương - một trong những khách hàng đầu tiên mua xăng theo giá mới tại Cầu Giấy nói: “Tôi theo dõi diễn biến của giá xăng dầu khá kĩ nhưng cũng không tránh khỏi bất ngờ. Tuy nhiên tôi hoàn toàn nhất trí cách giải quyết “bất ngờ” của Bộ Thương mại vì nó đã không để xảy ra tình trạng người mua đổ dồn đến các cây xăng trước giờ tăng giá và nhất là tránh được tình trạng cửa hàng đầu cơ xăng dầu nhằm trục lợi”. 
Như vậy, kể từ cuối năm 2004 đến nay, đây là lần thứ 6 giá bán lẻ xăng dầu trong nước được điều chỉnh, với mức tăng bình quân 3.500 đồng/lít các loại. Nguyễn Hiền
