Inter chỉ còn kém Juve 5 điểm!

Các bàn thắng của Cambiasso, Cordoba và Figo giúp Inter trả sòng phẳng "cả vốn lẫn lãi" món nợ trước Palermo lượt đi, và rút ngắn cách biệt với Juve còn 5 điểm. Tuy nhiên, "Bà đầm già" nhiều khả năng sẽ lập lại khoảng cách 8 điểm sau trận tiếp Empoli tại Delle Alpi tối chủ nhật. 
 
Không những rửa hận thành công cho thất bại 2-3 ở lượt đi, Inter còn có 3 điểm mà họ cần trong cuộc đua giành scudetto với các nhà ĐKVĐ. Ít nhất, chiến thắng trước Palermo cũng gây đôi chút áp lực lên một Juve vẫn chưa hết bối rối sau trận hòa Chievo 3 ngày trước. 
Vắng một loạt tên tuổi như Ze Maria, Stankovic, Martins vì nhiều lý do, Adriano tiếp tục không ghi bàn, Julio Cruz cũng tịt ngòi, Inter vẫn tiến lên nhờ lối chơi thực dụng nhưng cực kỳ hiệu quả. 
Thua trận nhưng Palermo vẫn có thể ngẩng cao đầu rời San Siro. Đội bóng đến từ đảo Sicilia đã thua trong một thế trận mà họ đã đá ngang ngửa và thậm chí có thời điểm hoàn toàn trên cơ đội chủ nhà. 
Chơi trên sân khách nhưng Palermo mới là đội khởi đầu tốt hơn khi tạo ra một số cơ hội nguy hiểm. Tân binh Di Michele còn bị Samuel phạm lỗi trong vòng cấm nhưng trọng tài không cho đội khách hưởng penalty. 
Tốc độ của chân sút này đã ít nhiều gây khó khăn cho hàng phòng ngự Inter. Cordoba và thủ thành Julio Cesar rất vất vả mới cản phá được pha đi bóng và dứt điểm của cựu tiền đạo Udinese. 
Phải đến hơn 30 phút thi đấu, Inter mới như tỉnh giấc và bắt đầu trả miếng. Cú lốp bóng điệu nghệ của Figo suýt chút nữa thành bàn nếu trung vệ Barzagli không kịp lùi về phá bóng trên vạch vôi. 
Cambiasso vui mừng với bàn thắng vào lưới Palermo 
Nhưng chỉ 2 phút sau, niềm vui đã đến với đội chủ nhà. Nhận quả phạt góc của đồng đội, Cordoba tạo điều kiện cho Cambiasso "như chui từ đất lên" đánh đầu tung lưới thủ môn Lupatelli, mở tỷ số cho Inter ở phút 34 . 
Cách biệt lẽ ra đã được nhân đôi cho đội bóng áo sọc xanh đen nếu hậu vệ Palermo không xuất sắc phá bóng trên vạch vôi khi thủ thành của họ đã bất lực sau cú sút của Adriano. 
Ít phút sau giờ nghỉ, Grosso của đội khách có pha đá phạt trực tiếp đẹp mắt nhưng thủ thành Julio Cesar đã nỗ lực cản phá. Bóng tới chân Barone và anh này tung cú sút sấm sét dội xà ngang, bỏ lỡ cơ hội san bằng tỷ số cho Palermo. 
Thế trận dần thuộc về Inter nhờ sự phối hợp nhịp nhàng của tuyến giữa. Figo không tỏa sáng nhưng vẫn là một mối đe dọa thường trực bên cánh phải. 
Ở phía đối diện, Kily Gonzalez, mới trở lại sau chấn thương, chơi xông xáo với những pha xuống biên hoặc đột phá vào trung lộ rất hiệu quả. 
Trong khi đó, bộ đôi Cambiasso và Veron gần như vô hiệu hóa cặp tiền vệ trung tâm của Palermo. Đội chủ nhà tạo ra khá nhiều cơ hội ăn bàn nhưng Kily, Adriano, Cruz không lần nào dứt điểm thành công. 
Phải chờ đến phút 77, Inter mới có bàn thắng thứ hai nhờ công của Cordoba . Cũng xuất phát từ một pha đá phạt góc, đích thân trung vệ người Colombia điền tên anh vào danh sách ghi bàn bằng cú đánh đầu căng, nâng tỷ số lên 2-0. Chỉ 3 phút sau, quả đá phạt trực tiếp thành công của Figo đã ấn định kết quả 3-0 cho đội chủ nhà . 
Tạm thời kém Juve 5 điểm, các CĐV Inter đang cầu nguyện cho đội ĐKVĐ trượt chân vào tối nay. Tuy nhiên, khả năng đó là rất nhỏ, vì đối thủ đêm nay của "Bà đầm già" chỉ là một Empoli quá yếu. 
Đội hình thi đấu: 
Inter: Julio Cesar; J Zanetti, Cordoba, Samuel, Favalli; Kily Gonzalez (Burdisso), Veron, Cambiasso, Figo (Solari); Cruz (Pizarro), Adriano 
Palermo: Lupatelli; Zaccardo, Terlizzi, Barzagli, Grosso; Santana, Mutarelli, Barone, Bonanni (Accardi); Di Michele, Caracciolo (Godeas) 
Ở trận đấu sớm nhất của vòng 21, Lazio, có hai cầu thủ bị truất quyền thi đấu, đã bị ứng cử viên xuống hạng Cagliari cầm hòa 1-1. 
Theo M.K Vnexpress
