Ngộ độc cá nóc làm 1 trẻ tử vong, 12 người cấp cứu

Một cháu bé 9 tuổi tử vong và 19 người khác ở Hàm Thuận Bắc, tỉnh Bình Thuận, bị ngộ độc nặng do ăn phải cá nóc. Đến tối ngày 29/6, vẫn còn 12 người dân phải nằm cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh. 
 Vụ ngộ độc lớn này xảy ra vào chiều 28/6 ở thôn Liêm Thuận, xã Hồng Liêm, huyện Hàm Thuận Bắc. Các nạn nhân đã ăn thịt một loại cá có tên dân dã là "mực tuộc xanh", sau đó có các triệu chứng ngộ độc như nôn mửa, đau bụng, rồi hôn mê sâu. Do không được cấp cứu kịp thời, cháu Nguyễn Phi Quyền, 9 tuổi, đã chết. 
Theo cơ quan chức năng, loại cá mà các nạn nhân ăn là loại cá nóc có độc tố rất mạnh; nếu không cấp cứu kịp thời thì nguy cơ tử vong rất cao. 
Liên tục trong năm qua ở Bình Thuận đã xảy ra nhiều vụ ngộ độc dẫn đến tử vong do ăn phải cá nóc. Theo Thanh Niên
