Mỹ nằm trong tầm bắn tên lửa của CHDCND Triều Tiên

Bình Nhưỡng đang gấp rút chuẩn bị thử tên lửa tầm xa Taepodong-2 có khả năng nhắm vào Mỹ, một quan chức chính phủ Mỹ cho biết hôm qua. 
 Do tính nhạy cảm của thông tin, nên quan chức trên đã yêu cầu được giấu tên. Quan chức cũng cho biết chính phủ Bush rất lo ngại về các hoạt động mà Bình Nhưỡng đang chuẩn bị cho vụ thử. 
Người phát ngôn Bộ ngoại giao Mỹ Sean McCormack cho các phóng viên biết, bất cứ vụ thử tên lửa nào của Bình Nhưỡng đều là hành động khiêu khích và vi phạm cam kết không thử hạt nhân năm 1999. Tuy nhiên, ông không có bình luận gì về thông tin CHDCND Triều Tiên sắp thử tên lửa. 
Các quan chức Nhật và Hàn Quốc mấy ngày nay cũng hết sức quan ngại trước thông báo về các hoạt động chuẩn bị thử tên lửa của Bình Nhưỡng. Hãng thông tấn Kyodo của Nhật cho biết, trong vòng 2 ngày qua, Bình Nhưỡng đã chở thêm một quả rocket nữa tới khu vực thử. 
Tại Tokyo, chính phủ Nhật cảnh báo vụ thử tên lửa của CHDCND Triều Tiên có thể gây nguy hiểm cho an ninh nước này. 
PV Theo AP
