Món ăn giúp loại trừ quầng thâm mắt

Có rất nhiều cách để loại trừ quầng thâm và ăn cũng là một phương pháp hữu hiệu. Thực phẩm như cá, gan lợn, gà chỉ cần thêm một chút vị thuốc bổ đã trở thành liều thuốc loại trừ quầng thâm vô cùng hữu hiệu. 
 
Canh cá + táo 
Nguyên liệu : 3 quả táo tàu (500g), một con cá sống (150g) muối, 2 lát gừng tươi, 3 quả táo. 
Cách làm : Cá bỏ vảy, rửa sạch, rán vàng. Táo rửa sạch, bỏ vỏ, hạt cắt thành miếng. Gừng thái thành lát cho vào nồi đun sôi. 
Sau đó cho cá, táo tàu vào nồi, tiếp tục đun khoảng 2 tiếng. Thêm muối cho hợp khẩu vị. Mỗi ngày ăn 2 lần vào sáng và tối. 
Công dụng : Ngăn ngừa sự xuất hiện của quầng thâm, túi mắt. Ngoài ra canh táo tàu cá còn trị chứng mất ngủ, phù thũng, chóng mặt, khí huyết không đủ, lá lách suy nhược. 
Canh gan lợn 
Nguyên liệu: Gan lợn 400g, quả câu khởi 50g, gừng, muối. 
Cách làm: Rửa sạch nguyên liệu. Gan lợn thái thành miếng, gừng bỏ vỏ thái làm đôi. Cho quả câu khởi, gừng vào nồi áp suất, đổ một lượng nước vừa đủ, đun trong 30 phút. 
Đảo nguyên liệu trong nồi lại đun thêm 45 phút. Sau đó bỏ gan lợn vào, đến khi gan lợn chín thì cho muối vừa khẩu vị. Mỗi sáng tối dùng 1 lần. 
Công dụng: Thanh nhiệt, trừ gió, máu thông mắt sáng. Phòng ngừa quầng mắt do gan suy nhược gây ra. 
Canh sâm Mỹ + giá đỗ + tiết canh lợn 
Nguyên liệu: Sâm Mỹ 15g, tiết canh lợn 250g, giá đỗ loại to (bỏ thân và vỏ) 250g, thịt nạc 200g, 2 củ gừng tươi, muối vừa đủ. 
Cách làm: Rửa sạch nguyên liệu. Thái sâm Mỹ và thịt nạc thành lát mỏng, gừng bỏ vỏ thái thành lát. Cho nguyên liệu vào nồi áp suất, đổ một lượng nước vừa đủ. Đun nhỏ lửa, cho toàn bộ nguyên liệu vào nồi. Đun nhỏ lửa trong vòng 1h, thêm muối cho vừa khẩu vị. 
Mỗi ngày ăn một lần. 
Công dụng: Tịnh thần, bổ máu, loại trừ quầng thâm. 
Cháo gà đương quy 
Nguyên liệu: Đương quy 3g, hoàng kỳ 5g, hồng hoa 2g, canh gà 1000g, gạo tẻ lùn 100g. 
Cách làm: Dùng rượu gạo rửa sạch đương quy, hoàng kỳ và hồng hoa, thái thành lát mỏng rồi cho vào túi vải sạch. 
Thả túi vải vào đun với canh gà và nước. Đến khi vị thuốc trong túi tiết ra, bỏ túi khỏi nồi. Cho gạo tẻ lùn vào canh, đun nhỏ lửa. Khi gạo nấu thành cháo thì bỏ ra ăn. Chia thành nhiều bữa nhỏ để ăn. 
Tác dụng: Tiêu trừ máu thâm tạo nên vầng thâm quầng của mắt. Theo Netmode
