Thanh Thảo khoe tài làm vợ

Đi tuần trăng mật một vòng Châu Âu chơi cho đã, quay về Pháp thăm họ hàng nhà Thanh Thảo. Có thể Thảo sẽ sinh em bé trong năm tới, biết đâu. 

 Yêu nhau gần 1 năm Thanh Thảo mới chính thức công bố với bàn dân thiên hạ người bạn đời của mình anh Rod Haire (người Anh) giám đốc công ty bảo hiểm AIA. Trông cô khá tất bật, chọn bàn ghế, drap giường, sắm sửa trang hoàng nhà cửa. 
Căn nhà trên phố Nguyễn Du Sài Gòn trước đây chỉ lèo tèo vài chậu kiểng, giờ được chính tay Thanh Thảo làm mới lại toàn bộ. Những chiếc đèn ngủ xinh xinh, bộ salon gỗ theo phong cách cổ điển, những tấm thảm sạm màu. Đặc biệt là nhà bếp và phòng ngủ nơi mà Thảo thể hiện gu thẩm mỹ và tài làm vợ của mình. 
Địa chỉ mua sắm Thanh Thảo thường lui tới Sài Gòn center, chỗ này vừa mới mở một tầng chuyên bán hàng trang trí nội thất, đẹp tuyệt. Thanh Thảo dành khá nhiều tiền cho rất nhiều thứ lặt vặt, chuyện tiền bạc không thành vấn đề, miễn sao vị hôn phu của mình ưng ý. 
Sau khi đính hôn Thanh Thảo phát hành tiếp 3 album, rồi lên xe bông về nhà chồng tận bên Anh để ra mắt ông bà gia. Đi tuần trăng mật một vòng Châu Âu chơi cho đã, quay về Pháp thăm họ hàng nhà Thanh Thảo. Có thể Thảo sẽ sinh em bé trong năm tới, biết đâu. Theo Giaidieuxanh
