Ông cụ 94 tuổi vẫn “nghiện” gái đẹp

Ông cụ đến tuổi thập cổ lai hy ở Trung Quốc tiết lộ bí quyết sống trường thọ của mình là nhìn ảnh của các cô gái xinh đẹp mỗi ngày. 
 Ông Huang Chunyi, 94 tuổi, cho biết ông bắt đấu có thói quen cắt, sưu tầm ảnh của những cô gái đẹp từ khi ông về hưu, cách đây 20 năm. 
“Kể từ đó, tôi đã sưu tầm được hơn 100.000 bức ảnh “đẹp” trên các tờ báo và tạp chí”, ông Huang tự hào kể. “Chỉ cần nhìn những tấm ảnh này mỗi ngày là có thể giúp đôi mắt của tôi sáng hơn và tinh nhanh hơn”. 
Ảnh của các cô người mẫu Đài Loan và của các ngôi sao Hollywood , như Cameron Diaz và Penelope Cruz là những “người mẫu” ông thích “ngắm” nhất. 
Theo con trai của ông, cụ ông này thường cắt ảnh vào buổi đêm hoặc xem các lễ trao giải thưởng lớn, như Oscars. Đến sáng hôm sau ông cụ cảm thấy trong người dễ chịu hơn và làm việc hứng khởi hơn. 
“Tôi muốn những bộ sưu tập này sẽ trở thành vật gia truyền để con cháu thưởng thức”, ông Huang nói đùa. 
Ông Huang từng là một người quản lý khách sạn và làm việc ở Nhật Bản trong nhiều năm. 
N.H Theo ChinaDaily
