Hoa hậu ... từ trên trời rơi xuống!

Ngay từ các băng rôn quảng cáo về cuộc thi... đột ngột xuất hiện ở TPHCM, người ta đã nghi ngờ về chất lượng của cuộc thi đọ sắc "mang tầm quốc gia" này - cuộc thi Hoa hậu áo dài VN. 
 Còn sự thật phía sau là gì. Đáng lẽ, đêm chung kết đã diễn ra cuối tháng 12/2005 (vì đây là cuộc thi của năm 2005) nhưng vì trục trặc nên dời lại đến 31/3 và 1/4/2006. Thời điểm đó, trước vòng chung kết khu vực TPHCM và miền Đông Nam Bộ, một số thí sinh đã "tố cáo" sự không nghiêm túc của cuộc thi với báo chí. 
BTC thay đổi địa điểm liên tục, từ Nhà hát Hòa Bình qua Nhà hát Bến Thành rồi cuối cùng là NVHQ.10. Thí sinh chỉ cần đắng ký là chắc chắn 100% bước chân vào vòng chung kết mà không cần bất kỳ thủ tục nào. 
Còn đêm thi chung kết khu vực TPHCM và miền Đông Nam Bộ diễn ra đêm 19/3 vừa qua. Ngay trước giờ thi - BGK mới được BTC phổ biến quy chế, tiêu chí chấm giải, các câu hỏi ứng xử về chiếc áo dài đều có sai sót nên một thành viên BGK, nhà thiết kế Sĩ Hoàng, đề nghị chỉnh sửa. Chuyện lên đến cao trào khi nhà thiết kế Sĩ Hoàng không chấm điểm thí sinh rồi bỏ về. 
Chúng tôi phỏng vấn đạo diễn Phương Sóc - Phó BTC phụ trách Nghệ thuật, Tổng đạo diễn cuộc thi Hoa hậu áo dài VN: 
Thí sinh đoạt giải nhất trong cuộc thi Hoa hậu áo dài sẽ đại diện cho VN dự cuộc thi sắc đẹp quốc tế trong thời gian tới? 
Chúng tôi chưa tính chuyện này. Nhưng trước mắt cuộc thi sẽ diễn ra 2 năm 1 lần, hoa hậu sẽ là người chịu trách nhiệm quảng bá trang phục áo dài truyền thống và đáp ứng các yêu cầu về từ thiện xã hội. 
Cuộc thi Hoa hậu áo dài trước đây do báo Phụ nữ TPHCM tổ chức. Khi tổ chức cuộc thi này ông có hỏi "bản quyền" của họ ? 
Tôi có băng hình cuộc thi năm đó. Trong mọi văn bản chúng tôi đều ghi là cuộc thi có được từ sáng kiến của báo Phụ nữ. Nhưng cuộc thi trước đây chỉ giới hạn trong khu vực TPHCM, còn bây giờ là toàn quốc. 
Cuộc thi tại sao lại đột ngột ngưng lại giữa chừng đến nay mới tiếp tục diễn ra? Có phải vì Trung Tâm Hội chợ quốc tế Cần Thơ - một trong hai đơn vị tổ chức, gặp vấn đề thanh tra tài chính, đến nỗi ông giám đốc phải mất ghế? 
Không phải vì lý do đó. Chủ yếu là những ngày giáp Tết thuê sân khấu rất khó khăn, các nghệ sĩ tên tuổi chạy nhiều sô, trung với nhiều cuộc thi khác như Siêu mẫu, Hoa hậu qua ảnh, không có đủ trang thiết bị âm thanh ánh sáng... 
Nhưng có lời khẳng định rằng ngưng là do một bài báo phản đối việc thí sinh không qua sơ khảo mà đã vào chung khảo? 
Cũng đúng. 
Có phải giấy phép cuộc thi Hoa hậu áo dài VN bên Cần thơ đã bán lại cho Sài Gòn Tâm Điểm và đơn vị này giao lại cho ông như một "sô" riêng của ông? 
Anh hỏi thật tôi cũng trả lời thật: Không. Cần thơ không dại gì bán giấy phép cho chúng tôi. Đây là sự phối hợp thực hiện. Đây cũng chẳng thể là "sô"của tôi. 
Cám ơn ông! Theo Thể Thao Văn Hóa
