World Cup 2006 và những cái nhất

Lịch sử World Cup đã chứng kiến rất nhiều những kỷ lục, những con số thông kê ấn tượng, và VCK năm nay cũng không phải là một ngoại lệ. Vì thế các bạn hãy cùng Dân trí điểm qua những con số nổi bật của kỳ Mondial lần này nhé... 
Brazil đang dẫn đầu về số điểm giành được trong lịch sử World Cup: 194 điểm/ 87 trận đấu . 
Còn trong số 32 quốc gia tham dự VCK lần này, Australia là đội có thành tích nghèo nàn nhất (tất nhiên là không tính đến các tân binh), họ chỉ mới giành được vẻn vẹn 1 điểm , và chưa từng ghi được 1 bàn thắng nào tại các VCK. 
Cầu thủ trẻ nhất: Theo Walcott (Anh), nếu ra sân trong trận mở màn gặp Paraguay , "cậu bé" này sẽ lập kỷ lục: 17 tuổi 86 ngày. 
Còn cầu thủ "già" nhất là thủ thành Ali Boumnijel của Tunisia : 40 tuổi, 57 ngày . 
Cầu thủ nặng cân nhất: Jan Koller (CH Séc): 100kg . 
Cầu thủ "nhẹ" nhất: Mohammad Al Shlhoub ( Saudi Arabia ), khi trọng lượng của anh chỉ dừng lại ở con số ... 59 kg! 
Jan Koller, tuyển thủ cao và nặng nhất World Cup 2006 
Cầu thủ cao nhất: Nikola Zigic ( Serbia and Montenegro ) và Jan Koller (CH Séc) với chiều cao 2m02. 
Cầu thủ thấp nhất: Christian Lara của Ecuador : 1.62m. 
Trong tổng số 736 cầu thủ được đăng ký thi đấu, chỉ có 2 cầu thủ đã từng lập hat-trick tại các kỳ World Cup. Đó là hat-trick của Pauleta (BĐN) trong trận thắng Ba Lan 4-0 ngày 10/6/2002, và Miroslav Klose (Đức)- người có 3 lần lập công trong trận "hủy diệt" Saudi Arabia 8-0 trước đó 9 ngày. 
Trong khi đó, tiền đạo đang có thành tích ghi bàn tốt nhất là Ronaldo ( Brazil ) với 12 bàn : 4 bàn tại France '98 và 8 bàn tại World Cup 2002. 
Cầu thủ giàu kinh nghiệm nhất: Cafu ( Brazil ). Anh đã có 16 trận đấu tại các kỳ Mondial ('94, '98, 2002), với tổng cộng 1.291 phút thi đấu, đứng thứ 31 trong lịch sử. 
Và nếu cùng ĐT Brazil lọt vào đến trận chung kết, thành tích của anh sẽ được nâng lên 23 trận, và chỉ xếp sau kỷ lục của Lothar Matthaus (Đức). 
HLV gắn bó với các ĐT lâu nhất: Bruce Arena . Ông đã có tới 119 trận dẫn dắt ĐT Mỹ. 
Còn con số thấp nhất thuộc về HLV Otto Pfister của ĐT Togo , với vẻn vẹn ... 2 trận cầm quân trước thềm World Cup! 
Danh hiệu HLV già nhất tại World Cup 2006 cũng thuộc về Otto Pfister, với 68 tuổi và 201 ngày. Trong khi đó, HLV Marco van Basten của ĐT Hà Lan là người trẻ nhất, bởi tính đến trận đầu tiên vào ngày 11/6 tới, ông mới chỉ có 41 tuổi, 228 ngày. 
HLV Jurgen Klinsmann (Đức) là người có thành tích tốt nhất khi còn là cầu thủ, ông đã ghi được 11 bàn thắng trong 17 trận tại các kỳ Mondial '90, '94 và '98. 

Phan Trung
