Bão số 2 đến gần, chưa có tin về 900 tàu thuyền

Ban Chỉ huy PCLB - Bộ Thuỷ sản ngày 28/6 cho hay, đến sáng cùng ngày vẫn chưa có thông tin cụ thể về hơn 900 tàu thuyền đánh cá đang hoạt động trên biển. Số thuyền này chủ yếu thuộc các tỉnh Quảng Ninh, Thanh Hoá, Quảng Bình, Quảng Trị, Quảng Ngãi và Bình Định. 
 
Các thuyền này có thể nhận được thông tin bão, song không trả lời hoặc không phản hồi thông tin nhằm giấu ngư trường đang khai thác. 
Hiện bão số 2 đang gây gió xoáy mạnh cấp 7, cấp 8 trên vùng biển phía tây bắc biển Đông, vùng gần tâm bão gió xoáy mạnh lên cấp 9 và giật trên cấp 9. Ở bắc vịnh Bắc Bộ, từ đêm 28/6 đến sáng ngày hôm nay (29/6) gió sẽ mạnh dần lên cấp 6, cấp 7. 
Cũng theo Ban Chỉ huy PCLB - Bộ Thuỷ sản, hiện có gần 1.600 tàu cá đang hoạt động trên biển nhận được thông tin báo bão và di chuyển tránh bão. 
Miền Trung bế tắc trong việc liên lạc với ngư dân trên biển 
Theo Ban Tác chiến Bộ đội Biên phòng, tính đến 17 giờ ngày 28/6, Đà Nẵng vẫn còn 3.200 ngư dân trên 372 tàu ngư dân đang đánh bắt trên biển. Qua liên lạc bộ đàm, tàu ĐNA 90052 đang trên đường tránh bão tại vị trí 17 độ bắc, 111,30 độ đông, đã bị một tàu mang số hiệu 301 cướp 4 tấn mực và 25 phuy dầu. Hiện nay, Bộ đội Biên phòng Đà Nẵng đã liên lạc được với 18 tàu của quận Liên Chiểu và Thanh Khê và các tàu này đề nghị cung cấp thông tin bão và cách tránh. 
Hiện, Đài thông tin duyên hải miền Trung đã tổ chức báo tin với số lượng cách 40 phút/1 lần. UBND phường Xuân Hà cho biết, tàu ĐNA 6135 của ông Trần Minh Hùng - trú tại địa phương - đang trên đường ra khơi thì có 1 thuyền viên bị rớt xuống biển (hiện nay vẫn chưa tìm được tung tích). Nạn nhân tên Cao Ngạch - 48 tuổi, người Quảng Ngãi (chưa được mua bảo hiểm). Theo thường trực Ban Chỉ huy phòng, chống lụt bão TP, Phó GĐ Sở Thuỷ sản - nông lâm Đà Nẵng - ông Huỳnh Vạn Thắng: "Luật Thuỷ sản quy định không bắt buộc tàu dưới 90CV phải trang bị máy định vị, bộ đàm (ICOM). Thực tế, những tàu đánh bắt ven bờ của Đà Nẵng có công suất dưới 90CV không hoàn toàn trang bị đầy đủ phương tiện thông tin 2 chiều, gần như tất cả chỉ nghe dự báo thời tiết qua radio. 
Chính vì thế, dẫu được dự báo tin bão xa 72 giờ đồng hồ, các cơ quan chức năng trên bờ vẫn không biết ngư dân của mình ở đâu trên biển. Tất cả mọi nỗ lực như tăng cường thời lượng, số lần dự báo tăng gấp đôi so với trước đây cũng chỉ 1 chiều thông tin đến với ngư dân. Tự cứu mình vẫn là điều kiện tốt nhất để đảm bảo tính mạng và tài sản của ngư dân hiện nay". Theo Lao Động
