Geri Halliwell khốn đốn vì chuyện nhà cửa

Cựu thành viên nhóm nhạc Spice Girl, Geri Halliwell đang rất muốn tìm một ngôi nhà ở vùng quê yên tĩnh, với mong ước có được cuộc sống yên ả để nuôi bé Bluebell khôn lớn. Nhưng đáng tiếc Geri không có đủ tiền để mua bất cứ một ngôi nhà nào. 
 Tờ The Sun của Anh đưa tin: “Geri đã gọi điện cho rất nhiều người bạn nổi tiếng như George Michael, Victoria Beckham và Emma Bunton để xem có ai sẵn lòng cho cô mượn một ngôi nhà nghỉ ở vùng nông thôn để cô tới đó ở hay không. Bao nhiêu năm nay, Geri chỉ ở nhà thuê, hết từ London (Anh) lại tới Los Angeles (Mỹ) và giờ đây, cô chẳng có ngôi nhà nào cho riêng mình cả, mà mua một ngôi nhà thì thực sự cô không đủ tiền. Geri nói cô không có nhiều tiền như người ta vẫn tưởng”. 
Chẳng nhẽ giờ đây tình cảnh của mẹ con Geri Halliwell lại tồi tệ đến thế, chẳng biết có người bạn nào của Geri động lòng mà cho cô mượn nhà không? 
Vĩnh Ngọc Theo Fametastic
