Yêu sớm có gì đáng lo?

Theo một cuộc điều tra, gần 10% bạn trẻ 14-17 tuổi từng có bạn trai, nhiều bạn đã mất sự trinh trắng, thậm chí phải nạo phá thai. Và không ít trong số đó đã trở nên suy sụp, mất niềm tin và thường có ý nghĩ bồng bột, liều lĩnh. 
 1.001 kiểu yêu sớm 
Với nickname Bông hoa nhút nhát , Qu., 13 tuổi, lang thang trên mạng và quen với một anh “rất đáng yêu” (?). Ba ngày sau, Qu. nhờ một tiến sĩ tâm lý tư vấn cách bày tỏ tình cảm vì thấy “... cũng rung rung động động như chú thường nói trên đài”. Thế nhưng khi hỏi về đối tượng thì Qu. hồn nhiên: “Con hổng biết gì cả”. Rồi chợt nhớ ra, cô bé mừng rơn báo: “À! Con có biết. Anh ấy có một cái tên rất ấn tượng - Người ngoài hành tinh !”. May mà bạn ấy sớm tìm đến nhà tư vấn và được giải thích, định hướng lại suy nghĩ của mình. 
Không ít trường hợp đã phải nhận lấy hậu quả đáng tiếc như bạn gái K.O, 13 tuổi, là con một, cha mẹ bận lo buôn bán nên K.O thường vào phòng net chơi. Lần đó, tại một phòng net công cộng, K.O “được” chú ngồi kế bên 29 tuổi bắt chuyện. Sau chỉ một lần uống nước, K.O đã... thần tượng chú và ôm ấp niềm tin “chú sẽ dìu dắt vào đại học”. Khi chú rủ về nhà, K.O ngoan ngoãn nghe theo và điều gì đến sẽ phải đến, chỉ trong 1 tháng, bạn đã phải đáp ứng “quan hệ” 4-5 lần (!). 
Tại phòng tư vấn, K.O non nớt phân trần: “Chú không rượu chè, cờ bạc, nghiện hút, lại có bằng đại học, sao có thể phạm pháp? Chú là người tốt (?!) và thương chú nên cháu đồng ý làm chuyện đó”. Còn mẹ bạn ấy đau khổ nhận ra rằng: “Nếu gần gũi con hơn thì đâu đến nỗi. Một tháng trước đó thấy cháu hơi lạ, đến 3 giờ chiều mới học thêm, thế mà đã đòi đi từ 1 giờ trưa và bảo không cần đưa đón. Chúng tôi liền tìm hiểu nhưng đã muộn!”. 
Quan hệ lỏng lẻo giữa cha mẹ và con cái đôi khi vô tình đưa các em vào mối quan hệ yêu đương sớm. Gia đình A.K phát hiện em “kết” một bạn gái cùng học lớp 10 ở một trường nội thành. Vì gia đình bạn gái không “môn đăng hộ đối” nên... cha mẹ A.K cấm không cho giao du. Hai học sinh này “trở chứng” bỏ học đi chơi, rồi... quan hệ tình dục. 
Nói về việc trót dại này, em gái tâm sự: “... Tình cảm chẳng còn gì, em rất hận bạn trai. Em đang rất cô đơn mà cha mẹ nào có biết. Chết cho rồi!”. Nỗi đau làm em chới với mà cha mẹ vẫn vô tâm, miệt mài với việc kiếm tiền. 
Vấn đề của xã hội phát triển 
Theo các nhà tâm lý, tuổi vị thành niên có nhiều thay đổi về thể chất, tinh thần, tâm sinh lý và đang phải đối mặt với nhiều thử thách của môi trường kinh tế - xã hội biến động không ngừng. Nếu các em và cả các bậc cha mẹ không có đầy đủ thông tin và chuẩn bị tinh thần trước những đổi thay này thì lúc hữu sự, các em rất dễ hoang mang, choáng ngợp và sẽ có những va vấp đáng tiếc. 
Bà Đào Thị Thương, chuyên viên tư vấn Trung tâm Tư vấn tình yêu - hôn nhân và gia đình, cho rằng không hiểu tâm sinh lý của trẻ vị thành niên, không biết trẻ thời nay rất khác với trẻ của vài thập niên trước là một thiếu sót lớn. 
Yêu sớm hiện là một vấn đề của xã hội phát triển, trẻ vị thành niên nhanh chóng tiếp nhận (mà thiếu định hướng sàng lọc) lối sống phương Tây qua bạn bè, từ thông tin báo chí, phim ảnh, Internet... Do đó, 16 tuổi có bạn khác giới là không quá sớm, quan hệ sinh lý ở tuổi này tuy không phổ biến nhưng vẫn có. Cha mẹ cần hiểu đó là điều có thể xảy ra và chớ nghĩ rằng né tránh, không nói đến những vấn đề này thì trẻ sẽ không biết “yêu”. 
Vấn đề ở đây không phải là trẻ yêu sớm mà là sự giáo dục, dẫn dắt từ phía cha mẹ; nếu cấm cản hoặc có thái độ không đúng sẽ có thể dẫn từ sai lầm này đến sai lầm khác. Vì thế, cha mẹ cần khéo léo hướng dẫn cho trẻ biết về những nguy cơ, về việc vệ sinh, an toàn tình dục... 
Quan tâm đời sống tinh thần của trẻ 
Cuộc điều tra về trẻ vị thành niên và thanh niên Việt Nam được công bố vào tháng 8/2005 cho thấy ở nhóm tuổi 14-17, có gần 10% đã từng có người yêu, 36,2% đã từng ôm hôn và đáng lo nhất là có 12,5% thường sờ mó chỗ kín và 0,6% đã quan hệ tình dục. 
Riêng tại TPHCM, thống kê trong vài năm gần đây cho thấy số ca nạo phá thai dưới 18 tuổi (không kể nạo phá thai chui) có chiều hướng tăng: năm 2003 có 621 ca (0,5%), năm 2004 là 1.029 ca (0,94%) và năm 2005 là 781 ca (0,79%). 
Do đó, theo bà Đào Thị Thương, cha mẹ cần đặt lên hàng đầu việc giáo dục và quan tâm đời sống tinh thần của con trẻ. Riêng với các em, khi có vấn đề thì đến ngay phòng tư vấn tại trường, trung tâm tư vấn hoặc Câu lạc bộ Dấu hỏi xanh tại Nhà Văn hóa Thanh niên TPHCM để được tư vấn, hướng dẫn. Theo Người Lao Động
