Đội đua Honda tiếp tục thành công

Tay đua người Mỹ Nicky Hayden đã có chiến thắng đầy kịch tính tại đường đua Assen (Hà Lan) đồng thời đánh dấu thắng lợi “tròn trĩnh” lần thứ 200 tại giải đua MotoGP. 
 Đồng đội của Hayden, Dani Pedrosa (Honda) về vị trí thứ 3 trong khi nhà ĐKVĐ thế giới Valentino Rossi (Yamaha) gây thất vọng khi chỉ về đích thứ 8. 
Dưới ánh nắng chói chang của mặt trời và nhiệt độ khá lý tưởng (trên đường đua là 29 độ và nhiệt độ không khí là 23 độ), có khoảng 91 nghìn khán giả vẫn nhiệt tình tham gia cổ vũ cho các tay đua. 
Ở vòng đua đầu, tay đua John Hopkins (Suzuki) giữ vị trí thứ 2 trong khi Eward (Camel Yamaha), dẫn đầu đội đua. Khi vòng đua thứ nhất sắp kết thúc, Ewards vẫn dẫn đầu đội đua, trước Hopkin (Suzuki) và Nakano (Kawasaki Racing), lúc đó Nicky Hayden (Honda) đang ở vị trí thứ 4, ngay trước Melandri và Pedrosa (Honda). 
Nhưng đến vòng đua thứ 4, Nicky Hayden đã bắt đầu tăng tốc cực nhanh và vượt qua Nakano chiếm lấy vị trí thứ 3. 
Với những cú tăng tốc táo bạo, 2 tay đua Ewards (Yamaha) và Hayden dần bỏ xa Nakano ( Kawasaki Racing) và Hopkin (Suzuki) để giành nhau vị trí thứ nhất. Đen đủi cho Ewards là ở những mét cuối cùng, anh bị mất lái khiến xe chạy khỏi đường đua và cuối cùng buộc phải cán đích ở vị trí thứ 13, đồng thời “biếu” chiến thắng cho Hayden. 
Sau cú ngã của Edwards, Shinya Nakano vượt lên giành vị trí thứ 2 trong khi vị trí còn lại trên bục podium thuộc về tay lái trẻ xứ bò tót Dani Pedrosa (Honda). Đội đua xứ Mặt trời mọc có một ngày đua đại thành công. 
Như vậy, sau 8 chặng đua tại giải Moto GP, Nicky Hayden (Honda) tiếp tục củng cố vị trí dẫn đầu của anh với tổng số điểm là 144, đồng đội của anh Dani Pedrosa giữ vị trí thứ nhì với 102 điểm. Hayden cũng đã nới rộng khoảng cách với Valentino Rossi lên thành 46 điểm, “the Doctor” hiện mới được 98 điểm. 
Sau chiến thắng tuyệt vời này, Nicky Hayden vui mừng cho biết: “Hôm nay thực sự là 1 ngày vui đối với tôi và tôi vô cùng hài lòng với kết quả đạt được. Tôi tự hào vì đã đem lại chiến thắng cho đội đua Honda Repsol và càng tuyệt vời hơn bởi đây là chiến thắng lần thứ 200 cho đội đua Honda tại giải Moto Grand Prix”. 
Kết quả chung cuộc tại GP Hà Lan: 
1 Nicky Hayden / Repsol Honda Team 
2 Shinya Nakano/ Kawasaki Racing Team 
3 Dani Pedrosa/ Repsol Honda Team 
4 Casey Stoner/ Honda LCR 
5 Kenny Roberts Jr / Team Roberts 
6 John Hopkins/ Rizla Suzuki MotoGP 
7 Marco Melandri/ Fortuna Honda 
8 Valentino Rossi / Camel Yamaha Team 
9 Carlos Checa/ Tech 3 Yamaha 
10 Chris Vermeulen/ Rizla Suzuki MotoGP P.V
