Làm rõ nguồn gốc 8,4 tỷ đồng trong tài khoản của Hà Kiều Anh

Tòa phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM vừa có văn bản gửi TAND Tối cao, VKSND Tối cao, Bộ Công an đề nghị các cơ quan này làm rõ 8,4 tỷ đồng trong tài khoản của Hà Kiều Anh (vụ Đông Nam) vì có nhiều dấu hiệu bất minh. 
 
Toà phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM yêu cầu cơ quan chức năng xử lý ông Nguyễn Trọng Thăng (anh ruột Nguyễn Gia Thiều) vì cho rằng có dấu hiệu phạm tội; xác minh nguồn gốc 8,4 tỷ đồng trong tài khoản của Hà Kiều Anh vì có nhiều dấu hiệu cho thấy đây là tiền Nguyễn Gia Thiều (giám đốc Công ty Đông Nam) tẩu tán tài sản. 
Theo nhận định của tòa phúc thẩm, ông Thăng đã nhận của Đông Nam Việt Nam khoản tiền rất lớn và sử dụng công nợ của Đông Nam Hong Kong góp 90% vốn vào Đông Nam Việt Nam. Khoản công nợ bao gồm cả khoản tiền bất hợp pháp từ hành vi phạm tội của Nguyễn Gia Thiều. Do vậy cần phải kiến nghị VKSND Tối cao, Bộ Công an xem xét lại hành vi nhận tiền của ông Thăng... 
Về số tiền 8,4 tỷ đồng trong tài khoản của Hà Kiều Anh, tại phiên tòa phúc thẩm, đại diện Viện Kiểm sát cho rằng việc Nguyễn Gia Thiều cho nhân viên chuyển lượng tiền rất lớn vào tài khoản của Hà Kiều Anh trong thời gian ngắn là có dấu hiệu tẩu tán tài sản. Viện đề nghị tòa tuyên tịch thu số tiền này. 
Theo Minh Luận Tuổi Trẻ
