Lãi suất bắt đầu “nóng”

Được đốt cháy từ cuối năm 2005, thị trường tài chính ngân hàng nóng lên bởi cuộc đua tranh giành thị phần. Hiện phần lớn thị trường của các ngân hàng tập trung nhất ở khâu huy động vốn. 
 Nét khác biệt trong năm nay là cuộc đua lãi suất không hề có dấu hiệu hạ nhiệt vào thời điểm đầu năm 2006. Các ngân hàng thương mại vẫn theo dõi sát diễn biến lãi suất của các đối thủ cạnh tranh để hấp dẫn khách hàng. 
Chỉ riêng Ngân hàng Á Châu, từ đầu năm 2006 đã 2 lần tăng lãi suất tiền gửi USD ở tất cả các kỳ hạn với kỳ hạn tăng cao nhất là 0,85%/năm và thấp nhất là 0,35%/năm, theo đó lãi suất lĩnh lãi cuối kỳ của 03 tháng là 4%/năm, 12 tháng là 4,55%/năm. 
Nhà kinh tế Brian Bethune của Cty nghiên cứu Global Insight nhận định FED có thể sẽ tăng lãi suất cơ bản lên 5,25% trong cuộc họp vào ngày 29/6 tới và sau đó tăng lần cuối cùng lên 5,5% vào ngày 8/8/2006. Lãi suất của Ngân hàng trung ương Châu Âu (ECB) có thể cũng sẽ tăng từ 2,5% hiện nay lên 2,75% vào cuộc họp diễn ra ngày 8/6 này. Diễn biến lãi suất trên thị trường thế giới sẽ tiếp tục "kích động" xu hướng tăng trong nước. 
Để không bị "lép vế" trước sức ép cạnh tranh của các ngân hàng thương mại cổ phần, các ngân hàng thương mại quốc doanh cũng tìm cách "lách" thoả thuận để thu hút khách hàng. "Chiêu" phổ biến được sử dụng là giữ nguyên lãi suất ở các kỳ hạn thoả thuận và tăng lãi suất ở các kỳ hạn còn lại. 
Điển hình như Sở Giao dịch Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (Agribank) huy động tiết kiệm kỳ hạn 12 tháng (theo thoả thuận chung) là 0,7%/tháng nhưng lại đưa ra sản phẩm Huy động kỳ phiếu 6 tháng cũng với lãi suất 0,7%. 
Một nét khác biệt nữa là các chương trình khuyến mại được tung ra rầm rộ chưa từng có. Đây là chiến lược thu hút tiền gửi, thu hút khách hàng có hiệu quả mà các ngân hàng thương mãi đang triển khai. Ngân hàng Phát triển nhà ĐBSCL (MHB), một số chi nhánh của Agribank và nhiều ngân hàng thương mại cổ phần thưởng thêm lãi suất cho các mức tiền gửi lớn. 
Tại MHB, Chi nhánh Sài Gòn, khách hàng gửi từ 500 triệu đến 3 tỷ đồng ở kỳ hạn 9 tháng được tặng thêm lãi suất từ 0,027%-0,030%/tháng. ACB cũng rầm rộ triển khai Chương trình "Gửi tiết kiệm trúng xe Mitsubishi" với giải thưởng là 6 xe ôtô Mitsubishi Jolie SS, tổng giá trị giải thưởng lên tới 3,5 tỷ đồng... 
Theo Trung Ngân Báo Diễn đàn doanh nghiệp
