Những chuyến đi bão táp

Một vòng đấu hứa hẹn rất hấp dẫn khi các đội bóng mạnh như Schalke, Bremen hay Bayern đều có những chuyến làm khách đầy cạm bẫy... 
 Hannover 96 - Bayern Munich: Lại một chiến thắng sát nút? 
Đối thủ tuần này của nhà ĐKVĐ là đội bóng vùng Niedersachsen - Hannover . Thoạt nghe thì thấy đẳng cấp hai đội quá chênh lệch nhưng thực ra, những thử thách chờ đón Bayern tại AWD Arena cũng chẳng dễ chịu hơn Schalke hay Bremen chút nào. Ở Đức ai cũng hiểu Hannover là đối thủ cực kỳ khó nhằn với mọi đội bóng. 
Sau khi sa thải HLV Lienen, Hannover có sự tiến bộ về mọi mặt và đã hiện tại họ leo lên vị trí thứ 6, cận kề với một suất tham dự UEFA cup. Dưới thời tân HLV Peter Neururer, Hannover đang trải qua chuỗi 10 trận bất bại tại Bundesliga. 
Các trận đấu vòng 22 
18/02 
M'gladbach - Cologne 
Leverkusen - Duisburg 
Hertha - Schalke 
Nuremberg - Wolfsburg 
Dortmund - Bremen 
Hannover - Bayern 
K'lautern - Bielefeld 
19/02 
Frankfurt - Hamburg 
Stuttgart - Mainz 
Cách đây hai vòng, Hamburg đã phải nếm mùi thất bại khi đến làm khách tại đây. Đó là minh chứng hùng hồn về sự nguy hiểm của Hannover . 
Tuy nhiên, Bayern không phải là Hamburg , họ đang là thế lực tuyệt đối tại Bundesliga. Những ngôi sao như Ballack, Makaay luôn biết cách chinh phục thử thách khó khăn nhất và họ sẽ đặt dấu chấm hết cho đà thăng tiến của Hannover . 
Có thể Bayern sẽ sử dụng lối đá quen thuộc từng giúp họ tiêu diệt nhiều đối thủ, đó là phòng ngự thật chắc trước khi tung ra cú đòn kết liễu. Theo thống kê từ đầu giải, "Hùm xám" có đến 9 chiến thắng với tỷ số sát nút. 
Hannover có sự trở lại của thủ lĩnh trẻ Per Mertesacker sau thời gian chấn thương. Nhưng phong độ của Ballack là cực kỳ xuất sắc (ghi 4 bàn trong 5 trận vừa qua) khiến thông tin đó trở nên không đáng ngại. Anh sẽ lại tỏa sáng để mang về chiến thắng thứ 18 cho Bayern Munich? 
Đội hình dự kiến: 
Hannover 96: Enke- Cherundolo, Mertesacker, Zuraw, Tarnat- Balitsch, Lala, Dabrowski- Stajner, Hashemian, Brdaric 
Bayern Munich: Kahn- Sagnol, Lucio, Ismael, Lizarazu- Demichelis- Deisler, Ze Roberto- Ballack- Makaay, Pizarro 
Hertha Berlin - Schalke 04: Khó phân thắng bại 
Tuần vừa qua quả là "khó quên" với các cầu thủ cũng như CĐV CLB Hertha. Chỉ trong 2 trận đấu họ đã bị các trọng tài "tặng" tới 4 thẻ đỏ. 
Đầu tiên là chuyến làm khách tại Wolfsburg , lần lượt các hậu vệ Fathi và Friedrich bị trọng tài Markus Merk truất quyền thi đấu. Sau đó, cơn ác mộng tiếp tục kéo dài sang sân chơi UEFA Cup. Thua trận 0-1 trước Rapid Bucarest ngay tại Olympia Stadion, Hertha còn rời sân với 9 người do Boateng và Madlung phải nhận thẻ đỏ. 
Trận thua Rapid Bucarest đồng thời cũng kéo dài chuỗi không nếm mùi chiến thắng trên moi mặt trận của Hertha lên con số 9. Tuy nhiên, chơi tại Olympia luôn là một lợi thế của đội bóng thủ đô. 
Chỉ tính trong khuôn khổ Bundeslia, Werder Bremen vẫn là đội duy nhất có thể rời đây với 3 điểm trọn vẹn. Ví dụ sinh động nhất là Bayern, CLB đang độc chiếm ngôi đầu bảng cũng chỉ may mắn ra về với 1 điểm (vòng 20). 
Schalke 04 (áo trắng) biết tận dụng khó khăn của 
Hertha Berlin để chiến thắng? 
Khó khăn của Hertha là họ đang lâm vào cuộc khủng hoảng nhân sự ở hàng thủ. Với việc mất đội trưởng Friedrich và Fathi (bị treo giò 3 trận), HLV Falko Goetz chỉ còn biết đốc thúc 2 cầu thủ đã nghỉ dưỡng thương khá lâu là Gilberto và van Burik cố gắng ra sân. 
Nhưng sự bố trí này cũng rất phiêu lưu bởi khó mà hy vọng cả 2 có thể chơi với phong độ cao nhất. Khi đó, hệ thống phòng ngự của Hertha liệu có đứng vững trước những Kuranyi, Larsen...? 
Cuối tuần trước Schalke tạo ra trận cầu khó tin khi dội "cơn mưa" bàn thắng vào lưới Leverkusen (thắng 7-4). Họ cũng trải qua trận đấu tại UEFA Cup hồi giữa tuần với Espanyol và thắng 2-1. 
Nhưng chiến thắng này của Schalke lại lộ ra khả năng dứt điểm kém cỏi của các chân sút. Tạo được nhiều cơ hội nhưng các tiền đạo Schalke không biết tận dụng và họ phải nhờ đến 2 cú dứt điểm thành bàn của trung vệ Bordon và tiền vệ Ernst. 
Vô hình chung, trận đấu này trở thành cuộc chiến giữa một hàng hậu vệ khủng hoảng với một hàng tiền đạo phật phù. Như vậy, kết quả sẽ phụ thuộc rất nhiều vào phong độ của hàng tiền vệ 2 đội nói chung và cuộc đối đầu giữa bộ đôi Brazil là Marcelinho và Lincoln nói riêng. 
Tuyến giữa bên nào chơi tốt hơn, bên đó sẽ có nhiều cơ may chiến thắng. Nhưng xem ra, lực lượng hai bên lúc này khá cân bằng và trận đấu sẽ kết thúc với tỷ số hòa có bàn thắng. 
Đội hình dự kiến: 
Hertha Berlin : Fiedler- Chahed, van Burik, Madlung, Gilberto- N. Kovac- Cairo, Bastürk, Boateng- Marcelinho- Sverkos 
Schalke 04: F. Rost- Rafinha, Bordon, Krstajic, Kobiashvili- Poulsen- F. Ernst, Bajramovic- Lincoln- Larsen, Kuranyi 
Borussia Dortmund - Werder Bremen : Cuộc chiến cởi mở 
Đây là trận đấu giữa hai đội bóng có lối chơi thiên về tấn công, vì vậy hứa hẹn sẽ có những màn đôi công đẹp mắt. Trận đấu còn đáng nói vì cả hai đều sở hữu những thủ môn trẻ triển vọng nhất nước Đức hiện nay là Roman Weidenfeller ( Dortmund ) và Tim Wiese ( Bremen ). Họ sẽ có cơ hội để thi thố xem ai tài năng hơn. 
Nhà vô địch năm 2004 - Werder Bremen vừa trải qua một cú sốc mạnh ở vòng đấu trước khi bị CLB xếp cuối bảng là Kaiserslautern hạ nhục với tỷ số 0-2 ngay trên sân nhà. 
Đó là trận thứ 2 liên tiếp hàng công mạnh nhất giải của Bremen không không nhả đạn. Điều gì đang xảy ra với họ, thật khó giải thích. Nhiều người muốn biết đội bóng của HLV Thomas Schaaf có "đứng vững" tại Signal Iduna Park tối nay? 
Rosicky dẫn đoàn quân Dormund tới 
Bremen để giành chiến thắng 
Có lẽ Bremen cần một liều thuốc tinh thần để lấy lại nhuệ khí. Và họ được như ý muốn khi chân sút số 1- Miroslav Klose vừa trở lại sau một tháng ngồi ngoài vì chấn thương. 
Có điều, nhiều khả năng anh sẽ chỉ vào sân từ băng ghế dự bị khi cần thiết. Như vậy cặp tiền đạo của đội khách vẫn là Klasnic - Valdez , 2 cầu thủ đã chơi sa sút và rất muốn chuộc lỗi lầm. 
Với Dortmund thì ngược lại, họ đang có phong độ khá tốt khi bất bại trong 4 trận gần đây (thắng 2, đều trên sân nhà) và 3 vòng liên tiếp không để thủng lưới. 
Đó là thành tích rất đáng kể với đội bóng có tuổi trung bình trẻ nhất Bundesliga. Hàng thủ ọp ẹp hồi đầu mùa bất ngờ chơi tốt chính là chìa khóa lý giải cho thành công của Dortmund ..Họ đã sẵn sàng để tạo nên bất ngờ. 
Gần như Bremen đã "giương cờ trắng" trong cuộc đua đến chức vô địch, nhưng vị trí thứ 3 thì không thể để mất vào tay Schalke. Họ không thể "trượt dốc" thêm nữa. 
Ngoài ra, giữa tuần sau họ sẽ phải thi đấu với Juventus tại Champions League. Một chiến thắng trước Dortmund sẽ là sự khích lệ cần thiết trước trận quyết đấu quan trọng. Có lẽ họ sẽ làm được điều đó. 
Đội hình dự kiến: 
Borussia Dortmund: Weidenfeller- P. Degen, Wörns, Brzenska, Dede- Kehl- Rosicky, N. Sahin - Odonkor, Smolarek, Gambino 
Werder Bremen : Wiese - Pasanen, Fahrenhorst, Naldo, C. Schulz - Baumann - Frings, Borowski- Micoud- Valdez , Klasnic 
Theo Sơn Tùng Vietnamnet
