Các giọng ca nữ nhìn lại năm cũ và đón xuân mới

Diva nhạc nhẹ Thanh Lam hài lòng với sức bật khi một năm sản xuất hai album solo mang hai phong cách khác nhau. Họa mi Hồng Nhung nhẹ nhàng góp mặt với làng nhạc bằng dự án ấp ủ 'Khu vườn yên tĩnh'. Hồ Quỳnh Hương ra lò 2 album ấn tượng ngay trong những ngày cuối cùng của năm Ất Dậu. 
 Thanh Lam bảo, niềm tự hào nhất năm qua của chị là những khúc ca nhẹ nhàng và cảm xúc lãng mạn trong Em và Đêm mà chị đã phải chạy hết công suất mới hoàn thiện. Em và Đêm là đứa con tinh thần chị yêu quý nhất trong những sản phẩm ra đời suốt quãng thời gian dài lặn lội trong âm nhạc. Dù phải hoãn liveshow Thanh Lam - một chặng đường mà chị và Lê Minh Sơn đã dự tính sang giữa 2006, nhưng thành công mà năm Con Gà mang lại cũng đủ để "bơm" cho người đàn bà hát này một bầu nhiệt huyết tràn căng, thêm sức sáng tạo mới với bao dự định ấp ủ. 
"Mọi điều tốt đẹp sẽ đến khi mọi người có được cơ thể và tinh thần khỏe mạnh. Chúc những khán giả yêu quý một cái Tết an lành, nhiều may mắn", Thanh Lam tâm sự trước thềm năm mới. 
Tự dặn lòng sang năm mới sẽ không bay sô nước ngoài quá nhiều như thời gian qua, Hồng Nhung dồn hết sức lực để ra album mới vào năm Bính Tuất. Vẫn theo đuổi dòng nhạc hiện đại nhưng rất Việt Nam, ca sĩ Bống đang ấp ủ một album có ý nghĩa đặc biệt với chị. Luôn hướng tới hình ảnh hoàn hảo, kết hợp giữa giọng ca đẳng cấp và một dáng vẻ sang trọng, tinh tế, Hồng Nhung không ngại tốn kém để có được những trang phục phù hợp với chị khi bước lên sân khấu. Một hình ảnh mới vẫn trẻ trung, năng động nhưng đằm thắm và nồng nàn sẽ thay thế Hồng Nhung trong Khu vườn yên tĩnh là mục tiêu của cô Bống trong năm 2006. 
Ca sĩ Hồng Nhung 
Giọng hát được đào tạo cơ bản, nhan sắc mỗi ngày thêm xinh tươi, Hồ Quỳnh Hương là đối thủ của không ít gương mặt đẹp làng nhạc. 
Điều làm Hương hài lòng nhất là sự xuất hiện của 2 album cuối năm . 14M-2222 và Sao tình yêu là những gì Hương muốn chia sẻ, gửi gắm với khán giả yêu nhạc. Hình ảnh một Hồ Quỳnh Hương đẹp hơn nữa là mục tiêu phấn đấu của cô ca sĩ đất Mỏ trước thềm năm mới. 
Ca sĩ Hồ Quỳnh Hương (ảnh do nghệ sĩ cung cấp). 
Tết này, Hương sẽ về Quảng Ninh đón xuân cùng gia đình. Hương không thích Tết, vì chị bảo mỗi khi Tết đến lại thấy mình già đi, dù biết quy luật thời gian không thể ngăn lại. Mong muốn một năm mới với nhiều sức mạnh hơn nữa để sẵn sàng cho những bứt phá là điều ước của Hương trong đêm giao thừa. 
Cố gắng được đền đáp với giải thưởng Ca sĩ được yêu thích Làn Sóng Xanh, năm qua dù bận bịu với những sô diễn nước ngoài, ca sĩ da nâu Đoan Trang cũng kịp ghi dấu ấn với làng nhạc bằng album khá ấn tượng Sôcôla . 
Ca sĩ Đoan Trang. Ảnh : C.T.H. 
Ý tưởng âm nhạc cho năm Bính Tuất đã được Đoan Trang lập trình sẵn sàng, chỉ còn mong có thêm sự may mắn. 2 album theo phong cách acoustic, với hình ảnh thỏi sôcôla nhí nhảnh nhưng không kém mặn mà, sâu sắc là mục tiêu mà Đoan Trang chinh phục. 2005 là một năm đáng nhớ với cô ca sĩ hồn nhiên này khi sự nghiệp thăng hoa, tình yêu viên mãn. Theo Lê Bảo VnExpress
