Cơ thể con người... sắp được công nghệ hóa

Một nhân vật siêu phàm có cơ thể gồm hệ thống các mô tế bào sống và vô vàn chip điện tử mới chỉ xuất hiện trong các bộ phim khoa học viễn tưởng rất ăn khách như Terminator, Matrix.... Nhưng, với tốc độ phát triển chóng mặt của công nghệ, rất có thể con người sẽ biến điều này thành hiện thực. 
 Khái niệm "bộ phận nhân tạo" không còn xa lạ với con người trong nhiều năm trở lại đây. Theo thống kê, có đến 60 nghìn người trên thế giới cấy ốc tai nhân tạo - thiết bị thay thế chức năng nghe đã hỏng nhằm giúp chuyển các rung động thành tín hiệu để não dịch hoá thành âm thanh. Việc lắp tay chân giả cho người tàn tật giờ đây không còn là một điều cao siêu gì nữa. Thậm chí, người ta còn dùng các ứng dụng công nghệ để sản xuất các bộ phận khác trên cơ thể con người. 
Mới đây, các nhà khoa học Mỹ đã thử nghiệm thành công công nghệ điều khiển con người bằng ciíp điện tử. Mathew Nagle là một thanh niên Mỹ (24 tuổi), bị liệt toàn thân do bị dao đâm vào cổ, ảnh hưởng nặng nề tới khối dây thân kinh nằm trong xương sống. Sau khi bị liệt, Nagle đã tình nguyện trở thành bệnh nhân thử nghiệm công nghệ cấy ghép BrainGate của trường Đại học Brown, Mỹ. Trong suốt một năm trời, não của Nagle được cấy một con chip có diện tích 16mm2 với 100 đầu nhọn được làm bằng vàng. Chip này đủ linh hoạt để nắm bắt tín hiệu của não Nagle khi anh nghĩ về sự chuyển động. Sau đó, nó tự động tải các tín hiệu này lên một phần mềm máy tính để giải hoá chúng. Nagle cho biết: "Thật thú vị khi nghĩ rằng các tín hiệu của não mình được điều khiển bằng con chuột máy tính". 
Tay chân giả nhưng vẫn vận động 
mạnh như người thường. (CNet) 
Ngày nay, công nghệ “não máy tính” được coi là phương thuốc hữu hiệu để chữa các chứng liệt ở cơ thể con người. Bên cạnh đó, con người còn có thể ứng dụng công nghệ này ở nhiều cách khác nhau. Trong tương lai, chắc chắn sẽ có ai đó cấy máy điện thoại di động hay máy nghe nhạc iPod trực tiếp dưới da để đỡ phải tìm chúng trong túi hay bỏ quên ở đâu đó. Đối với ngành Quân đội, “não máy tính” có thể giúp binh lính chiến đấu tốt hơn nhờ khả năng dùng não điều khiển máy móc từ xa. 
Hiện nay, các nhà khoa học đang dốc sức nghiên cứu các vật chất sinh vật học như vi khuẩn, virus, chất đạm và DNA để tìm ra cách dùng chúng thay thế các vật chất cơ học trong máy tính. Ví dụ, xây dựng chuỗi DNA cho máy tính để làm tăng khả năng lưu trữ thông tin. Và trong thời đại khoa học gene hết sức phát triển hiện nay, các nhà khoa học đã ứng dụng thành công các thành tựu mà các nhà phát triển phần mềm tìm ra để xây dựng nên các thư viện thông tin về gene. 
Nghiên cứu công nghệ và nghiên cứu cơ thể người có tác dụng tương hỗ lẫn nhau nhưng con người và công nghệ có thể hoà nhập với nhau hay không, chúng ta không thể biết trước được. Các vật chất hữu cơ trong cơ thể con người và các vật chất cơ học trong các phương tiện máy móc hiện tại vẫn đang xung khắc chứ không bổ sung cho nhau. Còn quá sớm để khẳng định rằng đến bao giờ hai thứ vật chất đó thay đổi để hoà hợp với nhau, nhưng chắc chắn rằng chúng sẽ thay đổi. 
Uyên Minh Theo CNET
