Người Anh khoẻ hơn người Mỹ

Theo một nghiên cứu về tình trạng sức khoẻ của người dân Anh và Mỹ, những người dân Anh trong độ tuổi từ 55 đến 64 có sức khoẻ tốt hơn những người Mỹ cùng độ tuổi. 
 Để so sánh được một cách chuẩn xác và tránh những sai lệch do khác biệt về chủng người, các nhà khoa học đã thực hiện nghiên cứu chỉ với những người có nguồn gốc Châu Âu. Kết quả thật bất ngờ: mặc dù những người Mỹ chi phí cho chăm sóc sức khỏe cao gấp 2,5 lần người Anh nhưng họ vẫn có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường, cao huyết áp hay ung thư cao hơn. 
Hai quốc gia này thường có sự tương đồng về tình trạng sức khoẻ gắn với khả năng tài chính: càng giàu thì người ta càng ít có nguy cơ mắc căn bệnh tiểu đường hay các bệnh tim mạch (không tồn tại mối quan hệ này đối với căn bệnh ung thư). Tuy nhiên, tỷ lệ những người Mỹ mắc bệnh tiểu đường và cao huyết áp có điều kiện kinh tế loại khá lại ngang với tỷ lệ những người có thu nhập thấp hơn ở Anh. 
Để đi đến kết luận này, nhóm các nhà nghiên cứu James Banks và Michael Marmot đã phải so sánh kết quả của rất nhiều điều tra thực hiện ở cả Mỹ và Anh với hàng nghìn đối tượng khảo sát trong độ tuổi từ 55 đến 65. Các nghiên cứu này đều có kết quả tương tự nhau. 
Một số điểm khác biệt của người dân hai nước này cũng làm các nhà khoa học ngạc nhiên. Có một vài thói quen, ví dụ như hút thuốc lá tương đồng nhưng người Anh có xu hướng lạm dụng đồ uống có cồn nhiều hơn người Mỹ. 
Như vậy, có một cách khác để giải thích cho sự khác biệt tình trạng sức khỏe, đó là người dân Anh được tiếp cận rộng rãi hơn với hệ thống y tế, và còn có lý do liên quan đến lịch sử của hai dân tộc. Trên thực tế, bệnh béo phì vốn phổ biến hơn ở Mỹ, nhất là với trẻ em Mỹ, căn bệnh này có thể cũng có tác động tới sức khỏe của người trưởng thành. Nếu đúng như vậy, trong tương lai, ưu thế về sức khỏe của người Anh so với người Mỹ có thể không còn nữa. 
Mỹ Quý Theo Le Nouvel Observateur
