Mang đậm phong cách Mỹ!

Có vẻ như sau khi ly dị, Jessica Simpson dường như thành công hơn trong sự nghiệp và cả trong kinh doanh. Với thương hiệu giày dép Jessicafootwear được cô tung ra hồi tháng 3 vừa qua là một minh chứng rõ ràng nhất cho “tài kinh doanh” của cô ca sỹ này. 
 Với những kiểu dáng thanh lịch và cá tính mà theo Jessica nói thì đó là “sự kết hợp hoàn hảo giữa phong cách Texas và Hollywood ” để tạo nên những đôi giày độc đáo nhất và “rất Mỹ”. Bất kỳ bạn là người yêu thích phong cách gì, mạnh mẽ, ấn tượng hay điệu đà, mềm mại, bạn đều có thể tìm thấy trong bộ sưu tập giày dép mới của Jessica Simpson. 
Từ tháng 3 năm nay, hình ảnh Jessica trong vai trò người mẫu quảng cáo cho thương hiệu của chính cô đã xuất hiện nhan nhản trên các tạp chí thời trang như InStyle , Vogue và Elle . Rất xinh đẹp và điệu đà, Jess đã hoàn thành rất tốt vai trò của cô trong chiến dịch quảng cáo mới cho Jessicafootwear. 
Với mức giá khá dễ chịu là từ 60 USD đến 160USD một đôi, bạn có thể tìm thấy những đôi giày, dép xăng đan mang thương hiệu Jessicafootwear tại mọi cửa hàng thời trang ở Mỹ. 
Xin giới thiệu với các bạn những kiểu dáng đẹp nhất trong bộ sưu tập giày dép của Jessicafootwear: 
Jessica bên tấm pano quảng cáo sản phẩm của mình. 
Vĩnh Ngọc 
Theo socialitelife/jessicastyle/brandweek
