Hương thơm - quyền lực tình dục

Phụ nữ nhạy cảm với mùi hương hơn rất nhiều so với nam giới. Muốn theo đuổi họ, hãy theo các bí quyết dưới đây để “huỷ diệt” mùi hương tồi, thay thế nó bằng một mùi thích hợp với cơ thể và cả không gian bạn đang sống. 
 Tạo mùi hương cơ thể 
Không gì có thể đánh tan thứ mùi không mong muốn trên cơ thể bạn bằng sữa tắm. Vì vậy, hãy chọn một dòng sản phẩm có tên tuổi dành riêng cho phái mạnh thay vì dùng xà phòng thơm thông thường. 
Sau đó, bạn cần một mùi hương mang dấu ấn cùng dòng với sữa tắm. Hãy sử dụng thật ít. Vỗ nhẹ nước hoa lên những điểm bình thường nàng ít chú ý. Khám phá mùi hương tại những điểm lạ khiến nàng rất bất ngờ và thích thú. 
Mùi hương cho sex 
Khi bạn đã có ý tưởng về đêm yêu đương kỳ diệu thì nhớ thắp một ngọn nến thơm. Mỗi loại nến khác nhau đều tạo ra một hiệu ứng. Ví dụ: 
- Mùi chanh hoặc mùi cam, quýt: giảm lo lắng và mệt mỏi, nâng đỡ tinh thần, cho cảm giác sảng khoái. 
- Mùi hoa nhài: kích thích dục tình, được cho là có khả năng tạo sự hưng phấn mạnh. 
- Mùi hoa hồng: mùi khiến phụ nữ say mê và rất kích thích. 
- Mùi hoa ngọc lan tây: loại hoa Indonesia có mùi hương cay nồng này có khả năng đánh thức bản năng yêu đương của người phụ nữ. 
- Mùi gỗ đàn hương: Tăng cường kích thích bằng cách tái tạo hệ thần kinh giao cảm - hệ thống chi phối quá trình khuấy động dục tình. 
Còn gì tuyệt vời hơn ánh sáng huyền ảo của những ngọn nến lung linh toả khắp căn phòng với hương thơm gợi tình, nồng nàn, tinh tế. Và cả mùi hương thoảng qua của chăn gối. Đó chính là điểm bắt đầu cho một đêm “ngàn vàng” bạn mong đợi từ lâu. 
Lưu hương trong trí nhớ 
Nghiên cứu đã chỉ ra mùi hương là cảm giác mạnh nhất bám chặt vào tâm trí mọi người. Nếu bạn có thể khơi dậy sự quan tâm của nàng tới mùi hương của mình thì tên bạn chắc chắn chiếm một phần, dù nhỏ, trong khối óc nàng rồi đấy. 
Hãy chọn dịp cho nàng mượn chiếc khăn có mùi nước hoa của bạn hoặc để chiếc áo sơ mi của bạn lại cho nàng.. Mỗi khi nàng ngửi thấy mùi hương trên khăn, áo, bạn sẽ nhẹ nhàng đi vào nỗi nhớ của nàng. 
Và lời cuối cùng, nhớ giữ phòng ngủ hay phòng khách của bạn tránh xa giầy dép, quần áo bẩn, bát ăn của thú nuôi và những vật bốc mùi. 
Đánh tan mùi khó chịu bằng nước sôda bốc hơi. Loại nước này có khả năng trung hoà mùi nặng nhất. Nhờ đó, mùi nước hoa xịt phòng của bạn sẽ đạt tác dụng tối đa và nàng thì sẽ cảm nhận được mùi hương cơ thể, hương chăn gối một cách tốt nhất. 
Theo Lê Hiếu NetMode
