Sự cố trong ngày khai mạc Hội nghị báo chí thế giới

Lễ khai mạc Hội nghị Báo chí thế giới hôm qua tại Moscow (Nga) như bùng nổ sau bài phát biểu của Chủ tịch Hiệp hội báo chí thế giới Gavin K.O'Reilly. Ông O'Reilly đã chỉ trích rằng báo chí Nga đang bị chính quyền kiểm soát, còn báo chí địa phương thì đầy tham nhũng. 
 Buổi lễ khai mạc tại Cung đại hội trong khuôn viên Kremlin bắt đầu với việc trao giải cho những nhà báo trẻ, cùng những lời chúc mừng của nhà tổ chức. Nhưng mọi chuyện đã không dừng lại ở đó. 
Gần 12 giờ trưa, Tổng thống Putin xuất hiện tại Hội nghị. Ngay lập tức, một nhóm thanh niên 3- 4 người (trong đó có một phụ nữ) - đại diện cho đảng Dân tộc Bolsevich - liền giương lên khẩu hiệu: "Putin - bóp nghẹt tự do!". Lực lượng bảo vệ đã phải mất mấy phút để giải quyết sự cố. 
Khi nhóm quấy rối bị đưa ra khỏi phòng, Chủ tịch Hiệp hội báo chí thế giới (WAN) Gavin K. O'Reilly liền lên phát biểu và đối tượng bài diễn văn nhắm tới là Tổng thống Putin. "Tôi mong rằng ngài quan tâm đến những kết luận của chúng tôi", O'Reilly mở đầu bài phát biểu. Chủ tịch WAN khẳng định rằng báo chí ở Nga đã bị chính quyền bóp nghẹt, còn báo chí địa phương thì đầy tham nhũng. 
Cảnh sát khống chế 
những người gây rối. Tổng thống Nga thực sự ngỡ ngàng trước những lời lẽ của Chủ tịch WAN và bản diễn văn soạn sẵn mà ông Putin đọc tại Hội nghị lần thứ 59 của WAN hôm qua đã thể hiện rõ "sự bất ngờ" này. Tổng thống Nga không hề phản ứng lại sự chỉ trích nhằm vào mình, ngược lại ông đã giới thiệu với các nhà báo quốc tế những thành công của nước Nga trong lĩnh vực truyền thông. 
Tổng thống Nga nói nhiều về lịch sử báo chí Nga, những truyền thống của nó và về cả sự cạnh tranh hiện nay. Ông Putin gọi tự do ngôn luận là một trong những tiến bộ đáng kể của nước Nga ngày nay, khi mà sau năm 1990 một nhóm tài phiệt đã thâu tóm phần lớn cơ quan báo chí ở Nga làm "của riêng" và tạo ra sự hỗn loạn thông tin. Theo ông Putin thì nhà nước không còn nắm nhiều cổ phần trong các phương tiện truyền thông, ngay ở Kênh 1 - kênh truyền hình quốc gia Nga - phần trăm sở hữu nhà nước cũng đang giảm đi đáng kể. 
Trả lời sau đó, Phó Chủ tịch Nhà xuất bản Gildiya - ông Evgenia Abov - đính chính rằng, những ý kiến của WAN vừa rồi không đại diện cho quan điểm của Công ty Gyldiya - nhà tổ chức chính Hội nghị lần này của phía Nga. 
"Đây đúng là một vụ scandal", Tổng Giám đốc công ty "Prof-Media" Rafael Akopov nhận xét. Theo Akopov thì Chủ tịch WAN đã quá tập trung vào vấn đề tự do ngôn luận và sở hữu nhà nước ở Nga, trong khi mà "WAN lại không thể giải quyết những vấn đề tương tự tại hội nghị diễn ra ở Stambul" và ý kiến của O'Reilly chẳng qua là đại diện cho một nhóm các nhà xuất bản phương Tây vốn không hài lòng với chính quyền Nga mà thôi. Xuân Minh Theo Vladimir Motorin, Kommersant, Lenta
