Bảnh với vest nào

Không cần phải nhắc tới, ai ai cũng biết vest chính là biểu tượng thời trang của cánh mày râu. Bởi vậy mà người ta cứ thấy mẫu mốt vest ngày một nhiều, một phong phú, nhưng chẳng bao giờ vest là nhàm, là cũ cả. 
 Cho dù có hàng trăm chiếc áo vest khác nhau, nhưng tất cả đều qui về một phom chuẩn, phom của veston. Hết thảy cánh nam giới, từ những chàng trai dù đang còn ở tuổi học, tuổi chơi, tuổi mải mê với những chiếc quần tụt, áo rộng ngoại cỡ tới các cụ già đã bước sang tuổi có cháu, chắt,...khi khoác mình bộ cánh vest, lập tức trông sẽ khác hẳn. 
Veston mang lại cho người mặc một cảm giác tự tin, một dáng vẻ đàn ông, chững chạc mà chẳng có bộ trang phục nào có thể "đáp ứng" được như vậy. 
Nhưng bạn cũng đừng tưởng vest chỉ có thể diện tới những bữa tiệc sang trọng, tới những nơi nghiêm trang, hay chỉ dành cho những doanh nhân, giám đốc, thay đổi một chút trong cách kết hợp bạn sẽ tạo được ngay một phong cách mới. 
Áo vest khoác ngoài áo thun diện cùng jeans, bạn vẫn có thể trẻ trung như những trang phục mà bạn vẫn hay mặc. Bạn là thanh niên, bộ vest sẫm màu khiến bạn trông già trước tuổi. Đừng lo, giờ vest không chỉ phong phú về kiểu dáng mà chất liệu, hoa văn cũng rất đặc sắc. 
Bạn hãy chọn bộ vest kẻ hay áo vest sáng màu đi, đảm bảo bạn sẽ thích mặc vest ngay cả những dịp bình thường nhất. Theo YLy Netmode
