George lại muốn trở về bên Renee?

Dường như câu chuyện về một mối tình hàng xóm lãng mạn giữa George Clooney và người đẹp Teri Hatcher, ngôi sao của seris phim truyền hình Mỹ "Desperate Housewives" chỉ là do hiểu lầm mà thôi! 
 Vì mới đây, tại lễ trao giải Bafta, George đã tỏ ra rất thân mật với người tình cũ “nàng tiểu thư Jones” Renee Zellweger. 
Được biết, ở một góc kín trong bữa tiệc của Bafta tổ chức trong khách sạn Dorchester , George và Renee đã có những hành động rất “tình cảm” với nhau. 
Tạp chí The Sun cho biết thêm: “Phải cho đến khi người phục vụ ở quầy rượu nhắc nhở đã đến giờ đóng cửa, đôi tình nhân này mới chịu ra về với chai rượu champagne trên tay. Họ vừa đi vừa cười đùa khúc khích”. 
Có thể Renee đã an ủi George sau khi anh nhận được 4 đề cử nhưng lại ra về trắng tay, không nhận được một giải thưởng nào. Sau tất cả mọi chuyện, ngôi sao trong seris phim Nhật ký tiểu thư Jones đã lặng lẽ rời khỏi bữa tiệc tại Anh. 
Còn George cho The Sun biết: “Tại lễ trao giải Oscar sắp tới anh sẽ không đi cùng một cô gái nào, và Teri Hatcher cũng không ngoại lệ”. Thu Thy Theo Ananova
