Thêm một Phó vụ trưởng Bộ Thương mại “dính” tiêu cực?

Viện KSND tối cao đã yêu cầu cơ quan điều tra tiếp tục làm rõ vai trò của Phó vụ trưởng Vụ Âu - Mỹ, Bộ Thương mại trong vụ án "siêu lừa Nguyễn Đức Chi". 
 Hôm qua 15/9, Cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an) vừa có cuộc họp với Viện KSND tối cao, Cơ quan điều tra hình sự (Bộ Quốc phòng) và Viện Kiểm sát quân sự Trung ương để trao đổi về vụ án. 
Các cơ quan trên đã thống nhất chuyển hồ sơ vụ án cho Cơ quan Điều tra hình sự (Bộ Quốc phòng) thụ lý để làm rõ trách nhiệm của những người có liên quan trong việc ký hợp đồng liên doanh đầu tư xây dựng dự án khu du lịch - nghỉ mát Rusalka (Nha Trang, Khánh Hòa) giữa Nguyễn Đức Chi với Công ty Lâm Viên (Bộ Quốc phòng). 
Theo tìm hiểu, Chi và Công ty Lâm Viên đã thỏa thuận tăng vốn pháp định vào dự án khu nghỉ mát của Công ty Đầu tư và phát triển du lịch Rus - Invest - Tur từ 4,5 triệu USD lên thành 10 triệu USD, số tiền chênh lệch 5,5 triệu USD do Công ty Lâm Viên góp. Tuy nhiên, ngay sau khi ký hợp đồng (tháng 11/2003), Chi không đề nghị phía Công ty Lâm Viên chuyển tiền (khoảng 43,5 tỉ đồng) vào việc thực hiện dự án mà... thanh toán một phần nợ trước đó của Chi đối với Công ty Xuất nhập khẩu lương thực Trà Vinh để rồi sau đó, Chi chiếm đoạt luôn số tiền này. 
Liên quan đến việc bắt giam Nguyễn Thọ Trí, Giám đốc Công ty Xuất nhập khẩu lương thực Trà Vinh, Viện KSND tối cao đã yêu cầu cơ quan điều tra tiếp tục đấu tranh, khai thác bị can này nhằm làm rõ vai trò của Phó vụ trưởng Vụ Âu - Mỹ (Bộ Thương mại). 
Trong khoảng thời gian từ năm 2002 - 2003, khi còn là Tham tán Thương mại Việt Nam tại Liên bang Nga, ông này đã giới thiệu và đứng ra bảo lãnh cho Chi ký hợp đồng mua 31.488 tấn gạo (trị giá gần 6 triệu USD) với Công ty Xuất nhập khẩu lương thực Trà Vinh nhưng sau đó Chi chỉ trả công ty này hơn 500.000 USD rồi... "xù" luôn. 
Ngoài ra, Viện KSND tối cao cũng yêu cầu cơ quan điều tra làm rõ vai trò của một điều tra viên (Bộ Công an) đã cùng với Chi, Trí dựng lên "màn kịch" để lừa Công ty Lâm Viên như đã nêu trên. Theo Nam Thanh Thanh Niên
