Làm sáng da, khó hay dễ?

Không phải phụ nữ nào cũng được trời phú cho một làn da đẹp. Vậy bạn sẽ làm thế nào để làn da của mình ngày càng sáng và mịn màng hơn? Hãy tham khảo xem cách nào dưới đây là tốt nhất để ước mơ trở thành hiện thực nhé! 
 
1. Dùng sản phẩm làm trắng da 
Hầu hết các sản phẩm làm trắng da hiện nay đều có chứa vitamin B3, C và hoạt chất chống nắng. 
- Trong đó, vitamin C giúp ngăn chặn sự hình thành và làm giảm sắc tố đen. 
- Vitamin B3 làm tăng chức năng giữ ẩm và thúc đẩy quá trình tái tạo da. 
- Hoạt chất chống nắng bảo vệ da khỏi tác hại của tia UVA và UVB, ngăn ngừa sự hình thành sắc tố đen mới. 
2. Bảo vệ da khỏi yếu tố thời tiết 
Sự ẩm thấp, nắng nóng hay tác động của máy lạnh… đều là nguyên nhân khiến da xỉn màu và không còn láng mịn. 
Nếu thường xuyên làm việc trong môi trường máy lạnh, bạn nên thoa một lớp mỏng kem dưỡng và làm trắng da ban ngày. 
Nếu thời tiết khô hanh, bạn nên thoa kem giữ ẩm. Đặc biệt, luôn thoa kem chống nắng mỗi khi phải tiếp xúc với ánh mặt trời. 
3. Tẩy tế bào chết để tái tạo da 
Thỉnh thoảng cũng nên lột bỏ lớp da cũ để hình thành lớp da mới sáng mịn và tươi trẻ hơn. 
Sản phẩm tẩy tế bào chết có chứa hạt microfoliate cực nhỏ giúp bạn loại bỏ những tế bào già cỗi. Chất enzyme, chiết xuất từ gạo hoặc được tổng hợp từ a-xít trái cây, ngoài tác dụng làm sạch da, nó còn tạo điều kiện cho hợp chất làm sáng thẩm thấu tốt hơn và phát huy hiệu quả làm trắng tối đa. 
Nên tắm sạch trước khi thực hiện biện pháp này. Cho sản phẩm vào lòng bàn tay, massage lên da để làm bong tế bào chết. Rửa sạch lại bằng nước ấm. 
Bạn chỉ nên thực hiện 1 – 2 lần/tuần thôi nhé. 
4. Cải thiện làn da vào ban đêm 
Buổi tối là thời điểm tốt nhất để kem làm trắng da ban đêm dễ thẩm thấu. 
A-xxit salicylic và tinh chất chiết xuất từ đường có trong kem sẽ giúp tái tạo làn da của bạn. 
Sau một đêm ngủ dậy, bạn sẽ thấy da sáng mịn hơn. 
5. Tránh hình thành sắc tố đen dư thừa 
Tại sao da bạn sậm màu hơn khi phơi trần dưới nắng? Đó là do số lượng sắc tố đen trong da tăng lên. Và dĩ nhiên, nguy cơ tổn thương da cũng vì thế mà tăng theo. 
Để làm giảm sự gia tăng sắc tố đen, nên bảo vệ da tránh khỏi sự huỷ hoại của tia UV bằng cách thoa kem chống nắng. 
Theo Liễu Vân Tiếp thị &amp; Gia đình
