Bi sẽ đến và hát 19 phút rưỡi!

Cho tới ngày 24/5, sự có mặt của “hoàng tử pop châu Á”, người mới đây được tạp chí Time ghi tên vào danh sách 100 người có ảnh hưởng nhất thế giới - Rain (hay còn có tên thân mật là Bi) trong show diễn tối 8/6 tại sân vận động Quân khu 7 (TPHCM) mới chính thức được nhà tổ chức khẳng định. 
 Chỉ sau khi sự có mặt của ngôi sao này được phía Hàn Quốc xác nhận, mọi công việc chuẩn bị sân bãi, âm thanh ánh sáng cho đêm diễn mới chính thức được ký kết hợp đồng, đủ biết tầm quan trọng của Bi đối với đêm 8/6 này như thế nào, cho dù ngoài Bi, chương trình sẽ đủ mặt “anh tài” pop Việt và Hàn. 
Pop Hàn có Chae Yeon , gương mặt nữ xinh xắn từng đoạt giải Nghệ sĩ nữ năm 2005 của Đài truyền hình lớn nhất Hàn Quốc KBS, nổi bật với phong cách nhạc dance. Trong đêm 8-6 Chae sẽ biểu diễn cùng phần trình diễn của Mỹ Tâm và Đàm Vĩnh Hưng. 
Nhóm hát nữ Jelwery , ngôi sao của dòng teen-pop, đã từng có mặt trong chương trình U-nite 06 cũng tại sân vận động Quân khu 7 trung tuần tháng 1 năm nay, sẽ trở lại khởi động đêm 8-6 cùng Hiền Thục và nhóm MTV. 
Ngoài ra, còn có sự xuất hiện của 12 chàng trai trong nhóm nhảy hiphop B-Boy , từng đoạt giải KBS SKY Armony Cup 2006 và đã biểu diễn ở nhiều nước Châu Âu. 
Sự lựa chọn những ca sĩ và nhóm hát Việt tham gia cùng các ca sĩ Hàn, nhóm hát và nhóm nhảy Hàn nhất nhất có sự đồng thuận của phía “bạn” để có sự hài hòa về phong cách (danh sách phía VN đưa ra ban đầu gồm 6 ca sĩ). 
Tất nhiên phần trình diễn của Bi được xếp vào hàng “đặc biệt” của chương trình, kéo dài 19 phút rưỡi với 4 ca khúc và 1 video clip bộ phim Ngôi nhà hạnh phúc . Chỉ để có “hàng đặc biệt” này, nhà tổ chức đã phải chi ra một số tiền lớn, theo tiết lộ, riêng cho phần trình diễn của Bi đã lớn hơn cả toàn bộ chi phí khác của chương trình cộng lại! 
Chương trình phát hành 20.000 vé mời và dự kiến sẽ là show ca nhạc hoành tráng nhất từ trước tới nay với lượng người xem khổng lồ. Sân khấu sẽ được “đẩy” vào khán đài C, nhường toàn bộ phần sân cỏ cho gần 10.000 ghế ngồi và 3 khán đài còn lại cho khán giả. 
Nhưng để có 19 phút rưỡi này và 2 tiếng đồng hồ ca nhạc Việt-Hàn, với ban tổ chức chương trình là một vấn đề cực kỳ phức tạp. Chỉ riêng phục vụ phần biểu diễn của Bi, một bàn nâng sân khấu (với tốc độ nhanh nhưng vẫn đảm bảo cho việc trình diễn của ca sĩ) được đưa từ Hàn Quốc sang, cùng với bàn điều khiển âm thanh ánh sáng, thiết bị tạo hiệu quả đặc biệt đều phải tạm nhập. 
Đi theo ngôi sao này sẽ có 1 trong 6 manager của anh, 10 vệ sĩ riêng bảo vệ vòng trong, còn lực lượng bảo vệ Yuki của VN sẽ chỉ làm nhiệm vụ “đánh lừa” người hâm mộ để “giải thoát Bi từ sân bay về sân vận động… 
Một ê-kíp thực hiện đêm diễn từ ý tưởng dàn dựng, âm thánh ánh sáng đều là sự “chia sẻ hai bên” nhưng chủ đạo sẽ là “bạn”. Công ty Noya &amp; Showbiz của Hàn Quốc mang sang 12 thành viên đầy đủ thành phần: đạo diễn, nhà sản xuất, điều phối tập luyện, chuyên gia âm thanh ánh sáng (toàn bộ phần thiết kế được lập trình tại Hàn Quốc), chuyên gia máy chiếu (lần đầu tiên sử dụng màn hình LEG trên sân khấu), chuyên gia sử dụng kỹ thuật hiệu quả đặc biệt, kể cả trang trí sân khấu, thiết kế tấm treo tại sân vận động cũng do phía Hàn Quốc tư vấn. 
Phía Việt Nam, đạo diễn Việt Tú cũng phải bở hơi tai để làm việc với ê kíp chuyên nghiệp tới “chân răng” của “bạn”. 400 bảo vệ của công ty Yuki, lực lượng phòng cháy chữa cháy, Công an giao thông được huy động. Đây cũng chính là lần tập dượt cho cả hai bên để chuẩn bị cho live show của Bi sẽ ghé qua Việt Nam vào cuối năm nay. 
Căng nhất hiện nay là… ông trời! Do thời điểm biểu diễn không thể lùi và cũng không có điểm biểu diễn có mái che nào thích hợp, nhà tổ chức chấp nhận “sống chung” nếu trời mưa. Tất nhiêu khi đó phần ánh sáng hiệu quả sẽ phải “bó tay”. Kèm theo đó, mỗi khán giả sẽ được nhà tổ chức S-Fone khuyến mãi thêm áo mưa. 
Album mới nhất của Bi có tên là It’s Raining (Trời đang mưa ), “nhái” từ “nick nam” Rain của anh nhưng nhà tổ chức đang cầu trời hãy chỉ “mưa” trong âm nhạc chứ đừng có mưa như “mưa Phương Thanh” trước đó. 
Công ty D&amp;D đang chuẩn bị đón tour lưu diễn châu Á của Bi vào cuối năm nay cho hay, sự thành bại của đêm 8/6 sẽ ảnh hưởng rất nhiều đến việc tổ chức live show của Bi tại VN. Theo dự kiến, live show này sẽ diễn ra 2 đêm tại Hà Nội và TPHCM, với chi phí mỗi nơi có thể lên tới 400-500 ngàn USD. Theo Thể thao &amp; Văn hoá
