Liverpool đại thắng nhờ hattrick của Gerrard

Steven Gerrard ghi cả ba bàn trong trận thắng 3-0 trước nhà vô địch xứ Wales (TNS), đêm qua, tại sân Anfield, trong khuôn khổ lượt đi vòng sơ loại thứ nhất Champions League. Với kết quả này, Liverpool coi như đã đặt một chân vào vòng sơ loại thứ hai. 
Phần thắng nghiêng về đương kim vô địch châu Âu là điều đã được dự báo trước, bởi TNS (Total Network Solutions) ở một đẳng cấp khác hẳn. Trong lịch sử của mình, TNS chưa hề giành được một trận thắng nào tại đấu trường châu lục, mà ngược lại, đều phải nhận lấy những thất bại nặng nề trước các đối thủ cũng chẳng mấy tên tuổi. 
Tuy vậy, các fan của đội bóng áo đỏ vẫn có lý do lớn để ăn mừng. Thắng lợi 3-0 giúp Liverpool khởi đầu vô cùng thuận lợi trong chiến dịch bảo vệ "ngôi vua" châu lục từ vòng sơ loại. Quan trọng hơn, thủ quân và là linh hồn của CLB - Steven Gerrard - đã nhanh chóng khẳng định rằng trái tim của anh vẫn ở sân Anfield. 
Ngôi sao tiền vệ người Anh mới đây đã có liên tiếp hai quyết định gây sốc: ban đầu tuyên bố sẽ ra đi trong mùa hè này vì cảm thấy Liverpool không tha thiết giữ anh lại; nhưng chỉ sau chưa đầy 24 tiếng đồng hồ, Gerrard nói không thể chia tay đội bóng thân yêu và chấp nhận ký gia hạn 4 năm. 
Lo ngại trước uy danh quá lớn của đối thủ, đêm qua, HLV trưởng của TNS đã bố trí đội hình xuất phát chỉ có một tiền đạo, với hy vọng dùng số đông ở tuyến giữa và hàng phòng ngự để cản trở Liverpool. Nhìn toàn trận, CLB vô địch xứ Wales đã phòng thủ rất kiên cường. 
Nhưng sự thật là đội bóng vùng Merseyside quá mạnh với họ. Liverpool chỉ mất có 8 phút đã tìm được đường xuyên thủng lưới đội khách. Anthony Le Tallec đưa bóng về phía cột dọc góc xa sau quả căng ngang chìm của Riise. Vua phá lưới Champions League mùa trước nữa - Fernando Morientes - lập tức chuyền cho Steven Gerrard. Và tiền vệ đang là mục tiêu săn đuổi của cả Real lẫn Chelsea này đã không bỏ lỡ thời cơ phá thế quân bình, từ cự ly chưa đầy 10 m. 
Không lâu sau, đội chủ nhà bỏ lỡ cơ hội tuyệt vời để gia tăng cách biệt. Chính Gerrard không còn đủ sức để đưa bóng qua thủ môn đối phương ở khoảng cách gần. 
Nhưng đội quân của HLV Benitez cũng chỉ phải đợi bàn thắng thứ hai tới phút 21. Chớp khoảnh khắc hàng thủ đội khách phòng ngự như đang ngủ gật, Gerrard đột phá qua và lốp bóng chính xác trong lúc thủ môn Doherty đang lao lên. 
Khởi đầu dễ dàng, các cầu thủ Liverpool chơi thoải mái hơn và tiếp tục kiểm soát thế trận với các pha hãm thành liên tục. Riise sút căng nhưng chệch cầu môn gang tấc. Cú bay người đánh đầu của Anthony Le Tallec thì bị chặn lại. Nỗ lực tuyệt vời của Steve Finnan cũng không thắng được pha cứu thua xuất sắc của thủ thành Doherty. 
Nhưng rồi các cơ hội của Liverpool thưa dần, kể cả sau khi họ đưa Djibril Cisse vào sân tăng cường sức công. Và phải tới phút 89, người hùng Gerrard mới hoàn tất cú hat-trick, bằng cú sút chìm tự khoảng cách chừng 18 m. Hai đội sẽ gặp lại nhau ở lượt về vào 19/7. 
Trận này, Vua phá lưới Euro 2004 - Milan Baros - là cầu thủ dự bị không được vào sân. Theo nhiều nguồn tin, anh sẽ bị bán. Khả năng này ngày càng cao khi Liverpool đang cố gắng thương thảo để mua tiền đạo cao kều Peter Crouch từ Southampton . 
Thủ quân Gerrard chia vui với Morientes. 
Sau trận đấu, HLV Benitez một lần nữa khẳng định ông muốn xây dựng đội bóng với Gerrard là trung tâm. Nhà cầm quân người Tây Ban Nha nói: "Cậu ấy ghi ba bàn tối nay, thi đấu tuyệt vời, Gerrard lại là đội trưởng. Vì vậy, chúng tôi đương nhiên vẫn theo đuổi mục tiêu xây dựng một tập thể mạnh quanh Gerrard. TNS đã phòng ngự rất có tổ chức ở hiệp hai, khiến chúng tôi gặp khó khăn. Nhưng rồi Liverpool cũng đã đạt được kết quả không tồi. Hôm nay, tôi đã có một số thay đổi trong đội hình xuất phát, và trận lượt về cũng vậy. Tất cả còn phụ thuộc vào việc tôi có ai trong tay, ai phải nghỉ vì chấn thương hay mệt mỏi". 
Còn HLV Ken McKenna của TNS phát biểu sau trận đấu: "Về lý thuyết, chúng tôi vẫn có thể đảo ngược tình thế như Liverpool đã làm với AC Milan tại Champions League vừa rồi. Tuy nhiên, theo tôi, bàn thắng thứ ba của họ đêm qua đã đặt dấu chấm hết cho giấc mơ của chúng tôi. TNS đã ở rất gần với một kết quả đẹp. Nhưng dù sao thì tôi cũng hài lòng với màn trình diễn của các học trò đêm qua trước một đội bóng lớn. Chúng tôi chỉ phải trả giá vì những sai lầm của một số cá nhân. Gerrard của Liverpool thật xuất sắc. Anh ấy thi đấu với chúng tôi mà như thể đang chơi trận chung kết Champions League". 
Nếu vượt qua đối thủ tí hon sau hai lượt, nhiều khả năng ở vòng sơ loại thứ hai, đội áo đỏ sẽ gặp nhà vô địch Litva, Kaunas (đội được dự báo sẽ thắng đại diện của quần đảo Faroe, HB Torshavn). 

Theo Trần Nam Vnexpress
