Mẹ sinh thêm em bé

Từ ngày nhà có thêm em bé, My bỗng thấy mình như “người thừa”. Mọi sự quan tâm, chú ý bố mẹ đều dành cho “nhân vật” mới. My trở nên ương bướng và quấy rối không giống cô bé ngoan ngoãn ngày xưa tẹo nào. Bố quát “My hư”, mẹ cằn nhằn: “Càng lớn càng khó bảo”. 
 Không riêng gì My mà nhiều đứa trẻ khác cũng rơi vào trường hợp tương tự khi mẹ sinh thêm em bé. Trước, bố mẹ chỉ quan tâm, săn sóc mình nó, giờ thì...Mẹ cả ngày bên em bé, âu yếm xuýt xoa; bố đi làm về là chạy ngay lại bế bé cưng nựng. My thấy mình như bị bỏ rơi, bị cô lập và nó trở nên quậy phá. 
Nhiều đứa trẻ như My trở nên lầm lì, ít nói hoặc tìm mọi cách gây sự chú ý của người lớn. Có đứa trẻ nghịch phá đồ đạc, bôi bẩn nhà cửa làm bố mẹ phát cáu: “Sao con hư thế hả?” Càng mắng mỏ, đứa trẻ càng thấy mình bị hắt hủi, càng tỏ thái độ ghét em bé. Thậm chí có những đứa ban đầu chỉ là giả vờ nổi loạn để gây sự chú ý, sau thì trở thành những đứa trẻ ngỗ ngược, nổi loạn thật. 
Nhiều ông bố bà mẹ không hiểu nổi tại sao đứa trẻ lại thế, và không ít người đã có cách cư xử sai lầm. Thực ra để xử lý tình huống này chỉ cần các vị phụ huynh nhạy cảm hơn một chút, để hiểu rằng: 
- Khi có thêm em bé, mọi người trong gia đình đều dồn tình yêu và sự quan tâm cho thành viên mới. Đứa trẻ cần được chăm sóc cẩn thận nhưng cũng không vì thế mà sao nhãng chăm sóc, chơi đùa với ông anh hoặc bà chị của bé. 
- Lứa tuổi mầm non rất dễ bị tổn thương về mặt tình cảm. Chỉ cần câu nói hay hành động vô ý của bậc phụ huynh cũng có thể đẩy đứa trẻ đến phản ứng dại dột. Nên nhẹ nhàng, vui đùa và quan tâm đến con cái. 
- Khi người mẹ chăm sóc em bé mới sinh có thể đưa đứa trẻ “nhập cuộc” như “My xem em bé yêu chưa? Y như con ngày bé ấy”. Hay “Chị My lấy giúp cái khăn để mẹ lau cho em”. Ba mẹ con chơi đùa với nhau, đứa trẻ sẽ thấy vui hơn, yêu em bé hơn. 
- Không nên chê đứa trẻ và khen em bé trước mặt những người khách đến chơi, dù chỉ là câu nói trêu đùa vui vẻ. 
- Nên công bằng, không phân biệt anh lớn, em bé vì đứa con nào cũng thế, cần được yêu thương như nhau. 
Thu Nguyên
