Việt Nam vắng mặt trong câu lạc bộ triệu phú thế giới

Công ty đầu tư Merrill Lynch và hãng tư vấn Capgemini vừa công bố Báo cáo Tài sản thế giới 2006 cho biết, CLB triệu phú thế giới năm 2005 đã lên tới 8,7 triệu người. Tuy nhiên, Việt Nam không được nhắc đến dù tốc độ phát triển kinh tế chỉ đứng sau Trung Quốc. 
 
CLB triệu phú hiện nắm giữ 33,3 nghìn tỷ USD và tài sản của họ được dự báo sẽ tăng lên 44,6 nghìn tỷ USD vào năm 2010. Điều đáng ghi nhận, nhiều tân triệu phú đến từ những nền kinh tế phát triển nhanh như Trung Quốc , Brazil , Nga và Ấn Độ... 
Đây là năm thứ 10 liên tiếp, 2 hãng trên công bố Báo cáo Tài sản thế giới sau khi tiến hành nghiên cứu, khảo sát dựa trên nhiều nguồn số liệu từ các quốc gia. 
Việt Nam chính thức lọt vào câu lạc bộ triệu phú thế giới từ năm 2003, khi có tên trong Báo cáo Tài sản thế giới năm 2004 của 2 công ty trên. 
Báo cáo năm 2004 đánh giá cao 8 thành viên mới gia nhập vào câu lạc bộ triệu phú thế giới, bao gồm Việt Nam cùng với Ukraine, Uruguay, Tunisia, Slovakia, Kazakhstan... Tuy nhiên, trong bản báo cáo dày gần 40 trang công bố năm nay, Việt Nam không được nhắc đến dù tốc độ phát triển kinh tế chỉ đứng sau Trung Quốc. 
Trong khi đó, những nước trong khu vực Đông Nam Á như Singapore, Indonesia…được đánh giá cao khi tỷ lệ triệu phú USD tăng trên 10% trong năm ngoái. 
Năm qua, Hàn Quốc đứng đầu thế giới về tỷ lệ gia tăng triệu phú với 21,3%, tiếp đến là Ấn Độ-19,3%, Nga-17,4%, Trung Quốc-6,8 %. Triệu phú ở Mỹ chỉ tăng 6,8% năm ngoái, so với 9,9% năm 2004, nhưng vẫn đứng đầu thế giới với 2,67 triệu người, chiếm 1/3 toàn thế giới. 
Đức có 767.000 triệu phú, Anh-448.000, Trung Quốc-320.000, Canada-232.000, Brazil-109.000, Nga-103.000, Ấn Độ-83.000… 
Nếu tính về khu vực, Bắc Mỹ vẫn đứng đầu với 2,9 triệu triệu phú, châu Âu có 2,8 triệu, châu Á-Thái Bình Dương có 2,4 triệu, châu Phi chỉ có 100.000. 
Theo báo cáo, triệu phú thế giới đang gia tăng khuynh hướng kinh doanh bên ngoài đất nước của họ với 65% tập trung vào thị trường ngoại quốc, 30% mua nhà ở nước ngoài. Số người siêu giàu-tài sản trên 30 triệu USD-cũng tăng lên 85.400. 
Để có được bản báo cáo, 2 công ty trên đã tiến hành khảo sát tại 69 quốc gia và vùng lãnh thổ, chiếm tới 98% thu nhập của toàn thế giới. Tuy nhiên, các tài liệu không nói rõ việc 2 công ty có khảo sát tại Việt Nam hay không. 
Theo Trí Đường Báo Tiền Phong
