Sân ga lớn nhất châu Âu chỉ có 1 toilet

480 triệu bảng Anh được đầu tư để xây dựng sân ga quy mô và hiện đại nhất châu Âu ở thủ đô Berlin, chỉ có điều các nhà thiết kế đã quên mất một khu vực “tế nhị” nhưng đặc biệt quan trọng: toilet. 
 Những lời phàn nàn duy nhất nghe được từ hành khách là tình trạng ùn tắc trước cửa nhà vệ sinh. 
Tránh sao được khi mỗi ngày sân ga nhiều tầng này đón hơn 30.000 lượt khách, trong đó có rất nhiều khách du lịch và người đi mua sắm, trong khi chỉ có đơn độc đúng 1 dãy nhà vệ sinh đáp ứng nhu cầu. 
Holger Auferkamp, phát ngôn viên của nhà ga thừa nhận: thiếu sót này là một sai lầm lớn, bởi khu vực vệ sinh đặc biệt quan trọng ở một địa điểm công cộng như thế này, nhất là đối với phụ nữ. 
Ông Auferkamp hứa hẹn sẽ nhanh chóng có thêm một dãy nhà vệ sinh khác. Nhưng chỉ thêm một nữa thôi sao? 
T.Vân Theo Annanova
