Thị trường thực trong một thế giới ảo

Chơi Võ Lâm Truyền Kỳ (VLTK) là tham gia một trò chơi với một thế giới ảo. Người ta có thể dễ dàng nhận thấy những hoạt động trong game như cưới xin, chiến đấu trên chiến trường, công thành chiến... là những câu chuyện giả tưởng. Tuy nhiên, với hoạt động mua bán thì hiện thực và ảo tưởng lại đan xen. 
 Ở VLTK, thị trường có ở khắp nơi. Đó có thể là các phiên chợ 24/24h ở tất cả các thành trì: phát triển nhất là thành Tương Dương, sau đó là Biện Kinh, Phượng Tường... nơi tập trung đông các charater, thuận tiện cho việc đi lại luyện công, chơi PK... 
Ở đây, các nhân vật sau khi đi luyện công, đánh quái, nhặt đồ vật của quái văng ra hoặc đánh các nhân vật khác (có PK cao), hoặc dùng thủy tinh ép đồ (nâng cao đẳng cấp trang phục, đồ dùng...) nếu không dùng đến, không dùng hết thì sẽ bày bán để những người chưa có đồ dùng, trang phục phù hợp có thể đến mua. Đó là có thể là việc rao bán, giao dịch... qua việc thông báo trên mạng, giá cả tùy thuộc vào giá trị của đồ vật hoặc do trình độ, khả năng bán hàng của người chơi. 
Thị trường dù là chợ hay giao dịch bằng thông tin, thông báo trên mạng của VLTK đều rất phát triển. Thị trường này hoạt động hoàn toàn theo các qui luật về giá cả, cung-cầu trên thị trường. 
Trong các đợt ngày lễ, Admin có đưa ra các hoạt động khuyến mãi khác nhau. Ví dụ như dịp Tết nguyên đán : các character đánh quái ra các loại quả, ghép quả lại được các loại bánh chưng, bánh tét. Ăn bánh vào thì sẽ tăng điểm kinh nghiệm, lên level nhanh. Hoặc ngày 14/2, ngày lễ tình nhân thì các cặp kết hôn trong sự kiện sẽ được tặng quà, đánh quái ra khăn uyên ương, bao lì xì hôn lễ... ghép vào có thể được các phần quà như tinh hồng bảo thạch (trị giá khoảng 1.500 vạn lượng trên thị trường ảo); được tiên thảo lộ (uống vào sẽ nhân gấp đôi điểm kinh nghiệm khi luyện công. 
Trong và sau khi các sự kiện này diễn ra, các phần quà, hiện vật nhiều khi trùng lặp với những thứ đồ đã được bày bán, rao bán trên thị trường VLTK và làm cho số lượng các đồ đó tăng quá nhanh. Do có nhiều hàng trong khi nhu cầu hạn chế, theo qui luật về cung cầu, giá cả nhiều mặt hàng xuống giá rất nhanh. Ví dụ: Phi phong (thứ đồ để ép lên áo thành áo bào có màu sắc rất đẹp) trước khi có sự kiện Tết nguyên đán (đánh boss xanh có thể sẽ rơi ra) giá có lúc 700-800 vạn lượng bạc/chiếc nhưng vào thời gian xảy ra sự kiện, giá chỉ còn 100-150 vạn/chiếc thậm chí có lúc còn 80 vạn/chiếc. Tuy nhiên, cũng có thời điểm, những mặt hàng, cho đến tận sau khi sự kiện xảy ra vẫn rất có giá trị bởi mặt hàng đó ra ít. 
Từ đây, lại sinh ra một thực tế là có rất nhiều nhân vật chỉ thích làm công việc kinh doanh, buôn bán để kiếm lời. Có người chỉ ngồi ở thành, lấy tiền thật (Việt Nam đồng) để mua kim nguyên bảo (KNB) rồi bán KNB (trên thị trường VLTK) giá từ 200-210 vạn/viên để lấy bạc hoặc để nguyên để đổi lấy bánh, tinh hồng bảo thạch... cất giữ để bán lại với giá cao, rồi lại đổi ra KNB, hoặc bán thẳng ra bằng tiền VNĐ cho ai có nhu cầu. 
Không chỉ có các sự kiện (mặc dù khi có sự kiện, các hoạt động mua bán càng trở nên sôi nổi), các ngày bình thường trong năm thì hoạt động mua bán trong thị trường VLTK cũng hết sức sôi động. Người chơi khi đánh quái, luyện công, khi chơi PK, dùng chức năng ép đồ (lấy ngọc, thủy tinh ép đồ cấp thấp lên cấp cao) nhiều khi kiếm được món đồ giá trị có thể làm tăng đẳng cấp, level, tăng khả năng chiến đấu, phòng ngự nhưng không phù hợp với mình hoặc thừa thãi thì có thể bán ra thị trường. 
Có người bán lấy tiền võ lâm, có người đổi lấy KNB, không ít người thì rao bán tiền mặt và thu được những khoản lợi nhuận không nhỏ, thừa đủ bù đắp tiền mua thẻ chơi VLTK mà còn có thể để tiêu dùng trong đời sống thực của bản thân. 
Ví dụ: một đôi giầy Hoàng kim tốc độ chạy 43%, sinh lực tăng 191 điểm thì có thể bán với giá 5.000 vạn lượng (1.000 vạn lượng tương đương 70-7.500 VNĐ). Một bộ hoàng kim đầy đủ giá có thể lên tới 7-8 triệu đồng. Một dây chuyền có thể giúp nhân vật kháng tất cả 15% có thể lên tới 16.000 vạn lượng (giá rao bán trên mạng có thể lên đến 1,2 triệu đồng). 
Có thị trường thì cũng có những người ngờ nghệch, người giỏi mua bán, kẻ đầu cơ... và có không ít người lừa đảo. Tình trạng lừa đảo trong game đôi khi là thứ không thể thiếu, làm cho VLTK cũng thêm phần thú vị. Tuy nhiên, tình trạng lừa đảo trong VLTK hiện nay thực sự đến mức rất tệ hại và gây ức chế cho không ít người chơi. Ngoài những thủ đoạn lừa đảo truyền thống khi mua bán, giao dịch và ngay cả trong quan hệ bạn bè, hôn nhân trong game như: lợi dụng quan hệ vợ chồng, mượn đồ có giá trị rồi đánh bài chuồn; khi giao dịch thì đánh tráo hàng, số tiền mua bán... 
Nguy hiểm hơn là nhiều người, dùng các các kỹ năng tin học, hack vào nick, địa chỉ mail của các nhân vật để ăn cắp account, đánh tráo đồ... rồi dùng nick của người này để liên lạc với bạn bè (trong game) của người chơi để mượn đồ có giá trị, ắn cắp đồ... Những món đồ này sau đó nhanh chóng được rao bán trên mạng, nhiều khi bán lại ngay cho người bị hack (cho chuộc lại) hoặc bán bằng tiền Việt ra ngoài, thu lợi không nhỏ. Có những nhân vật như: thầnđiêuhiệplữ ở server Cửu Giang một ngày có thể lừa đảo, ăn trộm hàng nghìn con ngựa có giá trị, bán lại thu hàng triệu đồng/ngày. Rất đáng tiếc là Admin chưa có biện pháp nào để ngăn chặn. 
Tình trạng lừa đảo gây ức chế cho người chơi, làm nản lòng không ít các game thủ. Cho nên, đôi khi ngay trên hệ thống, các game thủ lớn tiếng chửi bới rất bậy bạ không chỉ kẻ lừa đảo mà cả Admin vì họ cho rằng Admin không tìm cách bảo vệ quyền lợi cho khách hàng. 
Dù thế nào, thị trường trong VLTK quả thực là một thị trường thực - ảo đan xen mà đôi khi, ta có thể nói, phần thực đã lớn hơn cả phần ảo. Nó rất hiện thực, rất có màu sắc và đầy đủ các dấu hiệu, quy luật của một thị trường hoàn hảo. Không chỉ với những yếu tố nói trên mà nó có cả sự cạnh tranh, đua tranh giảm giá, tăng giá, mặc cả của người chơi... Có cả sự ấm ức, thỏa thuê của người bán, người mua khi bán được hàng hay mua được món hời, tức giận khi bị lừa dối. Có những toan tính, suy nghĩ rất thực tế. Có quảng cáo, có xúc tiến bán hàng, có khuyến mãi hệt như một thị trường bên ngoài. 
Cho nên, chơi VLTK, sự thú vị không chỉ ở chỗ bạn thử sức với các loại quái vật; thể hiện bản lĩnh chiến đấu của mình với đối thủ, trên chiến trường, ở chỗ quan hệ bạn bè, giao lưu mà bạn còn có niềm vui không nhỏ khi tham gia vào thị trường, thử nghiệm trình độ mua bán của mình. Điều này thực sự rất hữu ích cho những ai muốn thử sức kinh doanh trên thị trường thực tế. Nhưng những người đã và đang chơi VLTK đều mong mỏi công ty VinaGame sâu sát hơn nữa, khắc phục những điểm yếu của thị trường này, trừng trị những kẻ muốn lợi dụng trò chơi vào việc kiếm lợi thông thường. 
Theo Mạnh Quân Thanh Niên
