Hải quan “đánh bài ngửa” với doanh nghiệp

Trao đổi với báo chí, bà Vũ Thúy Hòa, Trưởng phòng Trị giá tính thuế, Cục Hải quan TPHCM cho biết, ôtô cũ dưới 16 chỗ là mặt hàng rất nhạy cảm về giá, đây lại là lần đầu tiên cho phép nhập, nên Hải quan phải làm thật chặt chẽ để không tạo tiền lệ xấu. 
 
Theo bà, liệu việc hải quan áp giá cao có hạn chế doanh nghiệp nhập ôtô cũ về? 
Nhà nước luôn khuyến khích doanh nghiệp làm ăn có lãi nhưng phải chân chính và thực hiện nghĩa vụ thuế. Công việc của chúng tôi là đảm bảo chống thất thu thuế, nhưng đâu có thể muốn áp bao nhiêu thì áp. Tất cả đều phải hợp lý và trong mức doanh nghiệp kinh doanh được. 
Phải nói rằng việc tham vấn và áp giá cho lô xe ôtô cũ đầu tiên chịu rất nhiều áp lực, nhất là từ phía thông tin dư luận và qua báo đài. Trong quá trình tham vấn giá, chúng tôi hoàn toàn "đánh bài ngửa" với doanh nghiệp. Chúng tôi đã đưa ra các chứng cứ, dữ liệu từ nhiều nguồn khác nhau để bác bỏ trị giá mà doanh nghiệp khai báo và doanh nghiệp phải thừa nhận mức giá mà chúng tôi đưa ra là hợp lý. 
Nhưng nhiều doanh nghiệp than rằng, chính thủ tục và đặc biệt là chuyện xác định giá, áp giá của hải quan đã khiến doanh nghiệp sợ nhập xe ôtô cũ. 
Trong quy trình tham vấn giá hàng hóa nhập khẩu nói chung và ôtô nói riêng, chúng tôi hoàn toàn cởi mở với doanh nghiệp. Tất cả các ý kiến đồng ý hay không đều được ghi rõ vào biên bản. Nhiều trường hợp hai bên phải mất 15 ngày mới tham vấn và xác định xong giá, đâu phải dễ dàng bác bỏ thiếu căn cứ. 
Đối với ôtô cũ nhập khẩu, hồ sơ và chứng từ doanh nghiệp đều chuẩn bị cụ thể và chặt chẽ, duy chỉ có mức giá là phải xem lại. Để việc xác định giá có tính thuyết phục, tất cả thông tin dữ liệu cùng các nguồn tham khảo để làm cơ sở xác định giá đều công khai cho doanh nghiệp biết. Thực tế 2 lô xe ôtô cũ vừa qua, giá mà chúng tôi áp đều nằm trong mức hợp lý, doanh nghiệp cũng không thắc mắc gì hơn và đã đồng ý nộp thuế, thông quan ngay. 
Hải quan căn cứ vào những nguồn thông tin nào để làm cơ sở áp giá ôtô cũ? 
Chúng tôi phân tích, tổng hợp từ nhiều nguồn thông tin khác nhau như: trên mạng; mức giá của nhà sản xuất và nhập khẩu; sách báo về giá cả của nước ngoài; thị trường trong nước và cả nguồn từ xe của Việt kiều hồi hương... Ngoài ra chúng tôi còn có nguồn từ thông tin tình báo của hải quan. Chính vì vậy không hề có chuyện áp đặt giá cho doanh nghiệp theo cách chủ quan của mình. 
Tuy nhiên cũng phải thừa nhận việc xác định giá ôtô nhập khẩu là không dễ dàng, bên cạnh đó, công cụ tài chính của mình chưa đồng bộ nên càng khó xác định trị giá để tính thuế. Riêng mặt hàng ôtô cũ còn có một khó khăn khi tham vấn là giá phụ thuộc vào chất lượng xe, thiết bị nội thất và trang bị các tiện nghi khác sử dụng trong xe. Chính vì vậy mà vẫn có những trường hợp xe ôtô cũ lại cao giá hơn xe mới cùng chủng loại. 
Tại sao 4 chiếc ôtô trước đều bị áp giá cao hơn từ 2-3 lần mà lô xe lần này chỉ điều chỉnh nâng có 1 chiếc Infiniti với mức nâng khoảng 10% so với giá ban đầu mà thôi? 
Như chiếc Mercedes ML 350 mà Tradoco nhập vừa qua khai với giá từ 22.000-23.000 USD, nếu cộng tất cả các loại thuế thì đã lên khoảng trên dưới 70.000 USD. Trong khi đó, qua khảo sát giá ở thị trường trong nước, chiếc xe cùng năm sản xuất này khoảng 72.000 USD. Vì thế, chúng tôi không áp giá cao hơn trị giá mà doanh nghiệp khai báo. 
Liệu có sự móc ngoặc giữa nhân viên tham vấn và doanh nghiệp để khai thấp giá? 
Chắc chắn là không thể, vì sau khi tham vấn cho doanh nghiệp, các công chức này phải trực tiếp báo cáo lại cho lãnh đạo phòng cùng các nhân viên khác trong nhóm về quyết định thừa nhận hay bác bỏ của mình. Các quyết định này phải được giải thích rõ ràng và thuyết phục. 
Việc tham vấn, áp giá cho ôtô cũ nhập khẩu về TPHCM hiện có gì mới? 
Trước đây, việc tham vấn giá cho doanh nghiệp do Chi cục hải quan tại nơi doanh nghiệp nhập khẩu hàng hóa đảm nhận. Theo quy định mới của Tổng cục hải quan, việc tham vấn giá ôtô cũ tại TPHCM được chuyển về Phòng Trị giá tính thuế của Cục Hải quan TPHCM, không thực hiện ở cửa khẩu nữa. 
Một điểm mới nữa là nếu như trước đây, chúng tôi chỉ tiến hành tham vấn giá sau khi có kết quả kiểm định của cơ quan đăng kiểm thì bây giờ đã cho phép công chức hải quan có thể tham vấn ngay, rút ngắn thời gian chờ đợi của doanh nghiệp. 
Sau khi tiếp nhận hồ sơ và kiểm hóa, toàn bộ thông tin được chuyển ngay về phòng Trị giá tính thuế để tiến hành tham vấn mà không phụ thuộc vào kết quả kiểm tra chất lượng của cơ quan đăng kiểm. Sau này, nếu kết quả đăng kiểm khác với hồ sơ ban đầu (không đúng về năm sản xuất, dòng xe...) thì hải quan sẽ có điều chỉnh về giá cho phù hợp. 
Theo Việt Hòa VnExpress
