5 thói quen xấu trong ăn uống

Những thói quen ăn uống đều bắt nguồn từ quá trình học hỏi mọi người xung quanh và có từ khi bạn còn rất nhỏ. Hãy thay thế chúng bằng những thói quen mới để cải thiện và duy trì sức khỏe của bản thân. 
 
Dưới đây là những thói quen mà bạn nên thay đổi: 
1. Vét sạch bát, đĩa 
Có rất nhiều lý do để hình thành nên thói quen này. Đó là lượng thức ăn quá ít so với nhu cầu cơ thể, hay món ăn này quá đắt tiền và bạn cảm thấy lãng phí nếu không ăn hết nó. Hay đơn giản hơn, đó là thói quen mà bố mẹ đã dạy bạn khi còn nhỏ: “Không ăn bỏ chứa”…. 
Lý do: Lượng calori thừa mà bạn cố tình nạp vào là nguyên nhân chính của tình trạng tăng cân. Cảm giác đói khiến tâm trí bạn thấy bức rứt khó chịu và đi tới quyết định phải “đánh chén” cho sạch sẽ. Dần dần bạn sẽ giống như một cái máy, không chú ý rằng cơ thể mình đã nạp đủ năng lượng cần thiết mà chỉ quan tâm làm sao bát đĩa phải sạch trơn. 
Giải pháp : Phá vỡ thói quen này là rất khó khăn. Chìa khóa của thành công là hãy chia nhỏ khẩu phần với lượng calori thích hợp bởi nó sẽ giúp bạn nhận ra là mình đã no khi ăn hết khẩu phần đó. Nếu đi ăn ở tiệm, hãy yêu cầu nhà hàng dọn món ăn trong các đĩa cỡ nhỏ, yêu cầu nhà hàng chỉ lấy một nửa xuất ăn thông thường hoặc chỉ dọn tất cả các món ăn trên một đĩa duy nhất như kiểu ăn buffet. 
2. Ăn mặn 
Lý do: Muối giúp món ăn thêm đậm đà và dễ dàng trong bảo quản. Muối là loại gia vị không thể thiếu trong thực phẩm. Tuy nhiên, muối lại dẫn tới bệnh huyết áp cao và giữ nước. Nhu cầu của cơ thể hàng ngày là 2.300mg muối và ít hơn đối với những người từ U50 trở đi. 
Giải pháp: Hãy cất ngay lọ muối tiêu để trên bàn. Tạo nên hương vị cho món ăn bằng các loại muốn trộn thảo mộc. 
Hãy tránh xa nước chanh và các loại nước thảo mộc uống liền bởi chúng bao giờ cũng chứa muối gốc tự do, calori và các loại hương vị tổng hợp. Tương tự, đừng quên rằng muối có rất nhiều trong nước sốt và nước trộn. 
3. Uống soda trong bữa ăn 
Lý do: Đó là bởi vì soda sẽ làm tăng khả năng hấp thụ lượng calori thừa trong khi lại làm giảm khả năng hấp thụ một số khoáng chất. 
Giải pháp : Cách tốt nhất là phải học cách thích thú với nước trắng. Nhưng nếu bữa ăn của bạn không thể thiếu một loại nước giàu hương vị thì hãy sử dụng sữa không béo sau bữa ăn bởi sữa sẽ làm trung hòa lượng soda và cung cấp cho cơ thể các khoáng chất, canxi, protein và các vitamin cần thiết. 
4. Vừa ăn vừa xem 
Khi vừa đọc báo/xem tivi/xem phim, bạn sẽ không thể ý thức rằng mình đã ăn những gì và ăn bao nhiêu. Bạn chỉ biết rằng khi ngẩng lên thì bát đĩa đã trống trơn. 
Lý do: Khi bạn vừa ăn vừa xem, bạn thực sự không cảm nhận được hương vị cũng như ý thức được những gì bạn đang ăn và cả khối lượng thực phẩm bạn đang đưa vào cơ thể. 
Giải pháp: Hãy ngồi xuống và tập trung vào bữa ăn. Ăn thật chậm cùng với việc uống nước trắng. Đừng có dọn thêm một bữa phụ trừ khi bạn chắc chắn rằng bạn vẫn đang đói. 
5. Tráng miệng bằng đồ ngọt 
Lý do: Nếu ai đó đã no rồi thì việc ăn chỉ làm tăng lượng calori dư thừa. Tuy nhiên, những món hấp dẫn như kẹo, bánh ngọt lại thường được dọn ra sau mỗi bữa ăn. 
Giải pháp: Hãy chọn hoa quả tươi thay vì kem, kẹo hay bánh ngọt tráng miệng. 
Thu Phương Theo MSN
