Cô gái mang tên DOTVN

Trẻ trung, thông minh, năng động và không kém phần... xinh đẹp, đó là nhận xét của các đồng nghiệp về Trưởng đại diện Tập đoàn Đầu tư và công nghệ thông tin Hi-tek (Mỹ) tại Việt Nam - Ứng Ngọc Anh. 
 Sinh năm 1980, thuộc thế hệ 8X nhưng Ngọc Anh có vẻ chững chạc và tự tin hơn rất nhiều so với tuổi 25 của mình. Ngọc Anh hiện là Uỷ viên BCH Hội doanh nghiệp trẻ Hà Nội, Doanh nhân trẻ tuổi nhất của Hội DN Trẻ Hà Nội - Doanh nghiệp Trẻ Việt Nam . 
Ms “DOTVN” 
Ngay từ hồi còn là sinh viên trường đại học Ngoại ngữ, Ngọc Anh đã “mê mẩn” với công nghệ thông tin (CNTT). Ít ai ngờ cô sinh viên mảnh mai lại có sức chịu đựng lớn như vậy, sáng ở trường Ngoại ngữ, chiều học trường Tin học, tối về tu luyện tiếng Pháp tại Alliance Francaise, lúc rảnh lại “trầm” mình trong thư viện với những sách về CNTT bằng tiếng Anh và tiếng Pháp, đêm chui vào phòng “lạch cạch” máy tính kết nối Internet... 
Năm 2001, tốt nghiệp đại học Ngoại ngữ, Ngọc Anh bước vào con đường gian truân đi tìm việc. Đầu tiên, là nhân viên Ban gây Quĩ - Hội Chữ Thập Đỏ Việt Nam rồi Phụ trách phòng Tiếp thị và bán hàng (Sales &amp; Marketing) Toà nhà Hanoi Towers... Nhưng dường như cái máu kinh doanh đã “đưa đường, chỉ lối” cho cô đến với cuộc tuyển dụng vị trí Trưởng đại diện tại Việt Nam của Tập đoàn Đầu tư và công nghệ thông tin Hi-tek (Mỹ). 
Vượt qua các ứng viên đầy tiềm năng để ngồi vào vị trí này hồi tháng 1/2004. Chỉ sau hơn một năm hoạt động, dưới bàn tay chèo lái của cô Trưởng đại diện năng động này, Hi-tek đã từng bước chiếm lĩnh thị trường và khẳng định thương hiệu của mình. 
Bằng sự hiểu biết của mình về CNTT, về bảo hộ Sở hữu trí tuệ trên Internet và để giảm thiểu thiệt thòi của doanh nghiệp Việt Nam trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế, nên gặp doanh nghiệp nào chưa hiểu và chưa đăng ký tên miền là cô “thao thao bất tuyệt” ngay. Ngọc Anh hạnh phúc khi được quảng bá và giúp cho người giao tiếp với mình hiểu được vấn đề. Vì thế cô được mệnh danh là “ỨNG THỊ DOTVN”. 
Không dừng lại ở hoạt động của một văn phòng đại diện, đến nay, Ngọc Anh đã đóng góp cùng công ty “mẹ” mở thêm hai công ty thành viên là Dot VN và Fortune tại Việt Nam với nhiều hoạt động hữu ích. Hiện cô là Phó chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty DotVN, Phó chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc Công ty Fortune. 
Quên cả chuyện riêng 
“Em thường xuyên làm việc 14-15 giờ/ngày, em muốn làm việc để thoả mãn năng lực và thoả trí của mình”, Ngọc Anh tâm sự như vậy khi nói về công việc. Mặc dù rất bận rộn với công việc quản lý nhưng cô vẫn không bỏ qua những công việc nhỏ nhất, cô cũng ngồi dán từng miếng từ tính bé tí vào chiếc thẻ kiểm soát Strees mà công ty cô đang cung cấp, bởi theo Ngọc Anh, muốn làm thầy tốt phải mình phải là một người thợ giỏi. 
Nói về những kế hoạch và dự định trong tương lai, Ngọc Anh cho biết Hi-tek đang nghiên cứu hoàn tất khâu cuối cùng trong dự án thiết kế, xây dựng chiến lược quảng bá sân golf tại Việt Nam ra thế giới. Với mong muốn thông qua các sự kiện tổ chức tại các sân golf sẽ giới thiệu đến các nhà đầu tư, giới doanh nhân trên toàn cầu về cơ hội phát triển tại Việt Nam . 
Song song với lĩnh vực sân golf, các dự án Hanoitips.com và hotels.com.vn hay thẻ đo liên hệ phản hồi sinh học (Stress Control Biofeedback Cards) vẫn là mục tiêu Hi-tek hoàn tất và phát triển trong thời gian tới để chăm sóc, quảng bá hình ảnh, đất nước và con người Việt Nam ra thế giới. 
Trước lúc chia tay Ms “DOTVN”, tôi ngập ngừng hỏi về chuyện riêng tư của cô bởi theo như các cụ thì “gái có thì”, cô cười hiền: “Em chẳng còn thời gian để nghĩ đến chuyện ấy nữa nhưng dù sao em cũng mong gặp được người đàn ông biết thông cảm và giúp em thực hiện những ước mơ của mình”. Hoa Nguyên Đức
