Nghị sỹ Mỹ: Cảm giác tội lỗi về cuộc chiến ở VN vẫn còn

Một thượng nghị sỹ cấp cao của đảng Cộng hoà Mỹ hôm qua bộc bạch, cảm giác tội lỗi về cuộc chiến mà Mỹ tiến hành ở Việt Nam hơn 30 năm trước sẽ giúp thúc đẩy Quốc hội nước này thông qua quy chế bình thường thương mại vĩnh viễn với Việt Nam. 
 “Với một số người, cảm giác tội lỗi về Việt Nam vẫn luôn tồn tại, và tôi nghĩ cảm giác tội lỗi đó” sẽ khiến rất nhiều nhà lập pháp muốn bỏ phiếu cho hiệp định thương mại với Việt Nam, Chủ tịch Uỷ ban tài chính Thượng viện Mỹ Charles Grassley nói với các phóng viên. Tuy nhiên, ông cũng thú nhận rằng một số khó khăn vẫn còn tồn tại. 
Vị nghị sỹ đảng Cộng hoà bang Iowa cũng cho biết Uỷ ban của ông sẽ tổ chức một cuộc họp về hiệp ước mở đường cho Hà Nội gia nhập Tổ chức thương mại thế giới WTO vào tuần thứ hai của tháng 7 này. Trong một phần hiệp ước, Mỹ sẽ phải phê chuẩn quy thương mại bình thường vĩnh viễn cho Việt Nam . 
Theo ông, Thượng viện Mỹ có bỏ phiếu cho quy chế trước kỳ nghỉ của quốc hội vào tháng 8 hay không phụ thuộc vào số sửa đổi mà các thượng nghị sỹ dự định sẽ đưa ra. Trong khi đó Nhà Trắng muốn Quốc hội Mỹ phê chuẩn quy chế trước khi Tổng thống Bush tới Việt Nam tham dự hội nghị các nhà lãnh đạo APEC vào tháng 11 tới. 
PV Theo Reuters
