Tổng tài sản của Nguyễn Việt Tiến, Nguyễn Việt Bắc lên tới 350 triệu USD?

Trong số khá nhiều đơn tố giác gửi đến Cơ quan điều tra, có một người xưng là “Người xây dựng”, làm ở Bộ GTVT cho biết: tổng tài sản của Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến và Nguyễn Việt Bắc đã lên tới khoảng 350 triệu USD. Khoản tiền này do ông Tiến và “đệ tử” gom góp từ thời còn làm ở PMU18. 
 Cũng theo đơn này, khi giao vốn dự án cho PMU18 và các BQL khác ông Tiến và một số lãnh đạo khác được BQL biếu lại 10% tổng vốn đầu tư của dự án. Khi làm Tổng Giám đốc PMU18, ông Nguyễn Việt Tiến còn được các nhà thầu “lại quả” với tỷ lệ hoa hồng cao hơn nhiều. Ông Tiến cũng tìm cách đưa con em, người thân vào đảm trách ở những vị trí béo bở tại các BQL. 
Theo Bộ trưởng Bộ GT-VT Đào Đình Bình, ông Tiến đã đề nghị cho điều chuyển cháu mình là Thạch, Phó Tổng giám đốc PMU18 sang làm Phó Tổng giám đốc một BQL ở phía Nam để một người cháu khác của ông Tiến là Nguyễn Ngọc Long lên làm Phó Tổng Giám đốc PMU18. Chính ông Tiến cũng là người đề xuất đưa thư ký của mình là Nguyễn Việt Bắc lên làm Phó Tổng giám đốc Công ty phát triển đường cao tốc Việt Nam… 
Còn ông Tiến thì thừa nhận là việc có người thân, con em ở cơ quan bố, mẹ công tác là bình thường. Riêng về “hoa hồng” trong các dự án giao thông, Bộ trưởng Bình thừa nhận là “có nghe” và ông cũng đang cho điều tra tình hình đưa con em, người thân vào trong đơn vị thuộc ngành nhằm tránh biến các đơn vị này thành các công ty gia đình. 
Hôm nay (30/3), ông Nguyễn Việt Tiến - Thứ trưởng Bộ GTVT phải có mặt tại C14 để tiếp tục trả lời về những vấn đề liên quan đến trách nhiệm cá nhân trong vụ án tại PMU18. Theo K.Q Sài Gòn Giải Phóng
