Cafu có thể bị ngồi tù...

(Dân trí)- Hậu vệ đội trưởng của Brazil vừa nhận được một tin "dữ" ngay trước thềm trận đấu mở màn với Croatia đêm nay rằng anh có thể sẽ bị ngồi tù 9 tháng do hộ chiếu EU của anh có vấn đề. 
 Nguồn tin từ một tòa án ở Italia cho biết thông tin trên bắt nguồn từ việc vợ của Cafu, Regina Feliciano chưa chứng minh được nguồn gốc Italia của mình do những giấy tờ mà cô xuất trình có thể chỉ là…đồ giả. 
Nếu vậy, hậu vệ 36 tuổi này cũng chưa đủ điều kiện để trở thành một công dân Italia và bị coi là một cầu thủ không thuộc EU trong khi , hiện tại, Cafu vẫn đang thi đấu cho AC Milan với tư cách là một cầu thủ mang quốc tịch Italia (nhờ lấy vợ là công dân nước sở tại) chứ không phải là một cầu thủ ngoài EU. 
Nhờ thế, BHL của Milan có thể đưa vào sân 3 cầu thủ khác không thuộc EU trong các trận đấu tại Serie A (quy định của LĐBĐ Italia là mỗi đội bóng chỉ được đưa vào sân tối đa 3 cầu thủ ngoài EU) và thường là thủ môn Dida, tiền vệ Kaka và Serginho. 
Về phần mình, Cafu cho biết anh không có bình luận gì đối với những thông tin mà tòa án đưa ra. 
“Tôi chưa thể nói với các bạn bất cứ điều gì lúc này bởi tôi không nhận được thông báo chính thức từ tòa án”, Cafu phát biểu sau buổi tập của Brazil tại Berlin chuẩn bị cho trận gặp Croatia đêm nay. 
Tuy nhiên, hậu vệ này cho rằng đây chỉ là trò đùa của một ai đó: “Tôi chỉ mới biết điều này qua điện thoại của anh trai tôi. Hôm nay (thứ 2) là ngày thánh Valentines ở Brazil và đây có thể là một trò tinh quái nào đó do một người Croatia nghĩ ra!”. 
“Tôi không biết tại sao tin đó lại đến đúng vào lúc này nhưng tôi sẽ gạt mọi thứ sang một bên để tập trung cho World Cup. Không gì có thể làm tôi mất tinh thần trong thời gian này”, Cafu quả quyết. 
Còn HLV Carlos Alberto Parreira nhìn nhận câu chuyện này chẳng khác nào một nỗ lực nhằm “phá hoại” tinh thần của các cầu thủ ĐT Vàng Xanh trước trận đánh lớn. 
“Chúng tôi đã tập trung hơn 4 tuần nay rồi và có chuyện gì xảy ra đâu? Vậy mà, đùng một cái, chuyện không hay này lại đến đúng vào hôm Brazil chuẩn bị ra sân. Thật hài hước!” 
“Đây rõ ràng là một trong những cách làm rối ren nội tình của đội bóng. Nhưng điều đó sẽ chẳng thể ảnh hưởng tới các cầu thủ Brazil . Tôi đã nói chuyện với Cafu và cậu ấy cho biết hoàn toàn không thấy lo lắng gì”. 
M.H Theo AFP
