Bạn trong mắt đồng nghiệp

Đôi khi, chỉ một hành động hoặc thói quen nhỏ cũng đủ nói lên hình ảnh, cá tính, khả năng của một con người. Muốn biết bạn thế nào trong mắt đồng nghiệp và cấp trên, bạn hãy tham khảo bài trắc nghiệm vui dưới đây. 
 Hãy cẩn thận, đôi khi chính các nhà tuyển dụng lại đưa ra những câu hỏi tưởng như vô thưởng vô phạt như thế này để đánh giá khả năng của bạn đấy. 
1. Khi nào bạn cảm thấy sung sức nhất? 
a. Vào buổi sáng (2 điểm) 
b. Trong suốt buổi trưa và đầu giờ chiều (4) 
c. Ban khuya (6) 
2. Bạn thường đi 
a. Khá nhanh với những bước dài (6) 
b. Khá nhanh với những bước ngắn, nhanh (4) 
c. Không nhanh nhưng ngẩng cao đầu như thể muốn “thách thức” cả thế giới (7) 
d. Không nhanh, đầu cúi gằm (2) 
e. Rất chậm (1) 
3. Khi nói chuyện với mọi người 
a. Đứng khoanh tay trước ngực (4) 
b. Đan tay vào nhau (2) 
c. Chống nạnh một hoặc hai tay (5) 
d. Đụng chạm hay đẩy người bạn đang cùng trò chuyện (7) 
e. Đưa tay đùa đùa mái tóc, sờ tai, gãi cằm (6) 
4. Khi thư giãn, bạn ngồi với 
a. Hai chân gập cong gối và sát bên nhau (4) 
b. Bắt chéo hai chân (6) 
c. Hai chân duỗi thẳng (2) 
d. Một chân gập lại và để bên dưới (1) 
5. Khi gặp một việc làm bạn cực kỳ phấn khích, bạn phản ứng như thế nào? 
a. Cười to tán thưởng (6) 
b. Cười nhưng không to (4) 
c. Cười thầm (3) 
d. Mỉm cười bẽn lẽn (5) 
6. Khi bạn đi dự tiệc hoặc đến một nơi đông người, bạn sẽ 
a. Gây sự chú ý khi bạn đến như bằng các hành động “tiền hô hậu ủng” chẳng hạn (6) 
b. Đi vào lặng lẽ và tìm (những) người bạn đã quen (4) 
c. Đi vào “tựa làn gió thoảng” và cố gắng tránh gây chú ý càng nhiều càng tốt (2) 
7. Bạn đang làm việc cật lực, đang vắt óc tập trung vô một vấn đề thì có người phá bĩnh. Bạn sẽ 
a. Chào đón sự phá bĩnh ấy (6) 
b. Cảm thấy “điên cả người” (2) 
c. Dao động giữa hai trạng thái trên (4) 
8. Bạn thích màu nào dưới đây nhất? 
a. Đỏ hoặc cam (6) 
b. Đen (7) 
c. Vàng hay xanh nhạt (5) 
d. Xanh lá cây (4) 
e. Xanh đậm hay tím (3) 
f. Trắng (2) 
g. Nâu hay xám (1) 
9. Khi bạn sắp ngủ, những giây phút sau cùng trước khi bạn chìm vào giấc ngủ, bạn nằm 
a. Ngửa người và duỗi thẳng chân tay (7) 
b. Duỗi thẳng chân tay nhưng úp mặt xuống (6) 
c. Nằm nghiêng một bên và hơi cong người (4) 
d. Gối đầu lên một tay (2) 
e. Vùi đầu xuống dưới gối hoặc chăn mền (1) 
10. Bạn thường mơ thấy mình 
a. Đang rơi xuống (4) 
b. Đang chiến đấu hay đang tranh giành cái gì đó (2) 
c. Đang tìm kiếm một ai đấy hoặc vật gì (3) 
d. Đang bay hoặc đang thả nổi bồng bềnh trên sóng nước (5) 
e. Thường ngủ say không chút mộng mị (6) 
f. Các giấc mơ thường dễ chịu, thú vị (1) 
Nào, bây giờ thì cộng điểm lại và đây là kết quả: 
Trên 60 điểm: Mọi người đều thấy khó gần bạn, nếu có phải giao thiệp thì cũng dè dặt cẩn thận vì trong mắt họ bạn là kẻ kiêu ngạo, hãnh tiến, luôn muốn mình là nhân vật trung tâm và thích thống trị người khác. 
Có thể có một số người cũng ngưỡng mộ bạn và mong muốn có khả năng như bạn, nhưng chỉ là “kính nhi viễn chi”. Bạn rất thích làm sếp, tất nhiên khi đó nhân viên của bạn sẽ sợ bạn một phép. Đồng nghiệp thì chẳng mấy tin tưởng bạn, họ không thích tâm sự với bạn, cũng không muốn có nhiều liên hệ với bạn. 
51-60 điểm: Bạn là một người thú vị, khá bốc đồng, có năng khiếu làm lãnh đạo bẩm sinh, một người nhanh chóng đưa ra quyết định mà không phải nghĩ suy đắn đo. Họ thấy bạn thuộc loại “chì” và mạo hiểm, luôn muốn đặt mình vô mọi thử thách. Đồng nghiệp thích lắng nghe lời khuyên từ bạn. Sếp thích tính cách năng động của bạn. Còn gì tuyệt hơn, bạn đang có một hình ảnh rất đẹp trong mắt mọi người. 
41-50 điểm: Cô bạn đồng nghiệp thích học hỏi nhiều thứ ở bạn. Ai cũng muốn gần bạn bởi bạn là trung tâm của sự chú ý, nhưng bạn đủ khôn khéo để không tạo ra vẻ kiêu kỳ, xa cách. Bạn luôn hiểu đồng nghiệp đang lo lắng điều gì và sẵn sàng giúp đỡ, động viên, khích lệ. Bạn rất hợp với vai trò một cán bộ công đoàn. 
31-40 điểm: Bạn khiêm tốn dù thông minh và rất tài năng. Bạn không phải là mẫu người dễ dàng kết bạn nhưng ngược lại rất trung thành, có thể sống chết với những người bạn đã quý mến. Ít đồng nghiệp kết thân với bạn, nhưng không ai ghét bạn cả. 
21-30 điểm: Bạn chịu khó, kỹ lưỡng đến độ kiểu cách. Bạn là một nhân viên cực kỳ cẩn trọng, rất cần cù và chắc chắn. Sếp và đồng nghiệp thích tính cẩn thận của bạn, nhưng họ không thích sự thái quá của nó, nhất là trong những tình huống cần đưa ra một quyết định nhanh. 
Dưới 21 điểm: Bạn rất nhút nhát, rụt rè đến độ không tự mình có bất kỳ quyết định nào, thay vào đó bạn luôn cần ai đó “nhắc tuồng” và chăm bẵm mọi việc. Vì cá tính này nên bạn sợ phải đương đầu với mọi thử thách, bạn sợ phải chường mặt ra giao tiếp với mọi người, với xã hội. Bạn bị coi là một nhân viên đáng chán. Đồng nghiệp thấy bạn mờ nhạt. Rất ít người hiểu bạn. Với cá tính thu mình thế này, bạn sẽ mãi là một nhân viên quèn mất thôi! Theo Tuổi Trẻ
