Phát nhầm "tín hiệu"

Tìm một chàng hay ho đã khó, giữ được anh ta còn khó hơn. Biết đâu trong lúc thẹn thùng các nàng lại chẳng bối rối phát nhầm tín hiệu khiến các chàng...dạt hết ra xa. 
 1. Luôn đi cùng đám bạn 
Có nhiều bạn rất tốt. Nhưng nếu đi đâu bạn cũng kè kè với họ, nàng nào nàng đấy mồm mép léo nhéo thì các anh chàng nhà ta sao dám lại gần. 
Chẳng chàng nào muốn thử độ rủi ro nếu lỡ bị từ chối trước “đám đông khán giả” như thế. Vì vậy, nếu ai đó đã lọt vào mắt bạn, nhớ tạo ra những dịp để hắn thấy bạn đi một mình. 
2. Không bao giờ thay đổi thói quen 
Bạn cứ thắc mắc tại sao mãi không có anh chàng nào hay ho theo đuổi mình. Và thế là tuần nào bạn cũng chỉ đến đúng quán cà phê đó, với những người bạn đó, nói những điều mà bạn vẫn nói. 
Để tìm ra điều gì mới mẻ, hãy tìm đến những chỗ mới, làm cái gì đó khác đi. Ví dụ bạn tham gia các hoạt động từ thiện, tới nhà sách, phòng tranh vào dịp cuối tuần. Bạn sẽ có c ơ hội gặp gỡ và làm quen những anh chàng hay ho ở đó. 
3. Là “nữ hoàng băng giá” 
Những anh chàng “tầm tầm” đến làm quen ư ? Bạn sẽ lờ tịt họ hay buông lời nhận xét đầy ác ý. Việc làm quả thật tai hại nếu “mục tiêu” của bạn thấy cách c ư xử này, anh ta sẽ sợ và chuyển qua cô gái khác thân thiện h ơ n. 
Đấy là ch ư a kể những anh bạn cho là “tầm tầm” kia có khi lại thú vị không ngờ. Hãy thử cho họ (và cả bạn) một cơ hội xem sao. 
4. Không thích các thể loại mai mối 
Bạn luôn phàn nàn thật khó để quen một chàng hay ho nhưng khi chị gái hay cô bạn thân nói sẽ giới thiệu ai đó thì bạn lại ngúng nguẩy. 
Nên nhớ đôi khi cơ hội không ngờ lại mang đến kết quả đáng ngạc nhiên. 
5. Sốt ruột muốn có bạn trai 
Điều đó chẳng xấu. Nhưng đừng tỏ ra quá nóng ruột kẻo phe kia lại “đánh hơi” thấy và nghĩ rằng bạn đang trong chiến dịch săn lùng. Ngoài ra, nếu đặt mình vào “công cuộc tìm kiếm”, bạn dễ tự tạo vỏ bọc bên ngoài và đánh mất vẻ hồn nhiên vốn có. 
Hãy bình tĩnh, cứ là cô gái dễ thương và tự tin. Rồi sẽ đến lúc một anh chàng hoàn hảo đến với bạn. 
Bùi Anh Thế Giới Học Đường
