Chuẩn bị tổ chức chu đáo hai hội nghị Bộ trưởng APEC

Hội nghị Bộ trưởng APEC 2006 đầu tiên sẽ diễn ra từ ngày 4 - 6/5 tại khách sạn Furama (Đà Nẵng), bàn về cúm gia cầm. Tiếp đó là hội nghị về du lịch (ngày 12 - 10/10) tại Hội An. 
 Sở Ngoại vụ Đà Nẵng cho hay: Trong khuôn khổ các hội nghị của Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương lần thứ 14 (APEC 2006), sẽ diễn ra Hội nghị Bộ trưởng APEC về cúm gia cầm. 
Được khởi xướng từ sáng kiến của VN tại các cuộc họp APEC lần thứ 13 ở Busan (Hàn Quốc), đây sẽ là hội nghị cấp bộ trưởng đầu tiên trong các hoạt động của "Năm APEC Việt Nam 2006". Dự kiến 42 Bộ trưởng phụ trách nông nghiệp và y tế của 21 nền kinh tế thành viên APEC, cùng nhiều tổ chức quốc tế sẽ tham dự hội nghị. 
Theo chương trình, các chủ đề chính được đưa vào chương trình nghị sự là đánh giá ảnh hưởng kinh tế - xã hội của dịch cúm gia cầm; rà soát hợp tác khu vực và quốc tế trong việc ngăn chặn và giảm nhẹ các ảnh hưởng của dịch cúm gia cầm; tăng cường hợp tác giữa các thành viên APEC trong việc chuẩn bị và ngăn chặn dịch cúm gia cầm; chuẩn bị kế hoạch hành động về ngăn chặn và đối phó với nạn dịch này... 
Trong khi đó, UBND tỉnh Quảng Nam cũng cho biết, từ ngày 12 - 10/10, tại Hội An sẽ diễn ra Hội nghị Bộ trưởng APEC về du lịch. Để tổ chức hội nghị thành công, UBND tỉnh Quảng Nam vừa chỉ đạo các Sở Ngoại vụ, Du lịch, Công an phối hợp với UBND thị xã Hội An xây dựng phương án cụ thể về nội dung chương trình hoạt động, bảo đảm công tác hậu cần, lễ tân và công tác an ninh trật tự trong suốt thời gian diễn ra hội nghị. 
Để chuẩn bị cho các hội nghị quan trọng này, tại Đà Nẵng vừa diễn ra khóa tập huấn phục vụ các hoạt động của Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương lần thứ 14 do Ban Thư ký APEC 2006 tổ chức. Các thành viên Ban Chỉ đạo phối hợp tổ chức của địa phương, cán bộ chuyên trách của các sở, ban, ngành liên quan và tình nguyện viên của TP Đà Nẵng, tỉnh Quảng Nam đã về tham dự. 
Nội dung khoá tập huấn bao gồm: Giới thiệu thông tin về APEC, Năm APEC Việt Nam 2006 và các công tác lễ tân, hậu cần, thông tin tuyên truyền, báo chí... cũng như giải đáp một số vấn đề liên quan đến các Hội nghị Bộ trưởng APEC về cúm gia cầm và du lịch. 
Theo Hải Châu Vietnamnet
