Sẽ thu hồi tiền đài thọ du học sai quy chế

Vietnam Arlines đã gửi văn bản thông báo thu hồi lại tiền cho 16 quan chức có con đã hưởng “đài thọ” du học của Vietnam Arlines. Ông Nguyễn Tấn Chấn, người phát ngôn của Vietnam Arlines đã cho biết như vậy trong buổi làm việc với báo chí chiều 6/6. 
 
Việc thu hồi này là thực hiện theo kết luận của Uỷ ban kiểm tra Trung ương sau khi có thông tin Vietnam Airlines “đài thọ” cho nhiều con quan chức đi du học . 
Tuy nhiên, ông Chấn không cho biết tổng số tiền hay cụ thể đối với mỗi trường hợp là bao nhiêu. Ông Chấn cũng lưu ý đây là việc làm sai phạm đối với quy định của công ty chứ không phải sai đối với các quy định nhà nước. 
Trước chất vấn của báo chí có hay không những trường hợp phải chi hết hàng chục nghìn USD, ông Chấn cho rằng không đến mức cao như thế, Vietnam Arlines chỉ đài thọ tiền học phí từ 1000 - 2300 USD/năm, còn các chi phí khác du học sinh phải tự lo. 
Trả lời báo chí ai sẽ phải chịu trách nhiệm đối với những sai phạm trên, ông Chấn không không trả lời thẳng trực tiếp vấn đề mà quay lại nói về việc đào tạo nhân lực là đáp ứng nhu cầu phát triển nguồn nhân lực của Tổng Công ty, vốn có tốc độ tăng trưởng rất cao từ 8-13%/ năm. 
Lý giải vì sao có chuyện các học sinh được chọn đi du học sai đối tượng, ông Chấn cho biết việc xây dựng quy chế tuyển chọn là do Ban Tổ chức cán bộ của Tổng Công ty xây dựng. Khi thực hiện, đã có một số ý kiến từ các ngành khác cho rằng Vietnam Arlines không nên bó gọn trong việc lựa chọn con em trong ngành mà nên mở rộng các đối tượng. Và tuy chưa thể hiện trên quy chế nhưng Vietnam Arlines đã thực hiện điều này (?). 
Ngoài ra, ông Chấn cũng cho biết hầu hết những học sinh dù được tuyển chọn đi học sai quy chế nhưng đều là con em của những người đã có nhiều đóng góp quan trọng cho ngành hàng không, kể cả trong và ngoài ngành (?). Và những học sinh này đã phải ký hợp đồng sau khi học xong sẽ trở về phục vụ lâu dài cho Vietnam Arlines. 
Khi báo chí đề nghị xác nhận thông tin có nhiều học sinh trong số nói trên được đi xét đi du học đã… trượt đại học trong nước, ông Chấn từ chối bình luận nhưng vẫn cố vớt vát: “Những em này chỉ không đủ điểm vào đại học chứ không phải thi trượt”. 
Thật kỳ lạ, một trong những yêu cầu, tiêu chuẩn về phát triển nhân lực của Vietnam Arlines phải là những người có tài, có đức. Tuy nhiên, cách làm của Vietnam Arlines đã đi ngược lại điều này. Thái Uyên - Phúc Hưng
