Deco: cầu thủ nguy hiểm nhất của Chelsea là Mourinho!

(Dân trí)- Theo tiền vệ người Bồ Đào Nha này, chẳng phải Lampard, Drogba hay Crespo mà chính HLV Jose Mourinho mới là …cầu thủ Barca phải chú ý hơn cả bởi tài năng và sức ảnh hưởng mà con người này mang tới cho mọi thành viên trong đội bóng thành London. 
 “Mọi đội bóng đều chịu ảnh hưởng từ HLV của mình và Chelsea cũng không phải là ngoại lệ, thậm chí còn rõ nét hơn. Rõ ràng, mỗi chiến thắng của Chelsea giờ đây đều mang đậm dấu ấn của Mourinho về tinh thần và khát khao chiến đấu để chiến thắng” Deco phát biểu trên trang web của Barca trước chuyến làm khách tại Stamford Bridge vào đêm thứ 4 này. 
“Họ cũng có một vài ngôi sao lớn, nhưng vũ khí nguy hiểm nhất của Chelsea chính là ở sức mạnh đồng đội, ở khả năng phối hợp tập thể và tinh thần chiến thắng”. Deco nói. 
“Theo cá nhân tôi, Mourinho chính là người mà Barca cần lưu ý hơn cả bởi ông ấy biết làm thế nào để truyền cho đội bóng của mình nhiệt huyết và dũng khí chiến đấu trước bất kỳ đối thủ nào”. 
Deco cùng đồng đội Ronaldinho trong buổi tập 
chuẩn bị cho trận gặp Chelsea đêm nay 
Đây là năm thứ hai liên tiếp, 2 đại diện ưu tú của hai nền bóng đá hàng đầu “lục địa già” chạm trán nhau tại vòng đấu loại Champions League. Năm ngoái, Chelsea đã vượt qua Barca với tổng tỷ số 5-4 (thua 1-2 tại Nou Camp trong trận lượt đi và thắng 4-2 tại lượt về). 
Deco chính là học trò cưng của Mourinho khi HLV này còn nắm quyền tại Porto, thời kỳ đội bóng Bồ Đào Nha nổi lên như một “ông lớn” của châu Âu với 2 chức vô địch Cúp UEFA và Champions League trong 2 năm liên tiếp (2003/2004). 
Tuy nhiên, tiền vệ này cũng cho rằng Barca đang có phong độ rất tốt và đã trưởng thành hơn rất nhiều. “Năm ngoái, chúng tôi mạnh hơn Chelsea nhưng đã không thể giành quyền đi tiếp do các cầu thủ còn thiếu một chút kinh nghiệm trong những cuộc đấu đỉnh cao. Năm nay, với tư cách là ĐKVĐ La Liga và vẫn giữ được bộ khung như cũ, tôi tin là Barca sẽ đánh bại Chelsea ” 
M.H 
Theo Reuters
