Chip Wi-Fi “thăng hoa”

Thị trường sản xuất chipset không dây đang tăng trưởng với tốc độ chóng mặt nhờ sự kích thích của máy tính xách tay, bộ định tuyến không dây và các cổng truy cập nội bộ. Khảo sát của công ty nghiên cứu thị trường In-Stat nhận thấy. 
 Công ty này dự đoán, thị trường chip Wi-Fi sẽ tăng trưởng gấp ba lần trong vòng 4 năm tới. Đến năm 2009, số chip được tiêu thụ trên thế giới sẽ đạt 430 triệu, tăng so với 140 triệu chiếc trong năm 2005. 
Năm ngoái, thị trường bộ vi xử lý dành cho các thiết bị kết nối Wi-Fi được “tăng lực” bằng các máy tính xách tay, bộ định tuyến không dây home/SOHO, cổng truy cập nội bộ và các cổng khách ngoài. 
“Thị trường chipset đã được các thiết bị mạng truyền thống kích thích tăng trưởng trong 5 năm qua, kể cả công nghệ Wi-Fi nhúng trong các máy tính xách tay”, Gemma Tedesco, nhà phân tích của công ty In-Stat, nhận định. “Tuy nhiên, hiện tại thị trường đã bắt đầu chuyển dịch, các thiết bị di động, như game cầm tay, game console, điện thoại di động và máy in, là các nhân tố giúp ngành chip tăng trưởng mạnh mẽ”. 
Trong năm 2005, tổng doanh thu từ chipset đạt khoảng 1 tỷ USD. Theo khảo sát, Broadcom, Atheros, và Intel là các công ty chiếm phần lớn thị phần vi xử lý Wi-Fi trong năm ngoái. In-Stat dự đoán, trong năm 2007, 2008 điện thoại cho phép kết nối không dây Wi-Fi sẽ “thăng hoa” mạnh mẽ. 
S.Hương Theo TechWorld
