Nhầm đề thi tốt nghiệp Anh văn ở Bình Phước

Tuy kỳ thi tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT đã kết thúc vào ngày 2/6 nhưng thông tin về sự cố tại kỳ thi ở Bình Phước đến nay vẫn chưa được công bố. 
 Vào buổi thi môn Anh văn, tại phòng thi số 2, Hội đồng thi trường THPT Lê Quý Đôn (huyện Bù Đăng), giám thị coi thi đã phát nhầm mã đề cho thí sinh. Khoảng 10 phút sau, giám thị phòng thi mới phát hiện ra sự cố này. 
Phòng thi nhốn nháo đến khoảng 20 phút, trong khi quá trình đổi mã đề diễn ra khá chậm làm nhiều thí sinh đã làm một số câu buộc phải làm lại. 
Lý do xảy ra sự cố trên, có thể có lỗi một phần do công tác phân bổ giám thị. Do thiếu giáo viên cấp 3, tại phòng thi này có 1 giáo viên cấp 2 coi thi. Chắc chắn rằng với môn thi trắc nghiệm lần đầu tiên như Anh văn, giám thị này chưa được tập huấn công tác coi thi đầy đủ. 
Sau khi phát hiện nhầm mã đề, giám thị tại phòng thi số 2 đã “chữa cháy” bằng cách kéo dài thêm thời gian nộp bài của thí sinh. Điều này lại không được thông báo về Sở GD-ĐT Bình Phước. Theo Đăng Khoa Tiền Phong
