Đào Duy Phúc và “cú đúp” phim nhựa năm 2006

(Dân trí )- Bộ phim nhựa “Sinh mệnh” vừa đóng máy, đạo diễn Đào Duy Phúc vội vã lao vào làm hậu kỳ để kịp hoàn tất vào tháng 8. Đầu tháng 9, anh sẽ lên đường làm phim nhựa thứ hai trong năm là “Em đã không quên”, phim do chính Đào Duy Phúc chuyển thể kịch bản. 
 Phim Sinh mệnh là bản tình ca lãng mạn giữa rừng Trường Sơn, tất cả các nhân vật chính trong phim đều khát khao có một đứa con, và sinh mệnh ấy đã được chào đời giữa khu rừng cháy nham nhở, giữa tiếng đạn bom khốc liệt, giữa tiếng máy bay quần thảo điên cuồng… Phim Sinh mệnh khởi quay từ đầu tháng 4 và đã được hoàn tất vào tháng 6. 
Sau khi làm xong hậu kỳ phim Sinh mệnh , đạo diễn Đào Duy Phúc lại lên đường với “hành trang” mới là phim nhựa thứ hai trong năm, với phim Em đã không quên , do chính anh chuyển thể kịch bản từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Lê Minh Khuê. 
Em đã không quên là câu chuyện về một người phụ nữ từng tham gia cách mạng, đã chiến đấu cho đến ngày đất nước hoàn toàn thống nhất. Chị để lại tuổi trẻ, tình yêu, và những ước mơ đẹp nhất, lãng mạn nhất, nồng nàn nhất của cuộc đời mình trong cuộc chiến tranh bi hùng của dân tộc. Hoà bình, chị trở về với cuộc sống thầm lặng, dung dị, và giữ mãi trong tâm hồn tình yêu thời trẻ của mình… Phim ngợi ca tình yêu, sự thuỷ chung cao đẹp của người phụ nữ Việt Nam . Dù qua bao khó khăn, gian khổ, qua bao đắng cay, thời gian, người ta vẫn sống vẫn yêu thương chung thuỷ, và vẫn đợi chờ. 
Khi được hỏi: “Làm hai phim (cùng nhắc đến chiến tranh) trong một năm, đề tài của Em đã không quên cũng không mới, anh có sợ mình lặp lại sự nhàm chán?”. Đạo diễn Đào Duy Phúc tự tin trả lời: “Điều quan trọng nhất quyết định thành công của bộ phim không nằm ở đề tài, mà ở cách thể hiện của đạo diễn. Điều ấy buộc tôi phải suy nghĩ và cố gắng, để qua Em đã không quên , khán giả thấy được sự thể hiện của tôi. Hy vọng, khán giả sẽ không thất vọng!”. 
Em đã không quên dự định sẽ khởi quay vào tháng 9 tới. H.H
