J.Lo có bầu 3 tháng sao không dám công khai?

J.Lo đã mang thai đứa con đầu lòng của mình với đức lang quân Marc Anthony được 3 tháng, vậy mà cho đến bây giờ tin vui này mới "rò rỉ" ra ngoài, nhưng lại không phải do chính ngôi sao bốc lửa này thông báo. 
 Ngôi sao Latin đa tài và xinh đẹp này cũng đã từng thổ lộ trên tạp chí In Touch của Mỹ rằng, cô rất mong mỏi chờ đợi đứa con chung của mình với người chồng hiện tại - ca sĩ Marc Anthony vào ngày lễ Giáng sinh tới. 
Những người thân quen của J.Lo cũng thắc mắc rằng, khi đến lễ trao giải ALMA được tổ chức tại Los Angeles vào tháng trước, nữ diễn viên của Monster-In-Law đã xuất hiện với một cái eo "khác thường". 
Được biết Anthony cũng đã từng thổ lộ rằng: "Tôi luôn mong chờ dấu hiệu đầu tiên của một gia đình". 
Và bây giờ những người hâm mộ chỉ chờ ngày cô công khai chuyện mình mang bầu. Thật buồn cười, khi chưa có bầu thì tâm sự với báo giới rằng mình luôn chờ đợi sự xuất hiện của đứa con đầu lòng, vậy mà đến khi ước nguyện thành hiện thực thì lại dấu nhẹm đi. Đúng là chỉ có "sao" Hollywood mới thích làm những điều trái ngược như vậy. M.N.K Theo Chinadaily
