Thể Công đột ngột thay HLV trưởng

Trong khi chỉ còn hơn một tuần nữa giải hạng Nhất quốc gia 2006 sẽ khởi tranh, Thể Công bất ngờ thay HLV trưởng. Theo đó, thủ quân của đội thế hệ vàng, Nguyễn Mạnh Cường, nhường vị trí cho danh thủ một thời Nguyễn Cao Cường. Mạnh Cường đang gặp một số vấn đề cá nhân. 
 Chỉ còn khoảng một tuần nữa, Thể Công sẽ lao vào cuộc chiến giành quyền lên giải chuyên nghiệp sau 2 mùa bóng chơi ở hạng Nhất, thì lãnh đạo Cục Quân huấn bất ngờ thay đổi người dẫn dắt Thể Công. Theo đó, HLV trưởng của đội bóng quân đội mùa tới sẽ là Nguyễn Cao Cường, thế chỗ Nguyễn Mạnh Cường. 
Cách đây gần một năm, chính Mạnh Cường đã được bổ nhiệm làm HLV trưởng thay Cao Cường. Khi được hỏi về quyết định đầy bất ngờ này, lãnh đạo Thể Công cho biết, sở dĩ Mạnh Cường phải rời vị trí bởi anh cần có thời gian để giải quyết nhiều vấn đề khác nhau. 
Cách đây hai ngày, lãnh đạo cũng bổ nhiệm cựu danh thủ Nguyễn Hồng Sơn làm HLV trưởng đội U19 Thể Công. Đây là một bước tiến nhảy vọt trong sự nghiệp HLV của cầu thủ từng giành danh hiệu Cầu thủ hay nhất châu Á trong tháng , và hai lần về nhất trong cuộc đua tới phần thưởng Quả bóng vàng Việt Nam . 
CLB P.SLNA cũng đã quyết định cử ông Nguyễn Quang Hải - HLV phó đội U15 - thay thế Hữu Thắng dẫn dắt đội một. Những ứng viên khác được đánh giá cao hơn về chuyên môn, nhưng hoặc dính tới những vụ gian lận tuổi của các đội thiếu niên nhi đồng Nghệ An trước đây, hoặc ít nhiều có liên quan tới những vụ việc tiêu cực thời gian qua. 
Theo Minh Hải Vnexpress
