Phận đời lầm lũi vác hàng lậu

Trong bộ dạng giống hệt một “lái xe” - tiếng lóng dân buôn trên tuyến đường sắt Lạng Sơn gọi những người chuyên vận chuyển hàng thuê - tôi lên đường thâm nhập vào những “chuyến tầu chở nặng hàng lậu”. Vào sâu mới thấy hàng lậu theo tàu hỏa về Hà Nội và các tỉnh phía sau một cách âm thầm, gắt gao pha lẫn mùi máu. 
 Với sự giới thiệu của một người quen, tôi được theo Minh “cáo”, một tay anh chị của dân “cai cửu” (chuyên nhận hàng và điều phối “cửu vạn” vác hàng), dẫn đi thực tế với lời dặn: “Thằng em mới vào nghề, dẫn nó đi và cho làm quen dần dần”. 
Để được coi là “người nhà” của giới buôn lậu, tôi đã phải tìm hiểu và “định dạng” xem thế nào để đủ “tư cách” mà một “lái xe” phải có. Một chiếc mũ Trung Quốc, làm bằng chất liệu cứng, bền có giá không dưới 300.000 đồng, đắt thì lên đến gần ba triệu đồng. Áo quần thì rẻ nhất cũng phải áo nhẽo, còn sang hơn là “bộ A” (loại quần áo lính thuỷ quân lục chiến của Mỹ) cũng có giá ngót nghét cả triệu đồng. Trên tàu, quần áo thể hiện “chỗ đứng” của dân buôn lậu và chính điều này sẽ giúp họ có toa và điểm chứa hàng được “bảo kê” thuộc dạng “ngon” hay không. 
Chính Minh đã dẫn tôi đi “lột xác” để trở thành “lái xe” với một chi phí ban đầu thật sự không dễ chịu cho lắm. Đóng bộ xong, tôi theo “dây hàng” đó từ chợ Lũng Vài (Trung Quốc) về đến tận Hà Nội để “mục sở thị” chuyện buôn hàng lậu trên tầu hoả. 
Theo “cửu bay”, “con cóc” về xuôi 
Từ chợ Lũng Vài, hàng lậu của tàu hoả được xé lẻ thành từng thùng nhỏ để vừa với giá trị mà Chính phủ quy định dành cho cư dân biên giới, tức là trong một ngày, mỗi người chỉ được mua hàng trị giá không quá 500.000 đồng. Ồ ạt, hàng qua đường mòn, lối tắt như không. Có một điều đặc biệt là gần như hàng lậu qua đường sắt đều được chuyển về qua đồi 386 thuộc khu vực cửa khẩu Cốc Nam (Văn Lãng - Lạng Sơn). 
Hàng được gói ghém cẩn thận trong những bao tải dứa, quàng lên vai “cửu vạn” bởi dây đai bằng dù to bản nhơ chiếc thắt lưng. Bất chấp những con đường đất đá lởm chởm, trơn như tráng mỡ, họ vẫn chạy như bay xuống núi với bọc hàng nặng tầm 70-80 kg, nhẹ cũng khoảng 30-40 kg. 
Những lúc nhiều hàng, chính Minh cũng phải làm “cửu vạn” cho nhanh chóng. Một ngày, mỗi “cửu vạn” cũng vác được khoảng gần một chục kiện hàng như vậy xuống núi. Theo nhẩm tính sơ sơ thì làm “chung thân” ở bãi này có khoảng hơn 90 “cửu bay” và 30 “con cóc”. Mỗi “con cóc” chứa ít nhất là nửa tấn hàng lậu, còn nhiều hơn thì trên 1 tấn. Riêng “cửu bay” thì thồ được khoảng 2 đến 5 tạ hàng. 
Mặt hàng chủ yếu qua đường này là các vật dụng gia đình như: nồi cơm điện, quạt máy, quần áo các loại và máy móc phát điện, điều hoà nhiệt độ… Ước chừng 30% số lượng hàng từ đường này ra thẳng ga Đồng Đăng xuôi về Hà Nội. 
Với số lượng hàng lớn như vậy, để cất giấu trên tầu cũng là một quá trình khá công phu mà theo nhơ ông Phan Tất Trường - Chi cục trưởng Chi cục quản lý thị trường Lạng Sơn, thì: “Phát hiện ra hàng lậu ở vị trí nào trên tầu là rất khó vì các đối tượng buôn lậu cất giấu hết sức tinh vi, khó nhìn thấy ngay được”. 
Hàng về đến ga Đồng Đăng, sau tiếng gọi ám hiệu của Minh, hai người đàn ông cao to, vạm vỡ chạy ra nhận mặt “người nhà”, tránh không để các lực lượng chức năng hoá trang để bắt giữ, ra lệnh cho cả chục “cửu vạn” chuyển hàng lên tầu. Nhanh như chớp, không đến ba phút, hàng lậu từ 4 “con cóc” và 7 “cửu bay” đã được cất gọn gẽ vào “tổ”. 
Theo ông Phan Tất Trường, “từ ngày rút lực lượng cảnh sát giao thông trên tuyến đường sắt (15/4/2005), chúng tôi gặp rất nhiều khó khăn trong hoạt động nghiệp vụ vì lực lượng mỏng, ít công cụ hỗ trợ mà gặp phải sự chống đối rất quyết liệt của chủ hàng, “cửu vạn” một cách ngang nhiên và thách thức hơn trước rất nhiều”. 
Ông Trường đề nghị: “Nên chăng, lực lượng cảnh sát giao thông trên tuyến đường sắt hoạt động trở lại để giảm bớt gánh nặng cho chúng tôi”. 
“Tổ” ở đây là những gầm ghế và giá để hàng trên đầu hành khách. Cũng nhanh như khi chuyển hàng lên tầu, các bọc nhỏ bên trong kiện hàng to được xé lẻ và “găm” khắp nơi trên tầu. Một thủ đoạn tinh vi mà ít ai ngờ tới là hàng hoá được cất giữ tại các nhà vệ sinh trên tầu. Cứ cách một nhà vệ sinh của một toa, chủ hàng lại sai “lái xe” để hàng kín đặc và dùng khoá cá nhân chốt chặt, không một ai có thể vào được. 
Tất cả chỉ diễn ra trong vòng chưa đến một phút nên các lực lượng chức năng cũng chỉ biết đứng nhìn mà không thể nào cản nổi đội quân “lái xe” mặt mũi bặm trợn, xăm trổ đầy người và trên tay lúc nào cũng lăm lăm chiếc mũ cối, khi cần là “chiến” luôn. 
Một thủ đoạn nữa không kém phần có tác dụng là các “lái xe” gửi hàng cho khách du lịch, khi nào đến địa điểm có thể chuyển hàng lậu xuống thì xin lại, không quên cảm ơn rất nhã nhặn, khác với vẻ bặm trợn mà tôi vẫn nhìn thấy. 
Tan xác dưới gầm tàu 
Khi tàu chạy về đến gần ga Đồng Mỏ, mặt Minh căng thẳng, tay lăm lăm chiếc điện thoại di động chờ tin nhắn của “đồng đội” đang túc trực dưới sân ga xem có lực lượng chức năng làm nhiệm vụ chống buôn lậu hay không. Mặt cậu ta chỉ giãn ra khi điện thoại được “chim lợn” dưới sân ga nháy một hồi chuông. 
Quay sang tôi, Minh hướng dẫn: “Mấy thằng “chim lợn” ở ga Đồng Mỏ đã nhận được “lệnh” từ các chủ hàng và sẽ có nhiệm vụ thông báo để mình còn tránh từ xa bằng cách vứt hàng xuống cách đó khoảng 3-4 km. Sau đấy, chủ hàng sẽ sai người đi nhặt số hàng này và tiếp tục công đoạn vận chuyển. Còn nếu không, hàng hoá sẽ đơợc chuyển xuống sân ga cho “cửu bay” nhận và chở thẳng ra quốc lộ, từ đó, xe ô tô sẽ đưa về Hà Nội”. 
Trên toa 2 và toa 3, “lãnh địa” của Minh, có 2 loại hàng lậu mà chúng tôi phải chuyển về những nơi khác nhau. Tất cả hàng hoá vừa xuống ga Đồng Mỏ là loại có giá trị, chủ nhân của nó đã bố trí rất nhiều ngơời để áp tải sao cho “đi đến nơi, về đến chốn”, tránh mọi sự kiểm soát. Còn, những kiện hàng có giá trị thấp hơn sẽ được chuyển thẳng về ga Bắc Giang hoặc Yên Viên. 
“Hàng suốt” (dân buôn gọi những kiện hàng phải chuyển về hai ga trên như vậy) sẽ được thay đổi thủ đoạn cất giấu mà nghe qua hơi giống các phim hành động của Mỹ ở đoạn đu người trên những thanh nối hai toa với nhau. Hai chân đu vào móc nối hai toa tầu, người thả tự do xuống đất và hai tay nhận những bọc hàng từ “đồng đội” chuyển cho để gài vào những phần có thể dưới gầm toa xe. 
Một lô hàng lậu bị Hải quan Lạng Sơn bắt giữ. 
Một lần đu như vậy, “lái xe” có thể “găm” 3 đến 4 kiện hàng, mỗi kiện khoảng hơn 1 tạ. Tiền mà Minh được chủ hàng giao cho để trả công cho “lái xe” trong những lần “găm” hàng là 10.000 đồng/kiện. Còn những người khác được trả 30.000 đồng/chuyến, sau khi trừ tiền vé tàu đi và ô tô quay về Lạng Sơn. 
Những lúc chuyển hàng như thế này, chính Minh và tôi cũng phải đứng làm dây chuyền đưa hàng xuống cho “cửu vạn” đang đu lắc lư dưới gầm tàu. Sau khi chuyển hàng xong, chúng tôi quay về trong toa và đăm đăm theo dõi mọi di, biến động của hành khách trên toa xe với con mắt đề phòng sự hoá trang của các lực lượng chức năng. 
Trong tiếng thở hổn hển, câu hỏi của tôi về công việc xung quanh những người phải đu xuống gầm tàu để “găm” hàng làm Minh nhớ lại Luân, người Hà Nam, tay chân đắc lực nhất trong “đường dây” vận chuyển hàng về xuôi. Trong một lần “găm” hàng như vậy, Luân bị đập đầu vào phiến đá giữa đường ray làm anh chết ngay tại chỗ. Từ đó, Minh coi vợ và 2 đứa con gái của Luân như gia đình em ruột mình, đón lên Lạng Sơn chăm sóc, nuôi ăn học. Hiện nay, vợ của Luân lại theo tầu để đếm và làm sổ sách giao nhận hàng giữa các chủ buôn. 
Theo Minh, những người có chung số phận như Luân không hiếm, nếu không muốn nói là nhiều. Từ ngày “lên tàu” đến nay, Minh đã chứng kiến 7 trường hợp tai nạn trong khi “găm” hàng. “Vì tiền và miếng cơm manh áo hết. Như em đây, sáng theo tầu xuống Hà Nội, chiều ngược ô tô lên Lạng Sơn. Ngày nào cũng vậy, ở nhà, vợ chán bỏ theo giai. Nhục thế đấy anh ạ, bây giờ chỉ còn biết kiếm thật nhiều tiền để bù đắp sự thiếu hụt cho đứa con trai bốn tuổi”. 
Khi tôi hỏi vì sao Minh không từ bỏ nghề rất nguy hiểm này, cậu cười buồn: “Quen ăn tiêu rồi. Có nghề nghiệp nào kiếm nhiều như thế này và không cần học thức thì em cũng bỏ ngay. Riêng tiền công cho một chuyến tàu như thế này cũng được khoảng 100.000 đồng, đã trừ tiền vé đi và về”. 
Bước chân xuống tàu, ngồi cùng Minh trong một quán cà phê nhỏ giữa lòng thành phố, tôi mới nhìn thấy rõ hai vết sẹo nhằng nhịt - sản phẩm của trận chiến đấu tranh giành lãnh địa, và những nếp nhăn trên mặt của một thanh niên mới 24 tuổi đầu. Cuộc sống đã buộc Minh phải lăn lộn theo những chuyến tàu chở nặng hàng lậu và không biết lúc nào sẽ là ga cuối cho hành trình đầy máu, nước mắt và những toan tính của anh ta. Ninh Trang
