Chế bom ngay trong lớp học

Biệt đội chống bom bang Michigan được phen toát mồ hôi hột khi có tới 3 trái bom hạng nặng đang chờ xử lý trong lớp hóa học của trường cấp 3 Walled Lake. 
 Theo “tác giả” của 3 khối chất nổ : đây chỉ là một phần của bài thực hành môn hóa mà cậu đang cố gắng hoàn thành. 
Cậu chàng 17 tuổi đang học lớp 11 này đã tìm tòi công thức trên mạng, dự định mỗi quả bom sẽ chỉ đủ sức làm nổ tung 1 quả dưa hấu và sẽ thí nghiệm dưới sự giám sát chặt chẽ của giáo viên. 
Tuy nhiên khi đội chống bom đến xử lý thì sức nổ bom tấn của chúng đã khiến hết thảy mọi người phải hoảng hồn - cả gan “đùa với lửa” mà không hay biết. 
Sau đó hiệu trưởng trường Walled Lake đã phải viết thư xin lỗi phụ huynh có con em học trong trường: “Trường hợp này một phần trách nhiệm thuộc về phía giáo viên vì đã không thận trọng để tâm tới đề xuất thí nghiệm của bọn trẻ”. 
H.Minh Theo AP
