"Phù thuỷ thời @"

Tiểu Nguyệt đã áp dụng phương pháp chinh phục tình yêu theo kiểu trực tiếp của bầy côn trùng để tiếp cận Cao Nguyên, nhưng cô chẳng thể làm anh rung động. Tức giận vì không đạt được mục đích, Tiểu Nguyệt lỡ tay làm hại Cánh Cam… 
 Phù Thuỷ thời @ (tựa phim gốc là Bug Me Not ) - bộ phim kể về một thiếu nữ 16 tuổi có khả năng kỳ lạ giao tiếp với côn trùng. Cánh Cam là người bạn thân thiết của Tiểu Nguyệt, biết cô có tình cảm với anh chàng Cao Nguyên nhút nhát nên khích lệ cô bộc lộ tình cảm. Cánh Cam bày cho Tiểu Nguyệt: “Muốn tạo nên điều kỳ diệu, cần phải chủ động tấn công”. Tin lời bạn, Tiểu Nguyệt đã áp dụng chiêu thức chinh phục tình yêu theo kiểu trực tiếp của bầy côn trùng, nhưng cô đã thất bại. 
Quá tức giận, Tiểu Nguyệt lỡ tay làm hại Cánh Cam khiến bầy côn trùng kinh hãi, rủ nhau lẩn trốn, tuyệt giao với loài người. Sau vài ngày vắng bóng côn trùng, toàn thành phố trở nên u ám, ô nhiễm… 
Tiểu Nguyệt và Cao Nguyên trong một cảnh phim. 
Cuối cùng, Tiểu Nguyệt phát hiện Cánh Cam đang bị thương nặng tại một nơi xa xôi. Cô đã chăm sóc Cánh Cam để chuộc lại lỗi lầm. Việc này khiến bầy côn trùng cảm động, quyết định tha thứ cho con người. 
Bộ phim Trung Quốc của đạo diễn La Trí Lương xoay quanh diễn biến mối quan hệ giữa các nhân vật và bầy côn trùng, mang đậm màu sắc ly kỳ và hấp dẫn. 
Phim khởi chiếu tại Hà Nội bắt đầu từ ngày 11/11/2005 . Hàn Nguyệt
