Kinh tế VN năng động nhất Đông Nam Á

Báo "Thế giới" của Pháp ra ngày 14/4 cho rằng Việt Nam hiện có nền kinh tế phát triển năng động nhất Đông Nam Á với mức tăng trưởng tổng sản phẩm quốc nội (GDP) đạt trên 8% trong năm 2005. 
 Bài báo nêu rõ nền kinh tế Việt Nam bắt đầu phát triển mạnh từ 6 năm qua với mức tăng trưởng 8,4% năm 2005 và có thể duy trì tốc độ tăng trưởng trên 8% trong năm nay và năm tiếp theo. Kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam trong năm qua tăng mạnh và đạt 30 tỷ USD. 
Theo bài báo, các biện pháp cải cách của nhà nước đã giúp thu hút các nhà đầu tư quốc tế và góp phần làm gia tăng nguồn đầu tư trực tiếp của nước ngoài vào Việt Nam trong thời gian qua. Hiện có gần 30 ngân hàng nước ngoài đang hoạt động ở Việt Nam , trong đó có các ngân hàng lớn như Standard Chartered, ANZ Bank và HSBC. 
Tờ báo dẫn dự báo của Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) cho rằng Việt Nam sẽ đạt tốc độ tăng trưởng kinh tế mạnh nhất Đông Nam Á trong năm 2006 và sẽ tiếp tục giữ vị trí này trong năm 2007. Theo TTXVN
