Trao tặng vở, xe đạp tại Quảng Ninh

Ngày 10/6, Quỹ Nhân Ái, báo Khuyến học & Dân trí đã trao tặng 2.000 cuốn vở học sinh do Công ty Văn phòng phẩm Hồng Hà tài trợ cho học sinh trường Tiểu học và THCS Đoàn Kết, huyện Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh. 
 Cùng ngày, Quỹ Nhân Ái cũng đã trao tặng 05 chiếc xe đạp cho học sinh nghèo vượt khó thuộc hai trường THCS thị trấn Trới và Lê Lợi, huyện Hoành Bồ. Tính đến nay, Quỹ Nhân Ái đã trao tặng 100 xe đạp, hàng vạn cuốn vở cho các em học sinh thuộc 12 tỉnh, thành phố phía Bắc.
