Bị phạt tiền, 50 năm sau mới trả

Muộn còn hơn không - đó là quan điểm của cụ John Gedge khi quyết tâm gửi trả bằng được Ban quản lý công viên Fairmount số tiền 15 USD, cho tấm vé phạt của 52 năm trước. 
 
Ngày 15 tháng 7 năm 1954, John Gedge lặn lội từ nước Anh sang thăm thành phố Philadelphia và bị bảo vệ công viên Fairmount viết biên lai phạt do chạy xe quá tốc độ. 
Khoản tiền phạt chỉ vẻn vẹn 5 bảng Anh, bằng 14 USD lúc đó và tương đương 9 USD bây giờ. Không may, tấm biên lai đã bị bỏ quên trong chiếc áo khoác cũ kĩ hơn nửa thế kỉ, cho đến mãi gần đây cụ Gedge mới vô tình phát hiện ra. 
Cụ Gedge hiện đã 84 tuổi, sống tằn tiện bằng lương hưu tại một viện dưỡng lão thuộc miền tây vùng Sussex nước Anh. Trả xong món tiền phạt, cụ thấy lòng mình thật thanh thản. 
Đăng Linh Theo AP
