Britney Spears thuê vú em cho... chồng

Đang bụng mang dạ chửa đứa con thứ 2, nhưng cô công chúa nhạc Pop Britney Spears vẫn phải đau đầu lo lắng cho ông chồng ham chơi Kevin Federin tới mức thuê hẳn vú em để chăm sóc chồng. 
 Đây là thông tin mới nhất của tạp chí In Touch Weekly . Trong báo cũng cho biết thêm: “Britney khá mệt mỏi vì phải theo sát ông chồng Keven mọi lúc mọi nơi, đặc biệt là các buổi tụ tập tại các câu lạc bộ. Vì thế cô ấy mới phải thuê hẳn vú em cho Kevin, nhắc nhở anh cư xử đúng đắn và báo cáo cho cô mọi nhất cử nhất động của ông chồng nổi tiếng ham chơi này”. 
Tuần báo cũng cho biết Britney đã quyết định làm việc này sau khi một trong những vệ sỹ đáng tin cậy của cô tên Richard, trước đây đã từng là tình báo CIA, xin bỏ việc vì thói ham mê tiệc tùng của Federin. 
Được biết, Richard là người khá khắt khe và thực sự không thể chịu nổi hành vi của Kevin. Mặc dù Britney đã thuyết phục Richard quay trở lại làm việc sau khi hứa sẽ xử lý thói ham mê tiệc tùng của ông xã. 
Về phần Federline, anh chàng tỏ ra chẳng mấy hứng thú với sự xuất hiện kè kè của vú em bên cạnh suốt 24/24 giờ, nhưng tất nhiên việc này theo Britney thì "không được thương lượng chuyện này được”. 
Mi Vân Theo MSN
