Để học ĐH tại Mỹ phải thi SAT

Gia đình cháu sắp định cư ở Hoa Kỳ, cho cháu hỏi chương trình thi vào ĐH Mỹ sẽ thi những gì và thi như thế nào? Có cần phải có bằng tiếng Anh nào không? (Trần Huỳnh Khánh Vân, khunglongngo87@). 
 Trả lời của cô Patty Esposito, cán bộ tư vấn giáo dục của Viện Giáo dục quốc tế Hoa Kỳ (IIE): 
Mỗi trường ĐH ở Hoa Kỳ đều có yêu cầu tuyển sinh khác nhau. Do đó, em cần tìm hiểu thông tin cụ thể của trường mà em định xin học. Tuy nhiên, một yêu cầu không thể thiếu trong hồ sơ xin học của sinh viên quốc tế nói chung và cá nhân em nói riêng là điểm thi về trình độ tiếng Anh TOEFL. 
Ngoài ra, nếu em xin học vào các chương trình ĐH thì em phải thi thêm SAT (Scholastics Assessment Test) và thường là SAT I (Reasoning Test). Trong một số trường hợp cụ thể (thường là trường nào yêu cầu thì đều nói rõ), em phải thi thêm SAT II (Subject Test). Hoặc nếu em muốn xin học bổng thì cũng nên thi bài thi này. 
TOEFL chỉ dành cho sinh viên quốc tế. Còn SAT thì dành cho cả sinh viên Mỹ và sinh viên quốc tế. 
Tất cả những bài thi này đều có ở TPHCM. Em có thể tham khảo thông tin chi tiết về các kỳ thi này ở Việt Nam tại trang web: www.iievn.org hoặc là trang web www.collegeboard.com để biết thông tin về SAT nói chung và hướng dẫn cũng như thông tin về việc xin học ĐH ở Hoa Kỳ. Theo Tuổi Trẻ
