Sửa nghị định để bịt lỗ hổng tham nhũng vốn ODA

Vụ tham nhũng, đánh bạc... xảy ra ở PMU 18 và Bộ Giao thông Vận tải được giới chức nước ngoài coi là vụ tham nhũng lớn nhất từ trước đến nay. Các nhà tài trợ đang quan tâm hai vấn đề: Chính phủ sẽ xử lý tham nhũng thế nào và chỉnh sửa Nghị định 17 về quản lý sử dụng ODA ra sao để vốn vay không chạy vào túi quan tham. 
 Có còn kiểu trách nhiệm đùn đẩy cho nhau? 
Theo thứ trưởng Bộ KH&amp;ĐT Cao Viết Sinh, để việc quản lý, sử dụng vốn ODA hiệu quả, trách nhiệm các bộ cũng rõ ràng hơn, Bộ KH&amp;ĐT đã trình Nghị định 17 sửa đổi lên Chính phủ. GS-TS Nguyễn Mại - Tổ nghiên cứu kinh tế đối ngoại của Thủ tướng cho biết, nhóm chuyên gia cao cấp đang thẩm định Nghị định này. 
Hai vấn đề được đặt ra trong quản lý và sử dụng vốn ODA được đề cập đến là trách nhiệm của các bộ về quản lý ra sao? Liệu tình trạng các bộ đổ lỗi cho nhau khi xảy ra sự cố như PMU 18 có còn tiếp diễn? Không ít người băn khoăn, các quy định về trách nhiệm thì rất rõ, song trước vụ tiêu cực tại PMU 18 vừa xảy ra, Bộ KH&amp;ĐT lại nhận lỗi quá “khiêm tốn”! 
“Việc nhận lỗi, trách nhiệm trước vụ tiêu cực tại PMU 18 của các Bộ KH&amp;ĐT, Tài Chính, Uỷ ban kinh tế ngân sách của Quốc hội những ngày qua hoàn toàn xa lạ với những cuộc “tranh cãi” bất phân thắng bại để khẳng định “quyền anh, quyền tôi” giữa đại diện các bộ trong khi soạn thảo Nghị định 17…”- Một chuyên gia từng tham gia soạn thảo Nghị định 17 (ban hành năm 2001) cho biết như thế. 
Ngay khi có Nghị định 17, Việt Nam đã thu hút được lượng vốn ODA lớn hơn, nhưng lại cộm lên vấn đề quản lý, phân bổ thế nào; rồi một cuộc tranh cãi nữa diễn ra giữa 2 bộ KH&amp;ĐT và Tài Chính. Tranh cãi lớn đến mức Quốc hội phải can thiệp bằng Luật ngân sách (năm 2003) với nhiều quy định giao nhiệm vụ chủ yếu cho Bộ Tài chính. 
Theo các chuyên gia, ngay ở Nghị định 17 chưa sửa đổi, trách nhiệm của các bộ về quản lý ODA đã rất rõ ràng, nhưng thực hiện thì nhiều “lăn tăn”. Việc sửa đổi nghị định 17 lần này, vấn đề trách nhiệm các bộ đặt ra gay gắt hơn, các nhà tài trợ trông chờ một sự rõ ràng và tính thực thi cao. 
Theo ông Hoàng Phước Hiệp - Vụ trưởng Pháp luật quốc tế (Bộ Tư pháp), việc quản lý nguồn vốn có yếu tố nước ngoài hiện nay được quy định cả ở Luật ngân sách và cụ thể ở Nghị định 17. Việc sửa đổi phải đối chiếu giữa 2 văn bản luật này mới tránh được tình trạng đùn đẩy trách nhiệm. 
Theo ông Hiệp, khi PMU 18 xảy ra tiêu cực trong sử dụng ODA thì các bộ quản lý vốn ODA đương nhiên có trách nhiệm lỏng quản lý. Nếu theo Luật ngân sách thì cả Uỷ ban kinh tế ngân sách của Quốc hội cũng thiếu trách nhiệm giám sát chứ không chỉ các bộ. 
Bổ sung 1 đồng ODA cho dự án cũng do Chính phủ quyết? 
Hầu hết các dự án sử dụng vốn ODA để xây cầu đường thời gian qua đều phải, bổ sung vốn. Đây là kẽ hở của tiêu cực. Để “khoá tay” các chủ dự án của PMU, Nghị định mới sửa đổi đã xoá bỏ quy định thủ trưởng cơ quan chủ quản có thẩm quyền điều chỉnh bổ sung nội dung dự án làm thay đổi tổng vốn quá 500.000 USD. 
Quy định: Bộ KH&amp;ĐT chủ trì tổ chức thẩm định và trình Chính phủ trường hợp điều chỉnh nội dung dự án làm “đội” chi phí quá 1 triệu USD…cũng đã được thay thế. Chính phủ sẽ quyết định mọi trường hợp điều chỉnh, bổ sung nội dung dự án, thay đổi kết qủa vượt tổng vốn vay ODA bằng ngoại hối đã phê duyệt. Nghị định mới cũng buộc các dự án, chương trình phải đấu thầu theo quy định của điều ước quốc tế là nội dung mới ngăn chặn tình trạng chỉ định, thông thầu dễ gây thất thoát. 
Quy định về theo dõi, đánh giá dự án cũng khác trước; đặc biệt sẽ có thêm hình thức đánh giá đột xuất để chống đối phó, phát hiện sai phạm kịp thời hơn. Đánh giá tác động của công trình đối với phát triển KT-XH cũng sẽ tiến hành trong vòng 3 năm thay vì 5 năm như trước đây. 
Tuy nhiên, theo ông Kyoshiro Ichikawa - chuyên gia cao cấp về đầu tư của JICA (Nhật Bản) thì việc sửa đổi chính sách liên quan đến thu hút vốn ODA cần coi trọng tính hệ thống. 
Ông Ichikawa nói, các cơ quan chức năng của Việt Nam phải đặc biệt coi trọng hoạt động thanh kiểm tra, bởi nếu làm mà không kiểm tra thì cũng bằng không. Vụ PMU 18 xảy ra một phần do yếu khâu kiểm tra, giám sát… Theo Quyền Thành VietNamnet
