"Chỗ ấy" cũng bị... ung thư!

Khi nghe nói "chỗ ấy" cũng bị ung thư, nhiều người đã bật cười vì cho rằng vùng đó của nam giới là... bất khả xâm phạm. Tuy nhiên, ung thư dương vật là chuyện hoàn toàn có thật. 
 Mới nhất, vào sáng qua, 21/2, một bệnh nhân đến khám tại Đơn vị Nam Khoa Bệnh viện Bình Dân và được xác nhận là ung thư dương vật, dù tuổi đời mới... 25. Tại nước ta, tỉ lệ mắc bệnh này dao động 2/100.000 nam giới. 
Ngày 21/2, Ths-BS Nguyễn Thành Như, Trưởng Đơn vị Nam Khoa Bệnh viện Bình Dân, cho biết bệnh nhân L.V.H, ngụ tại quận 9-TPHCM, được xác nhận bị ung thư dương vật (UTDV) sau khi xét nghiệm tế bào. 
Được biết năm nay anh H. 25 tuổi, làm nghề cơ khí, vừa lập gia đình hơn 1 tháng nay. Cách đây vài tuần, anh thấy khó tiểu, "chỗ ấy" ngày càng biến dạng, đau đớn và đến bệnh viện theo lời khuyên của vợ. 
Hẹp bao quy đầu, nguy cơ số một gây UTDV 
Theo Ths-BS Nguyễn Thành Như, anh H. có một nguy cơ bị UTDV mà không phát hiện sớm để chữa trị và phòng ngừa, đó là hẹp bao quy đầu. Trường hợp này, nước tiểu đọng lại quy đầu sau mỗi lần đi tiểu, dẫn đến viêm nhiễm và lâu ngày tế bào sẽ bị ung thư hóa. 
Bằng chứng là ở những nước mà bé trai được cắt bao quy đầu từ nhỏ, UTDV hầu như không có mặt. 
PGS-TS Đoàn Hữu Nghị, Giám đốc Bệnh viện E Hà Nội, cho biết: UTDV còn được ghi nhận ở những trường hợp sùi mào gà, viêm dương vật và các bệnh lây qua đường tình dục. 
Không chỉ những đối tượng 40- 70 tuổi, mà ngay cả thanh niên UTDV cũng chiếm tỉ lệ không nhỏ. Một trong những nguyên nhân đơn giản góp phần gây bệnh là do quan hệ tình dục với gái mại dâm. 
Ông Nghị cũng cho biết, việc chẩn đoán UTDV khá khó khăn vì dễ nhầm với giang mai, hạ cam, lậu... Do đó, để phát hiện bệnh chắc chắn, người bệnh cần được làm sinh thiết. UTDV cũng có thể gặp ở những người không mắc những bệnh lý trên và có thể được giải thích là do vệ sinh cá nhân quá kém. 
Trong trường hợp này, những viêm nhiễm ở quy đầu và bao quy đầu tạo điều kiện cho bệnh phát triển. Tại Hoa Kỳ, tỉ lệ UTDV chỉ là 1/100.000 dân, nhưng ở những nước đang phát triển thuộc châu Á, châu Phi và châu Mỹ La tinh, do người dân có ý thức vệ sinh kém, nên tỉ lệ này gấp 3-4 lần. 
Tuổi càng cao càng dễ mắc 
Ghi nhận của giới chuyên môn cho thấy, ở độ tuổi dưới 50, tỉ lệ mắc UTDV chiếm khoảng 1/100.000. Tuy nhiên, ở độ tuổi 80, tỉ lệ này tăng gấp 9 lần. Biểu hiện dễ nhận thấy của bệnh là cảm giác đau buốt hay đau âm ỉ ở dương vật, nhất là khi dương vật cương cứng hoặc bị va chạm. 
Ngoài ra, khi đi tiểu thường thấy buốt hoặc tiểu khó. Sau mỗi lần quan hệ, dương vật sẽ rỉ máu. Nếu tự quan sát, bệnh nhân sẽ thấy một vùng da đổi màu so với xung quanh hoặc có đám loét hay hoại tử ở trên một nền cứng, khi nắn có nước nhờn đục hoặc mủ hôi chảy ra, có khi có dòi. 
Nếu không chữa, chúng sẽ ác tính hóa một cách từ từ. Khi trở thành ung thư, bệnh phát triển rất nhanh. 
Tuy nhiên, đối với những người bị hẹp bao quy đầu, các dấu hiệu trên khó phát hiện hơn. Ban đầu chỉ là đám lở loét hay đổi màu dưới bao quy đầu mà bản thân người bị bệnh không thể nhận biết được. Sau đó là nổi u dưới da, bao quy đầu phù nề, khi nắn mạnh có nước nhờn đục hoặc mủ hôi chảy ra. Ở hai bên, hạch bẹn sưng to cứng nhưng lại không gây cảm giác đau. 
Gần 90% bệnh nhân tới điều trị muộn 
Việc điều trị UTDV thường cho kết quả khả quan nếu được tiến hành sớm. Tuy nhiên, theo ông Đặng Thế Căn, Phó Giám đốc Bệnh viện K Trung ương, có tới gần 90% bệnh nhân bị UTDV đến khám và điều trị khi bệnh đã di căn. 
Điển hình có những bệnh nhân cao tuổi do ngại ngùng, cố gắng chịu đựng, để bệnh phát triển âm thầm, u to mới đi khám bệnh. Khi bệnh đã di căn, tỉ lệ người bệnh sống trên 5 năm chỉ còn khoảng 30%. Trong khi đó, nếu được chẩn đoán và điều trị sớm, tỉ lệ khỏi bệnh có thể đạt hơn 90%. 
Tại Bệnh viện Bình Dân TPHCM, biện pháp điều trị là phẫu thuật đoạn dương vật sát gốc, nạo hạch bẹn và kết hợp với hóa trị liệu. Sau 6 tháng đến 1 năm, bệnh nhân sẽ được khám lại và nếu muốn có con thì sẽ được bác sĩ kéo dài dương vật thêm 2-3 cm, mọi quan hệ sau đó đều hoàn toàn bình thường. Theo Người lao động
