Cổ phần hóa Vietcombank theo hai bước

Tổng giám đốc Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank), ông Vũ Viết Ngoạn, cho biết đề án chi tiết về phát hành trái phiếu chuyển đổi đang gấp rút được hoàn thiện để chuẩn bị triển khai bước đầu tiên của kế hoạch cổ phần hóa. 
 Theo ông Ngoạn, dự kiến trong vòng 3 tháng tới (khoảng tháng 9/2005), Vietcombank sẽ phát hành trái phiếu chuyển đổi với khoảng từ 2,5 – 3 nghìn tỷ đồng ra công chúng. Đây là bước đầu tiên được triển khai theo chỉ đạo mới nhất của Chính phủ về thúc đẩy quá trình cổ phần hóa Vietcombank. 
Như vậy, câu trả lời chính thức đã được khẳng định: Việc cổ phần hóa Vietcombank sẽ được tiến hành theo hai bước. 
Trước đó, theo ông Lê Xuân Nghĩa, Vụ trưởng Vụ Chính lược phát triển ngân hàng (Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - SBV), tiến độ cổ phần hóa ngân hàng này chậm là do chưa thống nhất được quan điểm về các bước của kế hoạch. 
Một số ý kiến cho rằng cần cổ phần hóa Vietcombank ngay lập tức, trong khi quan điểm và đề án mà SBV trình Chính phủ là cần phải qua 2 bước: Phát hành trái phiếu chuyển đổi rồi mới cổ phần hóa. 
Phải phát hành trái phiếu chuyển đổi để tăng vốn tự có, xử lý nợ xấu, đưa giá trị Vietcombank lên mức tốt hơn. “Nến nhớ rằng tăng được 1% vốn tự có thì giá trị tăng lên khoảng 20%. Ví dụ, vốn tự có hiện tại của Vietcombank theo tiêu chuẩn quốc tế phải là 8% nhưng nó mới chỉ có 5%; SBV muốn phát hành một đợt trái phiếu để nâng nó lên 6 – 6,5%. Như thế khi tính giá trị của Vietcombank, khi bán sẽ được cao giá hơn”, ông Nghĩa nói. 
Hiện tại, vốn tự có của Vietcombank ước tính khoảng từ 7 – 8 nghìn tỷ. Sau khi ngân hàng này phát hành trái phiếu chuyển đổi, con số này dự kiến sẽ tăng lên cũng như tăng thêm độ an toàn vốn và nâng cao giá trị của ngân hàng. 
Tỷ lệ nợ xấu của Vietcombank hiện đang ở mức 2,9%. Tuy nhiên, nếu theo lộ trình áp dụng chế độ kế toán quốc tế, tỷ lệ này sẽ tăng lên cũng như lợi nhuận của ngân hàng sẽ giảm đi. Về vến đề này, ông Nghĩa cho rằng sẽ không tác động lớn đối với kế hoạch cổ phần hóa Vietcombank, đối với giá trị của ngân hàng này. 
“Nợ xấu của Vietcombank thấp nên khi áp dụng hạch toán theo tiêu chuẩn quốc tế, nợ xấu có tăng lên nhưng không đến mức đáng lo ngại, mà sẽ ở mức khá thấp so với các ngân hàng quân bình của khu vực”, ông Nghĩa nói. Theo VnEconomy
