Allianz Arena: Giản dị và sâu sắc

Không ồn ào và khoa trương, Lễ khai mạc của ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh chỉ diễn ra ngắn gọn trong vòng nửa tiếng đồng hồ. Nhưng chừng đó cũng đã đủ để truyền đạt những bức thông điệp sâu sắc và đậm chất nhân sinh của nước chủ nhà đến toàn thế giới. 

Trước sự chứng kiến của hơn 80.000 con tim đang rung động, Vua bóng đá Pele nâng cao chiếc Cup vàng mà cả 32 đội đang khao khát bên cạnh người đẹp nước chủ nhà Claudia Schiffer. Một ngày hội lớn đã bắt đầu. 
Chủ tịch FIFA Joseph Blatter (trái) chào mừng lời phát biểu khai mạc ngắn gọn và đầy ý nghĩa của Tổng thống Đức Horst Koehler (giữa). Đứng bên cạnh, Hoàng đế Beckenbauer thay mặt Uỷ ban tổ chức World Cup gửi đến thế giới lời chào của người Đức. 
Vòng tròn giữa sân Allianz trở thành trung tâm của thế giới với 32 lá quốc kỳ nhiều màu sắc của các quốc gia tham dự. 
Những biểu trưng của các quốc gia được thả bay lên bầu trời xanh Munich, mang theo những ước mơ về một kỳ World Cup thành công, đẹp đẽ và đầy tình người. 
1954, 1974 và 1990-những năm tháng vinh quang của bóng đá Đức. Sự có mặt của những huyền thoại đã từng ở trên đỉnh thế giới như là một lời nhắn nhủ đối với các hậu duệ trong kỳ World Cup trên sân nhà này. 
Ngày hội tiếp tục với những điệu nhảy sôi động đậm chất Bavaria. 
Những tiếng trống hùng hồn gợi lại tiếng trống gọi quân và hình tượng uy nghi của nước Phổ, một đại quốc đã từng nhiều thế kỷ làm điên đảo châu Âu. 
Nữ vũ công người Đức trong chiếc váy áo khổng lồ, thể hiện khát khao vươn lên không ngừng nghỉ của con người, một hình ảnh rất dễ tìm thấy trong mọi giải đấu bóng đá. 
Chiếc mũ giản dị và đặc sắc trên gương mặt rạng rỡ của một vũ công Đức. 
Cả thế giới tươi đẹp đã hội tụ về Munich hôm nay. Đây là điệu múa công ngợp sắc màu của người da đỏ. 
Màn diễu hành trong tiếng trống của các vũ công chủ nhà như lời thúc giục 32 đội vào giải. 

H.K Theo AFP, AP, Reuters
