Đa số người sử dụng phủ nhận "nghiện Internet"

Theo các bác sỹ, tâm lý "chat thêm một phút" trước khi rời khỏi máy tính cũng giống như những người muốn bỏ rượu thường có suy nghĩ "mình thề uống nốt lần này nữa thôi". 
 Tuy chưa được xếp vào một trong những phương thức gây nghiện thực sự, bác sỹ Diane M. Wieland, chuyên điều trị các bệnh nhân "cuồng Net" tại Lansdale, Pennsylvania (Mỹ), cho biết nhiều người đang phải chịu hậu quả khi "quá yêu" thế giới trực tuyến và làm cho cuộc sống gia đình của họ bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Tuy nhiên, hầu hết những người này đều kiên quyết khẳng định họ không hề nghiện máy tính. 
Wieland cảnh báo Internet đang hình thành nên những mối quan hệ luyến ái giả tạo, như sex ảo hoặc những những biểu hiện tình dục khác. Ngoài ra, "sức hút ám ảnh và việc dành trọn thời gian vùi đầu vào máy tính sẽ làm người ta sao lãng với những sinh hoạt của đời sống thực. Điều này khiến nguy cơ ly dị trong các gia đình ngày càng tăng cao", Wieland lo ngại 
Người nghiện Internet thường có biểu hiện coi nhẹ hoặc không mấy quan tâm đến bề ngoài và sức khỏe của họ, mắt khô, đau mỏi cổ tay và ngón tay, liên tục trong tình trạng thiếu ngủ, hạn chế các hoạt động thể chất và những mối quan hệ xã hội thực... Bên cạnh đó, họ còn có một số điệu bộ bất thường mỗi khi không dùng máy tính, chẳng hạn cử động các ngón tay như thể đang gõ bàn phím. 
Wieland cho biết hiện nay rất khó thống kê, đánh giá mức độ nguy hiểm và phổ biến của hội chứng nghiện Net. Theo bà, số người này chiếm khoảng 5 - 10% trong cộng đồng mạng. 
Theo T .N. VnExpress/Reuters
