Công nhân thời công nghệ số

Ngày nay, đến các khu nhà trọ của công nhân ở các khu công nghiệp, ở đâu cũng nghe tiếng “dế” réo rắt trong túi quần các cô cậu, dịch vụ internet mọc lên như nấm... 
 
“Cái này - đóng tiền cho nó bằng tiền thuê nhà của em mỗi tháng. Đấy là tiết kiệm lắm đấy!” - Hưng, cậu em họ tôi chỉ vào chiếc điện thoại mới tậu được bằng số tiền tích cóp được từ nửa năm đi làm công nhân... 
Tôi hỏi: “Chị thấy cậu có dùng điện thoại nhiều đâu, tốn tiền mua chi vậy?”. Hưng cãi ngay: “Chị lạc hậu quá. Thời đại kỹ thuật số, di động, in-tẹc-nét phải có chứ. Chị có xem phim Hàn Quốc không, bọn thất nghiệp đầu đường xó chợ còn xài điện thoại, huống chi em là công nhân”. 
Quả thật, lâu ngày không xuống các khu trọ công nhân, giờ xuống lạ lẫm. Đi đâu cũng nghe tiếng dế réo rắt trong túi quần các cô cậu công nhân, dịch vụ internet mọc lên như nấm. Và không ít công nhân còn là chủ nhân của những chiếc thẻ ATM xanh, vàng đẹp mắt. 
Di động - nhịp cầu tâm tình 
Nhu cầu sử dụng điện thoại di động của công nhân phần lớn chỉ liên lạc với gia đình và nhắn tin cho một vài người bạn. Đa số họ dành cho điện thoại số tiền rất khiêm tốn: chỉ hơn dưới 100.000đ/tháng, bằng số tiền thuê nhà trọ. “Con dế” của họ cũng không cần tới thời trang, có khi còn bị gọi là “cục gạch”, giá mua trên dưới 500.000 đồng, cao lắm cũng chỉ trên 1 triệu. Công nhân “quý-xờ-tộc” có khi còn tậu được cả dế biết chụp hình. Điện thoại hoàn toàn do họ chắt chiu từ những tháng ngày vất vả nên có thể xem như một tài sản đáng tự hào trong gia tài bé nhỏ của họ. 
Dù nhu cầu sử dụng rất ít nhưng lý do công nhân đưa ra đều quan trọng. Phần lớn nữ công nhân cho rằng: nhiều lúc nhớ nhà tới muốn khóc mà gọi điện ngoài bưu điện thì vừa phải đợi, vừa không thoải mái. Gọi từ máy của mình tiện ích hơn. N.Bảo (Bình Định) nói: “Có di động không chỉ giúp tiện ích trong giao tiếp mà còn giúp tự tin nữa. Con gái nhìn thấy con trai có di động vẫn thích hơn!” 
Có nhiều kiểu gọi điện thoại mà chắc chỉ là công nhân mới thế! A Lĩnh kể: Ở nhà tớ không bao giờ bốc máy điện thoại sau ba lần chuông đổ. Vì tớ đã thỏa thuận với cả nhà rằng: cứ thấy chuông đổ hai lần mà không đổ nữa là con... nháy máy. Ở nhà nhớ gọi lại! Ai gọi đến mình chỉ việc nghe mà không phải nhờ chủ khu trọ gọi, nhắn, không phải nộp tiền cho chủ trọ (2000đ/ một lần nghe)... Thế không dùng điện thoại cho sướng thì còn gì! 
Còn kiểu gọi nữa: “Mày ở đâu”; “Ở chợ”, “Mua cá nhé”, “Ừ. Rau gì?”, “Dền", “Cắm nhiều cơm, có khách”! Mẩu đối thoại trên còn dễ hiểu. Còn đối thoại của hai cậu công nhân sau: “Đi đâu?”, “Chó”, “Ngã ba à?”, “Ừ”, “Mèo cho lạ”, “Không, chó!”. Đây không phải họ đang chửi nhau mà là rủ nhau đi nhậu cầy tơ ở ngã ba… Có khi cả một câu chuyện tâm tình qua điện thoại hoàn toàn free. Kiểu đối thoại mỗi câu không quá ba giây ấy rất thịnh hành ở khu công nhân. Các nhà kinh doanh điện thoại quả là “ưu ái” cho công nhân khi không tính tiền ba giây đầu tiên. 
Chat – “lừa” cho vui thôi! 
Công nhân bây giờ nói chuyện với nhau câu đầu, câu thứ hai sẽ hỏi “nick” của em/anh là gì? Đi chợ gặp nhau hỏi nick, đi làm gặp nhau hỏi nick, tông xe ngoài đường làm quen cũng hỏi nick! Hầu hết đều trang bị cho mình ít nhất hai cái nick, duy nhất một nick chân thật, chỉ sử dụng nói chuyện với bạn bè ở quê, bạn bè cùng công ty. Nick còn lại để tán tỉnh, kết bạn, “cò mồi” làm quen trên chat room... thông tin đa số là ngan vịt, đừng tin! 
Hỏi A Lĩnh sao không dùng một nick cho tiện, sao không thành thật. Chat - lừa cho vui, chỉ tổ phí tiền! A Lĩnh khẳng định: “Chẳng ai đi chat mà thành thật đâu. Vả lại, muốn nói chuyện với cô này (em_dep_xinh), tớ phải lừa ngay từ đầu: Anh là sinh viên, xa nhà, buồn lắm! Nói trắng ra: anh là công nhân, em khinh ngay, đừng hòng mơ có cơ hội nói chuyện!” 
Mạng internet đến gần với công nhân, đưa lại nhiều lợi ích cho họ. Đời sống không chỉ bó hẹp trong lao động - ngủ - nghỉ, mối quan hệ không chỉ bó hẹp trong xưởng và khu trọ mà nhiều mối quan hệ khác. Đôi khi vài dòng thăm hỏi bè bạn ở quê, bè bạn đi học ở Hà Nội, Sài Gòn, thế là cũng thấy vui suốt ngày. Phải cái, lên mạng cũng rẻ, có khi chỉ 500 đồng mà hỏi thăm được 5, 6 đứa bạn (chat trong vòng 10 phút!). Cuối tuần thêm phần ý nghĩa khi có nhiều thời gian hẹn hò bạn bè ở xa ra cùng gặp nhau trên mạng. 
Tuy vậy, trong vô số tiện ích của internet thì với công nhân, họ chỉ nắm được cách thức chat, email. Ngoài ra, không còn gì khác. Có người ghiền chat tới mức như Thùy Vinh (Việt Lập), đi làm về, ăn cơm xong lao lên chat room nói chuyện hàng ngày. Bạn bè bảo, Vinh nuôi mộng đi Tây, lên mạng kiếm một anh Việt kiều. Con gái miền Tây ra mạng 10 đứa thì hơn 8 đứa mơ lấy chồng Việt kiều, mong đổi đời một bước từ công nhân thành bà này bà nọ. Dù tỉ lệ kiếm được vô cùng nhỏ, nhưng ước mơ lao lên mạng tìm chồng vẫn là lớn ở hầu hết khu công nhân nữ chiếm tỷ lệ đa số này. 
Tiết kiệm nhờ có ATM 
Dù lương tháng chỉ trên dưới 1 triệu đồng nhưng việc lập một cái thẻ ATM đèm đẹp cũng hợp lý đối với công nhân trong khi vấn đề an ninh phòng trọ rất kém. Sử dụng thẻ ATM, với mã số bí mật, tài khoản của họ sẽ an toàn, không nằm trong quy luật: “Tiền không tự nhiên sinh ra cũng không tự nhiên mất đi, chỉ chuyển từ túi người này sang túi người khác!”. 
Hầu hết công nhân làm thẻ ATM xuất phát từ suy nghĩ tạo một “thủ quỹ” cho mình. Không chỉ an toàn hơn việc cất tiền trong va li đựng quần áo theo kiểu... cổ điển rất nhiều mà còn có kế hoạch chi tiêu hơn. N Lệ cho biết “Với mỗi tháng lương 970.000 em nộp hết vào tài khoản rồi rút dần khi có việc cần. Nhưng chỉ giới hạn rút trong 500.000 mỗi tháng thôi, còn lại để dành Tết đem về cho mẹ. Nhờ có tài khoản tiết kiệm, em mới gom được số tiền lớn - 5 triệu đồng đưa mẹ Tết vừa rồi”. 
Hưng cho biết, cậu chỉ nghĩ tới “đường dài” từ khi tập cho mình thói quen dự trữ tài khoản. Trước đây, làm đồng nào ăn đồng nấy, nhậu nhẹt và cà phê là sạch túi. Tiền để trong túi khó chịu lắm, cứ phải tiêu. Thà bỏ hẳn ra ngân hàng, cứ nghĩ đó là tiền sau này đưa về quê nhờ mẹ cưới vợ, thế là không dám chạm đến, còn khi muốn mua ti vi hay điện thoại cũng có cái để mà mua nữa - cậu tếu táo giải thích. 
Hầu hết công nhân đều an tâm hơn khi có một tài khoản dự trữ bởi dù ốm đau bất chợt hay cần một khoản tiền lớn cũng không phiền tới gia đình mình nữa. Tinh thần tiết kiệm cũng cao hơn khi có chiếc thẻ, T Vinh cho biết. Hai bạn Yến - Hoàng, công nhân mộc ở Theo Alex . thì cho biết: “Yêu nhau hai năm rồi nhưng không nghĩ tới cưới xin vì hai nhà đều nghèo. Có thẻ ATM, hai đứa chung nhau một tài khoản tiết kiệm với tinh thần “vì đám cưới” thấy tương lai đã sáng sủa hơn”! 
Những phiền muộn từ cuộc sống số đối với công nhân không phải không có. Khi lương của họ vẫn thế, càng nhiều nhu cầu, càng eo hẹp về chất lượng. Nhu cầu cuộc sống càng cao, đòi hỏi càng nhiều có khi buộc họ phải hạn chế những nhu cầu khác - không hiếm người nhịn ăn nhịn mặc để nuôi điện thoại di động, để có tiền đi chat hàng ngày (!). Tuy nhiên, với những đổi thay trong cuộc sống ngày càng hiện đại, đời sống công nhân không còn nhiều “hương đồng gió nội” như thuở bước chân ra khỏi lũy tre làng. Đó là tín hiệu đáng mừng vì cho thấy đời sống họ đã nâng cao, tiếp xúc rộng mở hơn. 
Theo Thu Hương VietNamNet
