Brad Pitt người cha tuyệt vời nhất năm 2006

Theo một cuộc điều tra mới nhất của tuần báo Life & Style, Brad Pitt đã vinh hạnh được chọn là người cha của năm 2006. Thông tin này sẽ được chính thức đăng tải trên số 16/6 tới của một trong những tạp chí ăn khách nhất nước Mỹ này. 
 Có lẽ chưa bao giờ "ông Smiths" lại hạnh phúc như lúc này. Hiện Brad Pitt là cha của một cô con gái xinh xắn Shiloh mới chào đời vào cuối tháng 5 vừa qua, và là cha nuôi của hai đứa trẻ khác là bé Zahara (6 tháng) người Ethiopia và Maddox (5 tuổi). 
Tạp chí này đã chọn ra 10 người cha xuất sắc và ấn tượng nhất tại Hollywood trong năm 2006 trong số báo phát hành nhân dịp ngày lễ các ông bố tại Mỹ. Theo sau Brad Pitt là nam diễn viên Heath Ledger của Broke Back Mountain và Ryan Phillippe (chồng của nữ diễn viên đoạt giải Oscar năm 2005 Reese Witherspoon). 
“Thật thú vị khi được chứng kiến những người đàn ông xuất sắc nhất Hollywood thực hiện vai trò của người cha và cách họ chăm sóc, nuôi dạy con cái. Mỗi người đều có những phương pháp rất riêng”. 
Dưới đây là danh sách mười người cha xuất sắc nhất 2006 của tạp chí Life & Style: 
1. Brad Pitt 
2. Heath Ledger 
3. Ryan Phillippe 
4. Ben Affleck 
5. Will Smith 
6. Matthew Brodericke 
7. Chris Martin 
8. Guy Ritchie 
9. David Arquette 
10. Dean Cain 
Mi Vân Theo National Ledger
