Điều kiện để trở thành đại lý hải quan

Ngày 16/6, Chính phủ đã ban hành Nghị định 79/CP quy định về điều kiện đăng ký và hoạt động của đại lý làm thủ tục hải quan. Đại lý làm thủ tục hải quan là thương nhân thay mặt người có hàng hóa XNK thực hiện trách nhiệm của người khai hải quan và các công việc khác về thủ tục hải quan theo thỏa thuận trong hợp đồng. 
 Theo đó, từ nay, điều kiện để trở thành đại lý hải quan tương đối đơn giản nếu đáp ứng được các điều kiện sau: có ngành nghề kinh doanh dịch vụ giao nhận hàng hóa XNK hoặc dịch vụ khai thuê hải quan ghi trong giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh; có ít nhất 1 nhân viên đại lý hải quan; đáp ứng điều kiện nối mạng máy tính với cơ quan hải quan để thực hiện thủ tục hải quan điện tử tại các cục hải quan tỉnh, TP đã thực hiện thủ tục hải quan điện tử. 
Mọi công dân VN có bằng tốt nghiệp từ trung cấp trở lên ngành kinh tế, luật và có chứng chỉ về nghiệp vụ khai hải quan đều có thể làm nhân viên đại lý hải quan. Theo Người lao động
