Đã có huyết thanh kháng nọc rắn cạp nia

Những người không may bị rắn cạp nia cắn có thể được điều trị hiệu quả bằng huyết thanh kháng nọc rắn cạp nia mới được sản xuất tại Việt Nam. Việt Nam cũng ghi danh sách nước đầu tiên trên thế giới chế tác được loại huyết thanh chống lại loại rắn độc hại này. 
 TS Trịnh Xuân Kiếm, Trung tâm Chống độc, Bệnh viện Bạch Mai cho biết, rắn cạp nia là loại rắn độc đứng ở vị đầu trong các loại rắn cạn độc nhất. Cạp nia còn là loại rắn hoạt hoá, luôn trong tư thế chủ động tấn công người. Đặc biệt, với độc tố thần kinh, nếu bị cạp nia cắn, bệnh nhân có thể bị ngừng thở vài tiếng sau đó. 
"Sau hai năm nghiên cứu, mẻ huyết thanh thứ hai đã ra lò" - TS Kiếm, tác giả của đề tài nghiên cứu huyết thanh kháng nọc rắn, cho biết. 
Đến thời điểm này, huyết thanh kháng nọc rắn cạp nia chỉ mới duy nhất Việt Nam chế tác được. Trước đó, hầu hết các nước trên thế giới đều tự sản xuất huyết thanh kháng nọc rắn, nhưng chưa có huyết thanh kháng nọc rắn cạp nia 
Từ ngày 5/5-2/6 tại Trung tâm chống độc đã có năm bệnh nhân bị rắn cạp nia cắn được ứng cứu kịp thời. Trước đây những người không may bị rắn cạp nia cắn, hoặc chấp nhận cái chết, hoặc phải điều trị không đặc hiệu tới vài ba tháng tại trung tâm, BS Phạm Xuân Nguyên cho biết. 
Nay nhờ có huyết thanh kháng nọc rắn, chỉ sau 24-72h bệnh nhân đã hồi tỉnh và chắc chắn được cứu sống. "Không chỉ giảm chi phí, thời gian nằm viện, mà nguy cơ mắc các bệnh khác như hoại tử, viêm phổi cũng không còn", BS Nguyên nói. 
Như trường hợp cháu Lê Thị Thu, 14 tuổi quê Kim Bảng, Hà Nam bị rắn cạp nia cắn, sau hai ngày mới phát hiện được. Thu chuyển đến Trung tâm chống độc trong tình trạng toàn thân cứng đơ, các chi tê liệt. Nhưng chỉ 36 tiếng sau khi được dùng huyết thanh kháng nọc, Thu đã tỉnh táo, trò chuyện với chúng tôi. 
Giá mỗi lọ huyết thanh kháng nọc rắn cạp nia khoảng 200-300.000 đồng. Số lượng cần dùng tuỳ theo nhu cầu, độ nhiễm độc của từng bệnh nhân. 
Box 
Đến nay, TS Trịnh Xuân Kiếm đã chế tác thành công ba loại huyết thanh kháng nọc rắn khác nhau: huyết thanh kháng nọc rắn hổ đất, huyết thanh khánh nọc rắn choàm quạp và huyết thanh kháng nọc rắn cạp nia. 
Huyết thanh kháng nọc rắn hổ đất và choàm quạp chỉ còn đợi Bộ Y tế phê duyệt là có đầy đủ cơ sở để đưa vào sản xuất đồng loạt. Hồng Hải
