Trâu nước - lực lượng mới trong quân đội Brazil

Để vận chuyển đạn dược và tiếp tế lương thực cho các khu quân sự vùng ven biên giới Amazon, quân đội Brazil xác định: trâu nước - phương tiện vận tải thô sơ nhưng mang lại hiệu quả cao nhất - sẽ được triệt để trưng dụng. 
 Tướng Eduardo Dias da Costa Villas Boas, tổng tư lệnh quân đội Brazil biên giới Amzon đã chỉ ra cái “lợi đủ đường” của những anh chàng sừng nhọn: “Ở cái xứ hẻo lánh đường sá gập ghềnh, nhiên liệu khan hiếm, sông lại quá nông khó hạ thủy tàu bè thì trâu đúng là “số 1”. Chúng lại có sức khỏe đủ để mang vác đạn dược, súng ống. Hơn thế, lại không dễ nhiễm bệnh hay đòi thức ăn tốn kém như lừa, ngựa…” 
Biên giới Amazon là khu vực quân sự trọng yếu của Brazil, có tổng chiều dài 11.200 km, tiếp giáp 7 quốc gia. Tại đây Brazil đặt 27 đồn biên phòng, thường xuyên đối phó với hàng loạt vấn đề nóng bỏng như buôn lậu kim cương, buôn lậu cocaine, ẩu đả giữa những người Anh Điêng và du kích Colombia … 
Trước đây việc tiếp tế thường được thực hiện bằng thuyền và máy bay, tuy nhiên rất khó khăn và tốn kém, nhất là khi tiếp tế cho các đội tuần tra hay các đội tập huấn nằm rải rác trong rừng rậm. 
Năm ngoái, mỗi đồn biên phòng đã được cấp 3 con trâu. Chương trình này sắp tới sẽ được nhân rộng hơn nữa. 
Hải Minh Theo Reuters
