Bí quyết để có giọng nói hay

Giọng nói là đại sứ của bạn đối với thế giới bên ngoài. Nó thể hiện tính cách và cảm xúc của bạn. Mọi người có thể đánh giá bạn dựa trên giọng nói, vì vậy việc giữ giọng cũng rất quan trọng. 
 
Giáo sư Norman Hogikyan và cộng sự tại Đại học Michigan , Mỹ, đã tập hợp 10 bí quyết để giữ giọng nói của bạn luôn đẹp. 
1. Uống nhiều nước, tránh chất cồn và caffeine 
Dây thanh quản của bạn rung động rất nhanh, lượng nước đầy đủ sẽ giúp nó luôn trơn tru. Những thức ăn chứa nhiều nước sẽ giúp bạn chống háo nước rất tốt như táo, lê, dưa hấu, đào, nho, mận... 
2. Phải có quãng nghỉ 
Tự cho phép giọng nói của mình nghỉ ngơi đôi chút mỗi ngày đặc biệt vào những lúc bạn phải sử dụng nhiều. Chẳng hạn, các giáo viên nên nghỉ nói vào giờ giải lao và tìm một chỗ ăn trưa yên tĩnh thay vì nói chuyện ầm ĩ với đồng nghiệp. 
3. Không hút thuốc 
Nếu bạn đã trót rồi thì hãy từ bỏ. Hút thuốc gia tăng nguy cơ bị ung thư vòm họng, hít khói thuốc hay hút thuốc thụ động cũng làm sưng tấy dây thanh quản. 
4. Không lạm dụng hay phá giọng 
Tránh gào thét, la hét và không nên nói to trong khu vực ồn ào. Nếu họng bạn khô hay giọng bạn bị khàn, nên nghỉ nói. Giọng khàn là dấu hiệu cảnh báo dây thanh quản của bạn đang bị sưng tấy. 
5. Giữ họng và các cơ ở cổ 
Hãy thư giãn ngay cả khi bạn hát ở nốt cao hoặc nốt thấp. Một số ca sĩ vươn cao cổ khi hát nốt cao và lại cúi mặt xuống khi hát nốt thấp. Dần dần, nó không chỉ làm căng cơ thanh quản mà còn hạn chế âm vực của bạn. 
6. Chú ý đến cách nói chuyện hằng ngày 
Kể cả những nghệ sĩ có thói quen hát tốt cũng không biết giữ giọng khi nói. Mọi người nên có luồng thở mạnh hơn hơn khi nói. 
7. Đừng hắng giọng nhiều quá 
Khi bạn hắng giọng, bạn đã xô các dây thanh quản vào nhau. Làm nhiều quá sẽ làm chúng tổn thương và khiến bạn bị khản giọng. Cố gắng nhấp một ngụm nước hoặc nuốt khan thay vì hắng giọng. Nếu bạn nhận thấy mình phải hắng giọng nhiều thì nên đi khám bác sĩ vì bạn có thể bị bệnh dị ứng hay xoang. 
8. Khi ốm, đừng để giọng bị lây 
Ngừng nói chuyện khi bạn bị khản giọng do cảm lạnh hay viễm nhiễm. Hãy lắng nghe giọng nói của mình. 
9. Sử dụng loa 
Khi bạn cần phải nói trước công chúng, hay nói ngoài trời, hãy sử dụng loa để tránh phải căng giọng. 
10. Giữ ẩm phòng ở và nơi làm việc 
Nhớ rằng độ ẩm tốt cho giọng của bạn. 
Theo M.T. Vnexpress/Livescience
