Kết thúc phiên thứ 10 đàm phán gia nhập WTO

Từ ngày 15-18/9 tại trụ sở WTO ở Geneva (Thụy Sĩ), đoàn đàm phán nước ta do Thứ trưởng Thương mại Lương Văn Tự dẫn đầu đã kết thúc phiên đàm phán đa phương thứ 10 về việc Việt Nam gia nhập WTO. Kết quả của phiên đàm phán này đã đưa VN đến một vị trí rất gần mục tiêu. 
 
Thứ trưởng Lương Văn Tự đã trình bày những đánh giá tổng quát quá trình chuẩn bị của VN và thông báo VN đã hoàn tất đàm phán song phương với 21 đối tác. 
Ông Eirich Glenne, Chủ tịch Ban Công tác về việc VN gia nhập WTO cũng đưa ra những kết luận cuối cùng, theo đó VN đã có những nỗ lực lớn trong cải tổ hệ thống pháp luật để phù hợp với quy định của WTO, đặc biệt là nỗ lực trong đàm phán song phương. 
Theo ông Eirich Glenne, phiên đa phương lần thứ 11 sẽ phụ thuộc phần lớn vào tiến triển của đàm phán song phương Việt - Mỹ. 
Tin từ đoàn đàm phán VN cho biết phía Mỹ tiếp tục đặt ra nhiều câu hỏi và vẫn chứng tỏ là đối tác khó khăn nhất của VN tính đến thời điểm này. 
Bên lề cuộc đàm phán đa phương 10, VN và Mỹ đã dành ra hai ngày để đàm phán song phương. Nội dung thảo luận tập trung vào hai lĩnh vực là các doanh nghiệp nhà nước và trợ cấp các ngành công nghiệp. 
Phía Mỹ cũng đánh giá cao chương trình sửa đổi pháp luật của VN. Hai bên dự kiến sẽ tiến hành khoảng hai vòng đàm phán nữa (ở Hà Nội và Washington ) trước khi kết thúc để VN gia nhập WTO. Theo Thanh niên
