Lời khuyên ư? - Còn phải xem đã

Chúng ta thường nghe về những lời khuyên, như phụ nữ mang thai mà thích ăn cay thì chắc sinh con trai, nếu bạn để đầu ướt ra ngoài sẽ bị cảm lạnh... Sự thật về chúng như thế nào? 
 Để đầu ướt dễ bị cảm cúm: Sai 
Cho dù đầu bạn ướt hay khô cũng không tạo gì khác biệt. Cảm cúm là do sự lây lan virus cảm và khả năng đề kháng của bạn cao hay thấp. 
Vì vậy nếu muốn phòng tránh cảm cúm, hãy uống bổ sung nhân sâm. Ngoài ra, ăn sữa chua cũng rất tốt cho sức đề kháng của bạn. 
Đọc sách trong ánh sáng mờ sẽ gây hại cho mắt: Sai 
Robert H. Shmerling, tiến sĩ Trung tâm Beth Isreal Deaconness ở Boston , cho biết: "Ánh sáng mờ chỉ làm bạn khó đọc hơn chứ không gây tổn hại cho mắt". 
Để bổ sung cho mắt được sáng và tốt, bạn hãy ăn thêm cà rốt. Cà rốt chứa nhiều bêta carotene rất tốt cho mắt. Bạn cũng nên để mắt nghỉ ngơi chốc lát. 
Bệnh nhức khớp thường phát triển vào mùa khí hậu ẩm ướt: Sai 
Tiến sĩ Donald A. Redelmeier, thuộc khoa dược Đại học Toronto , Canada , cho biết: "Bệnh viêm thấp khớp không lệ thuộc vào tình hình thời tiết. 
Để giúp làm giảm sự đau nhức của bệnh này, bạn phải bổ sung cho cơ thể nhiều axit béo omega-3 có nhiều trong các loại cá hồi, cá ngừ. Ngoài ra, chúng còn làm giảm sự sưng tấy và viêm nhiễm". 
Mỗi ngày ăn một quả táo sẽ ít phải gặp bác sĩ: Đúng 
Ăn nhiều táo giúp làm giảm nguy cơ rối loạn về đường ruột, hạ thấp cholesterol và bảo vệ tốt cho các tế bào não khỏi các tổn thất do bệnh Alzheimer và Parkinson gây nên. Để đạt được kết quả tốt nhất, bạn có thể chọn ăn táo đỏ. Ngoài ra, uống nước táo ép cũng rất tốt. 
Nhai cần tây giúp đốt cháy nhiều năng lượng: Sai 
Cần tây không làm giảm cân như bạn nghĩ. Nếu bạn muốn thúc đẩy sự trao đổi chất và chuyển hóa năng lượng, hãy cho thêm quế vào cafe bạn uống hay bánh mì nướng. 
Theo một nghiên cứu, chỉ cần 1/4 muỗng cafe bột quế có thể thúc đẩy sự chuyển hóa năng lượng lên gấp 24 lần. Quế còn giúp các tế bào mỡ phản ứng nhanh với insulin. 
Ăn vỏ bánh mì tốt hơn cho bạn: Đúng 
Theo một nghiên cứu thuộc Hội y dược học Mỹ, thì "vỏ bánh mì chứa chất chống oxy hóa, pronyl-lysine, giúp ngăn ngừa được ung thư nhiều hơn ruột bánh mì gấp 8 lần". Pronyl-lysine thường được hình thành trong quá trình nướng bánh. 
Cafe ảnh hưởng đến sự phát triển và tăng trưởng của trẻ: Đúng 
Chất caffeine làm cơ thể bị hụt mất canxi và kali, và vì trẻ còn nhỏ nên cơ thể cần càng nhiều canxi càng tốt cho sự phát triển xương và chiều cao. 
Ngoài canxi ra, bạn hãy chắc rằng mình cũng cung cấp đầy đủ magiê cho trẻ, chúng cũng rất quan trọng cho việc phát triển xương. 
Giấc mơ có thể tiên đoán được giới tính của trẻ: Đúng 
Trong thời gian thai còn nhỏ, thỉnh thoảng bạn sẽ có những giấc mơ về giới tính của con mình. Bạn có thể xác định được giới tính của con trẻ. 
Theo ông Johns Hopkins, nghiên cứu gia thuộc Đại học Baltimore cho biết: "Những giấc mơ này thông báo cho những phụ nữ mang thai biết được giới tính của con mình và độ chính xác khoảng 75%". Theo Phụ nữ/Woman's World
