MU đã dừng bước!

(Dân trí)- Bàn thắng duy nhất của Peter Crouch ở phút thứ 20 đã đem về trận thắng quan trọng cho Liverpool trước đối thủ truyền kiếp MU. Thắng lợi này không chỉ buộc MU phải dừng bước mà còn "trả đủ" trận thua tại Old Trafford của đội quân ông Benitez - một “món nợ” đã được trả sòng phẳng! 
 Bàn thua vào phút thứ 93 từ cú đánh đầu của Rio Fesdinand cách đây hơn 3 tuần trên sân Old Traford trong một trận đấu kém may mắn đã buộc Liverpool chấm dứt chuỗi trận bất bại tại Premiership và khởi đầu cho chuỗi trận kém thuyết phục ngay sau đó của đội bóng này. Chính vì thế, trận đấu này là cơ hội rất tốt để Quỷ đỏ thành Liverpool phục thù. 
Và đội bóng Quỷ đỏ thành Liverpool lần này đã làm được điều đó. Sự xuất hiện đúng lúc của “sếu vườn” Crouch đã tạo nên bước ngoặt trận đấu trong một thế trận nghiêng về đội chủ sân Anfield. 
Nhãn quan tinh tường của HLV Benitez lại được chứng minh khi bố trí Crouch chơi vị trí trung phong cắm. Và trong một ngày “xuất thần” anh đã không phụ lòng người thầy Tây Ban Nha của mnìh. 
Đội Liverpool ra quân trong trận đấu này thiếu vắng Xabi Alonso do chấn thương, Luis Garcia ngồi trên ghế dự bị, nhưng ông Benitez có sự trở lại của Peter Crouch và Hamman, tiền vệ người Đức này đá cặp với Sissoko ở khu vực giữa sân. Do vậy, đội trưởng Gerrard được bố trí đá lệch sang phía cánh phải. 
Trong khi đó, MU không có sự góp mặt của Rio Fesdinand, buộc Alex Ferguson phải bố trí Vidic đá cặp với West Brown ở trung tâm hàng phòng ngự, hai bên cánh là đội trưởng Gary Neville và Silvestre. 
Ngay vào đầu trận đấu, đội chủ nhà đã dâng cao, đẩy nhanh nhịp độ trận đấu, cộng với bầu không khí vô cùng hưng phấn trên sân Anfield đã ngay lập tức đưa đội khách vào thế bị động. 
Pha lập công của người hùng Crouch 
Sự trở lại của Crouch là rất quan trọng cho Liverpool, có anh Benitez trở lại với lối chơi biên với hai hậu vệ dâng cao, đặc biệt là bên cánh trái với sự có mặt của Harry Kewell. Cầu thủ người Australia tỏ ra rất ăn ý với Crouch. Những pha tạt bóng từ chân cầu thủ này nhằm vào cái đầu của tuyển thủ Anh làm cho cặp trung vệ thiếu kinh nghiệm Brown - Vidic nhiều phen khốn đốn. 
Hàng tiền vệ của MU đã tỏ ra lép vế hoàn toàn trước đội chủ nhà, kinh nghiệm của Hamman cùng sự xông xáo, quyết liệt của Sissiko đã không cho bộ đôi non nớt Fletcher - Richardson một cơ hội nào, buộc Ryan Giggs phải bó vào giữa để hỗ trợ song điều này cũng thi đấu thiếu hiệu quả cần thiết. 
Ronaldo ở trận đấu này được bố trí ở bên cánh trái, nhưng dù cho đang có phong độ rất cao (4 bàn trong 2 trận gần đây), anh cũng không có pha bóng nguy hiểm nào trước sự áp sát và hàng phòng ngự từ xa rất hiệu quả của Liverpool. 
Sự yếu thế của MU thể hiện rõ nét khi cả Rooney và Nistelrooy phải về tận sân nhà để tham gia phòng ngự và kiếm bóng. Tuy nhiên những pha hãm thành của các cầu thủ Liverpool sớm có kết quả. 
Phút 19, cú đánh đầu đẹp mắt của Kewell đã bị Van der Sar xuất sắc đẩy bóng đi hết đường biên ngang. Nhưng ở pha phạt góc ngay sau đó, thủ môn người Hà Lan này đã bị hạ gục từ một pha bóng tương tự nhưng hiểm hóc hơn của Peter Crouch, bóng từ đầu tuyển thủ Anh này khẽ sượt cột dọc bên trái lăn vào lưới mặc dù Van De Sar đã chạm tay vào bóng. 
1-0 cho Liverpool! 
Sau bàn thua, hàng phòng ngự của Manchester tiếp tục gặp khó khăn với nhưng pha bóng bổng từ hai cánh của đội chủ nhà. Phút 35, lưới của đội khách tưởng như đã rung lên lần thứ hai khi Finnan ở vị trí rất thuân lợi nhưng lại đặt lòng… ra ngoài ở khoảng cách gần. 
Dù rất cố gắng nhưng Saha (áo xanh) và MU 
đã phải chấp nhận thất bại 
Vào đầu hiệp 2, ông Ferguson có sự thay đổi khi đưa Saha vào thay Silvestre, kéo Richardson về đá hậu vệ cánh trái. Manchester thi đấu bộ ba tấn công Rooney - Nistelrooy - Saha, dâng cao đội hình nhằm lấy lại thế trận. Song đội chủ nhà đã chủ động chơi chậm lại và chắc chắn. 
Phút 50, pha phối hợp không ăn ý giữa Vidic và Van De Sar đã suýt nữa biếu cho Liverpool 1 bàn thắng nhưng rất may là bóng đã không lăn vào lưới. 
Ngay sau đó 3 phút, MU có cơ hội mười mươi khi Saha đánh đầu hụt từ đường tạt bóng rất thuận lợi của đội trưởng Neville. 
Phút 62, ông Benitez tung Garcia vào sân thay cho Morientes, và từ thời điểm này Liverpool chỉ chơi với 1 tiền đạo duy nhất Crouch. Với sự cơ động của Garcia và Kewell ở 2 cánh, họ liên tiếp gây cho hàng phòng ngự MU những phen lúng túng. 
Cuối trận đấu, Liverpool chủ động lui về phòng thủ. Trước hàng phòng ngự tỉnh táo và chắc chắn của Carragher và Hyypia, những cố gắng của Giggs, Ronaldo và Nistelrooy vẫn không đem lại kết quả. 
Cho đến khi trọng tài tiếng còi kết thúc trận đấu, thầy trò HLV Alex Ferguson phải chấp nhận tỷ số thua chung cuộc 0-1 và dừng bước ở FA Cup. Đáng buồn hơn, ở những phút cuối trận, tiền vệ trụ Smith còn dính một chấn thương khá nặng và nhiều khả năng anh sẽ phải nghỉ thi đấu dài ngày. Giờ đây hy vọng cuối cùng của Quỷ đỏ thành Manchester chỉ còn là Cúp Liên Đoàn! 
Còn đối với các cầu thủ Liverpool, không chỉ là giấc mơ vươn tới một chiếc Cúp trong nước mà họ đã củng cố được niềm tin về một kết quả đẹp hơn nữa trong chuỗi trận nhọc nhằn đang đón chờ đội bóng này phía trước. 
Đội hình thi đấu: 
Liverpool: Reina- Finnan, Carragher, Hyypia, Riise- Gerrard, Sissoko, Hamman, Kewell (Kromkamp 82')- Morientes (Luis Garcia 62'), Crouch (Cisse 88'). 
Manchester United: Van der Sar- Gary Neville, Brown, Vidic, Silvestre (Saha 45')- Ronaldo, Fletcher (Smith 83'), Richardson, Giggs- Rooney, Nistelrooy. Phan Trung
