Thị trường ôtô sẽ sôi động hơn với nhiều loại xe mới

Theo các chuyên gia thị trường, việc một số hãng ôtô tại Việt Nam sẽ tung ra nhiều loại ôtô mới từ tháng 7 tới, sẽ làm cho thị trường ôtô trở nên sôi động hơn trong thời gian tới. 
 Công ty Hyundai Motor Việt Nam cho biết sẽ nhập khẩu 3 loại xe du lịch Hyundai dạng nguyên chiếc từ Hàn Quốc. Đó là xe Coupe động cơ xăng 2.0L và 2.7L. Đây là loại xe 2 cửa thể thao được thiết kế rất phù hợp với giới trẻ cùng nhiều đồ chơi hiện đại, giá bán dự kiến từ 52.000 - 55.000 USD/xe. 
Bên cạnh đó là 2 loại xe SUV (thể thao đa dụng 7 chỗ ngồi) gồm xe Santa Fe động cơ xăng V6, 2.7L, giá bán dự kiến từ 45.000 - 48.000 USD/xe và xe Teracan động cơ dầu 2.5L với trang thiết bị rất sang trọng đạt tiêu chuẩn Âu, Mỹ, có giá bán từ 48.000 - 52.000 USD/xe. 
Hãng Ford cũng công bố, từ tháng 8 sẽ tung ra thị trường chiếc Ford Focus S. Đây là chiếc xe 5 cửa kiểu đầu tiên xuất hiện tại Việt Nam . Chiếc xe này có động cơ xăng 2.0L thiết kế khá sang trọng với nhiều đồ chơi hiện đại, phù hợp với đối tượng khách hàng là những người trẻ trung năng động với giá công bố là 38.100 USD/xe. 
Trong tháng 8, chiếc Honda Civic cũng sẽ lần đầu tiên xuất hiện tại Việt Nam . Xe Civic đang được lắp ráp tại nhà máy của Honda ở tỉnh Vĩnh Phúc. 
Cuối tháng 8, đầu tháng 9 sẽ còn có sự xuất hiện của một sản phẩm giá rẻ của Trung Quốc là Lifan 520, giá dưới 20.000 USD/chiếc. 
Các chuyên gia thị trường nhận định, không phải ngẫu nhiên các hãng xe hơi đều tung ra các loại xe mới tại thị trường Việt Nam cùng một thời điểm. 
Cùng với lượng ôtô bán ra trong tháng 5 đã tăng lên và dự báo tháng 6 sẽ tiếp tục tăng, lượng xe ôtô cũ nhập về ngày càng nhiều và bán khá chạy là những dấu hiệu cho thấy thị trường xe ôtô đang “nóng” dần lên và chắc chắc sẽ sôi động hơn trong thời gian tới. Theo TTXVN
