Chưa phê chuẩn quyết định khởi tố “cá mập” Nguyễn Văn Hồng

Sáng 24/4, Cơ quan điều tra quyết định triệu tập Nguyễn Văn Hồng, một “cá mập” quan trọng trong đường dây cá độ bóng đá quốc tế do Bùi Quang Hưng cầm đầu, lên trụ sở C14 để đấu tranh làm rõ một số nội dung liên quan đến việc cá độ và tổ chức gom tiền độ. 
 Chiều cùng ngày, một tổ cán bộ của Cơ quan điều tra đã có buổi làm việc với Viện KSNDTC. Tại buổi làm việc này, Cơ quan điều tra đã chuyển quyết định khởi tố bị can đối với Hồng về tội "tổ chức đánh bạc" và đề nghị Viện KSNDTC phê chuẩn. 
Theo một nguồn tin đáng tin cậy thì Viện KSNDTC chưa phê chuẩn với quyết định khởi tố bị can trên. Viện KSNDTC yêu cầu Cơ quan điều tra xác minh thêm, bổ sung các chứng cứ cần thiết khác, chứng minh hành vi cá độ, cũng như tổ chức cá độ của Nguyễn Văn Hồng. 
Trước đó, như chúng tôi đã đưa tin, ngày 21/4, Cơ quan điều tra đã tiến hành khám xét khẩn cấp nơi ở của Hồng tại ngõ 172 đường Lạc Long Quân, phường Bưởi, quận Tây Hồ, Hà Nội. 
Kết quả điều tra bước đầu cho thấy, Nguyễn Văn Hồng không chỉ tham gia cá độ, mà còn tự tổ chức một đường dây cá độ với quy mô nhỏ. 
Hôm qua, một lãnh đạo cơ quan điều tra cũng cho biết, dự kiến cuối tuần này sẽ công bố cho báo chí một số kết quả điều tra ban đầu trong vụ án “con bạc triệu đô” Bùi Tiến Dũng cũng như vụ tiêu cực ở PMU18. 
Lý do của việc này là thời gian qua có một số tờ báo đã đăng tải những thông tin khá vội vàng và chưa chính xác liên quan đến các vụ án trên. 
Theo L.Sơn - Nguyễn Ngọc Lao Động/Tiền phong
