Brandon Routh - “Siêu nhân” mới toanh

Vào ngày 28/6 tới, siêu phẩm “Superman Returns” (Siêu nhân trở lại) sẽ trở lại sau 6 năm vắng bóng trên màn ảnh rộng. Đáng chú ý hơn, Siêu nhân huyền thoại sẽ do một nhân vật mới toanh Brandon Routh đảm nhiệm. 
 “Siêu nhân trở lại” được sản xuất với khoản kinh phí 250 triệu USD với sự góp mặt của nữ diễn viên Kate Bosworth (vai nàng Lois Lane xinh đẹp) và Kevin Spacey (vai Lex Luthor). Hãng Warner Bros kỳ vọng “Siêu nhân trở lại” được công chiếu vào ngày 28/6 tới sẽ lập được kỳ tích như “Batman begins” năm ngoái. 
Tuy nhiên, nhân vật được báo chí nhắc tới nhiều nhất trong thời gian qua lại là chàng Clark Kent mới - Brandon Routh. Nhiều người đánh giá, hãng Warner Bros đã hơi liều lĩnh khi để một gương mặt mới thiếu tên tuổi cũng như kinh nghiệm diễn xuất như Brandon vào vai Người Thép. 
Vai diễn đầu tiên trong đời của Brandon Routh là một vai nhỏ xíu trong video clip “What a girl wants” năm 1999 của Christina Aguilera khi mới rời trường đại học và chuyển tới sống tại Los Angeles để lập nghiệp. 
Brandon Routh (phải) và bạn gái tại lễ trao giải 
MTV Movies Awards diễn ra tại California (Mỹ) hôm 3/6. 
Sau vai diễn trong “What a girl wants”, Brandon tiếp tục góp mặt trong sê - ri phim truyền hình ABC “Odd Man Out” và “Undressed” năm 2000 của MTV, “Gilmore Girls” của WB năm 2001, "One Life to Live" trong hai năm 2001 và 2002. Tuy nhiên, những vai diễn này của Brandon không gây được ấn tượng đặc biệt và Brandon Routh vẫn là một tên tuổi chìm nghỉm. 
Phải đến khi Brandon góp mặt trong show truyền hình vui nhộn "Will &amp; Grace" của NBC, Brandon mới bắt đầu đư ợc các đạo diễn chú ý tới. 
May mắn đã đến với Brandon Routh khi anh lọt vào mắt xanh của đạo diễn Bryan Singer. Giải thích lý do lựa chọn Brandon cho vai Clark Kent , đạo diễn Bryan cho biết vẻ ngoài của Brandon rất giống với tạo hình của nhân vật Siêu nhân trong sê -ri truyện tranh. Sau hai cuộc gặp gỡ với đạo diễn Bryan , tháng 11/2004, Bradon đã chính thức nhận vai Clark Kent . 
Brandon Routh (trái) và Kate Bosworth 
trong một cảnh phim "Siêu nhân trở lại". 
Đây được coi là thành công bước đầu của Brandon khi anh vượt qua một loạt các tên tuổi nổi tiếng khác của Hollywood như Nicolas Cage, Josh Hartnett, Brendan Fraser, Paul Walker, James Marsden, Ashton Kutcher và cả Tom Welling (chàng Clark Kent trong seri phim truyền hình “Thị trấn Smallville”) để nhận được vai Người Thép. Hãng Warner Bros. đã phải mất hàng tháng trời để chọn lựa gương mặt thích hợp nhất vì “Siêu nhân trở lại” được coi là phim chiến lược trong năm 2006 của hãng. 
Được biết, Brandon Routh đã ký hợp đồng xuất hiện trong hai phần tiếp theo của loạt phim Siêu nhân này. 
Mi Vân Theo Brandon Sun
