Real Madrid - Valencia, ai nhanh hơn?

(Dân trí)- Trong khi Barca đang say sưa tận hưởng hương vị chiến thắng thì Real và Valencia vẫn phải cật lực chiến đấu tới vòng cuối cùng để đua tranh ngôi vị á quân. Tuần này, cả 2 đại gia sẽ có những cuộc "nói chuyện" quan trọng với Villarreal và Atletico. 
 Do Barcelona lên ngôi sớm 3 vòng đấu (mà chính ra là 2 do Barca còn 1 trận chưa đấu) nên giờ đây, sự quan tâm của dư luận đều tập trung vào cuộc chạy đua tới vị trí thứ 2 cũng như cuộc chiến trụ hạng. 
Ngôi á quân hiện là cuộc tranh chấp “tay ba” giữa Real Madrid, Valencia và Osasuna, trong đó “hiện tượng” mùa giải này đang là kẻ thất thế nhất khi mới có trong tay 65 điểm, lần lượt kém Real và Valencia tới 4 và 2 điểm. 
Với trận thắng chủ nhà Racing Santander 3-2 đêm thứ 5, đội bóng Hoàng gia đã vượt qua Valencia tạm thời lên đứng thứ 2 với 69 điểm, nhiều hơn đối thủ đúng 1 điểm. 
Có thể nói, tinh thần của các cầu thủ Real đã khá lên đôi chút sau 3 chiến thắng liên tiếp, đồng thời xua đi phần nào bầu không khí ảm đạm tại “Nhà trắng” sau những biến động trên chính trường. 
Tuy nhiên, trận tiếp “tàu ngầm vàng” vào chủ nhật này tại Santiago Bernabeu là một thử thách quan trọng mà thày trò HLV Lopez Caro cần vượt qua nhằm tiếp tục duy trì lợi thế trước Valencia. 
Real sẽ quyết tâm giành trọn 3 điểm . (AP) 
Sau khi bị loại khỏi bán kết Champions League, Villarreal giờ đã không còn mục tiêu tại Liga bởi vị trí thứ 8 và kém đội xếp thứ 6 Sevilla tới 6 điểm đồng nghĩa với việc giấc mơ đi châu Âu đã vượt ra ngoài tầm tay của Riquelme cùng đồng đội. 
Một điều chắc chắn là đội chủ nhà sẽ vào trận quyết tâm hơn khi vẫn còn động lực thi đấu trong khi đích nhắm hướng tới của các cầu thủ Villarreal giờ đây có lẽ là ...những bãi biển thơ mộng và kỳ nghỉ hè sắp tới gần. 
Bởi vậy, cuộc chiến mà trên lý thuyết hứa hẹn sẽ rất căng thẳng nhưng thực tế, không quá khó để gọi tên người chiến thắng: Real Madrid ! 
Không hẹn mà gặp, một kịch bản tương tự có lẽ cũng sẽ diễn ra tại Mestalla, nơi đội chủ nhà Valencia đón chào vị khách đến từ thủ đô, Atletico Madrid . Giành trọn 3 điểm là “mệnh lệnh” mà HLV Quique Flores đã “truyền” cho các học trò bởi nếu không, Los Che gần như đã chấp nhận từ bỏ cuộc đua với Real. 
Một lợi thế cho Valencia là Atletico giờ đã không còn mục tiêu tại Liga khi đội bóng này đang đứng thứ 10 trên BXH. Giấc mơ dự Cup Uefa, chứ chưa nói đến Champions League như một số cầu thủ mơ mộng (?) giờ đã trở nên như một điều viển vông, huyễn hoặc đối với Atletico. 
Sau chuỗi 6 trận thắng liên tiếp vô cùng ấn tượng, nửa Đỏ-Trắng thành Madrid không còn giữ được phong độ cao và liên tiếp để những đội bóng phía sau vượt lên. Bởi vậy, nếu không vì danh dự, không biết Fernando Torres và đồng đội sẽ tìm kiếm cái gì trong chuyến đi tới Mestalla? 
Valencia có đòi lại được vị trí thứ 2? 
Một chiến thắng cho Valencia là điều hoàn toàn dễ hiểu nếu những David Villa, Pablo Aimar, Regueiro... thi đấu đúng với phong độ của mình. 
Kẻ thách thức còn lại là Osasuna cũng sẽ chẳng dễ thở khi đến làm khách tại Santander ở vòng này. Đội chủ nhà đang cực kỳ cần điểm hơn lúc nào hết bởi khoảng cách giữa họ với đội xếp thứ 18 Alaves hiện chỉ là 1 điểm. Quyết tâm trụ hạng sẽ khiến các cầu thủ Racing vào trận như những “chiến binh” thực sự. 
Tuy nhiên, Osasuna cũng muốn có chiến thắng để tiếp tục cuộc đua với Real và Valencia trong hoàn cảnh “còn nước còn tát”. Nhưng dù sao, nếu thất bại, Osasuna vẫn còn hy vọng để tham dự Champions League mùa tới khi họ đang hơn đội xếp thứ 5 Celta Vigo tới 5 điểm. 
Đêm nay cũng sẽ chứng kiến giờ phút đăng quang chính thức (nhận cúp) của nhà vô địch Barcelona sau trận Derby xứ Catalan với Espanyol. 
Một chiến thắng và không gì hơn một chiến thắng sẽ là màn “chào hỏi” tuyệt vời nhất để lại bắt đầu một “đêm không ngủ” ở Barcelona. 

M.H
