Việt Nam có ảnh hưởng bởi động đất ở Indonesia?

Việt Nam tuy không nằm sát “vòng cung Lửa” Thái Bình Dương như Indonesia song cũng nằm ở vị trí được xác định có nguy cơ động đất. Tuy nhiên, dưới con mắt các nhà khoa học Việt Nam, sự lo ngại trên đã được lý giải. 
 Động đất ở Java , Indonesia hôm 27/5 được một số nhà khoa học cho là dấu hiệu của giai đoạn bất ổn mới của cái gọi là vòng cung Lửa Thái Bình Dương , nơi chiếm 90% số vụ động đất trên toàn thế giới, cách không xa Việt Nam . 
“Trận động đất vừa rồi ở Indonesia chẳng có mấy đặc biệt nếu biết nước này còn nằm trên một đứt gãy lớn khác”, PGS.TS Nguyễn Ngọc Thủy, Viện trưởng Viện Vật lý Địa cầu (IoG), Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam, nói. 
Theo PGS Thủy, nếu kể đến động đất mạnh 5 độ Richter ở Indonesia , hầu như ngày nào cũng có. Động đất 6 Richter độ và trên nữa cũng khá thường xuyên. Còn Việt Nam , vẫn theo PGS Thủy, thuộc nhóm các nước có mức độ động đất trung bình yếu. 
Ngoài mấy trận động đất nhỏ hồi tháng 5 và tháng 8 năm 2005 ở ngoài khơi bờ biển Vũng Tàu, từ đầu năm đến nay, PGS Thủy cho biết cả nước cũng chỉ ghi nhận lẻ tẻ vài trận động đất mà lớn nhất cũng chỉ khoảng 4 độ richter. 
Gần đây nhất, hồi 0h00 sáng 4/4, một trận động đất mạnh 4,3 độ Richter xảy ra ngoài khơi vùng biển thuộc tỉnh Nam Định, cách bờ biển huyện Hải Hậu khoảng 100km. 
Trận động đất xảy ra trên đứt gãy sông Hồng kéo dài ra biển Đông. Những ghi nhận trước đây cho thấy, từng xảy ra động đất mạnh 3 độ Richter tại vùng biển Nam Định. Theo dự báo của IoG, động đất tại khu vực này có thể mạnh tới 6 độ Richter. 
“Nhưng không vì thế mà chúng ta chủ quan vì còn lâu con người mới đủ sức dự báo chính xác điều gì sẽ xảy ra,” PGS Thủy cảnh báo. 
Hiện tại, 25 trạm đo địa chấn toàn quốc có thể xác định và giúp thông báo kịp thời các trận động đất từ 3 độ Richter. Tuy nhiên, các trạm này phân bố không đồng đều. “Vì thế các rung chấn phía Nam thường không được phát hiện kịp thời như phía Bắc”, PGS Thủy thừa nhận. 
Được Thủ tướng Chính phủ cho phép hồi tháng 3/2006, IoG đang gấp rút xây dựng dự án tăng cường tiềm lực cảnh báo động đất và sóng thần ở Việt Nam . Theo đó, hệ thống máy móc mới sẽ được lắp đặt trải dài khắp đất nước và đảm bảo năng lực cảnh báo động đất từ 4 độ Richter. 
Mặt khác, một dự án thiết lập mạng lưới quan trắc động đất trị giá 5 triệu USD do Nhật Bản viện trợ không hoàn lại cũng đã được xây dựng và hiện đang chờ Bộ Kế hoạch&amp; Đầu tư nước ta phê duyệt. 
Theo Quốc Dũng Tiền phong
