Chính ông chủ căng-tin là thủ phạm

Ngày 26/5, Nguyễn Văn Doan, 46 tuổi, chủ căng-tin KTX An Giang, Đại học Nông Lâm TPHCM, đã thừa nhận hành vi giết chị Phạm Thị Xuân, nhân viên làm việc ở đây. 
 Theo lời khai của ông Doan, khoảng 20h30 ngày 20/5, ông Doan đã ra tay giết cô gái 16 tuổi. Sau đó, ông ta lau chùi các vết máu rồi mang xác nạn nhân bỏ vào nhà vệ sinh. 
Ba ngày sau (ngày 23/5), cũng chính Nguyễn Văn Doan vờ đến báo công an rằng phát hiện một xác chết đang thời kỳ phân hủy ngay trong nhà vệ sinh của căng-tin, bốc mùi hôi thối. 
Trong quá trình công an điều tra làm rõ vụ việc, tên Doan biết không giấu được hành vi phạm tội của mình nên đã thừa nhận, chính hắn là thủ phạm của vụ án. Theo Người Lao Động
