Kaunas đặt mục tiêu đá thủng lưới Liverpool

Đêm nay, CLB đương kim vô địch châu Âu sẽ hành quân tới Litva xa xôi để gặp Kaunas, một đối thủ bí ẩn nhưng biết lượng sức và đặt mục tiêu ghi ít nhất 1 bàn vào lưới Liverpool. 
Dù đội tuyển Anh có xếp hạng FIFA hơn hẳn so với Litva, cũng như giữa nền bóng đá hai nước thực sự có một sự chênh lệch lớn lao. Nhưng hậu vệ Steve Finnan của Liverpool vẫn cảnh giác: "Theo quan điểm cá nhân, trung thực mà nói tôi chẳng biết tí gì về Kaunas , nhưng việc có mặt ở vòng này cũng chứng tỏ những kết quả mà họ đạt được không phải là tồi. Chúng tôi không cho rằng đây sẽ là một trận đấu dễ dàng, nhất là lượt đi lại đá trên sân khách. Sẽ là khó khăn cho Liverpool ". 
" Kaunas có 8 bàn sau 2 trận ở vòng sơ loại thứ nhất, chứng tỏ tiền đạo của họ rất nhạy trong việc đưa bóng vào lưới. Rõ ràng chúng tôi sẽ phải vào cuộc một cách chuyên nghiệp, cố ghi bàn và không để thủng lưới một quả nào", Finnan vẫn khiêm tốn. 
Vậy thì Kaunas là đội như thế nào? 
Nếu Liverpool có ý định tìm một fan của Beatles tại Litva thì chẳng ai khác đó chính là nhà tài trợ chính cho Kaunas . Vladimir Romanov, một triệu phú có tài sản ước tính hơn 260 triệu bảng, là một "tiểu" Abramovich thực sự đối với bóng đá Litva. 
Người đàn ông này là một fan cuồng nhiệt của ban nhạc huyền thoại Beatles, và đặc biệt đã khởi đầu sự nghiệp kinh doanh của mình bằng việc bán các đĩa nhạc của Beatles và Rolling Stones. Cũng như nhà tỷ phú ở vương quốc Anh kia, Romanov trở nên giàu sụ nhờ những cuộc làm ăn "trong bóng tối". 
Romanov không phải là chủ sở hữu của Kaunas, nhưng Ngân hàng UBIG của ông là nhà tài trợ chính cho đội bóng này, y hệt như kiểu Abramovich tài trợ cho CSKA Moscow thông qua công ty dầu lửa của mình. Cũng gần như sao y bản chính của nhà tỷ phú Nga, Romanov còn mua một phần lớn cổ phần của Hearts - một đội bóng ngoại hạng Scotland , và còn tài trợ cho một CLB khác ở Belarus . 
Nhờ có tiền của Romanov, Kaunas là nhà vô địch Litva trong 6 năm liên tiếp gần đây. Nhưng hiện tại đội bóng này đang khủng hoảng về phong độ, chỉ đứng thứ hai tại giải vô địch nội địa mùa mới, kém đối thủ đầu bảng Ekranas tới 12 điểm. 
Kể từ tháng 4/2005, Kaunas phải trải qua 3 đời HLV, đầu tiên là Valadas Ivanauskas, đến Eugenijus Riabovas, và giờ đây là Aleksandr Piskariov. Viễn cảnh không thể vô địch quốc gia lần thứ 7 liên tiếp là một thực tế khó tránh. Trong 5 trận gần đây nhất ở nội địa, Kaunas để thua hai, một điều khó có thể chấp nhận đối với một đại gia của bóng đá Litva. 
Không thể coi thường Kaunas! 
Sức ép lớn đang đè nặng lên vai HLV Piskariov, và chỉ còn Champions League là cứu cánh. Nếu thể hiện tốt trước Liverpool và giữ được danh dự cho đội bóng, có thể ông sẽ được tại vị. "Chúng tôi sẽ cố gắng cầm hòa trên sân nhà và ghi một bàn vào lưới Liverpool ", Piskariov tuyên bố. 
Nhưng có một thực tế khá buồn cho Kaunas . Bất chấp việc đánh bại Torshavn của Quần đảo Faroe đến 8-2 sau hai lượt sơ loại thứ nhất, nhưng trong vài năm gần đây, họ đã hai lần để thua các đội bóng đến từ vương quốc Anh ở vòng sơ loại thứ hai. Năm 2003, Kaunas thản bại trước Celtic 0-4 trên sân nhà và 0-1 trên đất khách. Còn năm 2001 thì thua 1-4 ở Scotland trước Rangers và hoà 0-0 tại sân nhà. 
Liverpool hưng phấn nhưng thận trọng 
ĐKVĐ Champions League bổ sung một cách dè dặt, nhưng chắc cú trong mùa hè qua, với các hợp đồng vừa tiền và chủ yếu phục vụ cho tương lai. Quá trình chuẩn bị của họ cực kỳ chu đáo và đạt hiệu quả. Qua 5 trận trận kể từ đầu mùa hè, Liverpool đã ghi tới 17 bàn. 
HLV Benitez tin rằng các học trò của ông mạnh mẽ hơn mùa trước rất nhiều. "Tôi nghĩ Liverpool có một hàng tiền vệ mạnh. Chúng tôi có Gerrard, Alonso, Hamman, Sissoko và nhờ thế có nhiều sự lựa chọn hơn". Nhà cầm quân này cũng rất hài lòng với phong độ của tiền đạo tân binh Peter Crouch, cầu thủ vừa ghi bàn ở trận ra mắt mới đây (thắng Olympiakos 4-3): "Peter hòa nhập rất nhanh. Cậu ấy tỏ ra rất sung sức với bàn thắng mở tỷ số, và đó là một cầu thủ giỏi". 
Rất có thể cả Crouch và Sissoko sẽ được tung vào sân đêm nay. Hai thành viên Baros và Dudek nhiều khả năng không có trong danh sách đăng ký thi đấu, do đang được rao bán. Nhưng sẽ là đội hình mạnh nhất của Liverpool bởi "chúng tôi cần thận trọng ngay cả với những đội bóng nhỏ nhất", Benitez khẳng định. 
SVĐ Dariaus&amp;Gireno ở Litva đêm nay sẽ chật cứng hơn 8.500 chỗ ngồi. Và Liverpool sẽ gặt hái được kết quả thuận lợi? Hãy chờ xem. 
Danh sách cầu thủ Liverpool tới Litva: thủ môn Reina, Carson, hậu vệ Finnan, Carragher, Hyypia, Riise, Traore, Potter, Josemi, tiền vệ Luis Garcia, Alonso, Gerrard, Hamann, Sissoko, Zenden, tiền đạo Cisse, Le Tallec, Crouch, Morientes, Warnock, Medjani, Whitbread. 

Theo Việt Phương Vnexpress
