5 Dòng Kẻ – 1 = ?

Trong cuộc họp báo sáng ngày 14/9 ra mắt album vol. 2 Tự Tình Ca, nhóm 5 Dòng Kẻ đã chính thức tuyên bố về việc thành viên Giáng Son rời nhóm. 
 
Nhạc sỹ Giáng Son hiện đang bận bịu với việc giảng dạy âm nhạc tại Trường đại học Sân khấu – Điện ảnh Hà Nội nên không thể thường xuyên tham gia biểu diễn cùng nhóm, cô sẽ tách ra khỏi nhóm để trở thành nhạc sỹ độc lập. 5 Dòng Kẻ cho biết, cả hai bên sẽ vẫn giữ mối quan hệ gắn bó khăng khít, 5 Dòng Kẻ vẫn mong muốn được hát những ca khúc do Giáng Son sáng tác. 
Bên cạnh đó, Giáng Son có thể cho phép những ca sỹ khác sử dụng ca khúc của cô chứ không chỉ dành độc quyền cho 5 Dòng Kẻ như trước. Ngoài ra, nhóm vẫn giữ tên cũ như một dấu ấn, một kỷ niệm về thành viên Giáng Son, vậy là 5 Dòng Kẻ – 1 vẫn = 5. 
Nói qua album mới, Tự Tình Ca được trau chuốt kỹ càng cả về mặt hình thức: giản dị nhưng sang trọng và tinh tế với gam màu xám bạc chủ đạo, lẫn về âm nhạc: hát a cappella – một thể loại khá “khó nuốt”, đòi hỏi kỹ thuật thanh nhạc, phối bè vững vàng. Sau gần 2 năm chuẩn bị, album Tự tình Ca ra đời như món quà âm nhạc dành tặng những khán giả tri âm với âm nhạc của 5 Dòng Kẻ và cũng là cuộc thử sức mới của họ trên con đường âm nhạc đòi hỏi nhiều sáng tạo và nỗ lực. 
Bìa album Vol2 Tự tình ca 
Album gồm 3 ca khúc của cố nhạc sỹ Trịnh Công Sơn: Hãy yêu nhau đi, Tiến thoái lưỡng nan, Ngẫu nhiên , ca khúc Lệ đá (Trần Trịnh), liên khúc Tự tình ca gồm 4 ca khúc Nguyễn Ánh 9 là Buồn ơi chào mi, Cô đơn, Lối về, Xin như làn mây trắng cùng bản bonus Cánh hồng do Bảo Lan sáng tác. Ngoại trừ bài Cánh hồng hát với nhạc đệm do Lý Huỳnh Long phối, tất cả những ca khúc còn lại đều được 5 Dòng Kẻ hát với phong cách a cappella với phần hòa bè do Bảo Lan đảm nhận. Bốn chất giọng không hẳn đã chuẩn hay đặc biệt gì đã thực sự gắn bó ăn ý vói nhau, kết hợp nhuần nhuyễn trong từng đoạn bè được hòa âm sáng tạo, nhẹ nhàng và nhiều quãng âm mới. 
Có thể nói, ra album toàn hát a cappella, nhóm 5 Dòng Kẻ đã đi một nước cờ liều khi thể hiện một phong cách nhạc trái ngược với "gout" nghe nhạc đại chúng. Nhưng mất cái này được cái kia, bên cạnh nhóm luôn có những khán giả ủng hộ con đường của nhóm và chính họ đã đông viên nhóm hoàn thành album này. 
Với chuyên môn âm nhạc tốt, cùng nỗ lực tự thân, 5 Dòng Kẻ đã khẳng định tính chuyên nghiệp và đẳng cấp âm nhạc của họ qua album Tự Tình Ca . Trong thời gian tới, 5 Dòng Kẻ dự định sẽ đi theo mô hình ban nhạc, nghĩa là mỗi thành viên chơi một nhạc cụ, thể hiện những ca khúc tự sáng tác chứ không chỉ hoạt động kiểu nhóm hát đơn thuần như hiện tại. Theo Giaidieuxanh
