Chào đón ngày hội văn hoá các dân tộc Việt Nam 2005

Ngày hội văn hoá các dân tộc Việt Nam 2005 tại Làng Văn hoá Du lịch các dân tộc Việt Nam (Đồng Mô, Ngải Sơn, Hà Tây), sẽ diễn ra từ ngày 18/11 đến 20/11/2005. Với 3 nội dung chính được thể hiện trong ngày hội, trong đó có Chương trình tôn vinh hàng thủ công và sản phẩm văn hoá du lịch. 
Đây cũng chính là hoạt động do Bộ Văn hoá – Thông tin sẽ phối hợp với UBND tỉnh Hà Tây tổ chức, nằm trong khuôn khổ chào mừng Đại hội Đảng các cấp, tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X, hưởng ứng Ngày di sản văn hoá Việt Nam (23/11). 
Có thể nói, đây là chương trình khá hấp dẫn cộng đồng, với sự tham gia của nhiều đơn vị hoạt động văn hoá- du lịch, các làng nghề, nghệ nhân, các doanh nghiệp của nhiều tỉnh, thành mà lực lượng chủ đạo là Hà Tây, Hà Nội, Hoà Bình với khoảng 200 gian hàng với nhiều sản phẩm độc đáo, tiêu biểu là Đầu rồng thời Lý được phục chế với kích thước lớn nặng gần 1 tấn, cao 2.23m, dài 2.20m, rộng 0.85m. Cùng đó, xuất hiện hệ gốm đỏ dòng Phùng Nguyên thời đại Đông Sơn do các nghệ nhân Làng Dâu, Thuận Thành, Bắc Ninh chế tác. 
Tại gian trung tâm trưng bày sản phẩm dự thi được bao bọc bởi nhiều loại phong lan quý hiếm: Vệ nữ, Lan Hoàng hậu, Địa lan Tam Đảo... 
Chương trình sẽ thực hiện 5 nội dung chính: Giới thiệu hàng thủ công mỹ nghệ và sản phẩm văn hoá; Hình ảnh du lịch Việt Nam và giới thiệu xúc tiến đầu tư vào Làng Văn hoá – Du lịch các dân tộc Việt Nam; Triển lãm thư pháp Hán – Nôm, tranh ảnh nghệ thuật và cổ vật; Trà truyền thống, đồ uống hiện đại, nghệ thuật ẩm thực, đặc sản các vùng miền, Trình diễn kỷ lục ghi-net Việt Nam và võ thuật dân tộc đỉnh cao. 
Ngày 17/11/2005 ba Hội đồng giám khảo gồm nhiều nhà khoa học, nhà kinh tế, nhà văn hoá, nhà báo có uy tín sẽ tổ chức bình chọn doanh nghiệp, doanh nhân, nghệ nhân qua hệ thống giải: Quả cầu vàng 2005 (bình chọn 10 doanh nghiệp hàng đầu), ngôi sao Việt Nam 2005 (bình chọn 10 doanh nhân, nghệ nhân tiêu biểu), Tinh hoa Việt Nam 2005 (bình chọn 100 sản phẩm dịch vụ có giá trị cao trong đời sống). Các doanh nghiệp, doanh nhân, nghệ nhân, ở xa có thể tham gia gian hàng và dự giải thưởng trực tiếp tại địa chỉ Website: Saophuongdong.net. Nghệ thuật thư pháp được khởi động với việc bình chọn 5 Tài năng trẻ Thư pháp Việt Nam , cùng đó nhiều thư pháp gia sẽ tổ chức tặng chữ cho du khách. 
Nhiều hoạt động biểu diễn nghệ thuật có chất lượng cao, thao diễn nghề thủ công được thực hiện tại các gian hàng... 
Tối 18/11 lễ khai mạc Ngày hội với chủ đề Sức sống Việt được tổ chức hoành tráng, hội tụ và toản sáng tài năng của nhiều đoàn nghệ thuật dân gian tiêu biểu ở nhiều vùng, miền đất nước. Kế đó lễ trao giải Quả Cầu vàng 2005, Ngôi sao Việt Nam 2005, Tinh hoa Việt Nam 2005, Tài năng trẻ thư pháp Việt Nam 2005 sẽ được thực hiện, Đài truyền hình Việt Nam sẽ truyền hình trực tiếp buổi lễ. 
Cùng với hai chương trình lớn là Giao lưu văn hoá văn nghệ và lễ hội dân gian các vùng miền; Hội trại thanh niên với văn hoá cuội nguồn, Chương trình tôn vinh hàng thủ công mỹ nghệ và sản phẩm văn hoá du lịch sẽ góp phần làm nên thành công của Ngày hội văn hoá các dân tộc Việt Nam và thể hiện tính thống nhất trong đa dạng và tiên tiến đậm đà bản sắc văn hoá dân tộc của nền văn hoá Việt Nam đương đại. 

Mạnh Hùng
