Rủ nhau luyện thi trắc nghiệm

Khi Bộ GD-ĐT quyết định thực hiện thi bằng phương pháp trắc nghiệm khách quan đối với môn ngoại ngữ, các "lò" khối D lại có thêm một chiêu mới "luyện thi trắc nghiệm". Thí sinh tìm đến đây không để ôn tập mà để xin "bí quyết", "mẹo vặt" để đi thi. 
 Bên cạnh các lò luyện, không ít HS các lớp 10, 11, 12 hiện nay phát ốm vì các kiểu "luyện trắc nghiệm", không chỉ môn ngoại ngữ mà cả các môn học khác với tính chất "tập dượt". 
Thi trắc nghiệm có cần đến "lò luyện"? 
TS Nguyễn An Ninh, Cục trưởng Cục khảo thí và Kiểm định chất lượng GD, Bộ GD-ĐT cho biết: Để có thể làm tốt bài thi trắc nghiệm, thí sinh chỉ cần nắm vững kiến thức cơ bản trong chương trình -SGK THPT, nhất là kiến thức lớp 12. Các câu hỏi trắc nghiệm trong ngân hàng đề thi đều nằm trong chương trình THPT, không bỏ sót một phần nào. Bởi vậy thay vào việc thí sinh đến lò luyện, chỉ cần học tất cả các kiến thức có trong chương trình, trong SGK. 
Với thời gian làm bài khoảng 1 phút/câu, thí sinh khó có thể hoàn thành bài thi nếu không nắm chắc kiến thức. Bởi vậy, không chủ động hệ thống lại kiến thức đã học trong SGK mà chạy theo lò luyện để học "kinh nghiệm" thi trắc nghiệm, chuyện thi rớt là việc dễ xảy ra. 
Để triển khai tốt việc thi trắc nghiệm môn Ngoại ngữ, năm nay, Bộ GD-ĐT đã chỉ đạo triển khai thí điểm và thi thử trên toàn quốc, triển khai tập huấn tại các trường, sở. Thao tác làm bài thi không quá phức tạp như nhiều người vẫn tưởng. Trên thực tế tại kỳ thi thử vừa qua đối với 100% HS lớp 12 trên toàn quốc, không có sự cố nào đặc biệt xảy ra. Thí sinh dự thi ĐH, CĐ cũng có một kỳ thi tốt nghiệp THPT để "tập dượt" trước khi bước vào kỳ thi ĐH, CĐ với môn Ngoại ngữ thi trắc nghiệm. Bởi vậy. việc "luyện thi" là không cần thiết. Thực chất, cách "luyện" không đúng cách không chỉ tốn tiền, tốn thời gian mà còn có hại cho các thí sinh khi chuẩn bị bước vào kỳ thi quan trọng. Tuy nhiên, những lò luyện vẫn mở ra và không ít thí sinh vẫn sa chân bước vào. 
Khi "trắc nghiệm" trở thành "mốt" 
Trước mắt là để giúp HS vượt qua kỳ thi tốt nghiệp THPT với môn thi đầu tiên theo phương pháp trắc nghiệm nhiều trường THPT đã liên tục tổ chức cho HS làm quen với "trắc nghiệm" qua các bài kiểm tra 15 phút, 45 phút, không chỉ ở môn ngoại ngữ mà cả các môn Toán, Lý, thậm chí môn Văn. 
Đây là việc hợp với chủ trương của Bộ GD-ĐT trong việc để HS các cấp tiếp cận dần với hình thức thi trắc nghiệm khách quan, một hình thức thi có nhiều ưu điểm đã được các nước áp dụng. Tuy nhiên, việc tổ chức thi, ra đề cách thức làm bài thi, những thao tác kỹ thuật, nếu không phù hợp với hướng dẫn của Bộ GD-ĐT sẽ khiến HS hiểu sai cách thức thi trắc nghiệm. Đặc biệt là vấn đề ra đề thi. 
Mới đây, một bạn đọc bức xúc cho biết: Đề thi trắc nghiệm môn Văn ở một trường tại Hà Nội ra theo kiểu "trắc nghiệm" rất kỳ cục. Đề thi đưa câu ca dao "Bao giờ rau diếp làm đình, gỗ lim ăn ghém thì mình lấy ta". Hỏi câu ca dao có ý nghĩa gì? Có những phương án trả lời câu hỏi khác nhau để HS lựa chọn, ví dụ như: Phương án 1: "Mình và ta không thể lấy được nhau" hoặc phương án 2: "Mình và ta sẽ lấy được nhau"... Nhiều phụ huynh HS đã bất bình vì kiểu "trắc nghiệm" trên. Hỏi thi như vậy thì không khác nào tiêu diệt khả năng cảm thụ văn học của HS. 
Kiểu đề thi như vậy không phải là hy hữu trong thời điểm người người, trường trường luyện "trắc nghiệm". 
HS ở một trường THPT quận Đống Đa, Hà Nội cho biết: Suốt từ năm học trước, chúng em thường xuyên phải "luyện thi trắc nghiệm", bắt đầu là môn Ngoại ngữ, rồi đến Toán. Có nghĩa các bài kiểm tra trong năm học đều được ra theo phương pháp này. Cho HS tiếp cận với phương pháp trắc nghiệm là tốt. Nhưng theo những HS trường trên phản ánh thì cách ra đề và làm bài thi của trường không giống với hướng dẫn trong tài liệu thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm nay. Đề thi quá dễ, lặp đi, lặp lại nhiều câu hỏi do hệ thống câu hỏi nghèo nàn. Điều này khiến nhiều HS chủ quan cho rằng "trắc nghiệm" là dễ dàng. Nhiều HS cho biết: Cô giáo em nói cứ học những kiến thức như trong các đề trắc nghiệm cô ra là chắc chắn làm được 70% đề thi trong mùa tuyển sinh tới. 
Các lò luyện khởi động 
Với "chiêu mới": Luyện thi trắc nghiệm. Nhiều lò luyện thi khối D tại Hà Nội bắt đầu trưng biển chiêu sinh với điểm nhấn là "luyện trắc nghiệm". 
Đưa một HS lớp 13 đi tìm điểm luyện thi môn tiếng Nga, tôi mới có dịp dạo hết các điểm ghi tên luyện thi ở khu vực Thanh Xuân - một trong ba "điểm nóng" về luyện thi trong nhiều năm gần đây. Hàng chục lò luyện đã bắt đầu khởi động và trở nên nhộn nhịp vào thời điểm thí sinh làm hồ sơ ĐKDT vào các trường ĐH, CĐ năm nay. 
Người phụ nữ nhận ghi tên thí sinh luyện thi cho biết: "Lò" này mở luyện thi tiếng Anh, Pháp, Trung đủ cả, chỉ tiếng Nga, quá ít người học nên không “mở” và khuyên xanh rờn: "Hay chuyển sang thi D1 (tiếng Anh) đi, ở đây nhà chị nhận luyện thi trắc nghiệm "xịn" nhất Hà Nội"! Thấy lời chào mời ngọt như hàng quà buổi sáng, chúng tôi nán lại. 
Người phụ nữ cho biết, chồng chị là GV Anh văn. Để giúp thí sinh đỡ bỡ ngỡ với thi trắc nghiệm, năm nay kíp luyện thi khối D ở đây dành hẳn 1/3 thời gian luyện thi (dài hạn là 5 tháng, cấp tốc là 1 tháng) để luyện "trắc nghiệm" cho thí sinh… 
Tại một trung tâm luyện thi ở phường Dịch Vọng - Cầu Giấy, bà T, chủ lò luyện cho biết: Chỉ riêng khối D, có "trắc nghiệm" nên chúng tôi thu tiền luyện thi cao hơn các khối khác. 
Các lò luyện do GV trường ĐHSPHN đảm nhiệm ở thời điểm nào cũng thu hút thí sinh. Trước đây thí sinh bị hút đến là do dư luận. Các thầy sư phạm luyện sát đề. Thầy luyện thi có kinh nghiệm nhiều năm trong ban ra đề thi tuyển sinh. Sau nữa, là "thầy sư phạm luyện kiến thức cơ bản hơn, bám sát chương trình phổ thông" và bây giờ là "luyện trắc nghiệm". 
Ở khu vực tập thể trường ĐHSP Hà Nội, một lò luyện thông báo công khai: Luyện khối D, mỗi tháng thi thử trắc nghiệm các môn tiếng Anh, tiếng Trung hai lần, tiền thi thử nằm trọn gói trong phí luyện thi nếu TS nộp tiền cả đợt luyện thi. Thí sinh luyện thi nộp phí theo buổi, nếu tham gia thi thử sẽ phải đóng tiền. 
Theo quy định từ nhiều năm qua ở Hà Nội, mức tiền luyện thi nộp cho các trung tâm luyện thi tối đa là 5.000 đồng/buổi. Nhưng với chiêu "trắc nghiệm", nhiều lò tại Hà Nội hiện nay đã thu riêng tiền luyện thi môn Ngoại ngữ lên gấp đôi. Tiền thi thử khoảng 15.000-20.000 đồng/lần. Cứ đà này, đến giai đoạn "cấp tốc", luyện trắc nghiệm sẽ còn tăng giá vùn vụt. Theo Giáo dục và Thời đại
