Bắc Giang: Tập trung đại hội khuyến học ở khắp nơi

Để kiện toàn hệ thống tổ chức Hội, tỉnh Hội sẽ hướng dẫn tổ chức đại hội ở các chi hội khuyến học thôn, bản, tổ dân phố xong trước tháng 6/2006, ở cấp xã xong trước tháng 9 và ở cấp huyện trước tháng 11/2006. 
 Được biết, hiện nay tỉnh Bắc Giang đã có 2.390/2.498 chi hội khuyến học thôn, bản, 3.812 chi hội dòng họ, 1.784 chi hội cơ quan, đơn vị và 67.105 gia đình hiếu học. Số hội viên trong tỉnh đã lên tới 109.321 người. 
Lâm Đồng: Đẩy mạnh khuyến học trong nhà trường 
Hiện nay, 448/600 trường học trong tỉnh Lâm Đồng đã thành lập tổ chức Hội, nhiều huyện 100% trường học có tổ chức Hội như Đức Trọng, Đơn Dương, Di Linh, Lâm Hà. Do vậy, Hội đã kết hợp với ngành giáo dục và hiệu trưởng các trường học tham mưu với cấp uỷ và chính quyền địa phương về xây dựng trường học đạt chuẩn quốc gia, mở rộng diện tích nhà trường nhằm đảm bảo điều kiện học tập cho học sinh. Giáo dục đạo đức- nhân cách học sinh, chống các biểu hiện học sinh liên kết với thanh - thiếu niên bên ngoài đánh nhau hoặc truyền tải các văn hoá phẩm độc hại làm tha hoá đạo đức của học sinh. 
Vĩnh Phúc: Phát hành 500.000 vé xổ số khuyến học 
Năm qua, tỉnh Hội Vĩnh phúc đã khen thưởng học sinh giỏi, cấp học bổng cho học sinh nghèo vượt khó và đạt giải trong các kỳ thi học sinh giỏi cấp trường, huyện, tỉnh, quốc gia và quốc tế và nhiều hoạt động giáo dục khác khoảng 3,5 tỷ đồng. 
Số tiền này là do sự đóng góp tự nguyện của hội viên, phụ huynh học sinh và cán bộ nhân dân thông qua việc mua xổ số khuyến học, các đôi nam nữ kết hôn ủng hộ. Do đó, năm 2006, tỉnh Hội Vĩnh Phúc tiếp tục vận động thu hút các nguồn lực xã hội, nâng số dư quỹ khuyến học các cấp, phát hành xổ số khuyến học lên 500.000 vé góp phần xây dựng quỹ khuyến học các cấp. H.H
