Một số người bực tức với nhiều tính năng trong ĐTDĐ

Theo khảo sát của công ty JD Power&Associates (Mỹ) tiến hành từ năm ngoái, mặc dù thị trường điện thoại vẫn diễn ra sôi động với lượng cung cầu tăng nhanh, nhưng số người thất vọng với các tính năng, dịch vụ di động cũng tăng tỷ lệ thuận. 
 Thị trường các ứng dụng dữ liệu và tính năng thu được 8,6 tỷ USD doanh thu năm ngoái, tăng 86% so với 2004. Số liệu này cho thấy người dùng đang dành nhiều thời gian cho điện thoại di động hơn trước đây. Mặc dù vậy, theo khảo sát của JD Power&amp;Associates, số người hài lòng với các thiết bị cầm tay của họ đã giảm nhiều từ năm 2003. Người dùng thất vọng nhất về những vấn đề liên quan đến giao diện người dùng khi lướt web và soạn, nhận e-mail. 
Khách hàng lúng túng với các thao tác phức tạp khi mở các tính năng mới. Những người dùng này còn tỏ ra nản chí khi phải thực hiện rất nhiều bước, động tác mới truy xuất được các ứng dụng mới. “Tôi muốn điện thoại di động phải chắc chắn và dễ sử dụng”, Bales, một khách hàng 30 tuổi, nói. “Tôi không thích nghe nhạc trên điện thoại vì tôi không phải là gã mê giải trí”. 
Trong khi người dùng thì nghĩ vậy nhưng ngành không dây lại muốn giúp khách hàng của mình thoải mái hơn với các tính năng hiện đại và tích cực sử dụng nó. Và, các nhà cung cấp dịch vụ không dây thì dựa vào các dịch vụ nâng cao để tăng lợi nhuận công ty trong vài năm tới. 
Theo JD Power, do đó, trách nhiệm của các nhà cung cấp dịch vụ hiện nay là phải tung ra các dòng máy dễ sử dụng hơn, thực hiện ít thao tác hơn, màn hình sáng hơn, giao diện thân thiện hơn cũng như các chiến lược về giá khác nhau. Nếu được như vậy, người dùng sẽ không chỉ còn sử dụng riêng các chức năng dữ liệu nữa mà sẽ sẵn sàng mua các dịch vụ gia tăng. 
Những kết quả khảo sát như thế này đôi khi lại làm đẩy lùi thời gian ra mắt một sản phẩm. Michael Coffey, Phó giám đốc thiết kế của hãng Sprint (Mỹ) cho biết họ sẽ trì hoãn thời gian tung dịch vụ “Ready Link vừa đi vừa đàm thoại” trong vòng 1 năm vì những người thử nghiệm dịch vụ này nói rằng họ không thích thời gian đứt quãng lúc người dùng bấm nút và nhận được câu trả lời. 
Ông Coffey nói rằng thời gian thử nghiệm rất quan trọng vì nếu dịch vụ dễ sử dụng sẽ tạo ra lợi thế cạnh tranh rất lớn. 
“iPod không phải là máy nghe nhạc MP3 đầu tiên trên thị trường nhưng nhờ giao diện thân thiện nên nó nhanh chóng trở thành thiết bị nghe nhạc hàng đầu hiện nay”, ông này nhận định. “Cho dù có quảng cáo hay không đi nữa, người dùng sẽ phát hiện ra tính hữu dụng của thiết bị và lựa chọn nó, bỏ qua đối thủ”. 
“Sự giao tiếp và khả năng cá thể hóa sẽ tiếp tục là động lực chính thúc đẩy sự phổ dụng của điện thoại di động”, Michael Gallelli, Giám đốc marketing sản phẩm của nhà cung cấp dịch vụ T-Mobile, cho biết. 
Các chuyên gia trong ngành cũng cho hay, các công ty đã hiểu được lợi ích của việc thiết kế kiểu dáng hấp dẫn người dùng và tạo ra những dịch vụ dễ sử dụng, hướng tới khách hàng. 
S.Hương Theo AP
