Lợi dụng chính sách miễn thuế để buôn lậu rượu

Thời gian qua lợi dụng chính sách miễn thuế của siêu thị Mộc Bài nhiều lái buôn đã tổ chức cho các cư dân địa phương vào mua gom rượu và lợi dụng hóa đơn của các doanh nghiệp kinh doanh rượu tại đây để vận chuyển rượu nhập lậu từ Campuchia đưa về TPHCM. 
 Theo báo cáo của Ban Quản lý Khu kinh tế cửa khẩu Mộc Bài (Tây Ninh), theo quy định mỗi người (1 giấy CMND) chỉ được mua hàng miễn thuế đến 500.000 đồng/ngày nên sau hai tháng khai trương, siêu thị miễn thuế Mộc Bài và chợ đường biên đã bán hết 115.000 chai rượu ngoại, trị giá khoảng 22 tỷ đồng. 
Loại rượu được “cửu vạn” thu gom nhiều nhất vì giá rẻ và dễ bán là S.T Remy. Ra khỏi siêu thị số rượu này thường được vận chuyển trên các phương tiện vận chuyển bằng xe buýt công cộng… 
Cụ thể, siêu thị miễn thuế bán mỗi chai S.T Remy giá 97.000 đồng nhưng đầu nậu bán ra thị trường trên 120.000 đồng/chai, mỗi giấy CMND mua được 5 chai thì tiền lời trên 100.000 đồng. 
Sáng 28/3, Ban Chỉ đạo 127 Trung ương đã tiến hành kiểm tra hoạt động bán hàng miễn thuế ở khu chợ đường biên và siêu thị miễn thuế Mộc Bài về tình trạng gian lận thương mại này. Theo H.H.N Báo SGGP
