Biến sai lầm của việc tiếp thị qua email thành lợi nhuận

Vào buổi sáng một ngày đáng quên cách đây 3 năm, tôi đang xoay sở để làm sao trong vòng một giờ gửi đi được hơn 7.000 email. Vô tình, tôi đã gửi 35 email tới từng người một trong một danh sách 200 người. 
 
Trước lúc đó tôi cũng chỉ mới được làm quen với email. Chúng tôi đã tự thiết kế một chương trình nhỏ (do-it-yourself) để có thể gửi email tới từng địa chỉ riêng rẽ mà không để lộ tất cả danh sách “cc”. 
Chúng tôi rất tự hào về các tính năng của chương trình! Tất cả tên của những người nhận được đưa vào danh sách và server sẽ chọn ra từng người một để gửi email. 
Chỉ tốt về mặt lý thuyết… 
Trong những người nhận thì không một người nào có thể thấy những người khác trong danh sách. Họ không biết rằng email đó đã được gửi tới 199 người khác. 
Nhưng chúng tôi đã không suy nghĩ tới một số điều trong toàn bộ quá trình. Một lỗi bất ngờ đã xảy ra và nó rơi vào trường hợp của Murphy. Khi một người nhận nhấp vào Reply (trả lời), chương trình của chúng tôi sẽ gửi tin nhắn đó đến tất cả những người khác trong danh sách! 
Tất cả là do người ta nhấp vào nút Reply 
Điều này chỉ xảy ra khi người đầu tiên làm việc đó, đồng thời đính kèm tin nhắn riêng tư đó cho tôi. Tin nhắn này ngay sau đó sẽ được gửi đến 200 người trong danh sách của tôi. 
Một khách hàng đi làm sớm đã thấy nó và gửi email lại cho tôi để nói rằng cô ta đã nhận được tin nhắn riêng tư của tôi. Cô ta cũng nhấp vào Reply và gửi tin nhắn trả lời của cô ta tới 199 người trong một danh sách mà cô không hề biết. 
Chẳng mấy chốc mọi người bắt đầu phàn nàn về chức năng Reply và hàng ngàn email được gửi tới vào làm cho server của chúng tôi chao đảo. Để mọi chuyện không trở nên tồi tệ hơn, chúng tôi đã khắc phục sự cố trong vòng một giờ. Nhưng khi đó mọi chuyện cũng đã qua rồi. 
Một chút hài hước, rất nhiều lợi nhuận… 
Chúng tôi đã làm theo nguyên tắc thứ nhất của PR (Public Relations). Khi gặp rắc rối, đừng phủ nhận lỗi của bạn. Cứ hạ mình và hạ mình hơn nữa rồi sau đó thoát ra khỏi những rắc rối đó. 
Đây là cách chúng tôi đã làm. Hai ngày sau, chúng tôi gửi đến mọi người trong danh sách lời xin lỗi sâu sắc kèm theo một đoạn phim hoạt hình. 
Một vài khách hàng rất ấn tượng với cử chỉ hài hước này và họ đã gọi cho tôi để bàn về công việc làm ăn. Kết quả ư? Chúng tôi đã nhận được những hợp đồng trên 5,000 đô la như là một thành quả của việc “thông tin nhầm lẫn” này. Những tình bạn đã được thiết lập qua sai lầm đầy hớ hênh này. 
Bạn đã sẵn sàng để trở thành “ông Sai Lầm”? 
Bạn nên như vậy, bởi vì cho dù bạn cẩn thận đến mức nào đi nữa thì cũng vẫn mắc phải những sai lầm. Khi mà thế giới của chúng ta trở nên phức tạp, sẽ có nhiều sai lầm xảy ra hơn và sẽ luôn như vậy! Đừng để nó trở thành điều bất ngờ đối với bạn. Đứng dậy ngay, phản ứng tức thì, chấp nhận lỗi lầm của bạn và đừng quên sử dụng sự hài hước. 
Theo Đăng Thư lantaBrand
