Trọng tài “chết” vì cái áo đấu Barca

(Dân trí)- Trọng tài Ole Hermann Borgan đã bị UEFA tước quyền điều khiển trận chung kết Champions League sau khi bị paparazzi của một tờ báo địa phương chụp hình khi đang mặc trên người … chiếc áo đấu của Barcelona. 
Nhận được tin này, ông Borgan, người trước đó đã được chỉ định làm trợ lý trọng tài trong trận chung kết vào đêm nay (17/5) giữa Arsenal và Barcelona , đã thừa nhận mình thật là ngớ ngẩn khi khoác lên mình chiếc áo truyền thống của Barca. 
Cơ quan điều hành bóng đá châu Âu UEFA đã tuyên bố trên website của mình họ đã quyết định thay thế Borgan bằng người đồng hương Arild Sundet. Nhận được “ân sủng” trên trời rơi xuống này, Sundet đã lập tức đáp máy bay từ Na-uy sang Paris ngay cho kịp giờ. 
Hình ảnh Borgan trong chiếc áo đấu 2 màu xanh đỏ đã bị phơi ra trên trang nhất tờ báo xứ Scandinavia Drammens Tidende trong số ra ngày hôm qua. 
Ngay lập tức, ông đã lên tòa soạn tờ báo nói trên để thanh minh: “Việc làm này hoàn toàn là vô thức, tôi thật là ngớ ngẩn. Lúc được đề nghị khoác lên mình chiếc áo đó, trong tôi không hề có ý nghĩ về tình huống này cũng như những hậu quả của nó”. 
Chiếc áo đấu của Barca đã "gây chuyện lớn" trước trận chung kết. 
Phản ứng trước sự việc này, HLV Arsene Wenger tỏ ra bình thản: “Tôi không quan tâm đến việc này. Chúng tôi không nghĩ về trọng tài trước trận đấu lớn. Tôi tin họ sẽ luôn công tâm và thành thật. 
Chuyện một ai đó mặc cái áo của Barca không làm tôi thay đổi quan điểm. Nhưng dù sao, nó cũng làm tôi bất ngờ và tạo ra nhiều ý kiến trái ngược nhau”. 
HLV Barca Frank Rijkaard thậm chí còn bông đùa rằng nếu đưa cho Borgan một cái áo của Arsenal, mọi chuyện sẽ được giải quyết. Ông cho biết: “Đó là một tin thú vị với giới truyền thông, nhưng tôi không hoài nghi về các trọng tài và trợ lý của họ”. 
Trong tài chính Terje Hauge, người đã từng bị Jose Mourinho chỉ trích nặng nề về chiếc thẻ đỏ của Asier Del Horno trong trận Chelsea thua Barca 1-2, đã lên tiếng bào chữa cho đồng nghiệp của mình: “Điều đó không có nghĩa ông ấy là fan của Barca, đó chỉ là một quyết định ngớ ngẩn mà chắc hẳn bây giờ ông ta đang tiếc nuối”. 
Chắc chắn là vậy, Borgan đã để lỡ một cơ hội lớn để tham dự buổi đại tiệc của bóng đá châu Âu. Chỉ biết trách mình thôi, Borgan! 

K.L
