Bài cuối của đợt sát hạch gắt gao!

Premiership đang đi đến vòng cuối cùng của đợt thi đấu dày đặc như truyền thống vào dịp cuối năm. Nhưng trước khi nghĩ đến hai từ "nghỉ ngơi", các cầu thủ sẽ phải cố gắng hết sức trong trận đấu sắp tới này. 
 Trong khi các đồng nghiệp ở Italia, Tây Ban Nha, Đức... đang thoải mái trong kỳ nghỉ đông, thì các cầu thủ thi đấu ở Premier League lại đang ở giai đoạn cam go nhất, 4 trận đấu chỉ trong vòng 8 ngày đã nói nên sự khắc nghiệt đấy. 
Song đây cũng là cơ hội mà các đội bóng không thể bỏ qua để có thể bứt phá cũng như để chứng tỏ bản lĩnh của mình. 
West Ham - Chelsea : Cản được Chelsea không? 
Chelsea đang một mình thẳng tiến về đích trong sự bất lực của phần còn lại Premiership. 1 trận hòa kém may mắn trước Everton, 1 trận thua trước MU trong 20 trận đầu tiên chỉ là những bước lỡ nhịp nhất thời của The Blues, 18 chiến thắng còn lại nói lên sức mạnh khủng khiếp của họ. Các học trò của ông Mourinho đang làm cho những kẻ bám đuổi phải nản lòng. 
Đối thủ của họ trong trận đấu tới là đội chủ nhà West Ham và rất có thể sẽ là nạn nhân tiếp theo. Không còn như đầu mùa giải, phong độ của The Hammers hiện tại rất yếu kém, họ chỉ giành được duy nhất 1 điểm trong 4 trận gần đây. 
Các trận đấu còn lại: 
West Brom- Aston Villa 
Birmingham- Wigan 
Everton- Charlton 
Fulham- Sunderland 
Newcastle- Middlesbrough 
Blackburn- Portsmouth 
Man City- Tottenham 
Khi Teddy Sheringham bị chấn thương, hàng công của đội chủ nhà chỉ còn trông đợi vào Harewood, song phong độ đáng thất vọng của tiền đạo trẻ này đã giải thích cho những kết quả nghèo nàn của đội bóng. 
Ở trận đấu này, West Ham có sự trở lại của 2 hậu vệ Gabbidon và Tomas Repka sau chấn thương. Đây là một tin vui đối với HLV Alan Pardew khi đội bóng của ông đối mặt với hàng tấn công vào loại mạnh nhất Premiership. 
Song bên phía Chelsea sẽ không có được sự phục vụ của tiền vệ đội tuyển Anh Joe Cole - trong chuyến viếng thăm đội bóng cũ của anh. Chỉ duy nhất trường hợp vắng mặt đó liệu The Hammers có cơ hội ngăn cản được đội bóng cùng thành phố. 
Chiến thắng thứ 19 giành cho The Blues? 
Manchester United - Arsenal: Ưu thế nghiêng về Quỷ đỏ! 
Hơn một thập kỷ đầu tiên của Giải Ngoại hạng Anh gắn liền với 2 tên tuổi này. Khi mà bằng lối chơi tấn công quyến rũ của mình, họ đã làm cho các đội bóng khác không thể chen chân vào cuộc đua song mã đến chức vô địch. 
Song thời của MU và Asenal đã hết kể từ khi Abramovich mang những đồng rup vào nước Anh (Chelsea) và những người Tây Ban Nha đến với sân Anfield. Chính vì thế sự chờ đợi về một trận đấu đỉnh cao ở nguời hâm mộ dường như đã giảm đi ít nhiều. 
Phong độ của Pháo thủ thành London đang gây thất vọng cho những CĐV, chiến thắng đậm đà 4-0 trước Portsmouth và trận hòa gần đây nhất không thể che lấp được những yếu kém của đội bóng này nhất là mạch 3 trận thua liên tiếp trước đó. 
Khi mà Ljungberg, Pires, Bergkamp không còn bùng nổ như trước do gánh nặng về tuổi tác; Flamini, Fabregas chưa đủ tầm để gánh vác vai trò của Viera để lại cùng với hàng phòng ngự thiếu ổn định, thì Arsenal chỉ còn biết trông chờ vào tiền đạo người Pháp Thierry Henry. 
Nhưng với những tin đồn gần đây về sự ra đi của cầu thủ này (rất có thể là sang Barcelona ) cũng như của HLV Arsene Wenger khiến các CĐV của đội bóng càng thêm lo lắng. 
Các học trò của Ngài Ferguson sẽ có cơ hội ăn mừng? 
Tuy đã qua rồi thời kỳ đỉnh cao nhưng phong độ của MU thời điểm hiện tại là khá tốt, trong 5 trận đấu gần đây họ đã giành 4 chiến thắng, chỉ hòa 1 trận. Trong đó có những trận thắng cách biệt: 4-0 trước Wigan, 3-0 trước West Brom, gần đây nhất là 4-1 trước Bolton . 
Mặc dù đã tỏ ra hụt hơi trong cuộc đua với Chelsea (khoảng cách đã là 11 điểm), nhưng gặp MU vào lúc này rõ ràng là một thử thách lớn đối với các đội bóng khác, và Arsenal cũng không phải ngoại lệ. 
Với việc các cựu binh Paul Scholes, Ryan Giggs, Gary Neville lấy lại phong độ đỉnh cao, Ronaldo tìm lại được cảm giác thi đấu khi ghi 2 bàn và 2 lần đưa bóng chạm cột dọc trong trận đấu với Bolton vừa qua, Rooney, Nistelrooy ghi bàn đều đặn, ngay như Park Ji-Sung và Saha cũng thi đấu rất tốt mỗi khi được vào sân, Quỷ đỏ đang có rất nhiều phương án tấn công. 
Đã lâu rồi người hâm mộ mới được lại được thưởng thức lối chơi đa dạng như vậy ở các cầu thủ thành Manchester , và đây sẽ là mối nguy hiểm thường trực đối với hàng phòng ngự của đội khách. 
Một thất bại nữa giành cho Arsenal, một sự khởi đầu tốt đẹp trong năm mới cho MU? 
Bolton - Liverpool : Chấm dứt mạch toàn thắng? 
Với phong độ cực kỳ ấn tượng- 10 trận thắng liên tiếp, trong đó có 9 trận không bị thủng lưới, Quỷ đỏ thành phố cảng Liverpool đang chứng tỏ họ chứ không phải là Chelsea là đội bóng xuất sắc nhất. Đoàn quân của ông Benitez đang trên đường trở lại là một thế lực thật sự tại giải Ngoại hạng Anh. CĐV của đội bóng đã mong chờ điều này từ rất lâu rồi và với bộ khung hiện tại họ đủ sức làm được điều đó. 
Nổi bật trong những chiến thắng gần đây của Liverpool là phong độ cực tốt của tiền đạo cao kều Peter Crouch, anh đã làm cho những người nghi ngờ khả năng của mình phải im tiếng. Không những ghi những bàn thắng quan trọng (bàn duy nhất trong trận đấu với West Brom), tiền đạo đội tuyển Anh này còn tham gia tích cực vào lối chơi của Quỷ đỏ, bằng chiều cao và kỹ thuật của mình anh đã tạo ra không ít cơ hội cho đồng đội từ những cú trả bóng tinh tế. 
Benitez sẽ có trong tay đội hình mạnh nhất song đối thủ sắp tới của Liverpool lại là một đội bóng rất khó chịu. Tuy không ở phong độ cao sau trận thua đậm 1-4 trên sân của MU nhưng Bolton vẫn luôn là một hiểm họa đối với những đội bóng lớn, mà bằng chứng gần nhất là trận thắng Arsenal cách đây mấy vòng đấu. 
Điểm mạnh của đội bóng này là có trong tay những cầu thủ rất giàu kinh nghiệm, chính vì thế họ đủ tỉnh táo để có thể kiểm soát được thế trận mà không bị cuốn vào lối chơi của đối phương. 
Một trận hòa và mạch trận thắng liên tiếp của Quỷ đỏ dừng lại ở con số 10 chăng? Câu trả lời sẽ có ở sân Reebok vào tối mai. Phan Trung
