Phi Hùng vẫn biệt tăm

Theo một số nguồn tin, sau khi về nước ngày 22/12, Phi Hùng đã quay lại Thái Lan chứ không chấp hành lệnh triệu tập của cơ quan điều tra mà Công an phường Quang Trung đã tống đạt.

 Mới đây, trở lại ngôi nhà 184, Phan Chu Trinh, TP Vinh. Ngôi nhà đã sửa sang xong nội thất nên càng sang trọng. Bà Tâm, mẹ Hùng đã về cùng chồng ở thị trấn Đức Thọ (Hà Tĩnh). Một cô gái trẻ lạnh lùng tiếp chúng tôi. 
Cô giới thiệu là em gái Phi Hùng. Cô cho biết: Cô là chủ nhân ngôi nhà này và ngày 2/1/2006 tới, cô ta khai trương nhà hàng cơm Thái Lan tại đây. Nhìn vào bên trong, chúng tôi thấy mọi thứ chuẩn bị cho việc mở hàng đã sẵn sàng, người giúp việc đang tất tả lau rửa đồ dùng. Hỏi về Phi Hùng, cô lạnh lùng lắc đầu: "Không biết". 
Thiếu tá Trần Anh Dũng, Cảnh sát khu vực cho biết: Tháng 6/2005, Phi Hùng có đơn xin nhập hộ khẩu thường trú tại phường Quang Trung với lý do có nhà, đất tại phường này, nhưng chưa được chấp nhận vì còn thiếu giấy chuyển hộ khẩu từ nơi đi, nên hiện anh ta vẫn là người tạm trú tại phường này và nhiều ngày rồi không hề thấy bóng dáng anh ta tại nhà. 
Tìm hiểu về việc Phi Hùng có đứng tên ngôi nhà 184 Phan Chu Trinh hay không, ông Cao Xuân Thủy, cán bộ phụ trách đô thị phường Quang Trung cho biết: Phi Hùng là người đứng tên chủ sở hữu ngôi nhà và thửa đất này. 
Giấy chứng nhận quyền sở hữu của Phi Hùng do Phó Chủ tịch Phan Quang Hiển ký ngày 20/10. Theo đó, Phi Hùng sở hữu lô đất mặt đường Phan Chu Trinh, thửa 108, tờ bản đồ số 02, diện tích 120,30m2. 
Ông Cao Xuân Thủy khẳng định: Không biết Hùng có bán chui cho ai chứ phường Quang Trung chưa hề nhận hồ sơ chuyển nhượng nhà đất của Hùng cho ai 
Theo Hải Ninh Công an nhân dân
