Hàng điện tử nhắm đến thị trường mới

Các chuyên gia Bộ Thương mại cho rằng, khi chính thức gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), hàng điện tử và linh kiện máy tính Việt Nam có thể nhắm tới các thị trường mới tiềm năng như Trung Quốc, Hồng Công, EU. 
 Hiện Việt Nam chủ yếu xuất khẩu hàng điện tử và linh kiện máy tính sang thị trường các nước ASEAN, Nhật Bản, Hàn Quốc và Hoa Kỳ. Tại khu vực ASEAN, nhu cầu nhập khẩu mặt hàng này những năm gần đây vào khoảng 25 tỷ USD/năm, trong khi xuất khẩu của Việt Nam năm 2005 vào ASEAN chỉ chiếm 2,2% kim ngạch nhập khẩu khu vực này. Việt Nam đang phấn đấu đến 2010 nâng tỷ lệ này lên trên 5%, đạt kim ngạch trên 1 tỷ USD. 
Tương tự, thị trường Nhật Bản cũng được đánh giá là thị trường rất lớn nhưng năm 2005 kim ngạch xuất khẩu mặt hàng này của Việt Nam vào thị trường này mới chiếm 0,8% kim ngạch nhập khẩu của nước này. Việt Nam có kế hoạch đến năm 2010 nâng tỷ lệ này lên trên 3%, đạt kim ngạch trên 1 tỷ USD 
Riêng thị trường EU, xuất khẩu của Việt Nam trong năm 2005 mới đạt con số quá nhỏ bé, chỉ chiếm 0,03% kim ngạch nhập khẩu của khu vực này, trong khi đó nhu cầu nhập của EU lên tới 484 tỷ USD/năm. Gia nhập WTO là cơ hội lớn cho hàng điện tử và linh kiện máy tính của Việt Nam thâm nhập thị trường rộng lớn này. 
Bộ Thương mại xác định, hàng điện tử và linh kiện máy tính là mặt hàng mũi nhọn trong kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam trong thời gian tới. Hiện đối thủ cạnh tranh lớn nhất của Việt Nam trong lĩnh vực này là Malaixia, Thái Lan và Trung Quốc. Tuy nhiên, lợi thế về nhân công đã và đang có sự dịch chuyển từ Malaixia và Thái Lan sang Việt Nam . 
Riêng đối với Trung Quốc, bên cạnh lợi thế của Việt Nam về giá nhân công thì sự phát triển kinh tế được coi là quá nóng của nước này cũng đang tạo ra sự chuyển dịch đầu tư của các tập đoàn điện tử lớn của thế giới sang Việt Nam . Đây chính là lý do để thị trường hàng điện tử và linh kiện máy tính của Việt Nam phát triển. Theo TTXVN
