“Tôi bất ngờ với Quốc Vượng, nhưng Văn Quyến thì không!”

23h hôm qua, khi nghe phóng viên báo tin Văn Quyến và Quốc Vượng bị bắt khẩn cấp, Chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ đã tỏ ra rất bất ngờ với việc Quốc Vượng bị bắt. 

 Ông Hỷ nói: “Việc Văn Quyến bị bắt, tôi không bất ngờ, vì Quyến là một cầu thủ giỏi nhưng quá hư hỏng. Tôi hơi bất ngờ với việc Quốc Vượng bị bắt, vì mấy ngày trước, Vượng còn tuyên bố cứng rắn lắm. Mà đúng là trong thời gian gần đây, Vượng thi đấu cũng có nhiều tiến bộ. Thế mà…”. Ông Hỷ thở dài. 
Cũng liên quan đến việc Văn Quyến và Quốc Vượng bị bắt khẩn cấp, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Nghệ An Hoàng Xuân Lương cho biết: “Tôi đã nghe tin có cầu thủ SLNA bị bắt khẩn cấp. 
Tôi cảm thấy hơi bất ngờ. Trước khi diễn ra SEA Games 23, cơ quan điều tra đã khởi tố, bắt giam một số trọng tài, HLV. Trong bối cảnh như thế mà vẫn có cầu thủ ngang nhiên bán độ, quả là liều lĩnh. 
Tôi nghĩ có đường dây cá độ hình thành từ lâu, dư luận mong muốn cơ quan chức năng tiếp tục đấu tranh, làm đến nơi đến chốn, thậm chí không chỉ dừng lại ở giải đấu khu vực vừa rồi, mà còn điều tra cả những giải đấu từ năm 2001 đến nay. 
Đội trẻ SLNA còn nhiều cầu thủ tốt, quan trọng nhất lúc này là tinh thần thi đấu, cũng không lo thiếu hụt lực lượng khi một số cầu thủ trụ cột bị bắt. Tôi tin rằng phong trào bóng đá của SLNA vẫn phát triển”. 
Theo H. Nguyên – Q. Long Tiền phong
