Tony Blair gặp hạn

Tuần qua, Thủ tướng Anh Tony Blair đã trải qua những ngày sóng gió do hậu quả của một vụ xì-căng-đan tài chính mang tính chất chính trị của Công đảng. 
 Đó là chiến dịch đảng của ông Blair vận động “vay tiền” của những thân tín giàu có trong cuộc bầu cử năm 2005. Che giấu mãi không được, ngày 17/3 vừa qua Công đảng phải thú nhận đã “vay” được 13,95 triệu bảng. Lý do che giấu vì luật tài chính Anh quy định chỉ những khoản tiền quyên góp mới phải công khai, còn tiền vay thì được miễn. 
Vụ vay tiền mờ ám đã làm hại uy tín ông Blair. Ngày 19/3, nhiều báo Anh đã thăm dò ý kiến quần chúng về vụ này. Báo Sunday Times thu được kết quả 56% ý kiến nói để trả ơn người cho vay, Thủ tướng Blair đã đặc ân ban cho họ chiếc ghế ở thượng viện vì chức nghị sĩ này được chỉ định, không phải bầu như ở hạ viện. Cuộc thăm dò cũng cho thấy chỉ có 36% người ủng hộ ông Blair tiếp tục làm thủ tướng, tỉ lệ thấp nhất chưa từng có. 
Để trấn an dư luận, Thủ tướng Blair đã tổ chức họp báo, cam kết sẽ xem xét lại thủ tục đề cử nghị sĩ vào thượng viện và hạn chế bớt quyền hạn của thủ tướng trong việc đề cử. Việc làm này là ngoài dự kiến vì ông đang chuẩn bị dự cuộc họp thượng đỉnh 2 ngày của EU tại Brussels trong tuần này. 
Trong bối cảnh đó, Công đảng đang lo mất phiếu của cử tri trong cuộc bầu cử hội đồng địa phương ngày 4/5 tới khi mà dư luận quần chúng muốn ông Blair từ chức sớm, không đợi đến năm 2010 kết thúc nhiệm kỳ. 
Tạp chí Economist cho rằng phải đợi 2 năm nữa ông mới từ chức để nhường ghế cho Bộ trưởng Tài chính Brown như ông tuyên bố, là quá lâu. Bài báo viết: “Sau 9 năm tại chức, tốt nhất ông nên ra đi sớm khi có điều kiện”. Trong khi đó, cuộc thăm dò của Sunday Times cho thấy 49% ý kiến muốn ông Blair từ chức ngay năm nay, còn 46% ý kiến trả lời Sunday Telegragh là ông hãy “ra đi ngay bây giờ”. 
Theo T.Tùng Người lao động
