Uống thuốc tốt nhất khi nào?

(Dân trí) – Thói quen thông thường của nhiều người là chỉ quan tâm tới loại thuốc và liều lượng thuốc còn không mấy chú trong tới thời điểm uống thuốc. Trên thực tế, thuốc sẽ chỉ có tác dụng tối đa khi được uống đúng thời điểm. 
 Các loại thuốc bổ 
Đừng nghĩ thuốc bổ uống vào lúc nào cũng được. Ví như như nhân sâm, nếu uống vào buổi tối khuya có thể sẽ gây khó ngủ. 
Theo các chuyên gia y tế, các loại thuốc bổ nên uống vào buổi sáng, lúc đói. 
Các loại vitamin 
Thời điểm giữa hai bữa: ăn sáng – trưa hoặc trưa - tối là tốt nhất để uống vitamin. Nhưng khi dùng vitamin K để cầm máu thì phải uống ngay. 
Thuốc tiêu hoá 
Như các loại men tiêu hoá thì bạn nên uống trước bữa ăn 10 phút để tăng cường dịch tiêu hoá tiết ra, giúp tiêu hoá thức ăn tốt hơn. 
Thuốc chống viêm 
Các loại bệnh phong thấp hay viêm khớp thường đau vào lúc sáng sớm, buổi sáng, vì thế, nên uống các loại thuốc chống viêm hay giảm đau vào buổi sáng, lúc này thuốc sẽ phát huy được hiệu quả rất tốt. 
Nhưng cần lưu ý, đặc biệt khi uống thuốc điều trị bệnh viêm khớp, bạn phải ăn no trước khi uống thuốc. 
Thuốc ngủ, thuốc giun, thuốc tránh thai 
Nên uống trước khi đi ngủ 30 phút. 
Thuốc chữa viêm dạ dày 
Những loại thuốc này thường phải uống sau khi ăn no, khoảng 30 phút sau ăn. Tuy nhiên, cũng có một số loại thuốc phải uống vào lúc sáng sớm, khi đói. Do vậy, tuỳ từng loại thuốc, bác sĩ sẽ hướng dẫn uống vào thời gian nào là tốt nhất. 
Thuốc chữa cao huyết áp 
Thuốc điều trị cao huyết áp thường được uống vào buổi chiều. Có những trường hợp phải điều trị tích cực phải dùng thuốc 3 lần/ngày thì nên uống vào sáng, 3 giờ chiều và tầm 7 giờ tối. Cần lưu ý không được uống thuốc điều trị cao huyết áp trước khi đi ngủ. 
Thuốc chữa dị ứng ngoài da 
Nên uống trước khi đi ngủ khoảng 30 phút. Hà Linh
