Những cặp chị em "đình đám" ở Hollywood

Mang cùng một dòng máu, cùng rất thành công trong những lĩnh vực nhất định và cùng khiến mọi người phải ngưỡng mộ, đó chính là các cặp chị em nổi tiếng ở Hollywood. 
 Tuy nhiên khi cùng nhau xuất hiện trước ống kính, họ vẫn bình dị như bao cặp chị em khác. Dưới đây là một số cặp chị em "đình đám" nhất tại Hollywood: 
Cameron Diaz và chị gái Chimene Diaz 
Hania và em gái Mischa Burton 
Sienna Miller và Savannah Miller 
Caroline và Claudia Schiffer 
Victoria và em gái Louise 
Antonia và chị gái Nicole Kidman 
Jamie Lynn Spears và chị gái Britney 
Ashley và chị Jessica Simpson. 
Thủy Vân Theo E. O
