Tổng thống Bush chế nhạo phóng viên dị tật

Tổng thống Mỹ Bush hôm qua 14/6 đã phải lên tiếng xin lỗi vì đã có những lời nói không được lịch sự cho lắm đối với một phóng viên đeo kính râm khi phỏng vấn ông. 
 Vụ việc xảy ra tại một cuộc họp báo sau khi ông Bush trở về từ chuyến thăm Iraq . Ông Bush đã nói với phóng viên Peter Wallsten của tờ báo Los Angeles Times rằng, anh muốn hỏi gì trong lúc vẫn đeo kính râm như vậy. 
“Ở đây hoàn toàn không có nắng,” ông Bush vừa nói với vẻ mỉa mai vừa cười. Rất nhiều tiếng cười từ dưới cũng rộ lên. 
Điều đáng nói ở đây là Wallsten phải đeo kính râm vì ông mắc bệnh Stargardt, một chứng bệnh gây khó khăn trong việc tiếp nhận hình ảnh của mắt. Do đó mắt của Wallsten rất nhạy cảm với ánh sáng, thậm chí vào ngày không có nắng. 
Wallsten cho biết Tổng thống Bush sau đó đã gọi điện xin lỗi ông và nói rằng không biết ông gặp vấn đề về mắt. Wallsten lịch sự trả lời rằng việc xin lỗi là không cần thiết bởi ông không cảm thấy bị xúc phạm. Ông cũng không nói cho ai biết là ông có dị tật về mắt. 
Wallsten chỉ nói rằng ông không cảm thấy hài lòng khi Tổng thống không trả lời câu hỏi của ông tại cuộc họp báo. 
Trước đó, không biết là vô tình hay cố ý, Bush cũng đã có những lời nói không được đẹp cho lắm. Cụ thể là tháng trước, tại bang Florida , Bush cũng đã nói với một người đang đi xe lăn rằng “Trông ông có vẻ rất thoải mái”. 
Nguyên Hưng Theo AP, CNN
