Hai vụ “thanh toán” nhau bằng mã tấu và dao chặt cỏ

Rạng sáng 28/5, hai anh em Phan Minh Đức và Phan Minh Thiện đang ngồi nhậu trước số nhà 48/6 đường Bông Sao, P.5, Q.8, TPHCM thì bị một nhóm 8 tên tấn công bằng mã tấu. 
 8 tên đi trên 3 xe gắn máy ập đến bất ngờ khiến hai anh em Đức, Thiện chưa kịp xoay xở liền bị chúng đánh chém gây thương tích nặng rồi lên xe tẩu thoát. Hai nạn nhân gục tại chỗ, vụ thanh toán khiến náo loạn cả đoạn đường. 
Thông tin ban đầu cho biết: Phan Minh Đức (SN 1983) và Phan Minh Thiện (SN 1979) cùng ngụ ở quận 8. Hiện, Công an đang truy tìm nhóm côn đồ gây án táo bạo này. 
Trước vụ án này, trong ngày 27/5, Công an huyện Củ Chi đã bắt giữ tên Trần Thế Ngữ (SN 1981) sau khi hắn dùng dao chặt cỏ dài 1m tấn công làm anh Nguyễn Quốc Hùng (SN 1985) trọng thương. 
Theo điều tra vụ án, chiều 24/5, trong khi ngồi uống cà phê tại ấp Phú Lợi, xã Phú Hòa Đông, huyện Củ Chi, anh Hùng nói đùa chọc ghẹo Ngữ. Tưởng chẳng có chuyện gì xảy ra, đâu ngờ Ngữ về nhà lấy dao đến chém anh Hùng một nhát dài trước ngực. Nguyễn Lưu
