Duy Mạnh và Lời sám hối của kẻ hấp hối

Sau "hiện tượng" Kiếp đỏ đen, ca sĩ - nhạc sĩ Duy Mạnh lại tung ra vol.2 với nhan đề không kém não nề: Lời sám hối. 
 Bài hát Lời sám hối của kẻ hấp hối được Duy Mạnh xây dựng theo hình thức nhạc Hoa như Kiếp đỏ đen . Anh cho biết: "Khi sáng tác những bài hát mang tính cổ động, tôi mang vào giai điệu nhạc Hoa vì nó quen thuộc và dễ nghe!". Dĩ nhiên, dễ nghe không có nghĩa là nôm na, giản dị không có nghĩa là giản đơn quá mức. Hãy xem đoạn ca từ sau và tự rút ra nhận xét của mình: 
" Người ơi ngày qua chất độc lôi kéo tôi. Nên tôi đã trót mang lầm lỗi. Từng đêm từng đêm tôi lạnh lẽo bước đi. Lang thang chẳng khác chi hồn ma. Đời tôi còn chi, chỉ còn da với xương. Chân tay run mỗi khi cầm thuốc Và tôi đã không, không còn sức bước đi. Ôi thân đã héo khô tàn rơi.... ". 
Nghe đâu, có một chàng mắc nghiện suốt 10 năm nhưng đã cai được và trở thành người tốt. Tên chàng là Nguyễn Đức An và chàng tự giới thiệu sinh năm 1980. Sau khi cai nghiện, Đức An trở về địa phương và trở thành một đội viên tích cực phòng chống ma tuý và trộm cắp của phường Nguyễn Thái Bình Quận 1. TPHCM. 
Đức An nói về cảm xúc của mình khi nghe nhạc xã hội của Duy Mạnh: Lúc tôi đang ở trong một dịch vụ internet và tình cờ nghe bài hát Lời sám hối của kẻ hấp hối của ca sĩ Duy Mạnh, tôi đã bật khóc. Tôi thấy mình còn quá may mắn hơn người đang hấp hối trong bài hát, vẫn kịp làm lại cuộc đời. Nếu trước đây tôi nghe bài hát Lời sám hối của kẻ hấp hối sớm hơn, chắc tôi sẽ không phung phí tuổi thanh xuân của mình trong làn khói trắng". 
Nhạc sĩ Duy Mạnh rất bất ngờ trước một khán giả đặc biệt như Đức An. Anh xúc động nói: "Tôi không ngờ âm nhạc có được sức mạnh như vậy. Tôi hy vọng bài hát Lời sám hối của kẻ hấp hối như một lời kêu gọi cổ động tránh xa ma tuý đi vào từng gia đình, từng con người". 
Ngoài bài hát Lời sám hối , vol.2 Duy Mạnh còn có bài Giây phút chia xa 2, Phải chăng tôi yêu hai người, Đợi em, Anh mong em, Chừng nào em mới về, Xin em cho tôi một cơ hội... là những bài tình ca da diết. Những bài tình ca trong album này xuất phát từ những cảm xúc chân thật của Duy Mạnh trong tình cảm riêng tư và cuộc sống hiện tại của anh. Theo Vietnamnet
