Top 9 lo lắng của các bậc phụ huynh

Hè sang, các bậc cha mẹ đang phải đối mặt với những nguy cơ liên quan đến sức khỏe của trẻ như: cháy nắng, ong đốt, chấn thương… Vậy làm sao để trẻ có một mùa hè an toàn và hiểu được thế nào là không an toàn? 
 Theo một cuộc điều tra mới đây trên mạng của Hiệp hội cha mẹ - giáo viên quốc gia với sự tham gia của 542 bậc cha mẹ có con ở độ tuổi 10 – 13 thì chỉ có 4 bậc phụ huynh là không cảm thấy “cực kỳ” và “rất” lo lắng về sức khỏe của trẻ trong mùa hè. 
Những lo lắng: 
- Chơi ở những khu vực không an toàn: 77% 
- Bị rủ rê, lôi kéo qua Internet (chat): 75% 
- Ngộ độc thực phẩm: 71% 
- Cháy nắng: 61% 
- Bị thương trong khi chơi thể thao: 56% 
- Bị các côn trùng tấn công: 46% 
- Bơi hoặc chơi ở gần bể bơi, hồ nước hay bãi biển không an toàn: 46% 
- Cảm nắng: 44% 
- Bị mắc các bệnh truyền nhiễm: 42% 
Hầu hết các bậc cha mẹ - 95% nói rằng họ muốn con mình được nô đùa và thoải mái trong mùa hè. Gần 1/4 cho biết con họ không chịu rèn luyện thân thể và 1/2 thì than phiền rằng con họ thường dành phần lớn thời gian để xem TV hay chơi game. 
Quản lý con cái 
Các bậc cha mẹ cũng tâm sự rằng rất khó để giữ chân những cậu bé ở độ tuổi 13 – 15 ở nhà cũng như nghe lời bố mẹ. Bạn đừng lo, dưới đây là 8 kinh nghiệm mà nhiều bậc cha mẹ đã áp dụng thành công để đảm bảo sức khỏe cho trẻ: 
- Duy trì đối thoại và kênh liên lạc với con: 92% 
- Cung cấp cho con những thực phẩm bổ dưỡng: 81% 
- Sắm trang phục bảo vệ khỏi nắng: 75% 
- Nói chuyện với con về Internet an toàn: 71% 
- Đảm bảo lượng nước con cần uống mỗi ngày: 68% 
- Kiểm tra lại hồ sơ tiêm chủng và đưa con đi tiêm chủng: 62% 
- Hướng dẫn con cách gọi cấp cứu khi cần thiết: 61% 
- Hướng dẫn con cách tìm ai để trợ giúp khi có vấn đề: 52% Thu Phương
