15 chân dài "đắt sô" nhất 2006

Mùa thời trang 2006 đã sắp kết thúc, website chuyên về người mẫu Models vừa công bố danh sách 15 “chân dài” tiếng tăm nhất, kiếm được nhiều tiền nhất và đồng thời được xuất hiện trên các bìa tạp chí nhiều nhất trong 3 năm vừa qua. 
 Để lọt vào danh sách này, các chân dài không những có tên tuổi lừng lẫy, có tần số xuất hiện liên tục trên sàn diễn cũng như trên bìa các tạp chí lớn mà còn phải có thu nhập lớn từ các hợp đồng quảng cáo béo bở. 
Đứng đầu 15 chân dài này không ai khác chính là Kate Moss. Tuy đã "luống tuổi" nhưng siêu mẫu gầy nhẳng này vẫn vượt qua rất nhiều đàn em trẻ đẹp khác để đứng đầu danh sách các người mẫu xuất hiện nhiều nhất. Tiếp ngay sau đấy là người đẹp Brazil, Gisele Budchen. 
Trong 15 người mẫu này vẫn còn trụ lại một vài tên tuổi tưởng chừng như hết thời nhưng vẫn còn phong độ như Claudia Schiffer, Linda Evangelista. 
Dưới đây là danh sách 15 siêu mẫu “đắt sô” nhất, làm việc hiệu quả nhất trong ngành công nghiệp thời trang 3 năm vừa qua: 
1. Kate Moss 
2. Gisele Bundchen 
3. Carolyn Murphy 
4. Natalia Vodianova 
5. Liya Kebede 
6. Stella Tennant 
7. Carmen Kass 
8. Karolina Kurkova 
9. Angela Lindvall 
10. Linda Evangelista 
11. Erin Wasson 
12. Amber Valetta 
13. Naomi Campbell 
14. Karen Elson 
15. Claudia Schiffer MMy Theo TopModels/ MDC
