Paul McCartney ly dị vợ ở tuổi 63?

Thành viên của ban nhạc The Beatles nổi tiếng, Paul McCartney và cô vợ trẻ quyến rũ Heather Mills đang phải trải qua thời gian khó chịu nhất của một cuộc hôn nhân đó là ly thân. 
 Đôi vợ chồng này đã có khoảng thời gian chung sống là 4 năm kể từ ngày họ làm lễ cưới. Hiện, cuộc hôn nhân này đang “bên bờ vực thẳm” với hàng loạt những cãi vã, tờ Daily Mirror đưa tin. 
Được biết, ca sĩ 63 tuổi này đã tâm sự với bạn rằng: “Chúng tôi thật sự không thể tiếp tục đi chung một con đường, như thế là quá đủ rồi”. 
Hiện, Heather Mills đang sống tại nhà ở East Sussex với cô con gái 2 tuổi - Beatrice. 
Nếu như họ chia tay thì cô vợ Heather Mills của Paul chắc chắn sẽ được sở hữu số tiền trị giá 200 triệu USD trong tài khoản 800 triệu USD của Paul. M.N.K Theo Ananova
