Lam Trường sẽ đóng phim Võ lâm truyền kỳ?

Được đạo diễn Nguyễn Quang Dũng mời vào vai chính trong bộ phim Võ lâm truyền kỳ, lại thể hiện hình ảnh của chính mình trong phim, Lam Trường rất hứng thú. 
 Thế nhưng, có một vài trở ngại khiến anh đang phải thương lượng với đạo diễn trước khi quyết định có nhận lời hay không. 
Số là theo kế hoạch của đoàn phim, Lam Trường phải quay trong 45 ngày. Thế nhưng, anh chỉ có thể hợp tác trong 30 ngày vì anh bận một show diễn bên Mỹ. Lam Trường bộc bạch: "Tôi đã thuyết phục đạo diễn cho quay trước nhưng chưa biết như thế nào. Thật lòng, tôi rất thích tham gia bộ phim này". 
Được biết, "anh Hai" Lam Trường cũng đã đóng góp một số ý kiến với đạo diễn về nhân vật Lam Tiêu trong phim. Anh muốn nó hơi khác đi, có chiều sâu hơn. "Nếu bê nguyên xi hình ảnh tôi lên phim thì tôi không thích lắm. Tôi thích vai có nhiều góc cạnh hơn để học hỏi thêm khả năng diễn xuất", Lam Trường tâm sự. Theo Thế giới Văn hóa
