Hải Dương: Kiểm tra lại bài thi kỳ thi học sinh giỏi lớp 9

Mấy ngày qua, kết quả kỳ thi học sinh giỏi lớp 9 tỉnh Hải Dương (năm học 2005 - 2006) gây nhiều nghi ngờ cho giáo viên và nhân dân trong tỉnh. 
 Theo phản ánh của bạn đọc, sau khi biết kết quả ban đầu, có một số ý kiến của những người tham gia chấm thi cho rằng kết quả đã bị làm sai lệch. 
Sau đó, lãnh đạo Sở GD-ĐT Hải Dương đã yêu cầu phòng Khảo thí kiểm tra lại. Kết quả được thông báo sau đó hoàn toàn khác so với kết quả ban đầu. 
Ông Nguyễn Vinh Hiển - Giám đốc Sở GD-ĐT Hải Dương - thừa nhận, phản ánh trên là có thật. Lý do được phán đoán là trục trặc ở phần mềm vào điểm khi lên danh sách kết quả học sinh giỏi. 
Khi phát hiện sự cố, bộ phận chuyên môn đã phải giở lại từng bài thi và vào điểm bằng cách chép tay. 
Ông Hiển cũng cho biết: “Tôi đã chỉ đạo xác minh lại việc này, nếu ai làm sai thì người đó phải chịu trách nhiệm”. 
Được biết, kỳ thi học sinh giỏi lớp 9 tỉnh Hải Dương năm học 2005- 2006 có 960 HS tham dự. 
Theo Qúy Hiên Tiền Phong
