Song Hye Kyo: Kiều nữ có khuôn mặt “mộc” đẹp nhất

Theo một cuộc bình chọn mới đây của trang beautyforever.co.kr (Hàn Quốc), nữ diễn viên xinh đẹp Song Hye Kyo lại tiếp tục được bầu chọn là nữ diễn viên có khuôn mặt “mộc” đẹp nhất giới nghệ sỹ Hàn Quốc! 
 Cuộc bình chọn diễn ra từ 26/5 đến 5/6 với mục đích tìm ra nữ nghệ sỹ có vẻ đẹp tự nhiên nhất Hàn Quốc. Đây là lần thứ hai nữ diễn viên Song Hye Kyo có được vinh dự này với 39% số phiếu bầu. Vị trí sát nút là nữ diễn viên Han Ga In với 37% phiếu bầu; nữ diễn viên tuổi teen Moon Geun Young - 21% và cô nàng gợi cảm nhất showbiz Hàn Lee Hyori chỉ có 3% phiếu bầu. 
Han Ga In 
Phim truyền hình "Super Rookie" của đài MBC hợp tác cùng anh chàng ngọt ngào Eric Mun của nhóm Shinhwa là phim mới nhất của Han Ga In. 
Moon Geun Young 
Moon Geun Young nổi tiếng từ bộ phim "Trái tim mùa thu" và hiện được xem là nữ diễn viên tuổi teen sáng giá và có triển vọng nhất showbiz Hàn Quốc. 
Lee Hyori 
Lee Hyori 
Với phong cách biểu diễn chuyên nghiệp, điệu nhảy hút hồn và một vẻ đẹp rắn rỏi khỏe mạnh, Lee Hyori mang phong thái khác hẳn những nữ nghệ sỹ khác của showbiz Hàn. Người ta thường gọi cô ca sỹ có làn da nâu gợi cảm này là Britney Spears của châu Á. 
Mi Vân Theo News.Naver
