Sinh viên Khởi nghiệp 2006

Nằm trong chương trình chiến lược phát triển doanh nghiệp của Chính phủ, Cuộc thi “Sinh viên Khởi nghiệp” là cơ hội để các doanh nghiệp tìm kiếm nhân tài và là sân chơi để sinh viên chứng tỏ năng lực, bản lĩnh đồng thời tìm kiếm cơ hội khởi nghiệp cho bản thân. 
 Đối tượng tham gia cuộc thi là toàn bộ sinh viên đang theo học tại các trường ĐH, CĐ và THCN trong cả nước dưới hình thức dự thi lập các dự án (cá nhân hoặc theo nhóm) đánh máy một mặt trên giấy khổ A4 về một vấn đề nào đó thuộc nhiều lĩnh vực của xã hội như: 
- Sản xuất; thương mại, đầu tư; Dịch vụ: tư vấn, tài chính, dạy nghề; Phục vụ cộng đồng: xây dựng trường học, nhà dưỡng lão, phòng phám, bảo vệ sức khỏe; Dự án tăng cường khả năng kinh doanh cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa, đặc biệt là các doanh nghiệp do sinh viên điều hành… 
Quá trình nhận dự án tham gia và chấm giải sẽ diễn ra đến tháng 10/2006. Ban giám khảo là đại diện của nhiều tổ chức, ban, nghành và đại diện các doanh nghiệp uy tín trên thị trường. 
Ban tổ chức cuộc thi gồm Báo Diễn đàn Doanh nghiệp, Trung tâm Thông tin Kinh tế, VCCI và Hội Doanh nghiệp trẻ Hà Nội. 
Trí Tri , chuyên san của Báo Khuyến học và dân trí là đơn vị bảo trợ thông tin cho cuộc thi “Sinh viên Khởi nghiệp 2006” nhằm góp phần phát hiện, bồi dưỡng tôn vinh các tài năng kinh doanh trẻ tuổi. 
Ngoài ra, Trí Tri cũng dành tặng 1 năm báo cho các cá nhân, nhóm tham gia và đạt giải thưởng của cuộc thi cùng việc tăng cường cung cấp tri thức thực tiễn cho sinh viên qua chương trình tặng Trí Tri cho thư viện các trường có sinh viên tham gia cuộc thi. 
Được biết, ban tổ chức sẽ có các lớp hướng dẫn tìm ý tưởng kinh doanh và lập kế hoạch kinh doanh do giáo viên của chương trình “Khởi sự doanh nghiệp và tăng cường khả năng kinh doanh” (VCCI - ILO) thực hiện. Với các thí sinh ở xa, BTC sẽ tài trợ tiền đi lại, ăn ở khi về Hà Nội nhận giải. 
Lễ trao giải sẽ diễn ra vào ngày 10/10/2006 với cơ cấu giải thưởng gồm: 
- 1 giải Nhất (20.000.000 VNĐ cùng 1 suất học bổng Lập trình viên Quốc tế (ACCP) trị giá 1.970 USD/2 năm) 
- 2 giải Nhì (10.000.000 VNĐ/giải cùng 1 suất học bổng Lập trình viên Quốc tế (ACCP) trị giá 950 USD/1năm) 
- 5 giải Ba (5.000.000 VNĐ/giải cùng 2 suất học bổng Lập trình viên Quốc tế (ACCP) trị giá 490 USD/1 suất) 
- 5 giải Khuyến khích (1.000.000 VNĐ/giải) 
- 1 giải Đồng đội (2.000.000 VNĐ) 
- 1 giải cho Trường có nhiều dự án dự thi nhất trị giá 5.000.000 VNĐ. L.T.C
