Milan, Inter không phục Juventus

(Dân trí)- Cả HLV Inter Roberto Mancini và Chủ tịch Milan Silvio Berlusconi đều không hẹn mà rằng danh hiệu scudetto của Juventus chỉ là một trò bịp bợm được sắp xếp sẵn. 
Ngay trước trận đấu giữa Juventus và Reggina, đương kim thủ tướng Italia, kiêm chủ tịch AC Milan đã lên tiếng trêu ngươi đối thủ và cho rằng đáng ra Juventus nên trả lại cho Milan 2 chức vô địch mà đội bóng của ông xứng đáng được nhận. 
Ngồi trên khán đài theo dõi trận đấu giữa đội nhà và AS Roma, Berlusconi chán ngán: “Chúng tôi yêu cầu họ (Juventus) trả lại cho chúng tôi 2 chức vô địch mà đúng ra phải thuộc về chúng tôi. Chúng tôi quá chán ngán với sự bất công này rồi”. 
Mặc dù đang là thủ tướng đương nhiệm Italia và có quyền lực không nhỏ trong giới thể thao của đất nước hình chiếc ủng, Berlussconi đã không thể giúp Milan vượt qua được cái bóng của Juventus ở đấu trường Serie A. 
Hiện tại, không chỉ Juventus mà cả AC Milan cũng đang có một số quan chức có tên trong “danh sách đen” thuộc diện điều tra của cảnh sát về các hành vi gian lận và dàn xếp tỷ số vừa bị khui ra. 
Không chỉ làm ảnh hưởng xấu đến tăm tiếng của 2 đội bóng, những vụ việc tiêu cực dang đe dọa cả sự tồn vong của Calcio, nơi lâu nay vẫn chưa hết tiếng xấu hậu trường. 
Mancini: "Tất cả đã được sắp đặt". 
HLV Mancini của Inter cũng lên tiếng phàn nàn về chiếc scudetto thứ 29 trong lịch sử Bà đầm già. Ông đã thẳng thừng cáo buộc rằng các danh hiệu vô địch trong vài mùa bóng gần đây đã được sắp xếp sẵn. 
Ông dè bỉu: “Thật là khó để đánh giá thực lực khi bạn chơi trong một giải đấu mà chức vô địch đã được xác định từ trước. Quả thật, đó là một nhiệm vụ bất khả thi”. 
Sau khi báo chí phanh phui nội dung những cuộc điện thoại của chủ tịch Moggi với các quan chức Serie A, câu chuyện đã dần trở nên rõ ràng và bộ mặt thật của Juventus đã bị lột trần. 
Mancini thậm chí còn nghi ngờ những việc làm này không chỉ xảy ra ở những mùa bóng gần đây, mà còn là một trò khỉ đã tồn tại từ lâu trong giải bóng đá hấp dẫn nhất hành tinh này. 
Ông nói: “Tôi đã đọc được một câu chuyện về trọng tài vào năm 2001, và bây giờ là năm 2006. Ắt bạn có thể hiểu tất cả những gì tôi nghĩ về những chuyện đã xảy ra. Đó là sự việc nghiêm trọng nhất mà tôi từng biết đến trong lịch sử bóng đá thế giới”. 
Thậm chí, Mancini còn tiết lộ, ông là một cổ động viên cuồng nhiệt của Juventus khi chỉ mới 15 tuổi, nhưng nhà cầm quân 43 tuổi này cũng không quên kèm thêm một lời ý nhị: “Nhưng Juventus bây giờ đã khác”. 

K.L
