Quốc nạn phong bì

Diễn biến của vụ án PMU18 ngày càng phức tạp. Các vị Thứ trưởng, Bộ trưởng lần lượt bị cách chức, từ chức, mới nhất là Thiếu tướng thủ trưởng cơ quan điều tra Bộ Công an xin rút tên khỏi danh sách đại biểu tham dự Đại hội Đảng. Cùng với những chiếc ghế bị lung lay là những đồng tiền bất chính lần lượt lộ diện. 
 Dùng tiền chạy chức, chạy án, dùng phong bì dày cộp đô la hối lộ cho quan chức trong bộ máy chính quyền, cơ quan nhà nước để phục vụ cho những mục tiêu đen tối là việc quá bình thường. Người dân đọc những dòng tin trên báo mỗi ngày lòng không khỏi quặn thắt. Theo đó là sự giảm sút niềm tin nghiêm trọng vào chế độ. 
Vụ án được mở từng gút thắt và ở đâu cũng thấy bóng dáng của chiếc phong bì. Khám xét phòng làm việc của ông Thứ trưởng, cơ quan điều tra thu những chiếc phong bì đựng tiền biếu xén. Phong bì nhiều đến nỗi người nhận không kịp bóc, không kịp tẩu tán. Có vị nhận phong bì nhiều quá nên không nhớ hết, bỏ quên, có chiếc đựng gần chục ngàn đô la Mỹ. 
Đồng tiền bất chính của các vị quan chức này nhiều đến kinh ngạc. Số tiền “bỏ quên” của họ là mơ ước cả một đời làm lụng của người dân lương thiện, như ông Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ, từng quên một chiếc cặp đựng 11 chiếc phong bì, tổng cộng có 10.000 USD và 20 triệu đồng. 
Những việc động trời như vậy được giấu kín, nay bục phát theo khối ung nhọt PMU18. Thật bi hài, những vị nhận phong bì vô số này đều từng giữ trọng trách chống tham nhũng của Bộ GTVT, Văn phòng Chính phủ. 
Còn bao nhiêu những chiếc cặp, những ngăn bàn đựng phong bì như vậy trên khắp đất nước này? Hằng ngày đồng tiền bất chính được đưa cho các quan tham một cách trực tiếp, gián tiếp không thể tính hết. Tệ nạn phong bì lây lan trên toàn xã hội và hiện nay đã trở thành quốc nạn. 
Ai cũng biết một thực tế, gần như mọi mối quan hệ đều có sự hiện diện chiếc phong bì can thiệp. Những người có chức quyền lớn nhận phong bì lớn, chức nhỏ phong bì nhỏ. Quan lớn nhận phong bì của quan nhỏ, quan nhỏ nhận phong bì của quan nhỏ hơn, dân đến cửa công quyền nhiều khi cũng phải phong bì thì việc mới xong. Những người có chức quyền dùng tiền đục khoét của nhà nước để chi cho nhau, chỉ khổ cho người dân, doanh nghiệp phải dùng đồng tiền mồ hôi nước mắt của mình làm ra dâng vào túi của quan tham. 
Tệ nạn phong bì hoành hành trên cơ thể quốc gia ngày càng dữ dội. Các đợt phát động chống tham nhũng, tiêu cực thời gian qua rõ ràng không mang lại hiệu quả. Thông qua đợt góp ý Dự thảo Báo cáo chính trị của Đảng vừa qua, nhân dân đặt vấn đề rất bức xúc này lên Đại hội Đảng lần thứ X, với mong muốn Đại hội sẽ có những quyết sách mạnh mẽ đẩy lùi tiêu cực, tham nhũng. 
Không dẹp được quốc nạn này, thì điều mà chúng ta mong muốn “dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh” vẫn chỉ là khẩu hiệu. Lê Chân Nhân
