Phó Thủ tướng và Bộ trưởng VHTT nói về việc ông Hà Vũ ứng cử

"Trước hết tôi hoan nghênh trách nhiệm công dân của ông Vũ đối với đất nước. Khi xét thấy khả năng, phẩm chất của mình, ông Cù Huy Hà Vũ đã làm đơn xin tự ứng cử vào chức vụ Bộ trưởng một bộ của Chính phủ tại kỳ họp QH này. Đó là điều tốt.”, Phó Thủ trướng Nguyễn Tấn Dũng nhấn mạnh. 
 Cùng trao đổi với báo chí về việc này còn có Bộ trưởng Văn hóa Thông tin (VHTT) Phạm Quang Nghị. 
Phó Thủ tướng: Tiếp theo Đại hội Đảng lần thứ X vừa rồi, trong không khí đổi mới với tinh thần dân chủ được phát huy trong công tác nhân sự của Đảng, nay tinh thần dân chủ ấy được thể hiện trong ứng cử nhân sự đối với cơ quan Chính phủ, điều đó thể hiện mục tiêu xã hội công bằng, dân chủ, văn minh như Đảng đã đề ra, đó là động thái tốt. 
Tuy nhiên, việc ứng cử, đề cử vào các chức danh Nhà nước đã có quy chế theo luật định của Quốc hội, cho nên phải tuân thủ theo pháp luật. Đồng thời, ngoài tinh thần trách nhiệm của công dân đối với đất nước, khả năng trình độ đảm đương chức vụ xin ứng cử, các cơ quan có trách nhiệm về nhân sự của QH, Chính phủ còn phải xem xét kỹ về nhân thân người tự ứng cử, vì người tự ứng cử không phải là đại biểu QH. Tất cả các đại biểu QH trước khi ứng cử đều phải qua Hiệp thương của Mặt trận Tổ quốc và nhân dân nơi cư trú xem xét về nhân thân xem có đủ để trở thành đại biểu QH hay không. 
Bộ trưởng Phạm Quang Nghị : Tôi nhất trí với quan điểm của Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, và tôi cũng đã nói nếu có ai ứng cử vào chức vụ Bộ trưởng thì đó là điều tốt, chẳng những đối với Bộ VH-TT mà cả các bộ khác. Đó là quyền và thể hiện tinh thần dân chủ của công dân. 
Khi cơ quan chức năng về nhân sự xem xét việc ứng cử, đề cử của bất cứ cá nhân nào, cũng đều phải xem xét kỹ nhiều mặt đạo đức, phẩm chất, trình độ năng lực và cả tư cách nhân thân của cá nhân đó có đạt tiêu chuẩn là thành viên Chính phủ hay không. 
Đối với các đại biểu QH ứng cử, đề cử vào cơ quan nhà nước, thì phần nhân thân đã được xem xét kỹ trước khi được bầu vào đại biểu QH, trong đó có sự giám sát, xem xét của cử tri nơi cư trú và cơ quan đang công tác. Còn đối với người tự ứng cử chưa phải là đại biểu QH thì về nhân thân phải được các cơ quan có trách nhiệm tìm hiểu kỹ, đó là một quy trình cần phải tuân thủ. 
Liệu Thủ tướng Chính phủ có chấp nhận đơn xin ứng cử của ông Hà Vũ để đưa vào danh sách trình ra QH tại kỳ họp này tranh cử chức Bộ trưởng VHTT không, thưa Bộ trưởng? 
Việc có chấp nhận đưa vào danh sách này không, đó là quyền của Thủ tưướng sau khi đã tìm hiểu mọi yếu tố, trong đó có nhân thân người tự ứng cử. Tôi tin rằng Thủ tướng chắc phải tìm hiểu rõ nhân thân ông Hà Vũ như thế nào rồi mới quyết định. 
Theo tôi nghĩ tìm hiểu nhân thân không phải chỉ có học hàm học vị, bằng cấp, việc làm ở cơ quan, mà còn cả tư cách, thái độ ứng xử đối với gia đình, bố mẹ, bạn bè, với bà con nhân dân nơi cư trú, đồng nghiệp nơi công tác và lối sống hàng ngày - như cơ quan có trách nhiệm tìm hiểu các ứng cử viên QH trước khi bầu qua lấy ý kiến của nhân dân. 
Trân trọng cảm ơn Phó Thủ tướng và Bộ trưởng. Theo Gia đình Xã hội
