Drogba đưa Bờ Biển Ngà vào chung kết CAN 2006

Tiền đạo ngôi sao của Chelsea ghi bàn duy nhất, giúp "Những chú voi" vượt qua Nigeria ở bán kết CAN 2006. Đây là lần thứ hai trong lịch sử, Bờ Biển Ngà đi tới trận cuối cùng ở giải vô địch châu Phi, sau ngôi quán quân năm 1992 ở Senegal. 
 
Trong một thế trận mà các "siêu đại bàng" Nigeria có phần lấn lướt, bản năng săn bàn của tiền đạo đang chinh chiến ở Premiership đã chứng tỏ sự khác biệt trong cuộc đối đầu giữa hai đội bóng Tây Phi này. Sự mất tập trung của một trung vệ đối phương sau giờ nghỉ giải lao đã giúp Drogba ghi bàn duy nhất mang lại chiếc vé vào chung kết cho đội nhà. 
Sau khi trận đấu kết thúc, HLV Bờ Biển Ngà, Henri Michel hào hứng nói về chiến thắng: "Tôi cực kỳ hài lòng với màn trình diễn của các cầu thủ trẻ. Chúng tôi mới chỉ làm việc cùng nhau trong hai năm, nhưng chừng ấy thời gian họ đã tiến bộ rất nhiều. 
Bờ Biển Ngà đã đạt mục tiêu vượt qua vòng loại World Cup và chơi tốt tại CAN 2006. Ở giải lần này, tôi đã nói với các cầu thủ phải cố gắng trong từng trận đấu và các cầu thủ đã thực hiện điều đó một cách hoàn hảo". 
Khán giả trên sân Harras El-Hedod đã chứng kiến một hiệp đầu nhàm chán vì lối chơi quá thận trọng của cả hai đội. Trận đấu chỉ trở nên đặc biệt sôi động ở hiệp hai, sau bàn thắng của Drogba ở phút 47. Tận dụng một thoáng ngần ngừ của hậu vệ đối phương, tiền đạo này băng lên nhận đường chuyền dài của đồng đội rồi dứt điểm khéo léo qua chân thủ thành Vincent Enyeama mở tỷ số cho Bờ Biển Ngà. 
Bị dẫn trước, những “chú siêu đại bàng" đã dồn lên ép sân nhằm tìm kiếm bàn gỡ. Lão tướng Jay-Jay Okocha cũng được tung vào sân thay tài năng trẻ Obi Mikel dẫn dắt hàng công. Tuy nhiên, bất chấp những nỗ lực của tuyệt vời của nhạc trưởng đang khoác áo Bolton, Nigeria vẫn không thể làm được điều mà họ cần, và đành ngậm ngùi nhìn đối thủ đi tiếp. 
Đây cũng là trận đấu cuối cùng của Okocha trong màu áo ĐT Nigeria . Tiền vệ tài hoa 32 tuổi này tuyên bố sẽ không gì có thể thay đổi quyết định giã từ sự nghiệp quốc tế của anh sau VCK CAN 2006. 
Ở trận bán kết còn lại, chủ nhà Ai Cập đã hạ Senegal 2-1 nhờ các bàn thắng của thủ quân Ahmed Hassan và Amr Zaki. Trận chung kết CAN 2006 giữa Bờ Biển Ngà và Ai Cập sẽ diễn ra vào thứ sáu này, còn Senegal và Nigeria sẽ gặp nhau ở trận tranh hạng 3 trước đó một ngày. 
Theo Phương Dung Vnexpress
