Khi tỷ phú tặng quà

Con người ở bất cứ đâu trên thế giới, giàu hay nghèo, đều thích tặng quà và được tặng quà. Nhưng với cách tặng quà và nhận quà của các nhà tỷ phú trên thế giới thì thật đáng ngạc nhiên. 
 Tỷ phú người Nga Roman Abramovich, chủ câu lạc bộ bóng đá Chelsea, vừa tặng một người bạn của mình hẳn một chiếc du thuyền trị giá 75 triệu bảng Anh (tương đương với 135 triệu USD hay khoảng 2.200 tỷ đồng Việt Nam). 
Abramovich, 39 tuổi, đã chuyển quyền sở hữu chiếc du thuyền sang trọng Le Grand Bleu (Big Blue) cho người bạn tên là Eugene Shvidler. Shvidler, 41 tuổi, cũng là một tỷ phú và đã có một du thuyền khác nhưng chiếc du thuyền của ông chỉ có giá trị khoảng 47 triệu bảng Anh. 
Chiếc du thuyền mà Abramovich tặng bạn chỉ là một chiếc trong số nhiều chiếc mà nhà tài phiệt Nga này đang sở hữu và việc tặng người bạn thân chiếc du thuyền đó không làm ảnh hưởng tới túi tiền của ông. 
Chiếc du thuyền đem tặng này có 65 thủy thủ làm việc, một bể bơi, một trực thăng, một bể cá cảnh lớn và một chiếc xuồng máy tốc độ cao. 
Được biết Shvidler là người bạn đã cho Abramovich mượn 140 triệu bảng Anh để mua câu lạc bộ bóng đá Chelsea và hiện đang quản lý hãng dầu Sibneft của Abramovich. 
Abramovich và Shivdler quen biết nhau hơn 20 năm nay và việc tặng quà này thể hiện sự biết ơn đối với người bạn đã giúp đỡ Abramovich thực hiện ước mơ sở hữu một câu lạc bộ bóng đá của Anh. 
Thế mới biết cách tặng quà của các tỷ phú cũng khác lạ. 
Nguyên Hưng Theo The Sun
