Phong bì đưa cho ông Nguyễn Văn Lâm là... tiền ăn trưa

Giải thích về chiếc phong bì đựng 2 triệu đồng có đề tên UBND tỉnh Bình Định gửi ông Nguyễn Văn Lâm, ông Văn Hiệp - Chánh VP UBND tỉnh - cho biết, đó chỉ là... tiền ăn trưa. 
 Hồi đó, Phó Chủ nhiệm VPCP Nguyễn Văn Lâm cùng đoàn công tác lưu trú tại Bình Định một ngày và một đêm. Toàn bộ sinh hoạt ăn ở đều do UBND tỉnh Bình Định chi phí. 
Theo chương trình công tác, ông Lâm kiểm tra một số vấn đề liên quan khiếu kiện của người dân Bình Định, nhất là khiếu kiện, tố cáo sai phạm, tham nhũng về đất đai… 
Chúng tôi có hỏi ông Văn Hiệp về chiếc phong bì có đề ở phần người gửi là UBND tỉnh Bình Định. 
Thưa ông, tại sao ông Nguyễn Văn Lâm và đoàn công tác được nhận thêm phong bì khi mà họ đã được lo chi phí toàn bộ ăn ở? 
Tôi nhớ là hôm đó họ đã lỡ một buổi ăn trưa… 
Khi nhận phong bì, ông Lâm có nói gì không? 
Thì ông ấy cứ nhận thôi… 
Xin cảm ơn ông! Theo P.V Tiền Phong
