Chương trình tiên tiến có nặng quá không?

Em được biết trường ĐH Khoa học Tự nhiên - ĐHQG Hà Nội năm nay có tuyển sinh Chương trình tiên tiến. Vậy quý báo có thể cung cấp thông tin về chỉ tiêu, điều kiện trúng tuyển và học phí của chương trình này? 
 Chương trình liệu có nặng hơn so với chương trình bình thường hay không? ( Phạm Thị Hà, huyện Con Cuông, tỉnh Nghệ An ) 
Câu hỏi của bạn chúng tôi đã chuyển đến ông Bùi Duy Cam, Hiệu trưởng trường ĐH Khoa học Tự nhiên. Ông cho biết: 
Năm học 2006, trường ĐH Khoa học Tự nhiên dự kiến sẽ tuyển sinh khoảng 50 chỉ tiêu vào học chương trình tiên tiến. Trường xác định thời gian đầu không thu học phí cao hơn học phí bình thường vì đây là giai đoạn thí điểm. 
ĐH Khoa học Tự nhiên đã mở hệ đào tạo cử nhân khoa học tài năng từ năm 1997 vào một số ngành cần “tạo nguồn cán bộ” và đào tạo hệ cử nhân chất lượng cao vào năm 2001. Hai hệ đào tạo đặc biệt này đã thu hút nhiều sinh viên giỏi có kết quả học tập xuất sắc ở bậc THPT, đoạt giải cao trong các kỳ thi học sinh giỏi quốc tế, quốc gia. Vì vậy, khi mở ra đào tạo chương trình tiên tiến, trường đang đề nghị ĐHQGHN cho “gộp” chương trình đào tạo cử nhân chất lượng cao và chương trình tiên tiến. 
Theo đó, chương trình tiên tiến đồng thời là chương trình đào tạo cử nhân chất lượng cao. Trường sẽ tuyển được những sinh viên giỏi vào học chương trình tiên tiến. Và kinh phí đào tạo chương trình cử nhân chất lượng cao sẽ là một phần kinh phí đáng kể hỗ trợ cho việc triển khai chương trình tiến tiến. Cơ sở vật chất, trang thiết bị ưu tiên đầu tư cho chương trình cử nhân chất lượng cao cũng sẽ được sử dụng đào tạo chương trình tiên tiến. 
Khoảng hai năm đầu tiên, giáo viên vẫn chủ yếu giảng dạy bằng tiếng Việt. Có thể chỉ giảng dạy bằng tiếng Anh ở một số môn. Nhưng sau đó, sẽ giảng dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh. Để có thể nghe giảng, nghiên cứu tài liệu bằng tiếng Anh, thí sinh đăng ký tuyển sinh vào chương trình tiên tiến ít nhất cũng phải đạt trình độ B tiếng Anh trở lên. Nhóm PV GD
