Châu Tấn quyến rũ và gợi cảm

Sắc đẹp của Châu Tấn được so sánh với "Tứ đại mỹ nhân" Trung Quốc cổ xưa. Và mới đây, Châu Tấn đã khoác lên mình một diện mạo mới "táo bạo" hơn khiến nhiều người phải ngỡ ngàng khi chiêm ngưỡng album ảnh mới nhất của cô trên một tạp chí thời trang nổi tiếng. 
 Mặc dù Châu Tấn không hề học qua một trường lớp đào tạo nào về diễn xuất nhưng những giải thưởng cô nhận được trong lĩnh vực này đã khiến các đồng nghiệp khác cũng như giới chuyên môn nể phục. 
Cô được khán giả Việt Nam biết đến qua hàng loạt bộ phim truyền hình như Mùa quýt chín, Anh hùng xạ điêu, Uyên ương hồ điệp,... 
Và một bộ phim không thể không nhắc tới cho dù đến tận 15/9 tác phẩm này mới chính thức được công chiếu tại Trung Quốc, Đài Loan và Hồng Kông - đó là bộ phim Tiệc đêm của đạo diễn Phùng Tiểu Cương với sự tham gia diễn xuất của một dàn sao tên tuổi như Chương Tử Di, Ngô Ngạn Tổ... và không thể thiếu người đẹp Châu Tấn. 
Châu Tấn còn được các fan hâm mộ gọi với cái tên hết sức thân mật "Người có vẻ đẹp nhìn không biết chán". 
Nào chúng ta hãy cùng ngắm nhìn những bức ảnh mới của Châu Tấn: Manơkanh Theo CRI
