Quang Huy - “Tôi lì đòn lắm đấy!”

Chỉ mới 26 tuổi, còn “trẻ chán” như lời của chính Quang Huy - Giám đốc công ty Thế Giới Giải Trí, nhưng 8X này đã kịp đóng đinh thương hiệu của mình trong làng giải trí Việt Nam. Quyết đoán, lập dị, lì đòn và… đáng ghét là những từ mà nhiều người gắn cho anh, nhưng… 
 Quang Huy lập dị, thích và tính toán những việc không ai ngờ tới? 
Chắc là vậy, tôi thích sự bùng nổ hay đại loại những cuộc lật đổ đầy bất ngờ. Nếu giải bóng đá chỉ có một kẻ mạnh nhất thi đấu thì đâu có gì xem, đúng không? Chính những cuộc lật đổ ngoạn mục làm nên sự hấp dẫn, ví dụ như Hy Lạp đăng quang Euro 2004 vừa rồi sau khi qua mặt bao nhiêu đại gia, hay như Wigan làm náo loạn giải Ngoại hạng Anh năm nay... 
Trong V-pop cũng vậy, những bất ngờ, những đột phá sẽ làm cho không khí V-pop thêm phần sôi động, thích thú và có cả một chút nghẹt thở. Có điều là V-pop thì không có thắng thua và .... chấn thương! Tôi tự hào vì cũng góp phần làm nên cái không khí Vpop-sôi-động đó. 
Nhân viên của anh gây rắc rối cho anh nhiều. Anh chống đỡ ra sao? 
Trong một môi trường làm việc tập hợp nhiều nghệ sĩ, nhiều người có cá tính mạnh thì rắc rối xảy ra là chuyện bình thường. Đôi khi họ còn bùng nổ, nổi loạn nữa chứ. Trong những trường hợp đó, tôi không chọn cách chống đỡ như bạn hỏi. Phương pháp của Prudential “luôn luôn lắng nghe, luôn luôn thấu hiểu” được áp dụng triệt để. 
Không những vậy, tôi còn phải có trách nhiệm bảo vệ họ nữa. Tôi muốn tất cả những mũi dùi đều chĩa vào tôi. Tôi muốn mình “bị thương” thay cho họ, gánh bớt những áp lực dư luận và cả áp lực nặng nề của công việc đang đè lên nhân viên của mình. Và bạn thấy đấy, tôi đã trở thành kẻ lập dị, đáng ghét trong mắt nhiều người. 
Anh nói sao khi tôi chê tất cả những việc anh đã làm? 
Tôi sẽ không trả lời khách sáo rằng sẽ lắng nghe và cám ơn những góp ý chân thành của bạn. Tôi sẽ nổi điên và tranh cãi đến cùng đấy! Chẳng lẽ trong tất cả những gì tôi làm lại không có nổi một cái hay? 
Vậy anh hài lòng điều gì nhất về bản thân mình? 
Có lẽ là tính lì lợm, sức chịu đòn dai. Tôi lì đến mức đôi khi gây phiền phức cho bản thân mình. Nhờ đó tôi mới có thêm quyết đoán và táo bạo trong công việc. Nhưng nếu tiết chế được trong những lúc cần thiết thì sẽ tốt hơn đúng không nào? Con người là thế, chẳng hoàn hảo bao giờ. 
Có một Quang-Huy-thất-bại tồn tại chứ? 
Dĩ nhiên, nhiều là đằng khác. Năm 19 tuổi tôi có phần hùn trong một quán bar lớn ở Sài Gòn. Một năm sau tôi có 1 nhà hàng không nhỏ và năm tôi 21 tuổi thì thành lập Thế Giới Giải Trí (WePro). Và cũng chính năm ấy sập hết cả 3. Sau đó thì leo lên khỏi “hố sâu” và vun đắp đến hôm nay... 
Một mình anh trông coi công ty lớn như thế lại nhiều việc nữa! Không mệt à? 
Mệt và vất vả là hạnh phúc mà. Nó cho tôi cái cảm giác là mình đang được sống. Trái lại, tôi sẽ rất mệt mỏi những lúc tôi rảnh rỗi. Hiện tại, tôi hạnh phúc với gia đình WePro, tôi tự hào với từng thành viên, từng nghệ sĩ, nhạc sĩ, nhân viên, và cả chị lao công trong công ty mình. Họ là những người tuyệt vời. 
Chia sẻ? Tôi rất biết chia sẻ, tôi sẽ giúp bạn bè hết sức mình có thể, và tôi cũng sẽ dùng quyền được bạn bè giúp đỡ, chia sẻ khi tôi cần. Tôi là như vậy, biết cho và biết nhận. 
Nói gì về “thương hiệu Quang Huy” đi! 
Làm gì có “thương hiệu Quang Huy” tồn tại chứ. Nhưng chắc chắn là tồn tại một tình yêu mà tôi dành cho những thương-hiệu-mà-mình-tạo-ra: Ưng Hoàng Phúc, HAT, Anh Kiệt, Ngô Quỳnh Anh, Phạm Quỳnh Anh, Vương Khang, Angels, WeBOYs, Alô@Ngôi Sao, Thế Giới V-POP... mà thôi! 
Đó cũng là cách để giữ và phát triển. Muốn thành công trong công việc, trước tiên mình phải yêu nó đã, nhớ là phải yêu say đắm nhé. Đến lúc đó, bạn sẽ hy sinh tất cả vì cái mà bạn yêu. Đương nhiên, bạn sẽ có được thành quả tương xứng! 
Quang Huy “ăn” là do có con mắt nhìn người và nhìn cả thời điểm? 
Đó là vì tôi luôn có sự nhạy cảm trong người. Thêm một vài chất nhạy cảm để ngành kinh doanh không quá khô khan như mọi người đã thấy! Tôi không phủ nhận mình biết “nắm bắt thời cơ”. Ưng Hoàng Phúc, Anh Kiệt hay H.A.T được các bạn trẻ yêu thích. Tức là tôi “nắm bắt” đúng rồi. Phải khen tôi đi chứ! 
Phải khen anh thôi! Anh khôn quá, hợp tác với đài Truyền hình Bình Dương để phát triển sân nhà nữa mà! 
Tôi “tấn công” Đài Bình Dương vì tôi cho rằng đó là tiềm năng rất lớn. Tôi rất hãnh diện khi những chương trình của Thế Giới Giải Trí có tỉ suất bạn xem đài cao nhất BTV và lọt vào Top 10 chương trình giải trí được nhiều người xem nhất TPHCM. Mà bạn có thể nói tôi “thông minh” được không? “Khôn” nghe già đời quá, đã có người gọi tôi là bố già rồi đấy. Tôi cũng là 8X mà, trẻ chán. Chỉ mới 26 tuổi thôi. Theo Thành Nhân Sinh Viên Việt Nam
