Chính phủ không duyệt đơn ứng cử của ông Vũ

Thừa uỷ quyền của Thủ tướng Chính phủ, ngày 26/6, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Đỗ Quang Trung đã có văn bản số 2548 gửi ông Cù Huy Hà Vũ trả lời về việc ông Vũ tự ứng cử vào chức vụ Bộ trưởng Bộ VH-TT. 
 Xin trích nội dung chính của văn bản này: “Với tâm huyết và trách nhiệm của một công dân, ông đã gửi đơn ứng cử vào chức vụ Bộ trưởng Bộ VH-TT thực hiện quyền “tham gia quản lý nhà nước và xã hội” của công dân. Tuy nhiên việc tham gia quản lý nhà nước và xã hội theo quy định của Hiến pháp phải được cụ thể hoá bằng Luật, Pháp lệnh và các văn bản quy phạm pháp luật. 
Theo các quy định hiện hành thì chức danh Bộ trưởng là do Thủ tướng Chính phủ đề cử theo chức vụ từng người, rồi trình Quốc hội phê chuẩn. Căn cứ vào Nghị quyết của Quốc hội, Chủ tịch nước ra quyết định bổ nhiệm Bộ trưởng. 
Hay nói cách khác, chức danh Bộ trưởng là chức danh cán bộ do Chủ tịch nước bổ nhiệm sau khi được Quốc hội phê chuẩn theo sự đề cử của Thủ tướng Chính phủ, không phải là chức danh cán bộ do bầu cử”. 
Phản ứng trước văn bản trả lời của Bộ Nội vụ, sáng ngày 28/6, ông Cù Huy Hà Vũ đã chính thức có thư gửi đến tân Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Phú Trọng và các đại biểu Quốc hội, đồng thời gửi thư đến các cơ quan báo chí phản đối văn bản này vì cho rằng: đây là một văn bản vi hiến. 
Theo ông Vũ thì ông ứng cử với tư cách công dân chứ không phải với tư cách công chức nên không thể áp dụng quy định “quy hoạch công chức” vào trường hợp của ông. 
Ông Vũ đề nghị Chủ tịch Quốc hội và Uỷ ban thường vụ Quốc hội “bác bỏ công văn thừa uỷ quyền này”. Đ.T
