Giá cả tăng không có dấu hiệu dừng lại

Các chỉ số thống kê cho thấy: giá tiêu dùng tháng 10 tăng 0,4%, tính chung 10 tháng tăng 7,2%. Mức tăng này tuy còn thấp hơn mức 8,6% của cùng kỳ năm 2004, nhưng có 3 đặc điểm đáng lưu ý sau đây. 
 Một là , tốc độ tăng giá tiêu dùng 10 tháng đã cao hơn tốc độ tăng dưới 6,5% như mục tiêu đã đề ra cho cả năm 2005. 
Hai là , nếu tính theo năm theo thông lệ quốc tế thì tốc độ tăng của các tháng trong năm 2005 so với các tháng tương ứng của cùng kỳ năm trước như sau (xem biểu đồ). Chỉ số giá tiêu dùng bình quân 10 tháng tăng 8,1%, cao hơn tốc độ tăng tương ứng 7,3% của cùng kỳ năm 2004 và vượt rất xa so với tốc độ tăng tương ứng 3,3% của cùng kỳ năm 2003. Điều này cho thấy mặt bằng giá 10 tháng 2004 cao hơn 10 tháng 2003 và 10 tháng 2005 còn cao hơn 10 tháng 2004. 
Nếu như giá tiêu dùng năm 2004 lần đầu tiên tăng cao làm cho người tiêu dùng cảm thấy bất ngờ so với m y năm trước đó, thì trong 10 tháng năm nay, người tiêu dùng lại cảm thấy khó khăn hơn vì mặt bằng giá tiếp tục cao lên với tốc độ cao hơn của cùng kỳ năm trước. 
Ba là , trong 10 nhóm hàng hoá và dịch vụ tiêu dùng, có 3 nhóm hàng giá tăng cao hơn tốc độ chung, đó là phương tiện đi lại và bưu điện tăng 10,1% (nếu không kể bưu chính viễn thông giảm 9,2% thì còn tăng cao hơn); lương thực - thực phẩm tăng 8,8% (riêng thực phẩm tăng 10%); nhà ở và vật liệu xây dựng tăng 8,4%. 
Tuy chỉ có 3/10 nhóm hàng giá tăng cao hơn tốc độ chung, nhưng đó lại là những mặt hàng quan trọng liên quan đến nhu cầu tiêu dùng thiết yếu của dân cư và chiếm tỷ trọng lớn trong tổng tiêu dùng của dân cư, nh t là đối với những người có thu nhập thấp, thì tỷ trọng này lên đến quá nửa. Điều đó giải thích tại sao sự tăng giá tiêu dùng trong vài năm nay lại làm cho người nghèo, người có thu nhập thấp gặp khó khăn nhiều hơn. 
Hơn nữa, những người lao động chân tay, những công chức làm ăn chân chính, những người về hưu, mất sức lại chiếm tỷ trọng cao trong dân số cả nước. Cũng vì thế, lạm phát đối với người nghèo, người có thu nhập thấp đáng sợ hơn nhiều so với người giàu, người có thu nhập cao. 
Đó là nói về diễn biến đã qua. Vậy có thể dự báo gì cho thời gian tới? Trước hết là giá lương thực. Sản lượng lương thực năm nay gần như không tăng so với năm trước. Có hai vấn đề đặt ra: có khả năng xuất khẩu gạo trong những tháng cuối năm 2005 và đầu năm 2006 sẽ giảm mạnh hoặc là giá lương thực sẽ tiếp tục tăng cao. 
Tiếp đến là giá thực phẩm. Nếu dịch cúm gia cầm xảy ra thì giá thịt, trứng gia cầm sẽ giảm mạnh vì việc tiêu thụ gặp khó khăn, khi đó giá thực phẩm khác sẽ tăng cao. Hơn nữa, năm nay hai Tết (Dương lịch và Âm lịch) liền nhau, nên giá thực phẩm sẽ tăng cao hơn các Tết trước. 
Những mặt hàng phục vụ cho mùa cưới, Tết, mùa lễ hội cũng sẽ tăng cao. Ngoài ra, mùa khô cũng là mùa xây dựng, nên giá vật liệu xây dựng sẽ tăng mạnh. Đáng lưu ý, những mặt hàng như than, điện, xi măng... mà năm trước Chính phủ đã dùng biện pháp hành chính để kiềm chế, thì tới đây sẽ tăng lên. Những mặt hàng này lại là đầu vào của hầu hết các mặt hàng khác. 
Theo dự đoán của nhiều chuyên gia, giá tiêu dùng năm 2005 sẽ tăng vượt quá con số 8,4% và giá cả Tết năm nay sẽ tăng cao hơn các năm trước. 
Theo Dương Ngọc VnEconomy
