Đau lưng - Bệnh không có tuổi

Đau lưng cấp tính là một triệu chứng thường gặp ở nhiều đối tượng, lứa tuổi khác nhau. Cơn đau lưng có thể biến mất trong vài ngày, nhưng cũng có thể chuyển thành mạn tính rất khó chữa, thậm chí gây thoái hoá cột sống, thoát vị đĩa đệm... 
 Đối tượng nào dễ bị đau lưng? 
TS Vũ Thanh Thủy, Phó Khoa khớp (Bệnh viện Bạch Mai) cho biết, có tới 80% bệnh nhân đến khám và điều trị tại khoa về các triệu chứng của bệnh đau thắt lưng là nhân viên văn phòng. 
Ngoài ra những người làm nghề lái xe, phi công, giáo viên, thợ may, điện thoại viên, công nhân khuân vác, người làm công việc liên quan đến nhấc đỡ, cúi xuống hoặc di chuyển vật nặng... cũng rất hay bị đau lưng do đặc thù nghề nghiệp đòi hỏi phải ngồi hoặc đứng khom lưng trong thời gian dài. 
Thanh thiếu niên cũng dễ bị đau lưng do chơi games quá lâu hoặc hay lang thang trên mạng. Với những người béo phì, cột sống phải chịu sự đè nén của trọng lượng cơ thể, các đĩa đệm bị đè nén quá mức cũng gây đau lưng cấp... Tại Việt Nam , nhóm lao động phải ngồi liên tục có tỷ lệ mắc bệnh đau lưng cao hơn nhóm làm việc khác từ 15%-20%. 
Nguyên nhân gây đau lưng 
Theo BS Trần Văn Phúc, BV Xanh Pôn, những người bệnh nói trên không phải bị đau lưng do bệnh lý, mà do tư thế ngồi quá lâu một chỗ lại ít thư giãn. Khi làm việc trong một tư thế cố định cột sống, khối cơ lưng và dây chằng sẽ ít hoạt động gây ứ đọng chất trung gian hoá học trong cơ, đồng thời mạch máu kém lưu thông nên tình trạng nuôi dưỡng khu vực cột sống không được đảm bảo gây đau lưng cấp. 
90% đau thắt lưng cấp ở người trẻ tuổi có nguyên nhân từ đĩa sống, do chấn động cơ học khi thực hiện một động tác gắng sức hay sai tư thế. Đi giày hoặc dép cao gót làm cho trọng lực cơ thể dồn về phía trước, đốt sống lưng L4 và L5 dễ bị trượt ra trước, gây chèn ép mạch máu và thần kinh, cũng có thể gây đau lưng cấp. Khi vận động hoặc làm việc trong một tư thế cột sống sai lệch, gây trượt nhẹ các khớp cột sống và đĩa đệm, cũng gây nên đau lưng cấp. 
Biểu hiện 
Theo BS Phúc, cơn đau thắt lưng cấp tính xảy ra đột ngột. Người bệnh có cảm giác đau nhức âm ỉ dọc cột sống, các động tác cúi, ngửa, xoay hơi khó khăn, hoặc đau dữ dội sau khi khiêng, nhấc vật nặng trong tư thế cúi lưng hay các tư thế sai khác. Có cảm giác đau nhức khu trú tại một vị trí, sờ nắn có cảm giác đau. Khi tình trạng đau thắt lưng kéo dài trên 2 tháng thì được coi như mạn tính. 
Phòng ngừa và điều trị 
Trên 80% trường hợp đau lưng cấp có thể tự điều trị khỏi sau 3 ngày mà không cần dùng thuốc hay phải sử dụng các phương pháp điều trị chuyên sâu. 
Nhiều người cho rằng ngồi là nghỉ, nhưng thực ra lưng phải làm việc rất nặng trong tư thế này, tốt nhất nên đi lại để thư giãn hoặc nằm nghỉ. Nằm ngửa thả lỏng người thoải mái trên giường cứng, không nằm giường có đệm mềm, không được kê gối trên đầu. Đảm bảo đầu, vai, mông, gót chân chạm giường. 
Sau 30 phút, nhẹ nhàng xoay nghiêng người để thay đổi tư thế. Khi dậy, xoay người nằm nghiêng để dậy từ từ. Nếu sau 3 ngày không khỏi thì cần phải đi khám bác sĩ chuyên khoa. 
Khi bị đau, có thể xoa bóp, đấm nhẹ nhàng hai bên cột sống khoảng 30 phút hoặc dùng khăn nhúng vào nước hơi nóng hoặc lạnh rồi vắt bớt nước, đắp lên cột sống lưng trong vòng 30 phút để làm giãn cơ, dây chằng, mạch máu. Cũng có thể đắp khăn nóng và lạnh luôn phiên lên phần lưng, mỗi khăn đắp trong 15 phút. Lưu ý, phương pháp này chỉ áp dụng trong 24 giờ đầu tiên. 
Để phòng cơn đau lưng, hãy giữ tư thế đúng khi sinh hoạt, lao động. Tránh ngồi quá lâu một tư thế và nên giải lao thường xuyên, cứ cách một tiếng nên đứng dậy đi một lát, vận động cho thư giãn. Khi lên xuống cầu thang, tốt nhất hãy đi cầu thang bộ thay vì cầu thang máy. Hãy mang giày đế bằng thay cho những đôi giày cao gót và giảm cân nếu quá béo. 
Chỉ cần mỗi ngày tập luyện 15 phút các động tác phần bụng, lưng, chân, mông có thể giúp mọi người tránh được nguy cơ bị đau lưng. Hiền Hải
