3 nguyên nhân đẩy giá vàng tăng cao

Theo Vụ Chính sách tiền tệ (Ngân hàng Nhà nước), nguyên nhân thứ nhất là nhu cầu tăng cao trên thị trường; thứ hai là đồng đôla Mỹ (USD) suy yếu so với nhiều ngoại tệ khác và thứ ba là giá dầu thô biến động cùng những bất ổn chính trị tại một số quốc gia, khu vực trên thế giới. 
 Nguyên nhân thứ nhất, nhu cầu tăng xuất phát từ một loạt ngân hàng trung ương các nước châu Á tuyên bố khả năng tăng dự trữ vàng trong thời gian tới. Trong đó, Trung Quốc tuyên bố có kế hoạch nâng gấp đôi dự trữ vàng từ mức 600 tấn hiện nay, đồng thời tuyên bố đa dạng hoá dữ trữ ngoại hối từ đầu năm 2006. 
Đồng USD suy yếu so với nhiều loại ngoại tệ khác do những thông tin kinh tế của Mỹ không mấy khả quan được công bố. Tuyên bố của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) hồi cuối tháng 3 rằng lạm phát của nước này đang có dấu hiệu gia tăng đã khuyến khích các nhà đầu tư đẩy mạnh mua vàng để bảo toàn vốn. 
Một yếu tố khác nâng đỡ giá vàng chính là sự lên giá của dầu thô trên thị trường thế giới. Những lo ngại về sự gián đoạn nguồn cung ở Nigeria và Vịnh Mexico, cộng với bất đồng vẫn tồn tại xung quanh việc Iran nối lại chương trình phát triển hạt nhân và những căng thẳng khác ở khu vực Trung Đông đã khiến giá dầu thế giới leo lên mức 66 - 67 USD/thùng vào thời điểm cuối quý I/2006. 
“Do sự bất ổn của thị trường, giới đầu cơ tranh thủ mua vàng vào khiến giá vàng tăng đột biến trên thị trường thế giới”, Vụ Chính sách tiền tệ khẳng định. Sự đột biến trên thể hiện ở những bước giá kỷ lục trong nhiều năm qua. Chỉ trong 2 ngày (từ 28 – 30/32006), giá vàng thế giới đã tăng 23,9 USD/oz, từ mức 564,3 USD/oz lên mức 588,2 USD/oz. 
Tính đến thời điểm cuối quý I/2006, giá vàng thế giới đã tăng tới xấp xỉ 15% so với đầu năm và tăng tới 37,1% so với cùng kỳ. Giá vàng trung bình quý I/2006 so với giá vàng trung bình quý I/2005 tăng 29%. 
Do ảnh hưởng của giá vàng thế giới, các công ty kinh doanh vàng trong nước cũng phải điều chỉnh giá vàng theo hướng tăng. Tính đến thời điểm cuối quý I/2006, giá vàng trong nước đã tăng tới 14% so với đầu năm và tăng 33 – 34% so với cùng kỳ năm 2005. 
Các chuyên gia kinh tế cho rằng, nhu cầu của thế giới về kim loại quý (bao gồm cả vàng và bạc) đang bùng nổ. Một khi mức cản 580 USD/oz đã bị phá vỡ thì khả năng vàng lên tới 600 USD/oz sẽ không còn xa. Rất có thể trong vài ngày tới, vàng sẽ chạm 600 USD/oz. 
Tuy nhiên, cũng có ý kiến cho rằng, giá vàng sẽ giảm trở lại do các nhà đầu cơ bán vàng ra để kiếm lời. 
Theo ghi nhận của Ngân hàng Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank), nỗ lực tiếp cận mốc 590 USD/oz trong phiên giao dịch hôm qua của giá vàng đã gặp áp lực bán ra khá mạnh trên thị trường. 
Tuy nhiên, Eximbank cho rằng, “một cái nhìn khả quan về thị trường cho thấy nếu giá vàng có giảm qua mức 580USD/oz thì cũng chỉ là nhất thời, vì khi giá vàng giảm xuống mức đó sẽ thu hút thêm các nhà đầu tư tham gia vào thị trường vàng qua đó tiếp tục tạo lực đẩy cho giá vàng lên cao”. 
Theo T.M.Đức 
TB Kinh tế VN
