Cao Thái Sơn: “Đã yêu thì tôi sẽ sống hết mình vì tình yêu”

“Người ấy đã dành cho Sơn mọi thứ tốt nhất mà không đòi hỏi bất cứ điều gì nơi Sơn. Vừa là người yêu, vừa là fan, cô ấy đã khuyên bảo Sơn rất nhiều. Nhưng do Sơn không biết cách thể hiện sự quan tâm nên đã đánh mất cô ấy”, Cao Thái Sơn tâm sự. 
 Tự nhận mình là người rất đào hoa, vậy hiện tại Sơn đã có người yêu chưa? 
Cách đây vài tháng thì có, nhưng bây giờ thì chỉ còn mình Sơn thôi. Cũng chẳng có gì to tát cả, chuyện không hiểu nhau chia tay nhau là bình thường. Có điều, Sơn đã cố gắng níu kéo nhưng chẳng thay đổi được tình hình. Có thể cách quan tâm, lo lắng của Sơn không được khéo léo, có khi hời hợt cũng có khi hơi quá nên dễ khiến cho người khác hiểu lầm. 
Và Sơn có định kiếm một nguồn an ủi tinh thần nào khác? 
Những chuyện cũ đã qua khiến Sơn quá mệt mỏi. Có lẽ Sơn sẽ tạm gác chuyện riêng lại để tập trung nhiều hơn cho công việc. 
Trong tình yêu, Sơn thấy mình là người như thế nào? 
Trong tình yêu Sơn là người lãng mạn và chung thủy. Không yêu thì thôi, còn nếu đã yêu thì Sơn sẽ sống hết mình vì tình yêu và cố gắng đem lại hạnh phúc cho người ấy. Sơn cũng là người nhạy cảm. Khi phát hiện người ấy lừa dối mình, nếu người ấy thú nhận thì Sơn sẽ bỏ qua, còn không Sơn sẽ rút lui trước. 
Sơn còn trẻ nhưng xem ra lại rất kinh nghiệm trên đường tình, vậy Sơn nhận thấy cánh đàn ông thường mắc phải điều gì khi họ đang yêu? 
Khi yêu say đắm, cánh mày râu thường nói với nhau những lời ngọt ngào và hứa hẹn suốt đời bên người yêu. Nhưng qua thời gian, tình yêu trong họ giảm dần, họ muốn tìm một niềm vui mới. Có trường hợp vì tình yêu sâu đậm mà anh chàng quay lại, cũng có trường hợp họ chia tay trong vui vẻ. Tất nhiên đây cũng chỉ là một phần nhỏ trong cuộc sống, Sơn không “vơ đũa cả nắm” vì vẫn còn rất nhiều người đàn ông chung thủy mà. 
Người ta bảo nghệ sĩ thường đa tình lắm, còn Sơn lại khẳng định mình rất chung thủy. Đáng tin không nhỉ? 
Những người Sơn quen không ai phàn nàn về tính trăng hoa của Sơn, họ chỉ buồn vì Sơn ít quan tâm đến họ, ai đi chung đường với Sơn sẽ nhận thấy điều đó. 
Còn tâm trạng của Cao Thái Sơn bây giờ? 
Thoải mái thôi. Sơn thích mọi chuyện diễn ra tự nhiên theo cách riêng của nó. Không bận tâm những chuyện đã qua để dành sức khỏe chuẩn bị cho album mới sắp sửa phát hành. Hải Nam
