“Nếu không bình tĩnh sẽ có đánh nhau to”

"Đến lúc có người giúi vào tay tôi tờ báo, đọc xong tôi rụng rời hết cả người. Tôi không ngờ họ lại cho in những điều khủng khiếp như thế!", ca sĩ Hồ Quỳnh Hương giãi bày. 
 Trên tạp chí Sinh Viên Việt Nam số 66 ra ngày 1/5/2006 có bài viết Xin đừng để lòng hâm mộ kéo lùi V-pop . Toàn bộ bài viết khá chung chung, có vẻ đề cao các fan phải có đạo đức. Vậy mà ngay kế bên là 3 trang giấy viết tay chửi duy nhất ca sĩ Hồ Quỳnh Hương với những lời lẽ thoá mạ không thể hiểu nổi. 
Chỉ còn hai ngày nữa đến live show "Tôi là sinh viên", ca sĩ Hồ Quỳnh Hương có đủ bình tĩnh để đọc hết bức thư không? 
Bất cứ ai bị một bức thư như vậy sẽ điếng cả người nhất là bức thư đó được đăng lên báo cho nhiều người đọc hơn. Khi tôi được mọi người thông báo có một bài viết như thế, tôi nói họ đọc cho tôi nghe. Không ai dám đọc mà cứ nói tôi tự đọc đi. Tôi nghĩ chắc là khen chê bình thường thôi, chắc không có gì. Đến lúc có người giúi vào tay tôi tờ báo, đọc xong tôi rụng rời hết cả người. Tôi không ngờ một tờ báo lại dám in những điều khủng khiếp như thế! 
Hương có nghĩ lá thư đó do ai đó ghét Hương viết không? 
Lúc đầu tôi nghĩ rằng do fan trẻ con nào đó. Đọc kỹ tôi thấy lá thư phân tích rất kỹ, so sánh rất kỹ và nắn nót trong từng chữ viết. Rõ ràng phải của một người có học hành đàng hoàng viết. Tôi chỉ không hiểu được rằng một tờ báo đưa ra một lá thư nhục mạ tôi để làm gì? Họ khuyên nhủ và dạy bảo độc giả của họ điều gì qua cách họ nhục mạ tôi? Lá thư còn được nhấn mạnh hơn nữa bằng cách làm backround cho bài viết. Thế có ức không? 
Trước live show thường có rất nhiều áp lực, Hồ Quỳnh Hương có chịu nổi áp lực này không? 
Cả ê-kíp thực hiện live show cứ sợ tôi mất tinh thần và sụp đổ vì chuyện này. Thật sự tôi đã sụp đổ đấy! Tôi bỏ tiền làm một đêm nhạc miễn phí cho sinh viên với tất cả tấm lòng của mình. Tên live show Tôi là sinh viên lại bị một tờ báo viết cho sinh viên dập tan mọi công sức. Chỉ một bài báo đó thôi, bao nhiêu công sức của tôi coi như mất hết. Cả đêm qua tôi không ngủ. Tôi muốn khóc mà khóc không được. Nghĩ xấu một chút, cho dù có người muốn phá live show của tôi, tôi quyết không để một chuyện như thế làm hỏng tất cả. Mọi thứ vẫn diễn ra bình thường, chỉ có chuyện này không thể bỏ qua được! 
Hồ Quỳnh Hương xử lý vụ này ra sao? 
Bây giờ tôi chưa nghĩ ra tôi sẽ làm gì. Sau live show tôi sẽ tính. Nếu chỉ đi kiện thôi thì đơn giản quá! 
Fan của Hương đã phản ứng như thế nào trước những lời lẽ thô tục này? 
Nguyên ngày hôm qua fan club (FC) Hồ Quỳnh Hương khắp cả nước đã họp lại. Các fan gọi điện cho tôi kêu gào và khóc trong điện thoại. Các fan đòi đi đánh nhau và đập phá cho hả tức. Dù bản thân rất uất ức nhưng tôi vẫn phải ngăn cản FC của mình. Nếu không, chắc là đánh nhau to. Thử nghĩ xem, một bài viết như thế, muốn hai bên đánh nhau chứ còn gì nữa! 
Trong năm 2006, nhiều người dự đoán Hồ Quỳnh Hương sẽ “chiếm đoạt” sô, quảng cáo và hình ảnh của Mỹ Tâm. Có phải vì điều này mà fan Mỹ Tâm tức giận? 
Đấy là người ta nói thế thôi. Chứ tôi và Mỹ Tâm đâu có chuyện gì với nhau! Mỗi người một việc riêng, không ai dính đến ai hết. Tôi nhớ có lần rất lâu, Mỹ Tâm từng nói đại ý rằng tôi bắt chước. Từ đó về sau tôi rất ý thức trong việc không để hình ảnh của mình giống Mỹ Tâm. Nhưng người ta cứ gán chúng tôi vào với nhau, thế mới khổ! 
Nhưng việc fan ruột của Mỹ Tâm giờ làm trợ lý cho Hương, cũng quy chiếu trong việc “cướp giật” này? 
Khi còn bé, Duy Anh là fan và phụ giúp Mỹ Tâm trong nhiều việc. Có thời gian Duy Anh nghỉ hẳn và sau này làm việc cho tôi với vai trò trợ lý. Tất cả là tự nguyện, tôi chẳng ép buộc hay dụ dỗ ai. Duy Anh làm việc cho tôi nhưng thần tượng ai là chuyện của Duy Anh, tôi không quan tâm. Chúng tôi tin tưởng nhau trong công việc, thế là đủ. 
Trước đây hình như Hương cũng có một số fan quá khích như thế này? 
Đấy là chuyện lâu rồi. Bây giờ tôi không có những fan như thế. FC Quỳnh Hương hoạt động độc lập và rất trật tự. Các fan làm những việc rất dễ thương và có ý nghĩa cho tôi. Họ tự họp với nhau, tự đến xem tôi hát, tự làm cái này cái kia để tặng tôi. Nói chung là rất vô tư và trân trọng ca sĩ. Bản thân họ không chửi rủa ca sĩ khác thậm tệ đến độ như vậy. Nếu tôi mà có một fan quá khích, sẵn sàng nghĩ và viết ra được một lá thư như thế để bênh vực thần tượng của mình, thì tôi cũng khiếp sợ! Theo T.C Vietnamnet
