Hàng loạt cơ quan bị thu hồi đất ở Hà Tĩnh

Trong một nỗ lực chấn chỉnh việc đầu tư, nâng cấp khu du lịch biển Xuân Thành (huyện Nghi Xuân), mới đây, Sở NN&PTNT Hà Tĩnh đã ra quyết định thu hồi nhiều lô đất không được bên B đầu tư theo cam kết hợp đồng. 
 Theo quyết định nói trên, 4 cơ quan nhà nước gồm: Viện Nghiên cứu chiến lược KHCN (Bộ Tài nguyên & Môi trường), Sở KHCN Hà Tĩnh, Công ty Thương mại vận tải biển Hà Tĩnh, và công an huyện Nghi Xuân sẽ bị thu hồi 4 lô đất mà các đơn vị này đã ký thuê nhưng không đầu tư như cam kết. 
Sở NN&PTNT Hà Tĩnh còn đề nghị UBND tỉnh ra quyết định thu hồi đất đối với một số cơ quan nhà nước khác như: Văn phòng Tỉnh ủy, Sở Bảo hiểm xã hội, Ngân hàng ngoại thương… 
Được biết, năm 2005, UBND tỉnh Hà Tĩnh cũng đã ra quyết định thu hồi 10ha đất của Trường Đại học quốc gia Hà Nội do đơn vị này không đầu tư như các điều khoản đã ký kết khi thuê đất. Văn Dũng
