Những thực phẩm nên dùng thường xuyên

Những loại thực phẩm dưới đây đã được các nhà khoa học nghiên cứu và khuyến khích sử dụng, đặc biệt là phụ nữ. Họ đã tìm thấy điều gì đặc biệt trong những thực phẩm rất thông dụng này? 
 
Yaourt (sữa chua) 
Đây là loại thức ăn đặc biệt có khả năng có khả năng rất lớn trong việc phòng ngừa bệnh tật và giàu dinh dưỡng. Yaourt cung cấp canxi giúp ngăn chặn bệnh loãng xương, đẩy mạnh chức năng miễn dịch, chống vi khuẩn, có thành phần chống ung thư và có khả năng giúp phụ nữ chống lại bệnh nhiễm nấm. 
Một cốc sữa chua khoảng 225(g),với lượng chất béo thấp, cung cấp cho chúng ta khoảng 400mg can-xi, nhiều hơn lượng can-xi có trong một cốc sữa bình thường 300mg. 
Sữa chua còn chứa lượng ka-li bằng lượng chất này có trong một quả chuối, còn lượng protein thì tương đương với lượng protein có trong một quả trứng gà hay 30(g) thịt. 
Đặc biệt, các vi khuẩn lên men có trong sữa chua có tác dụng trợ giúp quá trình tiêu hoá và chống lại các loại vi khuẩn có hại 
Các nhà nghiên cứu khuyên chị em, mỗi ngày nên dùng một hộp yaourt hoặc có thể tự làm yaourt trái cây tươi hoặc dùng cùng món khoai tây nướng thay vì dùng kem chua. 
Cam 
Trong quả cam tươi có chứa một lượng lớn axit folic, chất xơ, chất chống oxi hoá beta- carotene và vitamin C, là một trong những hợp chất chống ung thư flavonoids và carotenoids. Trong cam còn có vitamin B9 (acid folic), một chất giúp ngăn ngừa bệnh tim mạch. Các chất terpene trong cam còn hỗ trợ tác dụng của những enzyme tẩy độc. 
Hàng ngày có thể uống nước cam ép nguyên chất, ăn cam tươi, làm salad với cam hoặc trộn vỏ cam với rau bina thành món salad. 
Rau có lá màu sậm 
Trong loại rau này có chứa nhiều hợp chất chữa bệnh ung thư, vitamin và khoáng chất chứa axit folic giúp ngăn chặn những thiếu sót trong quá trình sinh sản dây thần kinh, chất chống oxi hoá beta- carotene và vitamin C, chất xơ và hợp chất chống ung thư beta- carotene và lutein. Có thể ăn rau bina, cải xoăn, củ cải. Ăn sống hoặc luộc sơ. Dùng trong món salad và món xào. 
Bột ngũ cốc (hoặc những loại bột lúa mì khác) 
Bột ngũ cốc có tác dụng ngăn chặn táo bón và là một chất có khả năng chống ung thư, ngăn chặn hình thành khối u, có thể chống lại bệnh ung thư vú bằng cách giảm lượng estrogen. Các loại bột ngũ cốc được dùng làm bánh. 
Đậu nành 
Trong đậu nành có chứa phyto- estrogens có thể giúp cải thiện các vết bỏng và chống lại bệnh loãng xương ở phụ nữ sau thời kỳ mãn kinh. Khả năng chống ung thư của đậu nành cũng đã được nhiều tài liệu nhắc đến. 
Sữa chua đậu nành là sản phẩm được cơ thể hấp thu dễ dàng, rất thích hợp với trẻ em, người già và những người bị rối loạn tiêu hóa, giúp giữ thế cân bằng của các vi khuẩn ở ruột. 
Việc bổ sung thực phẩm này vào khẩu phần ăn của bệnh nhân rối loạn tiêu hóa và loạn khuẩn đường ruột đem lại hiệu quả cao. 
Đậu nành được chế ở dạng đậu hũ, sữa đậu nành hoặc đậu nành luộc. Cho thêm đậu hũ vào món xào. Cũng có thể cho đậu nành luộc để lạnh vào salad, lam món súp đậu với đậu nành hay dùng sữa đậu nành thay cho sữa bò. 
Sữa chua đậu nành có thể được chế biến từ hạt đậu nành hoặc từ bột đậu nành sống. Phạm Thanh (st)
