10 ngôi sao mặc tệ nhất 2005

Vào hôm thứ ba vừa qua, cô công chúa nhạc Pop Britney Spears đã “vinh dự” đứng đầu cuộc bình chọn Ngôi sao mặc tệ nhất diễn ra hàng năm ở Hollywood.

 Ông Blackwell, người cố vấn thời trang có tiếng của Hollywood đã đưa ra danh sách với hàng loạt tên tuổi "đình đám" (người có tài thật sự hoặc có cô nàng chỉ nổi tiếng với những vụ scandal ) đó là ngôi sao Mary-Kate Olsen, Jessica Simpson, Lindsay Lohan và Paris Hilton..., với lời chỉ trích rằng: “họ có những bộ y phục thật lôi thôi, chúng chỉ là những đồ bỏ đi…” 
Britney Spears (1) Ông nói: "Spears đã từng được ưa thích bởi phong cách thời trang của cô, nhưng đó chỉ là quá khứ. Còn hiện tại phong cách thời trang của công chúa nhạc Pop này đã quá lạc hậu". 
Mary-Kate Olsen đứng thứ 2 trong danh sách (quần rách). Còn ngôi sao 19 tuổi Mary-Kate Olsen với những cái túi đeo chéo trông như giẻ rách, những bộ trang phục rộng thùng thình nhìn thật khiếp đảm. 
Paris Hilton (6) Ông Blackwell còn nêu tên những ngôi sao ăn mặc đẹp như Reese Witherspoon, Nicole Kidman, Kate Moss, Scarlett Johansson, Natalie Portman và Dionne Warwick. Ông cho rằng họ luôn nỗ lực làm đẹp, làm mới mình và phong cách thời trang của họ thật ấn tượng. 
Jessica Simpson (3) Đây là danh sách do các nhà cố vấn thời trang của Hollywood tự chỉ định, nó như là thông lệ được thực hiện đều đặn trong 46 năm qua. Trong mấy năm qua, họ đã chế giễu từ Nữ hoàng cho tới Elizabeth Taylor. 
Danh sách nh ững ngôi sao ăn mặc tệ nhất năm 2005 
1. Britney Spears 2. Mary-Kate Olsen 3. Jessica Simpson 4. Eva Longoria 5. Mariah Carey 6. Paris Hilton 7. Anna Nicole Smith 8. Shakira 9. Lindsay Lohan 10. Renee Zellweger Manơkanh Theo Agencies/Xinhuanet
