Thị trường nhà đất châu Á sẽ tiếp tục nóng

Báo cáo của Ngân hàng Standard & Poor công bố ngày 21/6 cho biết, thị trường nhà đất tại châu Á sẽ tiếp tục có một năm sôi động do nhiều nhà đầu tư tăng cường rót vốn vào khu vực. 
 Báo cáo của Standard & Poor nhan đề "Bất động sản châu Á: Rủi ro và lợi nhuận" cho rằng hầu hết các thị trường bất động sản tại châu Á sẽ sôi động trong ngắn hạn do kinh tế tăng trưởng ổn định. Báo cáo cũng đưa ra dự báo châu Á vẫn tiếp tục dẫn đầu thế giới về tốc độ tăng trưởng. 
Thị trường nhà đất châu Á đã có những thay đổi mạnh mẽ do sự xuất hiện của nhiều quỹ đầu tư bất động sản (REITs), tình trạng đô thị hoá nhanh và sự xuất hiện ngày càng nhiều nhà đầu tư nước ngoài. Việc Trung Quốc có những chính sách nới lỏng quản lý thị trường bất động sản cũng là một tín hiệu tích cực thu hút nguồn vốn từ nước ngoài đổ vào nền kinh tế năng động này. 
“Mặc dù triển vọng dài hạn tương đối sáng sủa với nhiều cơ hội phát triển, bởi nhu cầu nhà đất ngày càng tăng, nhưng thị trường bất động sản tại châu Á cũng chứa đựng nhiều rủi ro do tồn tại bất hợp lý về cơ chế, cũng như sự thiếu ổn định của chính sách quản lý” - ông John Balley, giám đốc bộ phận đánh giá thị trường của Standard & Poor cho biết. 
Theo ông, nhiều yếu tố khác có tính chu kỳ tại châu Á như các nguy cơ bất ổn định tiềm ẩn về chính trị có liên quan tới các hoạt động đầu tư và tình trạng đầu cơ quá mức cũng có thể làm cho thị trường biến động. 
Đối với thị trường bất động sản Hồng Kông, báo cáo nhận định giá nhà đất sẽ ít dao động trong ngắn hạn. Nhiều nhà đầu tư đang từng bước rút vốn ra khỏi REITs làm ăn tại thị trường này do lợi nhuận thấp. Tuy nhiên trong dài hạn, REITs nhiều khả năng sẽ trở thành công cụ đầu tư chủ yếu vào Hồng Kông. Ngọc Nhàn (Theo Tân Hoa xã )
