Trời sinh Du, sao còn sinh Lượng!

Xưa, 3 lần trúng kế, Chu Du ngửa mặt lên trời mà rằng: “Ông trời ơi, ông đã sinh ra Chu Du này, sao còn sinh Gia Cát Lượng?”. Nay, Hà Lan và Ecuador cũng chỉ biết trách thời vận khi trắng tay với Bồ Đào Nha và Anh. 
Hà Lan không mạnh như xưa, Ecuador cũng chỉ là một đội bóng “nhàng nhàng”, bây giờ thì điều đó đã rõ. Nhưng có lẽ họ đã biết trước điều đó từ khi mà chúng ta còn mơ tới một lối đá tổng lực của “cơn lốc da cam” hay những pha ngẫu hứng hút hồn của người Nam Mỹ. 
Chẳng màng tới sự cống hiến, bàng quan trước sự thăng hoa, Hà Lan của van Basten đã vượt qua vòng bảng bằng một lối đá rình rập, “bắn tỉa” và sau đó là gò lưng bảo toàn tỷ số. Lực của Hà Lan không cho phép họ chơi tấn công sòng phẳng, khi mà tiền đạo chủ lực van Nistelrooy chơi quá nhạt nhòa còn hàng tiền vệ đan xen 3 thế hệ thì như đôi đũa lệch so mãi không tày. 
Điểm nhấn duy nhất của đội bóng áo cam chính là sự nhanh nhẹn và khéo léo của 2 tiền đạo cánh Arjen Robben và Robin van Persie. Tất nhiên chẳng ai có thể chơi tổng lực với chỉ 2 cầu thủ “ra trò” ở 2 cánh. 
Tương tự, Ecuador cũng cởi bỏ luôn chiếc áo hiệp sỹ để khoác lên mình cái tạp dề của một tên đồ tể, dù xưa nay bóng đá Nam Mỹ vẫn sẵn sàng chơi đôi công với bất kỳ đối thủ nào. 
Sau khi làm Ba Lan ngao ngán với lối đá “bêtông mác cao” bịt kín mọi con đường vào khung thành thủ môn Mora, họ mới “ra tay” bằng 2 bàn thắng nhanh như chớp của Delgado và Tenorio. 
Kiểu đá bóng bằng sức mạnh và “chộp giật” đó cũng đưa họ vượt qua Costa-Rica với tỷ số 3-0 ấn tượng trước khi hả hê … thua chủ nhà Đức 3 bàn trong trận cuối cùng, một trận đấu mà có vẻ như họ quyết chọn “con mồi” là ĐT Anh (vì chỉ cần một trận hòa là họ đứng đầu bảng, nhưng ông Luiz Suares vẫn cho 6 trụ cột nghỉ ngơi). 
“Thương hiệu” Ecuador đã rõ, đó là một đội bóng đến từ nam Mỹ, mang sức mạnh thể lực của châu Phi, tính thực dụng “tàn nhẫn” của người Âu, và tinh thần Samurai của người Nhật. 
Họ, Hà Lan và Ecuador, đều đã mang lối chơi đó đến với cuộc chơi sinh tử với người Anh và người Bồ tối hôm qua, và cũng đã không ít lần làm đối thủ phải bấn quẫn. Trong tình thế giằng co tưởng chừng như không bao giờ dứt đó, thật khó nói được kẻ nào mạnh hơn. 
Cũng không trách được Hà Lan hay Ecuador , vì xem mãi mà chẳng thấy họ mắc sai lầm đáng kể nào để mà đổ vấy. 
Ecuador đã “nhảy xổ” lên lưng “sư tử” ngay sau tiếng còi khai cuộc và “tàn sát” tuyến giữa khi những đôi chân xứ sương mù đang “chạy loạn” để thích nghi với cái sơ đồ 4-1-4-1 quái quỷ mà ông thầy Thụy Điển bố trí. 
Ecuador thua vì phút xuất thần của Beckham (AP). 
Vẫn lối chơi “vờn trước diệt sau” đó, mấy lần đội bóng Nam Mỹ đã suýt làm to chuyện, chỉ tiếc là trời không chiều lòng họ. 
Kể cả khi dàn sao của ông Eriksson đã “tỉnh ngủ” hơn trong hiệp 2, cái thế trận mà người Anh nắm giữ cũng chẳng lấy gì làm sáng sủa, và không thấy sự đe dọa có thể dẫn đến bàn thắng khi mà thần đồng Rooney chạy trối chết trên hàng công mà chẳng tìm được “cửa sáng” để mà sút. 
Cái đau của người Ecuador là thua vì “cái chết bất ngờ” từ một tình huống cố định. Cú đá phạt thần sầu của Beckham thuộc hàng bất khả cản phá, nên cũng chẳng trách móc gì được Mora. Có trách là trách số phận, khi mà cái chân phải bị khóa suốt trận đấu đó đã quét một đường bóng quá ư hoàn hảo, giống hệt như cái cách mà anh đã đưa Anh vào VCK năm 2002 vậy. 
Hà Lan cũng vậy, họ đã chơi chẳng hề kém cạnh gì, nếu không muốn nói là lấn lướt trước đối thủ Nam Âu. Vẫn đá quyết liệt như mọi khi, Hà Lan thậm chí còn nhiều khoảnh khắc làm sống lại hình ảnh về một “Cơn lốc màu da cam” trong kinh điển, nhưng hóa ra cuối cùng cũng chỉ là một cơn gió thoảng qua để tăng thêm chút gia vị ngày chia tay. 
Van Basten, "nhân định không bằng thiên định" (Reuters). 
Hàng chục cơ hội được tạo ra, người Hà Lan có quyền tiếc nuối. Chỉ tiếc là họ không có một thủ lĩnh đủ tầm, cũng không có những cá nhân đột biến như cách mà Maniche đã làm ở phút 23. 
Chấm hết giấc mơ Hà Lan, lại một lần nữa người dân xứ hoa tulip ôm đầu trách vận. Quả thật, ông van Basten đã rất biết mình biết ta, dám từ bỏ lối chơi hào hoa để hòng đổi lấy thắng lợi. Nhưng cuối cùng lại chuốc lấy trận thua quá ư tức tưởi. 
Ecuador và Hà Lan, mỗi người một cách thua, nhưng cả hai đều có điểm chung, đó là đều có quyền tiếc nuối với những gì họ đã có. Không trách được mình, cũng chẳng biết trách ai, vì tối qua cả 2 kẻ chiến bại đều đã làm hết sức mình. 
Giờ chắc Suarez và Basten đang ngồi ngẫm thêm triết lý phương Đông để hiểu thế nào là “mưu sự tại nhân, thành sự tại thiên” vậy. 

Tiêu Minh Huấn
