Nokia kiện hai hãng điện thoại Trung Quốc

Hãng điện thoại lớn nhất thế giới vừa đệ đơn kiện lên tòa án Bắc Kinh, cáo buộc hai đối thủ nước này đã ăn cắp mẫu mã thiết kế của điện thoại 7260. 
 Trong đơn kiện, Nokia đề nghị toà án Trung Quốc cấm hai công ty sản xuất điện thoại ở Thâm Quyến là Shenzhen Telsda Mobile Communication và Song Xun Da Zhong Ke Electronic Shenzhen phải chấm dứt sản xuất và bán những model vi phạm quyền sở hữu kiểu dáng của điện thoại tầm trung 7260. 
Phát ngôn viên của Nokia Thomas Jonsson cho biết hãng sẽ yêu cầu hai công ty trên bồi thường thiệt hại là 62.500 USD. 
Đây là lần đầu tiên Nokia kiện các công ty của Trung Quốc về việc vi phạm thiết kế sản phẩm. 
Đất nước đông dân nhất thế giới đã trở thành thị trường điện thoại di động lớn nhất của Nokia từ năm ngoái, với doanh số vượt cả thị trường Mỹ. Hiện tại, Trung Quốc có hơn 400 triệu thuê bao và năm ngoái có khoảng 100 triệu điện thoại di động được tiêu thụ trên thị trường. 
N.H Theo Reuters
