Ông Lê Thế Thọ từ chức Phó chủ tịch LĐBĐVN

16 giờ chiều nay, ông Lê Thế Thọ, Phó chủ tịch chuyên môn của LĐBĐ Việt Nam, đã nộp đơn xin từ chức gửi Chủ tịch Nguyễn Trọng Hỷ. Thường trực Liên đoàn ngay sau đó đã chấp nhận. 
 
Cầu thủ vàng của bóng đá Việt Nam 50 năm qua đã quyết định rút lui do không chịu được sức ép của dư luận thời gian gần đây. Rất nhiều tờ báo đã có hàng loạt bài cho rằng ông Thọ có lỗi trong vụ một số cầu thủ U23 bán độ, vì đã không có động thái kịp thời để góp phần ngăn chặn và thông báo với HLV trưởng Riedl. 
Mới đây, khi làm báo cáo gửi Liên đoàn, ông Thọ vẫn khẳng định đã hoàn thành nhiệm vụ của một phó đoàn thể thao Việt Nam phụ trách khu vực Bacolod (nơi tổ chức các môn bóng đá nam, boxing, bóng chuyền). Lúc viết đơn từ chức, ông vẫn cho rằng mình không sai, nhưng quyết định rút lui vì báo chí đã làm ảnh hưởng đến cuộc sống và uy tín của cá nhân cũng như gia đình ông. 
Mới đây, Bộ trưởng chủ nhiệm UBTDTT và ông Huỳnh Vĩnh Ái (Phó chủ nhiệm Ủy ban) đã trao đổi với ông Thọ. Sau cuộc trao đổi, ông Thọ cho biết sẽ rút lui khỏi vị trí Phó chủ tịch chuyên môn của LĐBĐVN. Vì thế, có ý kiến cho rằng, FIFA có thể sẽ can thiệp và bóng đá Việt Nam sẽ gặp rắc rối. 
Tuy nhiên, Phó chủ tịch truyền thông của VFF, ông Vũ Quang Vinh, khẳng định sẽ không có rắc rối gì. Bởi ông Thọ đã viết đơn tự nguyện xin rút lui khỏi chức vụ hiện nay. 
Theo T. Huy Vnexpress
