Một lần đến Cát Bà

Có lẽ hầu hết các công ty du lịch đều coi khách đặt theo tour là loại khách ham rẻ nên họ không tư vấn, chỉ chuyển đến một bản fax hướng dẫn về tour trọn gói: Đi xe máy lạnh. Phòng máy lạnh. Ăn nghỉ tất cả các bữa. Chi phí cầu phà. Hướng dẫn viên du lịch. 
 Chúng tôi xem kỹ bản fax rồi tặc lưỡi, thế cũng được. 3 ngày liền, rồi tiền ôtô, cả ăn cả nghỉ mà chưa đến 700.000 đồng/người, thế cũng đáng đồng tiền bát gạo. Thế là hợp đồng được ký. 
Bị rang khô trên phà 
Công ty hẹn đúng 5 giờ xe sẽ xuất phát tại Hà Nội. Đường đến Cát Bà (Hải Phòng) chỉ hơn trăm cây số, nhưng phải xuất phát thật sớm, nếu không sẽ không thể qua phà để đến Cát Bà vào buổi trưa được. Đi nghỉ ngơi mà lại phải lên phà xuống phà như thời bao cấp, nghĩ mà hãi. Nhưng hợp đồng ký rồi không huỷ được. 
Đúng 5 giờ 15 phút xe xuất phát. Đoàn chúng tôi có 18 người. Vừa bước lên xe, lái xe đã báo "tin dữ": Quý vị chịu khó, xe không có máy lạnh. Cả đoàn tá hoả tam tinh. Giữa trời nóng như thiêu mà không có máy lạnh thì chịu sao thấu. 
Hướng dẫn viên tên Tùng là một anh chàng có vẻ vui tính, nhưng bị tật nói ngọng. Theo đúng bài bản, đi qua một địa danh nào Tùng lại giới thiệu sai bét về lịch sử địa danh đó. Ví dụ tên cầu Long Biên còn có tên là cầu Đuy - Me (tên của toàn quyền Đông Dương thời Pháp), thì anh chàng lại giải thích là do khi lấy ý kiến đặt tên cầu, viên toàn quyền lại nói một câu tiếng Việt là “đù mẹ” thế là cầu có tên là Đuy - Me. Nhưng dù sao đi tour, có vài câu chuyện mua vui như vậy cũng bớt mệt mỏi. 
Đến cảng Đình Vũ đã 9 giờ sáng. Trượt một chuyến phà, như vậy là chúng tôi sẽ phải chờ khoảng 45 phút nữa mới có chuyến sau. Nhìn ra biển mênh mông, nghĩ lát nữa mình sẽ trôi như rùa trên cái phà mà hãi. Tùng nói trước: Phải mất ít nhất 1 tiếng rưỡi đồng hồ ngồi trên phà. Nó ì ạch đúng như cách đây hơn 30 năm, lúc còn chiến tranh, phà trở người qua sông hay biển. Mỗi một chuyến phà cũng chỉ trở được khoảng 10 chiếc xe ôtô với khoảng trăm khách. Nếu chậm chân một chút là chiếc barie sẽ đóng lại, khách sẽ phải đợi cả tiếng đồng hồ cho chuyến phà sau. 
Đợi phà như thời bao cấp 
Đủng đỉnh mãi, cuối cùng phà cũng tới, nhưng đó mới là tới huyện đảo Cát Hải. Từ đây chúng tôi lại phải chuyển phà thêm một lần nữa, khoảng 45 phút, mới ra đến đảo Cát Bà. Dưới cái nắng như thiêu như đốt, chiếc phà lại “bò” tiếp. Đến Cát Bà vừa đúng 12 giờ trưa. Như vậy để đi từ Hà Nội ra đến Cát Bà chúng tôi đã mất đứt gần 7 tiếng đồng hồ để hít khói xe và bị rang khô trên 2 chiếc phà. Cả đoàn ai cũng than trời. Có mấy người mặt xanh tái, nôn oẹ liên tiếp. Đi chơi mà thế thì hỏng. 
Hý hửng vội mừng. Nhưng chúng tôi còn phải lên xe đi khoảng hai chục cây số xuyên núi, xuyên rừng nữa mới đến bãi biển Cát Bà. 
Nhận phòng 
Đặt chân lên Cát Bà, điều mong muốn nhất của chúng tôi là nhận phòng nghỉ. Loay hoay mãi một lúc, gọi đến mấy cú điện thoại, Tùng mới tìm được khách sạn mà chúng tôi nghỉ. Khách sạn có tên rất thơ mộng: Thủy Tiên, nằm trên đường Núi Ngọc. Khi chúng tôi đưa đồ từ trên ôtô xuống thì các phòng mới tranh thủ được dọn dẹp vì tốp khách trước vừa mới trả phòng. Mùi hôi phả lên nồng nặc. Rác được vun thành đống ngay trước cửa phòng. 
Chúng tôi định xin chuyển khách sạn khác thì nhận được ngay lời cảnh báo: “Tiền phòng vẫn phải trả, mà bây giờ cũng chẳng còn khách sạn nào còn trống phòng trên đảo Cát Bà này nữa đâu”. 
Gọi là khách sạn, nhưng quả thật cũng không hơn cái nhà trọ là mấy. May có cái máy lạnh lúc chạy lúc tắt. Nhìn những cái đệm có mấy vết thâm loang lổ, rèm cửa bay phất phơ, bao nhiêu háo hức lúc đầu như tan biến sạch. Một phòng như thế mà giá tới 400.000 đồng. 
Ra biển 
Cát Bà có 3 bãi tắm nhưng nổi tiếng nhất vẫn là Cát Cò 1 và Cát Cò 2. Vừa thò đầu ra khỏi khách sạn đã có khoảng chục chiếc xe ôm lao tới. Giá 3.000 đồng/người chở ra tận bãi tắm. Nếu 2 người/1 xe thì giá 5.000 đồng. Cả đoàn chúng tôi lên xe ôm ra bãi biển. 
Dịch vụ xe ôm ra bãi biển, 
giá "đồng hạng" 3.000 đồng/người 
Việc gửi đồ, thuê chỗ ngồi, tráng nước ngọt... được làm khá quy củ. Giá mỗi một loại dịch vụ: 5.000 đồng. Một quả dừa: 7.000 đồng. Một chiếc kem Vinamilk: 5.000 đồng. 1 cái xúc xích nướng: 7.000 đồng. Thuê một chiếc ghế nằm: 20.000 đồng. Nói chung cũng không quá đắt. 
Bãi biển đông nghịt người. Cũng phải thôi, bãi tắm đẹp, nước trong veo. Xẩm tối, cả đoàn về khách sạn vẫn bằng xe ôm. Giá vẫn 3.000 đồng. 
Đêm trong “Hoả Diệm Sơn” 
Buổi tối, nằm trong khách sạn Thuỷ Tiên mà cảm giác như đang ở Hoả Diệm Sơn. Tầm khoảng 10 giờ tối, điện tắt phụt. Cả khách sạn tối đen như mực. Nóng hầm hập. 15 phút sau có điện lại. Một nhân viên chạy lên giải thích: “Chuyện thường xảy ra ở Cát Bà”. Riêng đêm đó mất điện tới 4 lần. 
Chúng tôi còn nghe kể, cách đây mấy tuần còn bị mất nước tới 2 ngày. Mỗi phòng được cung ứng 1 chậu nước, cả tắm cả rửa mặt. Mua 1 khối nước giá 100.000 đồng. 
Cuối cùng, chúng tôi cũng cố ngủ vùi trên cái đệm hơi “bốc mùi”. Mồ hôi vã ra như tắm, đến quạt nan cũng không có, phải dùng đến mấy tờ báo để tạo gió. 
Phòng bên cạnh có 2 nữ ở nhưng khoá phòng bị hỏng nên khi ngủ phải dùng một cái ghế để chèn cửa. Một phòng nữa bên cạnh thì vừa ngồi xuống cái thang giường đã gãy gập. 
Huỷ tour 
Nửa đêm, nhân lúc mất điện, chúng tôi chui ra hành lang để thở. Và rồi chẳng ai bảo ai, tất cả cùng chung một ý nghĩa: Về. Chúng tôi huỷ tour giữa chừng. Thay vì 12 giờ trưa thứ hai mới trả phòng thì chúng tôi trả ngay vào 11h30 ngày chủ nhật. 
Tất cả cùng vật vờ nằm cho hết đêm, mong sao trời sáng thật nhanh. Sáng sớm tôi lò mò ra chỗ bến tầu, hỏi có cách nào về đến đất liền nhanh nhất, nếu không muốn mất 5 tiếng đồng hồ lênh đênh trên 2 chuyến phà. Một nhân viên bán vé tầu cao tốc hướng dẫn: Chỉ còn cách cho xe ôtô đi theo phà còn khách thì đi tầu cao tốc, mất 80.000 đồng/người, khoảng 1 tiếng rưỡi. 
11h30 phút, chúng tôi xách túi leo lên tầu cao tốc. Con tầu rẽ sóng lao vun vút. Thỉnh thoảng chúng tôi vẫn nhìn thấy cái phà phía xa với nỗi hãi hùng. 
13h, chúng tôi đặt chân lên bến Bính, Hải Phòng. Tất cả cùng thở phào nhẹ nhõm. Mặc dù chúng tôi vẫn còn phải đi thêm hơn 100km nữa để về đến Hà Nội, nhưng như thế còn may chán. 
Cát Bà, đi một lần mà nhớ mãi! Đức Trung
