"Cha đẻ" tế bào mầm Hàn Quốc mở phòng thí nghiệm riêng

Mặc dù đang phải đối mặt với hai tội gian lận và biển thủ, người từng được tung hê là “cha đẻ” của tế bào mầm Hàn Quốc Hwang Woo-suk sẽ sớm mở một phòng thí nghiệm tại Seoul vào tháng tới để tiếp tục nghiên cứu về nhân bản động vật, và có thể sẽ nối lại công cuộc nghiên cứu tế bào mầm ở người. 
 Thông tin trên do chính luật sư của Hwang Woo-suk, ông Lee Geon-haeng, tiết lộ. Ông Lee cho biết những nhà ủng hộ tư nhân đã quyên tiền cho ông Hwang mở lại một phòng thí nghiệm tại Seoul , để ông có thể tiếp tục công việc nghiên cứu của mình. “Giáo sư Hwang tin rằng cách duy nhất để lấy lại danh dự, trả ơn những người đã giúp đỡ ông và tìm lại được sự tha thứ là hoàn thành nốt công cuộc nghiên cứu của mình.” 
Ông Hwang sẽ sớm mở phòng thí nghiệm vào tháng sau tại Seoul và sẽ mời những nhà nghiên cứu trước kia đã làm việc cùng mình tiếp tục hợp tác. 
Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu y khoa khác cho rằng do ông Hwang đang phải đối mặt với tội gian lận và biển thủ, nên ông khó có thể tiếp tục đăng công trình nghiên cứu của mình trên các tạp chí chuyên ngành nổi tiếng như trước kia nữa. 
Tháng trước, ông Hwang đã phải ra hầu toà sau khi các công tố cho rằng ông là người chủ mưu làm giả các kết quả nghiên cứu nhân bản tế bào mầm ở người. Nếu bị kết tội, ông sẽ phải ngồi tù trong nhiều năm. 
Tuy nhiên, ban điều tra trường Đại học quốc gia Seoul khẳng định công trình nhân bản chú chó đầu tiên trên thế giới của ông là hoàn toàn thật. 
Trang Thu Theo Reuters
