Báo động một "Rusalka" thứ hai ở Khánh Hoà

Vì những lý do riêng rất "tế nhị", ông Phạm Văn Chi (nguyên Phó Bí thư Tỉnh uỷ, kiêm Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hoà) đã bút phê thu hồi 24,63ha đất thuộc dự án khu dân cư Hòn Rớ II để giao cho một công ty cổ phần mà nguồn vốn chủ yếu là "đổi đất lấy hạ tầng và công trình tại chỗ". 
 Dư luận báo động, có một Rusalka thứ hai ở phía nam TP.Nha Trang. 
Dự án đãi... chỗ thân quen? 
Khu đất nói trên thuộc địa phận xã Phước Đồng, TP.Nha Trang, ngày 18/8/1998, ông Phạm Văn Chi - bấy giờ với tư cách là PCT UBND tỉnh Khánh Hoà - đã ký thông báo (số 264/TB-UB) "giao cho Sở Địa chính làm chủ đầu tư, phối hợp với Sở Xây dựng và các cơ quan hữu quan hoàn thành quy hoạch chi tiết và xây dựng cơ sở hạ tầng để phục vụ tái định cư các hộ gia đình (chủ yếu là ngư dân) thuộc diện giải toả khi xây dựng cầu và đường Trần Phú nối dài". 
Ngày 5/7/2001, ông Trần Minh Duân - người kế nhiệm ông Phạm Văn Chi - ký Quyết định số 2373/QĐ-UB "phê duyệt dự án đầu tư kỹ thuật cơ sở hạ tầng khu dân cư Hòn Rớ II, với diện tích 21,23ha để chuyển quyền sử dụng đất xây dựng khu dân cư mới và tái định cư cho những hộ bị giải toả thuộc các dự án khác trong thành phố". 
Theo đó, thời gian thực hiện từ 2001-2004, tổng mức đầu tư 37,4 tỉ đồng, huy động từ nguồn vốn ngân sách; chủ đầu tư là Công ty công ích địa chính trực tiếp điều hành, quản lý dự án. Mặc dù chưa ban hành quyết định thu hồi đất đến từng hộ gia đình và chưa thực hiện đền bù giải toả, do giá đất xác định vào thời điểm ấy quá thấp (đất ở giá 120.000 đồng/m2), song ngày 11/10/2002, Công ty công ích địa chính đã làm lễ khởi công dự án khu dân cư Hòn Rớ II. 
Nhưng chỉ 2 tháng sau đó, ông Trần Minh Duân lại ký quyết định khác "thu hồi 21,23ha đất thuộc dự án khu dân cư Hòn Rớ II trước đây giao cho Công ty công ích địa chính, nay chuyển đổi chủ đầu tư là Ban quản lý các công trình trọng điểm Khánh Hoà (BQL CTTĐ) nhằm phục vụ tái định cư những hộ bị giải toả trong dự án làm kè và đường bờ sông Cái". Trong thực tế, do phải làm thêm 2 mương chắn lũ, nên diện tích thực giao là 24,63ha. Thực hiện quyết định trên, BQL CTTĐ đã tiến hành các thủ tục chuẩn bị đầu tư. Ngày 6/8/2003, ông Trần Minh Duân ký quyết định nâng mức giá đất bồi thường khi Nhà nước thu hồi (đất ở 960.000 đồng/m2), nhằm đẩy nhanh tiến độ giải toả. 
Nhưng, "đùng một cái", ngày 22/12/2003, ông Phạm Văn Chi - bấy giờ đương chức Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hoà - đã ký quyết định "thu hồi 24,63ha đất thuộc dự án khu dân cư Hòn Rớ II từ BQL CTTĐ, chuyển đổi chủ đầu tư sang Công ty cổ phần tư vấn đầu tư dự án quốc tế ICC (viết tắt là ICC); đồng thời cho phép ICC thực hiện đầu tư theo phương thức đổi đất lấy hạ tầng và công trình tại chỗ". 
Hiềm một nỗi, thời điểm ấy hầu hết lãnh đạo chủ chốt của tỉnh Khánh Hoà đều không có thông tin về ICC, chỉ biết rằng ông GĐ Công ty ICC là "chỗ có uy tín và thân quen" của Chủ tịch tỉnh. Ưu ái... trái pháp luật 
Tại điều 2 của quyết định nói trên, ông Phạm Văn Chi đã giao nhiệm vụ cụ thể cho từng sở, ban, ngành phải bàn giao ngay toàn bộ tài liệu có liên quan đến dự án cho ICC, tạo mọi điều kiện thuận lợi làm thủ tục giao đất và "điều chỉnh quy hoạch mở rộng dự án theo hướng đề xuất của chủ đầu tư". 
Và, "sự ưu ái" đã bỏ qua các quy định của pháp luật khi Chủ tịch Phạm Văn Chi bút phê: "BQL CTTĐ phối hợp với Hội đồng đền bù giải phóng mặt bằng TP.Nha Trang và các cơ quan liên quan tiếp tục khẩn trương giải phóng mặt bằng dự án bằng nguồn vốn kinh phí của tỉnh, giao mặt bằng trắng cho chủ đầu tư mới triển khai dự án. Kinh phí giải phóng mặt bằng sẽ được xem xét đối trừ trong phương án đổi đất lấy hạ tầng từ công trình trên". 
Đây là ngoại lệ từ trước đến nay chưa bao giờ có ở Khánh Hoà, bởi lẽ theo quy định của pháp luật, chủ đầu tư phải trực tiếp giải quyết mọi vấn đề có liên quan đến giải phóng mặt bằng. Chưa hết, ngày 20/5/2004 (chỉ 10 ngày trước khi mãn nhiệm kỳ phải bàn giao nhiệm vụ), ông Phạm Văn Chi đã vội vã ký Quyết định số 1414/QĐ-UB "giao quyền sử dụng 28,38ha đất ở khu dân cư Hòn Rớ II cho Công ty ICC" (!?). Theo Tổ P.V miền Trung Lao Động
