Thách thức mới với quản lý nhà nước

Thực hiện chủ trương xã hội hoá các trạm đăng kiểm của Bộ GTVT, Cục Đăng kiểm VN vừa đồng ý về mặt nguyên tắc cho 9 DN đầu tư trạm đăng kiểm phương tiện cơ giới đường bộ. Đây có thể xem như thách thức mới với các cơ quan quản lý nhà nước khi "hàng rào an toàn" được dựng lên từ mục đích kinh doanh. 
 Sẽ siết chặt quản lý 
Hiện nay, các trạm đăng kiểm cơ giới là doanh nghiệp công ích của Nhà nước chịu trách nhiệm đăng kiểm phương tiện cơ giới đường bộ trong toàn quốc. Tuy nhiên trước tình hình quá tải và tiêu cực nảy sinh nên Bộ GTVT đã chủ trương xã hội hoá các trạm đăng kiểm, tạo ra những đối trọng để chủ phương tiện lựa chọn. 
Ông Nguyễn Văn Ban - Cục trưởng Cục Đăng kiểm cho biết: Cục sẽ siết chặt quản lý khâu cấp phép dây chuyền kiểm định, trình độ đăng kiểm viên, tăng cường kiểm tra các trạm đăng kiểm để ngăn chặn tiêu cực. 
Theo ông, việc có thêm các trạm đăng kiểm tư nhân sẽ giảm dần tình trạng vừa đá bóng vừa thổi còi của Cục Đăng kiểm. Tiến tới có thể cổ phần hóa cả các trạm đăng kiểm nhà nước, cục chỉ chuyên tâm hơn trong công tác quản lý nhà nước và kiểm soát việc cấp chứng chỉ. 
Những nguy cơ 
Những nguy cơ tiêu cực cũng có vẻ khá nhãn tiền khi mà hiện phần lớn chủ xe Việt Nam chưa có ý thức tự giác bảo đảm an toàn phương tiện giao thông, đầu tư các phương tiện bảo đảm tiêu chuẩn quy định, đặc biệt là về khí thải. 
Hiện tượng một số trạm đăng kiểm đã "bỏ qua" cho những xe không đạt tiêu chuẩn khi chủ xe chịu làm luật là một bằng chứng cho thấy khi các trạm đăng kiểm tư nhân xuất hiện thì vì mục đích kinh doanh, cạnh tranh, rất dễ xảy ra khả năng "xuê xoa" cho những xe không đủ tiêu chuẩn. Mặt khác, khả năng kiểm soát của Cục đăng kiểm Việt Nam có đảm bảo để ngăn chặn được tiêu cực? 
Thực tế cho thấy hiện các chủ xe du lịch, xe tư nhân bắt đầu có ý thức tự giác bảo vệ xe, song những chủ xe kinh doanh như xe khách và xe tải thường chưa tự giác vì sẽ phải chi phí nhiều, ảnh hưởng đến lợi nhuận. 
Vì vậy, nên chăng tập trung kiểm soát các dòng xe có nguy cơ cao xảy ra tiêu cực. Đồng thời tiêu chuẩn hoá các dây chuyền kiểm định, lấy sự công bằng và chính xác của máy móc để hạn chế bớt tiêu cực của con người. Đây cũng là giai đoạn giao thời để các chủ xe tiến từ bị bắt buộc sang tự giác chấp hành các quy định về đăng kiểm phương tiện cơ giới đường bộ. 
Theo Bích Liên Báo Lao động
