Bill Gates sẽ mang thông điệp gì tới Việt Nam?

Đó là câu hỏi được không ít người đặt ra trước chuyến thăm lịch sử của vị Chủ tịch tập đoàn Microsoft tới Việt Nam trong hai ngày hôm nay và ngày mai. Ông Vũ Hoàng Liên, Giám đốc Công ty Điện toán và Truyền số liệu (VDC), trả lời PV xung quanh vấn đề này. 
 Theo ông, Bill Gates sẽ mang thông điệp gì tới Việt Nam ? 
Chúng ta đều biết rằng, sự xuất hiện của Bill Gates tại Việt Nam là một sự cổ vũ rất lớn cho cộng đồng CNTT Việt Nam, bao gồm các nhà cung cấp dịch vụ, DN CNTT, học sinh sinh viên, người tiêu dùng... Nhiều người cho rằng, khi đến VN, Bill Gates sẽ tiếp tục chứng minh Microsoft là nhà cung cấp phần mềm lớn nhất thế giới, luôn đón đầu các nhu cầu có tính chất tiên tiến trong xã hội, bên cạnh đó nhấn mạnh là Microsoft là gần gũi nhất với thị trường CNTT, cả lĩnh vực phổ thông và chuyên nghiệp. Ngoài ra, họ cũng muốn chứng minh Microsoft đã phổ cập, chiếm được thị trường lớn, từ đó đi theo hướng chuyên nghiệp hơn trên cơ sở tích hợp các giải pháp của Microsoft với các đối tác của họ. 
Việt Nam đang nằm ở vị trí nào trong quan hệ đối tác với Microsoft, thưa ông? 
Theo tôi, Microsoft vẫn nhìn nhận VN là thị trường tiêu dùng rất tiềm năng về CNTT, cả về khía cạnh ứng dụng CNTT cũng như sản xuất phát triển các sản phẩm CNTT trong tương lai, là nguồn lực tham gia vào cuộc chơi trên thị trường CNTT thế giới. Tuy nhiên ngay tại thời điểm này, theo tôi không nên kỳ vọng Microsoft sẽ coi VN là nguồn nhân lực, nguồn công nghệ, cung cấp hay chuyển giao công nghệ. 
Để có thể hợp tác chặt chẽ hơn nữa với các đối tác CNTT hàng đầu thế giới như Microsoft thì các doanh nghiệp CNTT Việt Nam cần gì ? 
Chúng ta phải chuẩn bị đủ năng lực về con người, nhân sự, quản lý... là đương nhiên nhưng theo tôi, để có thể hợp tác tốt với các đối tác CNTT lớn thì điều quan trọng nhất đối với các doanh nghiệp VN là khả năng tổ chức xây dựng thị trường, khả năng chiếm giữ, kiểm soát, khai thác, kích cầu thị trường. Ngoài ra, sự liên kết để tăng cường sức mạnh của ngành CNTT đất nước là một điều không thể thiếu. 
Xin cảm ơn ông ! HT (thực hiện)
