Háo hức trước giờ bóng lăn

Cũng như hàng tỷ “tín đồ” của túc cầu giáo trên khắp hành tinh, không khí đón World Cup đã lan toả đến mọi ngõ ngách của TPHCM. Từ các khu ký túc xá, quán cà phê, cửa hàng… đến bác thợ sửa xe hè phố, bà nội trợ, tất cả đều nóng lên trước trận đấu mở màn vào đêm nay. 
 Ngay từ đầu giờ sáng nay chúng tôi đã có mặt tại quán cà phê V3 trên đường Nguyễn Thị Minh Khai. Chiếc băng rôn lớn “Đồng Hành Cùng World Cup” án ngữ ngay trước cửa hàng, trông khá bắt mắt, thu hút sự chú ý của khách đi đường. 
Bùi Xuân Thịnh - người phụ trách quản lí quán V3, có vẻ khá mệt sau một đêm hoàn tất công việc chuẩn bị phục vụ World Cup, cho biết: “Chúng tôi đã chuẩn bị bốn màn hình 200 inch, có thể đáp ứng gần 300 người đến cổ vũ. Tối nay chúng tôi sẽ tổ chức buổi tiệc ngay tại lầu một. Các cây nước đá sẽ được tạo thành những cái bàn để phục vụ khách đến bình luận về World Cup, về trận khai mạc. Kèm theo đó là chương trình khuyến mãi với những phần quà thú vị!”. 
Mới 8h sáng, các tờ tin nhanh World Cup trong sạp báo Minh Khiết trên đường Võ Thị Sáu, đã bán gần hết. Chị Khiết cùng mấy người giúp việc xoay như chong chóng , vừa đưa báo cho khách vừa nói vội: “Hôm nay là ngày khai mạc nên các tờ tin nhanh, báo bóng đá bán rất nhanh hết. Năm trăm tờ báo đã bán gần hết rồi đây nè! Các báo khác cũng bán chạy hơn với thường lệ”. 
Ngay cả chị em phụ nữ cũng không cưỡng nổi sức hút của trái bóng tròn. Chị Nguyễn Thị Lở - người bán thuỷ sản ở chợ Bà Chiểu, hào hứng: “World Cup đâu chỉ dành riêng cho đàn ông! Hai vợ chồng tui được cái hợp nhau là đều thích bóng đá. Mọi ngày tui bán đến gần mười một giờ mới nghỉ, nay tui chỉ bán đến hơn chín giờ là về chuẩn bị dọn nhà, nấu mấy con cá này cho cả nhà ăn đêm xem bóng đá!”. 
Đi tới đâu cũng thấy không khí chào đón World Cup. (ảnh:Vietnamnet) 
Trên đường Hai Bà Trưng, chúng tôi gặp bác Trần Thị Quy đã ngoài 60 tuổi, đi trên vỉa hè, tay xách làn, tay cầm tờ tin nhanh World Cup, nói: “Tui đi chợ mua ít đồ ăn, để gia đình xem bóng đá. Mấy ổng cháu ở nhà đều đang ngủ để tối thức xem World Cup”. 
Chúng tôi ghé vào một cửa hàng bán đồ thể thao trên đường Hai Bà Trưng, gặp ba chàng sinh viên năm thứ nhất của Đại học Luật mặc ba chiếc áo sặc sỡ của ba đội tuyển. Nguyễn Quốc Trưởng - sinh viên khoa Thương mại, với đầy vẻ hứng khởi: “Bọn em vừa tậu mỗi đứa một chiếc áo để cổ vũ cho thần tượng của mình. Tối nay sẽ là đêm cháy hết mình cùng World Cup của bọn em”. 
Cậu bạn bên cạnh chỉ tay vào chồng mì tôm hộp chằng trên xe, nói thêm: “Ba thùng mì này là nguồn dinh dưỡng của bọn em trong cả tháng World Cup đấy!”. Anh chủ cửa hàng cho biết: “Hai hôm nay, những chiếc áo mang tên các cầu thủ nổi tiếng bán chạy hẳn lên, nhất là áo của Ronaldinho, Ronaldo, Ballack, Shevchenko… Giá mỗi chiếc từ 40 đến 50 nghìn”. 
Tại Nhà Văn hoá Thanh Niên thành phố, triển lãm “Vũ Điệu Hành Tinh”, giới thiệu chân dung 32 đội tuyển dự World Cup cùng những hình ảnh ấn tượng trong lịch sử các vòng chung kết World Cup diễn ra từ nhiều ngày nay. Kim Văn Nhất - sinh viên năm thứ hai Trường Đại học Kinh Tế, vừa chỉ tay vào chân dung đội Brazil vừa nói: “Em sướng nhất xem vũ điệu Samba. Brazil lần này quá mạnh, em tin họ sẽ vô địch!” 
Lê Văn Vân - Phòng Thể dục Thể thao, nói: “Nhà Văn hoá dự kiến sẽ tổ chức phát hình trực tiếp tất cả các trận đấu của World Cup. Chúng tôi đã chuẩn bị hơn một nghìn chỗ ngồi cùng nước uống phục vụ miễn phí cho mọi người đến xem! Ngoài ra, chúng tôi còn tổ chức dự đoán kết quả các trận đấu World Cup cho các fan”. 
Ban Quản lý KTX Đại học Khoa học Tự nhiên cũng đã có kế hoạch chiếu các trận đấu World Cup để phục vụ nhu cầu của sinh viên. “Chúng tôi đã chuẩn bị 6 tivi lớn để sinh viên xem World Cup. Nhưng chúng tôi cũng sẽ có biện pháp mạnh đối với những sinh viên có hành động cổ vũ thái quá. Vì lần trước có nhiều bàn ghế bị đập hỏng. Đây đang là thời điểm thi hết năm học nên chúng tôi sẽ cố gắng hạn chế sự ảnh hưởng đối với những sinh viên tập trung ôn thi”, ông Phan Văn Thành, phụ trách KTX cho biết.. 
Đại học Kinh tế cũng không kém cạnh: “Chúng tôi sẵn sàng phục vụ sinh viên xem World Cup. Tám tivi 21 inch đã chuẩn bị sẵn để phục vụ gần một nghìn sinh viên trong toàn khu ký túc. Nhưng chúng tôi khuyến cáo, đây đang là mùa thi nên các sinh viên có thể xem các trận được chiếu lại vào ngay đầu buổi sáng, không nên thức quá sức xem bóng đá có thể gây ảnh hưởng đến chuyện học tập!”, ông Lê Khánh Vân, Phòng Quản lý KTX của trường cảnh báo. 
Mùa World Cup này cũng là cơ hội béo bở của các chủ tiệm cầm đồ. Ghé vào một tiệm cầm đồ trên Quốc lộ 13, chúng tôi sắm vai người đến mua xe máy mà những con bạc cắm nhưng không có tiền lấy lại, được ông cho hay: “Bình thường vốn lưu chuyển cầm cố ở cửa hàng chừng 25 triệu, nhưng cứ đến mùa Euro hay World Cup, số tiền có thể lên đến hàng trăm triệu trong một ngày… nhờ có những con thiêu thân khát nước! Đến trưa hôm nay, vốn lưu chuyển cầm cố đã hơn 50 triệu rồi. Tối nay là trận mở màn nên có thể sẽ tăng lên nhiều. Tôi đã sẵn sàng vốn từ nhiều tháng trước để đầu tư cho mùa World Cup này!”. 
World Cup 2006 là World Cup thứ 18 trong lịch sử 
Thời gian : Từ 09/06 đến 09/07/2006 
Khai mạc : SVĐ Allianz Arena ( Munich ) 
Chung kết : SVĐ Olympiastadion ( Berlin ) 
Số đội tham dự VCK : 32. 
Lễ khai mạc và toàn bộ 64 trận đấu của VCK sẽ được tường thuật trực tiếp trên kênh VTV 3 và kênh truyền hình cáp VCTV3. Vũ Trần Đại
