Hình ảnh mới nhất của Kate Moss trên tạp chí W số 2/06

Ngủ quên nhé những ngày đầy sóng gió đã qua của Kate Moss. Hình ảnh của siêu mẫu thế giới đã lấy lại thời hoàng kim của mình trong show ảnh tuyệt vời, sẽ được đăng tải trong số tháng 2/2006 của tạp chí W. 
 Trong những góc máy khác thường, Kate Moss luôn làm chủ, khi kiêu hãnh, lúc non tơ, lại cũng có khi gợi cảm, lúc hoang dại đến rùng mình. 
Váy, dây lưng: Vivienne Westwood 
Sandal: Balenciaga 
Áo lụa, Váy: Alexander McQueen 
Dây lưng, sandal: Alexander McQueen 
Váy: Rossella Tarabini 
Váy chiffon: Alexander McQueen 
Váy lụa: Sophia Kokosalaki 
Dây lưng: Roberto Cavalli 
Giày: Alexander McQueen 
Váy: Hermès 
Dây lưng: Viktor & Rolf 
Sandal : Alexander McQueen 
Váy lụa: John Galliano, Dior 
Váy chiffon: Roberto Cavalli 
Váy lụa: Louis Vuitton Nguyễn Minh Theo W/ Style
