Học bổng DAAD niên khóa 2007 - 2008

Ngày 20/7 tới đây, tại Hà Nội, Văn phòng Đại diện Cơ quan Trao đổi Hàn lâm Đức tại Việt Nam sẽ tổ chức buổi giới thiệu và công bố học bổng DAAD niên khóa 2007 - 2008. 
 Các chương trình học bổng được giới thiệu bao gồm: 
- Học bổng nghiên cứu ngắn hạn đến 6 tháng dành cho nghiên cứu sinh và các cán bộ khoa học. 
- Học bổng nghiên cứu trên 6 tháng dành cho nghiên cứu sinh và các cán bộ khoa học. 
- Học bổng học tập dành cho các khóa học bổ sung thuộc các ngành khoa học Luật, Tiếng Đức và một số khóa học đặc biệt. 
- Học bổng nghiên cứu ngắn hạn dành cho các cán bộ khoa học, các giảng viên đại học, các cựu nghiên cứu sinh của Đức (Chương trình mời lại). 
- Học bổng dành cho việc đào tạo tiếp theo, chuyên sâu thuộc lĩnh vực Y học. 
- Học bổng dành cho các khóa học bổ sung (cao học) có đề tài liên quan đến các nước đang phát triển. 
- Hỗ trợ của DAAD dành cho chương trình học bổng Chính phủ Việt Nam (Đề án 322). 
Buổi giới thiệu sẽ được tổ chức tại: 
Hà Nội: 14 giờ 00, thứ năm, ngày 20/7/2006 
Trung tâm Việt Đức, Trường Đại học Bách khoa, số 1 Đại Cồ Việt. 
TPHCM: 10 giờ 00, thứ bảy ngày 29/7/2006 
Trung tâm Thông tin DAAD Lầu 2, Trung tâm Việt Đức, 99 Nguyễn Thị Minh Khai, Quận 1. 
Thông tin chi tiết có thể xem tại trang web: 
http://www.daadvn.org Trí Kiên
