Jason Trịnh - làm giàu bằng ý tưởng

Cái tên Jason Trịnh giờ đây đã trở nên nổi tiếng tại Canada như một thương hiệu. Chàng trai gốc Việt 24 tuổi này đang học marketing tại ĐH Ryerson. Nếu hỏi thứ gì có thể chiếm lĩnh tâm trí anh suốt 24 giờ/ngày, câu trả lời của anh sẽ là “cây cảnh bỏ túi”. 
 Đó là những cây thật nhưng bé xíu xiu, được trồng bên trong "nhà kính sinh học" hình hộp chữ nhật cũng tí hon không kém với kích thước 4,2cm x 1,7cm. Có cả thảy 13 loại cây khác nhau, từ xương rồng đến hồng đá... giá mỗi cây từ 5-9 USD. 
Jason cho biết anh chưa hề nghĩ mình sẽ theo đuổi nghề kinh doanh. Chỉ đến khi được học về các triết gia nổi tiếng trong lĩnh vực kinh tế, anh mới bắt đầu thấy thích thú hơn với nghề nhiều may rủi nhưng cũng lắm thú vị này. 
Triết lý kinh doanh của Jason là "không bán thời gian để làm giàu cho người khác trong khi có thể sử dụng thời gian quí giá để tự làm giàu cho chính mình". 
Thoạt đầu, anh muốn mở một shop chuyên bán các loại quà tặng độc đáo từ khắp nơi trên thế giới nhưng không có đủ tiền. Không nản lòng, Jason chuyển hướng sang nhập những cây cảnh bỏ túi từ châu Á để phân phối cho các công ty ở Canada . 
Dù không phải là người trực tiếp làm ra sản phẩm, nhưng với ý tưởng kinh doanh thú vị, đánh trúng tâm lý thích hàng lạ, hàng độc của công chúng Canada, Jason đã gây được sự chú ý với Đài truyền hình Canada. 
Họ làm hẳn một phóng sự về anh trong chương trình Điểm tâm buổi sáng. Jason cũng đã đem những sản phẩm của mình đến trưng bày tại Hội chợ quà tặng quốc tế ở Toronto . 
Hiện nay Jason đi học 18 giờ mỗi tuần, ngoài ra anh còn làm việc bán thời gian tại một hiệu thuốc. Thời gian còn lại Jason dành hết cho những "anh chàng cây cảnh", tên gọi thân mật mà anh đặt cho những sản phẩm của mình. "Có khi tôi nảy ra một ý tưởng trong lúc đang... ngủ và lập tức ngồi dậy để viết lại" - anh nói. 
Anh đã đầu tư rất nhiều công sức để trang bị kiến thức kinh doanh cho mình. Ngoài việc nghiên cứu sách dạy kinh doanh và khởi nghiệp, Jason không bỏ sót một buổi hội thảo nào của chính phủ về xuất nhập khẩu và thuế, cũng như ngồi hàng giờ trước máy vi tính để tìm đọc tài liệu trên mạng Internet. 
Anh cho biết nhiều người yêu mến cây cảnh của họ đến nỗi luôn đem theo bên mình bất kể đi đâu. Điều này không có gì khó khăn vì những hộp kính có thể dùng như một vật trang trí, làm móc chìa khóa hoặc dây đeo điện thoại. Đến khi cây trưởng thành và mọc nhô ra ngoài thì người trồng có thể chiết nó sang chậu cây và trồng như một cây cảnh bình thường. 
Jason nói rằng giống như tamagotchi, con "gà ảo" của Nhật từng gây sốt trong giới trẻ vào thập niên 1990, cây cảnh bỏ túi cũng cần được chăm sóc, nhưng đó là hành động nuôi dưỡng thật sự. 
Cây sẽ chết nếu không được tưới nước và nhận được sự yêu thương, nâng niu từ người trồng. "Đối với giới trẻ, đây là một sản phẩm rất thú vị và dễ thương, hoàn toàn thay thế được gà ảo. Tại sao phải nuôi một con vật ảo trong khi bạn có thể chăm sóc một thứ rất thật?". Theo Thanh Trúc Tuổi Trẻ/Metronews
