Effenberg: Hitzfeld nên thế chỗ Klinsmann

(Dân trí)- Cựu tuyển thủ quốc gia Đức Stefan Effenberg vừa lên tiếng thúc giục Liên đoàn bóng đá Đức (DFB) sa thải HLV trưởng Jurgen Klinsmann ngay lập tức và bổ nhiệm cựu HLV Bayern Munich Ottmar Hitzfeld thay thế. 
 “Nếu tôi có quyền quyết định, tôi sẽ “tiễn” Klinsmann ngay và “rước” Ottmar Hitzfeld về”, Effenberg phát biểu trên tờ Bild . “Tôi thậm chí sẽ làm việc đó trước khi diễn ra trận giao hữu với ĐT Mỹ”. 
Theo dự kiến, sau trận thua bẽ mặt 1-4 trước Italia tại Florence tuần trước, ĐT Đức sẽ có trận giao hữu với ĐT Mỹ vào ngày 22/3 tới tại Dortmund . Hiện HLV Klinsmann đang chịu rất nhiều sức ép đòi phải ra đi sau màn trình diễn tệ hại của “những cỗ xe tăng” vừa rồi. 
Tuy nhiên, Klinsmann vẫn tỏ ra khá bình thản và cương quyết giữ vững lập trường của mình, một “điển hình” của tính cách Đức. 
Bất chấp những chỉ trích của dư luận và cả “Hoàng đế” Franz Beckenbauer, Klinsmann vẫn muốn huấn luyện ĐT …từ xa qua email và các phương tiện truyền thông trong khi anh tận hưởng bầu “không khí gia đình” tại nước Mỹ xa xôi. 
“Tôi biết Klinsmann rất rõ và chắc chắn với bản tính của mình, anh ấy sẽ không chịu nhượng bộ một “phân”. Cả thế giới sẽ cười vào mũi chúng ta trong khi các CĐV Đức thì đang mất dần sự kiên nhẫn”, Effenberg nói. 
Cựu đội trưởng của Bayern này tỏ ý ủng hộ đưa Hitzfeld, HLV từng giúp “Hùm xám” 4 lần giành chức vô địch Bundesliga, 2 Cúp QG Đức và 1 chiếc cúp Champions League, lên thay Klinsmann. 
HLV Hitzfeld khi còn dẫn dắt Bayern. 
HLV Hitzfeld từng là ứng cử viên nặng ký, cùng với Otto Rehhagel, cho vị trí mà Klinsmann đang ngồi khi Rudi Voller ra đi sau khi ĐT Đức thất bại ê chề tại Euro 2004. Tuy nhiên, ông Hitzfeld đã từ chối lời mời của DFB vì những lý do cá nhân. 
“Tôi không nghĩ rằng ông ấy sẽ lại nói “Không” lần nữa nếu có một lời mời tương tự”, Effenberg khẳng định. “ĐT Đức cần phải có sự thay đổi và Hitzfeld sẽ là một sự lựa chọn tuyệt vời”. 
Trong khi đó, Klinsmann từ chối bình luận về những lời đồn đại xung quanh tương lai của mình nhưng tuyên bố anh rất hào hứng được tiếp tục công việc này sau khi World Cup kết thúc. 
M.H Theo AFP
