Giám thị Khoa mong gặp tân Bộ trưởng Bộ Giáo dục

Dù đã rất tích cực “chiến đấu” để làm rõ các tiêu cực trong ngành giáo dục Hà Tây, nhưng giám thị Đỗ Việt Khoa vẫn còn rất nhiều trăn trở. Và ông muốn nhờ Dân trí làm cầu nối với tân Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Thiện Nhân để mong nhận được sự chia sẻ của người đứng đầu ngành giáo dục. 
 Trong suốt cả buổi chiều ngày hôm qua, 30/6, chúng tôi đã đứng đợi ở cổng Sở GD-ĐT Hà Tây và UBND tỉnh Hà Tây để chờ đợi thông tin về kết quả điều tra vụ việc tiêu cực mà giám thị Đỗ Việt Khoa đã tố cáo. 
30/6 cũng là hạn cuối cùng mà Bộ GD-ĐT yêu cầu Sở GD-ĐT Hà Tây phải thông báo về kết quả này. Tuy nhiên, đến tạn 18 giờ cùng ngày, chúng tôi vẫn không hề nhận được thông tin gì. Sau khi liên hệ với Thanh tra Bộ GD-ĐT, chúng tôi được biết, Sở GD-ĐT đã xin phép Bộ cho phép được khất lại thời hạn trên đến ngày 15/7. 
Khi trao đổi với giám thị Khoa về thông tin này, ông Khoa tỏ ý lo ngại rằng sự việc tiêu cực lại một lần nữa bị chìm đi. Mặc dù ngay trong buổi chiều qua, ông Khoa qua thông tin từ bạn bè ông được biết do lo sợ con em bị đánh trượt, một số phụ huynh ở Phú Xuyên A (Hà Tây) đang lên kế hoạch tập hợp “đầu gấu” trả thù và ông đã phải gọi điện cho công an xã Vân Tảo. 
Tuy nhiên, lòng quyết tâm “chiến đấu” đến cùng với tiêu cực của ông vẫn không hề giảm. 
Cũng theo ông Khoa, nếu kết quả chỉ là học sinh phải chịu thì đó là điều mà ông không muốn bởi dù sao học sinh cũng chỉ là nạn nhân của người lớn mà thôi. Điều mà ông mong muốn là phải làm thật rõ vụ việc tiêu cực vì “nếu gian dối trong thi cử học hành không giảm, chắc là tôi sẽ phải chuyển nghề. Tôi không thể nói dối được, lên lớp mình là thầy mà lại phải nói dối, phải cấy điểm, phải làm ngơ cho quay cóp!” 
Trước những diễn biến chậm chạp của Sở GD-ĐT Hà Tây, giám thị Đỗ Việt Khoa chỉ có một mong muốn: được gặp mặt Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Thiện Nhân và hy vọng Dân trí sẽ giúp ông thực hiện được mong muốn này. 
Hiện, chúng tôi đang tích cực tìm cách liên lạc với tân Bộ trưởng. Minh Hạnh
