Mỹ hoan nghênh VN thực hiện tốt BTA

Ngày 23/6, Văn phòng cơ quan đại diện thương mại Mỹ (USTR) ra thông báo cho biết Ủy ban hỗn hợp Mỹ - Việt vừa họp tại Hà Nội để rà soát lại việc thực thi Hiệp định thương mại song phương (BTA) giữa hai nước. 
 Đoàn Mỹ do trợ lý đại diện thương mại Barbara Weisel làm trưởng đoàn và đoàn VN do Thứ trưởng Bộ Thương mại Lương Văn Tự dẫn đầu. Ủy ban hỗn hợp Mỹ -Việt đã xem xét các vấn đề như quyền sở hữu trí tuệ, đầu tư, viễn thông và các ngành dịch vụ khác, việc tạo điều kiện thuận lợi cho buôn bán cũng như tính minh bạch của các chính sách và luật lệ. 
Kết quả xem xét được đánh giá là tích cực với việc VN thực hiện tốt các cam kết trong BTA, và việc này sẽ tạo điều kiện dễ dàng hơn cho VN thực hiện đầy đủ các cam kết đã đưa ra trong thỏa thuận về việc VN gia nhập WTO. 
Đoàn Mỹ hoan nghênh VN đã có các hành động nhằm đáp ứng phần trách nhiệm của mình trong BTA, đồng thời nhất trí sẽ tiếp tục tham khảo ý kiến chặt chẽ với nhau để hoàn thành những cam kết còn lại trong BTA. Theo Q.Hương Tuổi trẻ/USINFO/VNA
