Phu nhân ngoại tình - đáng thương hay đáng giận?

Nguyên nhân “vượt rào” của mỗi người phụ nữ không giống nhau. Nhưng đằng sau lỗi lầm đó chắc chắn không phải là niềm vui mà phần lớn là nỗi buồn họ rất mong được đàn ông thấu hiểu. 
 Theo các chuyên gia về hôn nhân - gia đình, nguyên nhân chủ yếu dẫn người phụ nữ đã có gia đình đến ngoại tình là do họ thiếu sự chia sẻ từ phía người chồng thân yêu nhất. 
Đa số đàn ông quan niệm cực kì đơn giản: chỉ cần được thoả mãn về mặt vật chất là người phụ nữ sẽ thoả mãn luôn cả mặt tình cảm với chồng. 
Thực ra đó là suy nghĩ sai lầm ẩn chứa sự tan vỡ hạnh phúc mà những người đàn ông, cả mới cưới vợ hay lập gia đình đã lâu, còn chưa nhận thức được. 
Trong phần lớn các vụ ngoại tình rồi ly hôn (mà “lỗi” là do người phụ nữ), đàn ông vẫn cho rằng mình “sai một ly đi một dặm”, chọn phải người đàn bà có thói “trăng hoa”. 
Song thực tế, phụ nữ chỉ nghĩ đến người đàn ông khác nếu bị chồng thờ ơ, thiếu quan tâm chăm sóc. 
Người đó về tài năng chưa chắc đã bằng chồng ở nhà, tiền bạc cũng không sánh kịp, nhưng họ có thể thoả mãn nhu cầu tình cảm, sẵn sàng đưa bờ vai rắn chắc để người phụ nữ yếu đuối ngả vào. 
Cái mà anh ta có chính là thời gian và sự hiểu biết về phụ nữ - những thứ mà một ông chồng quyền cao chức trọng, bận bịu tối ngày bao giờ cũng thiếu. 
Bởi thế, những ông chồng có vợ lầm lỡ nên bình tĩnh. Trước khi trách vợ xấu xa, các quý ông nên dành thời gian nhìn nhận lại mình. Hãy tự đặt câu hỏi: “Ta đã thực sự là người chồng hiểu vợ chưa?”. 
Mọi chuyện đều có nguyên nhân của nó. Một người đàn ông yêu vợ cần “dò cho tới ngọn nguồn lạch sông” để phụ nữ bớt đi những gánh nặng, dù đã có lúc sa chân lỡ bước. Theo Phụ Nữ
