Lily Donaldson: Một "chân dài" đẳng cấp ở Anh

Siêu mẫu trẻ Lily Donaldson chỉ vừa bước qua tuổi 19 nhưng tiếng tăm của cô thì hiện giờ đã vang xa khắp New York, Milan và đến cả Paris. Nơi nào có những buổi trình diễn thời trang quy mô lớn, nơi đó sẽ có Lily Donaldson. 
 Lily Donaldson sinh ngày 27/1/1987 tại Anh trong một gia đình có cha làm nghệ sỹ nhiếp ảnh. Đến tuổi 16, Lily nổi bật giữa đám bạn bởi gương mặt như thiên thần với dáng người cao dong dỏng: 1,78m và những số đo rất chuẩn: 81-64-89. 
Một hôm, Lily đang đi mua sắm ngoài đường cùng với bạn bè thì một chuyên gia của học viện đào tạo người mẫu Select ở Anh phát hiện ra cô. Nhận thấy ở cô những phẩm chất của một người mẫu đẳng cấp, anh ta đã mời Lily Donaldson tham gia một khóa đào tạo ngắn hạn và sau đó, đưa Lily đến với các sàn diễn thời trang lớn trên khắp thế giới. Con đường vinh quang bắt đầu trải rộng đối với cô gái trẻ tuổi này. 
Lily Donaldson không thể tưởng tượng được rằng, giờ đây, ở tuổi 19, cô lại có nhiều thứ đến thế: Luôn nằm trong Top 5 siêu mẫu hàng đầu Anh quốc, sống trong một biệt thự sang trọng, có trong tài khoản nhiều triệu đô la và hàng ngày vô cùng bận rộn với hàng loạt lời mời mọc hấp dẫn của các nhà tạo mẫu trên toàn thế giới. 
Lily đã từng làm gương mặt quảng cáo cho những hãng thời trang tên tuổi hàng đầu như: Jil Sander, Miss sixty, Burberry, Dior, Lanvin và Roberto Cavalli... Bất cứ tấm hình quảng cáo nào của cô cũng để lại ấn tượng không thể quên đối với những người yêu chuộng thời trang và cái đẹp trên toàn thế giới. Năm 2005, cô đã được đề cử cho giải “Siêu mẫu xuất sắc” nhất của năm tại Anh, nhưng cuối cùng, may mắn lại đến với người mẫu Karen Elson. 
Là một cô gái quá xinh đẹp và nổi tiếng nhưng khi rời ánh đèn sân khấu, Lily có một cuộc sống bình thường như bao cô gái khác: Thích đi ăn uống và chơi đùa với bạn bè, ôm mộng vào đại học và chẳng quan hệ rộng rãi như nhiều người vẫn tưởng. Lily chỉ chơi rất thân với cô bạn cùng nghề là siêu mẫu Gemma Ward. 
Vĩnh Ngọc Theo Supermodels/Style/Wikipedia
