Trio 666 – Cho Nhau Một Nụ Cười

Sau quá trình thay đổi thành viên liên tục, Trio 666 chính thức tồn tại với 2 thành viên góp mặt từ ngày đầu thành lập nhóm là Hoài Giang và Bích Châu và… ra mắt album Vol.5 Cho Nhau Một Nụ Cười. 
 
Bài hát chủ đề (không phải là ca khúc trùng tên của Minh Châu từng được Mỹ Lệ hát rất thành công) là một sáng tác mới của Tuấn Khanh – cố vấn âm nhạc của Trio 666 bên cạnh những sáng tác mới và cũ khác của anh như Nguyện cầu, Nhật ký chú Cuội, Em hãy ra đi, Sen, Vết tình, Ăn năn… với phong cách rock ballad quen thuộc. Điểm nhấn của album thuộc về hai ca khúc: Bản tình cuối (Ngô Thụy Miên) được phối mới nghe khá lạ với giọng Trio sướt mướt và Yêu nhau (Đắc Tâm) mang phong cách pop nhẹ nhàng gợi nhớ đến chất âm nhạc bảng lảng của vài thập niên trước, với giọng hát nhạc sỹ Tuấn Khanh xuất hiện trong điệp khúc. 
Không nhiều cái mới, lối hát vẫn vang vống như thường lệ khiến người nghe hơi mệt mỏi khi nghe nhiều bài cùng thể loại rock một lúc, nhưng đây là một đĩa có chất lượng ổn của Trio 666 và nhạc sỹ Tuấn Khanh – biên tập & hòa âm phối khí. Theo Giaidieuxanh
