Khai quật một xác chết cách đây 15 ngày

Chiều ngày 2/10, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Bình Thuận đã tiến hành khai quật một tử thi tình nghi là bị giết, tại khu vườn rẫy nhà ông Bùi Văn Tẩu ở suối Bảy Mẫu, thuộc xã Sông Phan, huyện Hàm Thuận Nam, tỉnh Bình Thuận. 
 Sáng ngày 1/10, nhiều trẻ em chăn bò đã nghe mùi hôi và phát hiện một xác chết ngay chân đồi, sát suối Bảy Mẫu. Ngay sau đó, Công an huyện Hàm Thuận Nam đã phối hợp với Cơ quan CSĐT Công an tỉnh đến ngay hiện trường. 
Thông tin ban đầu cho biết xác chết chính là anh Sơn (chưa rõ họ) đã chết cách đây khoảng 15 ngày và được chôn rất sơ sài. Đến 16 giờ chiều qua 2/10, Cơ quan CSĐT vẫn đang tiến hành khai quật tử thi để tìm ra nguyên nhân dẫn đến cái chết của anh Sơn. Theo Quế Hà Thanh Niên
