Con đường nào ngắn nhất để du học Anh?

Đây cũng là câu hỏi mà nhiều học sinh sinh viên VN muốn biết nhất. Nhằm hỗ trợ thêm thông tin về du học Anh, phóng viên đã có cuộc chuyện trò với ông Paul Turner, Giám đốc khu vực châu Á- Thái Bình Dương của khối các trường đại học Bắc Anh. 
 Với tư cách là giám đốc khu vực châu Á - Thái Bình Dương của khối các trường đại học Bắc Anh - NCUK, ông có lời khuyên gì với học sinh và sinh viên Việt Nam khi lựa chọn ngành học trong điều kiện nền kinh tế Việt Nam đang ở giai đoạn hội nhập? 
Chúng tôi thấy khả năng cuối năm nay Việt Nam có triển vọng gia nhập tổ chức thương mại thế giới WTO, nghĩa là Việt Nam đang cần đẩy mạnh phát triển nguồn nhân lực đạt trình độ quốc tế trong các ngành tài chính, ngân hàng, chứng khoán, phân tích đầu tư, quản lý rủi ro doanh nghiệp, bất động sản, công nghệ thông tin… Đây là những ngành thế mạnh của các trường đại học của Anh. Sinh viên tốt nghiệp đại học chuyên ngành ở các trường đại học này rất “đắt giá” không những đối với doanh nghiệp, cơ quan nhà nước mà còn cho cả doanh nghiệp nước ngoài như các ngân hàng HSBC, Bacrlays Bank, các quỹ đầu tư xuyên quốc gia…Chính vì vậy mà từ năm 2005, chương trình dự bị đại học Quốc tế IFY của NUCK đã chính thức được đưa vào Việt Nam, nhằm giúp các học sinh đạt chuẩn dự bị đại học Anh ngay tại Việt Nam trước khi chuyển tiếp vào khối NCUK. Điều đặc biệt là NCUK sẽ có nhiều ngành học phù hợp với xu hướng phát triển kinh tế Việt Nam như tôi vừa đề cập. 
NCUK là tên viết tắt của Khối các trường đại học Bắc Anh, được thành lập năm 1987 bởi 11 trường đại học nổi tiếng của Anh bao gồm: The University of Manchester, Manchester Metropolitan University, The University of Sheffield, Sheffield Hallam University, University of Leeds, Leeds Metropolitan University, The University of Liverpool, Liverpool JMU, University of Salford, University of Bradford, University of Huddersfield. 
Tại Việt Nam , đơn vị duy nhất được chọn để cung cấp các chương trình dự bị cao học, dự bị đại học do NUCK cấp chứng chỉ và đảm bảo chất lượng là Tập đoàn giáo dục và đào tạo Quốc tế EMG Education. 
Thưa ông, học sinh và sinh viên Việt Nam có thể có được cơ hội nhận học bổng của NCUK không? 
NCUK có dành một số học bổng nhằm hỗ trợ cho các sinh viên có học lực giỏi. Ngoài học bổng hỗ trợ 3 năm học đại học Anh dành cho các ngành học như: Phân tích và quản lý tài chính quốc tế; Đầu tư; Chứng khoán; Quản lý và đầu tư bất động sản. Đặc biệt, Tập đoàn quản lý giáo dục và đầu tư EMG và NCUK sẽ trao một số giải thưởng đặc biệt như: Gifted Sutdent of the Year cho các em học sinh xuất sắc theo học năm dự bị đại học quốc tế của các khối trường đại học Bắc Anh tại Việt Nam . Giải thưởng sẽ được chọn lựa và trao cho các em học sinh PTTH cho đến hết ngày 30/5/2006. 
Các em học sinh có thể lựa chọn Option 1 hoặc Option 2 để phù hợp với độ tuổi và trình độ của mình. Các em có thể yên tâm vì chương trình học, chất lượng giảng dạy đảm bảo và thống nhất cho cả 2 Option. Option 1 là chương trình học gồm 2 kỳ, kéo dài 32 tuần. Option 2 là chương trình được thiết kế đặc biệt cho các em học sinh đang theo học 2 năm cuối cùng của bậc phổ thông trung học mong muốn học song song chương trình Dự bị đại học quốc tế. Đây là cầu nối ngắn nhất và đảm bảo nhất cho các em chuyển tiếp sang bậc đại học tại một trong 11 trường đại học hàng đầu của Anh Quốc ngay sau khi tốt nghiệp THPT. 
Còn vấn đề về tài chính cũng như xin visa, NCUK có trợ giúp gì cho học sinh và sinh viên Việt Nam ? 
Đây là thế mạnh của chúng tôi bởi kinh nghiệm cũng như tiềm năng vốn có. Ngay tại Việt Nam NCUK và EMG đã hợp tác với ngân hàng ANZ về dịch vụ hỗ trợ tài chính cho các học sinh theo học khoá Dự bị đại học quốc tế của NCUK tại Việt Nam trước khi tiếp cận giảng đường đại học Anh quốc. Thông qua NCUK, cụ thể là Tập đoàn EMG, ngân hàng quốc tế ANZ sẽ cung cấp các dịch vụ về thẻ ISIC- thẻ sinh viên quốc tế và thẻ ATM của ngân hàng ANZ cũng như các dịch vụ về chuyển tiền du học. Du học sinh sẽ được cấp thẻ ISIC miễn phí và khi sử dụng, sinh viên sẽ được giảm giá một số dịch vụ như ăn uống, mua sắm, xe bus, mua vé máy bay của STA travel... và các dịch vụ hỗ trợ khác tại hơn 40.000 điểm trên trên toàn thế giới. 
Còn các vấn đề khác, EMG sẽ cùng các chuyên gia của NCUK cung cấp các dịch vụ tư vấn chuyên nghiệp và toàn diện cho học sinh và gia đình trong quá trình chuẩn bị vào đại học Anh, cũng như tư vấn cho học sinh các công đoạn chuẩn bị cần thiết để nhập học tại Anh như chuẩn bị thủ tục làm viza, đăng ký nhập hoặc, nơi ở và các thủ tục cần thiết khác để nhanh chóng hoà nhập vào cuộc sống sinh viên của Anh. 
Xin ông cho về cơ hội việc làm sau khi tốt nghiệp một trong 11 trường đại học trong khối NCUK? 
Cơ hội việc làm cho các sinh viên sau khi tốt nghiệp là rất lớn. Ngay sau khi tốt nghiệp các sinh viên đã có thể tìm cho mình được một việc làm phù hợp. Với khoá học Sandwich (khoá học có bao gồm 1 năm thực tập có trả lương tại các công ty lớn), sẽ mang lại cho sinh viên khả năng làm việc ngay tại nơi mình đã thực tập sau khi ra trường. 
Bên cạnh đó các trường trong khối NCUK còn có các dịch vụ hỗ trợ và tìm kiếm việc làm cho sinh viên với hiệu quả rất cao đặc biệt là đối với các ngành học như Quản lý tài chính, Ngân hàng, Quản trị Kinh doanh. Ví dụ, theo số liệu thống kê năm 2004, 93% sinh viên của trường đại học Bradford có việc làm phù hợp ngay sau khi tốt nghiệp và đặc biệt khoa Quản trị Kinh doanh của trường đại học Leeds Metropolitan tỷ lệ việc làm là 100%. 
Mai Minh - Hồng Hạnh (thực hiện)
