Việt Nam đăng cai tổ chức Olympic Toán quốc tế 2007

Chiều nay 25/5, Bộ GD-ĐT tổ chức họp báo công bố Việt Nam đăng cai tổ chức cuộc thi Olympic Toán quốc tế năm 2007. Theo đó, tháng 7 năm sau, các “cây toán” bậc phổ thông của khoảng 100 quốc gia sẽ tụ họp về Hà Nội thi tài. 
 Kỳ thi Olympic Toán quốc tế là sự kiện quan trọng nhất của học sinh giỏi toán bậc phổ thông trên toàn thế giới. Đây cũng là một trong những kỳ thi quốc tế danh tiếng nhất của học sinh phổ thông. 
Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Trần Văn Nhung, trưởng Ban tổ chức Cuộc thi Olympic toán quốc tế 2007 cho biết: “Kỳ thi Olympic Toán quốc tế được tổ chức tại Việt Nam là vinh dự lớn cho đất nước vì đó là sự ghi nhận của cộng đồng quốc tế đối với thành tích giảng dạy Toán học bậc phổ thông của Việt Nam”. 
Nước chủ nhà của kỳ thi phải chịu tất cả các chi phí về ăn, ở, sinh hoạt cho các đoàn. Mỗi nước tham dự kỳ thi được phép đề xuất 6 bài toán, cùng lời giải (dự kiến sẽ có khoảng 600 bài toán gửi về Ban tổ chức) để nước chủ nhà xem xét và lựa chọn ra khoảng 30 bài để các trưởng đoàn bàn luận và phân tích độ khó dễ của đề thi. 
Việt Nam lần đầu tiên tham gia Olympic Toán quốc tế là năm 1974, đoạt 1 giải nhất, 1 giải nhì và 2 giải ba. Từ đó đến nay, chúng ta đã 29 lần tham gia các kỳ thi và thường xuyên đứng trong top 10 nước dẫn đầu. 
Tổng cộng, Việt Nam đã đạt được 35 giải nhất, 73 giải nhì, 51 giải ba và là nước có giải Toán học cao chỉ đứng sau Trung Quốc, Nga và Mỹ. 
Các bài toán và lời giải được diễn đạt bằng tiếng Anh, Pháp, Đức, Nga hoặc Tây Ban Nha. 
Việc làm bài thi được tiến hành trong 2 ngày. Thời gian làm bài cho mỗi thí sinh là 4 giờ 30 phút, đề thi của mỗi ngày gồm 3 bài toán, mỗi bài toán được đánh giá 7 điểm. Đề thi sẽ được chuyển tới từng thí sinh và được diễn đạt bằng ngôn ngữ của nước có thí sinh đó. 
Các dụng cụ được mang vào phòng thi chỉ gồm bút viết và dụng cụ vẽ hình. Không được phép mang vào phòng thi sách, vở, giấy các loại, các bảng, biểu, máy tính bỏ túi và máy tính các nhân. 
Dự kiến thời gian chuẩn bị cho kỳ thi từ tháng 7 - 12/2006 và ngày thi 25/7 - 5/8/2007, trường ĐH KHTN - ĐH Quốc gia Hà Nội được lựa chọn là điểm tổ chức cuộc thi. Mai Minh - Hồng Hạnh
