Paul và Heather chính thức chia tay

Hôm qua (17/5), Paul MaCartney 63 tuổi, cựu thành viên ban nhạc huyền thoại Beatles và vợ - cựu người mẫu Heather Mills McCartney, 38 tuổi đã chính thức thông báo kết thúc 4 năm vợ chồng. 
 Tuyên bố trên các phương tiện thông tin đại chúng, cặp đôi này đưa ra lý do rằng “ngày càng có nhiều khó khăn và sự xung đột đã ngăn cản mối quan hệ vợ chồng tiến triển bình thường”. 
“Chúng tôi đã hết sức cố gắng để có thể hòa hợp nhưng bây giờ thật đáng buồn khi phải thông báo rằng chúng tôi đã quyết định đi hai con đường riêng biệt. Quyết định này được sự đồng ý của cả hai, chúng tôi chia tay nhau trong êm ấm và vẫn sẽ mãi quan tâm đến nhau”. 
Năm 2001, Paul gặp Heather tại một bữa tiệc từ thiện, 1 năm sau khi người vợ đầu tiên Linda Eastman chết vì căn bệnh ung thư vú. Tháng 6/2002, cặp đôi này chính thức làm đám cưới tại một lâu đài cổ ở Ai len. Một năm sau đấy, họ cho ra đời bé gái Beatrice. 
Tưởng chừng hạnh phúc sẽ dài lâu, nhưng rạn nứt bắt đầu bị phát hiện khi tuần trước người ta thấy Paul đi nghỉ ở Pháp một mình trong khi Heather ở nhà ở East Sussex. BM Theo Hello!
