Đổi “size” cho áo trong 6 tuần

Nghe có vẻ hài hước nhưng đó là điều bạn hoàn toàn có thể làm được. Ngay từ hôm nay, hãy bắt đầu chế độ ăn hợp lý kết hợp với bài tập hiệu quả sau, bạn sẽ lại xỏ vừa chiếc áo “mi nhon” nhất. 
 Tập ngực 
Nằm ngửa, cong gối, gót chân kéo sát đùi. Hai tay cầm hai tạ, nâng thẳng trước ngực, mu bàn tay hướng về phía mặt (Hình 1). 
Hình 1 
Hình 2 
Cong khuỷu tay, hạ cẳng tay xuống sàn cùng thân mình làm thành chữ T (Hình 2). Từ từ đẩy lên về vị trí cũ. Lặp lại động tác 15 lần. 
Tập cơ bả vai 
Đứng thẳng chân rộng bằng vai. Hai tay cầm hai tạ đan vào nhau, cánh tay giơ thẳng lên phía trên đầu. (Nếu hai tạ quá nặng, có thể dùng một tạ). (Hình 1). 
Hình 1 
Hình 2 
Từ từ bẻ cong khuỷu tay, hạ tạ xuống phía dưới sau đầu, giữ cho khuỷu thẳng hướng trên vai. (Hình 2) 
Tập lưng 
Đứng, chân trái bước dài lên phía trước. Cong gối trái, eo gập, lưng giữ thẳng. Tay trái đặt trên đùi trái, tay phải cầm tạ, buông thẳng dọc theo đùi trái (Hình 1) 
Hình 1 
Hình 2 
Cong khuỷu tay phải nâng tạ lên sát sườn. (Hình 2). Từ từ hạ tạ về vị trí cũ. Làm 10-15 lần mỗi bên. 
Tập bắp tay 
Đứng thẳng, thân trên (từ eo trở lên) dựa sát tường, chân rộng bằng vai. Hai tay cầm tạ buông dọc theo người, lòng bàn tay hướng vào trong (Hình 1). 
Hình 1 
Hình 2 
Cong khuỷu tay nâng tạ lên sát ngực, quay cổ tay cho hai ngón cái hướng sang hai bên. Hạ tạ, quay cổ tay về vị trí cũ (Hình 2) 
Tập bụng 
Bò sấp, tay chống thẳng vai, đầu gối chống thẳng hông. Hạ cẳng tay xuống trước mặt, lòng bàn tay úp, khuỷu tay chống sàn. Đầu giữ thẳng một đường với xương sống. Mũi chân chạm đất. (Hình 1) 
Hình 1 
Hình 2 
Ép hai bả vai, hai chân duỗi thẳng nâng bụng trong tư thế hình 2. Giữ 30-60 giây, trở về vị trí cũ. Làm 3 lần. 
Tập cơ mông 
Đứng chân rộng bằng vai. Hạ người trong tư thế chuẩn bị ngồi ghế, đùi gần song song với sàn. (Hình 1) 
Hình 1 
Hình 2 
Không di chuyển bàn chân, nâng người đứng thẳng trở lại. Làm động tác 10-15 lần. Để tăng độ khó có thể cầm tạ ở hai tay. 
Huyền Trang 
Theo Ivillage
