Mưa rào lớn trên diện rộng tại Bắc bộ và Bắc Trung bộ

Trong 3 ngày qua, nhiều trận mưa rào lớn liên tục xuất hiện trên diện rộng tại khu vực Bắc bộ và Bắc Trung bộ. Lượng mưa trung bình phổ biến đến ngày 1/7 ở mức 50-60 mm, nhiều khu vực đã lên xấp xỉ 100mm. 
 Theo Trung tâm dự báo Khí tượng - Thủy văn trung ương, mưa lớn trên diện rộng tại khu vực Bắc bộ đã khiến cho lượng nước về hồ Hòa Bình đã đạt trên 5.000 m3/giây và được duy trì ở mức 90m, bảo đảm đủ nước để phát điện trong mùa hè. 
Trong khi đó, mực nước các sông ở Bắc bộ và Nam bộ đều lên. Mực nước sông Hồng tại Hà Nội vào ngày 1/7 lên thêm 30cm và đạt mức 4,36m; tương tự, mực nước hạ lưu hệ thống sông Thái Bình tại Phả Lại nhích thêm 20cm, đạt mức 1,92m. 
Dự báo, mực nước sông Hồng ở Hà Nội sẽ lên nhanh, đến sáng nay (3/7) có khả năng lên mức 5,2m; sông Thái Bình tại Phả Lại có khả năng lên mức 2,6m. 
Mực nước đầu nguồn sông Cửu Long đang lên. Mực nước cao nhất trên sông Tiền tại Tân Châu là 1,0m, trên sông Hậu tại Châu Đốc: 0,94m. Dự báo, đến ngày 5-7, mực nước cao nhất tại Tân Châu lên mức: 1,10m; tại Châu Đốc lên mức: 1,05m. 
Thời tiết xấu trên vùng biển Nam Trung Bộ và Nam Bộ 
Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ chiều 2/7 cho biết: Thời tiết trên các vùng biển Nam Trung Bộ và Nam Bộ đang rất xấu do có một vùng xoáy thấp nằm trên trục rãnh thấp kéo dài từ Bắc Bộ xuống phía nam, kết hợp với gió tây nam hoạt động với cường độ mạnh. 
Quan trắc tại khu vực đảo Phú Quý (tỉnh Bình Thuận) lúc 13 giờ ngày 2/7 cho thấy đã xuất hiện gió giật 19m/giây (khoảng cấp 8); nhiều nơi ở khu vực giữa biển Đông có gió giật 12m/giây (khoảng cấp 6). 
Trong khi đó, theo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn trung ương, vào hôm nay (3/7), thời tiết xấu nhất là vùng biển từ Bình Thuận đến Cà Mau và nam biển Đông, có gió mạnh cấp 6, cấp 7, giật trên cấp 7. Vùng biển từ Bình Định đến Ninh Thuận và khu vực giữa biển Đông có gió mạnh cấp 6, giật trên cấp 6. 
Như vậy, thời tiết sẽ không thuận lợi cho các tàu thuyền nhỏ hoạt động trên các vùng biển nói trên. Theo Sài Gòn Giải Phóng, Thanh Niên
