“Mẹo nhỏ” của Mourinho!

(Dân trí)- HLV đầy mưu mẹo Mourinho đang áp dụng một “chiến thuật” khôn khéo nhằm gỡ bỏ sức ép cho các học trò trước trận quyết đấu với Barcelona tại chảo lửa Nou Camp đêm nay khi tự biến mình thành “bia đỡ đạn” thay cho các cầu thủ. 
 Chiến lược gia người Bồ Đào Nha này đã phải hứng chịu sự tiếp đón “thù nghịch” của một nhóm CĐV Barca khi đặt chân xuống sân bay. 
Mourinho chính là “đối tượng” mà các CĐV xứ Catalan căm ghét nhất và dành cho những màn đón tiếp “trọng thể” nhất trong khi những thành viên khác của Chelsea ít bị chú ý hơn. 
“Tôi đã biết những gì sẽ chờ đón mình khi tôi là người đầu tiên xuống sân bay ngày hôm qua”, HLV Mourinho phát biểu trong cuộc họp báo tại Nou Camp. 
“Sau khi tôi đi qua đám đông, các cầu thủ của tôi không phải chịu bất kỳ sự chú ý nào ngoại trừ vài “anh” phó nháy. Điều đó có lợi cho các cầu thủ Chelsea ”. 
“Điều tương tự cũng xảy ra ở khách sạn sáng nay. Tôi rời phòng đầu tiên và ngay lập tức có vài gã “vớ vẩn” đã theo tôi, còn cầu thủ của tôi được để yên. 
Bởi vậy, ngày mai, tôi cũng sẽ là người đầu tiên bước chân ra đường pitch và đón nhận những tình cảm “tốt đẹp” mà CĐV trên sân giành cho chúng tôi”. Mourinho khẳng định. 
“Các cầu thủ Chelsea là những người có kinh nghiệm và đủ khôn ngoan để có thể tự đối phó với những tình huống như vậy. Tuy nhiên, đây là một vấn đề rất con người và tôi không thể kiểm soát được những hành động đáp trả (nếu có) của họ”. 
Mourinho cho biết là ông không quan tâm tới vấn đề trọng tài ở trận lượt về này dù HLV người Bồ Đào Nha đã có những lời phàn nàn đối với trọng tài chính trong trận lượt đi trong tình huống Asier del Horon bị đuổi. Mourinho sau đó đã cáo buộc Messi “đóng kịch” để nhằm loại bỏ Horno. 
HLV đội khách cũng thừa nhận Barca đang có lợi thế lớn trước trận lượt về “Họ rõ ràng là đang nắm giữ lợi thế về tỷ số lẫn yếu tố tâm lý khi được chơi trên sân nhà. Nhưng trong bóng đá, bạn không bao giờ có thể nói trước được điều gì”. 
Hải Vân Theo Reuters
