Người có khả năng “sờ” màu sắc

Sergei Fetisov, một người khiếm thị ở thành phố Vladimir, Nga có khả năng đặc biệt: phân biệt màu sắc bằng xúc giác. Ngoài ra, ông còn có thể "thấy" được quầng sáng của một người và biết được người đó bị đau ở đâu. 
 
Năm 14 tuổi, cậu bé Sergei hiếu động nghĩ cách chế tạo một khẩu súng ngắn rồi đem ra bắn thử. Khẩu súng nổ ngay trên tay, một viên đạn bay vào mắt trái và làm tổn thương phần sọ của Sergei. Các bác sĩ cho rằng cậu bé này sẽ không sống nổi, nhưng em đã vượt qua được tuy phải chịu đựng cảnh mù vĩnh viễn. 
Không còn thấy ánh sáng, nhưng Sergei Fetisov không đầu hàng số phận. Cách đây vài năm, trong một dịp tình cờ, Sergei phát hiện mình có một năng lực đặc biệt. Một phụ nữ đến Hội người khiếm thị để dạy cho những người mù phân biệt màu sắc bằng xúc giác. Đa số những người ở hội đều không thể nói được màu sắc từ tấm thẻ của bà đưa ra, chỉ có Sergei là phân biệt được cả. Sau giai đoạn rèn luyện kiên trì, Sergei đã thành thạo trong việc phân biệt màu sắc bằng cách sờ lên một vật. 
Tuy nhiên, không phải ai cũng tin vào khả năng đặc biệt của Sergei, ngay cả những người bạn thân của ông cũng hoài nghi về khả năng phân biệt màu sắc bằng những ngón tay này. Họ thường tìm dịp để thử tài ông. 
Có lần, một người phụ nữ quen đến đánh đố Sergei về màu tóc của bà. Sergei nắm lấy mớ tóc, giữ nó trong tay thật lâu mà chưa nói được chính xác màu gì. Sau đó, ông lúng túng nói: "thật ra tóc của chị có nhiều màu... Hơi lạ là nó có cả màu đỏ, trắng và đen". Nghe thế, người phụ nữ phá lên cười. Bà nói rằng đã nhuộm tóc với nhiều màu cách nay không lâu. Và Sergei đã nói đúng các màu trong số nhiều màu tóc kỳ quặc đó. 
Không lâu sau, Sergei đã làm cho mọi người ngạc nhiên khi ông bộc lộ một số năng lực khác nữa, ví dụ như có thể "thấy" được hào quang phát ra của một người và nói được người đó đang bị đau ở đâu. 
Ông nhấn mạnh rằng mình không thể chẩn đoán bệnh mà chỉ cảm nhận được khi người đối diện bị nhức đầu hay đau răng. Ông thấy được quầng sáng bằng cách sờ vào đối tượng. "Quầng sáng của mỗi người mỗi khác, nhưng nó không bao giờ là đơn sắc. Hào quang tốt thì sáng, màu vàng hay đỏ, còn hào quang xấu thì có màu đen hay nâu", ông giải thích. 
Trưởng phòng kiểm tra sự hồi phục thuộc Hội người khiếm thị, Andrey Bannikov cho rằng những ngón tay của người mù có độ nhạy cảm rất cao. Họ có thể đọc sách bằng chữ nổi rất nhanh, một số người còn có thể đọc được những bản chữ đã mòn, nhưng dùng những ngón tay phân biệt được màu sắc là chuyện ông chưa hề nghe thấy trước đây. 
Không ai trong số 202.000 người mù của hội có thể chứng tỏ được tài năng đặc biệt này, trừ Sergei Fetisov. Và năng lực này của ông có thể liên quan đến lĩnh vực thần bí mà con người chưa giải mã được. Tài Hoa Trẻ/ Pravda
