Sharapova diện "váy mới" dự giải Pháp Mở rộng

Không chỉ tài năng trên sân đấu, nữ hoàng quần vợt Maria Sharapova còn luôn thu hút sự chú ý bởi dáng vẻ quyến rũ cùng một gu thẩm mĩ độc đáo. Dưới đây là chùm ảnh của cô gái Nga trong "bộ cánh" mới ở ngày khai mạc Pháp Mở rộng. 
 
Trông giống như một diễn viên múa balê vậy! 
Vũ khí của Masha: Tiếng hét! 
Nét duyên dáng trong những cú đánh trả... 
... và cú giao bóng mạnh mẽ. 
Vẻ quyết tâm trong từng pha đánh. 
Kể cả khi được bác sĩ chăm sóc cũng không thoát khỏi sự quan tâm của các cameraman. 
Động tác sau một pha thắng điểm. 
Cú giao bóng quyết định của trận đấu. 
Nụ hôn tạm biệt thay cho lời cảm ơn. 
Mạnh Hải Theo AP
