Gửi tiết kiệm tại MSB được thỏa thuận lãi suất

Lần đầu tiên tại Việt Nam, khách hàng gửi tiền vào ngân hàng sẽ được thỏa thuận một mức lãi suất thuận lợi nhất. Đây là chương trình huy động tiết kiệm mới của Ngân hàng Hàng hải (MSB) chi nhánh Hà Nội, triển khai từ ngày 16/6 đến 31/8/2005. 
 Theo đó, khi tham gia chương trình này, khách hàng được quyền thỏa thuận với ngân hàng về lãi suất cho khoản tiền mà mình gửi. 
Ông Trần Xuân Quảng, Phó giám đốc MSB Hà Nội cho biết cơ chế thực hiện chương trình này khá đơn giản nhưng sẽ mang lại lợi ích tối đa cho người gửi tiền. 
MSB sẽ đưa ra một mức lãi suất sàn. Trên cơ sở đó, khách hàng và ngân hàng sẽ đàm phán để đi đến một mức lãi suất cao nhất cho khách hàng và trong khả năng của ngân hàng. 
“Về nguyên tắc, sẽ không có mức lãi suất tối đa. Tuy nhiên, với mỗi khoản tiền gửi, với các đối tượng và qua cân đối lợi nhuận…, chúng tôi sẽ quyết định một mức lãi suất hợp lý nhất”, ông Quảng nói. 
Khách đến gửi tiền tại MSB Hà Nội có thể trực tiếp đàm phán với nhân viên về mức lãi mà mình mong muốn. Nhân viên ngân hàng được phép quyết định với mức lãi bao nhiêu đối với khoản tiền gửi bao nhiêu; trưởng phòng liên quan có thể quyết định mức bao nhiêu. Trường hợp đặc biệt, kết quả đàm phán sẽ do Ban giám đốc quyết định. 
“Lãi suất sẽ được đàm phán theo hướng có lợi nhất cho người gửi tiền. Tất nhiên là không quá phi lý mà phải có sự đối chiều với mặt bằng chung để có sự giao động nhất định”, ông Quảng cho biết. 
Mức lãi suất đã được thỏa thuận sẽ áp dụng cho suốt kỳ hạn và không thay đổi, dù trong thời gian đó lãi suất trên thị trường biến động. Kỳ hạn áp dụng của chương trình này là 3, 6, 9, 12 và 24 tháng cho cả tiền gửi USD và VND. 
“Để có được ưu đãi của chương trình trên phải có một số dư tối thiểu nhất định. Tất nhiên là không quá cao và tùy thuộc từng kỳ hạn”, ông Quảng cho biết thêm. 
Với chương trình này, MSB Hà Nội hy vọng sẽ thu hút thêm lượng khách hàng mới bên cạnh việc củng cố quyền lợi của những đối tác hiện có. Ngoài ra, qua chương trình, dự kiến vốn huy động của MSB Hà Nội sẽ tăng khoảng 30% so với 5 tháng đầu năm. Theo VnEconomy
