Cổ phiếu ngân hàng tăng đột biến: Nhiều nguy cơ tiềm ẩn

Theo nhận định của các chuyên gia tài chính, giá cổ phiếu hiện nay đã ở mức quá cao, được xem như “bong bóng” thoát ra khỏi mức lợi nhuận thực tế của các ngân hàng thương mại. 
 Cùng với việc cổ phiếu của các ngân hàng thương mại cổ phần tăng giá đột biến trên thị trường chợ đen, trong khi việc mua bán chưa có cơ quan nào quản lý, chưa có văn bản pháp luật nào điều chỉnh là những hồi chuông cảnh báo cần phải có biện pháp chấn chỉnh kịp thời. 
Qua rà soát thực tế cho thấy, tình hình cổ phiếu của các ngân hàng thương mại cổ phần đột biến tăng giá trên thị trường chợ đen nhưng việc mua bán chưa có cơ quan nào quản lý, chưa có văn bản pháp luật nào điều chỉnh. 
Cổ phiếu của Ngân hàng Đông Á tăng 8 lần, cổ phiếu của Ngân hàng Á Châu tăng 7,2 lần, còn Ngân hàng Phương Nam tăng 3 lần. 
Căn nguyên trước hết, năm 2005 là một năm rất thành công về kinh doanh của các ngân hàng cổ phần. Cổ tức được chia của các ngân hàng cổ phần đều từ 15% trở lên, một số ngân hàng có tỉ lệ lợi nhuận trên vốn lên đến 40%, một số ngân hàng áp dụng chia cổ tức và phần chênh lệch giá có được sau khi bán cổ phiếu cho nước ngoài bằng cổ phiếu cổ đông. 
Một số ngân hàng ở nước ngoài mua cổ phiếu của các ngân hàng cổ phần trong nước với giá rất cao, có ngân hàng bán gần 10% cổ phiếu với giá gấp 6 lần, tạo khoản chênh lệch lên tới gần 300 tỉ đồng. 
Có dư luận cho rằng, cuối năm nay khi Việt Nam đã trở thành thành viên của WTO, sẽ có nhiều ngân hàng lớn nước ngoài vào mua cổ phiếu của các ngân hàng thương mại, vì vậy nhiều người đã tranh thủ đầu cơ, mua cổ phần của ngân hàng thương mại với giá gấp 3-4 lần mệnh giá hy vọng cuối năm sẽ bán lại với giá gấp 5, 6 lần. 
Ngoài ra, do thị trường bất động sản đóng băng nên các nhà đầu tư quay sang kinh doanh cổ phiếu cũng khiến cho giá cổ phiếu tăng cao. Cũng có thông tin cho rằng, các ngân hàng thương mại cổ phần đã dùng mọi cách để được chấp nhận tăng vốn nhằm tăng giá ảo của cổ phiếu ngân hàng trên thị trường chợ đen. Theo CAND
