24 quả luân lưu trong một trận tứ kết

Hai trận tứ kết còn lại của World Cup bóng đá trẻ đã đem về kết quả buồn cho hai đại diện ưu tú của châu Âu. Đội chủ nhà Hà Lan thất bại trước Nigeria sau loạt đấu súng có đến 24 quả luân lưu. Còn Tây Ban Nha bị Argentina loại với tỷ số 1-3. 
 Ở trận đấu giữa chủ nhà Hà Lan và "đại bàng xanh" Nigeria , những tham vọng lớn gặp nhau khiến diễn biến hết sức quyết liệt và kịch tính. John Owoeri đưa đội bóng châu Phi lên dẫn trước ngay ở giây thứ 24. Nhưng ở phút đầu tiên của hiệp hai, Ron Vlaar đánh đầu gỡ hoà 1-1 cho đội chủ nhà. Và tỷ số này được giữ vững sau 120 phút thi đấu. 
Loạt sút luân lưu sau đó diễn ra vô cùng hấp dẫn khi các cầu trẻ tỏ ra rất bình tĩnh và đá cực kỳ thành công. Đến lượt sút thứ 12, cầu thủ đang chơi ở Premier League, John Collins đá hỏng cho phía Hà Lan, trong khi Taye Taiwo thực hiện chính xác, giúp Nigeria chiến thắng sau một "cuộc đua marathon" căng thẳng trên chấm phạt đền. 
Tỷ số luân lưu kỷ lục 10-9 khiến Hà Lan vỡ mộng giành Cup trên sân nhà. Quá thất vọng, HLV đội chủ nhà phát biểu: "Tôi nghĩ trận đấu này không nên có một đội thắng. Thật không công bằng khi để thua sau một loạt luân lưu dài như vậy". 
Ở trận tứ kết còn lại, đương kim vô địch châu Âu, Tây Ban Nha đã không thể ngăn chặn được Argentina - đội sở hữu Messi với phong độ chói sáng. Tiền vệ trẻ đang chơi cho Barcelona thực sự là nguồn cảm hứng cho các đồng đội trong trận thắng 3-1 này. Chơi nổi bật trong suốt trận đấu, nhưng 20 phút cuối mới thực sự là thời điểm Messi bùng nổ. 
Phút 71, Messi chuyền bóng tuyệt đẹp cho Gustavo Oberman đưa Argentina vượt lên dẫn 2-1. Và chỉ 2 phút sau, đến lượt Messi tự mình dứt điểm. Cướp được bóng trong vòng cấm, tiền vệ này nhẹ nhàng vượt qua sự truy cản của các hậu vệ đối phương, rồi tung cú sút ấn định tỷ số 3-1. Trước đó, mỗi đội đã có một bàn thắng do công của Zabelata ( Argentina ) ở phút 19, và Zarter (Tây Ban Nha) ở phút 33. 
Sau trận, HLV của Tây Ban Nha, ông Inaki Saez buồn bực tâm sự: “Chúng tôi đã mất tinh thần sau bàn nâng tỷ số lên 2-1 của Oberman. Argentina xứng đáng với chiến thắng này, dù Tây Ban Nha mới là bên kiểm soát trận đấu”. 
Với kết quả trên, sẽ không còn đại diện nào của châu Âu ở vòng bán kết U20 thế giới năm nay. Thay vào đó sẽ là hai trận deby hấp dẫn của Nam Mỹ ( Argentina - Brazil ) và châu Phi ( Nigeria - Marốc), sẽ diễn ra vào thứ ba tới. Theo T. Long - Vnexpress
