NEC N343i – “mình hạc xương mai”

Kiểu dáng đứng truyền thống nhưng không nặng nề, cục mịch như các “đàn anh, đàn chị”, NEC N343i mỏng manh và khoác một màu trắng sữa, giống như một chiếc máy nghe nhạc iPod hơn là điện thoại di động. 
 Kích thước 109 x 43 x 13mm, nặng 95g. Hoạt động trên ba băng tần GSM (900/1800/1900). Ở giữa bàn phím và màn hình có một nút điều khiển định hướng lên xuống menu. Máy có màn hình màu LCD hiển thị 65K màu, có độ phân giải 128x160 pixel. Chế độ điều chỉnh độ sáng nét của máy có thể giúp người dùng xem ảnh, đọc tin nhắn dễ dàng hơn. Camera VGA tích hợp của N343i không đủ “đô” để làm người dùng hài lòng vì trên thị trường đã có rất nhiều điện thoại chụp ảnh có camera 2 megapixel. 
NEC cho biết điện thoại này được trang bị bộ loa tốt, âm thanh rõ ràng kể cả trong điều kiện xấu, như gió, tiếng ồn. Tuổi thọ pin cho thời gian đàm thoại lên tới 200 phút và thời gian chờ là 200 giờ. 
N343i hỗ trợ công nghệ không dây Bluetooth nhưng lại không có khe cắm mở rộng dung lượng nhớ. Theo NEC, model này sử dụng dịch vụ truy cập Internet i-Model để cập nhật tin tức, download game, nhạc chuông, bài hát, thực đơn… 
NEC đi tiên phong phát triển dịch vụ i-Model – do hãng điện tử Nhật Bản NTT DoCoMo cung cấp. i-mode cho phép người dùng di động chơi game 3D, mua bán hàng trực tuyến; cung cấp hòm thư điện tử, hình ảnh thể thao hay phim truyện, ngân hàng trên mạng và dịch vụ đặt vé cũng như đặt chỗ tại nhà hàng. 
I-mode được cài đặt trong các thiết bị cầm tay đa phương tiện của các nhà sản xuất tại châu Á, châu Âu và Mỹ như NEC, Panasonic, Siemens, Motorola và Samsung. 
N.Hương Theo CNet
