Niềm đam mê của chủ tịch hội Khuyến học xã Ngọc Khê (Thanh Hóa)

Với dáng vẻ trầm tư ít nói, ngày qua ngày cùng chiếc xe đạp thường xuyên bám sát cơ sở, xây dựng và duy trì hoạt động tổ chức Hội Khuyến học. Đó là ông chủ tịch Hội Khuyến học xã Ngọc Khê, huyện Ngọc Lạc, tỉnh Thanh Hoá Phạm Phúc Dựng. 
 Hội Khuyến học xã Ngọc Khê (huyện Ngọc Lạc) được thành lập năm 2001, ban đầu với 23 thành viên, những ngày mới thành lập gặp không ít khó khăn. Kinh phí hoạt động không có, cán bộ chuyên trách không có chế độ đãi ngộ nào. Mặt khác, do địa bàn xã Ngọc Khê trải rộng, đường xã đi lại rất khó khăn trong khi người dân chưa thực sự hứng thú với tổ chức hội. 
Vượt lên trên những khó khăn đó đi đầu là Ông Phạm Thúc Dựng ngày qua ngày cùng chiếc xe đạp thường xuyên bám sát cơ sở, xây dựng và duy trì hoạt động tổ chức hội. Từ năm 2002, Hội Khuyến học xã Ngọc Khê đi vào hoạt động mạnh thu hút 100% các khối nhà trường thôn bản đóng trên địa bàn xã tham gia. Thành lập được các chi hội dòng họ, chi hội trường học; Hội Khuyến học xã Ngọc Khê thành lập trung tâm giáo dục cộng đồng thu hút hàng nghìn lượt người tham gia. Không dừng lại ở đó năm 2005, Hội Khuyến học xã Ngọc Khê đã mở lớp bổ túc trung học phổ thông nhằm nâng cao trình độ học vấn cho cán bộ đương chức và các cán bộ kế cận, vì vậy Hội Khuyến học xã Ngọc Khê đã được sự ủng hộ rất nhiệt tình của nhân dân trong xã. 
Hàng năm, Quỹ Khuyến học xã Ngọc Khê dành nhiều phần thưởng khuyến khích các thầy cô giáo các em học sinh đạt những giải cao trong kỳ thi các cấp, đặc biệt là học sinh nghèo vượt khó vươn lên học giỏi. Số lượng hội viên tham gia vào tổ chức hội trong toàn xã là 673 người, trong đó có 300 gia đình được bình chọn gia đình hiếu học. Do đó, nhiều năm liền Hội Khuyến học xã Ngọc Khê luôn là một trong các đơn vị dẫn đầu trong phong trào khuyến học huyện Ngọc Lạc. 
Từ năm 2001 cho đến nay, Ông Phạm Phúc Dựng giữ vài trò Chủ tịch Hội Khuyến học xã và là Uỷ viên Hội khuyến học huyện Ngọc Lạc. Tuổi đã cao lại hoạt động trong tổ chức hội thường xuyên phải tiếp cận cơ sở vất vả là thế nhưng điều đó không làm giảm đi sự tâm huyết của bác Phạm Thúc Dựng bởi bác thường tâm niệm “khi làm một việc gì phải cố làm cho hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ”. 
Một nhà giáo mẫu mực, một người Đảng viên với 40 năm tuổi Đảng mọi người không chỉ cảm phục Ông Phạm Thúc Dựng ở sự tâm huyết với công việc, mà đó là cả sự đam mê hết lòng vì công việc. Phạm Thị Hiền
