“Cô bé đèn lồng” và tấm bằng xuất sắc của Đại học Cambridge

“Tý hon” nhất trong số những học sinh được trao bằng Anh văn Quốc tế của Trung tâm Anh - Việt - Mỹ, nhưng Trần Nguyễn Diễm Quỳnh đã vượt các anh chị để là người duy nhất chiếm số điểm tuyệt đối. 
 Đây là trường hợp đặc biệt nhất từ khi Trung tâm Anh - Việt - Mỹ (AVIEC - Đà Nẵng) thành lập cho đến nay - ông Đặng Xuân Nghĩa, Giám đốc điều hành AVIEC cho biết. 
Ngôi nhà đơn sơ 115 Trần Phú (thị xã Hội An) một buổi chiều đầu hạ nóng nực, trong suốt cuộc nói chuyện, Diễm Quỳnh hầu như chỉ “khoe” về những chiếc đèn lồng tuyệt đẹp mà em đã cùng mẹ, nghệ nhân đèn lồng Nguyễn Thị Thu Hà làm được. 
Chỉ đến khi nhắc đến tấm bằng Anh văn xuất sắc của Đại học Cambridge , Quỳnh mới bẽn lẽn: “Em chỉ may mắn, còn nhiều bạn học giỏi hơn, nhưng không có dịp để thi lấy bằng thôi”. 
Đấy là lời Quỳnh nói, chứ nhìn thành tích học tập của em từ lớp 1 đến lớp 5 trường tiểu học Phù Đổng (TX Hội An - Quảng Nam ), ít ai nghĩ rằng những kết quả đạt được trong ngày hôm nay là nhờ vào... may mắn. 
Chị Hà kể: “Tôi phát hiện Quỳnh có năng khiếu học tiếng Anh từ nhỏ. Cách đây 2 năm, khi còn học lớp 3, lớp tiểu học bắt đầu học tiếng Anh, có mấy khách Tây tới mua đèn lồng, cầm cuốn Cẩm nang du lịch Hội An , Quỳnh đã đọc một số câu tiếng Anh trong cuốn sách đó, tôi ngạc nhiên và quyết định đầu tư cho Quỳnh học nhiều hơn nữa môn ngoại ngữ. Từ lớp 3 đến lớp 5, môn Anh văn của Quỳnh luôn đạt điểm 10”. 
Diễm Quỳnh hồn nhiên: “Trong lớp học, em mê nhất môn tiếng Anh, nhưng cũng rất thích môn Văn và kể chuyện nữa. Những giờ tiếng Anh, em phải cùng cô giáo giúp các bạn viết đúng ngữ pháp đấy”. 
Say mê tiếng Anh và Văn học nhưng trong kỳ thi học sinh giỏi cấp tỉnh năm học vừa rồi, Diễm Quỳnh đã đạt giải 3 môn Toán và giải khuyến khích môn tiếng Việt. 
Cô Phan Liên Chi (thuộc AVIEC), người trực tiếp dìu dắt, bồi dưỡng năng khiếu ngoại ngữ cho Diễm Quỳnh từ hồi lớp 3 nhận xét: “Điều mà tôi khâm phục nhất ở Quỳnh chính là nghị lực vượt khó và ý thức học tập của em. Không dễ gì khi một cô bé lớp 5 phải ngày ngày vượt gần 30km từ Hội An ra Đà Nẵng học ròng rã 3 tháng để đạt thủ khoa bằng Starters”. 
Cô Liên Chi cho biết: “Quỳnh nhập học lớp Anh văn dành cho thiếu nhi ở Trung tâm AVIEC muộn đến... 6 tháng. Lúc đầu Trung tâm không nhận nhưng tôi xin cho Quỳnh được vào đối thoại trực tiếp với các giáo viên người Mỹ. Cô giáo người Mỹ Nicole (ĐH Cambridge) sau hơn 30 phút “phỏng vấn” Quỳnh đã phải thốt lên: “Lisa thật là tuyệt” (Lisa là tên tiếng Anh của Quỳnh khi được vào phỏng vấn)”. 
Ngay sau đó, Quỳnh được nhận vào học lớp Anh văn hệ Starters dù lớp này đã khai giảng... 6 tháng và được miễn phí hoàn toàn tiền học phí. Tại AVIEC, cô giáo người Mỹ Nicole đã say sưa khi nhắc đến Quỳnh: “Dạy tiếng Anh ở Việt Nam đã 6 năm, tôi chưa thấy một học sinh nào có khả năng đặc biệt như Lisa. Cả 4 năng khiếu viết, đọc, nghe, nói em đều thực hành rất tốt, nhất là khả năng đối thoại trực tiếp với giáo viên, vì thế tấm bằng thủ khoa hệ Starters của Lisa cũng chẳng làm tôi quá ngạc nhiên”. 
Trong những ngày hè, Diễm Quỳnh không được nghỉ ngơi thoải mái như các bạn cùng trang lứa ở phố Hội. Hằng ngày em phải phụ giúp mẹ làm những chiếc đèn lồng lưu dấu ấn cổ xưa của vẻ đẹp phố Hội, sông Hoài và thực hiện nốt ước mơ giản dị mà em nói nhỏ khi chia tay: “Được ra Đà Nẵng học tiếp hệ tiếng Anh giao tiếp (Movers) để hoàn thiện hơn nữa kỹ năng đối thoại”. 
Diễm Quỳnh nói nhỏ, giọng phố Hội gần như thầm thì, vì “để mẹ Hà nghe thấy, mẹ lại lo lắng tiền học phí cho em đi học. Tội mẹ lắm!” Theo Nam Cường Tiền Phong
