Lượng nước về hồ Hoà Bình tăng nhanh

Đến chiều tối ngày 29/6, chỉ sau ít ngày mưa, lưu lượng nước về hồ thuỷ điện Hoà Bình tăng lên tới 2.600 khối/giây và gấp đến 2 lần so với cách đây ít ngày. Nhờ đó, sức ép đối với công tác cung cấp điện đã được cải thiện rõ rệt. 
 Một lãnh đạo của Trung tâm Dự báo khí tượng thuỷ văn TƯ cho hay, đến chiều tối ngày 29/6, mực nước trong hồ Hoà Bình được nâng lên mức 84,92m và cao hơn mức nước trong hồ vào ngày 26/6 (84,79 m) đến 13 cm. Vào thời điểm này, khi phải phát công suất cao, mỗi ngày hồ thuỷ điện Hoà Bình “mất” đến 20-30 cm nước. 
Trong điều kiện nhu cầu phụ tải ngày càng tăng cao, đặc biệt tại các tỉnh miền Bắc và tình trạng thiếu hụt công suất trên hệ thống điện, lượng nước hồ Hoà Bình được cải thiện rõ rệt góp phần làm giảm sức ép đối với công tác cung cấp điện. 
Cũng theo Trung tâm Dự báo khí tượng thuỷ văn TƯ, trong các ngày tới, nhiều khả năng lưu lượng nước về hồ Hoà Bình sẽ tiếp tục được cải thiện. 
Trước đó, tối 26/6, lưu lượng nước tối đa về hồ Hoà Bình chỉ đạt xấp xỉ 1.280 m3/giây. Kỳ Bắc
