Ngôn ngữ của tình yêu

Không phải ngẫu nhiên người ta coi hoa hồng là biểu tượng của tình yêu bất diệt. Hãy cùng tìm hiểu ngôn ngữ của loài hoa kỳ diệu biết nói thay cho tình cảm thiêng liêng này.

 
Nguồn gốc 
Cái tên “Rose” bắt nguồn từ tiếng Latin: “ Rosa ”, có nghĩa là màu đỏ. Mặc dù vậy, hoa hồng rất đa dạng về màu sắc. Người La Mã tin rằng hồng trắng mọc ở bất cứ nơi nào giọt nước mắt của thần Vệ Nữ rơi xuống, khi nàng khóc vì cái chết của Adonis. 
Con trai Vệ Nữ là thần Cupid, khi bị ong đốt đã bắn một mũi tên vào vườn hồng. Mũi tên nhọn trở thành những chiếc gai. Vệ Nữ vô tình dẫm chân lên một chiếc gai và giọt máu của nàng rơi xuống, nhuộm màu cho những bông hoa trong vườn. Hồng nhung bắt nguồn từ đó. 
Ngôn ngữ của hoa hồng 
Với vẻ tinh tế, lộng lẫy, và bí ấn, mỗi bông hồng đều mang trong mình một thông điệp của tình yêu. 
Màu sắc 
- Màu đỏ: Tình yêu và lòng kính trọng 
- Màu trắng: Nét ngây thơ, trong trắng và kín đáo 
- Màu hồng đậm: Lòng biết ơn, tôn kính 
- Màu hoa Oải hương (Xanh nhạt pha đỏ): Niềm say mê 
- Màu vàng cam: Sự mê hoặc, quyến rũ 
- Màu hồng phấn: Vẻ yêu kiều, duyên dáng 
- Màu vàng: Tình bạn 
- Màu trắng và đỏ: Sự đoàn kết 
Số lượng 
- 01 bông hồng nhung: Tôi yêu em 
- 01 bông hồng không có gai: Tình yêu sét đánh 
- 02 bông hồng: Tình yêu xuất phát từ hai phía 
- 03 bông hồng: Tôi yêu em, một tình yêu trong sáng 
- 07 bông hồng: Tôi yêu em, tình yêu say đắm, cuồng nhiệt 
- 09 bông hồng: Chúng ta sẽ mãi mãi bên nhau 
- 10 bông hồng: Với tôi, em là một người hoàn hảo 
- 11 bông hồng: Em là kho báu quý giá nhất cuộc đời tôi 
- 12 bông hồng: Hãy là một nửa của tôi 
- 13 bông hồng: Chúng ta sẽ mãi mãi là bạn 
- 15 bông hồng: Tôi thực sự xin lỗi 
- 20 bông hồng: Sự thành thật trong tình yêu 
Cupid.HMD Theo The Language of Flowers
