“Vòi” tiền doanh nghiệp, 4 thanh tra nhận hơn 29 năm tù

Sáng 21/9, TAND huyện Thanh Trì (Hà Nội) đã ra bản án với 4 bị cáo là cán bộ thanh tra tỉnh Nam Định về tội nhận hối lộ. Mức phạt cao nhất 8 năm tù được áp dụng với Nguyễn Nam Giao (Thanh tra Nhà nước tỉnh Nam Định - trưởng đoàn). 
 Ba bị cáo cấp dưới của Nguyễn Nam Giao gồm: Phạm Văn Huề (phó đoàn thanh tra) cùng Trần Quang Vinh và Trần Thị Thúy Liễu, nhận mức án từ 7 năm đến 7 năm 6 tháng tù. 
Công ty Xây dựng dịch vụ và Hợp tác lao động với nước ngoài thi công 4 km đường giao thông nông thôn thuộc xã Trực Hùng, Trực Ninh, Nam Định. Dự án hoàn thành, nghiệm thu, đưa vào sử dụng từ năm 2001. 
4 năm sau (tháng 4/2005), tỉnh Nam Định lập tổ công tác do ông Giao làm trưởng đoàn, kiểm tra công trình. Tại Hà Nội, khi làm việc với Công ty Xây dựng dịch vụ và Hợp tác lao động với nước ngoài, đoàn thanh tra thông báo, số liệu thi công thiếu khoảng 190 triệu đồng so với quyết toán. Kết quả này không được phía công ty chấp nhận. 
Theo gợi ý của đoàn thanh tra, nếu công ty "biết điều", số tiền sẽ được giảm còn 50 triệu đồng. Trong số này chỉ đưa 10 triệu vào văn bản làm việc. Ông Vinh dọa: "Chúng tôi làm công văn về công ty thì các anh hết đường làm ăn". 
Tháng 6, khi hai bên đang giao nhận 40 triệu đồng thì Công an Hà Nội ập vào bắt quả tang. Theo Anh Thư VnExpress
