Văn Quyến từng chung phòng với Nguyễn Mậu Thôn

Trong những ngày dài ở Trại giam T16, có một thời gian ngắn ngôi sao Văn Quyến đã ở chung phòng với một trùm buôn ma tuý ở nước ngoài và một nhân vật cực kỳ nổi tiếng trong vụ PMU18 - Giám đốc Công ty Hoa Việt Nguyễn Mậu Thôn. 
 Tuy vào trại giam bằng những con đường khác nhau, nhưng chung 4 bức tường trại giam, ngôi sao sân cỏ, trùm ma tuý và giám đốc doanh nghiệp không phân biệt cao, thấp, đối xử với nhau rất bình đẳng. 
Thậm chí, Văn Quyến còn được hai người bạn chung phòng tỏ thái độ hâm mộ về tài năng sân cỏ. Những ngày đầu vào trại giam là những ngày khủng hoảng tinh thần đối với Quyến. Một ngày ở trại giam của Quyến dài đằng đẵng. Được tại ngoại, Quyến dành nhiều thời gian ở nhà với mẹ. Ngoài thời gian đó, anh đến sân tập của SLNA, nhưng chỉ là để... ngồi ngoài nhìn đồng đội tập luyện. 
Ước mong đá bóng ở Quyến sau 4 tháng trong tù vẫn cháy bỏng, nhưng lãnh đạo SLNA vẫn chưa thống nhất chủ trương cho Quyến trở lại tập luyện cùng cả đội. Quyến vẫn phải chờ. 
Hôm nay (28/4), lãnh đạo tỉnh, lãnh đạo Sở TDTT mới ngồi lại với lãnh đạo CLB SLNA để quyết định việc có cho Quyến quay lại tập luyện hay không. Nhưng có một niềm hy vọng cho Quyến là tất cả mọi vòng tay đều dang rộng đón Quyến ngày trở về. Quyến trở nên trầm tĩnh hơn, đi đứng, nói năng không còn cộc lốc, nghênh ngang như ngày xưa. Hy vọng rằng, cuộc đời Quyến đã thực sự sang một trang mới. 
Theo Phong Lan Lao động
