Tăng giá điện: Phương án thứ 5

Nếu so sánh về sức mua của người tiêu dùng hiện nay thì giá điện là quá đắt, nếu tăng lên nữa thì người dân khó có thể chịu đựng được. Do đó đã có một số ý kiến cho rằng: nên có phương án thứ 5, tức là hoãn tăng giá điện lại. 
 Khi phương án tăng giá điện vẫn chưa ngã ngũ và đang nằm trong diện tổ chức lấy ý kiến người tiêu dùng, thì nhiều mặt hàng dịch vụ đã rục rịch đòi leo giá. Bắt đầu từ dịch vụ rửa xe, gội đầu, hấp tóc cho đến các loại hàng hóa tạp phẩm bày bán ngoài thị trường. 
Phó chủ tịch Hiệp hội Bảo vệ người tiêu dùng Đỗ Gia Phan thừa nhận, điện tăng giá không tránh khỏi nhiều mặt hàng khác sẽ bị "té nước theo mưa", thậm chí tác động của nó còn lớn hơn cả những lần tăng giá bán lẻ xăng dầu. 
Ông Phan cho rằng, Bộ Công nghiệp đã rất khôn khéo trong việc đưa ra 4 phương án để lấy ý kiến người tiêu dùng, bởi chúng đều là phương án tăng giá. Như vậy, vô hình trung, Bộ đã ngầm ý là dù có góp ý thế nào cũng sẽ tăng giá, chỉ có điều mức tăng thế nào mà thôi. "Không phải ai cũng có thể truy cập mạng để đóng góp ý kiến theo cách lấy ý kiến qua mạng Internet của Bộ. Tỷ lệ những người có thể góp ý được theo phương pháp này là rất ít", ông nói. 
Theo ông, lý do tăng giá mà Bộ Công nghiệp đưa ra chưa đủ sức thuyết phục. "Không ai lại dựa vào túi tiền của người tiêu dùng để mở rộng sản xuất kinh doanh như vậy. Nếu muốn mở rộng thì hãy đi vay, người tiêu dùng sẵn sàng cho vay bằng cách mua trái phiếu mà ngành điện phát hành ra. Ngoài ra, ngành điện cũng có thể vay được của các tổ chức quốc tế, hay ngân hàng...". 
Theo ông, hiện nay đã có một số người cho rằng ngành điện thu nhập lớn như thế chỉ cần tiết kiệm một tý là đủ sức đầu tư cho các nguồn năng lượng mới. 
"Người tiêu dùng cũng là những người có thiện chí với vấn đề năng lượng, họ cũng muốn sử dụng năng lượng sao cho có hiệu quả để giảm bớt gánh nặng cho ngành điện. Nhưng ngược lại, ngành điện cũng phải có trách nhiệm cung cấp đầy đủ thông tin cho người tiêu dùng và tính toán làm sao đảm bảo quyền lợi của các bên", ông nói thêm. 
Ông Phan cho biết, kể từ khi Bộ Công nghiệp đưa ra 4 phương án tăng giá điện, Hiệp hội Bảo vệ người tiêu dùng đã nhiều lần phát biểu ý kiến phản đối và sắp tới đây sẽ gửi văn bản chính thức lên các cơ quan chức năng về vấn đề này. 
Theo Hồng Anh - Hà Vy VnExpress
