Bốn cậu bé bị một giáo sư người Đức xâm hại tình dục

Khi giáo sư, bác sĩ Waga Nils Carsten thoát khỏi sự truy lùng của cơ quan chức năng tại Việt Nam, bố mẹ ông ta còn vu khống cảnh sát Việt Nam. Nhưng với những bằng chứng mà phía Việt Nam cung cấp, các cơ quan tư pháp Đức đã khởi tố điều tra Waga. 
 Đến thành phố biển Nha Trang vào những ngày đầu năm 2005, Waga Nils Carsten, quốc tịch Đức nghỉ tại phòng 204, khách sạn Hoài Hương ở 10/1 Lý Tự Trọng, Lộc Thọ, TP Nha Trang. Trong những ngày thăm thú tại đây, Waga Nils Carsten đã làm quen với Võ Trọng (33 tuổi), làm nghề đạp xích lô. 
Một lần, Waga nói với Trọng “boy” và ra dấu. Sau những cuộc thỏa thuận vừa bằng tiếng Anh, vừa bằng ký hiệu, Trọng hiểu Waga là một gã “gay” và đang muốn có những đứa bé trai. Trọng liền gặp gỡ một số em đánh giày đang sống ở Nhà Mở, Khánh Hòa - nơi bọn trẻ vô gia cư được trú ngụ, dụ chúng “vô khách sạn chơi với ông Tây, chỉ 1 tiếng là có 200 ngàn xài”. 
Biết rõ việc làm của Waga, nhưng vì tham tiền nên Trọng vẫn tiếp tục tìm “đối tác” cho hắn. Vì thế, lần lượt các em Nguyễn Văn C. (15 tuổi), Ninh Thế C. (13 tuổi), Nguyễn Văn Đ. (15 tuổi) và Trần Hoàng V. 16 tuổi đã bị đưa đến cho Waga. Mỗi lần dẫn “con mồi” tới, Trọng lại được Waga đưa cho 300 ngàn, nhưng Trọng chỉ đưa cho bọn trẻ 200 ngàn, còn giữ lại 100 ngàn. 
Bọn trẻ không thể tưởng tượng được món tiền hấp dẫn kia sẽ kèm theo điều gì. Vì thế, khi bị Waga Nils Carsten giở trò dâm loạn, cậu bé Ninh Thế C. đã hoảng sợ, co giò phóng thẳng. 
Không chỉ giở trò dâm ô, vị giáo sư nọ còn đặt camera tự động để quay toàn bộ cảnh làm tình với bọn trẻ. Trần Hoàng V. kể, em còn bị Waga Nils Carsten bắt nằm khỏa thân theo đủ tư thế để chụp ảnh trước khi “vào cuộc”! Những tấm ảnh được in ra từ camera (đều có chữ ký nhận của Waga) cho thấy sinh hoạt đồi bại của vị giáo sư pêđê này. Vì thế, ngay khi rời khỏi phòng, các cậu bé đều phát hoảng, vội vã một đi không trở lại. 
Quá ghê sợ, V. đã tố cáo vụ việc với Ban điều hành Nhà Mở, và từ đây, lực lượng Công an Khánh Hòa vào cuộc. 
Không hay biết những hành vi phạm tội đã bị phát giác, “cặp bài trùng” Võ Trọng và Waga vẫn tiếp tục “hợp tác”. Khi ập vào căn phòng 204 của Khách sạn Hoài Hương, công an đã bắt quả tang Waga đang giở trò thác loạn với cậu bé C. Chiếc camera đang hoạt động với những thước phim ghi lại đầy đủ cuộc “hội ngộ” đã trở thành bằng chứng không thể chối cãi. 
Nhưng trong khi Công an Khánh Hòa đang hoàn tất thủ tục pháp lý đối với người nước ngoài phạm tội tại Việt Nam thì Waga đã bỏ trốn, dù hộ chiếu đang bị giữ. Waga mò sang Campuchia, làm hộ chiếu giả rồi thoát về Đức. Tưởng như thế là thoát tội, bố mẹ Waga còn làm đơn... kiện Cảnh sát Việt Nam với những lời vu khống trắng trợn. 
Nhưng gia đình Waga đâu có hay, Cảnh sát Việt Nam đã thu thập đủ bằng chứng pháp lý trước khi ra quyết định khởi tố kẻ phạm tội. Vả lại, Waga đâu phải người trong sạch, mà vốn là kẻ có tiền án, tiền sự về tội lạm dụng tình dục (LDTD) với trẻ em. Trong chiếc máy tính xách tay của Waga có chứa rất nhiều hình ảnh và tư liệu bí mật, được dùng làm bằng chứng cho sự phạm tội. 
Theo ông Herbert MaaBen, sĩ quan liên lạc cảnh sát CHLB Đức tại Đông Nam Á, thì Waga Nils Carsten, sinh ngày 21/1/1961, trú tại 13/14 đường Harnack-D-39175 Biederit, Waga đã từng bị bắt giữ tại Sri Lanka vào tháng 2/2004 cũng với tội LDTD trẻ em. 
Tại buổi làm việc với Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm TTXH sáng 30/8, ông Herbert MaaBen cho biết, với những chứng cứ (tang vật, lời khai của nạn nhân, biên bản phạm pháp quả tang...) mà Công an Việt Nam chuyển giao, Waga sẽ bị đưa ra xét xử tại Đức vì tội LDTD trẻ em. Viện Công tố thành phố Stendal (Đức) đã ra quyết định khởi tố điều tra Waga dựa trên những thông tin mà họ có được. 
Trong 4 em bị Waga lạm dụng tình dục thì Nguyễn Văn C. lang thang từ nhỏ do nhà nghèo, mẹ không nuôi nổi nên em bỏ nhà đi. Còn Đỗ Hoàng V. quê ở Hà Tây, mẹ em bỏ đi từ lúc em 3 tuổi. Lớn lên trong cảnh nghèo, lại bị mẹ kế đánh đuổi nên em phiêu dạt đến Nha Trang làm thuê, làm mướn một thời gian ngắn thì bị Võ Trọng rủ rê. 
Các em khác cũng đều trong cảnh cầu bất cầu bơ, không biết đến tổ ấm gia đình, nói gì đến việc được giáo dục. Có em không biết chữ, không biết cả tuổi của mình, nên công an phải sử dụng phương pháp quang tuyến học và đo xương để xác định tuổi. 
Thiếu hiểu biết, còn quá nhỏ để tự bảo vệ, các em dễ rơi vào vòng cám dỗ, hoặc bị ép buộc trước những việc làm trái đạo đức và những di chứng tinh thần để lại thật khó lường. 
Theo Ngô Thanh Hằng Công An Nhân Dân
