Bóng tối ngay dưới chân đèn

Người hâm mộ phải chuẩn bị tinh thần đón nhận những điều không ngờ tới khi chuyên án chống tiêu cực bóng đá ngày càng được mở rộng.

 Chẳng hạn như chuyện Quốc Vượng phải vào trại tạm giam cho dù ban đầu tiền vệ trụ cột của tuyển U23 Việt Nam không nằm trong diện nghi ngờ bán độ. 
Còn nhớ trong cuộc trao đổi với phóng viên tại Bacolod, một lãnh đạo của LĐBĐVN sau khi điểm mặt một vài cầu thủ đáng ngờ đã nhận định rằng ''vẫn còn may khi đội tuyển có những cầu thủ đáng tin cậy như Tài Em, Quốc Anh và Quốc Vượng...''. 
Nhìn nhận chung vào thời điểm đó: Quốc Vượng chỉ có điểm yếu là đôi khi chơi rắn quá mức cần thiết chứ không có chuyện dính đến tiêu cực. Chính lối chơi máu lửa của Quốc Vượng giúp đội tuyển U23 Việt Nam đứng vững trong nhiều thời điểm khó khăn tại SEA Games 23. 
Nghi án bán độ bắt đầu xuất hiện trên mặt báo, cái tên Quốc Vượng chưa hề được nhắc tới. Thậm chí ngay cả khi Vượng nhận lệnh triệu tập của cơ quan điều tra, không ít người vẫn muốn tin rằng biết đâu tiền vệ của P.SLNA vạ lây do chung phòng với Hải Lâm và thường cùng ''nhóm 4 người'' kêu ca về chuyện tiền thưởng của đội tuyển. Những ngày qua, Quốc Vượng cũng không có dấu hiệu lo lắng sau khi nhận lệnh, vẫn bật máy điện thoại để trả lời báo chí rằng mình vô tội... 
Nhưng cuối cùng, chính Quốc Vượng chứ không phải ai khác đã phải vào trại tạm giam đầu tiên sau khi cơ quan điều tra phát hiện được bằng chứng cho thấy cầu thủ này cùng Văn Quyến tích cực rủ rê một số thành viên của U23 Việt Nam tham gia bán độ. Thậm chí không loại trừ khả năng Vượng chính là kẻ chủ mưu trong vụ việc nghiêm trọng này... 
Mới đây thôi Quốc Vượng còn là một tấm gương sáng về nghị lực. Sau 7 tháng trời xa cách bóng đá đỉnh cao (chịu phạt xuống chơi cho đội trẻ của SLNA), Vượng bất ngờ được ông Riedl gọi trở lại ĐTQG và sau đó trở thành Cầu thủ xuất sắc nhất trong cả hai giải giao hữu quốc tế LG Cup và Agribank Cup. Người viết còn nhớ những tâm sự của Vượng trên sân Thống Nhất sau khi LG Cup bế mạc: ''Em đã trưởng thành và biết phải làm gì cho đúng ...''. 
Tâm sự đó, và cả những lời hứa của Vượng trước ngày lên đường sang Philippines bỗng trở thành nực cười. 
Cũng như việc trước đây người ta vẫn nghĩ Vượng quyết chơi thật hay tại LG Cup, Agribank Cup và SEA Games để giành Quả bóng vàng Việt Nam 2005 nhưng giờ đây không thể cấm dư luận nhận định rằng Vượng chơi tốt tại hai giải đấu giao hữu, thậm chí cả một số trận tại SEA Games 23 nhằm làm bình phong để thực hiện những việc xấu. 
Một nhà văn từng nói: "Bóng tối ngay dưới chân đèn". Chúng ta thường mắc bẫy ở những nơi ta tin chắc là vô sự. Thiết nghĩ cũng nên nhắc lại điều đó trong chuyên án chống tiêu cực bóng đá. 
Theo Lê Trần Long Vietnamnet
