Thực phẩm không nên ăn khi đói

(Dân trí)- Bạn cho rằng khi đang đói chỉ không nên ăn đồ chua? Điều đó chỉ đúng một phần, bởi có nhiều thực phẩm chứa hàm lượng đường cao như vải, chuối… nếu bạn ăn khi đói cũng sẽ cảm thấy rất khó chịu, thậm chí ăn nhiều lần như vậy còn ảnh hưởng không tốt đến sức khoẻ của bạn. 
 
Chuối tiêu 
Sẽ là rất sai lầm nếu buổi sáng sau khi thức dậy, đang đói bụng bạn chỉ ăn một quả chuối tiêu và uống một cốc nước. Ăn chuối tiêu khi đó sẽ làm lượng magie tăng cao, phá huỷ sự cân bằng của canxi và magie trong máu, gây ức chế tim mạch. 
Chuối tiêu cũng là một thực phẩm không tốt cho những người bị đau dạ dày, ăn khi no, khi đói đều gây đầy bụng, khó chịu. 
Tỏi 
Là một thực phẩm có nhiều chức năng, vừa làm gia vị, vừa làm nhiều vị thuốc. Thế nhưng ăn tỏi lúc đói sẽ có hiệu quả ngược, nó sẽ gây kích thích niêm mạc dạ dày và thành ruột, không tốt cho sức khỏe. 
Cà chua 
Do cà chua chứa nhiều chất nhựa quả, axit và một số thành phần dễ bị hoà tan, nếu ăn khi đói, những chất này sẽ gây phản ứng với axit trong dạ dày, tạo ra các khối cứng khó tan, dễ gây chướng và đau bụng. 
Cam quýt 
Cam quýt giàu đường và axit hữa cơ, nếu ăn lúc đói sẽ làm lượng axit trong dạ dày tăng lên, làm tì vị khó chịu, ợ chua, gây rối loạn chức năng của dạ dày và đường ruột. 
Quả hồng, táo đen 
Hai loại quả này chứa nhiều axit và keo quả, khi vào dạ dày gặp chất chua nồng độ cao sẽ hình thành sỏi dạ dày khó tan, gây nên loét dạ dày. 
Khoai lang 
Khi đói không nên ăn khoai lang vì khoai lang có thể kích thích dạ dày tiết ra nhiều chất chua, gây nên bị ợ nước chua. Những người bị viêm, đau dạ dày cũng không nên ăn khoai lang, đặc biệt là khi đói để tránh tình trạng bệnh nặng hơn. 
Sơn trà và trái cây chua 
Ăn nhiều chất chua khi đói, có thể gây đau dạ dày. 
Quả vải tươi 
Khi đói bụng, đừng nghĩ vải ngọt, có nhiều đường mà nên ăn nhiều. Vì khi đang đói ăn nhiều vải, có thể do cơ thể đột nhiên bị thâm nhập thành phần đường cao mà gây nên tình trạng “say vải” khiến người nôn nao khó chịu, thậm chí gây hôn mê. 
Uồng chè đặc Khi bụng đang đói mà uống nước chè đặc sẽ gây nên say chè khiến người ta cảm thấy tim bị đạp loạn nhịp, chóng mặt, chân tay bủn rủn, người nôn nao… 
Uống rượu uống rượu khi đói, đặc biệt là rượu mạnh sẽ dễ bị trúng độc rượu cồn cấp tính, gây nôn, đau dạ dày, thậm chí bị choáng. H.Sam
