Quốc Vượng liên lạc với "trùm độ" nào ở Việt Nam?

CQĐT đã thu được những chứng cứ về một số “trùm độ” liên quan đến những phi vụ bán độ liên quan đến một số cầu thủ bóng đá và có thể tiến hành áp dụng biện pháp tố tụng với những người này trong thời gian tới. 
 Hành vi đánh bạc và tổ chức đánh bạc của các cầu thủ U23 Việt Nam tại SEA Games 23 vừa qua cần được hiểu dưới 2 góc độ: 
Thứ nhất: Về mặt "bán độ", Quốc Vượng đã lôi kéo Văn Quyến, Văn Trương, Bật Hiếu, Hải Lâm… cùng với mình tham gia đá theo kiểu đã "sắp xếp trước" trong trận với U23 Myanmar chiều 24/11. Nghĩa là kết quả 1-0 (hoặc chênh lệch chỉ 1 bàn) thì đương nhiên "trùm độ" sẽ thắng lớn với số tiền hàng tỷ đồng, từ đó các cầu thủ đã giúp cho trùm độ chuyện này sẽ được nhận tiền công. 
Thứ 2: Theo như lời khai của Quốc Vượng và một số tuyển thủ trong "dây" thì chính họ cũng tính chuyện đánh bạc. Cụ thể là, Quốc Vượng đã khai nhận nếu như thống nhất được cả nhóm thì sẽ bàn bạc để góp tiền "đánh" mỗi người từ 20- 30 triệu đồng cho trận này. Sau khi đã thống nhất được số lượng người góp, số tiền góp, Quốc Vượng sẽ gọi điện về Việt Nam báo với "trùm độ" việc mình tham gia đánh như thế nào. 
Hiện tại, Quốc Vượng đã khai rõ về "trùm độ" ở Việt Nam . Đây là chỗ quen biết lâu năm của Vượng. Theo kết quả xác minh, khoản tiền 20 triệu đồng mà Vượng đã đưa cho Quyến chỉ là tiền tham gia "cá độ", còn số tiền "bán độ" chưa tính. 
Thời gian vừa qua, CQĐT đang xác minh xem các nhân vật còn lại trong đường dây tiêu cực này như Văn Trương, Hải Lâm, Bật Hiếu đã nhận số tiền tương tự từ phía Quốc Vượng hay chưa để có hướng xử lý. Tuy nhiên, dù nhận hay chưa thì hành vi của các cầu thủ tham gia cũng đã hoàn thành. 
Hiện CQĐT đang xác minh nguồn tiền "bán độ" mà những cầu thủ trên thực hiện nhưng chưa được thanh toán này đang nằm ở "trùm độ" nào, số tiền là bao nhiêu? Ban đầu, CQĐT đã thu được những chứng cứ để có thể tiến hành áp dụng biện pháp tố tụng với một số “trùm độ” trong nay mai. 
"Trùm độ" ở Vinh và những nghi vấn tại TPHCM 
Khi điều tra về những hành vi bán độ của Vượng, CQĐT đã phát hiện được "manh mối" về một "trùm độ" ở Vinh (Nghệ An). Cụ thể là trước khi có "kế hoạch bán độ" và tham gia "cá độ" của Quốc Vượng với nhóm cầu thủ nói trên ở trận Myanmar , Vượng đã liên lạc để biết nội dung thông tin về thị trường cá độ ở Việt Nam . 
Đợi đến khi cả nhóm đồng ý thực hiện kế hoạch, Vượng mới liên lạc với một "trùm độ" có tên là Lĩnh, có số điện thoại 090 với "đuôi" rất ấn tượng là 4 số 0 để báo việc đặt cược và số tiền mà nhóm mình tham gia. 
Trong đợt về Nghệ An để khám xét khẩn cấp nhà riêng của Quốc Vượng và nơi làm việc của Văn Quyến, CQĐT đã triệu tập lấy lời khai với 2 nhân vật mới không thuộc giới cầu thủ. Một người là Lê Thái Bình, anh con bác của Vượng, người kia là Lĩnh, được nghi vấn là có liên quan trong việc cá độ của Vượng và các đối tượng. Có thông tin cho biết, ngay sau buổi làm việc này, CQĐT Bộ Công an đã tạm thời đưa nhân vật này ra Hà Nội để làm rõ mọi việc. 
Theo tài liệu lưu giữ tại Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh Nghệ An thì Lĩnh là đối tượng cờ bạc cộm cán, đã từng có tiền án, tiền sự. Trong vụ cờ bạc bị bắt giữ ngày 19/8/2003 tại số 85 đường Lê Lợi, TP Vinh, Công an Nghệ An đã bắt giữ 4 trường hợp, trong đó có Lê Cao Lĩnh, Lê Tăng Kế, Nguyễn Phi Hùng và Lê Xuân Hải. 
Điều đáng nói là ngoài Phi Hùng, cựu tuyển thủ, cầu thủ của đội HA.GL còn có Xuân Hải, cựu hậu vệ của CLB Sông Lam Nghệ An. 
Lúc đó, dư luận thành phố Vinh đã biết nhiều tới cái tên Lê Cao Lĩnh như một "trùm" cờ bạc. Quá trình điều tra, Công an Nghệ An đã chứng minh được đây là ổ nhóm cờ bạc lớn nhất Nghệ An từ trước đến nay với 38 đối tượng tham gia. Đã có 17 đối tượng bị khởi tố bị can, trong đó có Lĩnh và Phi Hùng. 
Lê Thái Bình là người sát vách nhà Vượng. Mấy ngày vừa qua, khi trả lời CQĐT tại Hà Nội về việc vì sao mình có mặt và gặp gỡ Quốc Vượng tại TP. Hồ Chí Minh, Bình khai rằng mình kinh doanh nghề điện tử, vào đây mua đồ "tình cờ" gặp Vượng, thiếu tiền nên liên lạc để… xin tiền về?! Cho tới hôm nay, Bình vẫn đang ở lại Hà Nội để làm việc với Cục CSĐT tội phạm về TTXH vì, theo một nguồn tin, lời khai của anh ta vẫn chưa trung thực. 
Dự kiến, CQĐT sẽ tiếp tục làm rõ ai là người "cấp tiền" cho Quốc Vượng để trả tiền thắng cược cho các cầu thủ và ai là người sẽ trả tiền "bán độ", làm rõ lời khai của Vượng, Quyến và Bình, Lĩnh Theo Công an nhân dân
