Thành lập Hội loãng xương đầu tiên tại Việt Nam

Nhiều người vẫn nghĩ loãng xương chỉ là căn bệnh của tuổi già, nhưng y học hiện đại đã chứng minh rằng loãng xương ở tuổi già là hậu quả của việc không chăm sóc xương đúng cách khi còn trẻ. 
 Đặc biệt, những người có chế độ dinh dưỡng thiếu cân đối, ít hoạt động ngoài trời, thường xuyên dùng rượu, bia, thuốc lá hoặc bị các bệnh mãn tính về đường tiêu hoá, xương khớp, tuyến nội tiết… sẽ bị loãng xương tấn công rất sớm. 
Người Việt Nam với vóc dáng nhỏ bé và chế độ dinh dưỡng chưa hợp lý hiện là một trong những khu vực báo động đỏ về tốc độ gia tăng loãng xương. Các nhà khoa học đã dự tính rằng đến năm 2050 sẽ có đến 50% số nạn nhân bị gãy xương do loãng xương là người châu Á, trong đó có Việt Nam. 
Nguy cơ đang ở rất gần nhưng người Việt Nam hầu như chưa được phòng bị đầy đủ. Tại Việt Nam , nhu cầu về một hiệp hội chuyên trách các vấn đề phòng chống loãng xương cho cộng đồng đã rất cấp bách. 
Sau nhiều nỗ lực từ phía các nhà chuyên môn tận tâm, ngày 25/3 vừa qua, Hội loãng xương Hà Nội đã ra đời với sự hỗ trợ từ nhãn hiệu sữa giàu canxi ít béo Calcimex. Việc thành lập Hội loãng xương Hà Nội đã bước đầu đáp ứng sự mong đợi từ tổ chức Loãng xương Thế giới (IOF) về việc Việt Nam cần có một tổ chức y tế, tập hợp những chuyên gia đầu ngành, nghiên cứu về việc phòng chống và chữa trị bệnh loãng xương. 
Đồng hành cùng Hội loãng xương Hà Nội từ những ngày đầu là nhãn hiệu sữa giàu canxi Calcimex từ công ty Dutch Lady Vietnam. Với nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực dinh dưỡng vì sức khỏe cộng đồng, nhãn hiệu Calcimex nhận thức rõ đã đến lúc người dân Việt Nam nên quan tâm và phòng chống bệnh loãng xương ngay từ khi còn trẻ. 
Những hoạt động cộng đồng rất quy mô của Calcimex trong năm qua như: đo mật độ xương miễn phí, tổ chức chạy bộ đồng hành gây Quỹ Phòng chống loãng xương và các hội thảo khoa học về phòng chống loãng xương… đều vì mục đích trên. Do đó, không chỉ dừng lại ở việc hỗ trợ thành lập Hội loãng xương Hà Nội, Calcimex còn cam kết sẽ thực hiện các hoạt động cộng đồng về phòng chống bệnh loãng xương nhằm nâng cao chất lượng chăm sóc sức khoẻ cho người dân Việt Nam . P.V
