Victoria Beckham - Hạnh phúc và bình yên

Năm hết Tến đến, tạp chí thời trang Elle chuẩn bị một số câu hỏi cho các sao khi Xuân chuẩn bị về. Người đầu tiên được chọn là Victoria Beckham. 
 Không có những câu hỏi shock và cũng không liên quan nhiều đến những scandal mới đây nhưng qua phần trả lời của Posh có thể cảm nhận được cô vẫn đang hạnh phúc và bình yên. 
Cô muốn được tặng gì trong đêm Giáng sinh? 
Một bộ đèn cầy ướp hương hoa hồng của nhà Jo Malone và Dyptique. 
Và trong đêm ấy cô sẽ làm gì? 
Ở nhà với gia đình. Không cần yến tiệc linh đình, có David và 3 nhóc tì là đầm ấm rồi. Với tôi qua nhiêu chuyện xảy ra thì hạnh phúc mang lại chính là bọn trẻ. Nhìn chúng chơi đùa, bày trò đánh trận là dường như mọi thứ xung quanh tan biến hết. 
Được xem là một người cực kỳ sành mode, vậy trong năm 2005 này cô có mua được gì ưng ý nhất không? 
Có đấy, đó là một chiếc túi xách của nhà Hermes, tôi mua nó với giá gần 5.000 USD. Tuy đắt nhưng nó rất đẹp và theo tôi nó có một vẻ đẹp cổ điển mà điều đó thì chẳng bao giờ bị xem là sến cả. 
Trong năm nay lúc nào cô thấy mình ăn mặc đẹp nhất? 
Đó là khi đi dự buổi party Tie &amp; Tiara Ball của Elton John. Tôi đã mặc chiếc đầm trắng-xanh của nhà tạo mốt Cavalli (cũng là bạn thân của Posh) . Đứng trước tủ quần áo mà tôi chẳng biết chọn bộ nào cho ưng ý và cuối cùng quyết định chọn nó và rút cuộc nó không làm tôi thất vọng. 
Vic cùng nhà tạo mẫu Cavalli 
Và nhân vật nào làm cô ấn tượng nhất trong năm? 
Đó là vua Joan Carlos. Ông đã mời vợ chồng tôi đến dùng cơm trưa. Phải nói là ông ấy rất tuyệt và cuốn hút. 
Tham dự nhiều party đình đám hẳn cô cũng phải có ấn tượng cho một đêm vui nhất? 
Đó là đêm mừng David tròn 30 tuổi. Nó chẳng xa hoa gì đâu, chỉ tổ chức trong quán bar Buddah ở Madrid, bọn tôi mời bạn bè từ Anh quốc, gia đình và đồng đội của chồng tôi ở Real. Bữa đó âm nhạc hay hết chỗ nói. Bon tôi vui vẻ đến khuya và đến giờ trong tôi vẫn còn dư vị của nó. 
Cô thích nhất bộ phim truyền hình nào? 
Sex and the city . Tôi vừa phát hiện rằng tôi đang cực thích Sex and the city. Những câu chuyện quay xung quanh cuộc đời của những người phụ nữ có gia đình làm cho tôi có thêm được nhiều kinh nghiệm sống. Nói chung là tôi thích nó. 
Vậy còn về âm nhạc? 
Chắc chắn đó sẽ là The Emancipation of Mimi của Mariah Carey. Tôi chưa bao giờ là fan của Mariah nhưng thật sự album mới nhất của cô ấy làm tôi rất ấn tượng. 
Sách thì sao? Có thích cuốn nào nhất? 
Hôm sinh nhật tôi, một người bạn đã tặng tôi cuốn A gun for hire của Helmut Newton gồm những bức ảnh chụp thời trang nổi tiếng nhất của ông. Đó là một cuốn sách xem xong thế nào bạn cũng sẽ cảm nhận được đầy ắp tinh thần bên trong. 
Câu hỏi cuối, bộ phim nhựa cô thích nhất trong năm nay có tên là gì? 
Herbie: Full loaded. Cả nhà tôi đã kéo nhau đi xem bộ phim này. Và bây giờ mỗi khi ra đường và trông thấy chiếc con bọ của hãng VW là bọn trẻ cứ hét toáng lên "Nhìn kìa, Herbie đấy!". Theo Vietnamnet
