Kate Moss "tung chưởng" với đám paparazzi

Có vẻ như Kate Moss đang muốn học tập thói côn đồ của báo đen Naomi Campbell khi dạo gần đây người ta thấy cô siêu mẫu gầy nhẳng này liên tục dùng vũ lực thay cho lời nói. 
 
Hôm 26/5 vừa rồi, khi Kate Moss rời khỏi nhà người bạn ở phía bắc London, 2 paparazzi xông ra chụp ảnh khiến siêu mẫu nổi cơn điên. Cô giật lấy ống kính máy ảnh và quẳng chúng xuống đất, đạp chân lên cho thỏa cơn nóng giận. Sau đấy Kate còn tiếp tục tung “chưởng” vào đám paparazzi. 
Thật không may mắn vì tất cả những hành động thô bạo của Kate lại lọt vào ống kính của một paparazzi khác. 
Mới tuần trước Kate Moss cũng “thượng cẳng chân hạ cẳng tay” với anh bồ Pete Doherty khiến anh chàng này cũng bị thâm tím mặt mày nhưng không dám ho he nửa lời. 
Một nguồn tin cho hay, gần đây Kate hay “nổi giận” như vậy vì cô đang bị mấy chiếc răng sâu hành hạ, khiến cô rất đau đớn và cảm thấy căng thẳng. 
Mời các bạn cùng xem lại các “đòn” của Kate Moss. BM Theo Daily Mail/ Hotline
