Hàn Quốc chống nạn “đi tết thầy”

Các cơ quan giáo dục và hội phụ huynh học sinh Hàn Quốc đang phát động một chiến dịch nhằm xóa bỏ “chonji” - quà tặng bằng tiền mặt cho giáo viên - nhân dịp Ngày nhà giáo Hàn Quốc 15/5 tới. 
 Hội phụ huynh học sinh quốc gia hiện đang kêu gọi chính quyền chuyển Ngày nhà giáo Hàn Quốc sang tháng hai, khi năm học đã kết thúc, thay vì tháng năm giữa học kỳ. Sự thay đổi này sẽ khiến phụ huynh không còn phải lo lắng đem quà biếu thầy cô giáo để đảm bảo điểm số cho con cái khi học kỳ đang diễn ra căng thẳng. 
Trong khi đó, Văn phòng giáo dục thủ đô Seoul có một sáng kiến mới: mở trang web với chủ đề “làm trong sạch nền giáo dục Seoul ”. Trên trang web, văn phòng kêu gọi phụ huynh và giáo viên tình nguyện gửi chữ ký cam kết không đưa và nhận quà cáp bằng tiền. 
Theo khảo sát mới đây, từ đầu năm đến nay các bậc phụ huynh tại Hàn Quốc đã hối lộ các trường học và thầy cô giáo tới 4,2 tỉ won (4,4 triệu USD), vượt xa con số 2,3 tỉ won (2,4 triệu USD) phát hiện trong năm ngoái. 
Theo Hiếu Trung Tuổi Trẻ/Korea Times
