2 triệu người Việt Nam bị rối loạn cương dương

Chiều 11/5, Hội Tiết niệu - thận học VN tổ chức buổi họp báo với chuyên đề những tiếp cận mới trong điều trị rối loạn cương. GS.TS Trần Quán Anh, Giám đốc Trung tâm Nam học (BV Việt Đức) cho biết, Việt Nam hiện có khoảng 2 triệu nam giới đang ở tình trạng bị rối loạn cương dương. 
 Theo đó, đàn ông Việt Nam ở độ tuổi 41 – 50 tỉ lệ rối loạn cương dương (RLC) là 44%, lứa tuổi trên 60 là 57%. Còn trên thế giới, có trên 100 triệu nam giới bị RLC, tỉ lệ nam trên 40 tuổi bị RLC là 52%. 
GS Trần Quán Anh nhấn mạnh, hầu hết bệnh nhân có RLC còn e ngại không dám tới khám tại các cơ sở y tế mà tự ý mua thuốc điều trị rất nguy hiểm. Hơn nữa, những loại thuốc điều trị RLC đang tràn lan trên thị trường vừa không điều trị hiệu quả vừa có những hoạt chất có khả năng gây ung thư. 
GS Anh cũng cho biết, tuổi càng cao thì nguy cơ bị RLC càng lớn. Nam từ 50 – 59 tuổi có nguy cơ bị RLC gấp 3 lần so với các đối tượng khác. 
Tại thị trường tân dược Việt Nam hiện đang được lưu hành chính thức với tên gọi Viagra. Viagra đã được Cục Quản lý dược cấp phép lưu hành chính thức tại VN với hai dạng: viên nén 50mg và viên nén 100mg. Hồng Hải
