16 năm đi tìm kho báu

Một đêm 16 năm trước, ông Mã Thanh Vinh trải qua giấc chiêm bao khác thường: một người con gái áo đen dẫn ông tới 1 cung điện đá nguy nga tráng lệ, nơi có hàng trăm kệ kinh quý, một rương châu báu và kì lạ nhất là một tấm bia đá khắc tên Khổng Minh. 
 Truyền thuyết kể lại Khổng Minh, hay còn gọi Gia Cát Lượng - nhà quân sự, nhà chính trị lỗi lạc thời Hậu Hán - đã có lần đóng quân trên núi Mã An, cách huyện Đại Điêu, tỉnh Vân Nam nơi ông Vinh đang sinh sống chỉ độ 20 km. Điều đó càng khiến ông tin tưởng giấc mơ là một cơ may có thật. 
Ngày 15/10/1990, ông Vinh dựng một túp lều ở độ cao 2.000 m và bắt đầu hành trình gian khổ đào bới, đục đẽo, chạm trổ trên các vách núi Mã An. 
“Tôi làm việc cật lực như thể có ai đang quất roi da vào lưng và hò hét phải hoàn thành công việc cho bằng được. Kể từ ngày 15/3/1998, tôi chính thức ăn, ngủ, sinh hoạt trong túp lều tạm bợ và đào bới bất kể khi nào có thời gian, mỗi ngày trên chục tiếng đồng hồ là chuyện thường. Đơn giản là tôi muốn tìm thấy kho báu trước khi từ giã cõi đời” - ông Vinh tâm sự. 
Cho đến nay, ông Vinh đã chạm trổ không biết bao nhiêu ký tự, cũng như làm được rất nhiều bậc thang đá dẫn xuống chiếc hang thạch nhũ, hoàn toàn bằng tay không. 
“Trước khi đào tôi không nghĩ là sẽ phát hiện ra hang nhũ đá này. Tôi không dám dùng thuốc nổ vì sợ sẽ phá hủy kho báu, chỉ biết là phải huy động rất nhiều công cụ thô sơ”. 
“Ban đầu vợ con tôi không tán thành công việc tìm kiếm này, người dân trong làng còn nghĩ tôi bị điên. Tuy nhiên khi phát hiện ra hang nhũ đá, người ta bắt đầu tin tưởng hơn, thậm chí một thương nhân trong làng còn bỏ ra 6.000 nhân dân tệ để lắp đường ống dẫn nước lên cho tôi”. 
Ông Vinh tiết lộ: “Theo lời cô gái mặc áo đen trong giấc mơ 16 năm trước, tôi sẽ tìm thấy kho báu chỉ trong 1, 2 năm nữa thôi”. 
Thùy Vân Theo Chinadaily
