Học bổng của 2 trường ĐH lớn ở Anh

Hội đồng Anh tại Việt Nam vừa thông báo, 2 trường ĐH London Metropolitan và Middlesex của Vương quốc Anh đang có nhiều suất học bổng cho sinh viên nước ngoài. 
 Chương trình học bổng của trường ĐH London Metropolitan dành cho những sinh viên nước ngoài có kết quả học tập xuất sắc trên khắp thế giới. Các suất học bổng này được liên kết với các tổ chức như kênh truyền hình BBC World Service, Asia House, International Students House và nhiều tổ chức quốc tế khác. 
Hạn cuối nộp hồ sơ xin học bổng cho các khóa học khai giảng tháng 9/2006 là ngày 31/5/2006. 
Hạn cuối nộp hồ sơ xin học bổng cho các khóa học khai giảng tháng 2/2007 là ngày 31/10/2006. 
Nếu bạn có kết quả học tập giỏi và hồ sơ cá nhân xuất sắc, hãy tìm hiểu thông tin chi tiết về các chương trình học bổng của trường và cách nộp hồ sơ xin học bổng trên website: www.londonmet.ac.uk/scholarships 
Trường ĐH Middlesex sẽ dành học bổng cho các khóa bậc sau đại học, khai giảng tháng 9/2006 với mức hỗ trợ 50% học phí. 
Các khóa học được cấp học bổng bao gồm: Mỹ học và nghệ thuật, Nghệ thuật dàn dựng múa ba lê, Nghệ thuật trình diễn, Thiết kế truyền thông, Nghệ thuật điện tử, Điện ảnh, Mỹ thuật, Thiết kế đồ họa, Thiết kế nội thất, Triết học châu Âu hiện đại, Âm nhạc, Dạy tiếng Anh cho người nước ngoài, Đạo diễn sân khấu, Lý thuyết và kỹ năng dịch, và một số khóa học khác. 
Để biết thêm thông tin chi tiết về chương trình học bổng, mời bạn liên hệ với trường theo địa chỉ email: 
mdxsea@middlesexu.com hoặc truy cập trang web: www.mdx.ac.uk Mai Minh - Hồng Hạnh
