Năm 2006: Các "sao" Hollywood đua nhau sinh nở!

Có thể gọi năm 2006 là năm “bùng nổ trẻ em tại Hollywood”, vì chưa bao giờ các nữ diễn viên Hollywood lại mang bầu và đón nhận thiên chức cao cả nhiều như năm nay. 
 Tom Cruise và Katie Holmes 
Vào cuối tháng 4 vừa qua, ngôi sao của loạt phim Nhiệm vụ bất khả thi III đã hạnh phúc chào đón sự ra đời của cô con gái xinh đẹp tên Suri với nữ diễn viên Katie Holmes. Theo dự tính, đám cưới của họ sẽ được tổ chức trong năm nay. Hiện Katie Holmes đang tập luyện tích cực để có thể lấy lại hình dáng quyến rũ như xưa. 
Brooke Shields 
Brooke Shields với nụ cười rạng rỡ đã xuất hiện trước ống kính chụp ảnh tại buổi ra mắt bộ phim Over The Hedge cùng cô con gái Rowan và chồng là Chris Henchy sau khi hạ sinh cô con gái thứ hai Grier vào 18/4. Đây cũng là ngày bé Suri, con gái của Tom Cruise và Katie Holmes chào đời. 
Brooke Shields cùng chồng và con gái 
Don Johnson 
Ngôi sao của seri phim truyền hình Miami Vice và Nash Bridges, nam diễn viên Don Johnson và vợ là Kelly đã ăn mừng lễ kỷ niệm 7 năm ngày cưới bằng sự kiện đứa con thứ 3 của họ. Được biết, cặp đôi này đã có một cậu con trai và một cô con gái còn riêng Johnson thì đây là đứa con thứ 5 của anh. 
Don Jonhson và vợ 
Angelina Jolie và Brad Pitt 
Sau cặp TomKat, thế giới đang dồn mọi sự chú ý vào bà bầu Angelina Jolie ở tận quốc gia Namibia xa xôi. Angelina đã quyết định chọn quốc gia châu Phi nhỏ bé này làm nơi sinh con và có khả năng đây cũng là địa điểm tổ chức lễ cưới giữa cô và nam diễn viên Brad Pitt. 
Brad Pitt và Angelina Jolie 
Britney Spears và Kevin Federine 
Ngày hôm qua (tức 10/5) Britney đã xuất hiện trong chương trình The late night của David Letterman và khẳng định hiện cô đã mang thai đứa con thứ hai, sau khi cậu con trai Sean Preston mới được 8 tháng tuổi. 
Britney Spears và con trai 
Gwen Stefani và Gavin Rossdale 
Mặc dù phải hơn 1 tháng nữa, nữ ca sỹ Gwen Stefani (cựu thành viên của ban nhạc No Doubt) mới hạ sinh nhưng theo tạp chí Star và chồng là ca sĩ nhạc rock Gavin Rossdale đã khẳng định hiện đứa con nằm trong bụng Gwen là con gái. Stefani đã xác nhận việc mang thai với các fan của mình trong tour diễn solo của cô vào tháng 12 năm ngoái. 
Gwen Stefani 
Mariska Hargitay 
Mariska Hargitay, ngôi sao của bộ phim Law&amp;Order: Special Victims Unit hiện cũng là một trong những bà bầu được mong chờ nhất Hollywood . Lần xuất hiện gần đây nhất của cô cùng chồng trước công chúng là tại lễ ra mắt bộ phim Inside Man tại nhà hát Ziegfeld Theatre ở New York . 
Mariska Hargitay và chồng 
Maggie Gyllenhaal 
Maggie Gyllenhaal và chồng sắp cưới là Peter Sarsgaard hiện đang mong ngóng sự chào đời của đứa con đầu tiên của hai người. Hiện Maggie đã mang thai được gần 4 tháng, tuy nhiên chưa có thông tin chính xác là đôi tình nhân này có làm lễ cưới trước hay sau khi em bé chào đời vào giữa tháng 10 này hay không. 
Maggie Gyllenhaal 
Matt Damon 
Matt Damon, ngôi sao của bộ phim The Bourne Identity và vợ là Luciana Barroso đã tổ chức lễ cưới tại New York vào tháng 12 năm ngoái và hiện đang trông đợi đứa con đầu lòng của hai người. Theo dự kiến, Luciana sẽ sinh nở trong tháng 6 và đây là đứa con thứ hai của cô ngoài bé gái tên Alexia (7 tuổi) của người chồng trước. 
Mattt Damon 
Rachel Weisz 
Theo kế hoạch, ngôi sao từng đoạt giải Oscar Rachel Weisz sẽ hạ sinh đứa con đầu lòng vào cuối tháng 5 này. Tới thời điểm này, cô và chồng sắp cưới vẫn chưa kiểm tra đó là bé trai hay bé gái vì họ quyết định để dành điều bất ngờ đến tận ngày em bé chào đời. 
Rachel Weis. 
Mi Vân Theo Yahoo/People
