Thói quen của chồng ảnh hưởng sức khỏe của vợ thế nào?

Chung sống với một người đàn ông, bạn khó mà “đứng ngoài vùng phủ sóng” của những ảnh hưởng mà thói quen sinh hoạt của anh ấy đem lại. Giải pháp tốt nhất là nhận dạng và hạn chế những tác động ấy đến mức tối đa. 
 1. Chồng thường xuyên bị stress – vợ dễ bị huyết áp cao : 
Ngay khi chồng bạn bị stress, hãy giúp anh ấy được nghỉ ngơi. Giải pháp thông thường và hiệu quả là tắm nước nóng và massage. 
Nếu vẫn không được, hãy đề nghị anh ấy chơi bóng đá hoặc bất cứ một môn thể thao nào anh ấy ưa thích. Tập thể dục dù chỉ 30 phút/1 tuần cũng có thể làm giảm mức độ bị stress xuống 75%. 
2. Chồng mất ngủ – vợ tăng cân 
Những nghiên cứu đã chứng minh rằng thiếu ngủ có liên quan đến tăng cân. Những người ngủ ít sẽ làm giảm khả năng đốt cháy glucozơ và chuyển hóa cacbonhyđrat của cơ thể. 
Hãy cho chồng bạn ăn một vài đồ ăn như: chuối, quả chà là. Đây là những thức ăn giàu chất tryptophan. Bộ não sẽ chuyển chất này thành serotonin khiến chồng bạn ngủ ngon hơn. 
3. Khả năng tình dục của chồng thấp – vợ dễ mất khả năng tự chủ tình dục 
Nếu cộng sự của bạn mất sự ham muốn tình dục, mức chủ động trong quan hệ tình dục của bạn cũng sẽ bị suy giảm theo. Quan hệ giúp bạn giải phóng hormone oxytoxin. Mức độ oxytoxin càng cao, khả năng tự chủ tình dục của bạn cũng được nâng cao theo đó. 
Vì vậy, để giải quyết vấn đề này, hãy sắp xếp những buổi tối lãng mạn cho việc quan hệ của hai bạn. Trở về nhà với nến và những chiếc gối êm. Đừng đồng ý quan hệ nếu bạn và chồng đã bỏ qua một thời gian chuẩn bị khoảng 30 phút. Một giai đoạn trung gian với sự vuốt ve, lời nói âu yếm… thực sự sẽ tạo ra sự khác biệt và sẽ giảm áp lực cho anh ấy. 
4. Chồng ăn uống bừa bãi - vợ có lượng cholesterol cao 
Khi sống cùng một người đàn ông, vô tình bạn đã phải sống theo những thói quen ăn uống của anh ấy. Phụ nữ có nguy cơ có lượng cholesterol cao nếu họ sống cùng người đàn ông có thói quen ăn uống bừa bãi. 
Hãy giúp anh chàng của bạn ăn uống khoa học hơn bằng việc chuẩn bị những đồ ăn tươi. Và khẩu phần mỗi bữa ăn nên có nhiều rau và cá hơn nữa ! Khả năng nội trợ của bạn có thể thay đổi thói quen ăn uống của anh ấy. Người đàn ông cần hơn phụ nữ đến 600 ca lo mỗi ngày. 
6. Chồng thường xuyên chán nản – vợ mất tự tin 
Khi người đàn ông buồn chán, ở bên cạnh người phụ nữ vui vẻ có thể cải thiện được tâm trạng của anh ta. Điều ngược lại cũng đúng với phụ nữ. Để giữ một không khí vui vẻ giữa hai bạn hãy bồi dưỡng tính khôi hài, cái nhìn lạc quan với cuộc sống và trước hết, hãy làm thay đổi thói quen ăn uống của hai bạn. 
Lượng đường trong máu thấp có thể khiến tinh thần bạn không thoải mái. Vì thế hãy thường xuyên điều chỉnh mức độ đường trong máu thông qua khẩu phần ăn. 
Lời khuyên dành cho bạn: hãy giữ cho quan hệ giữa hai vợ chồng luôn vui vẻ, hãy giúp người đàn ông của bạn thay đổi những thói quen sinh hoạt không hợp lý bởi điều đó cần thiết cho chính sức khỏe của bạn. Theo Tiền phong
