Ban chống tham nhũng... thôn

Trong khi cơ chế hoạt động của Ban chỉ đạo Phòng chống tham nhũng cấp Trung ương đang được bàn thảo thì tại thôn Dương Tiền, xã Trấn Dương, huyện Vĩnh Bảo, Hải Phòng, người dân đã lập ra “Ban chống tham nhũng thôn” từ 9 năm nay, phanh phui 17 vụ tiêu cực ra trước ánh sáng. 
 Mệt gấp vạn chống ngoại xâm 
Nỗi lo lắng thái quá của chúng tôi về chuyện không có địa chỉ cụ thể của “ban chống tham nhũng” trước khi tới đây bỗng trở nên vô duyên. Người đầu tiên chúng tôi gặp ở xã Trấn Dương nhiệt tình chỉ dẫn: “À, nhóm chống tham nhũng hả? Đấy! Nhà ông Lâm đấy. Dân ở xã này ai chẳng biết họ”. 
Ban có hẳn Đề cương hoạt động. Đã 9 năm nay, hơn 30 thành viên “Ban chống tham nhũng thôn Dương Tiền” đã kiên quyết đấu tranh với những sai phạm của một số lãnh đạo xã Trấn Dương. 
Với người dân ở đây thì việc họp (hoặc xem họp) chống tham nhũng hấp dẫn hơn những cuộc họp do lãnh đạo thôn, xã chủ trì rất nhiều. Người dân đặt cho các thành viên trong ban một biệt danh khá kêu: “Những người bạo phổi”. 
Ông Bùi Lâm - một thành viên tích cực của Ban - năm nay đã 75 tuổi. Trò chuyện với chúng tôi, không ít lần ông thừa nhận đã có những lúc “chân chùn, giọng khản”. Mặc dù vậy, bầu nhiệt huyết của ông vẫn không thôi chảy hừng hực trong cái thể trạng già nua ấy. Còn sức thì còn tranh đấu - Đấu tranh với cái xấu quả là mệt mỏi, lại càng mệt mỏi hơn khi ta đang sống trong thời bình. 
Ông Lâm nói: “Tôi đã có 6 năm trong quân đội thời kỳ chống Pháp, trung đoàn 42 (trung đoàn Đồng bằng) nơi tôi công tác đã thực hiện nhiều nhiệm vụ quan trọng, chỉ trong một ngày một đêm đơn vị tôi đã cùng nhân dân phá 72km đường sắt, cắt đứt tuyến giao thông huyết mạch ở đường 5 để hỗ trợ chiến dịch Điện Biên Phủ. Tuy nhiên, qua hơn 9 năm tham gia Ban chống tham nhũng tôi nhận ra một điều: Chống tham nhũng mệt gấp vạn lần chống ngoại xâm”. 
Ông kể ra những đoạn trường khi đấu tranh chống tham nhũng. Nhà cửa, vườn cây thì bị chặt, nhiều người bị hù dọa đe nạt. “Đến cái việc đi photo tài liệu cũng gặp khó khăn, chẳng hàng photo nào ở cái huyện này dám photo tài liệu cho chúng tôi, vì nếu photo thì cửa hàng họ sẽ bị làm khó dễ” - ông Lâm than thở. 
Ngay cả cánh lái xe ôtô, khi có ai trong ban thuê chở lên huyện để gặp lãnh đạo thì họ đều mếu máo: “Thôi, các cụ vui lòng đi... bộ, cháu phải giữ cái bằng lái, đó là cần câu cơm của cả gia đình cháu”. 
Nhưng không ai tỏ ra nản chí, tinh thần các thành viên thậm chí còn hăng hái hơn trước. Họ mang tài liệu sang tận tỉnh Thái Bình lân cận để photo. Khó khăn là thế nhưng ông Đỗ Văn Quảng, năm nay 69 tuổi, cựu chiến binh, người được nhân dân bầu làm Trưởng ban chống tham nhũng thôn quả quyết: “Chúng tôi sẽ đấu tranh chống tham nhũng đến cùng, một năm không xong thì mười năm, thậm chí lâu hơn nữa. Mệt thì rất mệt nhưng quyết không bao giờ thôi vì bên cạnh chúng tôi còn có nhân dân”. 
Những tưởng công việc “đập đá vá giời” cực kỳ khó ấy sẽ chẳng mang lại kết quả gì, nhưng sau 9 năm bền bỉ tranh đấu, Ban chống tham nhũng đã phanh phui 17 vụ việc mờ ám ở địa phương. Những tài liệu dùng để đấu tranh với tiêu cực được Ban này cất giữ rất cẩn thận và “tẩu tán” tản mát khắp nơi để tránh bị đánh cắp cũng như dòm ngó. 
“Tài liệu của chúng tôi xếp cao hàng mét, cân lên có lẽ phải nặng cả tạ. Toàn tài liệu giấy trắng mực đen, dấu son đỏ chót”, ông Trưởng ban chống tham nhũng hùng hồn tuyên bố. 
Ông Lâm cho rằng: “Nói có sách, mách có chứng”. Các ông sẵn sàng chịu trách nhiệm trước cơ quan chức năng. Nếu phản ánh sai, họ xin chịu tội vu khống, bôi nhọ đảng viên. Nhưng nếu nói đúng thì cần phải làm cho ra nhẽ những sự việc mà Ban cho là có vấn đề. 
82 tuổi vẫn hô... đánh 
Lẽ thường, ở cái tuổi 82, cụ Bùi Văn Thà đã phải được nghỉ ngơi, vui vầy bên con cháu. Nhưng công việc chống tham nhũng căng thẳng khiến cụ vẫn chưa thể ngơi nghỉ. Việc “đánh” chưa biết mang lại lợi lộc gì, nhưng trước mắt thì thanh danh đã bị bôi bẩn: Không lâu sau khi tham gia đấu tranh ở Dương Tiền, cụ Thà đã bị xóa tên khỏi danh sách Đảng viên với lý do tự ý bỏ sinh hoạt chi bộ, không đóng Đảng phí nhiều kỳ trong năm... 
“Dù thế nào đi chăng nữa, việc chống tham nhũng vẫn phải làm, phải đánh đến cùng”, cụ Thà khẳng định chắc nịch. Cụ có dáng người nhỏ thó, chòm râu bạc và ánh mắt rất cương quyết. Nhìn cụ, người ta dễ liên tưởng đến bô lão trong “ Hội nghị Diên Hồng” thủa nhà Trần với tiếng hô dậy đất: Đánh! 
Ông Bùi Văn Thụy, Bí thư chi bộ xóm 2, một thành viên trong ban chống tham nhũng và cũng là một trong hai người bị khai trừ khỏi Đảng (cùng với cụ Thà), khẳng định: “Chúng tôi không đầu hàng. Chúng tôi đang chờ đến ngày 1/6 (ngày luật phòng chống tham nhũng có hiệu lực) để tiếp tục những công việc còn dang dở”. Bởi ngay cả quy trình khai trừ ông khỏi Đảng cũng có sai phạm, và việc công khai đọc oang oang quyết định khai trừ ông trên đài truyền thanh Huyện cũng là cách mà một số lãnh đạo ở xã này “trả thù” những người dám đấu tranh. 
Để đảm bảo hiệu quả trong đấu tranh, Ban chống tham nhũng ra hẳn “Quy ước chống tham nhũng”, quy định những điều khoản rất rõ ràng: giữ vững an ninh, không nói thêm, không nói bớt và kiên quyết không khoan nhượng... 
Rất, rất nhiều người có cùng quan điểm với ông Trưởng ban chống tham nhũng, rằng “mệt thì có mệt nhưng quyết không thôi”. 
1. Trong số 17 việc Ban chống tham nhũng thôn Dương Tiền nêu ra, Cơ quan an ninh điều tra Công an thành phố Hải Phòng đã tiến hành xác minh, làm rõ những vi phạm về lợi dụng chức vụ, quyền hạn, cố ý làm trái, chi tiêu sai nguyên tắc tổng số tiền gần 1,3 tỷ đồng của một số cán bộ chủ chốt thuộc UBND xã Trấn Dương. Chủ tịch xã là Hoàng Đình Khoa đã phải lĩnh án 45 tháng tù giam, nhiều cán bộ xã nhận các mức án khác nhau. 
2. Thông qua Ban chống tham nhũng thôn, Công an TP Hải Phòng xác định việc xây lắp và cải tạo đường điện hạ thế 0,4 KV ở xã Trấn Dương cán bộ xã, thôn đã chia chác đút túi 27 triệu đồng. Ngoài ra, qua “điều tra” của Ban này, hàng loạt sự vụ khác cũng được nêu ra, như: cán bộ xã khai khống huân huy chương để lĩnh tiền, trong số 19 hồ sơ thì chỉ có... 3 hồ sơ thật, có 19 mộ liệt sĩ thì cán bộ khai thành... 120. Để làm rõ vụ hồ sơ giả về mộ liệt sĩ, Ban chống tham nhũng đã về tận Hải Dương, xác minh quê của một số “liệt sĩ” và xác định đó chỉ là chuyện dựng lên. 
3. Đây là mô hình chống tham nhũng đầu tiên được biết đến ở cấp cơ sở, hoạt động tỏ ra rất có hiệu quả. Nếu như địa phương nào cũng có “Ban chống tham nhũng thôn” như trên thì tình trạng tham nhũng ở cấp cơ sở sẽ giảm đi đáng kể. Đức Hoà - Bảo Trung
