Iran lại dọa rút khỏi Hiệp ước Cấm phổ biến vũ khí hạt nhân

Tổng thống Mahmoud Ahmadinejad hôm qua tuyên bố việc phương Tây dọa cấm vận Iran "chẳng có nghĩa lý gì cả". Trong khi đó, quốc hội nước này cho biết sẽ yêu cầu chính phủ rút khỏi Hiệp ước Cấm phổ biến vũ khí hạt nhân (NPT). 
 Tổng thống Ahmadinejad cũng nhắc tới vấn đề về hiệp ước này: "Nếu chữ ký trong một hiệp ước quốc tế khiến quyền lợi của một nước bị xâm phạm thì quốc gia đó sẽ xem lại quyết định và hiệp ước trên vô giá trị với họ". 
Trong một lá thư gửi tới Tổng bí thư Liên Hợp Quốc Kofi Annan, quốc hội Iran khẳng định căng thẳng về chương trình hạt nhân của họ phải được giải quyết "một cách hòa bình hoặc họ không còn sự lựa chọn nào khác là yêu cầu chính phủ rút khỏi NPT", không cho phép quốc tế thanh sát bất ngờ các cơ sở hạt nhân. 
Lá thư cũng cho hay quốc hội sẽ yêu cầu tổng thống xem xét các thủ tục rút khỏi NPT, theo đó, một quốc gia có thể quyết định như vậy nếu quyền lợi tối cao của họ bị ảnh hưởng. 
Năm 2002, IAEA tuyên bố rằng Iran đang tiến hành những hoạt động hạt nhân bí mật trong nhiều thập kỷ mặc dù chưa bao giờ nói Tehran có chương trình sản xuất loại vũ khí nguy hiểm đó. 
Iran khẳng định họ có quyền - bao gồm cả việc làm giàu uranium - nhưng phương Tây cho rằng họ đã mất quyền đó vì đã giấu thế giới một số phần của chương trình hạt nhân. 
Anh, Pháp, Mỹ muốn Hội đồng Bảo an ra nghị quyết cấm vận kinh tế đối với Iran song vấp phải sự phản đối của Nga và Trung Quốc. Tổng thống Mỹ George Bush cho biết "nếu Iran có vũ khí hạt nhân đó sẽ là một mối đe dọa với hòa bình. Các quốc gia Trung Đông sẽ cảm thấy cần có hạt nhân". 
Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Iran Hamid Reza Asefi cho hay bất cứ phán quyết nào của LHQ cũng là "hoàn toàn bất hợp pháp" và bị chính trị hóa. "Rõ ràng, bất cứ hành động nào của HĐBA đều sẽ gây ra ảnh hưởng tiêu cực tới quá trình hợp tác của chúng tôi với Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA)", ông nói. 
Theo Hải Ninh Vnexpress/AP
