Khó cho Real Madrid

Đừng dựa vào tầm vóc lớn lao trong quá khứ để hy vọng vào những kết quả tốt đẹp bởi bóng đá hiện đại không thiếu những bất ngờ đầy kịch tính. Rạng sáng mai, các đội bóng lớn có thể sẽ gặp khó khăn ngay trong ngày vòng bảng Champions League khai diễn... 
Chưa bao giờ Real Madrid - CLB đang sở hữu tới 9 danh hiệu vô địch châu Âu - lại chỉ mong muốn tránh thất bại từ một trận đấu. Nhưng họ sẽ phải học cách nghĩ như vậy khi đối thủ lần này ở bảng F là nhà vô địch Pháp Olympique Lyon. Đây là một trận đấu được mong chờ nhất trong loạt trận đêm nay bởi cả 2 đội đều có lối chơi cống hiến. 
Vừa để thua rất đáng tiếc trước tân binh Primera Liga Celta Vigo do quyết định hà khắc của trọng tài ngay tại cứ địa Bernabeu nên tinh thần của Madrid có lẽ sẽ không được tốt. Trên sân Stade Gerland ở nước Pháp, Real sẽ không có Ronaldo và Zinedine Zidane. Tiền đạo người Brazil bị cấm thi đấu 2 trận từ chiếc thẻ đỏ trong lần đối đầu với Juventus mùa giải trước còn Zidane sẽ phải nghỉ dưỡng thương ít nhất 3 tuần. Chưa hết, David Beckham và Francisco Pavon nhiều khả năng không thể đá chính do vấn đề thể lực. 
Phía bên kia, Lyon vẫn không có đối thủ ở giải nội địa với 5 lần liên tiếp đoạt ngôi vô địch và từng 2 lần vào tới tứ kết Champions League 2 mùa giải trước. "Các cầu thủ và bản thân tôi chỉ thỏa mãn khi thắng được Real Madrid. Ngay cả khi Real rất vĩ đại thì Lyon vẫn muốn chơi với họ để đoạt 3 điểm", Chủ tịch đội bóng Pháp Jean-Michel Aulas phát biểu với Reuters. 
Lyon đã chuẩn bị rất tốt để đón Real Madrid bằng trận thắng kình địch Monaco 2-1. Đây là lần thứ 5 trong 6 trận ra quân kể từ đầu mùa, Lyon đạt số điểm tuyệt đối. Mất Michael Essien về tay Chelsea nhưng có vẻ Lyon lại đang mạnh dần lên với những nhân tố mới: chân sút Brazil Fred, "vua không chiến" John Carew, tiền vệ Pháp Benoit Pedretti và tuyển thủ Bồ Đào Nha Tiago (từ Chelsea )... 
Hậu vệ Cris sẽ không ra sân nơi tuyến phòng ngự của Lyon ở trận này nhưng trong tay HLV Gerard Houllier vẫn còn đầy đủ các hảo thủ như: Juninho, Mahamadou Diarra, Florent Malouda, Sidney Govou, Sylvain Wiltord... 

Theo Thanh niên &amp; Vnexpress
