Nhiều trường đại học mở ngành mới

Hầu như trường đại học công lập nào cũng đều dự kiến tuyển cao hơn niên khoá trước, chí ít cũng hơn vài chục học sinh.

 Chỉ tiêu: Nhiều trường dự kiến tăng! 
Hệ đại học thì Trường Bách khoa, Sư phạm TPHCM đều tăng thêm 200-300 chỉ tiêu. Đại học Khoa học xã hội &amp; nhân văn cũng gia tăng thêm 5% (ước khoảng 150 chỉ tiêu). Và ít nhất, như Trường Đại học Luật, được biết năm nay cũng sẽ tăng chỉ tiêu thêm 90 sinh viên. 
Ngoài việc gia tăng thêm chỉ tiêu đào tạo, các trường còn mở rộng quy mô, tăng thêm những ngành học mới, như tại Đại học Sư phạm Kỹ thuật, niên học tới sẽ có thêm 3 ngành học mới là tiếng Anh chuyên ngành kỹ thuật; quản lý công nghiệp và công nghệ kỹ thuật máy tính... 
Để lý giải cho sự phát triển thêm các ngành học mới, hầu hết các trường đều cho rằng là để phù hợp hơn với nhu cầu thực tế của học sinh cũng như thị trường lao động hiện nay. 
Bên cạnh việc gia tăng chỉ tiêu đầu vào, để học sinh hiểu biết và có sự lựa chọn đúng đắn hơn, chịu "đi hết" con đường mình đã chọn thì các trường cũng đã tích cực phối hợp với các sở giáo dục đào tạo của một số địa phương để cùng tổ chức các cuộc giao lưu, tư vấn về ngành nghề học cho các học sinh cuối cấp THPT tại từng trường, nhất là đối với những vùng miền thuộc "vùng sâu vùng xa"... 
ĐHDL - mở nhiều hình thức quảng bá 
Với các đại học dân lập như Hồng Bàng, Văn Hiến... - những trường thực hiện tuyển đầu vào bằng cách xét tuyển thì hình thức tiếp thị, quảng bá đến với học sinh - năm nay đã trở nên "chuyên nghiệp" hoá hơn. 
Ngoài những chương trình tư vấn, hướng nghiệp nghề nghiệp thông thường được các trường phối hợp cùng Sở GD - ĐT TPHCM thực hiện hàng năm, thì năm nay, nhiều trường cũng đã chọn hướng đầu tư kinh phí ngay từ đầu, ngoài ra các trường còn in tờ rơi để giới thiệu, quảng bá rộng rãi cho học sinh cuối cấp. Thậm chí có trường còn "chịu chi" hơn, bỏ hẳn kinh phí để thực hiện một cuốn phim để giới thiệu về lịch sử cũng như các ngành đào tạo mà trường đã có... 
Thêm 3 trường ĐH có mở ngành mới ĐH Yersin Đà Lạt mở ngành Mỹ thuật công nghiệp, đào tạo chuyên ngành thiết kế thời trang có chú trọng đặc thù thời trang phù hợp với các dân tộc Tây Nguyên, tuyển 100 CT. Trường ĐH Khoa học tự nhiên TPHCM mở 3 ngành học về công nghệ thông tin. Đó là ngành khoa học máy tính: Tuyển 100 - 120 CT, khối A, đào tạo các chuyên ngành công nghệ tri thức, xử lý hình ảnh và nhận dạng, xử lý ngôn ngữ tự nhiên, an ninh máy tính. Ngành hệ thống thông tin: Tuyển 100 CT, khối A, nghiên cứu các giải pháp tự động hoá các hệ thống thông tin trong các tổ chức kinh tế-xã hội. Ngành kỹ thuật phần mềm: Tuyển 100 CT, khối A, đào tạo nhân lực để phát triển công nghệ sản xuất phần mềm, xuất khẩu và gia công phần mềm, tự động hóa... ĐH Bán công Tôn Đức Thắng dự định mở thêm 2 ngành mới là Việt Nam học (chuyên ngành du lịch) và cử nhân song ngữ Trung-Anh. 
Theo Thể Uyên - H.Ng Lao Động
