Vụ buôn bán ma túy, vũ khí liên tỉnh: đề nghị truy tố 51 bị can

Tuyên Quang, Hà Giang, Yên Bái, Điện Biên, Hà Nội là địa bàn hoạt động một thời gian dài của đường dây mua bán trái phép ma túy và vũ khí quân dụng của Trần Hữu Thủy, Nguyễn Văn Tiến đã bị phá. Vừa qua, cơ quan điều tra đã hoàn thành việc điều tra để đưa vụ án ra ánh sáng. 
 Ngày 1/12/2004 Cơ quan CSĐT (PC17) công an tỉnh Tuyên Quang đã phối hợp với lực lượng của cục CSĐT tội phạm về ma tuý Bộ Công an bắt quả tang Trần Hữu Thuỷ và Lại Trung Thông đang vận chuyển trái phép vũ khí quân dụng tại km số 9 đường Nguyễn Trãi - Thanh Xuân - Hà Nội, thu được 4 khẩu súng ngắn loại súng K54 đã qua sử dụng. 
Khám xét nhà ở Trần Hữu Thuỷ đã phát hiện và thu giữ 8 khẩu súng K54; 50 viên đạn K54; 9 nòng súng ngắn và 2 ốp súng ngắn bằng nhựa. Còn tại nhà Lại Trung Thông đã phát hiện và thu giữ một khẩu súng K54, một hộp đạn có 32 viên đạn loại 7,62 x 25; 3 lò xo đẩy về của súng ngắn; 6 ốp tay súng ngắn loại K54; 1 vỏ hộp tiếp đạn súng K54; 3 búa đập súng K54. 
Quá trình điều tra mở rộng vụ án, ngoài việc khai nhận đã tham gia mua bán trái phép vũ khí quân dụng, các bị can còn khai báo về một số đối tượng liên quan đến việc mua bán ma tuý lớn tại Điện Biên, Sơn La, Yên Bái về Hà Giang tiêu thụ. 
Kiểm tra kho vũ khí do Đức quản lý, CQĐT phát hiện trong kho có các loại súng tồn từ sau giải phóng và súng thu hồi của các đơn vị, các địa phương về để sửa chữa. Có tổng số 68 khẩu súng ngắn (65 khẩu súng K54 và 3 khẩu súng K59) bị mất, tương đương với số súng Đức đưa cho Thông. 
Ngoài ra, các bị can còn thực hiện hành vi bán ma tuý được diễn ra trong thời gian dài, từ năm 1990 đến năm 1996, nhưng chủ yếu vào những năm 1992-1995. 
Vụ án Trần Hữu Thuỷ và Trương Phát Hoà cùng đồng bọn mua bán trái phép vũ khí quân dụng và mua bán vận chuyển trái phép chất ma tuý, là vụ án lớn đặc biệt nghiêm trọng liên quan đến nhiều đối tượng ở Tuyên Quang, Hà Giang, Yên Bái, Hà Nội, Điện Biên. Bọn chúng đã móc nối với nhau mua bán vũ khí quân dụng (súng ngắn) ma tuý với số lượng lớn để bán cho các đối tượng là người Trung Quốc. 
Trong vụ án này Lại Trung Thông, Trần Hữu Thuỷ, Nguyễn Văn Tiến, Phạm Văn Dương, Trương Phát Hoà là những bị can cầm đầu việc tổ chức mua bán, tiêu thụ vũ khí quân dụng và mua bán vận chuyển trái phép chất ma tuý. Thủ đoạn mua bán vận chuyển trái phép chất ma tuý của các bị can chủ yếu là vận chuyển bằng xe ô tô, xe máy, tinh vi hơn là chúng cho vào thùng xăng xe ô tô, thùng sơn, thùng phi để vận chuyển từ các địa phương lên Hà Giang, sau đó vận chuyển từ Hà Giang lên huyện Đồng Văn để bán sang Trung Quốc. 
Hành vi phạm tội của các bị can là đặc biệt nghiêm trọng, tham gia có tổ chức, mua bán với số lượng lớn vũ khí quân dụng (70 khẩu), mua bán vận chuyển trái phép ma tuý với số lượng rất lớn (9 bánh heroin; 814,5 kg thuốc phiện). 
CQĐT đã hoàn thành thủ tục điều tra, chuyển hồ sơ lên VSKND tối cao đề nghị truy tố 51 bị can với hai nhóm tội danh: mua bán trái phép chất ma túy (theo điều 46 - BLHS) và vũ khí quân dụng (theo điều 230 BLHS). Phương Thảo
