Chó bull đẹp nhất thế giới

Chú chó Hannah vừa được vinh danh là “Hoa hậu chó bull” trong cuộc thi hằng năm lần thứ 27 được tổ chức tại Iowa (Mỹ). 
 Chú Hannah có bộ lông màu trắng mịn mặc một bộ “quần áo” màu nâu đã vượt qua 49 “thí sinh” khác. Đặc biệt, Hannah “qua mặt” cả con chó được đánh giá có triển vọng nhất là Porterhouse, một “cô nàng” ở St. Paul, Minn, ăn mặc giống như một công nhân xây dựng. 
Hai chú chó "ngang sức ngang tài" với Chó bull đẹp nhất thế giới: 
Chú chó Vinnie mặc như một “chàng” lính thiết giáp. 
Trong trang phục một công nhân xây dựng, chú Porterhouse đứng tự tin trên sân khấu . 
N.H Theo AP
