"Sao" gian lận lý lịch

Đôi khi đó chỉ là một câu chuyện bịa đặt rất đỗi bình thường là đủ tạo dựng nên một huyền thoại. Vì thế mà toàn là sao "cỡ bự" như Sharon Stone, Mariah Carey, Angelina Jolie đã không lưỡng lự khi thêm mắm thêm muối vào lý lịch của mình. Còn thực tế thì sao? 
 Angelina Jolie 
Nàng Lara Croft là một "tượng người sống", về cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng... Những con dao cạo râu, những vết rạch nông sâu trên da, chơi với dao trên giường cùng bạn tình, đó là điều cô đặc biệt yêu thích. Kho vũ khí của cô bao gồm những chiếc gươm ngắn, rìu, giáo châu Phi và những thanh kiếm. Nữ nghệ sĩ này tích lũy rất nhiều những vết thương đỏ máu trên mình. 
Những trò chơi gây đau đớn, các giả thuyết về những mối tình với cả hai giới cùng vẻ đẹp gotic đã góp phần lớn vào tiếng tăm của Angelina . Tuy nhiên, việc xem xét tỉ mỉ cho thấy người đẹp của Brad Pitt không có bất kỳ đường rạch nào trên người... Ngoại trừ một dấu vết của chữ BCG trên cánh tay. Theo những tin mới nhất, người ta đã thấy cô dùng một con dao để cắt một miếng thịt xinh xắn... trên đĩa! Thế mà đã khiến các fan lạnh sống lưng... 
Sharon Stone 
Hollywood là nguồn cung cấp chính thức các cô gái tóc vàng có số đo vòng một lớn hơn chỉ số thông minh. Chỉ có một ngoại lệ, nữ nhân vật chính của "bản năng gốc". Khi bộ phim này ra đời, trò chơi mèo vờn chuột trước camera đã đẩy Sharon lên thành một "quả bom" phát nổ. Để tránh bị xếp vào bản danh sách những người đẹp ngốc nghếch, Sharon đã lu loa rằng cô có một chỉ số thông minh ngoại lệ. 
Gắn liền với chỉ số IQ cao ngất (154) đi kèm một nhan sắc tuyệt đỉnh là một ý tưởng cực kỳ thông minh... cho đến khi một nhà báo phát hiện ra sự gian lận. Lẫn lộn, Sharon Stone đã công nhận vào năm 2002 rằng cô không bao giờ thuộc về Mensa, câu lạc bộ những bộ óc siêu phàm quốc tế. Tuy nhiên, cô khẳng định đã theo học ở đây. "Điều đó là không thể, ông Jim Blackmore, một trong những người lãnh đạo câu lạc bộ phản đối, tổ chức này đã đóng cửa vào những năm 60 của thế kỷ trước". Thật ngốc nghếch 
Mariah Carey 
Ngoài tình yêu vô điều kiện với những chú bướm, những trang phục theo phong cách gợi mở, nữ ca sĩ của những kỷ lục này còn được biết đến với giọng ca "của một cữ âm đặc biệt, có khả năng phủ đầy năm quãng tám" (báo chí thời đó đã viết nư vậy). Từ đó Mariah còn được gọi dưới biệt danh: The Voice. 
Biên độ của một cây đàn piano là tám quãng tám. Một chuyên gia về âm nhạc, ông Yasmine Roy, cho biết: "Ba quãng tám rưỡi, đã là rất tuyệt vời với giọng hát một ca sĩ. Vượt lên trên điều đó là không thể". Rất nhiều tiếng ồn ào chẳng để làm gì... Theo An Ninh Thế Giới
