Sinh viên được học lái xe miễn phí

Vừa được kỹ năng học lái xe mô tô miễn phí, vừa được hỗ trợ tiền ăn trưa, và sau mỗi đợt học sinh viên nào đạt thành tích xuất sắc sẽ được trao học bổng từ 200.000 - 600.000 đồng/suất. 
 Đó là nội dung trong chương trình “Tuổi trẻ tình nguyện vì trách nhiệm cộng đồng” do Trung ương Hội sinh viên Việt Nam , Báo Sinh viên Việt Nam phối hợp với Công ty TNHH Quảng cáo Dịch vụ Văn hoá Lê & Đồng nghiệp và Công ty Yamaha Motor Việt Nam tổ chức. 
Theo đó, chương trình sẽ sẽ có 80 trường ĐH,CĐ và trung học chuyên nghiệp trên cả nước được hưởng chương trình này, mỗi trường sẽ có 100 - 150 sinh viên. 
Các sinh viên được tham gia khóa huấn luyện sẽ được phát miễn phí sách, tài liệu, áo, mũ và hỗ trợ tiền ăn trưa 10.000 đồng/người. 
Trong đợt tập huấn, Ban tổ chức sẽ dành 9 suất học bổng từ 200.000 - 600.000 đồng cho những học viên xuất sắc của khoá học. 
Thời gian tổ chức chương trình diễn ra từ tháng 3 - 12/2006. Học sinh, sinh viên muốn tham dự chương trình, đăng ký với Hội Sinh viên các trường đang theo học. Mai Minh - Hồng Hạnh
