Trang điểm thế nào mới "ổn"?

Các ngôi sao nổi tiếng về sắc đẹp và sự quyến rũ như Scarlett, Lilo, Lopez... vậy mà có đôi lúc họ cũng cảm thấy bối rối, lúng túng về nhan sắc của mình. Các nàng không biết chọn lựa kiểu "make up" nào cho “ổn”, đậm hay nhạt đây? 
 Bạn hãy chiêm ngưỡng thật kỹ, và cho các "sao" một lời khuyên nhé. 
Scarlett Johansson 
Salma Hayek 
Lindsay Lohan 
Keira Knightley 
Julianne Moore 
Jennifer Lopez 
Beyonce Knowles 
Ashley Olsen 
Teri Hatcher 
Mischa Barton Thu Thy Theo People/CRI
