Đêm hội Ý tưởng Việt Nam 2006

Đêm hội Ý tưởng Việt Nam 2006 sẽ diễn ra tại Nhà hát Hòa Bình (TPHCM) từ 19-21h tối 1/7. Đây là đêm khởi động cho Lễ hội Ý tưởng Việt Nam sẽ được tổ chức hàng năm vào ngày Sở hữu trí tuệ thế giới, ngày 26/4. 
 Ngoài ra, đêm hội còn là điểm nhấn nhằm kỷ niệm 1 năm ngày phát sóng chương trình truyền hình “Mỗi ngày 1 ý tưởng” (trên kênh VTV1 - Đài Truyền hình Việt Nam), website www.ytuong.com.vn đạt trên 1,6 triệu lượt truy cập và Bộ sách Những ý tưởng Việt Nam ra đời từ tháng 3/2005 đến nay đã xuất bản đến tập 8. 
Đêm hội quy tụ hơn 500 cá nhân xuất sắc đại diện cho sức sáng tạo của 500 doanh nghiệp hàng đầu Việt Nam , 107 cá nhân đơn vị có các ý tưởng sáng tạo đã thành hiện thực, cùng hơn 1.000 khách mời đặc biệt. Đây cùng là dịp ra mắt “Câu lạc bộ bảo trợ ý tưởng Việt Nam ” với 20 đơn vị bảo trợ ý tưởng đầu tiên nhằm khuyến khích, hỗ trợ và phát triển nền tri thức và sức sáng tạo Việt Nam . 
Bà Bùi Thanh Dung - Phó Giám đốc Công ty Cổ phần Truyền thông Sức mạnh PR - Đại diện Ban tổ chức cho biết: “ Đêm hội ý tưởng Việt Nam 2006 mong muốn tạo ra cơ hội cho những người có ý tưởng sáng tạo gặp gỡ, trao đổi, chia sẻ và hợp tác. Đây thực sự là một sân chơi ý tưởng tự do, một diễn đàn thường niên về ý tưởng và giải pháp cho các vấn đề xã hội - cuộc sống, là cầu nối để những ý tưởng khả thi được trở thành hiện thực”. 
Đêm hội Ý tưởng Việt Nam 2006 do Trung tâm sách Ý tưởng Việt Nam - VIETBOOKS, Công ty Cổ phần Truyền thông Sức mạnh PR (Power PR) và Đài truyền hình Việt Nam phối hợp tổ chức, truyền hình trực tiếp trên kênh VTV1. Đơn vị tài trợ cho chương trình này gồm: Nhà tài trợ Vàng Công ty Thông tin Viễn thông Điện lực EVN, Nhà tài trợ Bạc Công ty Cổ phần VinaCafe Biên Hoà và Nhà tài trợ Đồng Bia Đại Việt. 

P.V
