Trezeguet muốn giành ngôi Vua phá lưới

Tiền đạo ĐKVĐ Juventus, David Trezeguet mới đây đã tuyên bố muốn kết thúc mùa giải năm nay với danh hiệu Vua phá lưới Serie A. 

 Tuyển thủ Pháp hiện đang đứng thứ 2 với 15 bàn ghi được tính tới thời điểm này của mùa giải và chỉ kém đúng một bàn so với khẩu đại pháo của Fiorentina, Luca Toni. 
Cựu cầu thủ Monaco cho biết: “Năm nay sẽ là một năm vĩ đại và đầy đủ không chỉ cho đội bóng và còn riêng cho cá nhân tôi. Bản thân tôi muốn đoạt được danh hiệu Capocannoniere (vương miện cho Vua phá lưới Serie A ) và tôi đang cố gắng vượt qua con số 16 bàn thắng của Toni”. 
Trezeguet, đã ghi bàn thắng thứ 100 cho “Lão phu nhân” đầu mùa giải này, cho biết thêm anh muốn phá vỡ thêm một số kỷ lục nữa trước mùa hè. 
Anh nói thêm: “Thật tuyệt để vươn tới con số 125 bàn vì nó sẽ cho phép tôi trở thành cầu thủ nước ngoài ghi nhiều bàn thắng nhất cho Juventus. Tôi cũng muốn ghi được số bàn thắng trong 11 trận đấu liên tiếp để cân bằng với kỷ lục của Gabriel Batistuta, thần tượng của tôi”. 
Trezeguet đang tiến rất gần với mục tiêu đó khi anh đã khai hoả liên tiếp trong 9 trận gần đây tại Serie A. 
Cầu thủ 28 tuổi này cũng bày tỏ khát khao muốn để lại dấu ấn của mình ở VCK World Cup 2006 sau cơn ác mộng của đội tuyển Pháp năm 2002. 
"Chúng tôi giành ngôi vô địch năm 1998 dù không phải là ứng cử viên. Nhưng khi được chọn là ứng viên nặng ký năm 2002 thì chúng tôi lại bị tiễn khỏi giải ngay ở vòng đấu bảng. 
Vì lẽ đó, sẽ thật tuyệt nếu chúng tôi không được xem là một trong những ứng cử viên hàng đầu tại VCK diễn ra ở Đức mùa hè này…”. Theo 24h/ Channel4
