Mỹ Tâm - Hit & Hot

Cho đến giờ, Mỹ Tâm vẫn là ngôi sao ăn khách số một của nhạc nhẹ Việt. 
 Từ 2002 đến 2004, Mỹ Tâm là đỉnh cao của nhạc thị trường, đánh bạt tất cả các đàn chị tiếng tăm lừng lẫy và tài năng vượt trội hơn qua một bên để giành vị trí độc tôn. Các hit của cô thời ấy như Tóc nâu môi trầm , Cây đàn sinh viên , Hát với dòng sông, Ước gì, Hoạ mi tóc nâu … tung hoành khắp nước, thành bài tủ của lớp công chúng âm nhạc… choai choai lẫn giới sinh viên, công chức. 
Tài năng nổi bật của Tâm (so với thế hệ đồng lứa) được thừa nhận, dù trong giới âm nhạc (tạm gọi là) chính thống, những so sánh này kia giữa Tâm và các bậc đàn chị luôn được đưa ra. Dù sao, lúc ấy, Mỹ Tâm như một trái táo mơn mởn đầy hứa hẹn và rất đáng để kỳ vọng, bởi cô có cả một tương lai dài trước mắt để phấn đấu hoàn thiện. 
Vấn đề là Mỹ Tâm có muốn phấn đấu hay không?! Có đấy, khi cô để lộ ước mong trở thành Diva trong live show Ngày ấy &amp; Bây giờ cuối năm 2004. Tiếc là sự hoành tráng và những hào nhoáng bên ngoài đã không giúp gì cho Tâm trong công cuộc thăng hạng này. Vấn đề không nằm ở giọng hát vốn khá đẹp và dày của cô, mà nằm ở cách cô chọn bài, cách cô thể hiện, vốn thiếu chiều sâu và cái hồn. Diva có nghĩa là đẳng cấp, sự tinh tế và phong cách độc tôn, duy nhất. Những điều ấy, Mỹ Tâm chưa có, và có thể sẽ không bao giờ đạt được, đơn giản vì con đường cô chọn không cho phép cô đạt đến mức ấy. 
Thời kỳ 2005 - 2006 có thể gọi là thời kỳ “hậu hit ” của Mỹ Tâm khi mà suốt một thời gian dài, qua hai album mới, cô không tìm được bài hit nào khả dĩ giúp cô duy trì độ hot . Đã chọn cho mình con đường ca sỹ thị trường, nghĩa là sẽ luôn phải hot , phải có hit , không thì a-lê-hấp, chìm không sủi tăm, như nhiều tấm gương tày liếp. 
Hiện tại, Mỹ Tâm vừa thay đổi phong cách âm nhạc - hát rock, dĩ nhiên là rock nhẹ, màu mè bên ngoài - như một cách refresh (làm mới) hình ảnh. Chưa thấy thành công, dù thông tin khá ồn ào, mà cũng khó thành công với nhạc rock kiểu rock hóa trường ca Đóa hoa vô thường (Trịnh Công Sơn) nhạc phăng một nơi, người hát một nẻo. Vẫn còn hot , mỗi lần cô ra sân khấu, chưa cần giới thiệu, khán giả đã vỗ tay, đêm Mỹ Tâm hát phòng trà luôn đầy ắp người xem. Mặt khác phải thấy rõ, sự hot ấy như ngọn lửa đèn dầu lắt lay. 
Vẫn chưa muộn để Mỹ Tâm làm một điều gì đó thực sự mới mẻ và ý nghĩa đối với sự nghiệp âm nhạc của mình, vấn đề là cô có đủ can đảm và chấp nhận mất đi nhiều điều, tiền chẳng hạn, để làm hay không? Hay cô vẫn đang yên tâm rằng vào thời gian này, mình vẫn… hot ?! Theo Hải Thủy Giaidieuxanh
