Ca sĩ Phi Hùng từng gặp “tai nạn” khi đóng phim

“ Khi làm phim Thập tự hoa, tôi tưởng mình không còn nhìn thấy ánh sáng mặt trời nữa. Đêm đó, quay gần đến sáng, mắt tôi đỏ hoe. Không may, người trợ lý lại nhỏ cho tôi thuốc đã hết hạn sử dụng từ năm… 2002!”, Phi Hùng nhớ lại. 
 Hình như ca sỹ Phi Hùng đã xếp sự nghiệp ca hát sang một bên để tập trung cho công việc đóng phim? 
Đúng là thời gian gần đây, tôi nhận được nhiều lời mời đóng phim, nhưng không có nghĩa là tôi nghỉ hát. Hiện tại, tôi đang tham gia một bộ phim truyền hình dài 30 tập của TFS, có tên rất lãng mạn là Xin lỗi tình yêu của đạo diễn Hồng Ngân. Rất may bối cảnh chủ yếu của phim là trong thành phố, nên tôi có thể sắp xếp vừa đi hát, vừa đóng phim. Thời gian tới, tôi chuẩn bị ra mắt album mới, dự định sẽ phát hành sau khi tôi hoàn tất vai diễn cho bộ phim đang quay khoảng 2 tháng. Album gồm những ca khúc do tôi tự sáng tác. 
Xuất hiện ấn tượng trong một số phim như Thập tự hoa, Khi đàn ông có bầu… Nếu tự chấm điểm về diễn xuất, anh cho mình bao nhiêu điểm? 
Tôi sẽ “thiên vị” cho mình 7 điểm. Và luôn nhắc nhở mình phải phấn đấu học hỏi nhiều hơn nữa. 
Anh có thể kể lại những cảm xúc, những kỷ niệm khó quên trong các vai diễn của mình? 
Trong bộ phim Hải âu , tôi tham gia diễn xuất cùng một bé gái bị khuyết tật đôi chân. Trong phim, vai diễn của tôi cũng là một nhân vật tàn tật, bị mất một cánh tay. Phải múa với một cơ thể khiếm khuyết, thật khó khăn, bởi ngày thường, tôi luôn múa với một cơ thể lành lặn. Vai diễn ấy tưởng như tôi không thể vượt qua, nhưng chính em bé với lòng yêu múa của em đã giúp tôi có đủ nghị lực vượt qua vai diễn, tập múa không mệt mỏi với một cánh tay bị tàn phế. Và cảnh cuối của bộ phim là cảnh mà tôi rất thích, khi hai thầy trò tập múa với nhau. Cô bé là đôi tay của tôi, tôi là đôi chân của cô bé. Bài múa là hình ảnh tượng trưng của cánh chim hải âu với tất cả sức mạnh ước mơ và hoài bão. 
Bộ phim gần đây nhất là Thập tự hoa. Tôi gặp một “tai nạn” nghề nghiệp, tưởng như không bao giờ còn được nhìn thấy ánh sáng mặt trời nữa. Đêm đó, phim quay gần đến sáng, mắt tôi đỏ hoe. Đạo diễn yêu cầu phải nhỏ thuốc cho mắt đỡ đỏ để quay tiếp cảnh sau. Không may, người trợ lý lại nhỏ cho tôi loại thuốc mắt đã quá hạn sử dụng từ năm… 2002! Và hậu quả là tôi phải vào bệnh viện rửa mắt và mất một tuần mới lành. 
Anh vừa nhắc đến bộ phim Thập tự hoa. Được biết, phim ra rạp nhiều lần nhưng không đủ sức “cạnh tranh”, nên lại xin rút khỏi rạp hai, ba lần. Cuối cùng vẫn thất thu. Là một diễn viên anh có suy nghĩ như thế nào khi phim không được khán giả đón nhận? 
Tôi nghĩ, khán giả Việt Nam rất yêu thích phim Việt Nam . Vấn đề là, các nhà làm phim phải nắm được thị hiếu và tâm lý khán giả, như bộ phim Khi đàn ông có bầu , đã đoạt doanh thu rất khả quan nhờ đánh trúng thị hiếu khán giả. Ngoài ra, thời điểm trình chiếu và chiến dịch quảng cáo cũng góp phần không nhỏ vào thành công của bộ phim. Có thể Thập tự hoa đã thiếu những yếu tố đó… 
Đóng cặp với nhiều mỹ nhân trong phim, hẳn anh đã xao xuyến trước một bóng hình nào đó? 
Có chứ. Nhưng chỉ trên phim thôi. Còn một nửa của tôi thì vẫn đang… thất lạc ở đâu đó?! 
Xin cảm ơn ca sĩ Phi Hùng! Hiền Hương
