Những tương lai của Hollywood

Không thể phủ nhận tài năng của Julia Robert, Nicole Kidman, Uma Thurman hay Sharon Stone... Thế nhưng họ đã đều qua tuổi 35. Vậy ai sẽ đảm nhận vai những cô gái trẻ trung, tinh nghịch và yêu đời trong những bộ phim sắp tới của Hollywood? 
 Và đây, họ là những niềm kỳ vọng của những nhà đạo diễn, nhà sản xuất phim ảnh hàng đầu của Hollywood. 
Michelle Williams 
Tuổi: 25 
Quê quán: Kalispell - Montana 
Được biết qua bộ phim: Tom Sawyer 
Phim sắp tham gia: Brokeback Moutain đóng cùng Jake Gyllenhaal, Anne Hathaway, Heath Ledger (chồng của cô), The Hawk is dying đóng cùng Paul Giamatti. 
Phục trang trong phim đáng nhớ nhất: Đã từng đóng bộ phim Me without you (2001) với một chiếc túi vải bạt trên tay. Thật là ngượng khi hai bạn diễn xúng xính quần là áo lượt. Tuy vậy, chiếc túi xấu xí đó đối với tôi vẫn rất đáng nhớ. 
Thời trang ngày thường: Áo T - shirt, hiện nay tôi chưa quan tâm nhiều đến quần áo điệu đà. Chỉ chú ý đến những quần áo rộng và tiện dụng, thoải mái vì cô đang mang bầu. 
Q' orianka Kilcher 
Tuổi: 15 
Quê quán: Hawaii 
Sắp tới bạn sẽ được gặp cô trong phim: The new world đóng cùng Colin Farell. 
Cảm giác của "người mới tới": Tôi đã từng cảm thấy rất lo sợ. Tôi chẳng biết Terry Malick, Christina Bale hay Colin là ai cả. Nhưng tất cả đều giúp đỡ tôi thật nhiệt tình và giờ tôi tự tin hơn rất nhiều. 
Phục trang trong phim đáng nhớ nhất: Là chiếc váy da hoẵng chật ních và tôi ngượng tới mức chẳng dám bước ra phòng thử đồ sau khi mặc nó: Hở hang và ngắn cũn cỡn. Mẹ còn phải thốt lên "con mặc cái gì vậy"? 
Thời trang ngày thường: Đồ second - hand. Rất rẻ mà lại độc. Tôi đang có ý định thành lập một hãng thời trang của riêng mình. 
Loại phim thích được đóng: Phim hành động. Em trai tôi cũng học Kung fu và hy vọng nó sẽ được chọn vào phim cùng với tôi. 
Mơ ước: Sẽ trở thành ca sĩ, tôi đang thực hiện một album với những giai điệu kiểu của Led Zepplin - thần tượng của tôi. 
Jessica biel 
Tuổi: 23 
Quê quán: Cororado 
Được biết qua bộ phim: 7th Heaven (Thiên đường thứ 7) - đã chiếu trên TH - HN. 
Sắp tới bạn sẽ gặp cô trong các phim: Elizabethtown đóng cùng với Orlando Bloom và Kirsten Dunst, The lllusionist đóng cùng Ed Norton, London cùng Kelli Garner. 
Phục trang đáng nhớ nhất: Chiếc váy hở vai màu rêu trong phim The lllusionist . Người ta phải mất nửa giờ mặc nó cho tôi và sau đó tôi không thể tự đi giày được! 
Thời trang ngày thường: Tôi thích kiểu váy những cô gái hái nho! 
Amelia Warner 
Tuổi: 23 
Những phim sắp tới bạn sẽ gặp cô: Aeon Flux đóng cùng Charlize Theron, Winter passing đóng cùng Will Ferrell. 
Phục trang trong phim đáng nhớ: Đó là mái tóc bông xù như một tổ ong mà người ta làm cho tôi trong bộ phim Stoned . Sau gần hai tiếng làm tóc, không phải tôi mà ngay cả thợ làm đầu cũng phải ngạc nhiên "chúng ta đã làm cái gì vậy?" 
Thời trang ngày thường: Tôi thích dùng đồ của Chanel, Givency, YSL... niềm đam mê hiện nay là các loại mũ của thập niên 50: Vành rộng kiểu cao bồi đi cùng với jean và áo phông. 
Kelli Garner 
Tuổi: 21 
Quê quán: California 
Bộ phim đã tham gia: Bully và The Aviator . 
Sắp tới bạn sẽ gặp cô trong phim: Rajapur đóng cùng Lynn Collins, London đóng cùng Jessica Biel. 
Phục trang đáng nhớ nhất: Là chiếc váy cổ tim màu đen tôi đã mặc trong bộ phim The Aviator . Nó cho tôi cảm giác mình đã 40 tuổi. 
Thời trang ngày thường: Rất yêu phong cách của Jessica Simson và Sarah Jessica Parker, tôi luôn dùng son màu đỏ tươi, thường xuyên diện những kiểu quần áo kiểu thể thao cho vẻ khỏe khoắn và năng động. 
Lynn Collins 
Tuổi: 26 
Quê quán: Houston 
Được biết qua bộ phim: The Merchant of Venice 
Sắp tới bạn sẽ gặp cô trong những phim: Rajapur đóng cùng Kelli Garner, II Mare đóng cùng Sandra Bullock và Reeves, Bug đóng cùng Ashley Judd. 
Phục trang đáng nhớ nhất: Là phong cách của một phụ nữ đồng tính mà tôi đã đóng trong bộ phim Bug . Như một Rocker với những hình xăm trổ khắp nơi. Nó làm tôi có một cái nhìn khác về chính bản thân mình. 
Thời trang ngày thường: Rất yêu những món đồ trang sức. Tôi cho rằng thiếu nó, chẳng vẻ đẹp là hoàn hảo. Theo Người Đẹp
