“Công chúa R&B” Ciara đóng phim

Vai vận động viên bóng rổ trong "All You've Got" do MTV sản xuất sẽ là bộ phim đầu tay của Ciara, ngôi sao trẻ của dòng nhạc R&B. Và đây cũng là cơ hội để cô gái 20 tuổi này thể hiện khả năng chơi thể thao hạng siêu của mình. 
 Mới gia nhập vào làng giải trí trong năm 2004 với vỏn vẹn hai album là Goodies (2004) và Mixed Emotions (2006) nhưng cô ca sỹ da màu này đã sở hữu gần 20 giải thưởng khác nhau của MTV, Teen choice và một giải Grammy 2006 cho video ngắn hay nhất Lose Control hát chung với Missy Elliot. 
Ciara tỏ ra hào hứng khi quyết định dẹp sự nghiệp ca hát sang một bên để thử nghiệm trong một lĩnh vực hoàn toàn mới mẻ là điện ảnh. Tuy nhiên, vai diễn đầu tay của Ciara lại chính là sở trường khác của cô: chơi bóng rổ. Trước khi trở thành ca sỹ, Ciara đã từng là vận động viên và mộn thể thao cừ nhất của cô hồi còn đi học chính là bóng rổ. 
Cô công chúa của dòng nhạc R&B cho biết: "Tôi rất hạnh phúc vì bộ phim này không dính chút nào tới lĩnh vực ca nhạc. Chính vì vậy, các bạn sẽ nhận thấy sự khác biệt giữa tôi khi đóng phim và khi ca hát. Thật thú vị vì khi các bạn gặp tôi trên màn ảnh trong một vai trò hoàn toàn mới, một Ciara không phải là ca sĩ. Đó chính là mục đích của tôi". 
"Ca hát đã giúp tôi có được ngày hôm nay nhưng khi b ước vào lĩnh vực điện ảnh, tôi muốn được khán giả đánh giá với tư cách một diễn viên chứ không phải ca sĩ. Tôi chấp nhận vai diễn này giống như một vận động viên đấm bốc bước vào một trận đấu. Để giành được chiến thắng, người vận động viên đã phải khổ luyện rất nhiều. Và tôi cũng vậy", Ciara ví von. 
Được biết, All you’ve got sẽ có mang màu sắc giống bộ phim dành cho tuổi teen Bring it on nổi tiếng của Kirsten Dunst. Theo kế hoạch, phim sẽ không được trình chiếu tại các rạp mà thay vào đó, sẽ được phát hành dưới dạng DVD vào ngày 23/5. 
Mi Vân Theo RR Inside/eciara
