“Kết quả bầu chọn là phần thưởng lớn cho bóng đá nữ”

Ông Mai Đức Chung - HLV trưởng đội tuyển bóng đá nữ quốc gia - đã phát biểu như vậy, sau khi biết tin mình đứng đầu cuộc bầu chọn HLV tiêu biểu nhất năm của thể thao VN. Với ông, đây là một sự ghi nhận xứng đáng dành cho môn bóng đá nữ. 
 "Tôi muốn gửi lời cảm ơn từ tận đáy lòng tới các phóng viên và người hâm mộ vì sự quan tâm và lòng nhiệt tình dành cho bóng đá nữ. Kết quả bầu chọn năm nay là một vinh dự lớn lao và là phần thưởng xứng đáng dành cho những nỗ lực của chúng tôi. 
Việc Văn Thị Thanh cũng có tên trong danh sách 10 VĐV tiêu biểu cho thấy bóng đá nữ đã chiếm được tình cảm thực sự của mọi người", ông Chung tâm sự. Ông Mai Đức Chung là người hai lần liền trực tiếp cầm quân đưa đội tuyển bóng đá nữ Việt Nam đoạt HC vàng SEA Games. 
Đây là lần thứ hai, ông Mai Đức Chung có tên trong danh sách HLV tiêu biểu toàn quốc. Ở cuộc bầu chọn năm 2003 sau SEA Games được tổ chức ở Việt Nam , ông Chung chỉ xếp thứ ba sau HLV Lê Công (karatedo) và Nguyễn Văn Hùng (bắn súng). 
Vui mừng với thành công đạt được nhưng ông Mai Đức Chung còn nhiều trăn trở. Vị HLV này từ lâu vẫn muốn xây dựng một đội bóng đá nữ kế cận để bổ sung lực lượng cho ĐTQG. "Từ năm ngoái, tôi đã đề nghị LĐBĐVN thành lập đội tuyển nữ U15 của khu vực phía Bắc, chứ không muốn chỉ trông chờ vào các CLB hiện thời vì lực lượng cầu thủ nữ quá mỏng. 
Nhưng rất tiếc, bận hết việc này đến việc khác nên tôi chưa có đề án cụ thể để hiện thực hoá ý tưởng của mình. Nhưng vì nền bóng đá nữ nước nhà, tôi sẽ cố gắng làm công việc này trong năm tới", ông Chung nói thêm. 
Hôm qua, đội tuyển bóng đá nữ Việt Nam đã lên đường sang Thái Lan thi đấu giao hữu để quyên góp ủng hộ các nạn nhân sóng thần. Do bận công việc riêng, HLV Mai Đức Chung không thể đi theo đội. Hiện ông vẫn đang làm trưởng bộ môn bóng đá của UBTDTT. 
Theo H. Linh Vnexpress
