Hỏa hoạn, một cụ già chết cháy

Khoảng 14h15 ngày 29/9, tại quận 9, TPHCM đã xảy ra hỏa hoạn làm một người chết. Nạn nhân là cụ Trần Thị Sáu, 79 tuổi. 
 Chị Lê Thị Thanh Thảo, cháu của cụ Sáu (ngụ tại căn nhà số 180B đường số 4, phường Phước Bình), cho biết khi xảy ra vụ cháy chỉ có một mình cụ ở nhà và cửa khóa kín nên khi mọi người phá được cửa vào bên trong thì cụ đã chết. 
Theo người dân trong khu vực, gia đình cụ Sáu sống bằng nghề thu gom rác dân lập, hoàn cảnh hết sức khó khăn. Theo Người lao động
