Thêm một chiến thắng hủy diệt cho Barcelona

Hạ các vị khách nhỏ bé hạng ba Zamora bằng tỷ số 6-0 trong trận lượt về vòng 5 Cup Nhà vua Tây Ban Nha, Barca lập thêm một kỷ lục mới với 16 trận thắng liên tục. Cùng vào tứ kết với đội bóng xứ Catalan còn có Betis, Depor, Valencia, Espanyol, Zaragoza và Cadiz. 
 Kết quả này của Barca tỏ ra không mấy quan trọng bởi Zamora quá yếu. Điều đáng nói, chuỗi 16 trận thắng liên tiếp mà thày trò Rijkaard mới lập đã vượt qua con số 15 trận của kỳ phùng địch thủ Real Madrid làm nên mùa bóng 1960/61, khi còn có trong tay huyền thoại Di Stefano. Tại Tây Ban Nha, người ta đang nói đến hai từ “Siêu Barca”. 
Các vị khách tí hon của sân Nou Camp đêm qua rốt cục lại phải chịu thêm một thất bại nặng nề hơn trận thua 1-3 ở lượt đi cách đây tròn một tuần. 
Nhưng đáng kể nhất là hành trình hy hữu của họ trong chuyến phiêu lưu này. 
Kết quả lượt về (trong ngoặc là chung cuộc): 
Osasuna 2-1 Deportivo (2-4) 
Betis 0-0 Celta Vigo (1-1, Betis có vé nhờ luật bàn thắng sân khách) 
Sevilla 0-0 Cadiz (2-3) 
Atletico 0-1 Zaragoza (2-0) 
Barcelona 6-0 Zamora (9-1) 
Valencia 1-0 Villarreal (3-0) 
Espanyol 3-3 Getafe (4-3) 
13/1 
Real Madrid - Bilbao 3h 
Đầu tiên, ý định bay từ sân bay Salamanca tới thành phố Barcelona đã hỏng bét vì sương mù dày đặc. Sau khi chờ đợi 8 tiếng, các cầu thủ Zamora quyết định bắt xe buýt đến sân bay Valladolid , nơi có thời tiết tốt hơn. Trải qua 90 phút trên mây nữa, cuối cùng Zamora cũng đến được nơi cần đến, ngay trước giờ bóng lăn chưa đầy 1 giờ đồng hồ. 
Không hiểu do quá mỏi mệt hay “choáng ngợp” trước 16.242 khán giả sân Nou Camp mà đội bóng hạng ba bị “quần” cho tơi tả. Cất Ronaldinho, Eto’o, Messi ngồi nhà, Barca vẫn dư sức làm nên chiến thắng đậm nhất kể từ đầu mùa. 
Khi đồng hồ chưa điểm hết phút thứ nhất, Santiago Ezquerro đã mau mắn khiến lưới đối phương phải rung lên dữ dội. Lần lượt Larsson (19’, 21’), Motta (35’), rồi Van Bommel (52’) trút “cơn mưa bàn thắng" xuống "chú bé Zamora thích vầy nước”. Cuối cùng, Maxi Lopez vào sân từ ghế dự bị, ghi bàn ấn định tỷ số 6-0 bằng quả phạt đền ở phút 81. 
Ở các trận còn lại, Osasuna hạ Depor 2-1 nhưng không thể san lấp tỷ số thua 0-3 lượt đi. Valencia tiếp tục thắng Villarreal 1-0 để đưa kết quả chung cuộc thành cách biệt 3 bàn trắng. 
Cùng vào tứ kết Cup nhà vua còn có Betis (ĐKVĐ), Espanyol, Zaragoza, Cadiz . Đêm nay, Real Madrid sẽ tiếp Bilbao trên sân nhà trong trận lượt về còn lại của vòng hai, và dự kiến Cassano có thể vào sân. Lượt đi có kết quả 1-0 nghiêng về CLB Hoàng gia bằng pha lập công của Beckham. 
Theo Tiến Dũng Vnexpress
