Thắng “tài dậu” sẽ giúp vén màn bí mật?

Thông tin về việc trùm cá độ Nguyễn Văn Thắng (tức Thắng “tài dậu”) từ nước ngoài gọi điện về xin đầu thú đã xóa bỏ nghi án về việc Thắng “tài dậu” đã bị thủ tiêu. 
 Thông tin này xóa tan nghi ngờ cho rằng Thắng "tài dậu" đã bị thủ tiêu vì biết quá nhiều chuyện “không thể nói” của một số nhân vật có máu mặt trong làng thể thao, cũng như một vài nhân vật có chức quyền. 
Chiều qua 20/12, phóng viên đã trở lại căn biệt thự ở đường số 1, khu tập thể F361 - An Dương, thuộc tổ 65, cụm 10 P.Yên Phụ, Q.Tây Hồ, Hà Nội - nơi những người thân của Thắng đang sinh sống và từng là nơi báo chí theo sát cách đây ba năm, ngay khi có tin Thắng bỏ trốn ra nước ngoài. 
Sau khi nhấn chuông, một phụ nữ chừng hơn 30 tuổi cùng một bé trai ra mở cửa và nhìn chúng tôi với con mắt đầy nghi ngại. Người phụ nữ cho hay chị là em gái của chị Thái (vợ của Nguyễn Văn Thắng) được nhờ đến trông nhà, còn chị Thái đi làm chưa biết chừng nào về. “Nghe nói anh Thắng mới gọi điện thoại về bảo người nhà đến gặp công an xin đầu thú?”, chúng tôi hỏi thăm. “Tôi không nghe chị tôi nói gì, các anh phải hỏi chị mới biết”, người phụ nữ dè dặt đáp. 
Hỏi thăm xung quanh, hàng xóm cho biết từ sau khi Thắng bỏ trốn, gia đình này sống rất kín đáo, không giao thiệp bên ngoài. Cách đây 2-3 năm, bà Trịnh Thị Dậu - mẹ của Thắng và là người đứng tên xây nhà - đã qua đời, để lại ngôi nhà trị giá gần 4 tỉ đồng (ở thời điểm xây dựng) cho con dâu. Việc Thắng “tài dậu” về nước đầu thú sẽ có ý nghĩa cực kỳ quan trọng đối với việc điều tra các vụ tiêu cực, bán độ trong thể thao nước nhà, xuất phát từ vị trí của Thắng trong giới giang hồ phía Bắc những năm 1990. 
Đầu thập niên 1990, bên cạnh đại ca Khánh “trắng”, giới giang hồ ở Hà Nội đều biết hai tên tuổi Thắng “tài dậu” và Sơn “bạch tạng” (tức Trần Quốc Sơn, em kết nghĩa của “bố già” Năm Cam). Cùng với Sơn “bạch tạng”, Thắng “tài dậu” là một trong những “cánh tay phải” của Năm Cam chuyên hoạt động ở phía Bắc. Thời kỳ 1995-1996, chính Thắng “tài dậu” là người đã tổ chức tiếp tế cho Năm Cam khi “bố già” này đang tập trung giáo dục cải tạo tại Thanh Hà (Vĩnh Phúc). Vì vậy, giữa Năm Cam - Thắng “tài dậu” - Sơn “bạch tạng” có một mối quan hệ khá đặc biệt. 
Năm 1999, sau khi băng Khánh “trắng” bị triệt phá, Sơn “bạch tạng” liên kết với Thắng “tài dậu” tổ chức nhiều sòng cá độ bóng đá lớn ở cả ba địa bàn Hà Nội, TP.HCM và Hải Phòng. Những sòng cá độ này không chỉ bó hẹp trên lãnh thổ VN mà còn thu hút cả giới cờ bạc tại Hong Kong , Đài Loan... 
Đặc biệt, theo lời khai của nhiều đối tượng trong vụ án Năm Cam, Thắng “tài dậu” từng dàn xếp tỉ số nhiều trận đấu ở các giải bóng đá trong nước, thậm chí còn “mua” hẳn một số đội bóng và một số cầu thủ có tên tuổi ở các đội này. Báo chí cũng từng đề cập tới Thắng “tài dậu” trong phóng sự “Những tập đoàn đánh bạc ở Hà Nội” ngay từ năm 1999 với “dáng vóc” một ông trùm cờ bạc tại thủ đô. 
Theo một số người từng biết Thắng “tài dậu”, Thắng có những mối quan hệ phức tạp với một số vị có “tai mắt” trong các cơ quan bảo vệ pháp luật. Chính vì vậy trong chuyên án Năm Cam dù ban chuyên án truy nã gắt gao nhưng vẫn không bắt được Thắng. Theo Tuổi trẻ
