HLV Nguyễn Quang Hải: Sông Lam sẽ vượt qua khó khăn

Sau 3 trận thua liên tiếp, P.SLNA đã rơi xuống vị trí thứ 10 trên bảng xếp hạng, nhưng HLV trưởng Nguyễn Quang Hải vẫn tự tin cho rằng đội bóng của ông sẽ sớm vượt qua khó khăn. 
 Thưa ông, xin ông cho biết nguyên nhân dẫn tới việc P.SLNA liên tục thất bại trong thời gian qua? 
HLV Nguyễn Quang Hải: Ở trận đá với TP.Tiền Giang trên sân Vinh chúng tôi bị trọng tài xử ép làm cho nhiều cầu thủ ức chế, nhưng trận đó nhờ chúng tôi thắng nên phần ức chế có giảm xuống. 
Sang trận GĐT.LA chúng tôi lại bị trọng tài Hoàng Ngọc Tuấn xử ép, làm cho một số cầu thủ không giữ được bình tĩnh, điển hình là trung vệ Huy Hoàng. Từ khi Huy Hoàng bị thẻ đỏ ra sân thì tinh thần cầu thủ xuống hẳn. 
Trong thế chúng tôi chơi đang thượng phong, nhưng vì thiếu người, bất bình với trọng tài dẫn tới việc cầu thủ chơi thiếu lửa, và hậu quả là trận đó chúng tôi thua 0-2 một cách rất đáng tiếc. 
Còn 2 trận thua sau trước HA.GL và M.Nam Định là do chúng tôi thiếu vắng nhiều vị trí trụ cột nên bắt buộc phải đưa ra sân đội hình chắp vá. Thủ môn Hồng Sơn bị dãn dây chằng đầu gối, trung vệ Huy Hoàng, Minh Đức cũng chấn thương đầu gối, Oliveira bị rách bắp trong trận thua HAGL. 
HLV Quang Hải động viên các cầu thủ. 
Vì thế, BHL phải tung vào sân một số cầu thủ U19 vừa mới bổ sung ở giai đoạn 2. Chẳng hạn như Trần Quốc Tuấn đá cặp với Công Vinh trên hàng tiền đạo đang còn thiếu kinh nghiệm, nên các đợt tấn công của chúng tôi bị hậu vệ đội bạn cản phá không mấy khó khăn. 
Nhưng có ý kiến cho rằng trong chuỗi trận thất bại của P.SLNA có một nguyên nhân rất cơ bản: chuẩn bị thể lực chưa tốt, quản lý kỷ luật lỏng lẻo, ý chí chiến đấu không cao? 
Chúng tôi đã chuẩn bị cho giai đoạn 2 tương đối tốt, nhưng một số cầu thủ trẻ mới được bổ sung lại chưa có thể lực như yêu cầu. Hơn nữa, việc phải ở một môi trường khắc nghiệt làm cho các em thiếu tự tin, và nhất là khi bị dẫn trước thì tinh thần cầu thủ sút giảm trông thấy. 
Có thông tin cho rằng Huy Hoàng cố tình nhận thẻ đỏ trong trận gặp GĐT.LA để tránh gặp HAGL, đội bóng mà cầu thủ này sẽ đến thi đấu vào mùa bóng tới. Ông có nhận xét gì về thông tin này? 
Là một HLV nên tôi hiểu cầu thủ của mình, và tôi cho rằng đó là thông tin không chính xác. Nhưng việc Huy Hoàng phạm lỗi dẫn đến thẻ đỏ hôm đó là không đáng có, bởi tình huống ấy chưa nguy hiểm đến mức Hoàng phải sử dụng động tác thô bạo như vậy. 
Hiện nay P.SLNA đang vô cùng khó khăn, và thậm chí có ý kiến cho rằng cứ đà này đội bóng sẽ phải đá trận play-off. Ông có nghĩ tới điều đó không? 
Tôi tin chúng tôi sẽ vượt qua khó khăn vì trong thời gian tới Huy Hoàng, Minh Đức, Hồng Sơn và Oliveira sẽ trở lại. Nếu P.SLNA có lực lượng đầy đủ thì không đáng ngại. 
Vả lại, ở lượt về chúng tôi còn 5 trận chơi ở sân nhà và sẽ cố gắng tận dụng triệt để lợi thế này. 
Sau vòng đấu thứ 18 đội bóng được nghỉ một thời gian. Vậy ông có kế hoạch huấn luyện bổ sung nào không? 
Đây là khoảng thời gian nghỉ ngơi vô cùng quý giá cho chúng tôi. Hiện nay, mối lo lớn nhất của P.SLNA là ở hàng tiền vệ. 
Các tiền vệ phối hợp với nhau chưa tốt, mà phối hợp với hàng tiền đạo thì càng dở nên khi tham gia tấn công kém hiệu quả. Các trận đấu vừa qua chúng tôi tạo được nhiều cơ hội, nhưng hiệu suất ghi bàn không cao. 
Mặt khác, chúng tôi sẽ chú trọng rèn thể lực cho cầu thủ, nhất là lứa cầu thủ trẻ mới bổ sung. 
Theo Hải Hưng Vietnamnet
