Thuê 6 nhà dân để làm sới bạc

Chúng chỉ tổ chức đánh bạc vào ban đêm và di chuyển liên tục qua 6 địa điểm là các nhà thuộc các xóm khác nhau, được chúng thuê với giá từ 100-200 ngàn đồng/buổi. Có khi chúng để xe ở điểm này, đánh bạc ở điểm khác, khiến lực lượng công an rất khó phát hiện. 
 Chiều 25/5, Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an Hà Nội đã khởi tố vụ án đánh bạc và tổ chức đánh bạc xảy ra tại xóm 8, thôn Tế Xuyên, xã Đình Xuyên (Gia Lâm). 
Theo tài liệu của cơ quan Công an, ổ nhóm đánh bạc này tồn tại từ rất lâu (2004), do Nguyễn Văn La (49 tuổi) ở xóm 8 cầm đầu và được xem như "sân sau" của các sới bạc lớn có tiếng thuộc các tỉnh lân cận Hà Nội. 
Thủ đoạn hoạt động của chúng rất tinh vi, chỉ tổ chức đánh vào ban đêm và di chuyển liên tục qua 6 địa điểm là các nhà thuộc các xóm khác nhau được chúng thuê với giá từ 100-200 ngàn đồng/buổi. Có những lúc chúng tổ chức tập kết con bạc ở một địa điểm, nhưng chỉ để xe máy và ôtô, sau đó bí mật rút tất cả các con bạc sang địa điểm khác đánh. 
Chúng không tổ chức đánh thường xuyên, chơi và nghỉ tuỳ thuộc vào linh cảm của tên chủ về độ an toàn, tránh bị Công an theo dõi. Ngoài ra, chúng còn thuê Châu và Tuấn "con" bảo vệ vòng ngoài, khi phát hiện thấy nghi vấn thì báo động cho bên trong giải tán. 
16h40' ngày 24/5, sau rất nhiều ngày trinh sát, Đội Phòng chống TNXH của Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an Hà Nội đã phối hợp với Công an huyện Gia Lâm bất ngờ ập vào sới bạc lúc này đang được tổ chức tại ngôi nhà thuê của Nguyễn Duy An, cũng ở xóm 8. Tại đây, bắt quả tang 32 con bạc đang sát phạt nhau dưới hình thức xóc đĩa, thu số tiền 40 triệu đồng và các dụng cụ dùng để chơi bạc. 
Đáng chú ý trong số trên có tới 16 con bạc là phụ nữ và hầu hết các đối tượng bị bắt quả tang đều là những con bạc đã từng có tiền án, tiền sự về hành vi đánh bạc. 
Theo lời khai của "trùm" La và các đối tượng khác thì mỗi ca chúng thu được tiền hồ từ 1,5 đến 2 triệu đồng. Bên cạnh việc tổ chức chơi bạc với hình thức xóc đĩa, các đối tượng Phương, Sự, Thư còn làm bảng vị cho các con bạc đặt cửa. 
Hiện cơ quan Công an đang tiến hành phân loại để xử lý các đối tượng theo pháp luật 
Theo T.H. Công An Nhân Dân
