Milan từ chối liên hệ Torres

Milan khẳng định họ chưa từng đề nghị mua Fernando Torres với giá 20 triệu bảng, nhưng đã thông báo vụ Real Madrid tiến cận trái phép Kaka lên FIFA.

 
Báo chí Tây Ban Nha đã đồng loạt đưa tin Rossoneri liên hệ với Fernando Torres kể từ sau khi Andriy Shevchenko chuyển đến Chelsea với hợp đồng trị giá 30 triệu bảng. 
Với hầu bao rủng rỉnh trong khi lại đang thiếu một tiền đạo thực sự để thay thế Sheva, cho nên không ngạc nhiên khi Milan được cho rằng đã ngỏ lời mời Torres. 
Đầu tuần này lại có thêm những thông tin khẳng định rằng sự thay thế lý tưởng cho Sheva chính là tiền đạo tài năng Fernando Torres của Atletico Madrid . Theo đó, một hợp đồng trị giá 20,4 triệu bảng đã được thông qua. Tuy nhiên, ngài phó chủ tịch CLB Adriano Galliani đính chính lại rằng còn là quá sớm khi nói Torres sẽ chuyển đến Milan . 
Trả lời phỏng vấn báo Marca của Tây Ban Nha, ông cho biết: “Không có chuyện tôi muốn ký hợp đồng với Fernando Torres và càng không nói với bất cứ ai từ Atletico về chuyện này. Tôi là một người bạn tốt của chủ tịch Miguel Angel Gil và sẽ không bao giờ làm điều mờ ám với ông.” 
Việc tiếp cận cầu thủ trái phép là vấn đề đang làm đau đầu Galliani và Milan cho biết họ đã báo cáo trường hợp ứng viên Ramon Calderon của Real Madrid lên FIFA. 
Kaka đang làm cả Real và AC Milan "đau đầu". (AP) 
Calderon gây “shock” khi cam kết sẽ mang cả HLV Fabio Capello và tiền vệ ngôi sao Kaka của Rossoneri về với sân Bernabeu nếu như được bầu vào ghế chủ tịch CLB. Nhà tài phiệt này thậm chí đã bay sang tận Đức để gặp và nói chuyện với Kaka ngay trước thềm World Cup. 
Galliani cảnh báo: “Calderon sẽ không bao giờ mang được Kaka về tới Madrid . Chúng tôi đã gửi thư tới ngài Carlos Sanchez Albornoz và FIFA để kiến nghị về chuyện này. 
Calderon là một thành viên trong BLĐ của Real và đã lợi dụng liên hệ Kaka như là một vũ khí lợi hại cho chiến dịch bầu cử của ông ta. Kaka hiện còn hợp đồng 4 năm với Milan và không ai được phép liên hệ với cậu ta ở vào thời điểm hiện nay.” 
Tuy nhiên, Galliani cũng khẳng định rõ việc này không gây ra sự đối đầu giữa Milan và Real Madrid. Ông nói: “Sự cố đáng tiêc gần đây không thay đổi mối quan hệ tốt đẹp của chúng tôi với Real Madrid. Hai CLB vẫn thường xuyên có các cuộc trao đổi bổ ích và thẳng thắn.” 
Ngay sau khi biết được các đại gia như Manchester United và Milan đang đặt Torres trong tầm ngắm, Atletico Madrid đã đưa ra mức giá 40 triệu euro cho tài sản “đáng đồng tiền bát gạo” của họ. 
Dưới sự dẫn dắt của cựu HLV Javier Aguirre của Osasuna, Atletico Madrid đang có kế hoạch “chuyển mình” dài hạn và tất nhiên họ không muốn để tiền đạo hàng đầu của mình ra đi. Tuy nhiên, Aguirre hiểu rõ rằng một đề nghị nghiêm túc sẽ phải được xem xét vì nó sẽ cho phép CLB có điều kiện để tăng cường sức mạnh cho các vị trí khác.
