Sân chơi mới của những fan yêu bóng đá

Tháng 3 vừa qua, Chương trình “Cuồng nhiệt cùng Bóng đá” đã chính thức ra mắt khán giả xem truyền hình. Đây là một chương trình mới ra đời với mong muốn mang lại cho những khán giả hâm mộ bóng đá một sân chơi, một diễn đàn giao lưu mới. 
“Cuồng nhiệt cùng Bóng đá” được phát sóng trực tiếp trên VTV3 và VCTV3 vào 21h đến 21h45 tối thứ năm hàng tuần. Khác với các chương trình bình luận hiện nay, yếu tố nghiêm túc và chuyên môn được chú trọng hơn. 
Chương trình với cách thể hiện mới mẻ, trẻ trung và hiện đại, những người thực hiện hy vọng sẽ xây dựng được một chương trình thật sự hấp dẫn, thông qua việc đưa vào nhiều các yếu tố giải trí và vui nhộn trong chương trình, với chủ đề là các vấn đề thể thao và các giải đấu nóng hổi nhất. 
BTV Long Vũ - người từng là một bình luận viên được khán giả yêu mến sẽ là người dẫn dắt chương trình. Cấu trúc của chương trình sẽ không cố định, mà do chính những người tham gia và các tình huống của chương trình sẽ dẫn dắt chương trình, điều này mang lại nhiều bất ngờ và thú vị. 
Ngoài ra, khán giả xem truyền hình cũng sẽ cơ hội tham gia vào chương trình thông qua số điện thoại 8284. Tham gia chương trình này, khán giả sẽ có cơ hội nhận được những quà tặng có giá trị của nhà tài trợ SamSung. Được biết, chương trình này đã bắt đầu được khởi động từ ngày 23/3/2006. 

H.T
