Sinh nhật buồn cho Clijsters

Kim Clijsters vừa phải đón một sinh nhật buồn khi thất bại 2-6, 3-6 trước người đồng hương Justine Henin tại trận bán kết muộn. Trước đó, Kuznetsova đã phải rất vất vả để vượt qua cô gái trẻ Vaidisova 5-7, 7-6 (7-5), 6-2 ở cặp đấu bán kết còn lại. 
 Trong cuộc đấu toàn Bỉ, thế trận diễn ra khá giằng co ở những game đầu tiên cho tới khi Henin-Hardenne giành phần thắng trong game đối phương cầm giao bóng để vượt lên dẫn trước với tỷ số 5-3. Cú đánh chéo sân của Henin đã kết thúc séc đầu tiên với tỷ số 6-3. 
Hôm qua là một ngày thi đấu “thiếu lửa” của hạt giống số hai Clijsters. Cô chỉ giành phần thắng trong 8 game còn lại và chấp nhận thua chung cuộc với tỷ số 2-0. 
Trận thua này là một thảm họa cho Clijsters khi xảy ra đúng vào ngày sinh nhật lần thứ 23 của cô. Tay vợt số 2 thế giới đã có thể thay thế ngôi hậu của Amelie Mauresmo nếu như vượt qua Henin-Hardenne. Nhưng cơ hội đã bị bỏ qua. 
Phát biểu sau trận đấu, Clijsters thừa nhận: “Henin là tay vợt xuất sắc nhất trên sân đất nện ở vào thời điểm hiện nay. Sự khác biết giữa cô ấy và các đối thủ còn lại là sự di chuyển nhanh nhẹn”. 
Henin-Hardenne tất nhiên hài lòng với phong độ sau chiến thắng thứ 13 liên tiếp tại Roland Garros và cũng là trận thắng thứ 22 trong tổng số 23 trận đấu của cô tại Paris. 
Henin quá mạnh trên sân đất nện 
Henin nói: “Tôi cố gắng tạo ra thật nhiều áp lực cho đối phương ngay đầu trận. Tôi giao bóng tốt và điều này rất quan trọng. Tôi không ra đòn quyết định nhưng buộc Clijsters phải giằng co bởi vì tôi biết cô ấy không thích lối chơi này”. 
“Lúc này, tôi cần phải tập trung cho trận đấu quan trọng khác vào thứ bảy. Một chiến thắng thứ 3 tại giải Pháp mở rộng sẽ là điều gì đó không thể nào quên”. 
Ở trận bán kết trước đó, Svetlana Kuznetsova của Nga đã làm một cuộc lội ngược dòng ngoạn mục trước Nicole Vaidisova của CH Séc để thắng lại vơi tỷ số chung cuộc 5-7 7-6 (7-5) 6-2. 
Quay trở lại với trận đấu, mọi người kinh hoàng trước lối đánh rất dũng mãnh của tay vợt trẻ Nicole Vaidisova trong séc đầu. Mặc dù mất nhiều thời gian thi đấu nhưng cô đã giành phần thắng trước Svetlana Kuznetsova với tỷ số 7-5. Lúc này không ít người đã nghĩ đến một bất ngờ lớn dành cho Vaidisova. 
Sang séc 2, Svetlana Kuznetsova lấy lại được tinh thần và thi đấu quyết liệt ngay từ các pha giao bóng. Vaidisova thi đấu khá ấn tượng nhưng lại không gặp may trong loạt tie-break. 
Vaidisova rời sân trong nuối tiếc. 
Do mất nhiều sức lực sau 2 séc đấu căng thẳng, cùng với kinh nghiệm còn non trẻ, Vaidisova trở nên yếu đuối và không thể giữ được nhịp độ trận đấu trước Kuznetsova trong séc quyết định. 
Điều gì đến đã đến, bằng bản lĩnh của mình, cô gái Nga đã dễ dàng chiến thắng Vaidisova trong séc thứ 3 với tỷ số 6-2 để chính thức vào chơi trận chung kết. 
Quả là đáng tiếc cho tay vợt trẻ Vaidisova. Cô đã có một giải đấu rất thành công và tràn trề hy vọng. Tuy nhiên, Kuznetsova là tay vợt mạnh, việc để thua trong trận đấu này có thể nói là không may mắn. Hoàng Hiệp
