Phát hiện rắn đổi màu

Một con rắn có khả năng tự đổi màu đã được tìm thấy tại sâu trong khu rừng nhiệt đới Borneo, Indonesia. 
 Các nhà nghiên cứu Đức và Mỹ đã tình cờ phát hiện thấy con rắn nước có hành vi giống tắc kè hoa khi họ đặt nó vào một cái xô kín. 
Tiến sĩ Mark Auliya, cố vấn WWF, người phát hiện ra khả năng đổi màu của con rắn, nói: "Tôi đặt con rắn màu nâu đỏ vào trong một cái xô kín. Khi tôi lấy nó ra vài phút sau, nó chuyển sang gần như trắng hoàn toàn". 
Được tìm thấy ở sông Kapuas nằm trong Công viên quốc gia Betung Kerihun ở Kalimantan, thuộc Borneo , con vật thuộc về họ Enhydris, gồm những con rắn nước có nanh, và được đặt tên E. gyii. Nó dài 50 cm và có nọc độc. 
Không giống như tắc kè hoa, con vật đổi màu không phải để nguỵ trang. Tổ chức môi trường thế giới WWF cho rằng con rắn mới được tìm thấy này chỉ sống ở một lưu vực sông duy nhất. 
"Việc phát hiện ra con rắn đổi màu đã phơi bày một trong những bí mật của thiên nhiên ẩn sâu trong lòng của Borneo ", Stuart Chapman, điều phối viên quốc tế của WWF tại hòn đảo nói. 
Trong 10 năm qua, hơn 350 loài động thực vật mới được tìm thấy ở Borneo . Ngôi nhà của loài rắn mới đang bị đe doạ nghiêm trọng. Mật độ rừng bao phủ đã giảm từ 75% vào giữa những năm 1980 xuống 50% ngày nay. 
Theo M.T. Vnexpress/BBC
