Hai model điện thoại HSDPA của LG, Samsung

Điện thoại di động sử dụng công nghệ tải gói dữ liệu tốc độ cao (HSDPA) đã xuất hiện ở thị trường Hàn Quốc. Hai “đại gia” Samsung và LG vẫn dẫn đầu trên thị trường đầy tiềm năng này. 
 Điện thoại trượt Samsung SPH-W2100 là “dế” xem truyền hình mặt đất DMB và hỗ trợ thêm cả mạng di động HSDPA, cho phép người dùng gọi điện video với tốc độ truyền hình ảnh và âm lên đến 1,8 MM/giây. Đây là model hai ở Hàn Quốc được trang bị công nghệ tải gói dữ liệu tốc độ cao. SCH-W200 là điện thoại HSDPA đầu tiên hỗ trợ các dịch vụ truyền hình DMB đã được Samsung tung ra thị trường từ tháng hồi tháng 5. 
SPH-W2100 được trang bị camera 2 megapixel và một máy nghe nhạc MP3. 
Samsung cho biết điện thoại mới nhất này của hãng cho phép người dùng gửi, nhận tin nhắn trong khi gọi điện video, download các nội dung Internet và nghe nhạc MP3. 
Giá bán: 850 USD. 
LG-SH100/LG-KH1000 có kiểu dáng trượt nhưng rất độc đáo với cơ chế mở máy từ hai bên. Người dùng có thể dễ dàng thực hiện cuộc gọi video khi xoay màn hình LCD theo hướng nằm ngang. 
LG-SH100 
Model này được trang bị màn hình LCD rông 2,2 inch, có độ phân giải 240x320 pixel, hiển thị 262K màu. Ngoài ra, máy còn có thêm camera 1,3 megapixel để chụp ảnh và LG-SH100 còn được bổ sung thêm camera VGA để gọi điện video. Điện thoại HSDPA của LG còn có thêm nghe nhạc MP3, Bluetooth và cổng USB. 
Kích thước 98x51.6x20,9 mm, nặng 125 g. Máy có bộ nhớ 2GB tích hợp kèm theo cả một thẻ nhớ microSD. 
Giá bán: 730 USD. 
N.H Theo Mobile-Review
