Phong cách trả lời phỏng vấn

Bên cạnh bằng cấp, kiến thức và kinh nghiệm thì phong cách thể hiện trong buổi phỏng vấn cũng đóng vai trò quan trọng quyết định thành công của bạn. Những mẹo nhỏ dưới đây sẽ giúp bạn chiếm được cảm tình của nhà tuyển dụng ngay trong lần đầu gặp mặt. 
 Giai đoạn đầu: Mẹo ít lời 
Không nói nhiều, chỉ trả lời những câu hỏi được phỏng vấn một cách có trọng tâm. Trả lời lan man, dài dòng sẽ không có lợi cho bạn. 
Khi nhà tuyển dụng bước vào, hãy đứng dậy bắt tay để thể hiện sự lịch sự và nhanh nhẹn. Để cho người phỏng vấn giơ tay ra trước. Như thế, người phỏng vấn sẽ thấy rằng bạn tôn trọng họ. 
Đừng ngồi xuống ngay sau đó. Bạn có thể hỏi: “Thưa ngài, tôi có thể ngồi ở đâu?” hay: “Ngài muốn tôi ngồi ở đâu ạ?”. 
Hãy vui vẻ chấp nhận uống 1 ly cà phê nếu được mời mặc dù bạn không thích hoặc đang phải kiêng đồ uống này. Điều này sẽ tạo được sự thân thiện giữa bạn và người phỏng vấn. 
Giai đoạn giữa: Mẹo để cặp của mình xuống đất 
Cử chỉ để cặp của bạn xuống đất thể hiện sự khiêm tốn khi bạn mới đến công ty. 
Giữ thái độ khiêm tốn nhưng đừng xin lỗi trong suốt cuộc phỏng vấn, vì như thế người phỏng vấn sẽ đánh giá là bạn có năng lực kém và khúm núm. 
Luôn bình tĩnh, đừng thể hiện là bạn đang hốt hoảng, người phỏng vấn sẽ cảm thấy bạn là thiếu tự tin. 
Đừng ngồi vào mép ghế hoặc tựa vào bàn của người phỏng vấn, làm như thế họ sẽ nghĩ bạn không đàng hoàng. 
Duy trì ánh mắt hướng tới người phỏng vấn, đừng nhìn xuống đất hay nhìn ra ngoài. Vì ánh mắt là phương tiện hữu hiệu để gây thiện cảm với người phỏng vấn. 
Không nhìn đồng hồ. Họ sẽ nghĩ là bạn hay sốt sắng, khó hoàn thành công việc nếu được giao. 
Giai đọan cuối: Để lại ấn tượng 
Kết thúc buổi phỏng vấn, hãy tỏ ra dễ chịu, tươi cười và bắt tay tất cả mọi người. 
Tỏ ra tự tin và đàng hoàng trong từng cử chỉ cho tới khi ra khỏi toà nhà. Bạn sẽ để lại ấn tượng đẹp trong mắt nhà tuyển dụng qua buổi phỏng vấn này Thuỳ Trang
