Để trở thành nhân viên gương mẫu

Sự sáng tạo và niềm đam mê sẽ cho bạn khả năng làm việc độc lập và hoàn thành công việc xuất sắc. Nó cũng là căn cứ để sếp cất nhắc bạn lên một vị trí cao hơn, với một mức lương hấp dẫn hơn. Nhưng trước hết, bạn phải là một nhân viên gương mẫu đã. 
 “Đánh bóng” bản thân 
Nếu bạn luôn làm việc hiệu quả, nhiệt tình trong công việc và sẵn sàng giúp đỡ người khác thì hình ảnh của bạn trong mắt sếp sẽ luôn là “trông thế mà khá”. Rồi biết đâu khi sếp lên chức, cái vị trí của sếp bây giờ là của bạn. Tất nhiên đừng vì thế mà biến mình thành kẻ khúm núm và ba phải nhé. 
Tạo dựng lòng tự tin 
Chẳng sếp nào thích nhân viên kì kèo đề nghị gia hạn công việc và cũng không bao giờ hài lòng khi bạn luôn là người không theo kịp tiến độ. 
Hoàn thành nhiệm vụ đúng hạn sẽ giúp bạn xây dựng lòng tin ở sếp và đồng nghiệp, để công việc suôn sẻ và mọi người tôn trọng hơn. Hãy suy nghĩ kỹ khi trình sếp vấn đề gì đó và chỉ giải quyết vấn đề trong phạm vi trách nhiệm của bạn mà thôi. 
Yêu cầu điều kiện làm việc hợp lý 
Dĩ nhiên sếp không muốn nhân viên đến công sở để ngồi chơi. Bởi thế, việc yêu cầu lắp điều hòa khi trời nóng, mua một cái máy tính mới thay thế chiếc máy cổ lỗ bạn đang dùng không phải là đòi hỏi quá đáng. 
Bạn đang làm ra tiền cho công ty cơ mà. Nếu không thế đến cơ quan vì lý do nào đó khẩn cấp, có thể yêu cầu sếp cho bạn làm việc ở nhà hoặc đến muộn đôi chút. 
Tất nhiên, đừng đòi hỏi điều gì ngoài khả năng của sếp và gây khó chịu cho những đồng nghiệp xung quanh. 
Số đông không phải lúc nào cũng tốt 
Trong công việc, hợp tác là quan trọng nhưng đừng để bị lợi dụng và biến thành người “đổ vỏ” cho “kẻ ăn ốc”. Bạn nên có chính kiến và tính độc lập của mình. Nếu mọi người chỉ đến công ty lúc 9 giờ và ra về đúng 5 giờ thì không có nghĩa là bạn cũng phải theo họ. Nhưng với những vấn đề lớn như an toàn lao động, lương bổng và thời gian làm việc, cứ đơn phương độc mã kiến nghị lại không phải là kế sách hay. 
Bạn không phải là chú hề 
Biết pha chút hài hước sẽ khiến không khí trong phòng làm việc vui vẻ, dễ chịu. Một câu chuyện cười, một chi tiết vui có thể khiến mọi người có thiện cảm với bạn hơn. Nhưng nếu bị gọi là “kẻ nói dóc chuyên nghiệp”, “con buôn” hay “gã hề” thì hãy cẩn trọng, bạn đang mất đi sự tôn trọng của đồng nghiệp đấy. 
Không bàn chuyện cá nhân 
Bạn khó chịu khi mấy anh đồng nghiệp ngồi cạnh cứ bô bô về chuyện đá bóng, đua xe, tán tỉnh bồ bịch thế nào thì người khác cũng bực mình như thế nếu bạn cứ lợi dụng điện thoại cơ quan để buôn với cô bạn thân về những chuyện tầm phào mà đến phụ nữ nghe cũng chán. 
Biết kiểm soát cảm xúc 
Cuối tháng cả phòng phải làm xong dự án, thế mà cô bạn đồng nghiệp chiều nào cũng về sớm đón con. Dù rất bực nhưng bạn đừng vội quá lời. Hãy nhẹ nhàng góp ý hoặc đề nghị mọi người cùng gắng sức hoàn thành kế hoạch trong một buổi họp phòng chẳng hạn. Nếu trót có “nhỡ lời” nói quá thì nên thành thật xin lỗi, để giữ cho mình và cho cả đồng nghiệp sự tự trọng. 
Thể hiện sự sáng tạo 
Đó mới là chìa khóa để bạn tiến xa hơn trong công việc. Sự sáng tạo sẽ cho bạn khả năng làm việc độc lập và hoàn thành công việc xuất sắc hơn. Nó cũng là căn cứ để sếp cất nhắc bạn lên một vị trí cao hơn, với một mức lương hấp dẫn hơn. Đơn giản bởi nhờ có cái đầu của những người như bạn mà công ty mới phát triển. Theo Việc làm Thanh Niên/Sành Điệu
