Heo lở mồm long móng vẫn vào TPHCM

Thông tin về bệnh lở mồm long móng ở heo đã chuyển thành dịch ở huyện Đức Trọng, Lâm Đồng với hơn 2.000 con bị bệnh khiến nhiều người rất quan tâm. Đáng quan tâm hơn, số heo bệnh này hàng ngày vẫn được tuồn về TPHCM tiêu thụ. 
 
“Phù phép” heo bệnh thành heo lành 
BS Nguyễn Thị Lệ Hằng - trưởng trạm thú y Tân Bình – cho biết, một số tiểu thương mua heo bệnh hoặc kém chất lượng về pha lóc thành từng phần nhỏ, bỏ mối cho những người bán hàng rong, quán ăn bình dân. 
Thậm chí, nếu thịt heo bệnh, trắng bệch, họ có thể bôi huyết heo tươi để tạo hình thức như thịt heo bình thường. Có khi ướp muối pha hàn the để thịt có màu đỏ hồng tự nhiên, nhằm đánh lừa thị giác người tiêu dùng. 
Đối với thịt heo chết, tụ huyết đỏ, nhiều tiểu thương còn lóc từng phần mỡ và thịt riêng, bảo quản lạnh, bỏ mối cho các bếp ăn tập thể hoặc quán ăn bình dân, hàng rong lề đường... 
Cô Nguyễn Thị Tố Nga - tiểu thương bán thịt heo trên 30 năm tại chợ Phạm Văn Hai - cho biết, dấu hiệu để nhận biết thịt heo bị bệnh lở mồm long móng là móng heo bị lở, quanh vùng móng đỏ. 
Người tiêu dùng nên xem kỹ móng heo trước khi mua. Nên chọn mua thịt màu hồng tươi, thịt dẻo. Không nên mua thịt màu trắng và bị chảy nước. Không mua loại thịt đỏ quá hay thâm quá. Nên xem kỹ móng heo trước khi mua. Nên mua thịt heo có da và mỡ không có chấm đỏ. 
Theo trạm thú y Tân Bình, cán bộ thú y gặp rất nhiều khó khăn trong công tác kiểm tra và xử lý thịt heo bệnh vì nhiều hộ kinh doanh tiến hành bán thịt rong tại các nhóm tự phát lề đường, không đăng ký kinh doanh, quầy sạp không cố định, kinh doanh không thường xuyên. 
Heo bệnh tuồn vào theo đường tắt 
Ban quản lý chợ Phạm Văn Hai - nơi trung chuyển thịt heo lớn của TP - cho biết thời gian này, hoạt động mua bán vẫn diễn ra bình thường. Trung bình mỗi ngày chợ sỉ này nhập khoảng 3.000-3.100 con heo. 95% số heo này đã được xẻ thịt tại các lò mổ của thành phố như Nam Phong, Tabico, Vissan, Gò Vấp, trạm 4, Hóc Môn... Một số ít heo nhập từ Bình Dương, Long An. 
Ban quản lý chợ Hoàng Hoa Thám cho biết quy trình kiểm soát thịt heo ở đây rất chặt chẽ. Thịt đã qua kiểm dịch từ chợ Phạm Văn Hai chuyển về đây lại có cán bộ kiểm tra lại. Khoảng 6h sáng, ban quản lý chợ cùng đội vệ sinh môi trường kiểm tra các quầy bán thịt heo sống thêm lần nữa. 
Theo trạm thú y Tân Bình, mỗi đêm tại chợ sỉ có 10-12 cán bộ thú y, tại chợ lẻ có một cán bộ thú y làm công tác tái kiểm tra. Ngoài việc thực hiện kiểm tra vệ sinh phương tiện vận chuyển, quầy sạp kinh doanh, các cán bộ còn kiểm tra giấy chứng nhận kinh doanh sản phẩm động vật, nguồn gốc, số lượng, tình trạng quầy thịt, lấy mẫu xét nghiệm định kỳ hoặc đột xuất (khi có nghi ngờ). 
Bác sĩ Hoàng Phương Nam - quyền chánh thanh tra, Chi cục Thú y TPHCM - cho biết vừa qua chi cục đã phát hiện và xử lý khá nhiều heo bị bệnh LMLM. Nhưng gần đây, trạm thú y không có phát hiện heo bệnh về chợ. 
Tuy nhiên, bác sĩ Nam cũng thừa nhận chưa thể kiểm soát được tất cả số heo vào thành phố. Những người vận chuyển heo trái phép thường tách ra vận chuyển nhỏ lẻ, vận chuyển bằng đường tắt, đường nhỏ để tránh qua trạm kiểm soát. Để tránh sự kiểm soát của đoàn kiểm tra liên ngành, họ thường xuyên thay đổi giờ vận chuyển hoặc cho người “dò đường” trước rồi xe chở heo đi sau. 
Trước tình hình dịch bệnh đáng lo ngại ở Lâm Đồng, từ ngày 18/4, Chi cục Thú y TP đã ngưng cho nhập heo từ Lâm Đồng về TPHCM. Nhưng heo Lâm Đồng vẫn vào thành phố bằng cách “hợp thức hóa” giấy tờ, chuyển thành heo có nguồn gốc Đồng Nai hoặc các tỉnh lân cận. 
Người có thể bị lây bệnh 
Theo bác sĩ Hoàng Phương Nam, khi heo bị bệnh LMLM đã được giết mổ và bỏ hết đầu, chân thì rất khó phát hiện vì trên thịt heo bệnh không có dấu hiệu đặc trưng. 
Bác sĩ Nguyễn Xuân Mai - viện phó Viện Vệ sinh y tế công cộng TPHCM - cho biết, virus của heo bị bệnh LMLM, sau khi đã nấu chín, đun sôi thì không thể lây nhiễm sang người ăn. Nhưng với một số người, do cơ địa không thể thích ứng được, khi ăn vào vẫn có thể bị bệnh do chất chuyển hóa trung gian trong thịt vẫn còn. 
Theo Lê Thanh Hà – Yến Trinh Tuổi Trẻ
