Cơ hội nhận học bổng MBA của Quỹ Vodafone

Hai suất học bổng khóa học MBA vừa được Quỹ Vodafone thông báo dành cho những sinh viên xuất sắc có dự định học tại trường London Business. Mỗi suất học bổng trị giá 21.500 bảng sẽ được trao ngay khi sinh viên bước vào kỳ học đầu tiên của khóa học. 
 Điều kiện dự tuyển: 
- Đơn xin học bổng theo mẫu. 
- Sơ yếu lý lịch. 
- Bản photo các văn bằng, chứng chỉ dịch sang tiếng Anh có xác nhận công chứng. 
- Bài luận về chuyên ngành này. 
- 2 thư giới thiệu. 
- Điểm TOEFL hoặc IELTS. 
- Phí xét học bổng 140 bảng (không hoàn lại). 
Thời hạn nộp hồ sơ: 26/5/2006. 
Thông tin chi tiết liên hệ: 
MBA Information Office 
Email: mbainfo@london.edu 
Tel: +44 (0) 20 7706 6859/ 6891 
Fax: + 44 (0) 20 7258 1765 
Thư giới thiệu và các văn bằng photo gửi qua đường bưu điện đến địa chỉ: 
MBA Programme Office 
London Business School 
Regent’s Park, London 
NW1 4SA 
United Kingdom Thu Hoài
