Mẹ stress sinh con thông minh

Nghiên cứu của Viện phát triển trẻ em (Mỹ) cho thấy stress kiểm soát được trong thời kỳ mang thai không những không gây hại cho thai nhi mà thậm chí còn giúp trí não của trẻ phát triển và có những tiến bộ vượt bậc hơn các trẻ cùng tuổi khác. 
 Nghiên cứu đã được tiến hành trên 137 phụ nữ có sức khoẻ tốt trong quá trình mang thai và yêu cầu họ ghi lại những lần họ bị stress trong thời điểm tuần thứ 24 và 32 của thai kỳ. Kết quả là khi bước vào tuổi lên 2, những đứa trẻ mà mẹ của chúng gặp nhiều stress trong quá trình mang thai lại có những tiến bộ vượt bậc hơn những trẻ mà mẹ hoàn toàn thoải mái trong quá trình mang thai. 
Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu ở trường Sức khoẻ cộng đồng Johns Hopkins Bloomberg ở Baltimore lại nhận thấy rằng nếu người phụ nữ thường xuyên rơi vào trạng thái buồn đau, lo lắng trong suốt thời kỳ mang thai sẽ khiến đứa trẻ sinh ra có những hành vi và tính khí thất thường khi bước vào tuổi lên 2. 
GS tâm lý học Janet DiPietro cho biết: “Chúng tôi nghĩ rằng có thể là những xúc cảm tồi tệ đã “in dấu” vào bộ não của thai nhi và gây ra những khó khăn trong việc biểu lộ cảm xúc của đứa trẻ sau này. Điều này hoàn toàn đối nghịch với những trường hợp người mẹ bị stress có kiểm soát trong quá trình mang thai. 
Như vậy là có 2 khả năng: Một, người phụ nữ bị stress nặng nề sẽ sản sinh ra nhiều hormone cortisol hơn. Hóc môn này sẽ tác động một cách tự nhiên lên thai nhi và tạo ra những phản ứng chống trả tiêu cực từ chính đứa trẻ. 
Khả năng thứ hai, cortisol luôn bị coi là một trong những hormone gây ra stress nhưng thực tế, mỗi bộ phận trong cơ thể lại rất cần nó để phát triển và hoàn thiện. Nó có thể thúc đẩy sự phát triển các bộ phận của cơ thể và bộ não trong quá trình bé nằm trong bụng mẹ. 
Đặc biệt, stress ở những bà mẹ sinh con thông minh thường là do họ phải vượt qua những thách thức trong công việc, chứ không phải là sự trì trệ hay không được quan tâm, chăm sóc về mặt tinh thần. Khi họ vượt qua được những căng thẳng của công việc một cách đều đặn thì chính họ đã rèn luyện và giúp bé sau này nhanh trưởng thành hơn những đứa trẻ khác. 
Vậy nếu bạn đang phải làm việc liên tục nhiều giờ trong ngày, đang bị giám đốc khiển trách hay đang có những áp lực phải hoàn thành công việc thì hãy yên tâm nhé, các nhà nghiên cứu khẳng định rằng điều này hoàn toàn tốt cho thai nhi thôi. 
Thu Phương Theo BBCHealths
