Việt Nam là đối thủ đáng gờm về xuất khẩu gạo

Trung tâm xúc tiến thương mại và đầu tư TPHCM trích dẫn báo ThaiDay cho biết, các nhà xuất khẩu gạo Thái Lan đang e ngại và theo dõi rất kỹ về tình hình sản xuất và xuất khẩu gạo Việt Nam - đối thủ lớn của họ trên thị trường xuất khẩu gạo. 
 Các doanh nghiệp Thái Lan nhận định, nếu không xảy ra mưa bất thường, dự kiến các nhà sản xuất gạo Việt Nam sẽ đạt 38-39 triệu tấn gạo trong năm nay, tăng 15,2%-18,2 % so với năm 2005 và có thể đe dọa tới xuất khẩu gạo của Thái Lan. 
Kinh nghiệm của các doanh nghiệp Thái Lan cho thấy, việc các nhà xuất khẩu Thái nâng giá gạo hồi năm ngoái đã khiến một số khách hàng chính của họ như Iran, Uruguay, Syria và Nigeria đã chuyển hướng sang nhập khẩu gạo Việt Nam với giá rẻ hơn. 
Vì vậy, các doanh nghiệp Thái lo ngại rằng, Việt Nam không những giữ được vị trí khá vững chắc trên thị trường xuất khẩu gạo quốc tế mà sẽ còn tăng thị phần hơn nữa thông qua việc mở rộng xuất khẩu hàng sang Nhật Bản, Hàn Quốc và Úc...những nước sẽ từ bỏ nhập khẩu gạo Thái. 
Chính phủ Việt Nam đang đầu tư mạnh vào công nghệ tưới, tiêu và khuyến khích nông dân chọn phương thức sản xuất hiện đại nhằm nâng cao sản lượng lúa. Bên cạnh đó, Chính phủ cũng tăng cường cải tiến hầm chứa thóc để có thể đảm bảo dự trữ lâu dài đồng thời hỗ trợ các nhà xuất khẩu quảng bá thương hiệu nhằm tạo niềm tin cho khách hàng trên thị trường quốc tế về chất lượng và tiêu chuẩn gạo của Việt Nam. 
Theo các doanh nghiệp Thái Lan, khó khăn lớn nhất mà các nhà xuất khẩu gạo Việt Nam đang phải đối mặt là chất lượng gạo của Việt Nam không ổn định. Nhưng Việt Nam hiện đang đầu tư vào nghiên cứu và phát triển để cải thiện chất lượng gạo do vậy có thể cạnh tranh với đối thủ Thái Lan. 
Năm nay Việt Nam dự kiến sẽ xuất khẩu 5 triệu tấn gạo trong khi mục tiêu xuất khẩu mà Bộ Thương mại Thái Lan đề ra là 7,5 triệu tấn. Tuy nhiên, các doanh nghiệp Thái Lan đã tự cảnh báo mình rằng mặc dù hiện vẫn là nhà xuất khẩu gạo hàng đầu thế giới nhưng Việt Nam sẽ theo kịp Thái Lan một cách nhanh chóng. Theo Phước Hà VietNamnet
