##T:\Data_Backup\DTR\www6.dantri.com.vn\giaitri\thoitrang\2006\5\119849.vip.htm
Chùm ảnh gây sốc trên bãi biển của Hilton

Mới hôm qua (26/5), tin tức về vụ scandal “khoe vòng một” trên bãi biển của cô cháu gái tập đoàn khách sạn giàu nhất thế giới Hilton đã được đăng tải trên khắp các phương tiện truyền thông. Và dưới đây là một trong những hình ảnh đang gây ầm ĩ của Paris Hilton. 
 
Và trên đây cũng chỉ là những bức ảnh kín đáo nhất mà chúng tôi chọn lọc ra từ tập ảnh gây sốc của cô nàng giàu có đỏng đảnh Paris Hilton. 
Manơkanh Theo CRI
