Hàn Quốc phát triển dịch vụ thanh toán qua ĐTDĐ

Lee Hyun đã phải trả hóa đơn điện thoại tới 150 USD/tháng, bởi cô sử dụng số điện thoại thay cho thẻ tín dụng để thanh toán dịch vụ mua hàng trực tuyến.

 Mua hàng qua điện thoại di động (ĐTDĐ) đang là một dịch vụ phổ biến ở Hàn Quốc. Tại Hàn Quốc hiện có khoảng 23 triệu người sử dụng 1 trong 5 hệ thống mạng ĐTDĐ để thanh toán các khoản tiền mua hàng và dịch vụ từ 10 xu Mỹ cho đến 120 USD. 
Năm 2006, Hàn Quốc dự kiến số tiền phải trả để sử dụng dịch vụ này lên tới gần 1 tỷ USD, so với mức 290 triệu USD năm 2002. 
Theo Giám đốc điều hành công ty Danal Co., Park Sung Chan, ĐTDĐ đã được chứng minh là một công cụ thanh toán cần thiết. Vào tháng 4 này, Danal dự định khai trương một hoạt động tương tự với China Mobile, nhà cung cấp lớn nhất ở Trung Hoa đại lục. Mục tiêu kế tiếp của Danal là Nhật Bản, Đông Nam Á và cuối cùng là Mỹ. 
Cách đây 5 năm, Danal đã bắt đầu tiếp cận với một trong những vấn đề khó khăn của thương mại điện tử là làm thế nào để thực hiện các khoản thanh toán nhỏ cho hàng hóa và dịch vụ một cách an toàn. Câu trả lời hóa ra khá đơn giản đối với một quốc gia mà hầu hết mọi người đều sử dụng ĐTDĐ và Danal đã thỏa thuận với các nhà cung cấp dịch vụ ĐTDĐ Hàn Quốc, để họ thu tiền bán hàng cho các thương nhân kinh doanh trực tuyến. 
Hiện nay, Danal cùng với Mobilians kiểm soát tới 90% thị phần trên thị trường thanh toán qua ĐTDĐ ở Hàn Quốc. 
Phương thức thanh toán qua ĐTDĐ đắt hơn, song vẫn được khách hàng lựa chọn vì những tiện lợi mà nó đem lại. 
Nhà quản lý kế hoạch Choi Dong Jo của công ty trò chơi trực tuyến NHN Corp cho biết khoảng 60% các khoản thanh toán cho các sản phẩm số của NHN là thông qua dịch vụ ĐTDĐ trong khi thanh toán qua thẻ tín dụng là 5%. Sơn Nam (Theo BW)
