Huyền thoại Di Stefano phải nhập viện

“Huyền thoại của Real Madrid, tiền đạo xuất sắc Alfredo Di Stefano đã phải nhập viện vì một cơn đau tim", Ban lãnh đạo Real thông báo trên các phương tiện truyền thông. 
 Di Stefano đã bị đau tim trong buổi sáng ngày hôm qua. Sau đó ông đã được chuyển đến bệnh viện tại Sagunto gần Valencia . "Các bác sĩ cho biết huyền thoại đã trở lại bình thường, nhưng vẫn tiếp tục được chăm sóc đặc biệt trong vài giờ tới", BLĐ Real nói. 
Chủ tịch Real ông Florentino Perez, và Phó chủ tịch Emilio Butragueno cùng một số quan chức cấp cao khác của CLB, đã tới Sagunto để thăm hỏi danh thủ bóng đá Real này. 
Tuyển thủ quốc tế người Argentina năm nay đã 79 tuổi. Ông đã dẫn dắt đội bóng Hoàng gia 5 lần liên tiếp vô địch cúp châu Âu (Champions League ngày nay) từ năm 1956 - 1960 và 8 danh hiệu vô địch quốc gia La Liga. 
Di Stefano sinh ngày 4/7/1926 tại Buenos Aires . Ông đã bắt đầu sự nghiệp tại River Plate ( Argentina ), rối đến Bogota và Millionarios ( Colombia ). Sau đó, ông sang châu Âu khoác áo Real Madrid và trở thành huyền thoại khi chơi tại đây từ năm 1953 - 1964. 
Di Stefano cũng đã giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu 2 lần vào các năm 1957 và 1959. 
Sau khi từ giã sân cỏ, Di Stefano vẫn tiếp tục gắn bó với trái bóng. Hai đội bóng hùng mạnh của giải vô địch Argentina là Boca Juniors và River Plate là những CLB đầu tiên ông "tập sự" làm nghề HLV. 
Di Stefano cũng giành danh hiệu vô địch Tây Ban Nha dưới tư cách HLV khi đưa Valencia vô định năm 1977. Rồi mang về cho đội bóng này một chiếc cúp C3 sau khi thắng Arsenal trong trận chung kết năm 1980. 
Thành công đó, ông đã trở lại Real Madrid với vai trò HLV từ năm 1982 và 1984. Tuy nhiên, ông lại không có duyên với đội bóng Hoàng gia với tư cách là người cầm quân. Trong suốt 3 mùa bóng tại đây, ông chỉ toàn về nhì. 
Sau đó, Di Stefano được bầu làm Chủ tịch danh dự của đội Real Madrid hồi năm 2000 khi ông Florentino Perez lên cầm quyền. Perez, đã có mặt trong đoàn đi thăm Di Stefano nói: "Ông ấy hoàn toàn tỉnh táo. Di Stefano nói sức khỏe của ông có vẻ bình thường so với những gì ông đã trải qua trong cuộc sống". 
Theo AH Tiền phong
