Black Eyed Peas thắng lớn tại giải âm nhạc Pháp NRJ

Nhóm nhạc Black Eyed Peas đã thắng lớn tại lễ trao giải âm nhạc Pháp NRJ – Cannes tối ngày 21/01 vừa qua. 
 Nhóm nhạc Hip-hop này đã dành giải Nhóm nhạc Nước ngòai hay nhất và Album nhạc nước ngòai hay nhất. 
Robbie Williams đạt giải Nam nghệ sĩ nước ngòai xuất sắc nhất và James Blunt đạt giải Nghệ sĩ nước ngoài mới xuất sắc nhất. 
Shakira đạt giải Ca khúc Quốc tế xuất sắc nhất cho single La Tortura. Kết thúc bài diễn văn khi lên nhận giải, cô đã hét lên vì sung sướng: “Tôi yêu nước Pháp!” 
Madonna mặc dù đã bước vào tuổi 47 nhưng cô vẫn là thần tượng của giới trẻ. Madge đạt giải Nữ nghệ sĩ nước ngòai xuất sắc nhất, nhưng cô đã không tham dự lễ trao giải. 
Chris Martin – ca sĩ chính của nhóm Coldplay đã giới thiệu Sir Bob Geldof với giải Nhân đạo. Sử dụng tiếng Pháp, Martin phát biểu với cử toạ gồm nhiều diễn viên nổi tiếng tham gia, "Mặc dù không sống gần nhưng tôi đã vượt cuộc hành trình ngàn dặm xa xôi với vinh dự giới thiệu giải này cho một anh hùng thực sự. Con người này xứng đáng hơn bất cứ ai khác. Bob là bạn tôi và anh đã hoạt động vì mục đích này hơn 20 năm nay". 
Dưới đây là những giải thưởng chính của giải âm nhạc Pháp NRJ: 
Gương mặt triển vọng xuất sắc của Pháp: Gergory LeMarchal 
Gương mặt triển vọng quốc tế xuất sắc: James Blunt 
Nam ca sĩ Pháp xuất sắc: Raphael 
Nam ca sĩ quốc tế xuất sắc: Robbie Williams 
Nữ ca sĩ Pháp xuất sắc: Jenifer 
Nữ ca sĩ quốc tế xuất sắc: Madonna 
Nhóm nhạc Pháp xuất sắc: Le Roi Soleil 
Nhóm nhạc quốc tế xuất sắc: The Black Eyed Peas 
Album Pháp xuất sắc: Avant Que L’ombre – Mylene Fammer 
Album quốc tế xuất sắc: Monkey Business – The Blackk Eyed Peas 
Video hay nhất: Elle Me Controle – M Pokora 
Ca khúc Pháp hay nhất: Elle Me Controle – M Pokora 
Ca khúc quốc tế hay nhất: La Tortura - Shakira 
Giải Nhân đạo: Sir Bob Geldof Nguyễn Minh Theo Ananova
