Những “đôi gò bồng đảo” đẹp nhất Hollywood

Tạp chí In Touch đã tổ chức một cuộc bình chọn những ngôi sao có vòng 1 đẹp nhất Hollywood. Không nằm ngoài dự đoán, ngôi sao 21 tuổi có vẻ đẹp rất “sexy” Scartlett Johansson đã được bạn đọc của tạp chí này bình chọn ở vị trí số một. 
 Tổng biên tập và người phát ngôn của tạp chí In Touch đã phát biểu rằng: “Không có gì là lạ khi Scarlett Johansson giành được vị trí thứ nhất tại bảng xếp hạng này nhưng chỉ có điều rằng, bộ ngực tuyệt mỹ của cô đã trở nên nổi tiếng hơn rất nhiều kể từ sau sự kiện cô bị một phóng viên kiêm nhà thiết kế thời trang Isaac Mizrahi “kiểm tra” ngực tại lễ trao giải Quả Cầu Vàng hôm 17/1 vừa qua. Điều đó càng khẳng định thêm rằng, bộ ngực của cô có một sức cuốn hút không thể cưỡng lại”. 
Và dưới đây là danh sách 10 ngôi sao có bộ ngực đẹp, hoàn hảo và gợi cảm nhất tại Hollywood do độc giả của báo In Touch bình chọn: 
Ca sỹ Jessica Simpson (2) 
Diễn viên Salma Hayek (3) 
Diễn viên Halle Berry (4) 
Diễn viễn Jessica Alba (5) 
Người mẫu Tyra Banks (6) 
Ca sỹ, diễn viên Jennifer Love Hewitt (7) 
Người mẫu Rebecca Romijin (8) 
Diễn viên, ca sỹ Lindsay Lohan (9) 
Diễn viên Brittany Murphy (10) 
Vĩnh Ngọc 
Theo Hollywood/skins
