Gần 90 tuổi vẫn muốn... lấy vợ, sinh con!

Trên thế giới, đàn ông bảy, tám mươi tuổi còn sinh được con đã là chuyện lạ. Vậy mà một cụ ông người Nga dù đã gần 90 nhưng “sức chiến đấu” vẫn cao, cụ vẫn còn muốn... lấy vợ và đẻ thêm con nữa! 
 Đó là cụ Alexandr Kapitunov, sinh sống tại thành phố Krasnodar , Cộng hòa Liên bang Nga. Ước mơ hàng ngày của cụ là lấy được một... cô vợ trẻ, không quá 25 tuổi, có bộ ngực đầy đặn và đôi chân dài! 
Trong cuộc đời gần 90 năm của mình, cụ đã kịp vừa cưới, vừa chung sống như vợ chồng với... 32 người phụ nữ. Chẳng phải cụ là loại “Sở Khanh” hoặc bội bạc gì mà là số phận dường như không mấy công bằng đối với người đàn ông bất hạnh này. 
Alexandr Kapitunov đã 3 lần lấy vợ chính thức, có 16 đứa con vừa trai, vừa gái mang họ Kapitunov. Thế mà, trước sau gì rồi các bà vợ cũ cũng bỏ ông mà đi với... người khác vì những lý do chẳng đâu vào đâu. 
Các con ông cũng vậy. Khi chúng còn bé, ông hết lòng chăm sóc chúng nhưng không hiểu sao, chúng vẫn nghe lời mẹ. Chẳng có ai ở lại cùng ông. Thậm chí, dù ông đã nhiều lần viết thư mà cũng không đứa nào chịu trả lời người cha tội nghiệp! 
Bây giờ, tuy đã gần 90 tuổi nhưng bề ngoài Alexandr Kapitunov ăn mặc bảnh bao trông chỉ khoảng... 60 và vẫn còn minh mẫn, khoẻ mạnh. Ông đang khát khao lấy một cô vợ dưới 25 tuổi để sinh người nối dõi tông đường. 
Những cô gái Nga trẻ trung, xinh đẹp như thế này là đối tượng mà cụ Alexandr Kapitunov đang mơ ước... lấy làm vợ! 
Kapitunov cho đăng trên chuyên mục “Tìm bạn đời” ở các trang báo địa phương: “Cần tìm một người bạn đời tuổi từ 18-25, có khả năng sinh con. Mọi chi tiết xin liên hệ theo địa chỉ...”. 
Bất chấp mọi lời cười chê, Alexandr Kapitunov vẫn tin vào sức mạnh tình yêu không tuổi tác: “Phụ nữ bây giờ cần gì kia chứ? Sức mạnh, tình yêu, nhà cửa, tiền bạc... Tôi có tất cả. Nếu một mai kia, không may có nằm xuống thì cũng chẳng mang được những thứ ấy đi theo. Tôi chỉ cần một người phụ nữ dễ thương và dám yêu nào đó cho thêm một đứa con là đủ!” Thành Nam Theo Gazeta Don, Interlocutor
