Trao 3 triệu đồng ủng hộ Hội KH Đoan Hùng (Phú Thọ)

Ngày 05/01/2006, Đại diện Quỹ Nhân ái báo Khuyến học & Dân trí đã trao 3 triệu đồng ủng hộ Hội Khuyến học huyện miền núi Đoan Hùng (Phú Thọ). 
 Ông Nguyễn Trọng Dương, Chủ tịch Hội KH Đoan Hùng nhận số tiền ủng hộ trên và hứa sẽ sử dụng số tiền này đạt hiệu quả cao, thiết thực đẩy mạnh phong trào khuyến học, khuyến tài, xóa đói thông tin, nâng cao dân trí, đưa Đoan Hùng trở thanh xã hội học tập. 
Nhân dịp này, Hội KH Đoan Hùng đã mua dài hạn 180 tờ báo Khuyến học &Dân trí/ kỳ, cấp cho các Chi hội KH cơ sở, các khu hành chính, trường học trong toàn huyện. Đ.H
