Con đường chông gai phía trước cho châu Phi

Nền bóng đá của châu lục đen luôn được đánh giá là rất nhiều tiềm năng và không thiếu những cá nhân xuất sắc nhưng những đại diện của họ vẫn thường gặp khó khi tham dự ngày hội bóng đá thế giới. 
 Nhưng điều đó không có nghĩa là một trong năm đại diện của châu lục đầy nắng và sa mạc lại không thể tạo được bất ngờ như Cameroon năm 1990 và Senegal năm 2002 khi cả hai đội này đều đã lọt vào đến tứ kết. Bất ngờ sẽ vẫn còn nhưng nhiệm vụ sẽ khó khăn hơn rất nhiều. 
Bờ Biển Ngà, dưới sự dẫn dắt của tiền đạo CLB Chelsea Didier Drogba, được đánh giá có cơ hội tốt nhất vượt qua vòng bảng. Nhưng điều đó chỉ tồn tại cho đến tháng 12/2005 khi số phận đẩy họ vào bảng C cùng với Argentina , Hà Lan và Serbia-Montenegro. 
Drogba nói: “Bất cứ điều gì cũng có thể xảy ra trong bóng đá. Chúng tôi là một trong số 32 đội bóng mạnh nhất thế giới. Vì thế cơ hội sẽ chia đều cho tất cả các đội và hiển nhiên Bờ Biển Ngà có nhiều cơ hội lọt vào đến tứ kết, thậm chí bán kết.” 
Bờ Biển Ngà là một trong 4 đại diện của bóng đá châu Phi lần đầu tiên góp mặt tại World Cup. Nhưng tân binh này không hề tỏ ra e ngại bất cứ đối thủ nào khi họ đang sở hữu trong tay dàn hảo thủ đang tỏa sáng trong màu áo các CLB châu Âu như Bonaventure Kalou, Kolo Toure, Aruna Dindane và Didier Zokora. 
Nếu như lá thăm may rủi đã khiến Bờ Biển Ngà rơi vào bảng tử thần, thì Angola lại là đội bóng châu Phi được phân vào bảng đấu dễ chịu nhất. Tuy nhiên, với lực lượng hiện tại họ khó có thể vượt qua bảng D gồm các đội Mexico , Bồ Đào Nha và Iran . 
HLV Luis Oliveira Goncalves của Angola phát biểu: “ Angola là đội bóng yếu nhất tại World Cup. Chúng tôi biết điều đó. Mục tiêu của đội bóng chỉ là những trận hoà với các đối thủ trong bảng. Dù gì đi nữa, Angola cũng đáng tự hào khi lần đầu tiên lọt vào vòng chung kết Mundial”. 
Ba đại diện khác của bóng đá châu Phi đến Đức mùa hè này còn có Ghana , Togo và Tunisia . Nhưng không đội nào được đánh giá có khả năng vượt qua vòng bảng. 
Ghana của Essien rơi vào bảng đấu không dễ chút nào . 
Đội bóng từng 4 lần vô địch châu Phi, Ghana tự hào với sức mạnh của tiền vệ Chelsea, Michael Essien nhưng sẽ phải đối đầu với các ứng cử viên nặng ký Italia, CH Séc, và Mỹ tại bảng E. 
Togo cũng chẳng dễ chịu hơn khi gặp Pháp, Thụy Điển và Hàn Quốc tại bảng G. 
Đội bóng duy nhất của châu Phi từng có kinh nghiệm tại World Cup là Tunisia nằm ở bảng H với các đội Tây Ban Nha, Ukraina và A-rập Xê-út. 
Tiền đạo Zied Jaziri của Tunisia tin rằng trận đấu mở màn gặp A-rập Xê-út sẽ có tính chất quyết định đến số phận của họ tại World Cup lần này. Anh nói: “Họ có thể đánh bại chúng tôi, nhưng chúng tôi cũng vậy. Đó sẽ là trận đấu mang tính quyết định trước khi chúng tôi phải đối đầu với Tây Ban Nha ở trận tiếp theo.” 
Bóng đá lục địa đen từng được biết đến với những “ siêu đại bàng xanh” Nigieria, “sư tử bất khuất” Cameroon và Senegal, nhưng thật khó cho họ tại vòng chung kết World Cup tới đây tại Đức. Hoàng Hiệp
