Sắp xử vụ giết người trên phố Chùa Bộc

Tin từ TAND thành phố Hà Nội cho biết vụ án giết người đặc biệt nghiêm trọng tại cửa hàng Biti's số 25 phố Chùa Bộc sẽ được đưa ra xét xử ngày 17/5 tới. Bị can Trương Ngọc Hoa sẽ bị xét xử với 2 tội danh: Giết người và Cướp tài sản. 
 Trước đây, Hoa (25 tuổi, thường trú tại xóm 6, xã Diễn Trường, Diễn Châu, Nghệ An) từng làm bảo vệ cho cửa hàng bán sản phẩm của Công ty Bình Tiên (Biti's) tại số 25 phố Chùa Bộc. Hoa biết được quy luật của cửa hàng là vào thứ bảy, chủ nhật hàng tuần, cửa hàng bán được nhiều hàng, tiền bán hàng được cất trong két sắt có giao chìa khóa cho ca bảo vệ đêm của cửa hàng giữ. 
Qua theo dõi, tới 22h ngày 3/4, Hoa thấy chỉ còn một mình anh Trần Văn Quảng, 25 tuổi (là đồng hương với Hoa ở Nghệ An) đang trực đêm tại cửa hàng. Hoa đến nói chuyện với anh Quảng tại trước cửa hàng được khoảng 40 phút thì y giả vờ vào phía trong đi vệ sinh và gọi anh Quảng vào theo. Đến sát chân cầu thang, bất ngờ Hoa dùng tay chặt mạnh vào gáy anh Quảng. 
Bị đánh, anh Quảng chạy ra phía cửa kêu cứu, Hoa chạy theo túm cổ áo, đồng thời rút dao ra dâm 2 nhát vào lưng và một nhát vào cánh tay trái anh Quảng. Anh Quảng giằng co, chống cự làm con dao đâm vào mặt bàn thu ngân bị gẫy lưỡi dao. Hoa đẩy ngã anh Quảng xuống nền nhà, đè lên bụng, dùng tay bóp cổ cho đến chết. Giám định pháp y của công an thành phố Hà Nội đã kết luận nguyên nhân anh Quảng bị tử vong là do mất máu và suy hô hấp cấp do vết thương thấu phổi. 
Sau khi anh Quảng chết, Hoa lục túi anh lấy chìa khóa két sắt mở két cướp đi hơn 50 triệu đồng và 1 điện thoại di động Nokia trị giá 500.000 đồng của anh Quảng rồi bỏ trốn. Số tiền cướp được Hoa đã dùng để mua 4 cây vàng hết 44,7 triệu đồng và đổi chiếc điện thoại của anh Quảng để lấy 1 điện thoại khác. 
Theo K.N Ngôi Sao
