Bóng rổ chinh phục giới trẻ Hà thành

Trong khi các “thần dân” của bóng đá mất ăn, mất ngủ dõi theo từng trận đấu tại World Cup, thì trên các sân bóng rổ ở Hà Nội vẫn đông vui, náo nhiệt. Bóng rổ đang dần trở thành môn thể thao “super-hot” ở Hà Nội. 
 “Cơn sốt màu da cam” 
Kể từ làn sóng phim Hàn xuất hiện tại Việt Nam , không ít bạn trẻ mê tít những màn trình diễn trên sân bóng rổ của các nam tài tử xứ kim chi. Gần đây, những bộ truyện tranh dành cho tuổi teen như: Slamdunk, Cơn lốc... càng làm tăng số fan hâm mộ bóng rổ. 
Tuy nhiên, phải đến khi trào lưu hip hop "đổ bộ" vào Việt Nam, môn thể thao lâu nay bị "hắt hủi" tại các trường ĐH mới trở thành phong trào rầm rộ. 
Ban đầu, chỉ ở các thành phố lớn như Hà Nội, TPHCM, giờ đây chơi bóng rổ đã nhanh chóng lan đến các tỉnh, thành phố. Trái bóng màu da cam có một lực hút kỳ lạ kéo không chỉ phái nam mà ngày càng nhiều các bạn nữ đến với sân bóng rổ. 
Giờ đây, chơi bóng rổ đang trở thành "mốt" của giới trẻ. Cái tên "cơn sốt màu da cam" là từ mà người hâm mộ đặt cho môn thể thao mới được yêu thích này. 
Nguyễn Hồng Trang, sinh viên Trường ĐH dân lập Thăng Long cho biết: "Mới một năm trước đây thôi, mình chẳng biết tí gì về bóng rổ đâu. Từ khi tham gia, mình trở thành cổ động viên tích cực của đội bóng rổ nam. Được các bạn khuyến khích, mình thử chơi, ai dè, càng chơi càng ham". 
Mới đây, Hồng Trang còn đứng ra thành lập đội tuyển bóng rổ nữ Thăng Long. Con gái chơi được, chẳng nhẽ tụi con trai lại chịu thua. Các nam sinh trong lớp Trang cũng rủ nhau thuê sân luyện tập. Mặc dù ở Trường ĐH dân lập Thăng Long, bóng rổ chưa đưa vào giảng dạy chính thức và cũng chưa có sân tập, song đội tuyển trường vẫn được đánh giá là đội bóng tiềm năng trong "làng" bóng rổ các trường ĐH tại Hà Nội. 
Chơi bóng rổ là môn thể thao được yêu thích nhất tại Trường ĐH dân lập Thăng Long. Các fan hâm mộ bóng rổ còn thành lập hẳn CLB bóng rổ để thỏa sức giao lưu, trao đổi. 
Sức hút của trái bóng màu da cam không giới hạn ở giới học sinh, sinh viên mà ngay cả những bạn trẻ đã đi làm vẫn tìm đến môn thể thao này. Tuấn Minh, nhân viên bán hàng, là một cầu thủ tích cực tại sân Trường ĐH Y. Một tuần 2 buổi chiều, Minh và nhóm bạn hẹn nhau ra sân Trường ĐH Y chơi bóng. 
Minh bảo: "Trước mình chơi bóng đá, giờ bận đi làm nên chuyển sang bóng rổ. Mới chơi được vài tháng thôi nhưng thấy khỏe ra, làm việc hiệu quả hơn, giảm stress trong công việc". 
Nắm bắt nhu cầu chơi bóng của giới trẻ, nhiều nhà kinh doanh bắt đầu nâng cấp để kinh doanh. Các sân như: Bảo hộ (Trường ĐH Kiến trúc), Trường ĐH Y, ĐH Bách khoa giá vào cửa từ 1.000 - 2.000 đồng/lượt; sân Vạn Phúc cho thuê 40.000 đồng/giờ. 
Ngoài các trường ĐH, các trường THPT, THCS cũng bắt đầu chú ý đầu tư cho môn bóng rổ. Thậm chí, Trường tiểu học Cát Linh cũng đã đưa bộ môn bóng rổ vào giảng dạy. 
Ở Hà Nội hiện nay có khoảng vài chục CLB nghiệp dư, tổ chức các giải đấu hằng tuần. Được biết đến nhiều nhất là các đội: Ba Đình, Scorpius, Chicken Dunk, Thăng Long, 7&amp;1, Hidden Dragon, Sags, Fủi... 
Chơi bóng rổ để tăng chiều cao 
Cứ nhìn Tùng Linh, sinh viên ĐH Bách khoa Hà Nội thì biết đích thị là dân chơi thể thao. "Trước đây, mình ốm nhom ốm nhách. Vì thần tượng Michael Jordan - siêu sao bóng rổ Mỹ mà mình tìm đến môn thể thao này. Kết quả, mình đã cải thiện được chiều cao đáng kể. Thế vẫn chưa bằng ông anh họ mình đâu nhé, tăng thêm 10 cm cũng nhờ bóng rổ đấy" - Linh cho hay. 
Chuyện thực hư như thế nào chưa rõ, nhiều bạn trẻ, nhất là lứa tuổi 8X, 9X nghe theo lời mách bảo đổ xô tìm đến sân bóng với mong ước cải thiện chiều cao. 
Một giáo viên giảng dạy bóng rổ tại CLB bóng rổ Hà Nội kể: ở lớp học của chị có 60 học sinh, khi hỏi lý do đăng ký học bóng rổ, đến 90% học sinh trả lời muốn tăng chiều cao. 
Theo kinh nghiệm của Tùng Linh, chơi môn thể thao nào cũng vậy, chỉ thích thôi chưa đủ, phải kiên trì thì mới có kết quả tốt. Chẳng thế mà cô bé Đỗ Thu Hiền, học sinh Trường THCS Giảng Võ bị bóng đập thâm tím cả mặt, vẫn hằng ngày ra sân những mong đạt đến một chiều cao lý tưởng. 
Hiền khoe: "Nhờ theo học lớp bóng rổ cơ bản, em đã học được các kỹ thuật dẫn bóng, khống chế bóng, ném rổ, lên rổ... Hóa ra, chơi bóng rổ cũng không quá khó. Ngoài rèn luyện sức khỏe, bóng rổ rèn luỵện cho em đức tính kiên nhẫn, điềm đạm". 
Còn Việt Thành, sinh viên Trường ĐH Kiến trúc Hà Nội bộc bạch: "Mình tin bóng rổ không phải là mốt, trào lưu nhất thời của giới trẻ. Trong những năm tới, bóng rổ sẽ được đầu tư, sẽ có chỗ đứng trong làng thể thao Việt Nam . Lúc ấy, các bạn trẻ Việt Nam sẽ tự tin khi đứng cạnh bạn bè quốc tế". Theo Thu Hằng Thanh Niên
