ĐTDĐ có ổ cứng “hạ bệ” MP3

Người dùng thường muốn sử dụng các thiết bị “tất cả trong một” gồm cả các tính năng chơi nhạc, song những thiết bị này lại quá cồng kênh và đắt đỏ. ĐTDĐ và smartphone được tích hợp ổ cứng đang dần chiếm hết doanh số của máy nghe nhạc MP3. 
 Hôm qua, công ty nghiên cứu ABI Research cho biết triển vọng điện thoại di động được trang bị ổ cứng sẽ “hạ bệ” MP3 nếu các công ty di động giảm giá thành của những thiết bị này. 
“Thị trường đã xuất hiện một số mẫu điện thoại có ổ cứng”, Alan Varghese, nhà phân tích cao cấp của ABI Research, nói. “Tuy nhiên, giá bán của chúng quá cao, lên tới 800 USD. Các công ty bán lẻ cần phải tính đến việc giảm giá để tăng cầu”. 
Hơn nữa, các nhà điều hành mạng di động đã bắt đầu cung cấp các dịch vụ, cho phép người dùng tải nhạc trực tiếp về điện thoại di động. Tuy nhiên, cũng giống như những điện thoại có ổ cứng, các dịch vụ này tính phí rất đắt đỏ nên người dùng không sẵn sàng “mở hầu bao” để download nội dung giải trí về máy. 
“Các dịch vụ download nhạc trực tiếp từ điện thoại đắt gấp 3 lần so với tải bài hát từ các gian nhạc trực tuyến, như iTunes”, Varghese cho biết. 
Theo ông, với công nghệ di động không dây 3G, các nhà điều hành mạng có thể cung cấp dịch vụ tải nhạc nhanh hơn mà cước phí lại rẻ hơn. Ngoài ra, các công ty này còn được thu lợi từ các dịch vụ gia tăng. 
Tuy nhiên, một điểm yếu của các điện thoại có ổ cứng, như Samsung SHG-i310, Nokia N91, là có kích thước cồng kềnh, lớn hơn các model khác. Các hãng điện thoại cho biết rất khó có thể thu nhỏ kiểu dáng của những thế hệ điện thoại này, ông Varghese nhấn mạnh. 
“Điện thoại loại này sẽ được nhiều người dùng lựa chọn hơn vì kích thước bằng với máy nghe nhạc MP3 nhưng điện thoại có chức năng thoại và nhiều tính năng khác nữa”, ông Varghese nhận xét. 
S.Hương Theo InformationWeek
