Huyền thoại về nữ hoàng Ai Cập Nefertiti

Màn thoát y vũ là một phần quan trọng trong hoạt động thường nhật của nữ hoàng. Người ta tin rằng nếu thần Mặt trời hưng phấn trước sắc đẹp của nàng, ngài sẽ đối xử tử tế hơn với thần dân Ai Cập. Đó là sứ mệnh cao cả mà Nefertiti - một trong những người đàn bà đẹp nhất trong lịch sử - hoàn toàn xứng đáng để đảm nhiệm. 
 
Khi ánh nắng ban mai rọi sáng những chiếc vòng vàng lấp lánh và làn mây hương thơm ngào ngạt tỏa quanh người nàng, nữ hoàng Nefertiti bắt đầu màn khiêu vũ mê hoặc đầy tinh xảo. 
Âm nhạc vang lên từ một dàn nhạc công gồm những đàn ông mù, để họ không được nhìn thấy những điều tế nhị nhất trong buổi nghi lễ của hoàng tộc. Họ vỗ tay và ca hát khi nữ hoàng bước lên lễ đài. Sau đó, nàng trút bỏ bộ xiêm y trong suốt, để lộ ra một thân hình tuyệt mỹ - mịn màng, bôi dầu bóng và xức đầy nước hoa - để đón nhận sự vuốt ve âu yếm từ vị thần mặt trời Aten. 
Đến giờ nàng vẫn có sức mạnh thu hút mọi cặp mắt. Một bức tượng bán thân nổi tiếng được tìm thấy tại Ai Cập năm 1912, và hiện ở bảo tàng Berlin (Đức), tạc gương mặt khả ái của nàng, trên đầu đội chiếc vương miện độc đáo màu xanh, chiếc cổ thuôn dài vươn cao kiêu hãnh, cùng nụ cười bí ẩn hiện trên đôi môi thắm đỏ. 
Kể cả Adolf Hitler cũng phải gục ngã trước vẻ đẹp mê hoặc của Nerfertiti. Khi các quan chức Ai Cập đòi Berlin trả lại bức tượng vào những năm 30, Hitler đã tìm mọi cách để chối từ. 
Điệu múa mê hoặc thần Mặt trời 
Nổi tiếng đến vậy vì sự quyến rũ, nhưng những điều bí ẩn về Nefertiti còn vượt xa cả sắc đẹp của nàng. Một cuốn sách mới của nhà Ai Cập học, Joann Fletcher, đã tiết lộ một xác ướp ẩn giấu lâu năm trong Thung lũng các ông hoàng ở Ai Cập có thể chính là của nữ hoàng Nefertiti. Nếu đúng vậy, nó dấy lên những câu hỏi tranh cãi, bởi cơ thể đó đầy thương tật và bị biến dạng một cách kinh hoàng. 
Bàn chân của xác ướp đã bị tháo rời, cánh tay phải bị rách toạc, ngực và cổ thì bị rạch nát bởi một vũ khí cùn. Còn có một vết đâm ở dưới ngực trái. Cánh tay trái cũng bị gãy, có vẻ như chủ nhân đã phải tự vệ trước một lưỡi dao sắc. Các nhà pháp y chưa thể xác định những vết thương đó có từ trước hay sau cái chết. Nhưng rõ ràng là có một ai đó rất căm ghét nữ hoàng nên đã giết hại hoặc tàn phá thi thể nàng. 
Một người đẹp như vậy có thể làm gì để gây nên sự hằn thù đến thế? 
Câu trả lời có thể bắt nguồn từ những bùa mê nàng yểm lên người chồng mình là pharaoh Akhenaten. Là người nắm giữ quyền lực thực sự sau ngai vàng của chồng nên Nefertiti đã bảo vệ ngôi vị của mình một cách tàn khốc, và trả thù những người đàn bà là tình địch của mình. 
Câu chuyện bi kịch về lòng ghen tuông và tranh giành tình dục bắt đầu khi Nefertiti kết hôn với Akhenaten vào năm trị vì thứ 2 của ông, khoảng năm 1.350 trước Công nguyên. Cái nhìn sắc sảo của nàng luôn toát lên một cá tính mạnh. Một cuốn sách Ai Cập cổ đã miêu tả Neferiti là "bà hoàng của niềm vui", nhưng cũng nhấn mạnh tất cả những gì nàng yêu cầu đều được thực hiện. 
Chính theo ý thích của Nefertiti, Akhenaten đã trao cho nàng quyền lực tối ưu trong một loại hình tôn giáo mới, nhằm tôn vinh vị thần mặt trời Aten trên mọi thần khác. Điều này làm các thầy tu khác vốn đang tôn sùng thần Amen nổi giận. Khi họ phản đối, Akhenaten đã cho đóng cửa các ngôi đền của họ, gây nên một biến động lớn trong suốt thời gian cai trị của ông. 
Gia đình hoàng tộc pharaoh Akhenaten 
Lo ngại đến tính mạng của mình và của Nefertiti, Akhenaten đã lấy những đồ vật bằng vàng từ các ngôi đền bị đóng cửa để xây dựng nên một thành phố mới nguy nga và đặt tên là Amarana. Nằm trên một đồng bằng xa xôi và trải rộng, nơi đây sẽ được bảo vệ tốt hơn bởi đội quân hoàng gia. Tại đó, Akhenaten và Nefertiti sống trong sự xa hoa, nhung lụa. 
Với tư cách là chính cung hoàng hậu, nhiệm vụ chính của Nefertiti là sinh hạ cho đức vua một hoàng tử để thừa kế ngôi báu, và nàng hẳn đã tận dụng mọi bí quyết làm đẹp được biết đến trong thời đại đó. 
Để chuẩn bị cho đêm ân ái với Akhenaten, sau khi tắm bằng thứ nước ướp hương liệu đặc biệt, nàng bôi lên người một loại sáp thơm thời Ai Cập vào những khớp nối trên cơ thể. Rồi nàng xức nước hoa ngào ngạt lên khắp mình trước khi chọn một bộ tóc giả đẹp nhất. Giống như mọi phụ nữ khác thời đó, Nefertiti cũng cạo sạch tóc để được mát hơn và tránh chấy rận. 
Nefertiti thường ưa chuộng bộ tóc giả Nubian, cắt cao ở đằng sau cổ và rủ xuống tạo thành các dải phía trước che phủ khuôn mặt. Với cái nhìn e lệ đằng sau tấm màn tóc giả này, nàng đã khai thác tối đa đôi mắt ấn tượng của mình bằng cách làm nổi bật chúng bằng phấn đen. 
Các chiêu bài quyến rũ của Nefertiti hẳn đã hiệu nghiệm, trong 12 năm đầu trị vì của Akhenaten, nàng đã sinh được 6 người con. Nhưng nghiệt ngã thay, tất cả đều là con gái. Nàng tuyệt vọng khi biết rằng một người vợ khác tên là Kiya đã sinh cho vị vua một hoàng tử tên là Tutankhamen, để sau này trở thành vị pharaoh nổi tiếng nhất Ai Cập. 
Vua Akhenaten và chính cung hoàng hậu Nefertiti tế thần Hathor 
Khi triều đại Akhenaten đã suy tàn, Nefertiti càng trở nên quyền lực hơn. Có thể vị vua đã bổ nhiệm Nefertiti là người đồng nhiếp chính. 
Khi Kiya chết vì sinh nở, một khoảng thời gian sau khi kết thúc triều đại Akhenaten, vị hoàng đế tỏ ra quẫn trí. Một bức họa của ông vào giai đoạn đó cho thấy ông mặc bộ đồ tang, đầu tóc rối bù và râu ria lởm chởm. Akhenaten cũng qua đời sau đó vào năm 1.336 trước Công nguyên. 
Giờ thì quyền cai trị Ai Cập hoàn toàn nằm trong tay nữ hoàng, Nefertiti đã tìm cách đền bù lại những rắc rối xảy ra trong thời kỳ đầu cai trị của chồng mình. Nàng cho phép người Ai Cập tiếp tục thờ các vị thần khác ngoài thần Aten, nhưng lúc đó đã quá muộn. Hành động đó không đủ để bảo vệ nàng khỏi bị kẻ thù tàn sát. 
Không có ghi chép nào về thời điểm Neferiti qua đời. Nơi chôn cất nàng cũng còn là một bí ẩn cho đến khi nhà khảo cổ Fletcher thực hiện một cuộc thăm dò vào Thung lũng các ông hoàng hồi tháng 6/2002, và một lần khác vào tháng 2/2003. Fletcher đã tìm ra những đầu mối nhỏ nhặt để chứng tỏ xác ướp tại đó chính là của nữ hoàng mất tích. 
Ngày nay, xác ướp vẫn nằm trong ngôi mộ của vua Amenhotep II. Đó có thể là nơi yên nghỉ cuối cùng của người đàn bà xinh đẹp, quyền lực và bí ẩn nhất trong lịch sử. Diễn Đàn Doanh Nghiệp
