4 tuổi đã nghiện nặng thuốc lá

Mặc dù mới lên 4 tuổi nhưng một cậu bé sinh sống tại vùng Guiyang, tỉnh Guizhou (Trung Quốc) đã trở thành con nghiện của thuốc lá hơn 1 năm nay. 
 Jian Bing bắt đầu hút thuốc lá khi vừa mới lên 3. Khi đó, một người bạn của cha cậu đã mời Jian thử hút nhưng chỉ có ý trêu đùa. Không ngờ, sau lần đầu tiên ấy, cậu bé tỏ ra thích ngay và từ đó trở đi không thể bỏ được thói quen này. 
Hiện nay, Jian thường xuyên hút thuốc mỗi ngày và được người dân trong vùng đặt cho biệt danh “con nghiện thuốc lá”. Lạ thay, mặc dù thấy con hút thuốc nhưng gia đình cậu không hề tỏ ra phản đối. 
Trung Quốc là một trong số những quốc gia có số người hút thuốc đông nhất thế giới, khoảng 400 triệu người, chiếm gần 1/3 dân số của quốc gia này, tiêu thụ 30% lượng thuốc lá toàn cầu. Mỗi năm, Trung Quốc có khoảng 3 triệu người chết vì thuốc lá. 
VTH Theo Chinadaily
