"Thế giới học đường" trao giải máy tính Vaio cho bạn đọc may mắn

Chiếc máy tính xách tay Sony Vaio trị giá 25 triệu đồng, giải thưởng dành cho bạn đọc may mắn của chuyên san Thế giới học đường số 1 (chuyên san của báo Khuyến học & Dân trí) đã được trao cho bạn Nguyễn Mạnh Cường, học sinh lớp 11A3 trường THPT Trần Phú, Hà Nội. 
 
Sáng nay 17/4, ngay trong buổi sinh hoạt đầu tuần của học sinh trường THPT Trần Phú, ông Phạm Huy Hoàn, Tổng biên tập báo Khuyến học và Dân trí và ông Trương Quang Luyến, trưởng phòng Marketing của Công ty văn phòng phẩm Hồng Hà, đại diện nhà tài trợ, đã trực tiếp trao giải thưởng cho Nguyễn Mạnh Cường. 
“Từ 2 tuần nay, em đã nghĩ đến việc sẽ làm gì với giải thưởng này. Chắc chắn mục đích học tập sẽ được ưu tiên hàng đầu. Hiện nay em đang dùng một chiếc máy tính để bàn nhưng nó cũng khá cũ rồi. Chiếc Vaio này sẽ là một phương tiện học tập và giải trí rất tốt đối với em” - Cường chia sẻ với Thế giới học đường sau khi nhận giải thưởng. 
“Em đã mua số 2 và sẽ tiếp tục đọc Thế giới học đường ! Em thấy đó là một tạp chí rất phù hợp với lứa tuổi bọn em, có nhiều thông tin bổ ích và cần thiết. Đặc biệt, lại có rất nhiều giải thưởng dành cho độc giả. Em đang cố gắng tìm hiểu để trả lời các câu hỏi của Thế giới học đường. Biết đâu, lần sau em sẽ trúng thưởng xe Piaggio LX thì sao?!!” 
Cường đã mua Thế giới học đường số 1 sau khi được người bán hàng giới thiệu đó là một tạp chí mới, có nhiều thông tin hấp dẫn, bổ ích và gần gũi với lứa tuổi. 
Và thật bất ngờ, sau khi gửi phiếu rút thăm quà tặng khoảng 2 tuần, Cường đã nhận được tin báo là độc giả may mắn đã trúng giải thưởng cao nhất - máy tính xách tay Vaio trị giá 25 triệu đồng. 
Ngoài giải thưởng máy tính xách tay Vaio được trao cho Mạnh Cường, còn có 5 bạn đọc khác của Thế giới học đường đã may mắn trúng giải thưởng điện thoại S-Fone. Đó là các bạn: 
1. Lê Thị Nga - 12A4 THPT Sầm Sơn, Thanh Hoá - ĐT: 037.821.117 
2. Lê Thị Tuỳ - PTCS Lí Tự Trọng, Đà Nẵng 
3. Đặng Phương Thảo - Số 2/12/12 Nguyễn Phúc Lai, Hà Nội 
4. Đặng Thị Khánh Hoà - Lớp VH 902 ĐH Dân lập Hải Phòng - ĐT: 031.763.410 
5. Phạm Thu Quyên - 203/15 Hai Bà Trưng, Quận 1, TPHCM - ĐT: 08.8.203.838 
Đại diện Thế giới học đường cho biết sẽ trao trực tiếp hoặc gửi giải thưởng cho các bạn qua đường bưu điện trong tháng 4 này. 
Ngoài ra, trong Thế giới học đường số 1 cũng có hơn 100 độc giả đã trúng thưởng các phần quà may mắn rất xinh xắn từ phiếu quà tặng của 8 shop tại Hà Nội và TPHCM. Danh sách cụ thể độc giả trúng thưởng có đăng trên THGĐ số 2, phát hành ngày 10/4. TGHĐ sẽ liên hệ hoặc gửi giải thưởng cho độc giả trong thời gian sớm nhất. CT
