Fidel Castro lên án Mỹ giết al-Zarqawi

Chủ tịch Cuba Fidel Castro vừa lên án hành động tiêu diệt trùm khủng bố al-Qaeda ở Iraq của quân Mỹ là “dã man”. Theo ông, lẽ ra al-Zarqawi phải được đưa ra toà xét xử. 
 Chủ tịch Castro hôm 9/6 nói rằng Mỹ đã hành động như thể là một quan tòa xét xử trùm khủng bố al-Qaeda và có vẻ hoan hỉ khi đã tiêu diệt được al-Zarqawi. 
Chủ tịch Castro nói nếu Cuba sử dụng cách mà Mỹ đã làm đối với al-Zarqawi thì Cuba cũng có thể đánh bom nước Mỹ để tiêu diệt kẻ thù số một của Cuba là Luis Posada Carriles, kẻ đang đang bị Mỹ giam giữ tại nhà tù El Paso, bang Texas. 
Luis Posada Carriles bị Cuba kết án tội đã thực hiện nhiều vụ đánh bom khủng bố, trong đó có vụ đánh bom máy bay chở khách của Cuba năm 1976, khiến 73 người thiệt mạng. 
“Đây là một hành động dã man. Al-Zarqawi không thể bị loại bỏ theo cách như vậy,” chủ tịch Castro phát biểu tại một cuộc hội thảo quốc tế. 
Trùm khủng bố al-Qaeda ở Iraq , kẻ chỉ đứng sau Osama bin Laden, đã bị Mỹ tiêu diệt trong một trận không kích ở ngoại ô thủ đô Baghdad hôm 7/6 vừa qua. C hính phủ Iraq , Mỹ và nhiều đồng minh đã “thở phào” và hy vọng tình hình an ninh ở Iraq sẽ trở nên ổn định hơn sau cái chết của al-Zarqawi. 
Nguyên Hưng Theo AP
