PSG sa thải HLV Fournier

Paris Saint Germain đã chính thức sa thải HLV Laurent Fournier và thay vào vị trí đó là cựu HLV của Sochaux, ông Guy Lacombe. 
 Sự việc này được chủ tịch của CLB, ông Pierre Blayau công bố tại cuộc họp báo trên SVĐ Công viên các hoàng tử, sân nhà của PSG. Ông Fournier, 41 tuổi, người đã từng được chỉ định vào ghế HLV của PSG vào tháng 2 vừa qua thay cho HLV Vahid Halilhodzic. 
Tuy vậy với 10 tháng tại vị, cùng những thành tích đáng thất vọng, đặc biệt là vào tuần trước, PSG đã bị loại khỏi cúp quốc gia Pháp và hiện họ chỉ đứng thứ 6 trong BXH với 31 điểm sau 19 vòng đấu, kém đội đầu bảng Lyon tới 13 điểm, ông Fournier đã bị sa thải. 
Cũng thật tình cờ và bất ngờ, trận đấu đầu tiên của PSG dưới thời ông Lacombe vào ngày 4/1 này lại chính là trận gặp Sochaux, CLB mà ông đã ra đi vào tháng 7 vừa qua. Ông Lacombe, 50 tuổi, đã từng có mặt trong danh sách đội tuyển Pháp đoạt HCV môn bóng đá nam tại Olympic 1984. 
Ông Lacombe đã ký hợp đồng với thời hạn 2 năm rưỡi và sẽ bắt đầu bắt tay vào dẫn dắt đội bóng kể từ hôm nay (28/12). Ông Blayau nói trong cuộc họp báo “Một mùa giải mới sẽ bắt đầu vào ngày mai và chúng tôi đặt niềm tin tưởng tuyệt đối vào Guy Lacombe”. 
Không chỉ có vậy, vị chủ tịch của PSG còn khẳng định: “Ông Guy Lacombe không phải là vị cứu tinh và cũng không phải là người đến với CLB vào thời điểm khó khăn nhất. Chúng tôi muốn ông ấy khẳng định tham vọng của PSG là được quyền tham dự Champions League năm tới”. 
Về vị HLV cũ, ông Blayau đã phát biểu rất ngoại giao rằng: “Tôi rất kính trọng cựu cầu thủ của PSG này về những gì ông đã làm cho CLB nhưng rõ ràng PSG đã không đạt được mục tiêu ban đầu” (Ông Fournier đã từng thi đấu cho PSG và cùng CLB này giành Cup vào năm 1996). 
Sự thật là sau khởi đầu tốt đẹp vào đầu mùa bóng, PSG đã chững lại khi họ chỉ giành 21 điểm sau 15 vòng đấu và kết quả đáng thất vọng này chính là lý do mà ông Fournier phải ra đi. Thu Hương
