Hà Nội: Hai người tự tử vì nghiện hút

Ngày 31/7, gia đình hai nạn nhân có chồng và con nghiện hút vừa thắt cổ tự tử đã đến trình báo tại công an quận Tây Hồ và quận Đống Đa (Hà Nội). 
 
12h45 ngày 31/7, chị Dương Thị Lệ Thuý, trú tại 14 đường Thanh Niên, phường Yên Phụ, quận Tây Hồ đến trình báo: Khoảng 9h20 cùng ngày, chị phát hiện thấy chồng chị là anh Nguyễn Thế Cường (SN 1961) do nghiện ma tuý nhiều năm nay đã thắt cổ tự tử chết tại nhà. 
Được biết, trước đó, anh Cường đã được phường Yên Phụ đưa đi cai nghiện bắt buộc tại Trung tâm của thành phố, về năm 2004 song đến nay lại tái nghiện. Gia đình có đơn xin miễn pháp y. Công an quận Tây Hồ làm thủ tục cho gia đình mai táng. 
Một vụ tự tử thứ hai cũng diễn ra cùng ngày. Vào khoảng 21 giờ ngày 31/7, anh Nguyễn Trung (SN 1976) trú tại số 83, ngõ 117 Thái Hà đã thắt cổ tự tử tại lan can gác xép. Nguyên nhân do anh Trung nghiện ma tuý. Lan Hương
