Nước sạch… bẩn như nước cống

Theo phản ánh của các hộ dân sống tại phường Nghĩa Đô (Cầu Giấy, Hà Nội), trong một tuần qua, nguồn nước sinh hoạt nơi đây bị nhiễm bẩn, đôi lúc nước vặn ở vòi có màu như nước cống và có mùi tanh hôi, nhất là vào những giờ cao điểm. 
 Chị Nguyễn Minh Ngọc, nhà số 113, Tô Hiệu (phường Nghĩa Đô, Cầu Giấy) phản ánh: Hơn một tuần qua, gia đình chúng tôi đã phải vận dụng tất cả các thau, chậu và những gì có thể đựng được để chứa nước. Nguồn nước vặn ra trực tiếp từ vòi không thể sử dụng được, nhất là vào sáng sớm và chiều tối, nước chảy ra không còn màu sáng trong như trước kia mà thay vào là màu đen hôi và tanh như nước cống. 
Để giải quyết tình trạng trên, gia đình chị Ngọc và nhiều hộ dân nơi đây đã phải mua nước tinh khiết về để uống và nấu nướng. “Khi thấy hiện tượng nước nhiễm bẩn như vậy, chúng tôi đã gọi điện đến đơn vị cung cấp nước, tức Xí nghiệp kinh doanh nước sạch Cầu Giấy, để hỏi nguyên nhân thì nhận được câu trả lời của một nhân viên là do những cặn bám trong đường ống gây nên và cứ vặn vòi xả một lúc là sẽ hết. Chúng tôi đã làm theo như thế nhưng mãi không thấy hết…”. 
Trao đổi với Dân trí , ông Nguyễn Bảo Vinh, Giám đốc Xí nghiệp kinh doanh nước sạch Cầu Giấy thừa nhận đúng là có hiện tượng nước bị nhiễm bẩn như người dân phản ánh. 
Ông Vinh cho biết: “Từ ngày 5 và 6/5, Nhà máy nước Cáo Đỉnh nâng công suất từ 40.000m 3 /ngày đêm lên 60.000m 3 /ngày đêm để phục vụ đủ nước sinh hoạt cho toàn bộ khu vực dân cư quận Cầu Giấy trong mùa hè này. Trong thời gian tiến hành nâng công suất lên, toàn bộ lưu lượng, áp lực bơm tăng đột biến tạo nên một áp suất lớn làm các mảng cặn bám chặt trong ống bơm bị bong tróc ra, gây bẩn cho nước”. 
Ông Vinh cho biết thêm, trước khi nâng công suất, nhà máy nước cũng đã có đăng thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng như đài truyền hình và một số tờ báo thuộc Hà Nội. Đến ngày 7 và 8/5, Xí nghiệp kinh doanh nước sạch Cầu Giấy cũng đã phối hợp với các đơn vị để đóng toàn bộ van mạng lưới để xúc xả đường ống nước ở các tuyến ống 800 đoạn Phạm Hùng - Hoàng Quốc Việt. 
Theo tìm hiểu của phóng viên Dân trí , những hộ gia đình ở đầu nguồn nước bị ảnh hưởng nhiều nhất. Tuy nhiên, đến ngày hôm nay, hiện tượng nước nhiễm bẩn đã biến mất và mọi sinh hoạt liên quan đến nước sạch của người dân đã trở lại bình thường. 
Thêm một tín hiệu vui cho các hộ dân sống trong quận Cầu Giấy, với việc nâng công suất của Nhà máy nước Cáo Đỉnh lên 60.000m 3 nước/ngày đêm, người dân hoàn toàn yên tâm nguồn nước phục vụ sinh hoạt cho một mùa hè nóng bức sẽ được bảo đảm. Hiền Trầm
