“Vận hội mới cho một nền CNTT”

“Một con người luôn biết cách nắm lấy các vận hội mới. Các lĩnh vực ông và Microsoft đặt chân vào đều là những lĩnh vực hứa hẹn có một thị trường phát triển”, đó là suy nghĩ chung của người Việt Nam trước chuyến thăm Việt Nam của Chủ tịch tập đoàn Microsoft Bill Gates. 
 Sau đây là một số “tâm tư tình cảm” của các bạn đọc gửi tới website: “Chào Bill Gates” của báo VnMedia. 
Nguyễn Phi Sơn : Khối Chiến Thắng, Vạn Phúc, Hà Đông, Hà Tây 
Email: phison@bidv.com.vn 
Sự kiện Bill Gates đến Việt Nam đánh dấu cho một sự phát triển mạnh mẽ của CNTT nước nhà. Bất cứ một người nào làm trong lĩnh vực này trên thế giới, không ai không biết đến Bill Gates. Người ta không chỉ biết đến ông như một người giàu nhất hành tinh hay là một người làm tự thiện (thành lập Quỹ từ thiện Bill &amp; Melinda Gates) mà người ta biết đến ông như một người đi đầu trong lĩnh vực công nghệ thông tin thế giới. Một con người luôn biết cách nắm lấy các vận hội mới. Các lĩnh vực ông và Microsoft đặt chân vào đều là những lĩnh vực hứa hẹn có một thị trường phát triển. 
Sự kiện Intel xây dựng nhà máy sản xuất tại Việt Nam dường như đã đánh động một sự phát triển cho CNTT ở Việt Nam . Nhưng sự kiện Bill Gates đến Việt Nam mới thực sự cho thấy rằng tiềm năng CNTT của Việt Nam là rất lớn và nó cần được những cơ hội để khẳng định vị thế. Cả thế giới sẽ dõi theo bước chân Bill Gates đến Việt Nam . Các cơ hội đầu tư cũng sẽ đến theo đó . Chúng ta cùng chúc cho chuyến đi của Bill Gates thành công tốt đẹp, cùng chúc cho một vận hội mới của nền CNTT nước nhà . 
Lê Thiếu Sơn : P413-CT3-Bắc Linh đàm, Hà nội. 
Email: Vietburma@yahoo.com 
Hà nội, ngày 20 tháng 4 năm 2006 
Thân gửi: Chủ tịch Tập đoàn Microsoft 
Xin chào ngài Bill Gates, 
Hoan nghênh ông đã đến thăm đất nước xinh đẹp và hiếu khách! 
Chúng tôi là những thanh niên mang trong mình hoài bão về tương lai đất nước hùng mạnh dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam . Cả thế giới này đều biết, đất nước chúng tôi đã trải qua các thời kỳ chiến tranh, phải chịu đựng những đau thương mất mát của. Nhưng từ trong bom đạn, một Việt nam kiên cường với sức bật dẻo dai đang vươn lên từng ngày, từng giờ để trở thành một hiện tượng châu Á. Kinh tế tăng trưởng cao, ổn định và đất nước thanh bình đang là những lý do khiến các nhà đầu tư trên toàn cầu để ý. Tuy nhiên quá trình giao thương, hội nhập với bên ngoài của doanh nghiệp đất nước chúng tôi hiện còn chậm và có những thiệt thòi nhất định. Ngày trước doanh nghiệp và thị trường Mỹ cũng phải qua thời kỳ khó khăn này, phải không? 
Chúng tôi những thanh niên tuy còn ít vốn nhưng đang dự định quy tụ những bạn trẻ tình nguyện, cùng những ai có uớc mơ về một ngôi sao mới nổi Việt nam; thành lập tổ chức Phi lợi nhuận nhằm hỗ trợ và phát triển nền công nghiệp Thương mại điện tử Việt nam, đặc biệt là giúp đỡ các doanh nghiệp vừa và nhỏ, ưu tiên trước cho những người (trẻ) lập nghiệp từ hai bàn tay trắng với những sáng tạo, ý tưởng đặc biệt, mong muốn hợp tác, kêu gọi đầu tư. 
Trân trọng, 
Chu Quang Đạt: Số 5 ngõ 29/16 Đội Nhân Ba Đình Hà Nội 
Email: datnheo11@yahoo.com.vn 
“Kính chào Ông Bill Gates” 
Tôi là người Việt Nam , rất kính trọng và khâm phục nghị lực, tài năng của Ông. Ông là một người rất giỏi: 13 tuổi đã bắt đầu viết lập trình, 20 tuổi đã cùng bạn thành lập nên Công ty Microsoft và đến nay đã trở thành một tập đoàn công nghiệp sản xuất phần mềm lớn nhất thế giới, ông trở thành người giàu có nhất thế giới. 
Việt Nam, đất nước 83 triệu dân đang tiến hành công cuộc đổi mới, xây dựng và phát triển đất nước với mong ước rằng một tương lai không xa Việt Nam trở thành một nước phát triển, người dân giàu có, ấm no, hạnh phúc. Người dân Việt Nam thông minh, chịu khó lao động. Hai mươi năm qua đã chung sức xây dựng đất nước phát triển nhanh chóng. Từ một nước nghèo nàn lạc hậu đã dần thoát khỏi cảnh đói nghèo, đất nước không ngừng phát triển đi lên, đời sống nhân dân được cải thiện. Để thành công trên con đường xây dựng và phát triển đất nước, có phần đóng góp không nhỏ của việc ứng dụng các công nghệ hiện đại của thế giới vào sản xuất ra của cải vật chất, Trong đó cũng có những ứng dụng các phần mền của Microsoft. 
Nền công nghiệp phần mềm Việt Nam cũng đang trên đà phát triển. Trong tương lai sẽ là ngành công nghiệp lớn, thu hút nhiều nhân công, đóng góp một tỷ trọng lớn của nền kinh tế Việt Nam như hai nước láng giềng Trung Quốc, Ấn Độ. 
Tôi tin rằng chuyến thăm Việt Nam của Ông lần này sẽ mở ra một trang mới về sự đầu tư của Microsoft vào Việt Nam . Sự đầu tư đó rất có lợi cho sự thúc đẩy nền công nghiệp phần mềm Việt Nam phát triển đột biến cũng như tạo ra nhiều lợi nhuận cho Microsoft. 
Tôi chúc Ông, gia đình mạnh khoẻ hạnh phúc thành đạt. Chúc chuyến thăm Việt Nam của Ông thành công tốt đẹp. 
Kính thư! 
Lê Huyền Trang : Công ty CP Hoàng Liên Số 12, Hẻm 68/37/23, Quan Hoa, Cầu Giấy, Hà Nội 
Email: tranghl@viettel.vn 
"Trí óc của bạn còn nhiều dải rộng chưa bao giờ được dùng đến..." Lời nói ấy cứ day dứt và ám ảnh mãi trong tôi kể từ khi theo dòng sự kiện tìm hiểu về con người thiên tài ấy. Bất chợt, tôi liên tưởng đến một số suy nghĩ và lối sống của lớp trẻ ngày nay. Liệu có khi nào chúng ta tự hỏi mình: chúng ta đã tận dụng hết khả năng của trí óc chúng ta chưa? Chúng ta đã cố gắng nỗ lực hết mình để đạt đến cái đích cuối cùng mà chúng ta đã định?? Hay đơn giản, chúng ta đã đặt ra cho mình mục tiêu cuối cùng để hướng tới hay chưa??? Có lẽ, nhiều bạn sẽ chột dạ... Và, bản thân tôi cũng vậy.. 
Cuộc sống của tôi hàng ngày cứ thế bình yên trôi đi, êm đềm và lặng lẽ. Hồi còn là sinh viên, tôi chỉ biết đến giảng đường, học xong lại trở về Ký túc xá, rồi lên thư viện... Cứ như vậy, đời sinh viên của tôi trôi đi nhẹ nhàng và chẳng hề có nhiều kỷ niệm. Ra trường, tìm được một công việc nhẹ nhàng với mức lương "đủ sống", tôi "tặc lưỡi" nhắc lại những gì thằng bạn thân của tôi vẫn nói: "Trông lên thì chẳng bằng ai nhưng nhìn xuống thì chẳng ai bằng mình..." 
"Trí óc của bạn còn nhiều dải rộng chưa bao giờ được dùng đến..." Có lẽ vậy, công việc nhẹ nhàng của tôi chẳng bao giờ đòi hỏi tôi phải tận dụng triệt để hết những kiến thức tôi đã học, nói gì đến hết những "dải rộng" còn lại trong trí óc... Cũng bất chợt, tôi suy nghĩ vẩn vơ... 
Trước đây, khi nghĩ về con người này, tôi thường khâm phục ông ở "tốc độ kiếm tiền" đến chóng mặt mà tôi vẫn nhớ như in: 150 USD/ giây, 500 000 USD/ giờ và 35 triệu USD/ tuần... Nhưng giờ đây, tôi khâm phục ông ở trí óc tìm tòi, sáng tạo; ở thái độ dám làm và dám vượt lên tất cả... Có lẽ, đó mới chính là cái gốc sâu xa để từ một cậu bé Bill Gates bình thường, chúng ta có được một thiên tài, một con người phi thường, một nhà tỉ phú lừng danh... 
Bùi Thanh Hải: 44 Lê Thái Tổ, Hoàn Kiếm, Hà Nội 
Email: thanhhai@hanoimoi.com.vn 
Là một người làm báo, được tham dự và đưa tin các hoạt động trong chuyến thăm chính thức Việt Nam của Chủ tịch Tập đoàn Microsoft là một vinh dự, nhưng cũng là khó khăn thật nặng nề đối với tôi trong việc truyền tải thông tin tới bạn đọc. Khó là làm sao len lỏi được, tiếp cận được để có thông tin, để được chụp một tấm hình Người giàu nhất hành tinh, người đã có những đóng góp vượt bậc trong lĩnh vực công nghệ thông tin thế giới. Vinh dự là mình được tham gia hoạt động quan trọng này. 
Đọc và tìm hiểu về chương trình trả góp oneClick, một sáng kiến nhằm thúc đẩy chương trình phổ cập công nghệ thông tin, tôi càng trân trọng đối với những đóng góp của Microsoft đối với sự phát triển của Việt Nam. Lần đầu tiên, chúng tôi có một loại hình dịch vụ hoàn toàn mới: phần cứng, phần mềm có bản quyền và dịch vụ đường truyền được đóng gói thành một sản phẩm hoàn chỉnh cung cấp cho khách hàng. Chắc chắn, với sản phẩm này, người dân Việt Nam sẽ có khả năng truy cập công nghệ một cách đơn giản, dễ dàng sử dụng và lại có một mức giá hợp lý. 
Tôi tin rằng, trong chuyến thăm tới đây của ngài Bill Gate, Chủ tịch Tập đoàn Microsoft, chắc chắn, quan hệ hợp tác giữa tập đoàn và Việt Nam sẽ đánh dấu một bước phát triển mới, mang lại điều kiện thuận lợi giúp Việt Nam trong quá trình hội nhập kinh tế, quốc tế. PV
