Chập điện gây cháy ở Đê La Thành

Khoảng 3h30 chiều nay (29/3), đã xảy ra một vụ cháy lớn tại số nhà 932 đường Đê La Thành, Hà Nội. Ngọn lửa bùng phát đã thiêu rụi toàn bộ tầng 2 của tòa nhà, riêng tầng 1 và tầng 3 chỉ bị ảnh hưởng nhẹ. 
 Theo thông tin ban đầu được biết, nguyên nhân vụ cháy có thể do chập đường điện hạ thế của Điện lực Hà Nội. Sau khi sự cố xảy ra, hàng chục ngôi nhà cùng phố Đê La Thành đã bị mất điện. Tại hiện trường, một đoạn trục cáp màu vàng chạy qua cửa hàng này bị đứt rơi xuống đường. 
Theo phản ánh của những người có mặt tại hiện trường, sau khi ngọn lửa bùng phát, họ đã gọi điện tới 114 nhưng phải 15 phút sau mới có 2 xe cứu hỏa đến dập tắt ngọn lửa. 
Chủ cửa hàng cho biết, đây là lần thứ 3 hệ thống điện chạy qua số nhà này bị chập. Khi sự cố xảy ra chiều nay, nhân viên bán không có mặt tại tầng 2, chỉ đến khi ngọn lửa bùng phát dữ dội họ mới phát hiện. 
Hiện tại cơ quan chức năng đang tiếp tục điều tra nguyên nhân vụ cháy để xử lý. Trần Đức - Phúc Hưng
