Đà Nẵng nghiêm cấm giáo viên dạy thêm

Sở GD-ĐT thành phố Đà Nẵng vừa có công văn gửi Trưởng phòng GD-ĐT của bảy quận, huyện, hiệu trưởng các trường THPT, THCS, các trường cùng các đơn vị trực thuộc Sở về việc tổ chức, quản lý dạy thêm, học thêm trong năm học 2005-2006 và hè 2006. 
 Theo đó, đối với việc chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp THPT, bổ túc THPT và tuyển sinh vào lớp 10, Sở GD-ĐT Đà Nẵng nghiêm cấm cán bộ, giáo viên có ý ép buộc hay gợi ý dạy thêm cho học sinh các môn thi tốt nghiệp hoặc những môn thi tuyển vào lớp 10. 
Sở cũng đình chỉ ngay việc dạy thêm tràn lan trong hè ở tất cả các điểm học tiểu học, THCS, THPT; không để giáo viên tổ chức dạy thêm cho học sinh của chính mình. 
Việc dạy thêm, học thêm trong hè nhằm bồi dưỡng phụ đạo những học sinh có học lực yếu, học sinh dự các kỳ thi tuyển vào các lớp đầu cấp chỉ được tiến hành sớm nhất một tháng trước ngày thi hoặc khai giảng năm học mới với điều kiện mỗi tuần không quá ba buổi, mỗi buổi không quá ba tiết. Theo Đ.Nam Tuổi Trẻ
