Ba đạo diễn trẻ sáng giá tại LHP Cannes 2006

Có thể nói, tại Cannes là dịp để cho các đạo diễn trẻ bộc lộ tài năng. Richard Kelly, Alejandro Gonzalez Inarritu và Sofia Coppola chính là ba gương mặt đạo diễn như thế, họ đều được kỳ vọng giành chiến thắng tại liên hoan phim Cannes năm nay. 
 
Sofia Coppola 
Sofia Coppola là một trong hai nữ đạo diễn duy nhất tại liên hoan phim năm nay với bộ phim xoay quanh cuộc đời của vị hoàng hậu nổi tiếng nước Pháp Marie Antoinette có sự xuất hiện của ngôi sao trẻ Kirsten Dunst. 
Đây không phải là lần đầu tiên, Sofia Coppola tham dự liên hoan phim quốc tế uy tín nhất thế giới. Trước đó, cô đã từng The Virgin Suicides (1999) với vai trò đạo diễn và The New York Stories (1989) với tư cách nhà biên kịch và viết lời thoại. 
The Virgin Suicides là một trong những tác phẩm tiêu biểu và thành công nhất của cô bên cạnh Lost in Translation (2003) có sự góp mặt của nữ diễn viên trẻ Scarlette Johansson và nam diễn viên Bill Murray. Bộ phim này đã giành được 3 giải quả cầu vàng trong đó có một giải giành cho phim hay nhất năm 2003. 
Đồng thời, phim cũng giúp Sofia cũng nhận được đề cử Oscar cho đạo diễn xuất sắc nhất và trở thành người đạo diễn nữ thứ ba (đạo diễn nữ đầu tiên của Mỹ) nhận được vinh dự này dù sau đó giải thưởng này đã được trao cho Peter Jackson của bộ phim Lord of the Rings . 
Với những thành tích đáng nể trong quá khứ, Sofia Coppola và bộ phim Marie Antoinette của cô hoàn toàn có hi vọng đoạt giải tại liên hoan phim Cannes lần này. 
Richard Kelly 
Đạo diễn Richard Kelly 
''Tôi biết làm phim là niềm đam mê suốt cuộc đời của tôi và tôi cũng biết mình sẽ phải chiến đấu với rất nhiều người, nỗ lực rất nhiều để đạt được những gì mong muốn'', đó là tuyên bố hùng hồn và đầy thách thức của đạo diễn trẻ, Richard Kelly, một trong những đạo diễn triển vọng nhất tại liên hoan phim Cannes 2006. 
Richard Kelly của Mỹ hiện là đạo diễn trẻ nhất tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59. Với bộ phim Donnie Darko (2001) được xem là một bước ngoặt về văn hóa đối với một thế hệ các khán giả yêu thích điện ảnh với sự góp mặt của nữ diễn viên người Anh Keira Knighley. Đặc biệt, các phim do Richard đạo diễn cũng chính là các tác phẩm do anh tự tay viết kịch bản. 
4 năm im hơi lặng tiếng, năm 2006 này, đạo diễn trẻ tuổi người Mỹ này cho ra mắt bộ phim mới nhất của mình mang tên Southland Tales với sự góp mặt của toàn ngôi sao điện ảnh tại Hollywood như Dwayne Johnson, Sarah Michelle Gellar, Seann William Scott, Kevin Smith and Miranda Richardson. Bộ phim xoay quanh cuộc sống tương lai của cả thành phố Los Angeles trong năm 2008 khi toàn bộ dân c ư tại thành phố nhỏ bé này đứng trước thảm họa về văn hóa, kinh tế và môi trường. 
Alejandro Gonzalez Inarritu 
Đạo diễn Alejandro Gonzalez Inarritu Với khả năng kể chuyện, lôi cuốn, tinh tế “có một không hai”, đạo diễn người Mexico Alejandro Gonzalez Inarritu đã nhanh chóng chiếm được cảm tình của khán giả yêu thích điện ảnh với tác phẩm đầu tay Amores Perros (2000). 
Sự cân đối hợp lý giữa cái đẹp và sự hung tợn của Amores Perros thông qua một nhóm các nhân vật tiêu biểu cho một thế hệ hiện đại của thành phố Mexico chính là yếu tố tác động mạnh mẽ nhất đối với khán giả. Tác phẩm đầu tay này đã giúp “người mới” Alejandro nhận được một đề cử Oscar cho phim tiếng nước ngoài hay nhất năm 2000 giữa một loạt các đạo diễn tên tuổi khác. 
Sau thành công này, trong năm 2003, Alejandro tiếp tục giới thiệu bộ phim 21 Grams với s ự góp mặt của toàn các ngôi sao tên tuổi của Holly w ood nh ư Sean Penn, Naomi Watts và Benicio Del Toro. Tuy phim không nhận được nhiều lời khen ngợi như Amores Perross, nhưng Alejandro vẫn được xếp vào hàng “những đạo diễn trẻ tài năng nhất” và trở thành mối nguy hiểm đối với bậc kỳ cựu. 
Tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59, đạo diễn người Mexico nhận được một đề cử cho bộ phim Babel với sự tham gia của Brad Pitt, Cate Blanchett và Gael García Bernal. Được đánh giá là một trong những đạo diễn xuất sắc và có triển vọng nhất lần này, Alejandro phát biểu: “Tôi là một người có rất nhiều hoài bão. Nhưng để đạt được những hoài bão đó và vươn tới thành công, có lẽ tôi sẽ phải nếm trải rất nhiều thất bại và cay đắng”. 
Mi Vân Theo Newsday
