Tào Dĩnh - người đẹp đa tài

Qua hàng loạt bộ phim như "Văn Thành Công Chúa", "Huyện thái gia 9 tuổi", "Trung Hoa nhi nữ"... nữ diễn viên kiêm ca sĩ, người mẫu và MC Tào Dĩnh đã tạo được nhiều ấn tượng sâu đậm với khán giả. 
 Gần đây nhất, cô tiếp tục xuất hiện trong bộ phim Nữ luật sư xinh đẹp , đang phát sóng trên kênh BTV. Cuộc sống của người đẹp đa tài này có rất nhiều điều thú vị, hãy nghe cô bật mí. 
Thu hoạch lớn nhất của bạn từ khi vào nghệ thuật là gì? 
Tôi đã lăn lộn trong nghề này hơn 10 năm. Thu hoạch lớn nhất của tôi là có thể tìm được một ngôn ngữ để giải phóng mình, để người khác hiểu được tâm tư tình cảm của mình và cùng chia sẻ mọi niềm vui. 
Bạn dự định làm gì 10 năm sau? Có bỏ nghề không? 
Hiện giờ rất khó đoán, nhưng 10 năm sau nhất định tôi vẫn tràn trề sức sống. Tôi cho rằng với con người, chỉ cần trái tim còn tươi trẻ, tuyệt đối không nên để mình quá nhàn nhã, không làm gì, cũng không nghĩ ngợi gì. Khả năng tiếp thu của con người không thể dừng lại vì tuổi tác. 
Bạn có thể tiết lộ bí quyết để gìn giữ vóc dáng và làn da đẹp của mình không? 
Tôi thường xuyên tập thể dục nhưng không có nhiều thời gian để chăm sóc da. Thân hình tôi mảnh khảnh như vậy là may mắn được thừa hưởng từ mẹ. Thật tình là tôi không theo chế độ kiêng khem gì, thậm chí còn rất thích ăn đồ cay. 
Nói về ngoại hình của mình, bạn ưng ý nhất điểm nào và có mong muốn thay đổi gì không? 
Tôi thích nhất... cái tai vì đường nét rõ ràng, không chê vào đâu được. Còn các điểm khác ít nhiều đều... có khiếm khuyết. Chán nhất là cặp đùi quá gầy, khiến tôi rất khó khăn khi đi mua quần jeans. Thế mới biết gầy quá cũng không đẹp. Tôi cũng ước mình có đựơc một đôi vai rộng hơn. 
Ngoài công việc, bạn thường làm gì khi rảnh rỗi? 
Thực ra, đối với tôi, công việc cũng như nghỉ ngơi thư giãn. Tôi rất vui vì chúng đều là cuộc sống của tôi. Tôi vẫn còn trẻ, không cần phải lo lắng về tương lai. Tôi rất thích họp mặt các bạn, đi hát karaoke, đi shopping... Tôi không chịu được nếu mình quá nhàn rỗi. Ở nhà, tôi cũng có rất nhiều việc để làm như đọc sách, xem phim, nấu ăn, ngủ lúc nào tôi cũng bận! 
Bạn có thói quen đi du lịch không? Bạn thích đến những đâu? 
Tôi thường đi du lịch cùng bạn bè. Thực ra mỗi khi đi làm việc ở nơi xa, tôi đều coi đó như đi du lịch. Tôi khao khát nhất là một chuyến du hành đến... các vì sao, đương nhiên cơ hội rất hiếm hoi. Tuy nhiên, từ sau khi Trung Quốc lên được vũ trụ, tôi càng mong muốn mình đến được những miền đất lạ. 
Trong cuộc sống hiện nay, điều gì khiến bạn vui sướng nhất? 
Nếu phát hành được CD mới là vui sướng nhất, vì đến giờ tôi vẫn chưa thể dốc hết sức để làm album riêng và đạt được như ý. Tôi hy vọng có một gia đình ổn định, quan trọng nhất là phải có một đứa con. Tôi không có yêu cầu quá cao về bạn đời. Sau một số tan vỡ tình cảm, tâm trạng tôi giờ đây rất bình thản, không đau khổ, cũng không tránh né. Hãy cứ để duyên phận đến tự nhiên. Theo Mỹ Phẩm
