Chàng mất “phong độ”

Bình thường anh ấy luôn hào hứng bên bạn. Nhưng gần đây có vẻ kém nhiệt tình, phong độ thất thường, có khi mãi chẳng “giương cao nòng súng”. Rất có thể đây là nguyên nhân: 
 Bị vợ cằn nhằn 
Không gì khiến chàng mất hưng phấn bằng việc bạn cứ lải nhải, ca cẩm hết chuyện này đến chuyện kia. Chỉ cần một câu than vãn không đúng lúc, bạn sẽ dập tắt “ngọn lửa” của chàng. 
Mệt mỏi 
Thức khuya, ăn không ngon miệng khiến sức khỏe và lượng testosterone của chàng giảm sút. Anh ấy sẽ rất biết ơn nếu bạn thường xuyên tẩm bổ và nhắc nhở mỗi khi chàng làm việc quá nhiều. 
Chán nản 
Những chuyện không hài lòng hoặc vài ý kiến bất đồng với bạn cũng có thể là nguyên nhân khiến chàng xuôi xị. Hãy bình tĩnh và tìm cách tháo gỡ mọi khúc mắc một cách nhẹ nhàng và vui vẻ. 
Rượu và chất kích thích 
Một chút rượu có thể khiến chàng “hùng dũng” như sư tử. Thế nhưng, nhiều rượu quá sẽ biến anh ấy thành khúc gỗ, chỉ biết ngáy mà thôi. 
Các chất kích thích cũng có tác dụng giống như vậy. Chúng làm tăng phong độ trong thời gian mới sử dụng, sau đó khiến chàng “ì ra” một cách khốn khổ. 
Ám ảnh bệnh tật 
Trái với vẻ bề ngoài mạnh mẽ, nam giới rất hoang tưởng về bệnh tật của họ. Ví dụ: Nếu có một cái mụn ở “chỗ hiểm” anh ấy sẽ lo quáng quàng, suy diễn đủ thứ và “tịt ngòi” cho đến khi mụn lặn mới thôi. Theo Tiếp Thị Gia Đình
