Lenovo - Lại một năm nữa đầy khó khăn

Lenovo, nhà sản xuất máy tính cá nhân lớn thứ 3 thế giới, sau Dell và Hewlett-Packard (HP) cho biết doanh thu của hãng năm nay sẽ vẫn tiếp tục chịu nhiều sức ép trong bối cảnh cạnh tranh về giá ngày càng gay gắt và nhu cầu toàn cầu giảm. 
 Lenovo cũng đã công bố rằng lãi ròng của hãng trong năm tài khoá kết thúc vào ngày 31/3 vừa qua chỉ đạt 22,2 triệu USD, giảm 85% so với 143,6 triệu USD năm 2004 mặc dù doanh thu của hãng tăng hơn 4 lần, đạt 13,3 tỷ USD. 
Một trong những nguyên nhân khiến lãi ròng của Lenovo giảm là do hãng này phải chi 70 triệu USD để tái thiết hoạt động kinh doanh PC của IBM mà Lenovo mua lại vào tháng 5 năm ngoái. 
Một nguyên nhân nữa là tình trạng cạnh tranh toàn cầu ngày càng khốc liệt từ các đối thủ như Dell, HP, Toshiba và Sony đã kéo Lenovo vào cuộc chiến về giá và làm giảm lợi nhuận của hãng. 
Bên cạnh đó, Lenovo đã chi 16 triệu USD tài trợ cho Thế vận hội Olympic mùa đông ở Italia hồi tháng 2 và các hoạt động xúc tiến và quảng bá thương hiệu. 
Năm nay, mặc dù chi phí hoạt động trong 3 tháng đầu năm không tăng so với cùng kỳ năm ngoái ở mức 458,9 triệu USD, nhưng doanh thu chỉ đạt 314,5 triệu USD, giảm 21,5%. 
Nguyễn Vũ Theo ChinaDaily
