Mùa hè kỳ thú tại Apollo

Đó là chủ đề của một chuỗi các hoạt động do Trung tâm tiếng Anh Apollo tổ chức bắt đầu từ 29/5 tới, dành cho các em nhỏ lứa tuổi từ mẫu giáo đến thiếu niên. 
 Ngày 29/5, Apollo sẽ chính thức khai giảng khoá học tiếng Anh mùa hè cho các đối tượng từ 4-16 tuổi gồm các lớp: Tiếng Anh Mẫu Giáo, Tiếng Anh Thiếu Nhi, Tiếng Anh Thiếu Niên. Mỗi buổi học là một họat động tình huống khác nhau, giúp trẻ phát huy tính sáng tạo và tự chủ của bản thân. 
Chương trình “Trại hè Tiếng Anh Apollo - Fun In The Sun” diễn ra tại Hà Nội sẽ gồm 2 trại, mỗi trại kéo dài 1 tuần tại Khu du lịch sinh thái Đầm Long, Ba Vì, Hà Tây. Trại 1 từ ngày 18/6 đến 24/6 và Trại 2 từ 25/6 đến 1/7. Còn Apollo HCM sẽ tổ chức trại hè tiếng Anh 2006 tại Khu du lịch sinh thái Phương Nam, Bình Dương từ 18/6 đến 24/6. 
Đối tượng tham gia là sinh từ 9 đến 15 tuổi. Các em sẽ được tập kịch, trình diễn thời trang, tập làm phóng viên, làm nhà quay phim hay người kể chuyện... Ngoài ra, các em sẽ học các môn thể thao như bơi lội, bóng đá, bóng rổ… cùng nhiều hoạt động khác. 
Chương trình du học hè Singapore sẽ diễn ra từ ngày 11/6 đến 24/6 cho các em từ 9 đến 17 tuổi. Các em sẽ được học tiếng Anh 5 buổi sáng mỗi tuần xoay quanh các chủ đề tham quan vào buổi chiều, tại những danh lam của Singapore như: TT khoa học Singapore , Thế giới dưới nước, đảo Sentosa, vườn thú Singapore , công viên Jurong Bird, thành phố Tuyết, Safari Night… 
Với các bạn tham gia chương trình du học hè, Apollo sẽ tặng phiếu ưu đãi học tiếng Anh trị giá 50 USD cho các học sinh đăng ký tham gia trại hè đầu tiên, các em đã tham gia du học hè 2005 và 2 thành viên trong 1 gia đình cùng tham gia. Apollo cũng tặng phiếu ưu đãi tư vấn du học trị giá 150USD cho các bạn tham gia du học năm nay. 
Chi tiết về các chương trình trên sẽ được thông báo tại Hội thảo “Mùa hè kỳ thú tại Apollo” vào hồi 9h - 11h ngày 23/4/2006 (Chủ Nhật) tại phòng 104, Trung tâm Hội nghị Quốc tế 11 Lê Hồng Phong. 
Phụ huynh và học sinh tham dự đăng ký trước tại Hà Nội: 67 Lê Văn Hưu - 04 9432051; 176 Thái Hà - 04 5373251; và 36 Phan Văn Trường, phường Dịch Vọng Hậu - 04 7554733 hoặc truy cập: http://www.apolloedutrain.com/news.php?news_id=350&cat_id=182 PV
