Website cung cấp thông tin hữu ích về du lịch

(Dân trí) – Tại bất kỳ đâu trên thế giới, người truy cập Internet cũng có thể dễ dàng đặt trước phòng khách sạn hoặc các tour du lịch cho mình khi tới Việt Nam thông qua website Hotels.com.vn . 
 Chỉ trong vòng 2 năm hoạt động, website này được đánh giá là website hàng đầu ứng dụng thương mại điện tử trong lĩnh vực Du lịch – Khách sạn tại Việt Nam do Vụ thương mại điện tử - Bộ thương mại xếp hạng. 
Cho đến nay, www.hotels.com.vn đã thu hút hơn 350 khách sạn trên toàn quốc tham gia; tổng doanh thu qua công cụ đặt phòng trực tuyến năm 2005 đạt hơn 200.000 USD (các khách sạn có số lượng khách đặt phòng trực tuyến nhiều nhất là: Saigon Phú Quốc, Liberty Hotel, Furama, Hội An Beach Resort…). Bảo Trung
