Nicole Kidman: Chia tay hay cưới?

Chuyện tình giữa Nicole Kidman và Keith Urban lại xôn xao dư luận. Một bên nói họ đã chia tay, bên còn lại khẳng định họ sẽ đám cưới, nên tin ai? 
 Sau khi đã chính thức đính hôn vào cuối năm ngoái thì mới đây tờ The Courier Mai của Anh quốc đã giật tít họ chia tay vì Nicole không chịu nổi thói trăng hoa của Keith. 
Trước khi đến với Keith, Nicole thừa biết lý lịch trăng hoa của gã ca sĩ đồng quê này nhưng cô vẫn đón nhận tình yêu của gã vì tin rằng mình thừa sức làm gã thay đổi. Nhưng theo thời gian, Keith vẫn không quay lưng với những thói xấu khi xưa, vẫn tán tỉnh phụ nữ và rượu chè liên miên. 
Nicole đã quyết định tạm hoãn cuộc hôn nhân, tháo chiếc nhẫn nặng gần 4 carat ra khỏi tay và có lẽ nàng sẽ chấm dứt cuộc tình này bởi Keith không thật sự là người đàn ông vững chắc. 
Bạn gái cũ của Keith đã bảo rằng cô không ngạc nhiên nếu Nicole và Keith chia tay bởi cho dù bản chất của gã danh ca bụi bặm này là dễ mến và lôi cuốn nhưng gã không thuộc lại đàn ông chín chắn và kiên định. Hôm nay có thể hứa cho bạn gái cả bầu trời nhưng ngày mai có thể đem vài ngôi sao đi tặng người khác. 
Tuy nhiên tờ The Sun lại đăng tin trái ngược hòan toàn: tháng 3 tới cả hai sẽ làm đám cưới, không ồn ào nhưng sẽ đủ mặt bá quan văn võ tới tham dự. 
The Sun bảo rằng Nicole đang ở chín tầng mây, nàng yêu Keith và chẳng muốn kéo dài việc đính hôn, một đám cưới mới là việc hệ trọng mà họ muốn làm ngay lúc này. Có thể cả hai sẽ quay về Úc đám cưới, vừa gần gũi gia đình mà tránh bị báo giới để ý quá nhiều. 
Vậy là cùng một thời điểm lại phải nghe 2 tin trái ngược từ 2 tờ khá nổi tiếng. Biết tin bên nào? Theo Vietnamnet
