Yahoo Trung Quốc sẽ bị kiện vì vi phạm bản quyền

Các nhà cung cấp dịch vụ âm nhạc lớn nhất thế giới đang hoàn tất hồ sơ để đâm đơn kiện chi nhánh của Yahoo ở Trung Quốc vì cho rằng bộ phận này đã đăng tải những đường link liên kết tới các website âm nhạc bất hợp pháp. 
 “Rõ ràng chi nhánh này đã vi phạm đến quyền lợi của các thành viên. Chúng tôi đã tiến hành điều tra sơ bộ về vụ việc này”, John Kennedy, Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành của Hiệp hội kinh doanh âm nhạc IFPF, khẳng định. “IFPI sẽ khởi kiện trong vài tuần tới”. 
Trong khi đó, phát ngôn viên của Yahoo Trung Quốc ông Porter Erisman khẳng định công cụ tìm kiếm của họ vẫn hoạt động “theo đúng luật”. “Chúng tôi tôn trọng quyền sở hữu trí tuệ”, ông Porter Erisman nói. “Nếu như có ai đó phát hiện rằng website của chúng tôi vi phạm điều này thì cần phải có thời gian để làm rõ vấn đề”. 
Yahoo Trung Quốc hợp tác tập đoàn Yahoo và được sự kiểm soát của hãng Alibaba.com. IFPI ước tính khoảng 85% số bài hát được sử dụng ở Trung Quốc đều vi phạm bản quyền. 
N.H Theo AP, People’Daily
