AC Milan và “vận may” mang tên Bayern

Chỉ gặp nhau 6 lần trong suốt 50 năm lịch sử các Cup châu Âu, nhưng các cuộc chạm trán giữa Milan và Bayern luôn để lại vị đắng cho CLB xứ Bavaria. Thất bại ở các mùa bóng 1967/68, 1989/90 và 2002/03, "Hùm xám" đều ngậm ngùi nhìn đối thủ đi đến trận cuối cùng và đăng quang ngôi vô địch. 
 Với 4 chức vô địch châu Âu và 19 lần lên ngôi ở Bundesliga, đại gia thành Munich không thua kém Milan là bao về khía cạnh thành tích. Tuy nhiên, những thất bại trước đội bóng Italia vẫn là điều khó có thể chấp nhận được đối với một ông lớn như Bayern - biểu tượng của sức mạnh và ý chí Đức. 
Ngược lại, đến thời điểm này, có thể coi gặp Bayern chính là điềm may cho Milan, vì ở tất cả những lần đụng độ trước đây tại Cup châu Âu, họ đều lên ngôi vô địch sau khi vượt qua đại diện hùng mạnh này. 
Bán kết Cúp C2 1967/1968 (lượt đi Milan 2-0 Bayern; lượt về Bayern 0-0 Milan ) 
Bốn năm sau khi đánh bại Benfica 2-1 ở trận chung kết để trở thành đội bóng Italia đầu tiên giành Cúp C1, Milan, dưới quyền HLV huyền thoại Nereo Rocco, bước vào cuộc chinh phục Cúp C2 đầu tiên của CLB. 
Huyền thoại Rivera của AC Milan 
thời HLV Rocco 
Với những tên tuổi như thủ môn Fabio Cudicini (bố của Carlo Cudicini đang khoác áo Chelsea), hậu vệ Trappattoni (về sau từng là HLV trưởng ĐTQG Italia), tiền đạo người Thụy Điển, Kurt Hamrin và đặc biệt là huyền thoại Gianni Rivera trong đội hình, đội bóng áo đỏ đen không mấy khó khăn vượt qua các vòng ngoài, trước khi đối đầu thử thách Bayern Munich tại bán kết. 
Trong trận lượt đi ở Milano, thày trò HLV Nereo Rocco đã hạ đại diện Đức 2-0 nhờ công của Sormati (49') và tiền đạo tốc độ Prati (73'). Đúng một tuần sau, hàng thủ chắc chắn do Trapattoni chỉ huy lại một lần nữa khiến Bayern bật lực. 
Hòa 0-0, "Hùm xám" đành nhìn Milan vào chung kết với hy vọng đội bóng đồng hương Hamburg sẽ rửa hận cho nước Đức. Tuy nhiên, trên đà hưng phấn, đội bóng áo sọc đỏ đen tiếp tục chơi cực hay ở trận cuối cùng. 
Và Hamrin, tiền đạo xếp thứ 6 trong danh sách những cầu thủ ghi bàn nhiều nhất lịch sử Serie A, đã tỏa sáng với hai lần lập công ở các phút thứ 3 và 19, kết thúc giải đấu trong vinh quang cho đội bóng Italia. 
Bán kết Cúp C1 1989/90 (Lượt đi Milan 1-0 Bayern; lượt về Bayern 2-1 Milan ) 
Các cặp đấu vòng 16 đội: 
2h45, 22/2 
Bayern Munich - AC Milan 
Benfica - Liverpool 
Real Madrid - Arsenal 
PSV Eindhoven - Lyon 
2h45, 23/2 
Chelsea - Barcelona 
Werder Bremen - Juventus 
Ajax - Inter Milan 
Rangers - Villarreal 
(Lượt đi ngày 21 và 22/2 , lượt về ngày 7 và 8/3. Đội đứng trước phải đá lượt đi trên sân nhà. Riêng trận lượt về Inter Milan - Ajax lùi lại tới ngày 14/3) 
Nửa cuối thập niên 80 của thế kỷ trước là giai đoạn mà Bayern thống trị bóng đá Đức với 5 lần liên tiếp vô địch Bundesliga (1985-1990) và một lần vào chung kết Cup C1 (1986/87, thua Porto 1-2). 
Dưới sự dẫn dắt của HLV Jupp Heynckes, khi đó là một trong những HLV trẻ tài năng nhất châu Âu, Bayern gồm những trụ cột như Olaf Thon, Augenthaler, Reuter, Wohlfarth... đã bỏ lại đằng sau những tên tuổi như Glasgow Rangers, PSV Eindhoven để bước vào trận bán kết với ĐKVĐ AC Milan. 
Sức mạnh và lối chơi kỷ luật của những người Đức đã gây không ít khó khăn cho thày trò HLV Arrigo Sacchi trong trận lượt đi tại San Siro. Phải rất vất vả Milan mới giành thắng lợi 1-0, nhờ Van Basten thực hiện thành công quả penalty ở giữa hiệp 2. 
Trong trận lượt về, sự ủng hộ của hơn 73.000 CĐV trên sân Olympic đã tiếp sức cho Bayern san bằng tỷ số 1-1 sau 2 lượt trận nhờ pha làm bàn của tiền vệ Thomas Strunz ở phút 54. Hai đội buộc phải thi đấu thêm hiệp phụ để phân định thắng thua. 
Van Basten, "kẻ" hạ gục Bayern 
tại San Siro 
Và Milan phải cảm ơn cầu thủ dự bị Borgonovo với bàn thắng "quý như vàng" khi đồng hồ điểm sang phút thứ 100. Cho dù McInally ấn định tỷ số 2-1 cho "Hùm xám" không lâu sau, thì đội khách vẫn có vé vào chung kết nhờ luật bàn sân khách. 
Bầu không khí trên SVĐ Olympic tối hôm ấy buồn chưa từng thấy, kể từ khi đội tuyển Đức đăng quang Cúp thế giới năm 1974, tại đây. Nhân đà chiến thắng Bayern như trước đó 21 năm, Milan tiếp tục vượt qua Benfica để lên ngôi vô địch châu Âu lần thứ tư. 
Vòng đấu bảng thứ nhất Champions League 2002/03 (lượt đi Bayern 1-2 Milan ; lượt về Milan 2-1 Bayern) 
Dù cùng được đánh giá là hai ứng cử viên nặng ký đoạt vé đi tiếp trong một bảng đấu mà hai đội còn lại chỉ là là Lens và Deportivo, nhưng rút cuộc chỉ có mình AC Milan đáp ứng được sự mong đợi khi thắng tới 4/6 trận và kết thúc vòng bảng ở vị trí số 1. 
Còn Bayern gây thất vọng lớn khi không kiếm nổi một suất an ủi xuống đá ở Cup UEFA khi xếp chót bảng với vẻn vẹn 2 điểm. 
Siêu Pippo tiếp tục nhấn chìm Bayern 
Hai pha dứt điểm của Inzaghi trong hiệp 2 trận lượt đi (52', 84') đã nhận chìm đội chủ nhà Bayern bất chấp nỗ lực gỡ bàn của tiền đạo Pizzaro (54'). Kịch bản tương tự được tái diễn ở trận lượt về khi Serginho đưa Milan vượt lên dẫn trước từ phút 11. 
Cú sút sấm sét thành bàn 12 phút sau của Michael Tarnat chỉ có ý nghĩa danh dự vì một lần nữa, Siêu Pippo lại ghi bàn mang về chiến thắng cho đội chủ sân San Siro khi hiệp hai diễn ra được gần 20 phút, chấm dứt hy vọng đi tiếp của đội khách. 
Sang vòng bảng thứ hai, Milan tiếp tục đứng đầu (có Real và Dortmund ), rồi loại Ajax (tứ kết), Inter (bán kết) trước khi đối đầu với Juve ở chung kết trên sân Old Trafford. Kết quả cuối cùng, Milan đăng quang ngôi vô địch sau loạt "đấu súng" (thắng 3-2) với phát bắn cuối cùng của Shevchenko. 
Số phận run rủi đã đưa họ gặp lại nhau tại vòng 16 đội Champions League tới đây. Liệu vận may có tiếp tục đi theo Milan, hay Bayern sẽ viết lại lịch sử bằng cách hạ knock-out đối thủ đáng ghét nhất của họ khỏi cuộc tranh tài đỉnh cao châu Âu mùa bóng này? Chúng ta hãy cùng chờ xem. 
Theo Minh Kha Vnexpress
