Phát hiện hài cốt liệt sĩ hy sinh cách đây 38 năm

Ngày 4/7, trong khi lấy đất đắp nền nhà, anh Nguyễn Văn Tặng ở thôn Bình An, Triệu Vân, Triệu Phong, Quảng Trị đã phát hiện một bộ hài cốt liệt sĩ không rõ danh tính. 
 Cùng với bộ hài cốt còn có đôi dép cao su, 400 viên đạn AK và một số vật dụng khác đã mục nát. 
Đây là bộ hài cốt liệt sĩ thứ ba được anh Tặng phát hiện trong khu vườn nhà của mình. 
Sau khi nhận được tin báo, ngày 5/7, Phòng Lao động - Thương binh & Xã hội phối hợp với Ban Chỉ huy quân sự huyện Triệu Phong và chính quyền xã Triệu Vân đã tổ chức lễ truy điệu, an táng liệt sĩ này tại nghĩa trang liệt sĩ Triệu Vân. 
Được biết tại vùng đất Bình An này, ngày 2/6/1968 đã diễn ra một trận chiến đấu quyết liệt ngoan cường dũng cảm bám đất, bám dân kéo dài 5 ngày đêm của Tiểu đoàn bộ đội chủ lực tỉnh Quảng Trị với quân Mỹ và có nhiều chiến sĩ đã anh dũng hy sinh. 
Theo Hữu Thành Tiền Phong
