Tổng thống tham nhũng 100 tỷ USD

Báo cáo của Ủy ban trong sạch chính phủ thuộc Phủ Tổng thống Philippines ngày 26/2 cho biết, cố Tổng thống Ferdinand Marcos và tay chân của ông đã tham nhũng 100 tỷ USD trong suốt thời gian cầm quyền. 
 Cho đến nay, Chính phủ Philippines mới chỉ thu hồi được 2 tỷ USD. 
Ông Nicasio Conti, người phụ trách về tài sản nước ngoài của Phủ Tổng thống Philippines (PCGG) cho biết, tổng giá trị tài sản của cố Tổng thống Ferdinand Marcos ước tính ban đầu là 10 tỷ USD, nhưng sau đó con số này đã được tăng thêm gấp 10 lần. 
Trong 20 năm truy lùng tài sản nói trên kể từ khi Ferdinand Marcos bị lật đổ năm 1986, PCGG mới phát hiện 8 tỷ được giấu tại các ngân hàng phương Tây. 
Hiện PCGG đang xác định tiếp số tài sản trị giá 79 triệu USD của gia đình Marcos vì nghi ngờ rằng đây là khoản tiền tham nhũng trong hợp đồng về xây dựng nhà máy điện nguyên tử trị giá 2 tỷ USD nhưng chẳng bao giờ đưa vào hoạt động. 
Ngoài ra, khoản tiền 4,27 tỷ USD phần dư trong các hợp đồng về thuốc lá, rượu bia với Lucio Tan, một trong những người giàu nhất châu Á cũng đang bị PCGG điều tra. 
Ông Nicasio Conti còn cho biết, các nhà điều tra đã phát hiện 419 khoản cho vay của gia đình Marcos trị giá hàng triệu USD, những cổ phiếu, bất động sản, đồ trang sức có giá trị đến 444,8 triệu USD và 1,19 triệu USD tiền mặt. Đó là chưa kể đến 578 trường hợp khác có liên quan đến Ferdinand Marcos đang bị Toà án tối cao điều tra. 
Mặc dù Ferdinand Marcos đã mất trong thời gian sống lưu vong ở Hawaii năm 1989, các nhà điều tra Philippines vẫn quyết tìm ra những khoản tiền tham nhũng dưới thời ông này cầm quyền Theo An ninh thế giới
