Thay chồng trả nợ bằng... tình

“Thương chồng” không có tiền trả nợ, Diệp Thị Hà (31 tuổi) đã trừ nợ cho chồng bằng cách cho ông Tư quan hệ tình cảm nhiều lần. Chuyện vỡ lở trong một lần người chồng bắt gặp vợ và chủ nợ đang tình tự với nhau ở ngay vườn chè sau nhà… 
 Thiếu vốn làm ăn nên Phạm Quang Hợp (30 tuổi) ở xóm Đông, xã Thành Công, huyện Phổ Yên, tỉnh Thái Nguyên, vay của ông Nguyễn Xuân Tư (55 tuổi), cùng xóm 11 triệu đồng, sau ít năm tính cả lãi đã lên tới 20 triệu đồng. 
Ở cái tuổi ngoại ngũ thập, đã đủ cháu nội, cháu ngoại nhưng ông Nguyễn Xuân Tư vẫn còn sung sức. Thấy cô hàng xóm trẻ tuổi (Hà chỉ bằng con gái út của ông Tư), ưa nhìn lại lúng liếng khiến ông càng rạo rực. Mỗi lần chồng Hà vắng nhà, ông Tư lại gạ gẫm chiều mình để... trừ nợ hộ chồng. 
Mặc dù không thích ông Tư nhưng thấy ông có nhiều tiền, lại hào phóng trừ nợ cho chồng mình nên suốt đêm đó Hà nằm suy nghĩ. Món nợ 11 triệu đồng mà chồng cô vay, bây giờ làm ăn thất bát biết bao giờ trả được. Bên cạnh đó, lãi suất 3%/tháng khiến con số ngày càng tăng lên, nếu để lâu dài thì chỉ có nước bán nhà đi trả nợ. Suy tính suốt đêm Hà đành đồng ý. 
Tuy nhiên, dù đã "trả nợ" rất nhiều lần nhưng món nợ của chồng không hề giảm mà vẫn nhân lên theo số lãi 3%/tháng. Chính vì vậy, từ năm 2003 đến tháng 8/2005, món nợ 11 triệu đồng đã được ông Tư tính thành 20 triệu đồng. Về phía Diệp Thị Hà, bản thân cũng không còn nhớ mình đã "trả" được bao nhiêu "nợ" cho chồng. Cô ta chỉ biết rằng, cứ mỗi lần chồng đi vắng, lại tìm cách bắn tin cho ông Tư. 
Nhưng rồi, mọi sự không qua mắt được người chồng, bởi không lâu sau Hợp đã nhận ra sự khác thường trong quan hệ của vợ mình và ông Tư. Vì nghi ngờ nên đã nhiều lần Hợp "lập mưu" bắt đôi tình nhân nhưng không được. Mặc dù vậy, do quá khó khăn về kinh tế, Hợp đành để vợ ở nhà, đi làm ăn xa kiếm tiền trả nợ. 
Trưa 16/9, thấy chồng Hà ra khỏi nhà, ông Tư lẻn sang liền. Về phần chồng Hà, mặc dù có ý định đi làm ăn xa, nhưng đợi mãi đến tối không đón được xe nên đành quay về. Đến nhà, không thấy vợ đâu, máu trong người Hợp bỗng nóng sôi, hóa ra bao lâu nay sự nghi ngờ về việc vợ ngoại tình là có thật. 
Cơn ghen khiến Hợp hối hả tìm cuộn dây thừng rồi cầm luôn con dao chạy thẳng lên đồi. Hợp xông vào giữa hai người, không cho ông Tư mặc quần áo và dùng dây thừng trói ông ta vào gốc cây. Ông Tư ra sức van xin, rồi thấp giọng: "Thôi chỗ nợ hôm nọ xí xóa". Nghe thuận tai, Hợp nói luôn: "Ông về nhà viết giấy xóa nợ, tôi sẽ tha cho". Nói rồi anh ta dùng quần của ông Tư buộc vào bụng ông ta để che "phần kín", rồi dẫn về nhà mình. 
Đến nhà, vẫn để ông Tư trong tình trạng "đóng khố", Hợp bắt ông viết giấy xóa nợ. Ông Tư cho rằng mình mắt kém không viết được nên bảo Hợp viết hộ. Hợp liền lấy giấy viết đã thanh toán đủ món nợ 20 triệu cho ông Tư, đồng thời còn viết thêm tờ giấy ép ông Tư ký đã vay của Hợp 30 triệu đồng. 
Nhận được tin báo, Công an huyện Phổ Yên đã tiến hành điều tra, lấy lời khai các bên. Sau đó, cơ quan điều tra đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với Phạm Quang Hợp. Theo Thu Thủy, Hương Giang Công An Nhân Dân
