Song Ye Jin với chuyện tình trong "Alone in love"

Alone in love của hãng SBS được đánh giá là một trong những phim truyền hình đặc sắc nhất trong năm 2006 của Hàn Quốc. Phim có sự tham gia của Song Ye Jin - ngôi sao khả ái từng thành công qua các vai diễn trong Tuyết tháng tư và Khoảnh khắc. 
 Eun Ho (do Son Ye Jin đóng) và Dong Jin (do Gam Woo Seong đóng) tình cờ gặp nhau tại một hiệu sách nơi Dong-Jin làm việc và họ đã yêu nhau ngay từ cái nhìn đầu tiên. Họ nhanh chóng kết hôn nhưng 2 năm sau lại quyết định ly dị. Tuy vậy, họ vẫn tiếp tục gặp gỡ, tâm sự, chia sẻ những vui buồn trong cuộc sống và quan trọng là vẫn dành cho nhau những tình cảm đặc biệt. Cả hai đều nhận ra sự tồn tại của một sợi dây vô hình gắn kết họ với nhau, nhưng không ai nói ra và tiếp tục coi nhau như những người bạn. 
Bản thân họ cũng dần tìm được tình yêu mới là Mi Yeon (Oh Yoon Ah) và Hyeon Joong (Lee Jin Wook). Họ cứ ngỡ đây chính là sự lựa chọn sáng suốt nhất đối với cả hai người. Eun Ho dường như tìm thấy nhiều điểm tương đồng ở Hyeon-Joong, còn Dong-Jin thì cảm thấy mình vững vàng, đàn ông hơn khi ở bên Mi Yeon. S ự xuất hiện của hai con người mới này đã đẩy chuyện phim lên đến cao trào khi Eun Ho và Dong Jin quyết định cắt đứt sợi dây ràng buộc họ bấy lâu… 
Với chuyện phim giản dị, lời thoại không hoa mỹ nhưng sâu sắc, đạo diễn của Alone in love (tạm dịch là Cô đơn trong tình yêu ) đã rất thành công trong việc khắc họa hình ảnh, tình yêu của hai con người rất đỗi bình thường. Chính điều này đã làm nên sự hấp dẫn của bộ phim, vì người xem như tìm thấy một phần con người mình trong các nhân vật. 
Thêm vào đó, s ự đan xen khéo léo giữa những chi tiết hài hước và xúc động đã góp phần làm giảm tính "bi" của bộ phim này. 
Mi Vân Theo SBS
