“Nuôi” tình

Phương pháp nuôi dưỡng tình yêu cũng chẳng mấy khó khăn, đôi khi chỉ bằng một câu nói, một hành động nhỏ cùng khiến chàng hoặc nàng lặng người trong niềm hạnh phúc. Và ngược lại... 
 Câu chuyện thứ nhất 
Chàng 27 tuổi, là con một trong gia đình có người bố vô cùng gia trưởng, quen nàng 25 tuổi. Mối tình của họ kéo dài hơn 5 năm, từ khi còn học trên ghế nhà trường cho đến khi chàng và nàng đều có công ăn việc làm và có nguồn thu nhập ổn định. 
Do ảnh hưởng "tính gia trưởng" của bố nên nhất nhất trong mọi hành động, chàng muốn người yêu đều phải theo ý mình. Từ chuyện sửa thói quen... cầm đũa đến cách ăn nói, suy nghĩ. 
Nàng thích mặc một cái áo theo ý mình nhưng không hợp "gu" của chàng, chàng không cấm nhưng cứ nói đi nói lại cho đến khi nào nàng bỏ cái áo đó thì thôi. 
Dần dà, mọi chuyện nàng đều chiều theo để chàng vui lòng và sau 5 năm, nàng bỗng giật mình nhận ra mình không còn... là mình nữa! 
Rất khó khăn với quyết định chia tay với người mình yêu, nhưng nàng tâm sự: "Không thể kéo dài tình trạng này mãi được". Chính lúc này, chàng trai mới vội vã tìm đến chuyên viên tâm lý bởi nhận ra "mình không thể nào sống thiếu cô ấy". Song, tất cả giờ đã muộn. 
Sau khi nhận ra sai lầm của mình, chàng quyết tâm thay đổi "tính gia trưởng" và có những biểu hiện tiến bộ rõ rệt. Nhưng giờ đây, nàng nhẹ nhàng cho biết: "Tình yêu đã thực sự nguội lạnh. Chỉ mong cả hai sẽ trở thành bạn tốt và mong sau này, nếu có yêu một người con gái khác, anh sẽ không "độc tài" đối với người mình yêu như thế nữa". 
Câu chuyện thứ hai 
Chàng là một công nhân viên chức. Trong một lần thực hiện giao dịch cho công ty, chàng làm mất một khoản tiền khá lớn (đối với đồng lương của người lao động). 
Với khuôn mặt thất thần, chàng nói với người yêu. Nàng lặng người đi rồi khẽ nói: "Đây chính là thử thách của tình yêu chúng mình đấy, anh ạ! Bây giờ, em vẫn chưa nghĩ ra cách gì để giúp anh, nhưng em tin rằng rồi chúng mình sẽ tìm ra cách giải quyết!" 
Nếu như lúc đó, nàng có một số tiền tương đương với số tiền chàng đánh mất rồi chìa ra "cứu trợ" thì có lẽ chẳng có điều gì đọng lại nơi chàng trai. Thế nhưng, chỉ cần một câu nói đó thôi, người con trai ấy có lẽ sẽ cảm thấy vô cùng yên tâm và hạnh phúc bởi trong những lúc khó khăn, luôn có người yêu mình bên cạnh để chia sẻ. Cô gái ấy đã biết cách "nuôi" tình bằng chính sự sẻ chia chân thành, tinh tế! 
“Nuôi” tình bằng gì ? 
Có nhiều cách rất dễ dàng để "giết" chết tình yêu, bằng chứng là có quá nhiều cuộc tình đã tan vỡ chỉ vì những lý do vô cùng lãng xẹt. Và trên thực tế, phương pháp nuôi dưỡng tình yêu cũng chẳng mấy khó khăn. Đôi khi, chỉ bằng một câu nói, một hành động nhỏ cùng khiến chàng (hoặc nàng) lặng người trong niềm hạnh phúc. 
Và đôi khi, chỉ vì một câu nói cũng có thể khiến nàng (hoặc chàng) lặng người đau khổ rồi... biệt tăm. 
Một lần, cô gái xinh đẹp nọ bỗng tròn mắt ngơ ngác hỏi lý do tại sao "cái anh người yêu mà nàng nói gì phải nghe đó" bỗng dưng đùng đùng nói lời chia tay bởi vì một đề nghị "lãng mạn" của nàng: ra Vũng Tàu tắm biển vào lúc 12 giờ đêm. 
Có lẽ nàng quên béng một thực tế rằng, họ đang ở Sài Gòn và ngày mai chàng phải vào cơ quan làm việc. Song trên hết, đó chỉ là giọt nước làm tràn ly sau những đòi hỏi "ngây thơ" của nàng trước một anh chàng tuy hiền lành nhưng chưa đến nỗi... ngu ngốc. 
Ngay cả những cặp vợ chồng cũng ít ý thức được rằng nuôi dưỡng tình yêu chính là sự đầu tư cho một gia đình hạnh phúc. Với tâm lý "đã là của nhau" nên họ thường để mặc người của mình "sống chết", không còn biết tỏ ra quý trọng nó như thời điểm ban đầu. 
Có cả những cặp vợ chồng trẻ, vì quá "tôn trọng" sự tự do của nhau nên quy định: độc lập là trên hết. Chồng một cái tivi, vợ một cái tivi, chồng một máy vi tính, vợ một máy vi tính... để rồi người vợ thú nhận: "Đã 6 tháng rồi anh ấy chẳng "đụng" gì đến em!". 
Cay đắng hơn, người vợ nọ sau khi thực hiện quy trình vượt cạn thiêng liêng đã phải lặng người chia đôi tiền viện phí cho việc sinh nở bởi giữa vợ chồng họ đã quy định độc lập về tài chính. 
Chuyên viên tư vấn Lý Thị Mai cho biết: Tình yêu vốn rất diệu kỳ song cần phải có tình cảm chân thật của trái tim và cả sự tỉnh táo của lý trí để nuôi dưỡng nó. 
Do đó, trong giao tiếp ứng xử, cả trong những sở thích, thói quen của nhau, các bạn đều phải tinh tế, biết lắng nghe và sẻ chia cùng nhau. 
Nuôi dưỡng tình yêu chính là tiền đề đẹp cho cuộc sống lứa đôi của chính các bạn. Và nên nhớ, tình yêu thực sự phải chắp cánh cho những ước mơ bay cao chứ không phải bóp chết nó!. Theo Đoàn Ngọc Phụng Thanh Niên
