Madonna: "Tôi đã từng sợ mình không bao giờ nhảy được nữa"

Xem 2 videoclip mới nhất của Madonna là Hung Up và Sorry, ít ai biết rằng Madge đã thực hiện những động tác nhảy bốc lửa và điêu luyện như vậy khi đang bị gãy xương! Hãy nghe Nữ hoàng nhạc Pop nói về sự quyết tâm và ý chí của cô. 
 Madonna nói rằng cô đã cảm thấy hoàn toàn bình phục sau cú ngã ngựa gãy 9 xương sườn vào sinh nhật lần thứ 47 ngày 16/8 năm ngóai tại căn nhà ngoại ô London. 
“Cuối cùng thì tôi cũng sống sót qua năm 2005”, Madge nói với tạp chí Harper's Bazaar. “2005 quả là một năm ầm ĩ. Hãy quên chuyện ngã ngựa đi, thậm chí lúc đó tôi còn không biết là mình còn có thể nhảy nhót được nữa hay không”. 
Cú ngã ngựa hồi tháng 8 năm ngóai đã làm Madge gãy 3 xương sườn, gãy xương cổ và gãy tay. 
“Khi chúng tôi bắt đầu quay video clip Hung Up , chưa một cái xương nào lành hết. Thuốc giảm đau và ý chí của tôi đã giúp tôi quay xong video clip này. Sau đấy thì tôi cảm thấy thực sự vui vẻ và hứng thú và tôi bắt đầu hồi phục nhanh chóng”. 
Để làm lành nhanh chóng các vết gãy xương, hàng ngày Madge tập yoga. “Tôi là một fan của yoga. Nhưng bên cạnh đấy tôi cũng tập Pilates để các vết gãy ở vai và tay lành lại nhanh chóng. Sau đấy thì tôi nghiện môn Pilates và bắt đầu tập nhảy trở lại”. 
“Huấn luyện viên môn Pilates là một vũ công ballet. Những tiết tấu ballet mang âm hưởng phương Đông huyền bí dường như có hiệu nghiệm hơn là rèn luyện yoga một cách bản năng”. 
BM Theo People
