Những tuyên bố bất ngờ về dưỡng chất bổ sung

Hơn một nửa số người Mỹ trưởng thành luôn bổ sung vào chế độ dinh dưỡng của mình các loại vitamin và khoáng chất với chi phí trung bình năm lên tới 23 tỷ đôla. Chúng thực sự cần thiết đến vậy? 
 
Tại một cuộc họp của Viện sức khỏe Mỹ (NIH), các chuyên gia đã đi đến kết luận rằng: Tác dụng và tính tin cậy của các sản phẩm hiện có mặt trên thị trường vẫn chưa được kiểm soát đúng mức. Vì vậy chưa thể đưa ra lời khuyên nên hay không nên dùng các loại chất bổ sung vitamin và khoáng chất. 
Theo các chuyên gia, tại Mỹ, những người sử dụng nhiều chất bổ sung nhất cũng chính là những người có chế độ dinh dưỡng đầy đủ nhất và có lối sống lành mạnh nhất. 
Họ cũng khẳng định là chưa có bằng chứng nào thuyết phục để chứng minh các vitamin và khoáng chất bổ sung có thể giúp phòng tránh được các bệnh tim mạch hay ung thư. 
Thêm vào đó, chúng cũng có thể có những tác động tiêu cực. Một nghiên cứu về sử dụng các loại thuốc bổ sung beta caroten đã cho những kết quả bất ngờ, trong đó có kết luận, nếu những người hút thuốc lá uống những loại chất bổ sung này sẽ có nguy cơ mắc ung thư. 
Ngoài ra, việc bổ sung vitamin D và canxi vốn được khuyến cáo nên thực hiện với phụ nữ ở tuổi mãn kinh lại làm tăng nguy cơ sỏi thận. 
Mỹ Quý Theo Le Nouvel Observateur
