Kẻ cười vui, người khóc hận

Chiều qua (15/1), trái bóng V-League 2006 đã đồng loạt lăn trên 6 sân cỏ. Ngoại trừ TMN.CSG được nghỉ, 12 đội bóng đã bắt đầu một mùa giải mới với những mục tiêu và kỳ vọng khác nhau. Nhưng không phải ai cũng được toại nguyện khi các trận đấu kết thúc. 
 Người hả hê nhất tất nhiên là M.H.HP khi lần thứ 2 trong năm 2006 đội bóng đất Cảng vượt qua ĐKVĐ GĐT.LA bằng một trận cầu đầy thuyết phục. 
Ba đội bóng khác cũng được hưởng trọn niềm vui chiến thắng là Bình Dương, Đà Nẵng và P.Bình Định. P.SLNA, P.Tiền Giang cùng hai đại diện bóng đá thủ đô HP.HN và LG.HN.ACB đều tạm hài lòng với 1 điểm lưng vốn. Trong khi đó, nỗi buồn ụp xuống đầu những kẻ chiến bại với mỗi người một mối lo riêng. 
Sân Chi Lăng: Lũ sông Hàn tràn qua Phố Núi 
Trận thư hùng giữa Á quân V-League 2005 và nhà vô địch 2 năm liên tiếp HA.GL xứng đáng là tâm điểm của vòng đấu mở màn. Cả hai đội đã cống hiến một trận đấu kịch tính với chất lượng chuyên môn rất cao và nhiều pha bóng đẹp. 
Bất chấp sự khủng hoảng nghiêm trọng về lực lượng với 3 trụ cột Quốc Anh, Phước Vĩnh và Hải Lâm bị cấm thi đấu, các cầu thủ Đà Nẵng đã thi đấu quật cường và giành được 3 điểm trọn vẹn trước một HA.GL quá vô duyên trong những pha kết thúc. 
Công bằng mà nói, HA.GL mới là đội bóng chơi sắc sảo hơn trong trận đấu chiều qua. Cặp sát thủ Kesley – Kiatisuk được sự hỗ trợ đắc lực của hàng tiền vệ mạnh đã tạo ra được không dưới chục cơ hội có thể chuyển thành bàn thắng. Tuy nhiên, không một lần bóng được các chân sút đội khách đưa vào lưới thủ thành Văn Hạnh. 
Đà Nẵng thi đấu kiên cường 
và họ đã thành công trước HA. GL (ảnh: VFF) 
Trong khi đó, dù thi đấu trên sân nhà nhưng BHL Đà Nẵng vẫn chọn lối chơi chắc chắn kiểu “kèo dưới” để đảm bảo ít nhất không thua. Và với một chút may mắn cộng với tài năng của Văn Hạnh, mành lưới đội chủ nhà đã được giữ sạch cho đến cuối hiệp 1. 
Vào hiệp 2, “cựu vương” HA.GL bỗng nhiên chùng xuống và không còn giữ được thế áp đảo đã tạo được trong 45 phút đầu. Trong khi đó đội chủ nhà với sự xuất hiện của Huỳnh Đức đã thi đấu có nét hơn hẳn. Hàng tiền vệ với Thành Thông, Amiro và Rogerio đã thực sự tìm được tiếng nói chung trong các đường lên bóng. 
Bàn thắng duy nhất được thực hiện ở phút 76 sau cú sút xa hoàn hảo từ khoảng 18m của đội trưởng Thành Thông. Bàn thắng có sự đóng góp không nhỏ của Đức khi anh đi bóng qua hai hậu vệ đối phương và đẩy bóng thông minh cho Thành Thông hạ thủ môn Quốc Tuấn. 
Sân Thiên Trường: Kinh nghiệm thắng sức trẻ 
Trên sân Thiên Trường, đội bóng trẻ Mikado Nam Định đã có một trận ra quân không được như mong đợi trước đối thủ Bình Dương quá “già rơ”. Mặc dù thi đấu rất có lửa và nhiệt tình, dàn “măng” của đội chủ nhà đã không đủ độ sắc sảo và tinh quái để đánh sập được lối chơi chặt chẽ kiểu “săn trộm” của các học trò ông thầy họ Vương. 
Gặp đối thủ mạnh, HLV Đinh Thế Nam đã tung ra sân 3 ngoại binh Bernard, Makram và Mohadin Aloui trải đều trên 3 tuyến hòng tìm được sự đối trọng cần thiết trong các điểm nóng trên sân. Tuy nhiên toan tính này đã đổ vỡ khi đội khách chủ trương đá chậm và quyết liệt nhằm “nắn gân” các “hậu bối” ở bên kia chiến tuyến. 
Mặc dù lối chơi miệt mài và có phần thiếu tính toán của các cầu thủ M.NĐ đã mang lại cho họ vài cơ hội ăn bàn nhưng các cơ hội đều lần lượt trôi qua trước mũi giày của Ngọc Linh, Văn Biển và Văn Nhiên. Trong khi đó trên tuyến đầu, tân binh Aloui lại tỏ ra quá vụng về và thô kệch. 
Đội khách Bình Dương tuy không chủ động giành thế trận nhưng hàng tiền vệ lão làng gồm Trường Giang, Abbey, Vũ Phong, Trung Vĩnh vẫn luôn tạo ra được sự an toàn cần thiết và “tiếp đạn” thường xuyên cho cặp tiền đạo Philani – Amaobi. 
Sau khi sút bóng đi chệch cột dọc đáng tiếc trong hiệp 1, Abbey đã lại toả sáng và mang lại bàn thắng duy nhất cho đội khách miền đông. Phút 65, từ pha ném biên thuận lợi của Philani, bóng luẩn quẩn trong khu cấm địa thủ môn Ngọc Tú và Abbey xuất hiện đúng lúc đệm bóng vào lưới trước sự ngỡ ngàng của toàn đội bóng thành Nam. 
Chiến thắng ngay trên sân khách trong trận đầu là quá đủ để Bình Dương tự tin với mục tiêu chinh phục ngôi đầu trong mùa giải năm nay. 
Sân Hàng Đẫy: Gay cấn đến phút chót 
Trận derby giữa hai đội bóng thủ đô đã diễn ra khá quyết liệt và bắt mắt với những pha rượt đuổi tỷ số ngoạn mục và nhiều bàn thắng đẳng cấp. 
Cuộc rượt đuổi trong trận derby Hà Nội 
(ảnh: Vietnamnet) 
Hết hiệp 1, đội bóng được coi là chủ nhà HP.HN dẫn trước 1 bàn do công của Oliveira Santos sau pha sút phạt hàng rào kỹ thuật phút 37. 
Tuy nhiên, đội khách LG.ACB.HN đã lấy lại được lợi thế trong hiệp 2 bằng 2 bàn thắng của tân binh Livingstone Mbabazi trước khi Huỳnh Điệp đòi lại 1 điểm cho đội chủ nhà sau pha phản công nhanh vào phút cuối trận đấu. 
Sân Lạch Tray: “Gạch” thêm nặng nợ 
Chưa vơi nỗi buồn sau trận thua cay đắng trước chính M.H.HP trong trận tranh Siêu Cup 2 tuần về trước, các nhà ĐKVĐ đã phải nhận thêm một cú đòn choáng váng trong chuyến hành xác thứ 2 đến sân Lạch Tray. 
Kết quả vòng 1: 
M.NĐ- Bình Dương: 0-1 
M.H. HP- GĐT.LA: 3-1 
Đà Nẵng- HA.GL: 1-0 
P. BĐ- K. KH: 1-0 
P.TG- P. SLNA: 0-0 
HP. HN- LG.HN.ACB: 2-2 
Vẫn còn trong đội hình tất cả các anh tài đã dành mọi vinh quang của bóng đá VN năm 2005, nhưng Gạch đã phải sa cơ dưới chân “món hàng thải” Tostao, người đã hai lần sút tung lưới người đồng đội cũ Fabio Santos trong trận cầu chiều qua. 
Trong khi đó, mặc dù vào giải với lực lượng sứt mẻ nghiêm trọng và chưa thoát khỏi mối lo xuống hạng do những việc làm không mấy sạch sẽ trong mùa giải trước, M.H.HP vẫn thi đấu khá thoải mái và ngang ngửa trước Gạch hùng mạnh. 
Phút 27, đội chủ nhà có bàn thắng mở tỷ số từ pha đá bồi của Tostao sau khi Văn Thành sút bóng bật người thủ môn Santos . Tuy nhiên, Gạch cũng đã kịp thời có bàn gỡ ngay trước giờ nghỉ do công của Antonio với cú sút xa đẹp mắt. 
Và đó cũng là dấu ấn duy nhất của đội khách trong trận đấu này. Hiệp 2 là hiệp của đội chủ nhà và họ đã có 2 bàn thắng liên tiếp do công của Julien (penalty phút 66) và Tostao (phút 71). 
GĐT.LA kết thúc trận ra quân đáng thất vọng với 2 chiếc thẻ đỏ dành cho Văn Hùng và Antonio. Đúng như ông Calisto đã nói, “Một mùa giải khó đang chờ đón GĐT.LA.” 
Sân Mỹ Tho: Mỗi cây mỗi hoa, mỗi nhà mỗi cảnh 
Tiếp P.SLNA đang khốn đốn vì vấn nạn tiêu cực, tân binh Tiền Giang đã thi đấu khá chững chạc và tự tin. Tuy nhiên, lối chơi “tử thủ” nhằm kiếm 1 điểm của đội khách cùng với một chút thiếu may mắn đã không cho đội bóng sông Tiền có được 3 điểm đầu tay. 
Đội khách P.SLNA chọn thế thủ ngay từ đầu với duy nhất Công Vinh trên hàng công và nhường thế trận cho đội chủ nhà. Tuy nhiên những pha tấn công liên tục của Tiền Giang cũng chỉ dừng lại ở mức cơ hội. Phút 31, Hồng Sơn đã xuất sắc từ chối nỗ lực ghi bàn của Anh Thoại trước khi Alphonse chặn đứng cú sút của Martin Trinidad. 
Hiệp 2 diễn ra với tình thế không có gì thay đổi, khi đội khách không màng đến chuyện tấn công, còn chủ nhà không đủ khả năng xuyên thủng hàng thủ dày đặc của đối phương. Nửa cuối hiệp 2, Tiền Giang lại có dịp để tiếc khi cú sút của Tấn Linh đưa bóng tìm đến xà ngang. Không ghi được bàn thắng, cả hai đội đành hài lòng với một điểm khi trận đấu kết thúc. 
Sân Quy Nhơn: Sức mạnh Thái Lan 
Trong khi “máy quét” Issawa vẫn miệt mài ở giữa sân thì trên hàng công, Sarayoot đã ghi bàn thắng duy nhất từ pha đệm lòng ở phút 17, mang lại 3 điểm quý giá cho đội bóng đất võ trước người láng giềng K.KH. Hồng Kỹ
