Tom Cruise: Nhân vật quyền lực nhất Hollywood 2006

Với doanh thu hơn 67 triệu USD chỉ tính riêng năm 2005, Tom Cruise đã xuất sắc vượt qua bà hoàng show truyền hình Oprah Winfrey, đạo diễn lừng danh Steven Spielberg... để trở thành nghệ sỹ quyền lực nhất năm 2006 của tạp chí Forbes (Mỹ). 
 Với một quả “bom tấn” có sức công phá không được như mong đợi trong năm nay bên cạnh những bài báo chỉ trích hành động quá khích trước công chúng, nhưng không một nghệ sỹ nào có thể vượt qua được chàng điệp viên Ethan Tom Cruise về danh tiếng và uy tín tại Hollywood. 
Đây là kết quả điều tra mới nhất của tạp chí Forbes về 10 nghệ sỹ nổi tiếng và có tầm ảnh hưởng nhất kinh đô điện ảnh trong năm 2006. Danh sách này được Forbes xây dựng trên những nghiên cứu và điều tra về thu nhập trong lĩnh vực giải trí từ tháng 6/2005 đến tháng 6/2006, hình ảnh và thông tin được đăng tải trên các website, báo chí, truyền hình đài phát thanh và tấn số xuất hiện trên các trang bìa của 26 tạp chí lớn trên thế giới. 
Dưới đây là danh sách của top 10 nhân vật quyền lực nhất Hollywood 2006 : 
1. Tom Cruise 
2. Rolling Stones 
3. Oprah Winfrey 
4. U2 
5. Tiger Woods 
6. Steven Spielberg 
7. Howard Stern 
8. 50 Cent 
9. Dàn diễn viên của "Sopranos" 
10. Dan Brown 
Ngoài nhóm nhạc Rolling Stones (xếp thứ 2), một nhóm nhạc kỳ cựu khác của showbiz thế giới là U2 cũng có mặt trong danh sách này với vị trí khiến nhiều đàn em phải ngưỡng mộ (vị trí thứ 4). Tác giả của cuốn tiểu thuyết trinh thám gây tranh cãi Mật mã Da Vinci Dan Brown cũng lọt vào top 10 nghệ sỹ quyền lực nhất Hollywood 2006. 
Bên cạnh đó, Jodie Foster, một trong những nữ diễn viên có học vấn cao nhất Hollywood cũng có mặt trong danh sách này (xếp thứ 54) dù chỉ tham gia đúng hai phim là Inside Man và Flightplan . Cả hai phim này đều có mặt trong danh sách những phim ăn khách nhất Bắc Mỹ trong 6 tháng đầu năm 2006. 
Tay golf chuyên nghiệp thế giới là Tiger Woods cũng gây ấn tượng mạnh trong năm nay khi đã thu về hơn 90 triệu USD năm qua, và vẫn duy trì vị trí “ông hoàng” trong môn thể thao quý tộc này. 
Có lẽ cựu siêu người mẫu nổi tiếng một thời Tyra Banks (năm nay cô chỉ đứng ở vị trí thứ 84) đã sai lầm khi từ bỏ sàn diễn và nhiều hoạt đồng quảng cáo béo bở để trở thành “nghệ sỹ hài” trong show truyền hình Ophrah. 
Ấn tượng nhất là nữ vận động viên golf chuyên nghiệp Michelle Wie với vị trí thứ 74 và trở thành nhân vật trẻ tuổi nhất danh sách 100 nhân vật quyền lực 2006 với thu nhập hơn 10 triệu USD khi chưa đầy 16 tuổi. 
Với một loạt các thông tin được đăng tải hàng ngày trên các tờ báo và các phương tiện truyền thông, nhưng sức hút từ hai người phụ nữ của nam tài tử Brad Pitt là Jennifer Aniston và Angelina Jolie trong năm 2006 đã giảm sút đáng kể. Cả hai chỉ “yên vị” ở vị trí 35 trong danh sách 100 nhân vật nghệ sỹ quyền lực nhất thế giới năm nay của tạp chí Forbes . 
Nhiều tờ báo nhận định có lẽ việc xuất hiện thường xuyên và ầm ỹ trên các tờ báo lá cải với các thông tin như chia tay, sinh con, phụ tình, phản bội, kết hôn… không phải là nhân tố làm nên sự nổi tiếng của các nghệ sỹ Hollywood. Thay vào đó, chính sự kết hài hài hòa giữa một khoản thu nhập cao ngất ngưởng và những hành động gây shock mới là thứ gia vị cần thiết giúp họ có được thứ hạng cao trong bảng danh sách 100 nhân vật quyền lực này. 
Mi Vân Theo MSN
