14 tuổi, đâm chết bạn học

Chỉ vì một mẫu thuẫn cá nhân mà Nguyễn Văn Anh (đang là học sinh THCS) đã dùng dao nhọn đâm Lê Văn Chiến bạn học cùng trường. Hậu quả là Chiến đã bị chết trên đường đưa đi cấp cứu. 
 Hồi 11h30 ngày 19/9, tại khu vực cổng trường THCS Nguyễn Du, thuộc tổ 30 phường Nguyễn Phúc, TP. Yên Bái đã xảy ra vụ cố ý gây thương tích dẫn tới hậu quả nghiêm trọng. 
Nguyễn Văn Anh (sinh năm 1991) học sinh lớp 8C trường THCS Nguyễn Du, trú tại tổ 46 phường Nguyễn Phúc, thành phố Yên Bái đã dùng dao nhọn đâm Lê Văn Chiến (sinh năm 1991) học sinh lớp 9B trường THCS Nguyễn Du và Điền Xuân Thành (sinh năm 1991) học sinh lớp 9C, đều trú tại tổ 1A phường Hồng Hà, thành phố Yên Bái. 
Em Lê Văn Chiến bị thương nặng, đến 22 giờ cùng ngày đã chết trên đường đưa về Hà Nội cấp cứu. Minh Tâm
