Avril Lavigne - cô nàng người mẫu tương lai!

Cô ca sĩ nổi loạn người Canada Avril Lavigne đã tạo bất ngờ cho các fan hâm mộ với tuyên bố rằng cô sẽ khám phá thế giới thời trang và muốn là một ngôi sao xinh đẹp trong những bức ảnh quảng cáo. 
 Cô ca sĩ nhạc rock này đã ký hợp đồng làm người mẫu cho hãng Ford Models và nói cô sẽ thay đổi hình ảnh của chính mình. 
Avril nói: “Tôi bắt đầu cảm thấy mình nữ tính hơn rất nhiều. Tôi đã biết làm đẹp cho mái tóc và trang điểm cho gương mặt. Đây là điều quan trọng đối với một cô gái.” 
Và Avril nghĩ rằng cô sẽ trở thành một người mẫu tuyệt vời nhất. 
“Tôi nhìn vào tạp chí và nhìn chằm chằm vào những bức ảnh quảng cáo và nghĩ: Tôi không cao, không phải là một người mẫu chuyên nghiệp, nhưng tôi biết tôi có thể làm được điều đó. Tôi muốn mình thật sự xinh đẹp trong những mẫu quảng cáo cho những sản phẩm cao cấp”, cô nói. 
Trong thời gian làm người mẫu cho hãng Ford Models, Avril cũng nhận lời tham gia diễn xuất trong một bộ phim dựa theo tiểu thuyết rất được yêu thích của Eric Schlosser... Cô sẽ đóng chung với Arquette, Ethan Hawke, Lindsay Lohan và Wilmer Valderrama… Manơkanh Theo Crienglish
