Tin thêm về vụ phát hiện 30 bộ xương người

Như chúng tôi đã đưa tin, ngày 12/5, trong khi xây dựng khu nhà trên đường Nghĩa Long, phường Trần Phú, TP Bắc Giang, công nhân đã phát hiện trong một bể ngầm nằm sâu dưới đất có chứa rất nhiều xương sọ và xương người . 
 Tổ chức giám định kỹ thuật - pháp y tỉnh Bắc Giang đã kết thúc khai quật và thu hồi những đồ vật gồm: 26 chiếc xương sọ người cùng rất nhiều loại xương cơ thể người; nhiều đồng xu mạ kẽm, đáng lưu ý có một đồng xu ghi năm phát hành 1943 và một đồng xu có ghi chữ Việt Nam dân chủ cộng hòa với năm phát hành là 1946, cùng một số khuy áo bằng kim loại. 
Trong quá trình tìm hiểu sự việc, chúng tôi đã tìm gặp một số người cao tuổi sống tại địa phương, trong đó có ông Trịnh Vương Thân (SN 1932) hiện ở số 10 đường Nghĩa Long (phường Trần Phú) là cán bộ lão thành cách mạng thời chống Pháp và Mỹ, nhà ông chỉ cách nơi phát hiện bể ngầm nói trên chưa đầy trăm mét. 
Ông Thân khẳng định: “Những bộ xương người trong chiếc bể đó là đồng bào ta bị giặc Pháp giết trong một trận càn năm 1949 rồi đem bỏ vào chiếc bể của cụ Nghị Đại. Trước năm 1945, mảnh đất này chính là đất của cụ Nghị Đại”. 
Cũng theo ông Thân, những người ấy là nhân dân ở các nơi bị Pháp bắt trong đợt càn rồi đem về đây thủ tiêu. Sau khi quân Pháp rút về Bắc Ninh, chính ông cùng nhiều anh em trong đơn vị đã trở lại và tận mắt nhìn thấy những xác người trong bể. 
Khi ấy đã có người đề xuất nên phá bể ra để mai táng nhưng vì xác đã bắt đầu phân hủy, lại quá nhiều nên đã không làm được. Sau năm 1975, khi xây dựng trụ sở của Xí nghiệp gỗ trụ mỏ, sau này là công ty Lâm nông nghiệp Đông Bắc, ông cũng đã nói về chiếc bể này và đề nghị trước khi xây dựng nhà nên cải táng lại nhưng công ty này không tìm thấy và xây đè lên… 
Theo Tuổi trẻ, Tiền phong
