Bão!

Với việc 5 cầu thủ cũ của đội CSG bị khởi tố (có 2 người bị bắt tạm giam), bão tiêu cực đang quét vào đại diện cuối cùng của TPHCM ở V -League. 
 1. Những người có trách nhiệm lãnh đạo, dẫn dắt đội Cảng Sài Gòn (CSG) cũ đều tỏ ra bàng hoàng, bất ngờ trước tin 5 cầu thủ khoác áo đội mùa bóng 2000 – 2001 bị khởi tố với tội danh nhận hối lộ trong vụ Sông Lam Nghệ An (SLNA) dùng tiền mua chức vô địch. 
Cựu tổng giám đốc CSG – ông Trần Văn On – nói rằng ông thấy đau xót, bứt rứt khi nhìn các cầu thủ từng làm vẻ vang tên tuổi bóng đá CSG rơi vào vòng lao lý. 
T uy vậy, trên báo Thể thao–Văn hóa, ông On nói rằng người chịu trách nhiệm quản lý các cầu thủ lúc ấy là trưởng đoàn Nguyễn Xuân Thái... 
Cũng như ông On, bà Thái than rằng “không ai học hết chữ ngờ” khi các cầu thủ do bà quản lý ngày ấy lại nhận tiền của SLNA để đá hết mình trước đội Nam Định nhằm giúp đội bóng của trưởng đoàn Nguyễn Hồng Thanh mang chiếc cúp vô địch về xứ Nghệ. 
Sau nỗi buồn vì bị các em, các cháu (bà Thái coi các cầu thủ như con, em trong nhà) qua mặt, vị trưởng đoàn bóng đá CSG năm xưa hiện có chân trong Ban Chấp hành LĐBĐ VN cảm thấy lo lắng, tội nghiệp cho người thân, gia đình các cầu thủ này... 
Không khí buồn bã, chán chường có vẻ bao trùm suy nghĩ, cảm nhận những nhà lãnh đạo, quản lý, những người ít nhiều có liên quan đến số phận đội CSG ngày ấy. 
Trong sâu xa, qua các phát biểu của họ, công chúng dễ dàng nhận ra bóng dáng của sự lẩn tránh, thanh minh, rằng họ đã làm hết sức nhưng tiêu cực bóng đá như bóng ma tinh quái có trăm tay nghìn mắt, làm sao đủ sức mà lường... 
2. Quả thật, làm sao trách cứ họ được, làm sao có thể quàng buộc trách nhiệm của các nhà quản lý như bà Thái vào chuyện đi đêm ma mãnh của các đứa em, đứa cháu mà bà từng hết mực yêu thương, chăm sóc. 
Nhưng cũng từ sự phụ bạc chua xót này, một câu hỏi không kém phần thời sự được đặt ra: Phải chăng chính cách làm bóng đá theo kiểu gia đình ấy, quan hệ giàu chất “mẹ và con” ấy trong một đội bóng – đặc biệt giữa người giữ trọng trách quản lý, hoạch định hướng đi, số phận của cả đội bóng – giữ phần không nhỏ trong các biểu hiện suy thoái của một tập thể vốn đòi hỏi cách điều hành chặt chẽ, khoa học, kỷ luật? 
Dùng tình cảm, sự chăm sóc để cảm hóa con người là điều không thể thiếu nhưng trong môi trường bóng đá VN nhan nhản cạm bẫy, với một tập thể đòi hỏi tính chuyên nghiệp, sự tự giác và tự trọng nghề nghiệp, cách hành xử nhẹ nhàng, êm ái ấy không hề phù hợp nếu nó không đi kèm các biện pháp kỷ luật chặt chẽ, rốt ráo. 
Không ai chê “madam Thái” trong chuyện chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cầu thủ nhưng phải chăng đòi hỏi lớn hơn đối với bà trong cương vị dẫn dắt CSG là làm sao thiết lập cho được kỷ cương, xây dựng thế hệ cầu thủ biết hành xử chuyên nghiệp, biết sống chết vì màu cờ sắc áo. 
Nếu làm được điều này, hẳn bà đã không phải bàng hoàng, bất ngờ nhận ra mình bị các cầu thủ mà bà thương yêu nhất qua mặt để rồi bây giờ bà phải sống trong nỗi lo “các em bị bắt, vợ con ở nhà rồi sẽ ra sao?”. 
3. Sóng gió đang thổi vào con thuyền bóng đá vốn chòng chành Thép Miền Nam - CSG. Đang ngụp lặn ở nhóm cuối V-League với nhiều rạn nứt nảy sinh trong nội bộ Ban Huấn luyện, giờ đội bóng này hứng chịu thêm cơn sốc tâm lý lẫn cảnh thiếu hụt nhân lực. 
Nỗi lo của công chúng hâm mộ cái tên CSG và dư vang thứ bóng đá đẹp do thương hiệu này tạo nên bây giờ là liệu họ có đủ sức vượt qua cảnh khắc nghiệt để trụ vững với bóng đá đỉnh cao. 
Nhưng không riêng thân phận một đội bóng, có lẽ đây còn là thời khắc sinh tử đối với làng bóng đỉnh cao TPHCM. Bão tiêu cực đã quét vào lần lượt cả ba đại biểu của làng bóng từng là trung tâm của cả nước. Hải quan, Ngân hàng Đông Á trước đó đã không trụ vững, giờ có thể đến lượt đại biểu cuối cùng. 
Chắc chắn các nhà lãnh đạo bóng đá của vùng đất này không thể ngồi yên... 
Theo Tường Phước Người Lao Động
