Cha mẹ Brad Pitt đã đến Namibia thăm cháu nội

Hôm thứ 6 vừa qua, ông Bill và bà Jane Pitt đã đến Namibia trên một chiếc máy bay riêng. Kể từ hôm Angelina sinh bé gái Shiloh Nouvel Jolie-Pitt , đây là lần đầu tiên bố mẹ Brad Pitt đến thăm cháu nội của mình. 
 Bố mẹ Brad Pitt rất mừng vì có cháu nội đồng thời cũng mong Brad và Angelina làm một đám cưới chính thức, nhưng e rằng mơ ước này của họ khó thành hiện thực vì Angelina không muốn kết hôn lần nữa. 
Cùng thời gian đó, tối thứ 5, cha của Angelina Jolie là Jon Voight cũng đã xuất hiện trên kênh truyền hình MSNBC để gửi lời chúc mừng đến Angelina- Brad và cháu ngoại của mình. Ông nói: “Tôi rất hạnh phúc khi được biết tin cháu ngoại của mình đã chào đời. Tôi cầu mong cho cháu những điều tốt đẹp nhất và hi vọng tôi sẽ được gặp cháu sớm nhất có thể, tôi sẽ dành cho cháu tất cả những gì tôi có.” 
Ông Jon chưa hề gặp con gái mình là Angelina Jolie đã bốn năm này, ông cũng chưa từng nói chuyện với hai con nuôi của Angelina là Maddox, Zahara. Hi vọng việc bé Shiloh chào đời sẽ cải thiện tốt hơn mối quan hệ của Angelina Jolie và cha mình. 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood
