Vui chơi tại Vincom ngày 1/6

Nhân dịp Quốc tế Thiếu nhi 1/6 tại Vincom sẽ có nhiều hoạt động động ý nghĩa dành cho thiếu nhi. Điểm nhấn của chương trình là sự góp mặt của một nhân vật rất nổi tiếng đang được các em nhỏ hâm mộ qua game show Hugo và các bạn. 
Đức Anh - MC của game show Hugo và các bạn trên đài Truyền hình Hà Nội cũng là MC chính của chương trình này. Đức Anh cho biết, đây là chương trình đầu tiên Đức Anh làm MC trực tiếp trong dịp 1/6, và nhất là mọt chương trình dành riêng cho thiếu nhi, nên Đức Anh rất vui. Cũng trong dịp này, “anh Hugo” sẽ đưa các em vào một thế giới đầy hào hứng thông minh, nhanh nhẹn, sôi nổi. Tất cả các em thiếu nhi vào Vincom City Towers ngày 1/6 sẽ được chụp ảnh miễn phí với “anh Hugo” tại tầng 3 Trung tâm thương mại Vincom được phát tặng bóng bay Hugo, và được phát tặng sách toán thiếu nhi tại bàn lễ tân tầng 1 của tòa nhà. 
Ngoài ra, trong những ngày này sẽ diễn ra nhiều hoạt động khác như chương trình ca múa nhạc, xiếc thiếu nhi để các em có dịp vui chơi hoà mình trong thế giới tuổi thơ, giao lưu với anh Hugo và Lễ tổng kết chương trình bốc thăm trúng thưởng tổ chức vào hồi 19h00 ngày 1/6/06. 
Đây là chương trình ý nghĩa dành cho thế giới vì trẻ em với thông điệp Trẻ em hôm nay, thế giới ngày mai mà Vincom City Towers hướng tới tất cả các em thiếu nhi nhân dịp Quốc tế Thiếu nhi 1/6. 

Hương Đinh
