Bộ GTVT họp khẩn về vụ tiêu cực tại PMU18?

Có tin cho biết Bộ Giao thông vận tải đã tổ chức họp khẩn để kiểm điểm trách nhiệm vụ tiêu cực PMU18 vào hôm qua, 16/3. Tuy nhiên, Bộ phủ nhận thông tin này. 
 Thông tin mới nhất cho biết, ngày 16/3, Bộ GTVT đã tổ chức cuộc họp "khẩn" về việc kiểm điểm trách nhiệm các cá nhân liên quan trong việc để xảy ra vụ tiêu cực tại PMU18. Theo đó, tất cả các Thứ trưởng và đại diện các ban, phòng thuộc Bộ đã được triệu tập để tham gia cuộc họp do Bộ trưởng Đào Đình Bình chủ trì. 
Cuộc họp này đã kéo dài suốt ngày 16/3 nhưng nội dung chi tiết hiện nay chưa được tiết lộ. 
Được biết, cuối tháng 2/2006, Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình kiểm điểm trách nhiệm trong việc để xảy ra vụ cá độ bóng đá liên quan đến PMU18 và báo cáo kết quả lên Thủ tướng trước 15/3/2006. 
Tuy nhiên, ngày 14/3, Bộ GTVT đã có Công văn gửi Thủ tướng, xin lùi thời hạn kiểm điểm. Lý do đưa ra là vì tính chất phức tạp của vụ việc nên cần có thời gian làm rõ trách nhiệm cụ thể của từng cá nhân có liên quan. 
Trả lời chúng tôi chiều 16/3, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ (Bộ GTVT) Phạm Tăng Lộc thừa nhận đã có một cuộc họp cấp Bộ diễn ra ngày 16/3 tại Bộ GTVT, nhưng là "bàn về một nội dung khác". Khi được hỏi đó là nội dung gì, ông Lộc từ chối trả lời (!) Theo Hà Trường Vietnamnet
