Niềm tin mang tên "Lionel Messi"

Sau hơn 10 năm kể từ ngày “cậu bé vàng” rời xa sân cỏ, người Argentina cuối cùng cũng đã thở phào nhẽ nhõm khi tìm ra “kẻ kế tục” xứng đáng Maradona huyền thoại. Giờ đây, giấc mơ chinh phục Cúp Vàng thế giới sẽ gắn liền với một cái tên: Lionel Messi. 
 Có thể nói, người dân xứ sở điệu Tango đã mừng như “vớ được Vàng” khi phát hiện ra Messi, một trong những tài năng trẻ xuất sắc nhất thế giới hiện nay. 
Ở một đất nước mà các tài năng bóng đá nhiều chẳng kém gì người hàng xóm hùng mạnh Brazil , Lionel Messi được coi như “chiếc chìa khóa” để đưa đoàn quân của HLV Pekerman tới chức vô địch sau đúng 20 năm. 
Kể từ World Cup 1994 đến nay, “đại gia” Nam Mỹ này vẫn chưa một lần vượt qua tứ kết, thậm chí còn bị loại ở ngay vòng bảng 4 năm trước, và nguyên nhân chính là do họ thiếu một “số 10” xuất chúng. 
Bởi vậy, các CĐV Argentina vẫn mong chờ mỏi mòn một “phiên bản” mới của người hùng World Cup 1986. 
Nhiều tên tuổi tài năng như Ariel Ortega, Pablo Aimar, hay gần nhất là Joan Riquelme đã từng được nhắc đến bằng những biệt danh gắn liền với cậu bé vàng như “tiểu Maradona”, “hậu duệ Maradona”, “truyền nhân của Maradona”, “Maradona mới”... nhưng rồi tất cả đều mang đến một điều: thất vọng! 
Không phải họ không có tài năng, thậm chí cả 3 đều là những mẫu tiền vệ khéo léo, thông minh và khả năng kiến tạo bậc nhất thế giới. Nhưng những cầu thủ này đều chưa thể tái hiện được hình ảnh cũng như chưa có được tầm ảnh hưởng như Maradona ngày nào. 
Nhưng Lionel Messi sẽ mang đến điều khác biệt! 
“Điều tuyệt vời là Chúa đã mang Messi đến với chúng ta”, HLV Pekerman thẳng thắn thừa nhận. “Cậu ấy chính là vũ khí siêu hạng giúp Argentina chinh phục cả thế giới”. 
Những pha đi bóng của Messi luôn khiến 
các hậu vệ "bực mình" . 
Kỹ năng xử lý bóng siêu việt, óc quan sát tinh tế cùng với chất “quái” bẩm sinh trong lối chơi có phần “già trước tuổi” của mình giúp Messi rực sáng trong màu áo Barca. 
Lối đi bóng lắt léo và những pha thâm nhập "như vào chỗ không người" của “chú nhóc” này khiến ngay cả các hậu vệ trứ danh của Chelsea phải “phát khùng” tại trận lượt đi Champions League mùa này. 
Từ khi được HLV Frank Rijkaard phát hiện và đưa vào đội hình 1, cầu thủ 18 tuổi này đã hợp cùng với Ronaldinho và Eto’o trở thành “bộ ba nguyên tử” có sức công phá khủng khiếp của nhà ĐKVĐ Champions League. 
Rất nhiều ý kiến cho rằng họ đã nhìn thấy rõ nét hình bóng của Maradona nơi Messi. Ngay bản thân Juan Roman Riquelme, người một thời được ví là “Maradona mới” cũng đánh giá rất cao khả năng của Messi và nói rằng, anh sẽ rất vui được chơi với vai trò giống như Jorge Burruchaga bên cạnh Maradona ngày nào. 
Có những điều khá trùng hợp giữa Lionel Messi với Maradona như cả 2 đều dẫn dắt đội U20 Argentina vô địch giải trẻ thế giới, cùng ra mắt trong màu áo ĐTQG khi đối đầu với Hungari và cũng cùng chơi cho Barca. 
Sau khi phải bỏ lỡ một cách đáng tiếc trận chung kết Champions League do chưa kịp bình phục chấn thương, giờ đây Messi đang nỗ lực tập luyện để sẵn sàng cho sân chơi lớn nhất trong sự nghiệp còn non trẻ của mình, World Cup. 
Liệu Messi có biết rằng anh đang gánh trên vai niềm tin và hy vọng của cả một dân tộc? Mạnh Hải
