Day huyệt chữa đau đầu

“Mỗi sáng ngủ dậy, chỉ cần chịu khó dành 5 phút day huyệt thái dương bạn sẽ thấy người rất dễ chịu, đầu óc sảng khoái, khoẻ khoắn”. Đó là kinh nghiệm của chị Tạ Ánh Tuyết, nhân viên khách sạn Tràng An (Hà Nội). 
 
Chị Tuyết cho biết, chị vốn bị chứng đau nửa đầu, thường xuyên bị lên cơn đau đầu rất khó chịu. Bác sĩ khuyên chị nên day huyệt thái dương thường xuyên, không chỉ khi bị đau đầu mới thực hiện mà nên tạo thành thói quen. 
Hàng ngày, trước khi đi ngủ hoặc vào buổi sáng sớm, chị đều thực hiện theo lời khuyên của bác sĩ, những cơn đau đầu giảm dần và cảm thấy rất dễ chịu. 
Phương pháp: Dùng ngón tay giữa (hoặc ngón trỏ) day xoay tròn huyệt thái dương độ 10 vòng theo chiều kim đồng hồ rồi lại xoay ngược lại. Day xoay tròn huyệt thái dương có tác dụng làm tăng tuần hoàn máu, tăng trao đổi chất cục bộ và giúp cho người khoẻ mạnh, đầu óc tỉnh táo, sáng mắt, hết mệt mỏi. 
Phương pháp này đặc biệt hiệu quả với những người bị chứng đau nửa đầu, thiểu năng tuần hoàn não (máu lên não ít), người cao tuổi... Hà Linh
