PPC-Phone chụp ảnh 4 chấm

Kiểu dáng sang trọng với kích thước khá nhỏ gọn: 110 60 20mm, chiếc Pocket PC phone Lenovo ET980 mang trong mình những tính năng cao cấp của một chiếc PDA thời thượng. 
 Chiếc điện thoại này sử dụng hệ điều hành mới nhất của Microsoft dành cho Pocket PC, Windows Mobile 5.0 
Máy được trang bị chíp sử lý tốc độ 312Mhz của Intel (PXA 272), bộ nhớ RAM 64M, ROM 128M đủ chỗ cho hệ điều hành và các ứng dụng cài thêm. 
Hơn nữa, màn hình 2.8” độ phân giải QVGA 65.000 màu cho hình ảnh sáng đẹp và sắc nét. 
Cam era tích hợp 4.0Mega pixel với chíp CCD cho ra chất lượng ảnh chụp từ máy không thua kém những chiếc máy ảnh kỹ thuật số bán chuyên nghiệp. 
Máy có khe cắm thẻ nhớ mở rộng MiniSD-một loại thẻ được sử dụng ngày càng nhiều trên thị trường điện thoại hiện nay. 
Máy cũng được tích hợp những kết nối tiêu chuẩn dành cho những chiếc Pocket PC cao cấp như Wifi, Bluetooth. 
Vào tháng 5 tới, chiếc Pocket PC này sẽ có mặt trên thị trường Việt Nam . Hương Quỳnh
