Lifan sẽ làm cho giá ôtô tại Việt Nam giảm mạnh

Tập đoàn Lifan sẽ hợp tác lắp ráp ôtô với Công ty Bảo Toàn và Mekong Sài Gòn để cuối tháng 8/2006 chính thức đưa sản phẩm Lifan 520 ra thị trường. Ông Từ Nguyên - Trưởng văn phòng đại diện của Lifan tại Việt Nam đã có cuộc trao đổi với báo giới về vấn đề này. 
 
Tập đoàn Lifan bắt đầu đầu tư vào sản xuất ôtô từ khi nào? 
Lifan bắt đầu đầu tư vào lĩnh vực sản xuất ôtô từ 2001. Lifan đã mua công nghệ sản xuất ôtô từ các quốc gia có ngành công nghiệp ôtô tiên tiến trên thế giới, với số vốn đầu tư đến nay là 1 tỷ USD. Hiện nay Lifan có 3 nhà máy lắp ráp xe con, xe khách và xe tải. 
Riêng xe con, hiện mới chỉ có 1 loại là Lifan 520 được đưa ra thị trường từ tháng 10/2005, tiếp theo, trong thời gian tới sẽ có 2 loại xe nữa được đưa ra thị trường và chúng tôi đang nghiên cứu phát triển 3 loại xe khác, tổng cộng có 6 loại xe. 
Xe Lifan 520 theo dự kiến có sản lượng 200.000 xe/năm. Hiện nay xe của Lifan đã được xuất khẩu sang hơn 20 quốc gia như Iran, Nga, Ukraina, Yemen, Syria, Côoét, Ai cập, Ghana, Cuba, Côlômbia, Brazin, Achentina... 
Số lượng xe xuất khẩu đến nay là bao nhiêu? 
Hiện nay lượng xe xuất khẩu vẫn còn rất ít. Chúng tôi chỉ nhận đơn đặt hàng dưới 100 xe để các đại lý vừa bán, vừa hoàn chỉnh dịch vụ hậu mãi. Trong thời gian tới, Lifan sẽ xây dựng 3 nhà máy ở 3 quốc gia là Iran, Nga và Việt Nam. 
Động cơ xe Lifan là do Tập đoàn Lifan sản xuất hay nhập khẩu? 
Hiện xe con của Lifan có 2 loại động cơ là 1.6 và 1.3. Động cơ 1.6 là loại Tritec nhập khẩu từ 1 nhà máy sản xuất động cơ của BMW tại Braxin. Loại động cơ này đã được lắp trên những chiếc Mini Cooper của BMW trước năm 2004. 
Giá xe Lifan 520 bán tại Trung Quốc hiện nay là bao nhiêu? 
Xe Lifan 520 động cơ 1.6L đang có giá bán lẻ tại thị trường Trung Quốc là gần 10.000 USD/xe. 
Giá bán tại Việt Nam sẽ là bao nhiêu? 
Giá bán lẻ dự kiến khoảng 16.000-17.000 USD/xe. 
Từ giá bán lẻ, người ta có thể tính ra giá thành sản xuất của chiếc xe này khoảng 5.000 USD/xe điều đó có hợp lý không? 
Giá này hoàn toàn hợp lý. Hiện giá thành xe Lifan sản xuất tại Trung Quốc (chưa tính các loại thuế, lợi nhuận đầu tư, hoa hồng, phí vận chuyển, kho bãi...) thì chỉ tương đương với 40% của giá bán lẻ. 
Khi bán sang Việt Nam thì đây là sản phẩm xuất khẩu, nên chúng tôi được hoàn trả thuế nhập khẩu linh kiện, các loại thuế nội địa và giảm được phí quản lý với những chiếc xe này. Còn nếu lắp ráp ở Việt Nam thì giảm được rất nhiều chi phí, giá của nó không đến 5.000 USD/xe. 
Khi nào Lifan sẽ đầu tư vào sản xuất ôtô tại Việt Nam ? 
Điều này còn đang trong kế hoạch, nhưng Lifan dự định đầu tư 1 nhà máy lắp ráp ôtô tại Việt Nam với số vốn khoảng 30 triệu USD. 
Khi chưa có nhà máy thì ôtô Lifan sẽ được nhập khẩu nguyên chiếc vào Việt Nam ? 
Xe sẽ được nhập dưới dạng bộ linh kiện CKD. Lifan sẽ hợp tác với Công ty Bảo Toàn để lắp ráp ôtô tại Việt Nam và doanh nghiệp này đã xin được giấy phép lắp ráp xe con. Nhưng hiện nay công ty này chưa đủ điều kiện để lắp ráp xe do đầu tư chưa xong, nên Lifan sẽ hợp tác với công ty Mekong Sài Gòn để lắp ráp xe. 
Dự kiến cuối tháng 8 đến đầu tháng 9/2006 xe Lifan 520 sẽ xuất hiện tại các salon ôtô tại Việt Nam . Và chúng tôi sẽ thực hiện 1 chế độ hậu mãi hoàn hảo cho khách hàng. Với xe Lifan nó sẽ được bảo hành 2 năm hoặc 50.000km chứ không phải chỉ có 18 tháng hoặc 30.000km như các hãng ôtô tại Việt Nam đang làm. 
Khi đó giá xe có rẻ hơn 16.000USD? 
Chúng tôi đưa ra giá 16.000-17000USD, thực ra là để thử phản ứng thị trường. Sau này sẽ căn cứ vào đây để xây dựng giá bán chính thức. 
Lifan đi sau nên muốn chiếm lĩnh thị trường, chúng tôi đã đặt ra mục tiêu là chất lượng tốt, công nghệ cao và giá cả hợp lý. Giá bán xe của chúng tôi sẽ rất phù hợp với những người có thu nhập ở mức trung bình tại Việt Nam . Khoảng 1 tháng nữa, chúng tôi sẽ công bố giá bán chính thức. 
Theo Trần Thuỷ VietNamnet
