"Có thể họ nhường nhau chức vô địch”(?!)

CQĐT đang tiếp tục làm việc với những người liên quan để xác minh những lời khai của Quang Trường thừa nhận đã đưa 65 triệu đồng cho cầu thủ Bùi Sỹ Thành (CA TPHCM) và cả lời khai từ Hữu Thắng là đã mang tiền vào TPHCM để "chạy" chức vô địch. 
 Cựu cầu thủ SLNA Nguyễn Hữu Thắng sẽ phải làm việc với cơ quan điều tra trong ngày hôm nay 10/1. Ba ngày qua, Hữu Thắng vẫn làm việc với các điều tra viên trong nhóm công tác đặc biệt tại Nghệ An. Sau khi củng cố chứng cứ, ban chuyên án bắt đầu thu thập tài liệu để làm rõ một số thông tin về chiếc cúp vô địch được đặt sẵn ở sân Vinh, dù trước vòng đấu cuối, SLNA kém Nam Định 1 điểm. 
Các thành viên của Ban tổ chức, cựu Trưởng đoàn bóng đá SLNA Nguyễn Hồng Thanh, và ngay cả cựu Trưởng đoàn bóng đá CSG (đối thủ của Nam Định ở vòng cuối) bà Nguyễn Xuân Thái cũng sẽ được mời lên hợp tác điều tra trong một ngày gần đây. 
Cách đây một ngày, ba cầu thủ Văn Sỹ Sơn, Nguyễn Huy Hoàng, Nguyễn Quang Thọ cũng đã được CQĐT mời đến trao đổi về một số thông tin xung quanh việc nhận tiền thưởng sau mùa giải 2000/01. 
Trao đổi với chúng tôi vào cuối giờ chiều qua, ông Hồ Văn Chiêm - Phó Giám đốc điều hành CLB cho biết: "Đây là 3 cầu thủ thi đấu từ năm 2001 đến tận bây giờ nên được công an gọi lên. Tôi đã đưa ba cầu thủ đến 55 Hoàng Hoa Thám và sau đó nghe họ báo cáo lại rằng, CQĐT muốn biết năm đó các cầu thủ được thưởng cụ thể bao nhiêu tiền. 
Vì thời gian đã quá lâu mà sau năm 2001, SLNA còn nhiều lần được giải này giải nọ kèm tiền thưởng nên các cầu thủ chỉ nhớ mang máng. Hồi đó, Hoàng mới đá được mấy trận nên thưởng ở mức gần thấp nhất, hình như 20 triệu, cao hơn Thọ vì Thọ đá dự bị. Sơn được thưởng kha khá nhưng cũng chỉ mới ở hạng 2 là gần 30 triệu đồng. Hồi đó chưa có Quyến hay Vượng vì còn đá ở đội trẻ. 
Văn Sỹ Sơn còn kể lại là các điều tra viên hỏi mỗi cầu thủ có bị ăn chặn, bị cắt thưởng hoặc phải trích dăm ba triệu để góp quỹ "cảm ơn, lễ lạt" hay không? Sơn trả lời là "không". 
Trong cuộc họp giao ban hôm qua, Bộ trưởng Chủ nhiệm UB TDTT Nguyễn Danh Thái đã có ý kiến chỉ đạo Vụ trưởng Vụ thể thao thành tích cao 2 Ngô Tử Hà, nguyên Trưởng BTC giải mùa bóng 2000/01, và Phó TBT tạp chí Thể thao Nguyễn Hoàng Thụ, nguyên Giám đốc Sở TDTT Nghệ An, cần chủ động phối hợp hơn nữa với CQĐT để trình bày tất cả các vấn đề liên quan tới việc đội SLNA dùng tiền mua chức vô địch ở mùa bóng 2000/01. 
Vào ngày mai (11/1), Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái sẽ chủ trì cuộc họp với Thường trực LĐBĐVN về những nghi án tiêu cực tại SLNA được báo chí đăng tải trong thời gian qua. 
Ông Chiêm cho biết tiếp: "Hồi đó, tôi làm Giám đốc Trung tâm thi đấu và dịch vụ thể thao SLNA, hầu như chỉ lo "điếu đóm" như sân bãi, đèn chiếu sáng phục vụ trận đấu nên ít khi để ý đến chuyện thưởng cho cầu thủ. Nhưng tôi nhớ sau khi đoạt chức vô địch, đội đã được Công ty Strata thưởng 1 tỉ đồng và đã trích ra 10 triệu đồng để thưởng lại cho các cán bộ của Sở TDTT Nghệ An, bản thân tôi được chia một trăm bảy mấy ngàn gì đó. Tôi cũng nhận gọi là một tí hương hoa cho cầu thủ họ vui". 
Ông Chiêm còn khẳng định thế này: "Theo tôi là không có chuyện... mua chức đâu vì năm 2001, SLNA quá mạnh. Về chuyên môn mà nói, Nam Định khi vào Sài Gòn đá không thể lại với Cảng Sài Gòn vì bà Thái sẽ quyết không buông đâu. Vả lại ngày xưa, các CLB đối xử như trong một gia đình với nhau, chỉ cần nói "thôi, mày nhường tao" là nhường, việc xin 1 điểm, thậm chí vài ba điểm là thường. Các đội còn có thể nhường nhau cả... chức vô địch(?) Không như bây giờ là phải có tiền mới cho nhau điểm". 
Cũng theo ông Chiêm, thủ quỹ của đội năm 2000/01 là ông Nguyễn Xuân Vinh đã đến cơ quan điều tra vào sáng 9/1. "Ông Vinh đã photo toàn bộ chứng từ, hóa đơn tài chính để báo cáo cơ quan công an và cung cấp những gì ông Vinh biết về việc thu chi hay các khoản thưởng của đội năm đó". 
Về hình thức kỷ luật đối với SLNA (và cả M.Hải Phòng), vì chưa có kết luận chính thức từ CQĐT nên LĐBĐ VN đang hết sức lúng túng. Một rắc rối nữa mà LĐ đang vấp phải là nếu có kết luận thì cũng không biết hướng xử lý ra sao cho phù hợp, nên áp dụng quy chế bóng đá năm 2001 hay quy chế mới được ban hành. 
Và trong khi mọi việc chưa ngã ngũ, đội SLNA sau khi đá Cúp quốc gia đã rời Hà Nội để vào TPHCM chuẩn bị cho trận đấu đầu tiên của V-League 2006 gặp Thép Pomina - Tiền Giang vào ngày 15/1 tới. 
Theo L.P Thanh niên
