Con gái nhà Angelina - Brad vừa lọt lòng đã nổi tiếng

Để ăn mừng việc sinh nở “mẹ tròn con vuông” , cặp đôi nổi tiếng Angelina- Brad đã gửi tặng những trẻ em nghèo ở Namibia 300.000 đô la Mỹ. 
 Bé gái Shiloh Nouvel Jolie-Pitt chào đời tối thứ 7 vừa qua tại bệnh viện tư Welwitschia ở Walvis Bay đã trở thành một em bé nổi tiếng. Thông tin về việc bé chào đời được đăng tải trên tất cả những tờ báo lớn nhỏ trên toàn thế giới. Trong suốt thời gian mẹ bé sinh nở, một hàng rào bảo vệ được lập nên rất cẩn mật để tránh những kẻ tò mò. 
Cho tới giờ, sau 3 ngày em bé chào đời, ngoài thông tin từ người phát ngôn của Brad Pitt thì người ta không biết thêm một chút gì về cô bé này. Nhất là về hình dáng của cô bé ra sao, điều mà người ta mong chờ nhất. Toàn bộ thông tin về hai mẹ con hoàn toàn được giấu kín. Một bác sỹ giấu tên tham gia đỡ đẻ cho Angelina chỉ nói ngắn gọn: “Hai mẹ con đều rất khỏe mạnh”, và ông ta cũng từ chối tiết lộ thêm bất cứ thông tin gì. 
Angelina và Brad cũng gửi tặng 15.000 đô la cho trường học và trung tâm cộng đồng ở Swakopmund, nơi mà họ đã thường xuyên lui tới trong thời gian ở Namibia chờ Angelina sinh nở. 
Chính quyền địa phương cũng vừa thông báo, bé Shiloh đã chính thức được công nhận quyền công dân tại đất nước Namibia này. 
Vĩnh Ngọc Theo Fobes
