Terry muốn đi vào lịch sử của Chelsea

(Dân trí)- Đội trưởng John Terry mới đây vừa bày tỏ rằng anh có tham vọng muốn phá kỷ lục về số trận thi đấu cho CLB. Trưởng thành từ lò đào tạo trẻ của The Blues, tính đến nay trung vệ tài năng này đã có 271 lần ra sân trong đội hình một. 
 Người hiện đang nắm giữ kỷ lục này là hậu vệ Ron Harris, có biệt danh “Tiều Phu” với 795 trận thi đấu chính thức cho Chelsea . 
Tuy nhiên, với nhịp độ mỗi mùa đá hơn 50 trận, John Terry năm nay mới 25 tuổi, hoàn toàn có thể xô đổ kỷ lục của bậc tiền bối. 
Phát biểu trên kênh truyền hình Chelsea TV, Terry nói: “ Tôi sẽ rất hạnh phúc nếu có thể vượt qua thành tích của John Harris. 
Mọi người đều biết tôi muốn gắn bó và kết thúc sự nghiệp tại Chelsea . Nếu giữ được thể lực tốt, may mắn không dính chấn thương nghiêm trọng, tôi sẽ quyết tâm đạt được kỷ lục này.” 
Trong khi đồng đội là Lampard đang được tán thưởng vì khả năng thi đấu bền bỉ với 164 trận thi đấu liên tục tại giải Ngoại Hạng thì John Terry mong muốn noi gương huyền thoại của sân San Siro, Paolo Mandini, người suốt đời chỉ gắn bó với duy nhất một CLB. 
Đã 3 mùa bóng gần đây, Terry luôn được đá chính và năm nay đội trưởng The Blues là người thi đấu nhiều trận hơn bất cứ ai khác tại Chelski . 
Anh nói: “ Tôi rất vui là mình vẫn đủ thể lực để thi đấu tốt suốt 3 mùa giải. Cuối mùa trước, tôi phải nghỉ hai trận vì một ca mổ ngón chân nhưng năm nay tôi hy vọng mình sẽ không bỏ lỡ trận nào”. 
Từ một chú nhóc ở đội trẻ, John Terry đã trở thành thủ lĩnh tại sân Stamford Bridge và là trung vệ chính ở đội tuyển Anh. Cầu thủ này cho biết giờ anh đã hoàn toàn trưởng thành và tiết lộ rằng anh đã học được nhiều điều từ Zola. 
“Hồi trẻ đôi khi tôi cũng gặp một vài rắc rối nhỏ nhưng bây giờ tôi lấy làm tự hào vì bản thân có thể xa rời mọi chuyện linh tinh để tập trung hoàn toàn vào bóng đá. 
Tôi đã học được cách ăn uống điều độ và nhiều điều tốt đẹp từ Zola. Những thứ đó giúp ích tôi rất nhiều để có thành công ngày hôm nay.” Đội trưởng của Chelsea thổ lộ. 
Văn Khánh Theo Chelsea.com
