Không khí căng thẳng…

Cơ quan CSĐT tội phạm về TTXH Bộ Công an (C14) đã triệu tập HLV CLB P. SLNA Hữu Thắng đến trụ sở Công an tỉnh Nghệ An vào sáng 31/12/2005. Trong khi đó, nguyên HLV phó CLB này là ông Nguyễn Xuân Thủy cũng đã được tổ công tác của C14 mời lên làm việc... 
 Đúng 8h sáng qua 31/12/2005, Hữu Thắng xuất hiện trước cổng phụ dẫn vào Sở Công an Nghệ An. Khoảng 3-4 phút sau, cựu tuyển thủ này vào phòng làm việc theo hướng dẫn của cán bộ C14. 11 giờ kém 5 phút, Hữu Thắng mới lững thững trở ra từ phòng làm việc với nét mặt tỏ ra khá căng thẳng. 
Sau khi ra khỏi cánh cổng phụ, Thắng gọi điện cho người đến đón. Một vài phóng viên đã chạy đến tiếp cận với cựu tuyển thủ này hy vọng moi được một vài thông tin từ buổi làm việc nhưng câu hỏi chưa dứt thì Hữu Thắng đã leo lên xe máy một người bạn vừa trờ tới chạy đi mất hút. 
14h chiều, Hữu Thắng tiếp tục trở lại Sở Công an để cán bộ điều tra thẩm vấn. Phòng thẩm vấn Hữu Thắng vẫn đóng kín mít, phía bên ngoài có một cán bộ công an ngồi trực. Không khí tỏ ra rất căng thẳng. 
Một nguồn tin cho biết nội dung buổi làm việc này nhằm làm rõ một số vấn đề liên quan đến tiêu cực đội bóng SLNA ở mùa giải 2000-2001, vụ bán độ của hai học trò Hữu Thắng là Văn Quyến và Quốc Vượng tại SEA Games 23 và những "thế lực đen" sau lưng cựu tuyển thủ này, nhất là chuyện quan hệ với Thắng "tài dậu". 
Trong đó, cán bộ điều tra chú trọng thẩm vấn để xác định việc Hữu Thắng đã được phân công mang tiền đi dàn xếp tỷ số với một số đội bóng để SLNA đoạt chức vô địch mùa giải 2000-2001 là có hay không, nếu có thì thực hiện như thế nào và do ai đứng phía sau chỉ đạo?
Trưa hôm qua, tại nhà Phi Hùng ở số 184 Phan Chu Trinh, TP Vinh, nhà hàng Cơm Thái đã được khai trương trong khi tin tức về cầu thủ này vẫn là "bóng chim tăm cá". 
Người nhà Phi Hùng cho biết việc Hùng bỏ trốn không ảnh hưởng nhiều vì nhà hàng này ngoài Hùng còn có người yêu của Phi Hùng và một vài người bà con góp vốn để mở. 
Trong một diễn biến khác, sau gần 10 ngày bị triệu tập ra C14 vì những nghi vấn liên quan đến việc bán độ của một số cầu thủ U23 VN, ngày 30/12, Lĩnh "Hải xừ" đã được Cơ quan điều tra cho về nhà tại TP Vinh. 
Đến cuối buổi chiều 31/12/2005, chúng tôi cố gắng liên hệ với một số cán bộ của CLB SLNA để tìm hiểu một vài thông tin về kết quả của buổi làm việc này nhưng đều được trả lời chưa rõ vì chưa liên lạc với Hữu Thắng. Một số người thân cận với Hữu Thắng khi được hỏi cũng lắc đầu nói không biết. 
Cũng trong buổi sáng cùng ngày, nguyên HLV phó CLB SLNA Nguyễn Xuân Thủy đã có giấy mời của C14 trước đó lên làm việc với tổ công tác của Cơ quan CSĐT. Được biết, nội dung buổi làm việc cũng là vấn đề liên quan đến khoản tiền thưởng mùa giải 2000-2001 của đội bóng SLNA. 
Tuy nhiên, ông Thủy cho biết, thời điểm đó ông chỉ làm nhiệm vụ phụ trách chuyên môn, còn việc họp hành để bàn việc dàn xếp tỷ số thì ông không được tham dự nên không biết. 
Đến khi có chế độ tiền thưởng của giải thì ông được nhận như những người khác chứ bản thân ông không hề biết đến việc này. Trước đây, ông Thủy là HLV phó của đội hình 1 SLNA, mới đây ông được phân công xuống phụ trách huấn luyện cho đội trẻ của CLB. 
Liên quan đến những vụ việc tiêu cực tại CLB P. SLNA vừa bị báo chí lật tẩy, một nguồn tin cho biết chiều 29/12, sau khi nhận được giấy triệu tập đối với HLV Hữu Thắng, tổ công tác C14 đã làm việc với lãnh đạo CLB Pjico SLNA thì tối hôm đó, một số cán bộ của CLB đã đem đốt một số tài liệu liên quan đến mùa giải trên. 
Thông tin này được rò ra từ nội bộ của CLB, tuy nhiên, một vài cán bộ của CLB khi được hỏi đều cho rằng không hề có chuyện này (?). 
Trao đổi với báo giới, ông Trần Sĩ Cầm, Phó giám đốc Sở TDTT tỉnh Nghệ An cho biết: "Hiện tại, chúng tôi đang rất khó khăn về nhân lực do mất đi hai cầu thủ trụ cột và HLV đang trong tình cảnh bị công an triệu tập để làm rõ. 
Cầu thủ và ban lãnh đạo đội bóng đang tỏ ra rất lo lắng trong khi mùa giải 2006 đã cận kề. Vì vậy, chúng tôi rất cần sự quan tâm của lãnh đạo tỉnh để đưa CLB vượt qua thử thách này". 
Theo Khánh Hoan Thanh niên
