Lee Ryan hát solo

Là thành viên điển trai của nhóm boyband ăn khách Blue (Anh), Lee Ryan có nhiều lợi thế để phát triển sự nghiệp solo. Chuẩn bị cho album riêng đầu tay phát hành, Lee đã tung ra thăm dò thị trường bằng ba đĩa đơn Army of lovers, Turn your car around và When I think of you. 
 Chọn phong cách R&B và giai điệu classical soul, Lee Ryan nung nấu khẳng định anh là thành viên tài năng nhất của nhóm Blue. 
Sinh năm 1983, từ năm 17 tuổi Lee Ryan là thành viên chủ chốt của Blue với đóng góp đáng kể vào sự thành công của nhóm này: Lee hát chính nhiều ca khúc, đồng sáng tác nhạc và kiêm cả đạo diễn video clip (như clip Breathe Easy thực hiện chung với đạo diễn Cameron Casey). Lee đã trải qua khóa học đạo diễn từ một trường nghệ thuật ở New York và mở luôn một công ty sản xuất âm nhạc riêng.Trong thời gian hát ở nhóm Blue, Lee Ryan đã được dịp làm việc chung với rất nhiều bậc thầy âm nhạc như Stevie Wonder (chính là thần tượng của Lee) hay Elton John . 
Năm 2006 là thời điểm chín muồi để Lee Ryan xác lập nền móng một ca sĩ hát đơn. Anh được khán giả bầu là "Người đàn ông của năm" và "Video No.1" (bài Army of lovers ) tại giải MTV TRL Awards 2006 ở Milan (Ý). Và nếu như nhóm Blue từng được khán giả trẻ vùng Đông Nam Á yêu thích thì giờ đây Lee Ryan cũng rất biết cách tranh thủ tình cảm tại khu vực này qua việc nhận trình diễn tại lễ trao giải MTVAsia Awards 2006 ở Thái Lan. Theo Tuổi Trẻ
