Buồn ơi, chào mi

Bạn cảm thấy bế tắc, buồn chán, cô đơn vì chỉ có một mình. Bạn sẽ thay đổi suy nghĩ khi đọc những cách làm mới cuộc sống sau đây. Biết đâu bạn còn tự nhủ: “Một mình thú vị thật!” 
 1. Ngủ đủ 
Thiếu ngủ là vấn đề của rất nhiều bạn gái. Thức khuya hay đi chơi, hát hò với bạn bè muộn có thể khiến bạn mệt mỏi và uể oải. Vì thế ngủ đủ giấc sẽ giúp bạn trông tươi trẻ và xinh đẹp hơn. 
2. Chăm sóc da 
Bạn quá bận không thể đến tiệm chăm sóc da. Cộng với một mái tóc xơ xác, rối tung, đôi mắt thâm quầng vì thiếu ngủ, trông bạn thật tệ. 
Đừng chần chừ, nên đến các của hàng chăm sóc sắc đẹp hoặc ít ra cũng tự chăm sóc tại nhà khi nào bạn cảm thấy thật sự thoải mái. Bạn sẽ xinh đẹp hơn rất nhiều. 
3. Đọc sách 
Là một cô gái độc thân, bạn có trọn vẹn 2 ngày nghỉ cuối tuần. Nhưng bạn khác với các bà nội trợ loanh quanh với một đống việc nhà. Vì thế, một tách cà phê cùng quyển sách yêu thích, bên khung cửa sổ, chính là giây phút tĩnh lặng nhất trong con người bạn. 
4. Dã ngoại cuối tuần 
Một cách khác, cũng khá thú vị là đi dã ngoại với bạn bè, bằng xe đạp hoặc leo núi, hoà mình vào với thiên nhiên. Bạn sẽ cảm thấy yêu đời hơn và không còn cô độc nữa. 
5.Tiệc tùng 
Một bữa ăn nhỏ cùng bạn bè, cùng nhau đi chợ, nấu nướng tại nhà, cùng mở hết cỡ những bài hát vui nhộn. Bạn thấy không, cuộc đời vẫn đẹp sao. 
7. Bạn thân 
Gọi điện cho đứa bạn thân nhất, rủ đi ăn, đi mua sắm, đi nhảy, hoặc có thể ở nhà và cùng tâm sự nhỏ to. Có thể bạn sẽ biết được nhiều điều hơn về bạn bè đấy. 
8. Dọn dẹp nhà cửa 
Bạn sống một mình, nhà cửa có thể bừa bộn. Nếu có nhiều thời gian, tại sao không dọn dẹp cho sạch sẽ nhỉ? Việc dọn nhà có tác dụng giảm stress rất hiệu quả. 
9. Đi xem triển lãm 
Đến bảo tàng hay triển lãm nghệ thuật, bạn sẽ có dịp khám phá nhiều điều thú vị. Còn chần chừ gì nữa, lên kế hoạch đi nào. 
10. Học thêm 
Bạn muốn bổ sung kiến thức, muốn nâng cao kỹ năng tiếng Anh, muốn học một lớp nấu ăn. Hãy ghi tên vào khóa học. Đó là cơ hội để có thêm nhiều bạn mới và không còn cảm thấy nhàm chán khi tối nào cũng một mình. 
11. Thể dục 
Bạn dễ nằm trong nhóm không để ý đến thân hình của mình, ăn uống bừa bãi. Nên đến các trung tâm thể dục thẩm mỹ hàng ngày để giữ được thân hình cân đối, và tươi trẻ hơn. 
12. Nuôi vật cưng 
Đôi khi bạn cảm thấy cô đơn, muốn được tâm sự bất cứ lúc nào mình cần. Sao không thử nuôi một chú mèo hay cún con nhỉ? Chúng rất đáng yêu. Nếu bạn yêu thương chúng, chúng cũng sẽ yêu bạn. 
Quan trọng hơn cả, những con vật đó rất trung thành, chân thật, chẳng như ai đó đã giả dối phải không nào? 
Đỗ Hằng 
Theo ChinaDaily
