Hồ Ngọc Hà thích mùi đàn ông

"Chưa bao giờ tôi tấn công một người đàn ông nào. Nếu thích ai đó, tôi không áp đảo vì biết chẳng có người nào thích phụ nữ tiến thẳng về phía mình. Nhưng tôi sẽ mở cửa cho người ta đi vào", Hồ Ngọc Hà tiết lộ. 
 Làm người mẫu từ năm 16 tuổi, nhưng lúc đó tôi chẳng có gì nổi bật ngoài chiều cao vượt trội, bộ lông mày không thể... thương nổi. Thời điểm đó, mốt là những cặp lông mày nhỏ xíu nên cứ mỗi lần đi diễn, tôi lại bị cạo một chút, đến một ngày đẹp trời, soi gương thì tôi không nhận ra gương mặt của mình nữa. Tôi biết trang điểm và ý thức được vẻ đẹp của mình vào năm 19 tuổi. 
Là một con bé hơi... tồ, may mắn chơi với Nguyễn Hùng, chuyên viên trang điểm, tôi đã biết cách lấy cái kẹp, kẹp cho mũi... cao lên. Khi ý thức được mình bắt đầu đẹp hơn, tôi nhận ra một điều: khó có ai không trang điểm mà đẹp, điều quan trọng là làm sao để người khác không biết mình trang điểm. 
Tôi rất tự tin vào đôi mắt của mình, đôi mắt có khả năng nói lên tất cả những gì tôi đang nghĩ. Muốn nói với ai điều gì, tôi sẽ nhìn thẳng vào mắt. Nếu đó là một người nhạy cảm, họ sẽ hiểu tôi đang muốn gì. Đó cũng là cách tôi chinh phục đàn ông. 
Tôi cũng rất thích đôi lông mày của mình, vì nó quyết định được cá tính của khuôn mặt. Tôi rất sợ trở thành chiếc bình thẩm mỹ di động. Chính đôi lông mày đã tạo cho tôi sự tự nhiên và dĩ nhiên không có gì đẹp bằng tự nhiên. Tuy nhiên, nhiều người vẫn đồn tôi đi thẩm mỹ. Có hôm tôi mặc áo sơ mi rộng, chẳng thấy vòng 1 đâu, người ta nói tôi gầy đét, đến hôm tôi mặc áo ôm, người ta lại nói Hồ Ngọc Hà mới đi bơm ngực, rồi người ta còn đồn tôi... đập gò má. Nói thật là không biết đường nào mà lần. 
Tôi không thích chiều cao 1,73 m của mình. Tôi muốn giảm đi 3-4 cm vì thích đi giày cao gót, nhưng loại giày này chỉ dành cho người có dáng mi nhon, thanh mảnh, không quá cao. Bất đắc dĩ, tôi trở thành người thích đi dép lê. 
Phụ nữ mình tròn mới là người đẹp, nhưng có lẽ bố mẹ sinh ra tôi để làm người mẫu nên dù tôi mập thế nào, người vẫn xương. Đàn ông thích phụ nữ tròn trịa hơn, nên rất ít người "cưa" tôi. Chính quan niệm không chấp nhận người gầy của nhiều người làm tôi thiếu tự tin nhất. 
Tôi biết đàn ông bây giờ cũng không muốn phí quá nhiều thời gian cho việc cưa đổ một phụ nữ. Nếu có cảm tình với ai đó thì ánh mắt của mình sẽ nhìn người ta trìu mến hơn. Và không có lý do gì mình nghe điện thoại của người đàn ông đó nếu mình không thích anh ta. 
Tôi thích nhất là mùi trên người của đàn ông. Mùi phải riêng chứ không phải nước hoa. Tôi không thiếu được mùi của người yêu và tôi có nói cho anh ấy biết. Yếu tố thứ hai thu hút tôi là cảm nhận được hơi ấm của người đàn ông đó tỏa ra, đó mới là người tốt, tạo cho mình cảm giác được ôm và nằm trong lòng họ. 
Tôi cũng thường để ý đến đôi giày. Quần áo có thể giản dị nhưng đôi giày phải mắc tiền mới đẹp. Tôi không thích đàn ông đi giày thể thao, mà phải đi dép lê, dép tông hoặc giày da xịn. Vì nam giới chọn đồ không khó, chỉ cần áo sơ mi, quần Tây là đẹp, thẩm mỹ của họ thể hiện ở đồng hồ và đôi giày. Đồng hồ phải thể hiện được cá tính. Tôi không thích đàn ông đeo đồng hồ mặt tròn mà thích mặt vuông hơn. 
Tôi không cần đàn ông đẹp trai, chỉ cần người có ánh mắt biết nói giống mình, chứ không thích đôi mắt không có chiều sâu khi nói chuyện. Tất nhiên, đàn ông đẹp khi có râu. 
Hồ Ngọc Hà Theo Thể Thao Ngày Nay
