"Trùm Lĩnh" trong lời khai của Quốc Vượng

Trong khi lấy lời khai của Vượng sau lúc khởi tố bị can và bắt tạm giam ở trại T16, các ĐTV đã "lần" ra một đầu mối cá độ, một trùm cờ bạc tên tuổi ở TP Vinh (Nghệ An) mà Vượng cho biết là có liên lạc để "báo độ". Người đó theo Vượng là… Lê Cao Lĩnh! 
 Ngày 7/3/2006, trong cuộc giao ban báo chí tại Ban Tư tưởng - Văn hoá TW, Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, Cục trưởng Cục CSĐT tội phạm về TTXH (C14 - Bộ Công an) tiết lộ rằng vụ án các cầu thủ U23 đánh bạc (cá độ, bán độ tại SEA Games 23) về cơ bản đã có thể kết thúc, ngoại trừ việc CQĐT đang truy bắt một trùm cá độ ở TP Vinh (Nghệ An) mà bị can Quốc Vượng đã khai ra. 
Lập tức, có nguồn tin xác nhận đó là Lê Cao Lĩnh ("Lĩnh sừ"), một trùm cờ bạc, cá độ có tiếng tăm ở miền Trung. Theo nguồn tin này thì Lĩnh hiện đã bỏ trốn khỏi địa phương và công tác truy lùng đang được áp dụng. 
Lê Cao Lĩnh và mối "giao tình" với giới cầu thủ Sông Lam 
Trưa 11/3, trong cuộc trao đổi với phóng viên, Trung tá Trần Cường, Phó trưởng Phòng CSĐT tội phạm về TTXH (PC14) Công an tỉnh Nghệ An cho biết, cách đây khoảng 1 tháng, một tổ công tác của C14 có vào Vinh để xác minh về một số thông tin mà bị can Quốc Vượng mới khai tại Trại tạm giam T16. 
PC14 Công an Nghệ An đã gửi giấy triệu tập Lê Cao Lĩnh lên trụ sở để làm việc với CQĐT Bộ Công an. Vậy nhưng, khi giấy triệu tập được đưa đến nhà thì Lĩnh đã "đi vắng" một cách bí ẩn, không ai biết đi đâu, làm gì?! 
Bởi thế nên tổ công tác của C14 - Bộ Công an từ Hà Nội về đây điều tra vụ bán độ đã không thể làm việc được với Lê Cao Lĩnh như kế hoạch ban đầu. 
Sau đó, CQĐT đã có yêu cầu thông báo cho Lĩnh biết phải đến Công an địa phương để làm việc nhưng từ đó đến nay vẫn không thấy Lĩnh xuất hiện. Nhiều thông tin cho rằng Lĩnh đã trốn vì biết cơ quan Công an đã lần ra mình(?), song phía CQĐT Bộ Công an đã từ chối xác nhận thông tin này! 
Tuy nhiên, không phải khi vụ án đánh bạc dưới hình thức cá độ, bán độ bóng đá xảy ra tại Philippines giữa một nhóm cầu thủ U23 quốc gia với một số trùm cờ bạc trong nước bung bét thì cái tên Lê Cao Lĩnh mới được nhắc đến. 
Trước đó, tên tuổi của "đại gia cờ bạc" này đã vang bóng khắp thành Vinh với những "chiến tích" khiến nhiều tay "anh chị" phải bội phần nể phục. 
Cái đáng nể nhất của Lĩnh không phải là số lần bị Công an bắt, số ngày phải "ăn cơm trại" mà chính là mối "giao tình" với các cầu thủ bóng đá của SLNA. Và, Quốc Vượng, Phi Hùng, Xuân Hải… chỉ là những ví dụ nho nhỏ! 
Quốc Vượng rất máu mê bài bạc, đó là điều bất cứ ai trong đội tuyển hay CLB PJICO.SLNA cũng biết. Khi còn chưa nổi lắm, ở đội trẻ Sông Lam, Vượng đã thông thạo hết các ngón cờ bạc. Tuy nhiên, vận may ít mỉm cười nên Quốc Vượng vẫn thường xuyên "cháy túi" và thường xuyên phải vay nợ các "nhà cái" khác. 
Trong khi lấy lời khai của Vượng sau lúc khởi tố bị can và bắt tạm giam (ngày 20/12/2005 ) ở trại T16, các ĐTV đã "lần" ra một đầu mối cá độ, một trùm cờ bạc tên tuổi ở TP Vinh (Nghệ An) mà Vượng cho biết là có liên lạc để "báo độ". Người đó theo Vượng là… Lê Cao Lĩnh! 
Sau khi nhận được thông tin này, một tổ công tác của Cục C14 Bộ Công an đã tức tốc vào Vinh, triệu tập một số nhân vật như Lê Thái Bình, Lê Cao Lĩnh lên làm việc. Chính Lĩnh đã khai rằng, lúc ở Vinh từng nhiều lần đánh bạc với Vượng. 
Dù chưa thừa nhận "ôm độ" của Quốc Vượng trong kỳ SEA Games 23, song Lĩnh cũng cho biết, Vượng chính là một con nghiện của trò này. Còn nữa, từ lâu không chỉ Quốc Vượng mà rất nhiều cầu thủ, cựu cầu thủ khác ở CLB PJICO.SLNA đã "dính" vào cờ bạc và trong số họ không ai không biết Lĩnh. 
Vụ cờ bạc lớn nhất Nghệ An và "vết xe đổ" của các đối tượng ham trò đen - đỏ 
Trong rất nhiều vụ cờ bạc, cá độ ở TP Vinh mà Công an Nghệ An triệt phá gần đây đều có sự góp mặt và vai trò quan trọng của "ông trùm" Lĩnh. 
Còn nhớ, ngày 19/8/2003, lực lượng trinh sát hình sự của Phòng CSĐT tội phạm về TTXH, Công an tỉnh Nghệ An bất ngờ ập vào quán karaoke tại số 85 đường Lê Lợi, TP Vinh tóm gọn một ổ nhóm cờ bạc gồm hàng chục đối tượng tham gia. 
Công an đã bắt quả tang các đối tượng Lê Xuân Hải (33 tuổi), Nguyễn Phi Hùng (32 tuổi), Lê Tăng Kế (44 tuổi) và… Lê Cao Lĩnh. 
Công an thu tại chỗ tang vật đánh bạc cùng 30.799.000 đồng, 600 USD, 5 viên hồng phiến. Mở rộng điều tra vụ này, CQĐT Công an Nghệ An đã khởi tố và bắt giữ thêm 30 đối tượng khác ở những địa bàn kế cận như Nghĩa Đàn, Vinh, Quỳnh Lưu, Hưng Nguyên và Diễn Châu… 
Vụ việc ở số 85 Lê Lợi trở thành vụ cờ bạc lớn nhất được phát hiện tại Nghệ An cho đến nay. Điều khiến cơ quan chức năng và người dân địa phương ngỡ ngàng là trong số này có 2 tuyển thủ đã thành danh của đất Nghệ An là Nguyễn Phi Hùng và Lê Xuân Hải. 
Trước đó, người ta chỉ nghe đồn đại về việc các cầu thủ con cưng của mình ăn chơi bốc trời, sa chân vào các loại TNXH như cờ bạc, gái gú, ma túy… song khi những khuôn mặt này được đưa lên Đài Truyền hình Nghệ An thì tất cả mới tin là sự thật. 
Lúc đó, Lê Xuân Hải vẫn đang sống với gia đình trong căn hộ tập thể ở nhà C8, khu Quang Trung, TP Vinh, trong khi đó Phi Hùng đã được đàn anh Hữu Thắng "xía" cho mua căn nhà 184 Phan Chu Trinh, TP Vinh. 
Năm đó, Lê Cao Lĩnh mới 22 tuổi nhưng đã "vượt" rất xa đám đàn anh trên mình về khả năng cờ bạc và những chuyện lình xình khác liên quan đến giới cầu thủ đất Nghệ! 
Không chỉ những cầu thủ tên tuổi cỡ Xuân Hải và Phi Hùng mà nhiều cầu thủ trẻ khác của bóng đá Nghệ An cũng sớm được Lê Cao Lĩnh và các trùm cờ bạc đưa vào "nghề" đen đỏ, cá độ bóng đá. 
Điển hình như lúc 11h ngày 29/12/2004, tại quán cà phê 186 Phan Chu Trinh, TP Vinh, lực lượng trinh sát hình sự của Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an Nghệ An bắt quả tang vụ đánh bạc lớn có sự tham gia của không ít cầu thủ bóng đá. 
Trong số 8 đối tượng bị tạm giữ tại chỗ có 3 người là Thành Công, Hải Nam và Anh Tuấn đang khoác áo trong đội hình chính của PJICO.SLNA. Dĩ nhiên, trong vụ cờ bạc có sự tham gia của giới cầu thủ bóng đá này cũng không thể thiếu được "nhân vật quan trọng": đó là Lê Cao Lĩnh! Theo Công an nhân dân
