28% người dùng lướt web trên ĐTDĐ

Sự phổ dụng của ĐTDĐ và ngày càng nhiều người sử dụng các dịch vụ không dây đã khiến ĐTDĐ dần xoán ngôi của trình duyệt web. Thói quen lướt web của người dùng ở độ tuổi 35 trở lên và giới trẻ chính là nhân tố tăng sự phổ dụng của các dịch vụ không dây.

 Khảo sát “Bộ mặt của web” của công ty Ipsos Insight nhận thấy, người dùng điện thoại ở độ tuổi 35 trở lên là đối tượng thích dùng công nghệ di động không dây. 
90% hộ gia đình ở Nhật, Hàn Quốc, thành thị Trung Quốc sử dụng điện thoại di động, và 80% gia đình ở Tây Âu, 60% gia đình ở Canada và 75% gia đình Mỹ sở hữu thiết bị cầm tay để liên lạc. 
Năm ngoái, 28% người dùng điện thoại di động để duyệt Internet, trong khi đó, con số này của năm 2004 là 25%. Trong đó, thói quen lướt web của người dùng ở độ tuổi 35 trở lên và giới trẻ chính là nhân tố tăng sự phổ dụng của các dịch vụ không dây. 
Ông Adam Wright, giám đốc của công ty Ipsos Insight cho biết: “Những người đã trưởng thành thích khám phá nhiều hơn trên ĐTDĐ và cảm thấy rất thoải mái với các dịch vụ, như tin nhắn, e-mail, duyệt web”. 
Theo kết quả khảo sát, “m-commerce” – thương mại di động, cho phép mua hàng, thanh toán hàng hóa trên điện thoại, cũng là điểm hấp dẫn người dùng sử dụng trình duyệt trên mobile để giảm bớt thời gian đi lại. 
Khảo sat cũng nhận thấy mối liên kết giữa sự thuận tiện khi dùng điện thoại di động với sự tiện lợi của Internet. Trong 10/12 thị trường toàn cầu được khảo sát thì có 90% người dùng đã từng truy cập Internet trên điện thoại di động. 
N.Hương Theo CNet
