MB cho vay mua xe trả góp có bảo hiểm

Hôm qua (29/6), Tổng công ty Công nghiệp ôtô Việt Nam (Vinamotor), Ngân hàng TMCP Quân đội (MB) và Công ty Bảo hiểm Viễn Đông đã ký kết bản Thoả thuận hợp tác đa phương về gói sản phẩm mua xe trả góp. 
Với sự hợp tác này, khách hàng mua sản phẩm của Vinamotor có mặt trên 15 đại lý toàn quốc sẽ được tiếp cận dịch vụ cho vay của MB một cách nhanh chóng, thuận tiện với các điều khoản ưu đãi và được bảo hiểm vật chất và có thể là con người (nếu có nhu cầu) bởi Công ty BH Viễn Đông. 
Việc liên kết với Vinamotor, một thương hiệu uy tín trong ngành Công nghiệp ôtô Việt nam và Công ty BH Viễn Đông, đối tác thường xuyên lâu dài về bảo hiểm để đưa ra trọn gói sản phẩm tín dụng tối ưu thể hiện rõ cam kết “không ngừng nâng cao chất lượng sản phẩm dịch vụ và tiện ích cho khách hàng” của MB. 
Được biết, tuần qua, MB cũng đã chính thức khai trương cung cấp dịch vụ thu cước Viettel qua thẻ ATM ActivePlus. Giờ đây, hơn một triệu thuê bao của Vietel sẽ có cơ hội thanh toán cước phí viễn thông thuận tiện qua thẻ Active Plus của MB trên phạm vi toàn quốc mà không phải trả thêm bất cứ một khoản phí nào. 

M.H
