Cà vạt thắt chặt gây tăng nhãn áp

Mới đây người ta đã phát hiện ra rằng, khi cà vạt được thắt quá chặt có nguy cơ bị tăng nhãn áp, một căn bệnh về mắt rất nguy hiểm. Nó có thể phá huỷ hệ thần kinh thị giác và dẫn tới mù loà. 
 “Một chiếc cà vạt thắt chặt sẽ làm tăng áp xuất nội nhãn (OIP- intraocular pressure) ở tất cả những người khoẻ mạnh cũng như người bị tăng nhãn áp và có thể ảnh hưởng tới việc phân tích và điều trị bệnh về mắt”, bác sĩ Robert Ritch tại viện Tai mắt New York, Mỹ, cho biết. 
Ritch và cộng sự đã thử nghiệm trên 20 người đàn ông khoẻ mạnh và 20 người mắc bệnh tăng nhãn áp, sau khi cho họ đeo cà vạt thắt chặt trong 3 phút rồi nới lỏng. Kết quả cho thấy 60% người mắc bệnh và 70% người khoẻ mạnh đều bị tăng nhãn áp sau khi đeo cà vạt. 
Bên cạnh nguy cơ tăng nhãn áp, đeo cà vạt chặt trong cuộc kiểm tra mắt còn dẫn đến hiện tượng chẩn đoán sai bệnh. Các nhà nghiên cứu cho rằng, cà vạt thắt chặt làm co siết tĩnh mạch cổ, do vậy làm tăng huyết áp và OIP. Phạm Thanh (sưu tầm)
