WTA 2005: Cuộc chơi không của riêng ai

4 danh hiệu Grand Slam chia đều cho 4 tên tuổi đã thành danh: Serena Williams (Australian Open), Justine Henin (Roland Garros), Venus Williams (Wimbledon) và Kim Clijsters (US Open). Không có ngôi sao nào đủ sức áp đảo mùa giải quần vợt nữ 2005. 
 Cục diện cân bằng ấy được khẳng định thêm bằng ngôi vị số một trên bảng xếp hạng WTA cho Lindsay Davenport, người hai lần "về nhì" sau chị em nhà Williams. 
Với bước lùi của dàn sao mới (dẫn đầu bởi Maria Sharapova), các lão tướng như Davenport, Mary Pierce, Amelie Mauresmo và Patty Schnyder có điều kiện "hồi xuân". Họ cùng kết thúc năm trong tốp 10 thế giới. Trong bối cảnh đó, việc lựa chọn ra những gương mặt tiêu biểu của năm không phải là một việc dễ dàng. 
Tay vợt xuất sắc nhất: Kim Clijsters 
Dù Davenport kết thúc năm ở vị trí số một trên bảng xếp hạng WTA nhưng Clijsters mới là ngôi sao xuất sắc nhất năm 2005. Trong khi đàn chị người Mỹ chưa thể bổ sung thêm một danh hiệu lớn nào, cô gái giàu nghị lực đến từ nước Bỉ đã chạm một mốc vô cùng quan trọng: lần đầu tiên vô địch Grand Slam. Chiến thắng 6-3, 6-1 trước Mary Pierce trong trận chung kết US Open đặc biệt có ý nghĩa với Clijsters. Từ chỗ tưởng như phải giải nghệ vì chấn thương đến vinh quang tột đỉnh của làng quần vợt, Clijsters khiến cả thế giới phải ngưỡng mộ và khâm phục. 
Ngoài thành công ở Flushing Meadows, tay vợt số 2 thế giới còn có 8 lần đăng quang trong năm nay. Đáng chú ý, với thành tích vô địch tại Bank of the West Classic, JPMorgan, Rogers Cup để dẫn đầu hệ thống giải US Open Series, Clijsters được nhân đôi khoản tiền thưởng 1,1 triệu USD tại US Open. 
9 danh hiệu cá nhân và thành tích thắng thua ấn tượng 67-9, đến bản thân Clijsters cũng không thể mong chờ một kết quả tốt hơn thế. Nếu có gì phải đáng tiếc cho "thỏi chocolat Bỉ", đó chỉ có thể là việc cô chưa thể trở thành người đầu tiên trong lịch sử kết thúc năm ở vị trí số một thế giới khi phải bắt đầu mùa giải ngoài tốp 100. 
Tạo được bước ngoặt: Nicole Vaidisova 
Giống như những tay vợt trẻ khác, Vaidisova chưa đủ kinh nghiệm và bản lĩnh để vượt qua những thời điểm quyết định (ví dụ tiêu biểu là thất bại trước Nadia Petrova tại vòng 4 US Open). Nhưng cô gái 16 tuổi đến từ Cộng hoà Czech vẫn có được bước nước rút ngoạn mục. 
3 chức vô địch liên tiếp tại Seoul , Tokyo và Bangkok nâng số danh hiệu trong sự nghiệp của Vaidisova lên con số 5. Cho đến trận thua Amelie Mauresmo tại bán kết Advanta Championships, Vaidisova đã trải qua mạch 18 chiến thắng liên tiếp. Kết thúc năm ở vị trí 15 thế giới, Vaidisova hoàn toàn có quyền mơ tới một suất dự WTA Tour Championships 2006 tại Madrid . 
Sự trở lại ấn tượng nhất: Mary Pierce 
Trước khi mùa giải 2005 bắt đầu, có lẽ không một cây bút quần vợt nào dám dự đoán Mary Pierce sẽ có một mùa giải thành công đến thế: hai lần giành ngôi á quân Grand Slam, vào chung kết WTA Tour Championships và kết thúc năm ở vị trí số 5 thế giới. 
Nhìn Pierce lần lượt hạ Mauresmo, Dementieva, Clijsters và Davenport tại Staples Center, Los Angeles, người hâm mộ không có cảm giác cô đã bước sang tuổi 30. Có thể nói, người chị cả của quần vợt Pháp là minh chứng sinh động nhất cho câu nói "gừng càng già càng cay". 
Tay vợt tiến bộ nhất: Anna-Lena Groenefeld 
Tương tự trường hợp Svetlana Kuznetsova hai năm trước, Groenefeld đã trưởng thành nhiều dưới sự dìu dắt của huyền thoại đồng thời là bạn đánh đôi Martina Navratilova. Trong năm thứ 3 thi đấu chuyên nghiệp, tay vợt 20 tuổi người Đức leo lên vị trí 21 thế giới, nhảy 54 bậc so với mùa giải 2004. 
Ưu thế chiều cao giúp Groenefeld mạnh mẽ trong cả giao bóng, đánh thuận tay và trái tay. Sau 3 danh hiệu đôi (bao gồm cả chức vô địch lịch sử cùng Navratilova tại Rogers Cup), việc Groenefeld đăng quang nội dung đơn chỉ còn là vấn đề thời gian. Từ khi Steffi Graf rời sân đấu, giờ người Đức mới lại có dịp hy vọng. 
Gương mặt mới: Sania Mirza 
Tại US Open 2005, chỉ có lý lịch cá nhân của Maria Sharapova được độc giả internet "ghé thăm" nhiều hơn bản khai về Mirza. Chi tiết trên cũng đủ nói lên tốc độ nổi tiếng chóng mặt của ngôi sao mới đến từ Ấn Độ. 
Câu chuyện cổ tích được cô gái 19 tuổi vẽ bằng "cuộc cách mạng" trên bảng xếp hạng WTA. Mirza nhảy liền 175 bậc, từ 206 năm 2004 lên 31 năm 2005. 
Trong một năm đẹp như mơ, Mirza có danh hiệu WTA Tour đầu tiên ở quê nhà Hyderabad và từng đánh bại 3 gương mặt sáng giá của nước Nga Kuznetsova, Petrova, Zvonareva. Tại US Open, Mirza cũng trở thành tay vợt Ấn Độ đầu tiên lọt tới vòng 4 một giải Grand Slam. Hẳn là năm tới, mỗi chiến thắng của Mirza không còn được coi là bất ngờ nữa. 
Đôi xuất sắc nhất: Lisa Raymond và Samantha Stosur 
Cuộc đua nội dung đôi nữ 2005 cũng diễn ra khá cân bằng. 4 chức vô địch Grand Slam lần lượt thuộc về 4 cặp chủ nhân khác nhau: Svetlana Kuznetsova - Alicia Molik (Australian Open), Virginia Ruano Pascual - Paola Suarez (Roland Garros), Cara Black - Liezel Huber (Wimbledon), Lisa Raymond - Samantha Stosur (US Open). 
Chiến thắng của Raymond - Stosur trước Black - Rennae Stubbs tại chung kết WTA Tour Championships đã tạo ra sự khác biệt. Trên bảng xếp hạng nội dung đôi của WTA, Stosur và Raymond lần lượt chiếm lĩnh các vị trí số 2 và 3. Nhưng sự kết hợp giữa họ xứng đáng được xếp số một. 
Tinh thần thi đấu tốt nhất: Amelie Mauresmo 
Thật khó để giữ nụ cười trên môi và cái nhìn lạc quan về phía trước sau mỗi thất bại quyết định. Vậy mà, Mauresmo đang làm được điều đó trong sự nghiệp "học tài thi phận" của mình. Sau khi Clijsters đăng quang tại Flushing Meadows, chỉ còn lại Mauresmo là tay-vợt-xuất-sắc-nhất-vô-duyên-với-Grand-Slam. 
Người hâm mộ đang rất hy vọng ngôi sao người Pháp này sẽ tiếp bước may mắn của Clijsters. Chức vô địch WTA Tour Championships 2005 sẽ là cú hích quan trọng cho Mauresmo trước khi mùa giải 2006 bắt đầu. 
Trận đấu của năm: chung kết Wimbledon giữa Venus Williams và Lindsay Davenport 
Cô chị nhà Williams đã coi chức vô địch Wimbledon 2005 là danh hiệu đáng nhớ nhất trong sự nghiệp. Venus đã đăng quang sau một trong những trận chung kết dài nhất của lịch sử quần vợt nữ. Sau khi set hai phải giải quyết bằng loạt tie-break, set quyết định đã kéo dài tới 16 ván. 
Phần thắng 9-7 cuối cùng thuộc về Venus. Williams chị hoàn tất có được danh hiệu lớn đầu tiên kể từ năm 2001. Còn Davenport để tuột chiến thắng quan trọng trong gang tấc. 
Danh sách tiền thưởng năm 2005 
1. Kim Clijsters (Bỉ): 3.983.654 USD 
2. Amelie Mauresmo (Pháp): 2.843.708 
3. Lindsay Davenport (Mỹ): 2.684.490 
4. Mary Pierce (Pháp): 2.525.403 
5. Maria Sharapova (Nga): 1.921.283 
6. Justine Henin (Bỉ): 1.705.173 
7. Elena Dementieva (Nga): 1.524.461 
8. Venus Williams (Mỹ): 1.509.065 
9. Nadia Petrova (Nga): 1.305.000 
10. Svetlana Kuznetsova (Nga) 1.246.818 
Bảng xếp hạng WTA 2005 
1. Lindsay Davenport 4.910 điểm 
2 Kim Clijsters: 4.829 
3 Amelie Mauresmo: 4.030 
4 Maria Sharapova: 3.958 
5 Mary Pierce Pháp: 3.797 
6 Justine Henin: 2.936 
7 Patty Schnyder: 2.774 
8 Elena Dementieva: 2.748 
9 Nadia Petrova: 2.638 
10 Venus Williams: 2.628 
Theo Hạnh Nguyễn Vietnamnet
