Học ngoại ngữ sớm, trẻ em sẽ thông minh hơn

Trẻ em được học ngoại ngữ từ nhỏ có xu hướng trở nên thông minh hơn những người bắt đầu học ngoại ngữ khi đã lớn. Kết luận này được dựa trên những cơ sở gì ?... 
 Theo các nhà nghiên cứu về giáo dục, việc học ngoại ngữ giúp cho trí não con người phát triển. Các nghiên cứu của trường đại học London (Anh) tiến hành khảo sát so sánh trên 105 người, trong đó có 80 người biết từ một ngoại ngữ trở lên và nhận được kết quả cho thấy việc học ngoại ngữ đã làm thay đổi lượng chất xám tại vùng não bộ chứa thông tin - giống như cách tập thể dục đều đặn sẽ làm tăng cơ bắp. Lượng chất xám trên vùng não trái của những thiếu niên biết ngoại ngữ sớm thường có xu hướng cao hơn so với những em chưa học ngoại ngữ. 
Bản thân con người được tự nhiên ban cho khả năng nắm bắt ngôn ngữ khi còn bé - điều này đúng với bất kỳ ngôn ngữ nào. Nhiều chuyên gia cho rằng khi quá độ tuổi từ 7 đến 15, con người đã phần nào giảm đi khả năng nghe hiểu và sao chép các âm mới, mà đây lại là nền tảng để tạo nên cách phát âm chuẩn cho một ngôn ngữ. Khi còn nhỏ, trẻ em có năng khiếu xâu chuỗi các từ với nhau cho thành nghĩa và phát âm chuẩn xác chỉ đơn giản bằng cách tiếp nhận ngôn ngữ nói. Vì thế, khi học ngoại ngữ, trẻ em nên được khuyến khích càng nói nhiều càng tốt. 
Bộ não trẻ em có một khả năng đặc biệt dành cho việc nắm bắt ngôn ngữ và khả năng này suy giảm dần theo thời gian do các thay đổi trong quá trình phát triển não bộ. Học ngoại ngữ ngay từ bé còn mang lại nhiều lợi ích trước mắt và lâu dài, làm tăng cường kỹ năng sử dụng tiếng mẹ đẻ thành thạo, phát triển khả năng phân tích và suy luận logic, từ đó cũng làm tăng cường các yếu tố tích cực có lợi cho việc học giỏi môn toán học. Thực tế cho thấy, những học sinh giỏi toán cũng thường giỏi cả ngoại ngữ và có khả năng dễ dàng tiếp xúc với các nền văn hóa khác. 
Theo ông Lauren Whitaker, phụ trách chương trình tiếng Anh thiếu nhi của Tập đoàn giáo dục quốc tế Language Link tại Việt Nam , trẻ em nên học ngoại ngữ từ nhỏ, và đặc biệt các em sẽ chỉ thực sự hưng phấn với phương pháp dạy học mang tính học mà chơi, chơi mà học ! Điều này trái ngược hẳn với cách người lớn học ngoại ngữ khi có xu hướng cứ cố nhồi nhét cùng lúc một khối lượng từ vựng lớn và các cách sử dụng động từ phức tạp. 
Giám đốc Cty phát triển tài năng trẻ em T-Kid Kim Ngọc Minh cho biết, trong chương trình phát triển Anh ngữ tài năng cho trẻ em (phối hợp giữa Cty và Cung thiếu nhi Hà Nội), trẻ em được học tiếng Anh theo phương pháp truyền đạt trực tiếp qua các giác quan. 
Ví dụ, khi các em ăn quả táo thì học đến từ Apple (quả táo) hoặc học đến các từ khác thì được xem hình ảnh trên màn hình video, hoặc tự vẽ, xé giấy, tham gia các trò chơi, đóng kịch, kể chuyện về sự vật, hiện tượng bằng ngoại ngữ; từ đó mỗi khi nhìn thấy hình ảnh tương tự ngoài xã hội, trong bộ óc của trẻ ngay lập tức tư duy nhắc lại từ vựng đã học. Như thế, trẻ đã tiếp thu một cách hoàn toàn tự nhiên và bắt đầu sử dụng ngoại ngữ mới một cách sinh động, làm tăng khả năng tư duy cá nhân mà không phải chịu bất kỳ một sức ép nào như người lớn. 
Chính vì vậy, các nhà nghiên cứu giáo dục nhận định rằng, tốt nhất là nên khuyến khích trẻ em học ngoại ngữ ngay từ nhỏ, vì khi đó trẻ có nhiều thời gian, hoàn toàn hứng khởi, và không phải chịu áp lực như người lớn. Được hình thành óc tư duy từ sớm thông qua học ngoại ngữ, chắc chắn trẻ em sẽ trở nên ngày càng thông minh hơn. Theo Hà Nội Mới
