Năm ngón kiêu sa

Bàn tay không bao giờ biết nói dối, luôn biểu lộ rõ tuổi tác của mỗi người còn nhanh hơn cả tờ giấy khai sinh. Hãy chăm sóc những ngón tay thon và biến nó thành đồng minh của bạn. 
 Đừng bao giờ nghĩ đến việc để móng tay dài và nhọn. Có thể cũng thời trang đấy nhưng những ngón tay quá dài sẽ khiến bạn lóng ngóng, chẳng làm việc gì cho ra hồn. Hơn thế nữa, móng tay dài nhọn thường không đi kèm với một người bạn tình khéo léo nơi the phòng. 
Luôn thoa kem dưỡng ẩm sau khi vừa rửa tay. Các sản phẩm của Penny Island , Shiseido, Nivea, Kiehl... sẽ không làm cho tay bị nhờn. 
Một tuần một lần nên chăm sóc đôi bàn tay qua đêm: massage tay bằng loại kem mà bạn yêu thích sau đó dùng vải cotton trắng bao tay lại. Cách này đặc biệt hiệu quả với những bạn có tay khô nứt nẻ. 
Lúc đầu miếng vải có thể khiến bạn khó chịu nhưng có là gì nếu sớm mai, bàn tay bạn trở nên mềm mại. 
Huyền Trang Theo Beautytips
