Những bí ẩn xung quanh sinh vật chân to

Sau một thời gian yên ắng, gần đây sự kiện về Bigfoot lại nổi lên. Tháng 4/2005, một người lái phà ở sông Manitoba, Canada đã quay phim một sinh vật lờ mờ, to lớn, đen thui, di chuyển dọc theo bờ sông. Chưa biết chắc đó là con gì - Bigfoot hay gấu... - nhưng nó cũng trở thành một đề tài bàn tán sôi động. 
 Theo mô tả, Bigfoot là một sinh vật hai chân ăn tạp, sống về đêm, trong các cánh rừng trên núi hoặc nơi có nước. Nó cao khoảng 2,20 mét đến 3,75 mét, cân nặng khoảng 250 đến 450kg. 
Các mặt như sức khỏe, thính giác, thị giác và khứu giác đều hơn hẳn con người. Tuy nhiên nó có đặc tính vô hại, không hung hăng. Nó được gọi là Bigfoot do những dấu chân của nó để lại trên mặt đất (dài đến 45 cm). 
Một tài liệu gây hoang mang nhất cho chúng ta chính là một cuốn phim về một con thú loại này đang đi loanh quanh trong một cánh rừng. Phim được quay năm 1967 bởi một người tên là Roger Patterson ở vùng Bluff Creek, Bắc California . 
So sánh bàn chân của Bigfoot với bàn chân người bình thường 
Nhiều nhà khoa học đã xét nghiệm cẩn thận cuốn phim và kết luận rằng đã không có bất cứ kỹ xảo nào được dùng để thực hiện cuốn phim. 
Sự tồn tại của Bigfoot chỉ thể hiện ở các dấu chân do nó để lại trên mặt đất, và các dấu vết đã được các chuyên gia, nhất là nhà nhân loại học Grove S.Krantz, tiến hành các nghiên cứu giải phẫu học và cơ học sinh vật. 
Sự trở lại của Bigfoot? 
3 tháng sau, gần vùng Yukon, một cư dân Teslin tên là Trent Smarch lại phát hiện một nhúm lông đen, to sợi trong rừng nơi mà anh ta và dân địa phương từng nghe đồn có một con thú bí ẩn, to lớn. Họ tin rằng đó chính là con Sasquatch, một phiên bản Bigfoot dạng người, rậm lông và cao to của Canada . 
Phát hiện này liền được thông tin rộng rãi khắp Bắc Mỹ và vòng quanh thế giới, và người ta thắc mắc không biết nhúm lông này có lẽ cuối cùng sẽ chứng minh được sự tồn tại của một sinh vật Bigfoot từng được tranh cãi gay gắt trong quá khứ hay không. Sau đó mẫu tóc được chuyển đến Đại học Alberta cho nhà di truyền học đời sống hoang dã David Coltman phân tích ADN và đem đối chiếu với dữ liệu về các sinh vật trong khu vực. 
Chỉ đến ngày 28/7, một tuần sau xét nghiệm, các kết quả mới được thông báo. Và người ta đã có được một số cơ sở đầu tiên trong nghiên cứu bằng chứng Bigfoot. 
Bigfoot bắt đầu hình thành 
Trong tâm trí chúng ta từ năm 1959, với một bài báo thông tin về sự khám phá các dấu chân to lớn ở Bluff Creek, Californoa. Gần nửa thế kỷ sau, vấn đề về sự tồn tại của Bigfoot lại được bàn tán trở lại qua các dấu chân được tìm thấy, các tấm ảnh được đăng tải. Nhưng sau 5 năm nghiên cứu, sự thật sau khi công bố hóa ra thật buồn cười: “Lông Bigfoot” trở thành lông của bò rừng bizon, gấu hay nai sừng tấm, và “máu Bigfoot” lại là một thứ dịch truyền! 
Tại một cuộc họp báo, Coltman đã tiết lộ kết quả các phân tích ADN đối với mẫu lông được cho là của Bigfoot: nó hoàn toàn phù hợp với lông của bò rừng bizon! Loài bò rừng này rất phổ biến trong vùng, do đó dường như sự mong đợi và nhận thức của người dân đã bị ảnh hưởng bởi những gì đã xảy ra vào 3 tháng trước đó ở Manitoba . Tuy nhiên, kết quả này vẫn không làm nản lòng các nhân chứng và những người tin vào sự tồn tại của Bigfoot. 
Hiện nay, tất cả những gì được coi là của Bigfoot đều giả mạo, không xác định hay xuất phát từ những con thú mà ai cũng biết. Bí ẩn Bigfoot vẫn còn đó và cuộc tìm kiếm vẫn cứ tiếp tục 
Theo Trần Thanh Phong 
Khoa học
