Bae Doo-Na: “Tôi may mắn vì không đẹp”

Khác hẳn với những nữ diễn viên khác, Bae Doo-Na không đẹp, không có ngoại hình bắt mắt, nhưng cô vẫn được đông đảo khán giả yêu mến. Chính vì thế, nhiều người cho rằng, nữ diễn viên 27 tuổi này là trường hợp “đặc biệt” trong điện ảnh Hàn Quốc. 
 Ngày 13/4 vừa qua, khán giả đã gặp lại cô trong tác phẩm điện ảnh của Nhật Bản Linda, Linda, Linda do Nobuhiro Yamashita làm đạo diễn. Vị đạo diễn này cho biết, ông hoàn toàn bị chinh phục bởi lối diễn xuất tự nhiên của cô trong Barking Dogs Never Bite (2000), nên đã quyết định mời cô tham gia đóng phim. 
Bae cũng thừa nhận cô đã học hỏi được rất nhiều suốt thời gian đóng phim Linda, Linda, Linda . Dù chưa từng động tới đàn guitar hay trống nhưng sau 1 tháng luyện tập chăm chỉ, Bae đã thể hiện rất chuyên nghiệp những cảnh diễn trên sân khấu. 
Theo quan điểm của Bae, nữ diễn viên giỏi không cần một gương mặt đẹp, điều quan trọng phải có khả năng diễn xuất. Chính vì vậy, Bae đã quyết định không trang điểm trong bộ phim này. Cô nói: “Tôi làm vậy vì đó là cách duy nhất để tôi có thể hóa thân hoàn hảo vào nhân vật. Tôi không muốn người ta đánh giá mình đẹp chỉ vì một khuôn mặt bự phấn”. 
“Tôi thật may mắn vì đã không có một gương mặt đẹp hay vẻ ngoài hấp dẫn khiến cho cánh đàn ông phải ngưỡng mộ. Nhưng tôi lại có khả năng thể hiện những vai diễn mà các nữ nghệ sỹ khác không làm được. Tôi muốn được khán giả biết tới với tư cách một diễn viên cừ, chứ không phải một diễn viên đẹp đơn thuần”, rất tự hào Bae đã khẳng định vậy. 
Mi Vân Theo Chosun
