Các “sao” bóng đá ước gì trong năm mới?

Các danh thủ bóng đá trên khắp thế giới cầu nguyện gì trong năm mới 2006? Hãy cùng lắng nghe...

 Tiền vệ Phillip Cocu (PSV Eindhoven): "Thế giới sẽ ổn định hơn trong năm tới. Hy vọng PSV sẽ giành chức vô địch Champions League. Trong năm 2005, đã có nhiều điều tồi tệ xảy ra, cầu mong cho mọi thứ sẽ thay đổi và trở nên tốt đẹp hơn". 
Tiền đạo Mijatovic (Cựu cầu thủ của Real Madrid): "Với tôi, điều quan trọng nhất là sức khỏe. Và tất nhiên là cả những điều tốt đẹp nhất với gia đình tôi và những người bạn của tôi". 
Tiền vệ Sunday Oliseh (RC Genk): "Năm tới ư, hy vọng tôi và gia đình sẽ có được sức khỏe tốt nhất. Đó cũng là điều mà tôi đã ước nguyện". 
Hậu vệ Jorge Andrade (Deportivo La Coruna): "Điều quan trọng nhất là sức khỏe bởi nó sẽ giúp tôi có thể tiếp tục chơi bóng. Chúc tất cả mọi người đều có được sức khỏe và công việc tốt trong năm mới 2006". 
Thủ môn Ricardo (Sporting Lisbon): "Gặp nhiều may mắn tại World Cup 2006". 
Tiền đạo Freddy Adu (Washington D.C. United): "Hy vọng tôi sẽ được góp mặt tại World Cup và được ra sân thi đấu". 
Tiền đạo Salomon Kalou (Feyenoord Rotterdam): "Chúc tất cả mọi người may mắn! Tôi hy vọng, với tất cả các đội bóng, World Cup 2006 là một giải đấu thành công". 
Cựu danh thủ Rudi Voeller (GĐTT Bayer Leverkusen): "Tất cả gia đình tôi có được sức khỏe tốt". 
Tiền vệ Nuri Sahin (Borussia Dortmund): "Cầu mong sức khỏe và cùng Borussia Dortmund tham dự UEFA Cup". 
Tiền đạo Dimitar Berbatov (Bayer Leverkusen): "Hy vọng cùng Bayer Leverkusen vào nhóm dẫn đầu Bundesliga". 
Theo M.Đ Vietnamnet
