Cụm rạp Megastar Cineplex chính thức mở cửa

Hình ảnh rõ nét, âm thanh lập thể sống động, cụm rạp chiếu phim đa năng Megastar Cineplex đã ra mắt khán giả thủ đô đầy ấn tượng tại Trung tâm Thương mại Vincom tối qua (26/4). 
 Megastar Cineplex bắt đầu buổi ra mắt với một trailer (phần giới thiệu) phim Người nhện , hình ảnh hoành tráng, gay cấn, người nhện lao xuống từ một cao ốc chọc trời để cứu mỹ nhân… Và ngay sau đó, người nhện bất ngờ xuất hiện ngay ngoài cửa kính toà tháp… Vincom! Hơn 300 khách mời ồ lên thú vị. 
Đến dự buổi ra mắt cụm rạp chiếu phim đa năng, tiêu chuẩn quốc tế đầu tiên ở Việt Nam có sự hiện diện của ông Nguyễn Sinh Hùng- Bộ trưởng Bộ Tài chính, có đại diện Bộ Văn hoá Thông tin, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, cùng nhiều diễn viên, ca sỹ nổi tiếng như NSND Lê Khanh, ca sĩ Đoan Trang, Hồ Ngọc Hà, Đức Tuấn... 
Cụm rạp Megastar Cinplex bao gồm 8 rạp chiếu phim hiện đại với hơn 1.100 chỗ ngồi. Rạp chiếu được trang bị những thiết bị chiếu phim và âm thanh kỹ thuật số hiện đại. 
Bắt đầu từ ngày 27/4/2006, Megastar chính thức mở cửa chào đón khán giả thủ đô với những bộ phim: Chuyện của Pao - Hãng phim truyện I Việt Nam, Những chú chó can đảm (Eight Below)- Hãng phim Walt Disney, Harry Potter và hòn đá phù thuỷ (Harry Potter &amp; The Sorceror’s Stone), Harry Potter và căn phòng bí mật (Harry Potter &amp; Chamber of Secrets), Chúa tể của những chiếc nhẫn- Hai toà tháp (Lord of the rings- The two towers), Đại náo thiên cung … 
Giá vé chính thức của cụm rạp Megastar Cineplex là 45.000 VND cho người lớn, 35.000 VND cho trẻ em dưới 1m30 vào những ngày trong tuần. Những ngày cuối tuần và ngày lễ tết, giá vé sẽ là 50.000 VND cho người lớn và 45.000 VND cho trẻ em. 
Khi được hỏi: “Với giá vé cao hơn hẳn các rạp chiếu khác ở Hà Nội hiện nay, Megastar có lo lắng về vấn đề thu hút khán giả và thu hồi lợi nhuận?”. Ông Edward Shrugue- Chủ tịch hội động quản trị của Megastar Media JV Việt Nam cho biết: “Chúng tôi hoàn toàn tự tin và lạc quan với chất lượng rạp tiện nghi, hiện đại, đẳng cấp quốc tế của mình. Megastar sẽ đáp ứng được nhu cầu về giải trí và thưởng thức điện ảnh của người dân Hà Nội, sẽ đem lại cho họ những trải nghiệm hoàn toàn mới… Chúng tôi nhất định sẽ thu hút được khán giả”. Hiền Hương
