Sống sót nhờ... ăn đỉa

Một người đàn ông Australia bị lạc trong rừng suốt 10 tuần liền vẫn “thoát khỏi lưỡi hái của tử thần” nhờ ăn đỉa, thằn lằn và ếch. 
 Đó là Ricky Megee, 35 tuổi. Anh được các nông dân tìm thấy trong một chiếc lều tạm trên bờ một con đập ở khu đất hẻo lánh tại Northern Territory , gần biên giới bang Tây Australia . 
“Tôi đã ăn đỉa sống, chúng bò ngay trên đập và cả cào cào nữa”, Megee cho biết trên đài phát thanh ABC hôm qua. “Nhưng có một “món” tôi phải “nấu”, đó là ếch. Tôi xiên chúng vào một sợi dây, rồi treo lên trên đỉnh lều. Ánh nắng mặt trời rang giòn chúng. Sau đó tôi chỉ việc ăn”. 
Khi được phát hiện Megee gầy như xác ve. “Rõ ràng anh ta đã ở đó rất lâu, và bị suy dinh dưỡng nặng”, Clifford - người quản lý khu đất anh bị lạc cho biết. “Anh ấy là người cao lớn, tuy nhiên giờ thì trông như một bộ khung xương di động”. 
Lý do vì sao Megee bị lạc hiện vẫn chưa rõ. Có thông tin cho rằng xe hơi của anh bị hỏng. Cũng có tin một người đi nhờ xe đã dìm anh xuống đập. 
Hiện cảnh sát Australia đang tiến hành điều tra vụ việc. 
Trang Thu Theo AFP
