Gặp những người bị sét đánh không chết

“Tôi thấy một luồng xanh lét, to như cột nhà xuyên xuống dưới chân hất tung tôi lên, người mất trọng lượng rơi ngửa xuống đất, chân tay tôi rã rời và không thể làm chủ được nữa…” - anh Lê Xuân Nghĩa, một nạn nhân thoát chết sau cơn sét đánh kể lại. 
 Nằm cách thị trấn Phố Châu (huyện Hương Sơn, Hà Tĩnh) chừng 20km, xã Sơn Trường là một miền trung du điệp trùng đồi núi với nhiều sản vật phong phú. Đến Sơn Trường những ngày này vấn đề thời sự nhất, gây hoang mang nhất đối với người dân địa phương là chuyện... sét. 
Miền đất “trời đánh” 
Từ trước đến nay, chuyện sét đối với xã này đã quen thuộc đến mức UBND xã Sơn Trường cũng không thể có một thống kê chi tiết nào về hiểm họa thiên tai này. Chỉ biết, thời gian gần đây sét đánh xuống Sơn Trường ngày một dày đặc hơn, khốc liệt hơn và đánh bất kể sớm chiều. 
Chỉ cách đây hơn một tuần, từ sớm tinh mơ sét đã đánh sập một góc nhà anh Nguyễn Trọng Thịnh tại xóm 8, rất may không thiệt hại về người. Cũng trong mấy ngày mưa gió đầu tháng 9, xã Sơn Trường lại có thêm người bị sét phóng điện giật ngã dúi dụi, cả tháng sau mới bình phục được. 
Đến Sơn Trường lúc trời chập choạng tối, thị trấn Phố Châu ảm đạm sau cơn mưa chiều. Cánh xe ôm lác đác vài ba người, “đói” khách vây lấy ông “khách xộp” nhỡ độ đường xa. Tuy nhiên, khi tôi đề nghị về Sơn Trường ngay trong mưa bão, tốp xe ôm liền tháo lui. Một bác tài xế tuổi khá cao can: “Chú đi mô mà vội vàng rứa, cứ đứng trú cho tạnh mưa tạnh sét rồi tui chở về, không phải tiền nong chi mô”. 
Biết tôi nóng lòng đi, anh Nguyễn Hướng, một thợ sửa xe thỉnh thoảng mới chạy khách khi họ nhỡ độ đường lôi chiếc Simson cũ kỹ từ sau hè ra nổ máy rầm trời chở tôi lao vút đi. Anh Hướng cho biết: “Tui là dân theo đạo, chẳng sợ trời đánh, với lại anh có công việc cần thì tui giúp thôi. Bình thường trời sấm sét như ri có các vàng cũng không ai dám ra đường mô”. 
Anh Nguyễn Văn Tân, Phó chủ tịch UBND xã Sơn Trường nhớ lại: “Sơn Trường cách không xa phố huyện là mấy nhưng những năm trước đây gần như là “vùng trắng”, điện - đường - trường - trạm thiếu thốn nên đời sống bà con xã Sơn Trường gặp nhiều khó khăn. Từ khi có con đường mòn Hồ Chí Minh đi qua, đời sống của nhân dân địa phương được cải thiện rất nhiều, điện lưới quốc gia cũng đã về Sơn Trường cách đây ba bốn năm. Có điện, có đường, nhân dân đỡ khổ hơn, nhưng cứ có mưa lại có sét đánh vào dây điện, nhiều người suýt chết vì bị phóng điện từ sét qua hệ thống điện sinh hoạt rồi.” 
UBND xã Sơn Trường đóng trên một quả đồi, nhà lá đơn sơ, khi chưa có đường mòn, chiếc điện thoại cố định là phương tiện hữu dụng nhất để xã tiếp nhận thông tin từ bên ngoài. Kho hồ sơ lưu trữ của xã cũng rất đơn sơ và tuyệt nhiên không có tài liệu nào lưu trữ các thống kê về sét. 
Phó chủ tịch Tân xuề xòa: “cần chi giấy tờ, mọi số liệu người chết, người bị thương, thiệt hại về trâu bò lợn gà tất cả đều ở trong đầu tui”. 
Phó chủ tịch Tân dẫn tôi theo những con đường đồi quanh co để khảo sát những nhà có người chết và “chết hụt” vì sét. Hầu hết những nhà này đều nằm trên đồi cao, địa thế hoàn toàn trơ trọi so với các vật thể và cây cối xung quanh. Mỗi khi đi qua ngõ những nhà có người bị sét đánh chết, mặc dù đã khá lâu, nhưng sự ảm đạm vẫn bao trùm lấy gia đình họ, nhiều nhà lối vào cỏ mọc xanh rì. Theo những câu chuyện kể trong dân gian, xác người bị sét đánh chết có một sự linh nghiệm đặc biệt. Vì vậy, đối với những trường hợp bị sét đánh, gia đình luôn nơm nớp lo sợ bọn đạo chích trộm xác nên hầu hết họ đều mai táng người thân trong vườn nhà. 
Những người “trời đánh không chết” 
Nhà anh Nguyễn Trọng Thịnh tại xóm 8 xã Sơn Trường là nơi đến đầu tiên. Nhà anh Thịnh vừa bị sét đánh sập hẳn một góc và xuyên thủng một góc tường phía đối diện. Nhìn sức công phá khủng khiếp nơi luồng sét đi qua chúng tôi không khỏi rùng mình ớn lạnh xương sống. 
Anh Thịnh kể lại, hôm đó là sáng 6/9, anh vẫn dậy sớm như mọi ngày để đi làm thuê ở xóm bên. Đang trên đường đi làm thì cơn giông ập đến, sấm chớp liên hồi. Vợ và các con anh chưa kịp đi làm gặp trời mưa liền lên giường ngủ tiếp. Chỉ trong nháy mắt, một ánh sáng xanh lét xẹt thẳng vào nhà anh, một góc tường sát rạt chiếc giường ngủ của vợ anh đổ sập xuống, hệ thống dây điện trong nhà đứt vụn, bốc khói nghi ngút. Những bức tranh treo trên tường cũng bị giật tung bay lả tả và bị đất cát xuyên thủng những lỗ li ti như bom bi. 
Luồng sét “quét” một vòng trong nhà rồi “chui” trở ra bằng cách khoét một lỗ lớn ở góc tường cách nơi nó đánh vào chừng 20 mét. Trước khi tạm biệt khổ chủ nó còn đánh nứt toác một chiếc cột nhà bằng gỗ mít ở cạnh đấy. Luồng sét này còn làm cháy thiết bị điện của hàng chục nhà xung quanh như nhà ông Trần Vương Đình, Tống Trần Sử... 
Anh Lê Xuân Nghĩa, người hai lần bị sét đánh không chết. Anh Lê Xuân Nghĩa tại xóm 10 xã Sơn Trường là trường hợp hy hữu khi hai lần “trời đánh” không chết. Ba ngày sau khi bị sét đánh, anh Nghĩa vẫn còn chưa hết bàng hoàng. Anh Nghĩa nhớ lại: “Hôm đó tôi đang ngồi thổi cơm bên bếp lò bỗng thấy lửa bùng lên, người bị xô ngã ngửa ra sau, nồi cơm đang chín tới bị đánh vỡ tung tóe. Sau này định thần lại mới biết là bị sét đánh. Dây điện từ ổ cắm đến bếp và quạt lò bị thiêu cháy”. 
Nghĩa cho biết, đây là lần thứ 2 anh bị sét đánh. Trước đây, khi đi cày về chưa kịp vào nhà thì sét bổ xuống ngay dưới chân anh: “Tôi thấy một luồng xanh lét như cột nhà xuyên qua dưới chân hất tung tôi lên, người mất trọng lượng rơi ngửa xuống đất, chân tay tôi rã rời và không thể làm chủ được nữa, cả tháng sau người vẫn mệt mỏi.” - Anh Nghĩa nói. 
Cách đây gần 1 năm, vợ chồng anh Nguyễn Văn Hùng - Lê Thị Hoa đã trải qua những giây phút kinh hoàng sau khi sét mò vào nhà “hỏi thăm”. Hôm đó vợ chồng anh đang cố thu gom nốt số lúa phơi ngoài sân để tránh mưa thì sét đánh thẳng vào gian giữa của ngôi nhà chính. Sau một ánh chớp sáng lòa trong nhà, anh Hùng đứng ngoài hiên bị sét hất tung ra sân cách 3 mét, chị Hoa đang ở ngoài sân cũng bị ngất xỉu ngay bên đống lúa, đến 2 ngày sau mới tỉnh lại. Theo lời chị Hoa, phải mất hơn 2 tháng sau sức khỏe của chị mới dần hồi phục nhưng ảnh hưởng của nó thì đến nay vẫn còn, trong người chị lúc nào cũng mệt mỏi, hay ốm đau. 
Bao giờ Sơn Trường hết sét đánh? 
Hiện nay ở Hà Tĩnh chưa có tài liệu khoa học nào nghiên cứu thật thấu đáo hiện tượng này. Theo cách giải thích trong nhân dân thì có thể vùng đất này chứa nhiều quặng sắt lan ra từ mỏ sắt Thạch Khê. Cách giải thích này đến nay vẫn chưa có cơ sở khoa học nào chứng minh. 
Có một điều chắc chắn là tại khu vực này có tần suất sét nhiều hơn bình thường và rất nguy hiểm. Đặc biệt, trong mấy năm gần đây hệ thống điện lưới 35KVA đã trải khắp xã Sơn Trường và ng ư ời dân bị sét “hỏi thăm” nhiều hơn. Hàng năm, các hộ dân bị sét đánh vào hệ thống điện lại phải mua mới hoàn toàn dây và các thiết bị điện, phí tổn không ít. Hơn thế nữa, họ luôn phải sống trong tâm lý phập phồng lo sợ sét giáng xuống đầu bất cứ lúc nào. 
Những bức xúc nói trên đã được chính quyền xã Sơn Trường đề cập trong nhiều cuộc họp, xã cũng đã có nhiều kiến nghị lên UBND huyện Hương Sơn và Sở Khoa học công nghệ Hà Tĩnh. Tuy nhiên, đến nay các cơ quan chức năng vẫn chưa có động thái nào để khảo sát hiện tượng bất thường này. 
Người dân xã Sơn Trường đang ngày đêm mong chờ cơ quan chức năng tìm hiểu nguyên nhân và có biện pháp thu phục “thần sét” để cuộc sống của người dân trở lại yên bình. Trần Đức
