Phát hiện một hố chôn liệt sỹ tập thể

Các chiến sĩ thuộc cơ quan quân sự huyện Quế Sơn và người dân vừa phát hiện 11 hài cốt liệt sĩ không rõ tên tuổi, địa chỉ, tại một giếng nước đã bị lấp thời chiến tranh nằm trong khuôn viên Trường THCS Đông Phú (thuộc thị trấn Đông Phú). 
 Ngoài số hài cốt trên còn phát hiện nhiều hiện vật như dép lốp cao su, đạn AK cùng một số hiện vật quân trang quân dụng trang bị cho bộ đội giải phóng. 
Những vị lão thành cách mạng và người dân địa phương khẳng định 11 hài cốt này là những chiến sĩ đặc công tiểu đoàn 409 thuộc Quân khu V đã hi sinh khi tiến đánh đồn Cấm Dơi vào năm 1968. 
Sau khi hi sinh, các anh có thể đã bị quân giặc ném xác vào giếng nước rồi lấp lại. Theo Hoài Nhân Báo Tuổi trẻ
