Gạch Đồng Tâm tự hào vì được các đối thủ “để ý”

Ông Calisto, Giám đốc kỹ thuật của CLB ĐKVĐ quốc gia, tự tin khẳng định như thế trong lễ xuất quân chiều qua. Cũng theo ông, việc tất cả các đội đều muốn vượt qua "Gạch" ở V-League 2006 là khó khăn nhưng cũng là vinh dự. 
 Năm 2006, Công ty Đồng Tâm ghi tên vào lịch sử bóng đá Việt Nam khi có đủ 4 đội bóng tham dự tất cả các giải đấu chính thức. Với hơn 100 cầu thủ, họ góp mặt ở tất cả các giải quan trọng từ U19 đến V-League. 
Cách đây vài tháng, họ thành lập đội Ngói Đồng Tâm để tham dự giải hạng Nhì, và giải U21 quốc gia. Cuối 12/2005, lãnh đạo Công ty gây bất ngờ cho giới chuyên môn khi tiếp nhận luôn CLB Đông Á và đổi tên đội thành Sơn Đồng Tâm tham dự giải hạng Nhất. 
Ông Võ Quốc Thắng, Chủ tịch CLB GĐT.LA cho biết: "Đây là trọng trách nặng nề, nhưng đầy vinh dự của chúng tôi. Vào mùa giải mới, chúng tôi sẽ quyết tâm cống hiến sức mình ở tất cả các mặt trận để xứng đáng với niềm tin yêu của người hâm mộ. Bên cạnh đó, Gạch Đồng Tâm cũng sẽ thi đấu vì thương hiệu, và vì danh dự của bóng đá Việt Nam ở Cúp C1 châu Á sắp tới". 
Giám đốc kỹ thuật của CLB, ông Calisto cũng rất tự hào, và tự tin ở mùa giải mới. Ông nói: "Trong tình cảnh bóng đá đầy rẫy tiêu cực như hiện nay, CLB chúng tôi là một điển hình về lối chơi trung thực. Tất cả các cầu thủ đều phải cống hiến toàn bộ sức lực của mình. Đó là nghĩa vụ, vì xung quanh họ luôn có sự ủng hộ nhiệt thành của lãnh đạo tỉnh, CLB, cũng như người hâm mộ. Mùa giải mới sẽ rất khó khăn khi tất cả các đội bóng đều muốn vượt qua chúng tôi. Nhưng Gạch Đồng Tâm không lo ngại, và xem đây như một niềm tự hào". 
Mùa giải 2006, Gạch Đồng Tâm Long An phải căng sức ra thi đấu ở 3 mặt trận: Cup quốc gia, V-League, Cup C1 châu Á. Và lãnh đạo đội bóng chẳng muốn bỏ mặt trận nào. Tất cả đều nhất trí sẽ tận tâm thi đấu để góp phần xây dựng niềm tin nơi người hâm mộ. 
Trụ cột của đội, đồng thời là thủ quân U23 Việt Nam , Tài Em nói: "Chúng tôi tự hào vì sự cống hiến của mình đã được người hâm mộ ghi nhận. Chiếc Cup vô địch năm 2005, và cả giải phong cách là phần thưởng tuyệt vời trong sự nghiệp của chúng tôi. Ở V-League 2006, tất cả các ưu điểm sẽ được chúng tôi phát huy cao hơn nữa". 
Đội bóng của Long An vừa kết thúc chuyến tập huấn được đánh giá thành công tuyệt vời ở Dubai (thắng 1, hòa 1, thua 2), khi đối đầu cùng đội tuyển quốc gia Liberia , và hàng loạt đội bóng của Các Tiểu vương quốc Ảrập Thống nhất (UAE). 
Các đội bóng của Công ty Đồng Tâm: 
GĐT.LA : tham dự 3 giải (Cup quốc gia, V-League, Cup C1 châu Á). 
Sơn Đồng Tâm: thi đấu giải hạng Nhất. 
Ngói Đồng Tâm: thi đấu giải hạng Nhì, U21 quốc gia. 
U18: tham dự giải hạng Ba, U19 quốc gia. 
Theo Nguyễn Tuấn Vnexpress
