Điện thoại truyền hình mới nhất của Samsung

Sau khi cho ra đời dòng điện thoại SCH-B100 và SCH-B130, Samsung tiếp tục cho ra đời loại điện thoại có khả năng thu tín hiệu truyền hình đa phương tiện kỹ thuật số DMB mang tên SCH-B200. 
 SCH-B200 có thể xoay màn hình nằm ngang không những cho phép người sử dụng dễ dàng xem các dịch vụ DMB, mà còn tiện ích hơn trong việc thưởng thức các chức năng đa phương tiện như ảnh và game. Hơn nữa, đây là dòng điện thoại đầu tiên có tính năng trượt và xoay màn hình tạo nhiều tiện lợi cho người sử dụng. Theo Samsung, B200 còn được tích hợp 1 pin điện năng cao (1300mAh) cho phép người sử dụng xem truyền hình liên tục trong thời gian hơn 3 tiếng. Ngoài ra, SCH-B200 còn được tích hợp máy camera 2-megapixel có đèn flash cho chất lượng hình ảnh tốt hơn và nhiều chức năng đa phương tiện khác như: đường xuất tín hiệu TV, trình nghe nhạc MP3, phần mềm xem video và màn hình LCD 2.2 inch với hơn 260.000 màu. Cũng theo Samsung, SCH-B200 còn được hỗ trợ bộ nhớ ngoài và các tính năng đọc được nhiều loại file như file Microsoft Word và Excel, các chức năng điều khiển từ xa các thiết bị điện gia dụng cùng 64 nhạc chuông đa âm sắc. Dự tính sản phẩm mới này sẽ tung ra thị trường vào nửa đầu năm nay. Theo X.T VnMedia
