Sẽ sớm kết luận trường hợp tướng Cao Ngọc Oánh

Bên lề Quốc hội, Thứ trưởng thường trực Bộ Công an Nguyễn Khánh Toàn cho biết, sẽ sớm có kết luận về trường hợp của Tổng cục phó cảnh sát Cao Ngọc Oánh. Theo ông, muốn làm tốt nhiệm vụ phòng chống tội phạm, ngành công an trước hết phải làm trong sạch đội ngũ. 
 Ngày 1/6, Luật phòng chống tham nhũng đã có hiệu lực. Trong công tác phòng chống tham nhũng thời gian tới, Bộ Công an sẽ chú trọng vào những tội phạm chính nào thưa ông? 
Trong chương trình hành động của Chính phủ có quy định rõ 7 loại tội phạm. Tôi đã giao nhiệm vụ cho công an các tỉnh, thành là từng đơn vị phải xây dựng các chương trình hành động và làm từ cấp phường đến các phòn nghiệp vụ. Tôi tin với triển khai của công an hiện nay, sẽ góp phần đắc lực trong cuộc chiến chống tham nhũng. 
Trong thời gian qua, công tác phòng chống tham nhũng và thực hành tiết kiệm, chống lãng phí chúng ta làm tốt thì đất nước còn phát triển hơn, không như thế này. 
Thưa ông, Ban phòng chống tham nhũng của Bộ Công an sẽ hoạt động thế nào? 
Ban này không thể là ban chủ trương đường lối, mà phải là ban hành động, làm tốt biện pháp phòng ngừa tham nhũng, cố gắng làm tốt hoạt động phát hiện đấu tranh tội phạm. Theo tôi, muốn làm tốt nhiệm vụ, thì trước hết phải trong sạch đội ngũ. 
Nếu không tốt thì không thể chỉ đạo, điều tra phá án được. Tại 2 hội nghị gần đây, tôi chủ trương phải cương quyết không để hiện tượng nhũng nhiễu, tham nhũng trong ngành công an. 
Trong cuộc đấu tranh chống tham nhũng, vai trò của thủ trưởng rất quan trọng. Tôi đã từng nói với anh em là nếu người thủ trưởng cầm chổi quét nhà thì người lính sẽ cầm chổi quét nhà. 
Ông vừa nhấn mạnh phải làm trong sạch đội ngũ ngành công an, vậy ông đánh giá thế nào về mức độ trong sạch của lực lượng mình? 
Tôi cho rằng, công an thời gian qua đã hoàn thành nhiệm vụ nhưng vẫn chưa đáp ứng được yêu cầu của dân. Nếu lực lượng công an ngán ngại với tội phạm là dấu hiệu xấu. Vừa qua, nhiều vụ án công an làm rất cương quyết, kể cả vụ án Năm Cam, công an dám làm, dám chịu trách nhiệm, cương quyết xử lý. 
Trong vụ PMU 18, có ý kiến đề nghị thành lập Ban chỉ đạo liên ngành giống như vụ việc Năm Cam. Quan điểm của ông thế nào? 
Mọi hoạt động đều phải đúng luật, các vụ việc phải có ban chuyên án riêng thực hiện. Còn ban chỉ đạo liên ngành chẳng qua là sự tác động, phối hợp hành động. 
Vì sao trường hợp ông Cao Ngọc Oánh đến nay chưa có kết luận là có hay không có tiêu cực? 
Sẽ sớm có kết luận. Đương nhiên một điều sòng phẳng trước pháp luật là ai làm sai người đó chịu, nhưng tôi xin nói chứng cứ không phải là đúng hết. Có chứng cứ trực tiếp, gián tiếp, có chứng cứ thật, giả. 
Do vậy, cơ quan điều tra phải có trách nhiệm kiểm tra chứng cứ. Nếu có chứng cứ mà bảo đúng là tiêu cực rồi thì cũng chưa hẳn đúng. Có trường hợp làm giả chứng cứ đấy chứ. 
Cụ thể là bao giờ sẽ có kết luận? 
Tôi chưa thể nói ngay được thời gian cụ thể nhưng mọi việc đều theo đúng nguyên tắc của Đảng và kỷ luật của ngành công an. Theo Việt Anh VnExpress
