Nhiều quan chức thành phố Hà Nội nhận tiền của Trịnh Nguyên Thủy

Trong giai đoạn hai vụ án Trịnh Nguyên Thủy, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý - Bộ CA (C17) phát hiện nhiều quan chức thuộc Bộ NNPTNT và UBND TP Hà Nội đã nhận tiền hối lộ của Trịnh Nguyên Thuỷ để bao che cho hành vi rửa tiền của y tại trang trại Sơn Thuỷ. 
 Giá của quan chức quá rẻ! 
Để tạo vỏ bọc cho việc giàu lên nhanh chóng nhờ buôn bán và sản xuất heroin, Trịnh Nguyên Thuỷ đã cho xây dựng một trang trại sinh thái và cũng là một khu ăn chơi có tên Sơn Thuỷ - toạ lạc ngay đầu đường Láng - Hoà Lạc với quy mô lớn. Trang trại rộng tới 15 hécta, với hơn 40 công trình kiến trúc được xây dựng không phép trên đất nông nghiệp và trong quy hoạch xây dựng Trung tâm Hội nghị quốc gia. 
Xuất phát điểm khu trang trại này chỉ là một cái ao chứa nước nông nghiệp do Nguyễn Viết Hoan khai thác. Đầu năm 2001, Thuỷ đã trả cho Hoan 2 tỉ đồng để được hưởng 50% quyền đầu tư, khai thác khu đất và cùng nhau hợp tác xây dựng khu ăn chơi. 
Thuỷ đã vung tiền cho hàng loạt quan chức để họ làm ngơ và lái khu ăn chơi thành một cái tên hợp pháp là "trang trại sinh thái". 
Những vị quan chức đầu tiên bị Thuỷ, Hoan "bắn hạ" là ông Nguyễn Bá Sướng (Giám đốc TT Khuyến nông Hà Nội) và ông Lê Hưng Quốc (Cục trưởng Cục Khuyến nông, Bộ NNPTNT, nay đã nghỉ hưu). Thuỷ và Hoan đã "biếu" ông Lê Hưng Quốc 6 triệu đồng, ông Nguyễn Bá Sướng 1,5 triệu đồng, để các ông này phê duyệt cho "dự án trang trại nông nghiệp sinh thái bền vững Sơn Thuỷ" tồn tại. 
Hơn thế nữa, mỗi lần 2 "VIP" này xuống ăn nhậu hoặc mỗi dịp lễ, Tết đều được Thuỷ biếu mỗi người 500.000 - 1.000.000đ. 
Sau khi nhận tiền của Thuỷ, ông Sướng đã có văn bản số 676, ngày 24/10/2001 gửi Cục Khuyến nông đề nghị phê duyệt dự án trang trại Sơn Thuỷ rộng tới 15ha (gấp 4 lần với diện tích Hoan đang sử dụng). Chưa dừng lại đó, ông Sướng còn đề nghị cấp cho Thuỷ 800 triệu đồng từ tiền ngân sách để thực hiện dự án. 
Đã có ít nhất hai cán bộ của huyện Từ Liêm cũng bị Thuỷ "mua". Cụ thể vào năm 2001, khi biết ông Nguyễn Cao Chí - Chủ tịch UBND huyện Từ Liêm và một vị Phó trưởng Công an huyện Từ Liêm chuẩn bị đi nước ngoài, Thuỷ, Hoan đã đến nhà các vị này "biếu" hai vị này số tiền gần 1.000USD để "tiêu vặt". 
Ngoài ra, C17 còn phát hiện cán bộ Công ty điện lực Từ Liêm quản lý biến thế điện của trang trại Sơn Thuỷ đã luôn sách nhiễu trang trại này để vòi tiền. Để "chống sách nhiễu", Trịnh Nguyên Thuỷ và Nguyễn Viết Hoan đã phải chi ra 10 triệu đồng/tháng hối lộ cho một số cán bộ thuộc Điện lực Từ Liêm. Tổng số tiền cán bộ Điện lực Từ Liêm đã nhận trái phép là 400 triệu đồng. 
Bành trướng sang huyện Đông Anh 
Cuối năm 2004, trang trại Sơn Thuỷ bị yêu cầu phải giải toả để trả mặt bằng xây dựng Trung tâm Hội nghị quốc gia, Thuỷ đã tìm cách chuyển địa điểm sang xã Nam Hồng và Kim Chung, huyện Đông Anh với diện tích lên tới 40ha. Để thực hiện trót lọt dự án này, Thuỷ khai nhận đã giao hàng trăm triệu đồng cho Nguyễn Hữu Hân và Nguyễn Việt Hùng đem đi "biếu" một vị phó Chủ tịch UBND TP.Hà Nội và quan chức các sở Quy hoạch - Kiến trúc, NNPTNT và cán bộ xã Nam Hồng, để các vị này phê duyệt cho dự án Sơn Thuỷ II tại hai xã Nam Hồng và Kim Chung. Thế nhưng, dự án đang trong quá trình "xin giấy phép" thì Thuỷ bị bắt. 
Bước đầu, C17 đã quyết định triệu tập ông Nguyễn Bá Sướng để làm rõ hành vi nhận hối lộ và thiếu trách nhiệm, khi phê duyệt dự án trang trại nông nghiệp sinh thái bền vững Sơn Thuy và ký một số công văn sai chủ trương, chính sách. 
Vụ án vẫn đang tiếp tục được mở rộng điều tra và chắc chắn sẽ còn nhiều quan chức nữa bị triệu tập. Theo Sơn Đà Lao Động
