“Những cuộc gặp gỡ phim ngắn” tại Hà Nội

Sáu tuyển chọn phim ngắn do các đạo diễn nước ngoài và Việt Nam mới sản xuất ở các thể loại khác nhau, sẽ được ra mắt công chúng thủ đô từ ngày 11 - 21/4/2006 tại Trung tâm Văn hoá Pháp, 24 Tràng Tiền - Hà Nội. 
 Chương trình gồm 36 bộ phim ngắn bao gồm phim truyện, phim hoạt hình và phim tài liệu. Với thời lượng 1 giờ 30, các phim ngắn trình chiếu được tuyển chọn từ nhiều liên hoan phim khác nhau. Các bộ phim sẽ được chiếu nguyên bản, có phụ đề tiếng Pháp và tiếng Việt. 
Hai tuyển chọn phim ngắn được trình chiếu tại liên hoan phim ngắn quốc tế Clermont – Ferrand đầu năm 2006. Một tuyển chọn phim ngắn Pháp và một tuyển chọn phim ngắn Đức sẽ chiếu vào 19 giờ ngày 11/4, 19giờ 30 ngày 13/4, 16giờ ngày 15/4. 
Bên cạnh đó, một chương trình phim tốt nghiệp do các sinh viên khóa 2001 - 2005 của Trường Đại học Sân khấu & Điện ảnh Hà Nội thực hiện vào 19 giờ 30 ngày 12/4. Một tuyển chọn phim truyện ngắn được thực hiện năm 2005, trong khuôn khổ dự án “10 tháng/10 phim ngắn” của Trung tâm Hỗ trợ Phát triển tài năng Điện ảnh Việt Nam (TPD) sẽ ra mắt vào 19 giờ 30 ngày 14/4. Hai chương trình phim tài liệu được thực hiện trong khuôn khổ Trại Sáng tác Varan Việt Nam năm 2005 tại TPHCM sẽ chiếu vào 19 giờ 30 ngày 20 và ngày 21/4/2006. 
“Những cuộc gặp gỡ phim ngắn” lần 2, có sự tham gia của các đạo diễn trẻ Việt Nam, hai vị khách mời người Pháp - ông Christian Denier, chủ tịch Liên hoan phim Clermont Ferrand và ông André Van In, giảng viên của Trại sáng tác Varan. N.Hằng
