“Dế” nghe nhạc iPhone: Apple ra đòn phòng thủ?

Mọi hoài nghi về khả năng xuất hiện điện thoại nghe nhạc iPhone của Apple đã rất "nóng" trong vài tuần gần đây. Theo nhận định của hãng phân tích thị trường Needham, “nếu điều này có thật thì đây là đòn phòng thủ để giữ thế độc tôn trong làng nhạc số của Apple”. 
 Đầu tháng này, một bài báo trên tờ Nikkei Net Interactive (Nhật) có đăng về thông tin Apple và ngân hàng Softbank đang hợp tác phát triển điện thoại di động được tích hợp máy nghe nhạc số iPod, có thể download bài hát trực tiếp từ gian nhạc iTunes (Apple). Theo bài báo, điện thoại này sẽ được khai trương đầu tiên ở thị trường Nhật Bản. 
Sau đó lại phong thanh tin tức từ Phòng thương hiệu và bản quyền Mỹ trên tờ Macsimum News rằng tháng 12 năm ngoái, Apple đã nộp đơn xin giấy phép bản quyền cho các nhạc chuông dành cho iPod và một trình duyệt web. 
“Chúng tôi dự đoán 75% là iPhone sẽ có mặt trên thị trường trong quý đầu 2007”, Gene Munster, nhà phân tích của Piper Jaffrey – công ty đã thu thập thông tin thị trường của iPhone, khẳng định. Trong cuộc khảo sát ở người lớn do công ty này thực hiện, một con số ấn tượng - 30% người được hỏi cho biết họ sẽ mua iPhone của Apple, và 70% học sinh trung học cũng sẽ ngay lập tức sở hữu một chiếc điện thoại kiêm máy nghe nhạc của “Quả táo”. 
Không có gì là ngạc nhiên khi mọi người tỏ ra rất quan tâm đến điện thoại này. Khảo sát của tập đoàn NPD Group ghi nhận, doanh số của “dế” nghe nhạc đang tăng lên đáng kể. Trong quý II/2005, music phone chỉ chiếm 2,9% trong tổng số điện thoại bán ra. Nhưng đến 3 tháng đầu năm nay, con số này đã tăng lên đến 6%. “Tỷ lệ này vẫn nhỏ so với tổng thị trường nhưng vẫn cho thấy doanh số của nó đã tăng đáng kể”, Ross Rubin, Giám đốc của NPD, nhận xét. 
Một báo cáo mới được công bố hồi đầu tháng này của ABI Research cho biết điện thoại di động và smartphone dùng ổ cứng sẽ cắt giảm một lượng đáng kể doanh số của MP3. Hiện tại, những máy nghe nhạc này rất đắt, khoảng 800 USD. Tuy nhiên, thực tế các nhà cung cấp dịch vụ di động đã bắt đầu khai trương các dịch vụ tải nhạc trực tiếp đến điện thoại. Điều này có nghĩa là Apple đang gặp phải nhiều áp lực và buộc phải tung ra iPhone để bảo toàn doanh thu của iPod. “Đây là một động thái phòng thủ của Apple”, Charlie Wolf, nhà phân tích của Needham , nhấn mạnh. 
Khó khăn chồng chất 
Mặc dù dư luận đang rất trông chờ sự xuất hiện của điện thoại nghe nhạc iPhone nhưng một số người tin rằng thực tế Apple gặp rất nhiều khó khăn nếu muốn tung ra iPhone. 
Thứ nhất, vì thị trường điện thoại di động đã bão hòa với rất nhiều model tích hợp máy nghe nhạc. “iPhone cũng sẽ giống như máy tính Mac, giá cả sẽ rất đắt đó nên Apple chỉ thu lợi nhuận trên một phân đoạn thị trường. Thực tế điện thoại 300 USD, 400 USD đã chiếm từ 2 -3% thị phần. Vậy, iPhone có thay đổi được thị trường không? Không thể”, John Gruber, một blogger quản lý website Flaming Fireball , nhấn mạnh. 
Thứ hai nữa là về vấn đề tìm kiếm đối tác và duy trì cách thức kiểm soát mà Apple vẫn làm đối với những sản phẩm và dịch vụ của hãng. “Tôi không nghĩ điều này có thể xảy ra”, Rubin nói. “Cho dù Apple tung ra điện thoại tương thích với iTunes nhưng họ vẫn phải hợp tác với nhà cung cấp dịch vụ, mà tôi nghĩ sản phẩm không đủ sức hấp dẫn đối tác”. 
Nếu nhìn vào điều gì đã xảy ra khi Apple hợp tác với Motorola sản xuất điện thoại hỗ trợ iTunes thì đủ thấy triển vọng vẫn chưa sáng sủa gì với Apple, Tim Deal, nhà phân tích của Technology Business Research, gợi lại. “Apple không đầu tư vào khâu thiết kế, marketing và phân phố sản phẩm”. 
Hương Nguyên Theo InformationWeek
