“Chạy” theo TOEFL mới

Kỳ thi TOEFL iBT lần đầu tiên tổ chức tại Việt Nam sẽ bắt đầu vào ngày 16/7 tới đây. Hiện, các trung tâm luyện thi TOEFL đang có kế hoạch trang bị cơ sở vật chất, cải tiến cách dạy - học để phù hợp với kiểu thi TOEFL mới. 
 Tại Trung tâm ngoại ngữ Dương Minh trên đường Hai Bà Trưng (TPHCM), chương trình ôn thi đang được cập nhật. Hiện nay, các lớp đang học cũng được lồng ghép hình thức thi mới để học viên làm quen với cách thi qua mạng. Dương Minh cũng đang lên kế hoạch để đổi mới phương pháp giảng dạy, cơ sở vật chất. Nhưng câu hỏi bao giờ thì đang bỏ ngỏ. 
Thạc sỹ Lê Thái Mỹ Phụng, Phó Giám đốc học vụ trung tâm Anh văn Hội Việt Mỹ cho biết, quan trọng nhất khi chuẩn bị cho cách thức thi mới này, các giáo viên phải sử dụng thành thạo phần mềm chuyên biệt của TOEFL iBT để biết cách hướng dẫn cho học viên trong lớp. Đầu tháng 7 tới, các giáo viên phụ trách các lớp luyện thi của trung tâm sẽ tham dự khố tập huấn về TOEFL iBT do ETS tổ chức. 
Anh T.T.Diệu, đang ôn thi TOEFL cho biết: “Hình thức thi mới thì đương nhiên phải lo. Không biết sẽ thi như thế nào, có buộc người thi phải giỏi vi tính hay không nữa”. 
Chị Hoài Trân, công tác tại một công ty nước ngoài ở quận Phú Nhuận cho hay, chị cũng đang chờ phổ biến hình thức thi này. Nhưng chưa thấy nơi học nói gì cả. “Nghe nói chỉ cần 1 chiếc phone, 1 cái máy vi tính nối mạng là được trực tiếp với người chấm bài bên kia. Và đương nhiên, kết quả cũng được biết liền sau đó. Hơn nữa, hình thức tính điểm cũng đỡ làm mình ngộp thở. Tối đa 120 phút thôi”. 
Anh Hoàng Minh Tâm, giáo viên ngoại ngữ, đã có chứng chỉ TOEFL thì thắc mắc về cách chuyển đổi bằng cũ và tính pháp lý của nó. Anh Tâm cho rằng: “Thi theo kiểu mới sẽ khó hơn, vì phải thi nói, và đương nhiên, làm việc với máy móc thì yêu cầu người thi phải có kiến thức nhiều, chính xác”. 
Anh giải thích, nếu thi nói với giám khảo bình thường, mình có thể được “du di” này nọ, nhưng máy thì... cứ theo quy định, chương trình cài sẵn mà làm. 
Một giáo viên đang luyện TOEFL cho hay, anh tự tìm hiểu để cung cấp thêm tài liệu, kiến thức cho học viên. Còn trang thiết bị thì chưa thấy thay đổi gì. 
Theo thạc sỹ Lê Thái Mỹ Phụng, kỳ thi TOEFL iBT đầu tiên sẽ được tổ chức vào ngày 16/7 . Đối với hình thức thi mới mẻ này, các thí sinh tự do, các học viên vốn đã quen với cách học truyền thống thiên về ngữ pháp quá nhiều sẽ gặp khó khăn vì TOEFL iBT có thêm một phần thi mới: thi nói và không có phần câu hỏi về ngữ pháp. 
Ông Andrew Hollins, Giám đốc học vụ ILA Vietnam cũng cho rằng, với hình thức thi này, buộc người thi phải có cả 4 kỹ năng. Và điều này sẽ làm cho thí sinh Việt Nam giỏi cả 4 kỹ năng, chứ không như trước đây, kỹ năng nói không mấy được chú trọng. 
Chương trình TOEFL iBT 
Chương trình TOEFL iBT ứng dụng công nghệ Internet để kiểm tra 4 kỹ năng nghe, nói, đọc và viết. Chương trình do Viện Khảo thí Giáo dục Hoa Kỳ (ETS) biên soạn. 
Quy trình tổ chức thi được thực hiện theo quy định của ETS. Trong đánh giá 4 kỹ năng nghe, nói, đọc, viết thì đây là lần đầu kỹ năng nói được kiểm tra trực tiếp qua Internet. 
Mỗi kỹ năng kiểm tra sẽ gồm phần bài tập độc lập và bài tập kết hợp với các kỹ năng khác. Thời gian làm bài là 4 giờ. Thang điểm tối đa của bài thi là 120. 
Một trong những thay đổi đáng chú ý nhất của kỳ thi TOEFL mới là thí sinh phải vận dụng kết hợp nhiều kỹ năng ngôn ngữ để trả lời các câu hỏi thi. 
TOEFL iBT ra mắt lần đầu tại Mỹ (tháng 9/2005), kế đến là các nước Canada , Pháp, Đức, Italia... Đến nay, ETS đã tổ chức được hơn 70.000 kỳ thi TOEFL iBT. Theo Đoan Trúc, Âu Tâm Vietnamnet
