“Se duyên” không hợp ý, bị phạt 2,1 triệu USD

Một quả phụ đệ đơn kiện yêu cầu công ty môi giới hôn nhân đền bù cho bà 2,1 triệu USD vì đã không “se duyên” đúng người như yêu cầu về khả năng tài chính, trình độ học vấn. 
 Bà Anne Majerik, 60 tuổi, kiện rằng bà đã phải trả cho bà Orly Hadida, người của công ty môi giới Beverly Hills một khoản tiền không nhỏ 125.000 USD để được giới thiệu cho một người đàn ông muốn trở thành chồng hợp pháp với bà. Yêu cầu của bà người đó phải có thu nhập 1 triệu USD mỗi năm và có gia tài lên tới 20 triệu USD. 
Nhưng, công ty này chỉ “se” cho bà một số người đàn ông không thích hợp với yêu cầu trên. Ví dụ, bà muốn kết hôn với “nhân viên ngân hàng quốc tế” thì công ty Beverly Hills lại giới thiệu cho bà “một người phiên dịch làm việc trong ngân hàng”. 
Hôm qua, tòa án đã yêu cầu công ty môi giới phải trả tiền đền bù cho bà Majerik mặc dù một số thành viên trong ban hội thẩm không thực sự đồng tình, thông cảm với bà này. 
N.H Theo AP
