Valencia khiến Barca phải đợi!

(Dân trí)- Valencia khiến các culé Barca phải “om” rượu và pháo thêm ít nhất 3 ngày nữa khi đánh bại Alaves 3-0 tại Mestalla. Cũng trong đêm qua, dù chỉ còn chơi với 10 người nhưng Real Madrid vẫn có được 3 điểm trước chủ nhà Osasuna nhờ bàn thắng duy nhất của Baptista. 
 Chiến thắng trước Alaves giúp Valencia rút ngắn cách biệt với Barca xuống còn 8 điểm khi Liga còn 3 vòng đấu nữa là hạ màn. 
Tuy nhiên, thày trò HLV Frank Rijkaard sẽ chính thức đăng quang ngôi vô địch lần thứ 2 liên tiếp nếu họ vượt qua đội bóng đang có phong độ rất cao, Celta Vigo vào thứ 4 này. 
Trở lại với diễn biến trận đấu đêm qua, Valencia nhanh chóng khẳng định sức mạnh trước đội bóng đang vật lộn ở nhóm cuối bảng Alaves bằng bàn thắng của Ruben Baraja ở phút 24. 
Nhận đường chuyền của Pablo Aimar, Baraja khống chế bằng ngực gọn gàng rồi tung cú sút quyết đoán, hạ gục thủ thành Costanzo, đưa Valencia vượt lên dẫn trước. 
Thế trận tiếp tục hoàn toàn nằm trong quyền kiểm soát của các cầu thủ chủ nhà. Chỉ 9 phút sau, Aimar, cầu thủ vừa trở lại sau 2 tuần phải nhập viện để điều trị chứng viêm màng não virus, nhân đôi cách biệt cho Valencia bằng một pha dứt điểm khéo léo từ đường tạt của Moretti. 
Với 1 đường chuyền kiến tạo và 1 bàn thắng, tiền vệ người Argentina đã có màn tái xuất ấn tượng trong đội hình của Los Che. Chiến thắng đậm đà của Valencia được hoàn tất bằng bàn thắng từ chấm 11m của David Villa. 
Đây cũng là bàn thứ 23 của chân sút này tại Liga mùa giải 2006 và hiện anh chỉ còn kém Eto’o vẻn vẹn 1 bàn. Cuộc đua tới danh hiệu Pichichi đang đến hồi hấp dẫn. 
Trong khi đó, dù chỉ thi đấu với 10 người trên sân sau khi thủ môn Casillas bị đuổi, Real Madrid vẫn nỗ lực có được chiến thắng quý giá 1-0 trước đối thủ xếp ngay sau Osasuna. 
Baptista ăn mừng bàn thắng quyết định. 
Trận đấu diễn ra rất “nóng” và trọng tài đã phải rút ra 5 thẻ vàng cùng 1 thẻ đỏ để “hạ nhiệt” cho những cái đầu “bốc lửa”. 
Julio Baptista đưa đội khách vượt lên dẫn trước bằng pha sút phạt 11m thành công ở phút 51. Đội chủ nhà tràn lên tấn công sau bàn thua và cơ hội đến với họ 12 phút sau đó khi được hưởng quả penalty do Pablo Garcia phạm lỗi với Pierre Webo trong vòng cấm. 
Tuy nhiên, Francisco Punal đã không thắng được thủ thành Casillas từ khoảng cách 11m, bỏ lỡ cơ hội san bằng cách biệt. 
“Người hùng” Casillas suýt chút nữa đã trở thành “tội đồ” nếu Real không bảo vệ được thành quả cho đến hết trận đấu bởi thủ thành số 1 Tây Ban Nha này phải nhận thẻ vàng thứ 2 và buộc phải rời sân vì một lỗi “lãng nhách” ở phút 81. 
Với chiến thắng này, Real gần như đã “cắt đuôi” Osasuna khi khoảng cách giữa 2 đội đã là 5 điểm. “Kền kền trắng” tiếp tục kiên trì bám đuổi Valencia trong cuộc đua giành ngôi á quân, hòng “vớt vát” lại chút ít danh dự cho một mùa bóng tệ hại. 
Cũng trong đêm qua, Malaga đã chính thức trở thành đội bóng đầu tiên chia tay Liga sau khi thúc thủ 2-3 trên sân nhà trước Racing Santander. Khoảng cách giữa họ với nhóm an toàn đã là 10 điểm và mọi chuyện đã “vô phương cứu chữa” với Malaga . 
Trận chiến nhằm “trốn” 2 suất xuống hạng còn lại vẫn diễn ra rất gay cấn khi khoảng cách giữa đội xếp thứ 19 (Cadiz) và đội xếp thứ 17, vị trí an toàn trụ hạng, chỉ là 4 điểm. Cuộc đua có lẽ sẽ chỉ ngã ngũ ở vòng đấu cuối cùng. 

M.Hải
