ĐKVĐ Tunisia và Cameroon bị loại

Tunisia và Cameroon buộc phải chia tay giải một cách cay đắng ngay ở tứ kết khi đều bị Nigeria và Bờ Biển Ngà khuất phục trên chấm 11 mét.

 
Hai trận đấu cuối của vòng tứ kết, như dự đoán, đã diễn ra hết sức căng thẳng và đều phải cần đến những loạt "đấu súng" cân não để quyết định. 
Nếu như thủ môn Vincent Enyeama của Nigeria trở thành người hùng với 3 lần cản phá thành công những quả 11 mét giúp Nigeria thắng Tunisa 6-5 trên chấm 11 mét thì chân sút số 1 Samuel Eto'o lại khiến Cameroon ôm hận khi là cầu thủ duy nhất sút trượt trong... 24 lượt sút luân lưu. 
Do đã quá hiểu nhau nên trận đấu giữa Cameroon và Bờ Biển Ngà chỉ căng thẳng mà không hấp dẫn với rất ít cơ hội thật sự. Tình huống nguy hiểm đáng kể nhất thuộc về Samuel Eto'o 5 phút trước khi hiệp 1 kết thúc khi tiền đạo của Barcelona này dùng tốc độ vượt qua Jean Makoun. Tuy nhiên, cú sút khó của Eto'o lại bị thủ thành Jean-Jacques Tizie xuất sắc cản phá. 
Kết Quả 2 trận tứ kết ngày 04/2/06 
Nigeria 1 - 1 Tunisia 
Obinr Nsofor 5' - Haggui 49' 
Nigeria thắng 6-5 sau loạt đá luân lưu 11 mét 
Cameroon 1 - 1 Bờ Biển Ngà 
A. Meyong 95' - B. Kone 92' 
Bờ Biển Ngà thắng 12-11 sau loạt đá luân lưu 11 mét 
Hai hiệp phụ diễn ra sôi nổi hơn với bàn thắng sớm của Bakary Kone ở phút 92. Sau cú sút xa dội xà của Arouna Kone, Bakary Kone có mặt kịp thời đệm bóng mở tỷ số cho Bờ Biển Ngà. 
Tuy nhiên, thế dẫn điểm tồn tại không lâu bởi Cameroon có bàn gỡ từ một tình huống tương tự 3 phút sau đó. Geremi dứt điểm căng dội xà ngang, bóng đến chân Daniel Ngom Kome và cầu thủ này chuyền bóng thuận lợi cho Meyong Ze quân bình tỷ số. 
Trong loạt sút luân lưu 11 mét, một điều hiếm thấy đã xảy ra. Tất cả 11 cầu thủ của hai đội đều hoàn thành nhiệm vụ của mình với những cú sút căng và hóc hiểm. Điều này buộc Eto'o phải lần thứ 2 đối mặt với thủ thành Jean-Jacques Tizie và anh đã dứt điểm vọt xà ngang, tạo điều kiện cho Drogba kết thúc trận đấu với tỷ số 12-11 từ chấm 11 mét. 
Niềm vui chiến thắng của Drogba 
Thất bại này khiến Cameroon tiếp tục phải ôm hận khi không thể phục thù Bờ Biển Ngà, đội đã loại họ khỏi VCK World Cup 2006. 
Trận đấu tứ kết trước đó giữa Tunisia và Nigeria diễn ra hấp dẫn hơn nhiều. Cả hai đội đã thể hiện được những điểm mạnh của mình. Với Tunisia là những pha đan bóng hợp lý còn với Nigeria là những cú xuống bóng tốc độ ở hai biên. 
Tỷ số trận đấu được mở ngay ở phút thứ 6 cho Nigeria khi Ali Boumnijel tạt bóng khó từ bên cánh phải khiến Boumnijel chỉ có thể tung người phá bóng. Rất không may cho thủ môn này là Obinna Nsofor đã chờ sẵn bên ngoài sút nối căng tung lưới Tunisia . 
Các nhà ĐKVĐ sau đó dồn lên tấn công và có cơ hội tốt để san bằng tỷ số nhưng từ chấm 11 mét, Jose Clayton đã không thể khuất phục thủ thành Enyeama. Dù chủ trương chơi phòng ngự phản công sau bàn thắng sớm nhưng chính Nigeria là đội có được nhiều cơ hội rõ ràng hơn trong 45 phút đầu tiên. 
Sang hiệp 2, Tunisia bất ngờ quân bình tỷ số sau pha phối hợp đá phạt nhanh ở phút 49. Bóng được đẩy xuống biên phải và tạt vào thuận lợi cho hậu vệ Karim Hagui thoải mái bay người đánh đầu san bằng tỷ số 1-1. 
Cũng giống như hiệp đấu đầu tiên, số cơ hội trong hiệp 2 được chia đều cho cả hai đội nhưng Nigeria là đội có được những pha bóng nguy hiểm hơn. Obafemi Martins không thể đệm bóng ngay trong vòng cấm trước sức ép của hậu vệ Tunisia trong khi Nsofor lại kết phúc pha phối hợp đẹp cùng Obi Mikel với cú sút sạt cột dọc. 
Người hùng Enyeama góp công lớn 
trong chiến thắng của Nigeria 
Trong hai hiệp phụ, không có bàn thắng nào được ghi và 2 đội buộc phải giải quyết trận đấu từ chấm 11 mét. Adel Chedli đứng trước cơ hội giúp Tunisia vươn lên dẫn 3-1 sau 6 loạt sút đầu nhưng thủ thành Enyeama đã xuất sắc cản phá. 
Đây cũng chính là bước ngoặt của loạt đá penlaty để sau đó, người hùng Enyeama tiếp tục cản phá thành công các cú sút của Slim Benachour và đội trưởng Bouazizi, giúp Nigeria thắng chung cuộc với tỷ số 6-5 sau loạt "đấu súng" cân não. 
Với kết quả này, Nigeria sẽ gặp Bờ Biển Ngà trong trận bán kết 2. Trận bán kết 1 được xác định trong ngày hôm qua là cặp đấu giữa chủ nhà Ai Cập và Senegal . 
Theo M.Đ Vietnamnet
