Nói không với soda

Soda, thứ nước uống quá nhiều calories, chính là thủ phạm gây tình trạng béo phì đang ngày càng gia tăng ở lứa tuổi học đường. Hãy giúp con chia tay với loại đồ uống khoái khẩu nhưng đầy rắc rối này bằng cách… 
 Đưa ra danh sách thức uống tốt cho gia đình 
1.Sữa 
Trẻ 1-3 tuổi uống 2 lần/ngày 
Trẻ 4-8 tuổi: 3 lần/ngày 
9 tuổi trở lên: 4 lần/ngày 
(Uống sữa có hàm lượng chất béo thấp bắt đầu từ 2 tuổi). 
2.Nước quả nguyên chất 
Bản thân nước quả nguyên chất đã có chứa rất nhiều đường, bạn không cần cho đường bổ sung nữa. Bên cạnh đó, nước quả nguyên chất còn có nhiều vitamin và các dinh dưỡng khác. 
Không cho bé dưới 6 tháng uống nước quả. Trẻ 1-6 tuổi uống 113-170gr/ngày. Trẻ lớn hơn cũng chỉ nên giới hạn trong 227-340gr/ngày. Khuyến khích trẻ ăn thêm hoa quả. 
3.Nước trắng 
4. Tránh soda, caffeine, nước quả đã pha chế, đồ uống tăng lực (trừ khi trẻ chơi thể thao) và các loại nước uống nhiều đường, calories khác. 
Giới hạn ngân sách 
Xem xét lại khoản tiền cho con hàng ngày để trẻ không mua được soda hay các loại nước quả bán sẵn ở trường. 
Nhớ đến các vitamin và khoáng chất 
Khi bạn mua đồ uống, bạn không cần đến calories và đường. Các loại vitamin D, A, C từ nước quả nguyên chất, hay canxi từ sữa mới cần thiết cho con của bạn. 
Trao đổi với con 
Nhiều phụ huynh tỏ ra ngạc nhiên khi nghe con nói chúng mua soda, nước quả, thậm chí cafe để uống giữa các giờ học ở trường. Nói chuyện với con để hướng dẫn trẻ biết chọn lựa đồ uống có lợi cho sức khỏe như nước, sữa ít chất béo cần thiết là vì thế. 
Ghi chép 
Ghi lại những gì con thường uống mỗi ngày sẽ giúp bạn nhìn thấy rõ hơn lượng calories con tiêu thụ từ sữa, nước quả v.v. và hiểu được tại sao chúng thừa cân hay mắc bệnh béo phì. 
Huyền Trang Theo About
