Bayern hành động vì thể thao chân chính

Bất chấp việc nhiều quan chức thượng tầng chính giới trong nước kêu gọi loại bỏ Iran khỏi Cup thế giới 2006, ĐKVĐ Bundesliga Bayern Munich vẫn quyết định sẽ tiến hành trận giao hữu tại quốc gia châu Á này. 
 Làn sóng phản đối sự có mặt của Iran tại World Cup vẫn còn khá lớn trong chính trường Đức, sau những lời phát biểu của tổng thống Iran về nạn thảm sát người Do Thái trong Thế chiến thứ hai. 
Tuy vậy, Iran vẫn nhận được rất nhiều sự ủng hộ trong việc bảo vệ quyền thi đấu của họ tại ngày hội bóng đá hành tinh năm nay. Đầu tiên, FIFA tuyên bố thể thao và chính trị không liên quan gì đến nhau. 
Tiếp đó, đích thân nữ thủ tướng Đức, Angela Merkel, cũng lên tiếng không tán thành ý kiến loại bỏ đội tuyển Iran của nhiều thành viên đảng Xanh đối lập và một số chiến hữu thuộc đảng Bảo thủ của Bà. 
Mới đây nhất, đội bóng số 1 nước Đức Bayern Munich quyết định đi một bước xa hơn trong nỗ lực nhằm xoa dịu tình hình và giúp đỡ đội tuyển Iran. “Hùm xám” sẽ đấu giao hữu với CLB Persepolis tại thủ đô Tehran ( Iran ) vào ngày 13/1, nhân chuyến tập huấn tránh rét ở Trung Đông. 
Giám đốc điều hành Uli Hoeness bộc lộ quan điểm: "Những gì mà mọi người nói với nhau không thể tạo thành một cuộc chiến tranh". Được biết, cựu tiền đạo số một trong lịch sử Iran, Ali Daei, từng là thành viên của Bayern, còn cầu thủ hay nhất hiện tại của đất nước châu Á, Ali Karimi, cũng đang thi đấu dưới quyền HLV Felix Magath. 
Theo Phương Anh Vnexpress
