Thời điểm không nên thụ thai

Biết lựa chọn thời điểm thụ thai phù hợp sẽ giúp bạn có những đứa con thật thông minh và mạnh khoẻ, và ngược lại có những khoảng thời gian được cho là “giờ xấu” đối với công việc trọng đại này. 
 Lúc trăng tròn 
Theo các nhà nhân trắc học, phụ nữ không nên thụ thai vào ngày 15 hàng tháng âm lịch bởi đây là lúc trăng tròn và sức hút của hành tinh này có ảnh hưởng rất lớn đối với trái đất đặc biệt là con người. Nó rất dễ làm tinh thần con người ta không ổn định. Nếu thụ thai trong thời điểm ấy sẽ ảnh hưởng tới sự phát dục đầy đủ của tế bào noãn. 
Ngoài ra, tia X cực mạnh của sấm chớp cũng khiến nhiễm sắc thể của tế bào sinh dục biến dạng. 
Đi du lịch 
Trong thời gian đi du lịch, chế độ sinh hoạt đi lại, ăn, ở đều bất thường nên sẽ gây thiếu ngủ và mệt mỏi tất yếu dẫn đến việc cơ thể mệt mỏi. Nếu thụ thai vào thời điểm ấy, sản phụ có hiện tượng đẻ non. 
Vừa nạo hút thai 
Khi mới sẩy thai hay nạo, hút thai cũng không nên nóng lòng có thai trở lại ngay bởi khi ấy tử cung và nội tiết của người phụ nữ chưa thể phục hồi như cũ, nếu quá nóng vội có thai lại sẽ dễ dẫn đến sẩy thai lại và đẻ non và trở thành “quen dạ”. 
Rượu, thuốc lá 
Hút nhiều thuốc lá trong thời gian dài và những lúc say rượu sẽ làm cơ thể người phụ nữ bải hoải kéo theo tế bào noãn tinh cũng bị suy yếu. 
Nếu một trong hai vợ chồng có bệnh trong người thì tuyệt đối không nên thụ thai, bởi cơ thể không khoẻ mạnh thì tế bào noãn tinh cũng không khoẻ mạnh. Sự phát dục cuả thai nhi sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng nếu thụ thai trong những thời điểm ấy. 
Khoảng cách thích hợp 
Không nên thụ thai vào giữa mùa hè và mùa đông. Giữa mùa hè nóng bức, phụ nữ có thai thường có những phản ứng nặng nề như tinh thần mỏi mệt, bức bối, biếng ăn... khiến dinh dưỡng ít được hấp thụ, ảnh hưởng đến sự phát triển đại não của thai nhi. 
Giữa mùa đông người phụ nữ có thai lại thường phải hoạt động ở nhà nhiều nên bị thiếu không khí trong lành và đây cũng là thời điểm người mẹ dễ bị lây nhiễm, cảm cúm, ảnh hưởng rất lớn đến sự phát triển trọn vẹn của thai nhi. 
Vừa ngưng thuốc tránh thai 
Ngày nay, thuốc tránh thai chính là phương án lựa chọn của nhiều phụ nữ. Tuy nhiên, chị em cần lưu ý: Khi ngưng dùng thuốc tránh thai cũng không nên thụ tinh ngay bởi thuốc tránh thai có thể gây rối loạn môi trường trong tử cung, không có lợi cho sự phát triển của tinh noãn. Phạm Thanh
