Đình chỉ 6 thí sinh gian lận bằng điện thoại

Sau khi phát hiện 2 thí sinh thi vào Học viện Ngân hàng dùng điện thoại nhận lời giải từ ngoài vào , sáng 5/7, Thứ trưởng Bành Tiến Long đã phải đích thân đến kiểm tra Hội đồng thi này. Tại đây, phát hiện thêm một thí sinh sử dụng điện thoại di động suốt một giờ đồng hồ. 
 
Tình trạng thí sinh sử dụng di động gian lận trong phòng thi đã lên đến mức độ đáng báo động. Trong buổi thi môn Hoá sáng nay, Học viện Ngân hàng đã yêu cầu tất cả các học sinh nữ phải vén tóc gọn gàng để giám thị dễ dàng kiểm soát được... tai! 
Tại ĐH Thương mại, tình hình sử dụng điện thoại di động để gian lận của thí sinh cũng bùng phát khi phát hiện tới 5 thí sinh “thủ” điện thoại đã sẵn sàng hoạt động trong phòng thi. Hai thí sinh bị bắt tại trận là Lê Trung Hiếu, số báo danh 8547 thi ngay tại trường và thí sinh Đỗ Thị Huyền số báo danh 8704 tại điểm thi của trường Trung học Thái Thịnh. 
Cả 6 thí sinh trên đều bị đình chỉ thi. Tang vật được giao cho công an để làm rõ số máy gọi đến. 
Ông Nguyễn Bách Khoa, Hiệu trưởng của trường cho biết: “Chúng tôi đều đã nhắc nhở giám thị rất kỹ về hiện tượng lạm dụng di động của thí sinh. Nếu để thí sinh mang điện thoại vào sử dụng trong phòng thi thì giám thị của phòng thi đó phải hoàn toàn chịu trách nhiệm”. 
Còn theo một giám thị coi thi tại trường ĐH Bách khoa thì: “Sau buổi thi ngày hôm qua, khi phát hiện ra trường hợp một nam thí sinh sử dụng di động, Chủ tịch Hội đồng thi đã nhắc nhở tất cả các giám thị trước buổi thi sáng 5/7 phải kiểm tra rất kỹ từng thí sinh. Quả thật năm nay, tình hình thí sinh có ý định gian lận bằng hình thức sử dụng di động tăng đột biến!” 
Trong buổi thi môn Hoá sáng nay, số thí sinh bỏ thi tại các trường ĐH ngày càng nhiều. Tại Viện ĐH Mở 140 thí sinh bỏ thi, ĐH Giao thông Hà Nội 300 thí sinh, ĐH Sư phạm kỹ thuật TPHCM 155 thí sinh, ĐH Nông lâm TPHCM 260 thí sinh... Minh Hạnh
