Marat Safin lần thứ hai lọt vào vòng 3 Wimbledon

Hôm qua, ở ngày thi đấu đầu tiên tại vòng 2 Wimbledon, Marat Safin đã chơi một trận xuất sắc trước Mark Philippoussis của Australia. Cùng lúc đó, nhà ĐKVĐ Roger Federer cũng vượt qua đối thủ người CH Czech, Ivo Minar. 
 Không nản lòng trước những pha giao bóng mạnh mẽ của đối thủ, tay vợt người Nga đã giành chiến thắng chung cuộc 7-6, 7-6, 6-4. Ở hai set đầu tiên, thế trận khá cân bằng khi cả hai tay vợt liên tục thể hiện sức mạnh từ những pha giao bóng. Set đấu thứ nhất thực sự là điểm sáng của trận đấu khi lần lượt Safin rồi Philippoussis đều giao bóng rất hiệu quả. Thậm chí ở cả loạt tie-break, hai tay vợt vẫn có đất để thể hiện trình độ kỹ thuật của mình. 
Thế nhưng, Philippoussis, thi đấu với cái mắt cá chân bị đau, đã không thực sự thoải mái khi trận đấu càng đi vào những thời điểm quan trọng. Anh đã phải nhờ tới sự giúp đỡ của các bác sĩ ở giữa set thứ 2. Ở loạt tie-break set đấu này, anh vượt lên dẫn 4-2 nhưng rồi cuối cùng lại không tận dụng được lợi thế. Với một break ở game thứ 6 set quyết định, Safin đã kết thúc hy vọng tìm lại vinh quang của Philippoussis (lọt vào tới trận chung kết năm 2003). 
Có thể nói, người may mắn hơn trong ngày hôm qua chính là Marat Safin. Không chỉ do anh không còn cảm giác bị đau vì chấn thương mà còn do đối thủ của anh đã không thành công trong viêc tận dụng một số cơ hội giành break. Safin nhận thấy rằng anh có thể chơi tốt trên sân cỏ sau khi đã được thử nghiệm với Roger Federer tại trận chung kết Halle . 
Khi đó, tuy thất bại, nhưng phong độ của Safin đã tiến triển rất tốt. " Halle đã mang lại cho tôi nhiều điều. Tôi đã có những kết quả tuyệt vời và đánh bại được một số tay vợt khó chơi. Giờ đây, tôi cảm thấy rất thoải mái và di chuyển rất tốt. Đó là một trong những điều quan trọng nhất trên sân cỏ", tay vợt người Nga nói. Đây mới là lần thứ hai, anh lọt vào vòng 3 tại Wimbledon . 
Một chuyện hy hữu đã xảy ra ở giữa set thứ hai khi cột chống lưới trên sân bị đổ. Sự kiện này đã khiến khán giả trên sân cười vang. Tay vợt huyền thoại John McEnroe, theo dõi trận đấu từ khán đài, đã nói rằng trong gần 30 năm thi đấu và theo dõi giải, ông chưa bao giờ chứng kiến một sự cố tương tự. 
Federer vẫn thi đấu rất xuất sắc 
Cũng trong ngày hôm qua, ĐKVĐ Roger Federer đã vượt qua đối thủ Ivo Minar với tỷ số 6-4, 6-4, 6-1. Có thể nói, tay vợt số một thế giới vẫn thi đấu tốt trên mặt sân cỏ. Năm ngoái, tại Wimbledon, để giành chức vô địch, Federer đã chiến thắng 6 trong tổng số 7 trận chỉ sau 3 set, và mọi chuyện có vẻ đang lặp lại ở giải năm nay. 
Minar là nạn nhân thứ 31 liên tiếp của Federer trên mặt sân cỏ. Tay vợt Thụy Sĩ chưa hề để thua trên mặt sân này kể từ vòng một tại Wimbledon ba năm trước đây, khi vượt qua Mario Ancic của Croatia . Trong khi đó, Minar, hạng 99 thế giới, lại chưa từng một lần chơi ở giải Grand Slam danh giá này. 
Cũng giành chiến thắng trong ngày thi đấu hôm qua còn có các tay vợt mạnh như hạt giống số 3, Lleyton Hewitt, Mario Ancic (10)... Thế nhưng, tay vợt chủ nhà, Greg Rusedski đã phải nói lời chia tay khi anh để thua Joachim Johansson của Thụy Điển với tỷ số 6-7, 6-3, 4-6, 6-7 Theo H.L. – Vnexpress/ BBC , AP
