Bắt tạm giam trung tá công an Dương Bích Thủy

Chiều qua 2/7, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP Hà Nội đã tống đạt quyết định khởi tố bị can và bắt tạm giam đối với bà Dương Bích Thủy - trung tá, đội phó đội trọng án Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (PC14 - Hà Nội) - về hành vi hủy hoại tài sản trong vụ tổ chức đập phá nhà dân ở khu vực hồ Ba Mẫu, quận Đống Đa. 
 Cùng với quyết định khởi tố, cơ quan điều tra đã tiến hành khám xét nhà riêng và khám xét nơi làm việc của bị can này. Trước đó, bà Dương Bích Thủy cũng đã bị tước danh hiệu công an nhân dân và tạm đình chỉ các chức vụ. 
Trước đó đêm 23/5, một nhóm gần 30 người đã kéo đến đập phá bức tường bao và căn nhà cấp bốn của bà Nguyễn Thị Thanh Bình ở 84 ngõ 304, đường Lê Duẩn, phường Trung Phụng, Q. Đống Đa (khu vực hồ Ba Mẫu). 
Qua điều tra, Công an quận Đống Đa đã khởi tố, bắt tạm giam Trần Việt Sơn - giám đốc Công ty TNHH thương mại và sản xuất hàng may mặc Việt Huy (trú tại 63 ngõ 6A Trung Phụng), và chị gái Trần Thị Mai Phương (công tác tại một đơn vị của Thông tấn xã VN). 
Hai người này là hàng xóm của gia đình bà Bình và bước đầu được xác định là chủ mưu vụ đập phá. Tuy nhiên, tại cơ quan điều tra, bị can Sơn khai việc đập phá nhà do một trung tá công an hình sự Hà Nội đứng ra tổ chức theo “đặt hàng” của ông ta. 
Tới ngày 18/6, ông Bùi Văn Giang, cán bộ Công ty Du lịch Quảng Ngãi - chi nhánh Hà Nội, bất ngờ tới Công an quận Đống Đa tự thú và viết tường trình, trong đó khẳng định việc đập phá nhà do trung tá Dương Bích Thủy của PC14 Hà Nội tổ chức và chính ông Giang là người đã “dắt mối”. 
Theo ông Giang trình bày, bà Thủy đã xuống tận nơi xem xét hiện trường, dặn dò gia chủ chuẩn bị dụng cụ đập phá nhà. 
Ông Bùi Văn Giang (đã bị khởi tố nhưng cho tại ngoại về hành vi hủy hoại tài sản) khai báo: sau khi hai chị em ông Sơn bị Công an Đống Đa bắt, bà Thủy liên tục gọi điện thoại yêu cầu ông Giang không được để lộ chuyện và nên “tạm lánh” một thời gian. 
Vị trung tá hình sự này còn hăm dọa “nếu sự thật bung ra thì tất cả đều bị bắt”. Ông Giang đã đi trốn nhưng rồi lại quay về công an tự thú. 
Theo lời khai của các bị can và nhân chứng, bà Dương Bích Thủy đã nhận của gia đình ông Sơn 210 triệu đồng, gồm 150 triệu đồng tiền thuê đập phá nhà (đưa làm hai lần) và 60 triệu đồng (theo yêu cầu của bà Thủy) để chạy tội cho chị em ông Sơn. 
Trong khi cơ quan công an đang tập trung làm sáng tỏ các tình tiết liên quan tới bà Thủy, thì lại có thêm một trường hợp khác là Nguyễn Tâm Tuệ (trú tại tổ 19, phường Phúc Tân, Hoàn Kiếm) đến Phòng PC14 Hà Nội tự thú, nhận toàn bộ trách nhiệm về vụ đập phá nhà dân ở hồ Ba Mẫu và khẳng định mọi chuyện không liên quan tới trung tá Thủy. 
Tuy nhiên, lời khai của Tuệ bị cơ quan công an xác định có nhiều điểm bất hợp lý, đặc biệt là việc mô tả về các lần đưa - nhận tiền, quan trọng hơn cả là hai bị can Trần Việt Sơn và Bùi Văn Giang khẳng định chưa từng quen biết Tuệ. Theo N.V.Hải Báo Tuổi trẻ
