Microsoft sắp ra mắt phần mềm diệt virus OneCare

Hãng phần mềm khổng lồ cho biết hãng sẽ hoàn thành bước đầu gia nhập thị trường an ninh – bảo mật cho máy để bàn với việc giới thiệu phần mềm diệt virus Windows Live OneCare của mình trong tuần tới. 
 Giá của OneCare sẽ là 49,95 USD/năm, bao gồm đăng kí cho tối đa 3 máy cài Windows XP. 
Bộ phần mềm OneCare gồm có tường lửa, phần mềm diệt virus và sao lưu dự phòng cũng như công nghệ chống phần mềm gián điệp Windows Defender của Microsoft. Tiện ích này còn đảm nhiệm cả những tác vụ bảo dưỡng máy như chống phân mảnh ổ cứng và dọn dẹp các file tạm không dùng đến. 
Microsoft coi OneCare như là một loại sản phẩm “chăm sóc máy tính” mới có khả năng thực thi các công việc đầy thách thức, khó khăn về mặt kĩ thuật. Tuy nhiên các chuyên gia phân tích cho rằng với sản phẩm này, rõ ràng Microsoft đang nhắm tới thị trường diệt virus mà hiện một số tên tuổi như Symantec, McAfee và Trend Micro đang cùng nhau thống trị. 
“Đây thực sự là một bước đi đầy thách thức nhắm thẳng tới các hãng diệt virus hiện tại”, nhận định của Andrew Jaquith, chuyên gia phân tích lâu năm của Yankee Group Research. 
Sau khi đã khởi kiện Microsoft tuần trước về việc vi phạm các điều luật về bản quyền trí tuệ, hãng Symantec, hiện đang dẫn đầu thị trường diệt virus, rõ ràng là hết sức lo lắng trước việc gã khổng lồ phần mềm chính thức đặt chân vào sân chơi của mình. 
Theo các quan chức của hãng, Symantec hi vọng sẽ chiến thắng Microsoft nhờ vào công nghệ vượt trội và luôn đi trước đối thủ mới một bước. “Microsoft hiện đang tập trung rất nhiều vào những vấn đề virus và sâu máy tính thế hệ cũ”, nhận định của giám đốc tài chính Symantec là James Beer tại hội thảo JP Morgan Technology tổ chức tại San Francisco hôm thứ hai vừa qua (22/05). “Còn chúng tôi hiện đang tập trung vào những vấn đề mà chúng tôi gọi là thế hệ mới”. 
Hiện tại Symantec đang chuẩn bị sẵn sàng cho một sản phẩm mới làm đối trọng với OneCare, dự án Genesis – dự kiến ra mắt vào cuối năm nay. Đồng thời Beer khẳng định những sản phẩm an ninh – bảo mật thế hệ mới của hãng sẽ tập trung vào việc ngăn chặn những nguy cơ về tội phạm máy tính và ăn cắp thông tin cá nhân. 
Hiện tại OneCare mới chỉ được phát hành trong phạm vi nước Mỹ và đang được kiểm tra thử nghiệm bởi hàng trăm ngàn người dùng. Phiên bản thử nghiệm này có thể được tải về từ địa chỉ http://www.windowsonecare.com/ Theo AI VietNam/InfoWorld
