Cổ tích của “đại gia đình bụi đời”

Trong bóng tối, các em bé có hoàn cảnh đặc biệt đến với Trung tâm Bảo trợ Trẻ em đường phố Đà Nẵng. Từ Trung tâm này, cuộc đời các em bước sang trang mới, tươi sáng hơn. 
 Đứa trẻ chăn vịt và ông chủ nhỏ 
Bây giờ đẹp trai ngời ngời, di động giắt túi đĩnh đạc nhưng trong ký ức mẹ Hảo (đang làm việc tại Trung tâm), người đã “từ chức” phó hiệu trưởng một trường trong thành phố để đến với các em, Huỳnh Hữu Trí vẫn là thằng bé tội nghiệp. 
Nhà ở phố Hội, mẹ bỏ đi vì bố bị tâm thần nặng. Lúc ấy Trí 8 tuổi, em Đức 5 tuổi được gửi cho một người ở Kon Tum nuôi. Nhà người này cũng nghèo, làm nghề chăn vịt. 
Anh em Trí mới chừng ấy tuổi nhưng đã phải lùa vịt đi ăn từ mờ sáng đến tối mịt mới được về. Cả 2 gầy đét, xanh xao. Bị sốt rét nặng, anh em Trí bị trả về Hội An, đi bán vé số. Trung tâm đã đón các em về. 
Anh em Trí lớn lên trong sự đùm bọc của các mẹ ở Trung tâm. Một thời gian sau, Trung tâm cho đi học nghề may, Trí tự học thêm nghề cơ khí, nghề khảm chạm. Một người bạn của TT có xưởng may lớn ở TPHCM nhận em vào làm, chỉ trong thời gian ngắn, Trí đã vừa làm và có được nhiều kinh nghiệm. 
Chỉ tiêu tiết kiệm, chẳng bao lâu em dành dụm đủ tiền mua được chục chiếc máy may. Em xin tách ra, nhận công nhân, nhận hàng gia công về làm và thu nhập khá. 
“Làm chủ có hơn không, con?” - mẹ Hảo hỏi yêu. Trí cười: “Oai thật. Nhưng thời buổi cạnh tranh gay gắt này làm ăn cũng mệt lắm”. Từ TPHCM, tháng nào cũng gửi tiền về cho cha và ông nội (em đã xây được một căn nhà nhỏ ở quê), Trí chuyển riêng cho mẹ Hảo 200-300 ngàn đồng để mẹ gửi tiết kiệm nuôi các em ở Trung tâm... 
Vượt lên số phận mồ côi 
Hằng ngày, Trần Thị Lệ Phương dẫn đàn em mồ côi ra đồng mót lúa rơi, đứa tìm đào những củ khoai, sắn bị người ta chê vứt bỏ, về tự nấu ăn qua bữa. 
Vào Trung tâm, 5 chị em ở nhà mẹ Nhung. Người phụ nữ nói giọng Huế nhẹ như gió thoảng, miệng luôn tươi cười nguyên là cô giáo vùng cao, đã tình nguyện đến với Trung tâm từ những ngày đầu. 
Đón trẻ em là nạn nhân thảm họa Chanchu 
Trung tâm đã có chủ trương mở rộng vòng tay đón các em (từ 5-15 tuổi) là nạn nhân của thảm họa Chanchu về nuôi tập trung. 
Hỗ trợ một phần kinh phí cho các trường hợp khó khăn ở lại gia đình, đào tạo nghề miễn phí (thêu, may, vi tính, cơ khí...) cho những em trong diện này. 
Mẹ Nhung đã yêu thương, chăm sóc chúng như người mẹ thực sự. Đứa nào cũng đòi ngủ chung với mẹ, rồi phụng phịu kiện tụng nhau... Những tháng ngày ấy Phương muốn quên nó để không còn nỗi buồn nhớ mẹ, nhưng lại không thể vì nó ghi dấu sự đùm bọc, chở che chị em Phương những ngày khó khăn nhất. 
Phương giờ đây đã là chủ quầy hàng lưu niệm ở Nhà sách Cẩm Lệ (Đà Nẵng) đã có chồng, con. Các em cô cũng đã trưởng thành, cô em út Lệ Thu bây giờ đã là nhân viên khách sạn Sài Gòn Tourance. Năm chị em giờ đây có thể nói là đã trưởng thành… 
Đảng viên tuổi 23 
Cuộc lương duyên của cha mẹ bị gián đoạn, đẩy Nguyễn Thanh Tâm vào chỗ chán nản. Em bỏ đi bụi đời. Một ngày, bạo bệnh đã vật em ngã gục dưới gốc cây bên bờ sông Hàn. Em nằm co quắp, sốt hầm hập, những tràng ho rũ rượi kéo gập người, bụng lép kẹp. 
Bỗng, một bàn tay mềm mại khẽ chạm người em. Tâm mở mắt, lơ mơ nhưng vẫn nhận ra đó là một cô gái trẻ, đẹp. Chính là người đẹp, nữ diễn viên điện ảnh Trần Nữ Yên Khê bây giờ. 
“Em bé, em có làm sao không?” - Cô hỏi. Tâm lắc đầu. Yên Khê sờ tay lên trán cậu: “Sốt cao quá, em phải về nhà”. “Nhưng... nhưng, em không có nhà”. 
Một lát, bác xích lô đến, cô gái dìu cậu lên xe. Tâm đã đến với Trung tâm tình cờ như vậy. Những ngày đầu, em dè dặt và hoài nghi lòng tốt của mọi người. Rồi một ngày, em đã cất được tiếng ca như tất cả những người yêu cuộc sống này. 
Lên lớp 10, cũng đến lúc “hết hạn” được ở Trung tâm, em trở về quê cũ, nơi người cha đã đến hồi ăn năn đang chờ đợi. Sẵn nghề chạm khảm Trung tâm cho đi học, em mở xưởng, ban đêm đi học bổ túc, ngày làm việc. Nhiệt tình tham gia sinh hoạt thanh niên, trở thành bí thư chi đoàn thôn. Tình nguyện tham gia quân ngũ, không ngừng rèn luyện phấn đấu và trở thành đảng viên vào tuổi 23! Hiện, Tâm đang là sĩ quan công tác Tỉnh đội Quảng Nam . 
Chuyện ở Trung tâm này kể mãi không hết. Đó là câu chuyện về lòng nhân ái bao dung, trách nhiệm và cả sự vươn lên mạnh mẽ của những số phận không may… Theo Lâm Chiêu Tranh Tiền Phong
