Mỹ Dung đến với Sao Mai điểm hẹn như thế nào?

Một phong cách hiện đại, trẻ trung. Một gương mặt khả ái. Một giọng hát mượt mà, truyền cảm. Mỹ Dung đã để lại trên sân khấu Sao Mai điểm hẹn 2004 những ấn tượng như thế. Nhưng ít ai biết rằng Mỹ Dung đến với cuộc thi này chỉ bằng một lời… gợi ý rất tình cờ. 
 Lúc ấy, Dung đang là một trong ba thành viên của nhóm Nhịp điệu. Một lần đến ghi hình cho chương trình ca nhạc ở trường quay S1, Mỹ Dung được anh An, công tác ở Ban văn nghệ, gợi ý tham gia một cuộc thi "mới toanh" Sao Mai điểm hẹn (SMĐH). Nghe anh An nói, Dung thích lắm nhưng lại… sợ ngay vì chắc mẩm thế nào mình cũng… trượt. 
Được bạn bè và nhất là mọi người trong gia đình "lên giây cót" tinh thần Dung mới đủ can đảm để cho ra quyết định cuối cùng: tham gia thi SMĐH. Đêm lao xao của nhạc sỹ Tường Văn là ca khúc được Dung "chọn mặt gửi vàng" thu âm để gửi hồ sơ dự thi. Nộp hồ sơ rồi nhưng Dung cũng chẳng… tin tưởng lắm ở cơ hội thành công của mình. Nhưng cuối cùng "bất ngờ" cũng đến với cô gái có nụ cười luôn thường trực trên môi này: lọt vào vòng loại 30 người của khu vực phía Bắc. 
Trong đêm thi, Dung là thí sinh hát đầu tiên. Nhìn quanh các "đối thủ" toàn là những giọng ca đã dày dặn tuổi nghề, Dung vừa hát vừa… run và quả quyết thế nào mình cũng bị loại. Có lẽ chính vì thế nghe tin mình là một trong 12 người sẽ tham dự cuộc thi SMĐH cuối cùng ở Sài Gòn, cảm giác của Dung lúc ấy "80% là lo lắng, 20% còn lại là "há hốc mồm" vì bất ngờ"! 
Thế rồi những bất ngờ nối tiếp bất ngờ đến với Mỹ Dung: lọt vào top 5 người sau 4 tuần đầu tiên và cuối cùng là bất ngờ muốn "vỡ tim" khi Ngọc Linh, MC của chương trình xướng tên số báo danh 01 Mỹ Dung là một trong ba người được khán giả bình chọn. Có lẽ vì thế cảm giác của Mỹ Dung trong cả SMĐH là liên tiếp những bất ngờ. 
Sau SMĐH, khán giả biết đến Dung nhiều hơn. Tiếng hát mượt mà truyền cảm của cô ca sỹ khả ái này được chắp cánh để bay xa hơn. Album đầu tay Chuyện người con gái cũng đã ra đời, đánh một mốc quan trọng trên con đường ca hát của Mỹ Dung. Nhưng với Mỹ Dung, SMĐH luôn có một ý nghĩa thật đặc biệt - đó là bước khởi đầu cho những thành công của cô hôm nay. Theo VTV Web
