Thị trường gia cầm sôi động trở lại

Trong bối cảnh dịch cúm gia cầm đang có những diễn biến tích cực nên những ngày qua, hoạt động buôn bán gia cầm ở nhiều địa phương trong cả nước đã bắt đầu sôi động trở lại. 
 Tại các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long, trong những ngày gần đây, giá gà bán ra của các chủ trại chăn nuôi đã tăng từ 7.000-10.000 đồng/kg, trong đó gà Tam hoàng khoảng 17.500 đồng/kg, giá gà trắng công nghiệp 13.500-14.000 đồng/kg. 
Tại Hà Nội, Công ty cổ phần Phúc Thịnh đã mở 10 điểm bán gia cầm sạch trên địa bàn thành phố, chủ yếu là tại các chợ và diêu thị lớn trong thành phố như chợ Hôm, chợ Hàng Bè, chợ Mai Động, siêu thị Big C và Intimex, nhằm đáp ứng nhu cầu sử dụng của người dân. 
Theo Cục Thú y thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, đến ngày 15/12, cả nước còn 88 xã, phường của 45 quận, huyện, thị xã thuộc 14 tỉnh, thành phố dịch cúm gia cầm xảy ra chưa qua 21 ngày, gồm Bắc Ninh, Cao Bằng, Ninh Bình, Phú Thọ, Sơn La, Thái Nguyên, Thanh Hóa, Hải Phòng, Vĩnh Phúc, Quảng Ninh, Nghệ An, Hà Giang, Yên Bái và Quảng Trị. 
Tại một số địa phương đã nhiều ngày nay không phát sinh thêm ổ dịch mới, Chi cục Thú y địa phương vẫn tiếp tục tiêu hủy đàn thuỷ cầm vì đây là đối tượng có nguy cơ tái phát dịch bệnh cao. Tính từ 1/10/2005 đến nay, cả nước đã tiêu hủy 3,6 triệu con gia cầm. Theo TTXVN
