Sanjeev Chowdhury - người bạn của thanh niên TPHCM

Hiếm có một lãnh sự quán ở TPHCM có quan hệ mật thiết với giới trẻ như ngài Tổng lãnh sự Cannada - Sanjeev Chowdhury. Ông có thể nhớ mặt, nhớ tên và sẵn sàng trò chuyện với bất kỳ bạn trẻ nào từng tham gia vào các chương trình của Tổng lãnh sự một cách thân mật. 
 Tiếp cận thanh niên Việt Nam qua những chương trình “ Làm tổng lãnh sự trong một ngày ”, Học bổng Lá phong cho SV năm 1, năm 2 của ĐH cần Thơ, gây quỹ ủng hộ cho nạn nhân chất độc da cam... Ông đã giới thiệu một cách “tiếp thị” đất nước Canada rất trẻ trung, vui tươi và hiệu quả. 
Không đóng khung trong những bộ vest sang trọng, hình ảnh của ngài Sanjeev Chowdhury với người dân còn là ông “tổng lãnh sự sành điệu” thích đi vespa, thích trò chuyện với giới trẻ về tình yêu, về học tập, kinh tế, thương mại, thời trang... Ông chính là người lập ra giải thưởng Lá phong dành cho các nghệ sĩ đóng góp tích cực trong việc thúc đẩy văn hóa giữa Canada và Việt Nam ... 
Sau 3 năm đảm nhận chức vụ Tổng lãnh sự Cannada tại TPHCM, ông đã kết thúc nhiệm kỳ của mình với giải thưởng Viên chức Ngoại giao Canada 2006 của PAFSO (Hiệp hội nghề nghiệp Viên chức ngoại giao Canada), một giải thưởng danh giá đánh dấu cho những nỗ lực của ngài tổng lãnh sự trẻ tuổi này trong lĩnh vực ngoại giao. 
Đặc biệt, ông đã từng được Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam trao tặng kỷ niệm chương Vì hòa bình và hữu nghị giữa các dân tộc.. và huy hiệu TPHCM của Hội đồng - thi đua khen thưởng TPHCM... 
Ngày 1/7 vừa qua, nhân dịp kỷ niệm ngày Quốc khách Canada (1/7/1867 - 1/7/2006), ông đã có buổi chia tay ấm cúng với những người bạn Việt Nam . Nói về quảng thời gian tại Việt Nam , ông chia sẻ: “Tôi rất cám ơn nhân dân Việt Nam đã hưởng ứng những sáng kiến của Tổng lãnh sự thực hiện trong 3 năm vừa qua”. Theo NH.B Tuổi Trẻ
