Bốc thăm World Cup... gian lận?

Kênh truyền hình Sky Italia vừa lên tiếng cáo giác: Người phụ trách bốc quả bóng ở bình 4 để nhập vào bảng E có đội Italia là L.Matthaus đã đánh tráo quả bóng mà anh định lấy ra lần đầu! Lẽ ra anh bốc ngay nó ra thì lại bỏ xuống để... chọn quả bóng khác là ĐT Mỹ! 
 Chưa thấy FIFA lên tiếng gì về vụ “bể sô” này ngoài chính đương sự Matthaus đã lập tức lên tiếng phản bác hoàn toàn, cho rằng "người Italia khùng rồi" bởi anh làm sao phân biệt được trái bóng nào với trái bóng nào, đội nào với đội nào. 
Về phía Sky Italia thì lập luận rằng, các quả bóng lá thăm kể trên khác nhau ở nhiệt độ lạnh hoặc nóng (?) nên qua đó Matthaus có thể đoán được quả bóng nào mang tên đội nào. 
Nhưng nếu quả thật có chuyện mờ ám đó thì tại sao Matthaus làm vậy? Phải chăng vì Matthaus ghét Italia, muốn Italia gặp đối thủ nặng thay vì các đội yếu hơn trên những quả bóng còn lại như: Australia , Hàn Quốc , Tunisia ? 
Cần nhớ lại, Matthaus là đội trưởng ĐT Đức đoạt World Cup 1990 sau đó đã qua đá thuê cho Inter Milan, nhưng chưa bao giờ được dân Italia chấp nhận bởi cái tội đã dám cướp cúp vàng ngay trên đất của họ! 
Thật vậy, bảng E được đánh giá là bảng "khó nhằn" thứ hai sau bảng C (gồm Argentina, Hà Lan, Serbia & Montenegro, Bờ Biển Ngà). Bởi ngoài đại gia Italia, còn có Czech (xếp hạng số 2 FIFA), Mỹ (số 7, vào tứ kết kỳ trước) và Ghana - đại diện cho quyền lực mới của lục địa đen, 4 lần VĐ Châu Phi. 
Chính HLV Bruckner của Czech cũng đã cảnh giác, coi chừng Mỹ và Ghana có thể gây bất ngờ. Đã vậy, đội xếp nhì bảng vào vòng 2 có khả năng sẽ đụng... Brazil - đương kim VĐTG! 
Theo Văn Huy Lao động
