2007: Nikon xuất xưởng 1,8 triệu camera chuyên nghiệp

Hãng sản xuất máy ảnh kỹ thuật số lớn thứ 6 thế giới cho biết sang năm, hãng sẽ xuất xưởng nhiều hơn 30% camera số ống kính đơn (SLR) và có thể tháo rời dành cho người dùng chuyên nghiệp với giá bán bình dân hơn - 1,8 triệu chiếc. 
 Makoto Kimura, Giám đốc điều hành bộ phận sản phẩm hình ảnh của Nikon, cho biết, đến cuối tháng 3/2007, hãng sẽ xuất xưởng 1,8 triệu máy ảnh số ống kính đơn dành cho các nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp và giới đam mê nhiếp ảnh, trong khi đó, con số này năm nay là 1,4 triệu chiếc. 
Nikon khẳng định nhu cầu của người tiêu dùng đối với dòng máy ảnh SLR sẽ tăng mạnh vì giá bán của sản phẩm này đã bắt đầu giảm, kết quả của sự cạnh tranh mạnh mẽ giữa Tập đoàn Konica Minolta, Nikon với Canon. Hiện tại Konica và Nikon chiếm 80% thị phần của thị trường máy ảnh chuyên nghiệp này. 
“Chúng tôi đang tập trung hướng tới những camera tầm thấp dành cho người dùng mới bắt đầu làm quen với máy ảnh số, giá bán khoảng 1.000 USD”, Kimura cho biết. “Nikon sẽ sản xuất mẫu máy nhỏ hơn, nhẹ hơn để thu hút người dùng mới, đồng thời để giá bán phải chăng hơn”. 
Camera số SLR sử dụng các ống kính thay thế được có thể chụp và tự động lưu trữ ảnh trên chip máy tính. Người dùng dần chuyển sang sử dụng các định dạng kỹ thuật số vì những mẫu máy này giá thành rẻ hơn, chất lượng hình ảnh sắc nét hơn và thời gian trễ cửa trập ít hơn. 
N.H Theo Bloomberg
