Có nên tắt máy tính hay không?

Một vấn đề đã được bàn từ rất lâu: nên tắt chiếc máy tính cá nhân (PC) sau mỗi ngày làm việc hay để cho nó chạy quanh năm suốt tháng nhưng có vẻ như vẫn chưa ngã ngũ. Hãy thử xem xét những ý kiến sau đây. 
 Câu hỏi về việc tắt chiếc máy tính cá nhân của mình sau mỗi ngày làm việc là tốt hơn hay là để cho nó chạy quanh năm suốt tháng. Tuy nhiên, nếu để cho chiếc PC của mình chạy quanh năm suốt tháng thì có lẽ điểm bất lợi đầu tiên mà chúng ta có thể nhìn thấy chính là những mối lo ngại về phần cứng và vấn đề tiết kiệm năng lượng. 
Bình thường nếu bạn tắt chiếc PC của mình sau một ngày làm việc và sáng hôm sau lại khởi động nó lên thì có thể gây trục trặc cho ổ cứng của chiếc máy tính. Nguyên nhân của việc này là do đầu đọc từ tính của ổ cứng - bộ phận có nhiệm vụ đọc và ghi thông tin lên ổ cứng - cũng sẽ phải khởi động lại và có thể sẽ gây hại đến một số phần của ổ cứng. 
Tuy nhiên, trong hầu hết các máy tính hiện đại ngày nay, mỗi khi máy tính bị tắt thì quá trình tắt và bật lại đầu từ tính trong ổ cứng đã trở nên an toàn hơn ngày xưa rất nhiều cùng với khả năng chống sốc đặc biệt - đầu từ tính của ổ cứng sẽ từ từ dừng lại sau một thời gian nhất định. Thực hiện quá trình này chỉ làm bạn phải tốn thêm một chút ít năng lượng không đáng kể so với việc để cho máy tính chạy quanh năm suốt tháng. 
Còn nếu bạn để chiếc máy tính của mình chạy quanh năm suốt tháng cùng với kết nối Internet tốc độ cao thị có thể máy tính của bạn dễ trở thành một mục tiêu cho bọn tin tặc hay các loại virus. Nhưng để cho máy tính chạy liên tục quanh năm suốt tháng thì cũng giúp cho các ứng dụng bảo mật của bạn như tường lửa hay phần mềm chống gián điệp được cập nhật thường xuyên liên tục hơn là tắt PC đi sau mỗi ngày làm việc. 
Không những thế việc tắt PC sau mỗi ngày làm việc có thể giúp cho chúng xoá đi mọi thứ vẫn còn lưu trong bộ nhớ động và khi ngày hôm sau bạn khởi động lại thì chắn chắn máy tính của bạn sẽ chạy nhanh hơn hẳn là khi bạn để nó chạy qua đêm. 
Còn nếu bạn vẫn băn khoăn về việc tắt hay để máy tính luôn luôn chạy hãy thử cân nhắc đến lựa chọn thứ 3 là bạn nên chuyển máy tính của mình sang chế độ “ngủ đông” (hibernate) sau mỗi ngày làm việc để ngày hôm sau máy tính khởi động nhanh hơn rất nhiều trong khi máy tính vẫn chạy được suốt đêm và tiêu tốn ít năng lượng nhất. Theo Vnmedia/New York Times
