Kết thúc phiên tòa xử vụ mại dâm tại khách sạn Lake Side

Sau 2 ngày làm việc, chiều qua 15/3/2006, TAND thành phố Hà Nội đã kết thúc phiên tòa xét xử vụ tổ chức mại dâm tại khách sạn Lake Side (Ngọc Khánh, Ba Đình, Hà Nội) với một bản án rất nghiêm khắc cho các bị cáo. 
 Phạt bị cáo Lê Minh Tuấn (nguyên Phó Giám đốc bộ phận câu lạc bộ của khách sạn Lake Side Hà Nội ) lĩnh án 5 năm 6 tháng tù giam. 
Ngô Thị Thủy (tức Thu Thủy) chịu án 4 năm tù, số bị cáo còn lại đều lĩnh án 3 năm tù giam về tội chứa và môi giới mại dâm. Riêng Ngô Tùng Thiện là đối tượng giúp sức đóng vai trò thứ yếu nên được toà cho hưởng 2 năm tù treo. 
Các đối tượng chủ mưu (cùng mang quốc tịch Đài Loan) trong vụ án này là Chu Ching Jung (Chủ tịch HĐQT) và Huang Bo (Giám đốc câu lạc bộ của KS) đều bỏ trốn nên đã bị cơ quan điều tra ra quyết định truy nã, tạm đình chỉ điều tra, khi nào bắt được sẽ xử lý sau. 
Sự vụ xảy ra tại khách sạn này từ cuối năm 2004, Lê Minh Tuấn là người đứng sau Huang Bo ở câu lạc bộ. Tuấn đã nhiều lần ký vào các mẫu giấy thuê phòng khi Huang Bo vắng mặt. Các "má mì" quản lý tiếp viên của CLB gồm có: Ngô Thị Thủy, Nguyễn Thị Thu Hương, Đặng Huyền Anh, Ngô Tùng Thiện, Tăng Ngọc Dung. 
Họ đều khai trước Tòa rằng: làm theo chỉ đạo của “cấp trên” về chủ trương tổ chức hoạt động mại dâm tại khách sạn. Khi khách có nhu cầu, tiếp viên phải báo lại với các "má mì" này. Sau đó phải được sự đồng ý của Huang Bo hoặc Lê Minh Tuấn thì các tiếp viên mới được "tiếp khách". 
Khi một trong 2 người này ký vào mẫu đơn đặt phòng, quản lý tiếp viên thu tiền phòng 35 USD (đối với khách từ nơi khác tới) hoặc 10 USD (đối với khách đang lưu trú tại khách sạn). Chu trình hoạt động mại dâm tại CLB được tổ chức rất chặt chẽ. Tiếp viên trước khi bán dâm, phải viết đơn xin nghỉ trong giờ làm việc để làm cớ che đậy việc bán dâm ngay tại khách sạn. Theo TTXVN
