Lại nóng sốt một “Chuyện tình” xứ Hàn

Hãng SBS của Hàn Quốc đã “nhắm” Kim Ha Neul và Kim Joo Hyuk cho bộ phim truyền hình “Lovers” (Chuyện tình), bộ phim chuyện tình thứ ba của bộ đôi đạo diễn Shin Woo Chul và Kim Eun Sook sau “Chuyện tình Paris” và “Chuyện tình Prague”. 
 Sau loạt phim chuyện tình bốn mùa của đạo diễn Yoon Suk Ho là Trái tim mùa thu , Bản tình ca mùa đông , Hương vị mùa hè và mới đây là Điệu van mùa xuân , đây là trường hợp thứ hai trong điện ảnh Hàn Quốc được xây dựng theo môp típ: cùng đạo diễn, cùng tên phim nhưng lại xoay quanh các câu chuyện khác và sử dụng dàn diễn viên khác. 
Cặp tình nhân Kim Ha Neul (trái) và 
Kim Joo Hyuk trong "Chuyện tình" của đài SBS 
Lovers (Chuyện tình) tạm gọi là Chuyện tình III này được làm lại từ bộ phim nhựa A Promise với sự góp mặt của nam diễn viên kỳ cựu Park Shin Yang và Jun Do Yun từ năm 1998. Tuy nhiên, những cảnh bạo lực của băng nhóm xã hội đen trong phim nhựa sẽ bị loại bỏ khỏi phim truyền hình để phù hợp với tính chất của thể loại phim truyền hình gia đình. 
Đại diện của đài SBS cho biết: “Chúng tôi đã quyết định chọn Kim Ha Neul và Kim Joo Hyuk cho bộ phim này. Hiện tại, chúng tôi đang thỏa thuận để ký hợp đồng với họ. Hi vọng họ sẽ tham gia bộ phim này”. 
Theo dự kiến, bộ phim sẽ được phát sóng trên SBS trong tháng 9. 
Mi Vân Theo Mydaily
