Lindsay Lohan: “Tôi gợi cảm hơn Angelina Jolie!”

Ý nghĩ này bắt đầu xâm chiếm đầu óc Lilo kể từ khi cô được đứng trước Angelina trong bảng xếp hạng 100 cô gái nóng bỏng nhất của tạp chí Maxim. 
 
Bắt đầu từ tuần trước, kể từ sau khi Maxim công bố danh sách 100 người đẹp nóng bỏng nhất, thì lúc nào Lindsay cũng chỉ chăm chăm ý nghĩ rằng cô gợi cảm hơn Angelina, rằng trong danh sách mới nhất này cô được đứng ở vị trí cao hơn Angelina... 
Mặc dù xếp sau Eva Longoria và Jessica Alba, nhưng Lilo vẫn rất tự hào vì đã đứng trước Angelina Jolie – một biểu tượng gợi cảm của những năm gần đây. 
Một người bạn thân của Lindsay cho biết: “Lúc nào trong đầu Lilo cũng nghĩ về danh sách 100 người đẹp này, cô ấy không thể nghĩ được việc gì khác. Lilo đi khoe khoang khắp mọi nơi rằng giờ đây cô ấy chính thức gợi cảm hơn Angelina!” 
Tuy nhiên, không ai dám nhắc nhở Lindsay Lohan rằng bảng xếp hạng của Maxim này không phải là một bảng xếp hạng truyền thống, khái niệm sexy trong bảng xếp hạng này không hề cùng với thành công hay tài năng như trong các bảng xếp hạng khác. 
Hãy để cô nàng đình đám này được “hí hửng” thêm một thời gian nữa. BM Theo Hot Online
