2.000 người tham dự ngày hội Sách và bản quyền thế giới

Ngày 22/4, được sự đồng ý của Bộ văn hoá thông tin, Thư viện quốc gia Việt Nam và Hội đồng Anh phối hợp tổ chức lễ kỉ niệm trọng thể ngày Sách và bản quyền thế giới với chủ đề: Đọc sách - vui và trí tuệ. 
Thư viện quốc gia sáng 22/4 bỗng trở nên sôi nổi, náo nhiệt, khác hẳn với không khí trầm lắng thường ngày. Từ 8h sáng, mọi người đã có mặt ở đây để tham gia ngày hội sách. Đây là lần đầu tiên Việt Nam tổ chức ngày Sách và bản quyền thế giới (23/4) với quy mô lớn. 
Tiến sĩ Lê Văn Viết - PGĐ Thư viện quốc gia cho biết:"Mục tiêu của ngày hội này là giáo dục lòng yêu sách cho mọi người, đặc biệt là học sinh, sinh viên và các em thiếu nhi, hình thành cho các em thói quen đọc sách và một văn hoá đọc đúng đắn. Đồng thời cũng giúp mọi người hiểu thêm về dây chuyền, các công đoạn sản xuất sách." 
Mục tiêu ấy được cụ thể hoá bằng những hoạt động thực tế vui và bổ ích: trưng bày và bán sách ưu đãi của 14 nhà xuất bản và các doanh nghiệp phát hành sách, trưng bày sách thiếu nhi của hội đồng Anh, giao lưu với các nhà văn, nhà thơ, nhà phê bình… Đặc biệt, hơn 700 trẻ em hào hứng với những trò chơi của giáo viên người Anh, hoặc được nghe nữ nghệ sĩ Cassandra Wye kể chuyện hay tham gia cuộc thi kể chuyện, thi vẽ tranh theo sách… 
Nghị quyết khoá họp lần thứ 28 của Đại hội đồng Văn hoá-Giáo dục- Khoa học thế giới (UNESCO) họp tại Raris (25/10-16/11/1995) đã quyết định lấy ngày 23/4 hàng năm làm ngày Sách và Bản quyền thế giới. 
Khuôn viên thư viện quốc gia ngày thường rộng là thế, hôm nay như nhỏ lại bởi 2000 người đến tham dự ngày hội. Nhiều trường tổ chức đi tập thể để học sinh sinh viên vui chơi, tìm hiểu về sách: trường tiểu học Tràng An, trường tiểu học Trần Quốc Toản hay trường Cao đẳng Sư phạm mẫu giáo Trung ương 1(CĐSPMGTW1)… 
Nhân ngày hội này, Ban tổ chức cũng phát động phong trào "Chia sẻ niềm vui đọc sách với trẻ em vùng sâu, vùng xa và góp sức xây dựng thư viện Đặng Thuỳ Trâm. 
Anh Doãn Anh Đức, bí thư chi đoàn Thư viện Quốc gia - đơn vị đứng ra quyên góp sách cho Thư viện Đặng Thuỳ Trâm vui mừng nói: "Toàn bộ số sách quyên góp được hôm nay, sau khi được xử lý kĩ thuật và qua các thao tác nghiệp vụ thư viện sẽ được gửi vào thư viện Đặng Thuỳ Trâm tại Đức Phổ." 
Mô hình quyên góp này là công trình thanh niên của toàn bộ hệ thống thư viện công cộng và do Chi đoàn thanh niên-Thư viện quốc gia đứng tên. Hơn 70 thành viên trong chi đoàn luôn hoạt động tích cực, lo từ khâu tuyên truyền, liên hệ với các nhà xuất bản, tác động đến các chi đoàn trực thuộc Bộ văn hoá…, trực tiếp thu gom, xử lý các thông số kĩ thuật rồi chuyển cho vùng đất Quảng. Nhờ đó, suốt 6 tháng qua đã đóng được 2.000 bản sách cho đồng bào Đức Phổ. 
Ngày hội đọc sách kết thúc trong sự tiếc nuối của Ban tổ chức cũng như người tham dự. Lãnh đạo thư viện quốc gia cho biết từ năm sau hoạt động này sẽ được tổ chức thường niên và mở rộng với các hình thức mới: gặp gỡ, giao lưu với các nhà văn, nhà thơ, nhà phê bình nổi tiếng… và giúp mọi người hiểu thêm về hoạt động của thư viện. 

Nguyên Hạnh
