Phát hiện vòng hoa cổ trong mộ Ai Cập

Các nhà khảo cổ tại Ai Cập đang hy vọng tìm thấy xác ướp khi khai quật một căn phòng mộ tại Luxor thì thay vào đó phát hiện một vòng hoa lớn. 
 Vòng hoa 3.000 tuổi này là cái đầu tiên được phát hiện từ trước tới nay. Nó được tìm thấy trong quan tài cuối cùng trong số 7 cái mà các nhà khảo cổ hy vọng tìm thấy xác ướp của một bà hoàng hay mẹ của Tutankhamun. 
Giám đốc Bảo tàng Ai Cập tại Cairo Nadia Lokma cho biết phát hiện này thậm chí còn tốt hơn cả việc tìm thấy xác ướp. 
"Vòng hoa này thật là hiếm, chưa từng có cái nào như thế trong bảo tàng. Chúng tôi đã từng nhìn thấy trong tranh vẽ, nhưng đây là lần đầu tiên thấy tận mắt" - Nadia Lokma nói. 
Các chuyên gia cho biết hoàng gia Ai Cập cổ thường đeo những vòng hoa gắn các sợi vàng trên vai kể cả khi sống và khi chết. 
Đây là ngôi mộ thứ 63 được phát hiện kể từ khi thung lũng được lập bản đồ đầu tiên vào thế kỷ 18 và chỉ cách mộ của Tutankhamun 5 m. Việc phát hiện ra ngôi mộ đã đảo lộn quan niệm thông thường rằng không còn ngôi mộ nào để tìm kiếm tại Thung lũng các ông hoàng. 
Theo M.T. 
Khoa Học
