Đẹp lạ thường

Đẹp, ấn tượng, thời trang nhưng vẫn dịu dàng là những điều mà các bạn gái luôn tìm kiếm và phấn đấu để có được. Sẽ không phải tìm kiếm ở bất cứ nơi nào khác, bởi nó ở ngay dưới đây thôi. 
 Những chiếc áo len hở vai, những chiếc quần dạ lửng, chiếc quần bò được xắn gấu hay những chiếc váy ngắn xếp li đi kèm với bốt cao cổ bạn là một cô gái đầy cá tính. 
Thay đổi một chút với những chiếc áo khoác kẻ mầu sắc sặc sỡ bạn sẽ thật nổi bật. 
Đây là những ngẫu hứng bất ngờ trong phong cách thời trang của bạn. Bạn hãy thay đổi mình một chút sẽ cảm thấy rất thú vị đấy. Thuthy (Photo: Chianppss.com)
