Bức tranh đắt nhất thế giới

Bức họa chân dung “Adele Bloch-Bauer I” có mạ vàng của danh họa người Áo Gustav Klimt vẽ năm 1907 đã trở thành bức tranh đắt giá nhất thế giới khi nó vừa được một nhà sưu tầm mua với mức giá kỷ lục 135 triệu USD. 
 Người bán bức tranh này là bà Maria Altmann, 90 tuổi, cháu của Adele Bloch-Bauer. Bà Maria Altmann và gia đình hiện đang sinh sống tại Los Angeles , Mỹ. 
Đây là bức tranh đắt nhất thế giới, vượt xa kỷ lục trước đó thuộc về bức “Cậu bé và chiếc tẩu” của Picasso vẽ năm 1905 được bán với giá 104,1 triệu USD 2 năm trước. Tuy nhiên bức Adele Bloch-Bauer I vẫn sẽ được trưng bày tại bảo tàng nghệ thuật Los Angeles cho tới ngày 30/6. 
“Tôi coi đây là bức tranh tuyệt vời nhất sau bức “Nụ hôn” cũng do Gustav Klimt vẽ,” ông Ronald Lauder, người mua bức tranh này, nói. Bức tranh “Nụ hôn” do Klimt vẽ năm 1908 hiện đang được trưng bày tại phòng tranh Belvedere ở Vienna . 
Bức chân dung bà Adele Bloch-Bauer, vợ của một nhà tài phiệt ngành sản xuất đường người Áo, được coi là kiệt tác của danh họa Gustav Klimt đã bị phát xít Đức lấy đi khi họ xâm lược Áo trong cuộc chiến tranh thế giới lần thứ hai. 
Hồi tháng 1/2006, bức này cùng 4 tác phẩm khác đã được chính phủ Áo trao trả lại cho bà Maria Altmann sau một vụ kiện tranh chấp kéo dài hơn 7 năm. 
Gustav Klimt, (1862-?), là một trong những họa sĩ nổi tiếng nhất của Áo. 
Chi Mai Theo AP, MSNBC
