Ông Riedl lúng túng...

Đinh ninh sẽ không phải quá bận tâm về ĐT U23 do cả 2 giải đấu quan trọng trong năm ASIAD và Giải VĐ Đông Nam Á đều là sân chơi của ĐTQG, ông Riedl đã ngã ngửa khi được tin về quy định mới của BTC ASIAD 2006 rằng lứa tuổi tham dự là U23+3. 
 Trao đổi với phóng viên, ông Riedl thừa nhận rằng sẽ rất khó khăn cho ĐT U23 VN: "Tôi chưa nhận được thông báo chính thức từ LĐBĐVN nhưng nếu như điều lệ của ASIAD 15 quy định bóng đá nam phải là đội tuyển U23 có bổ sung thêm 3 cầu thủ ngoài độ tuổi thì quả là khó khăn cho chúng ta. 
Mục tiêu mà LĐBĐVN và tôi đặt ra trong năm 2006 là dồn tất cả cho ĐTQG với các giải đấu quan trọng bao gồm Cúp Mùa xuân (trung tuần tháng 4), LG Cúp (tháng 10), Agribank Cup (cuối tháng 11) ASIAD (tháng 12) và Giải VĐBĐ Đông Nam Á. 
Tôi đã dự định gọi lại những gương mặt cũ và lựa chọn thêm một vài cầu thủ mới, song nếu như vậy thì kế hoạch sẽ có sự xáo trộn". 
Quyết định này cũng sẽ ảnh hưởng rất lớn đến quá trình chuẩn bị cho VCK ASIAN Cup 2007 mà VN đồng đăng cai. Ông Riedl cũng thừa nhận một phiền phức khác: "Tôi không thể cùng một lúc tập trung hai ĐT để phục vụ cho hai mục tiêu khác nhau. 
Một là ĐTQG để hướng tới VCK ASIAN Cup 2007, hai là đội U23 chuẩn bị cho ASIAD. Tôi chưa thể nói ngay vào lúc này là cứ thành lập đội tuyển để thi đấu tại Cúp Mùa xuân, LG Cup, Agribank Cup rồi sau đó bỏ bớt các cựu binh để thành lập lại đội U23 hay tập trung đội U23 ngay từ tháng 4". 
Không chỉ loay hoay để giải quyết bài toán tập trung đội tuyển nào, ông Riedl còn đối mặt với một khó khăn khác trong việc tìm cho mình một trợ lý ưng ý. 
Từng "bắn tin" qua báo giới về mong muốn có một trợ lý người nước ngoài từng hợp tác ăn ý với ông ở Palestine, nhưng đến nay, ông Riedl vẫn còn "giữ ý" chưa bày tỏ ý định này với LĐBĐVN. 
Trong khi đó thì LĐBĐVN cũng vô cùng lúng túng trong việc giới thiệu các trợ lý cho ông Riedl. Một vài cái tên đã được nhắc đến như HLV Vương Tiến Dũng của HPHN, Đặng Trần Chỉnh của TMN CSG, cựu HLV ĐTBĐ nữ Mai Đức Chung ... 
Trong cuộc họp ngày 14/2, chắc chắn những vấn đề này cũng sẽ được đặt lên bàn làm việc. 
Trợ lý 1 của ông Riedl: Khả năng chọn ông Mai Đức Chung là hiện thực nhất 
Ông Riedl đã không dưới một lần bày tỏ mong muốn được làm việc trở lại với người trợ lý này còn chính ông Mai Đức Chung sau khi giành HCV SEA Games 23 cùng ĐTBĐ nữ cũng tỏ ý được trở lại ĐT nam để thử thách vì đó là mơ ước của ông - cả hai đều mong muốn được làm việc cùng nhau. 
Ngoài ra, việc mời các HLV của các CLB đang dự V- League như Vương Tiến Dũng hay Đặng Trần Chỉnh là khá khó khăn khi họ còn gánh nặng ở đội bóng của mình, trong khi đó, ông Mai Đức Chung tuy nhiều công việc ở LĐ và UBTDTT nhưng vẫn có thể thu xếp được. 
Nếu chuyện trợ lý ngoại không thể giải quyết, vấn đề bây giờ chỉ là LĐBĐVN cần thương lượng và thoả thuận với UBTDTT để UB đồng ý nhân nhượng bỏ quy định trưởng bộ môn của UBTDTT không thể đảm nhận công tác huấn luyện ở các ĐT trong trường hợp của ông Chung. 
Mà khả năng đó không phải không thể xảy ra... 
Theo Thu Ngọc Lao động
