Mischa Barton - gương mặt đại diện của Morgan

Hãng thời trang nổi tiếng của Pháp, Morgan đã quyết định chọn nữ diễn viên trẻ đang rất nổi Mischa Barton làm gương mặt quảng cáo trong chiến dịch Thu- Đông năm nay của mình. 
 Mischa Barton mới 20 tuổi, nhưng đã được đánh giá khá cao về khả năng diễn xuất sau khi cô tham gia những phim như: Notting Hill, The Sixth Sense , và cô là một ngôi sao trẻ rất được kỳ vọng ở Hollywood . Hãng Morgan tin rằng, khi chọn Mischa làm gương mặt đại diện, những sản phẩm mới của họ sẽ đến gần với giới trẻ trên toàn thế giới hơn. 
Vốn là một nữ diễn viên có đủ cả tài, sắc và chiều cao (cô cao 1,72m), Mischa gần đây rất đắt show quảng cáo, ngoài hợp đồng với Morgan, Mischa còn đang là gương mặt quảng cáo cho hãng giày thể thao Keds. 
Nhiếp ảnh gia nổi tiếng Patrick Demarchelier đang làm việc cật lực cùng ngôi sao trẻ này để cho ra những bức ảnh quảng cáo đẹp và ấn tượng nhất. Dự tính, những tấm hình đầu tiên của Mischa trong vai trò quảng cáo cho hãng Morgan sẽ xuất hiện trên các tạp chí thời trang lớn vào tháng 7/2006 này. Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst/skins
