Al-Qaeda tìm cách kích động Mỹ đánh Iran

Một tài liệu mới được công bố cho thấy lực lượng khủng bố al-Qaeda tại Iraq đang tìm cách kích động Mỹ tấn công Iran và làm suy yếu quan hệ giữa Mỹ và người Shiite để trục lợi. 
 Một quan chức cao cấp của Iraq ngày 15/6 cho biết, sau cuộc tập kích bất ngờ tiêu diệt trùm khủng bố Abu Musab al-Zarqawi ngày 7/6, liên quân Mỹ-Iraq đã thu được một tài liệu quan trọng, trình bày chi tiết kế hoạch của tổ chức khủng bố al-Qaeda tìm cách kích động Mỹ tấn công Iran. Tài liệu miêu tả đầy đủ chiến lược của al-Qaeda, sách lược hợp tác của chúng với các nhóm nổi dậy trung thành với cựu tổng thống Iraq Saddam Hussein. Nó cũng cho thấy lực lượng nổi dậy tại Iraq đang bước vào giai đoạn suy yếu. 
Tại liệu nói trên do Cố vấn an ninh quốc gia Iraq Mouwafak al-Rubaie công bố trong một cuộc họp báo trên truyền hình, nhưng tới nay chưa thể xác định được liệu nó có đúng là do al-Qaeda soạn thảo hay không. Tuy nhiên người phát ngôn quân đội Mỹ tại Iraq , tướng William Caldwell lại thông báo nó được tìm thấy từ trước trong một chiến dịch truy quét lực lượng nổi dậy. 
"Nói chung, trong tình hình đang xấu đi như hiện nay, giải pháp tốt nhất để thoát khỏi cuộc khủng hoảng này là tìm cách đẩy Mỹ vào một cuộc chiến tranh mới chống lại một nước hoặc bất cứ một tổ chức thù địch nào khác", đại diện của Văn phòng thủ tướng Iraq Al Maliki trích dẫn một đoạn trong bản kế hoạch. 
Ngày 15/6, người phát ngôn quân đội Mỹ tuyên bố, số lính Mỹ bị thiệt mạng tại Iraq kể từ khi bắt đầu cuộc chiến lật đổ tổng thống Saddam Hussein tới nay đã lên tới 2.500 người. 
Cũng theo bản tóm tắt tài liệu do chính quyền Iraq cung cấp, phe nổi dậy đang bị suy yếu, do gặp nhiều khó khăn trong công tác tuyển mộ những phần tử mới tham gia vào tổ chức. Để tạo ra một động lực tinh thần mới, họ cần phải thay đổi chiến thuật. "Chúng ta đặc biệt cần chú ý kích động cho quan hệ giữa Mỹ với Iran, giữa Mỹ với cộng đồng người Hồi giáo Shiite trở nên căng thẳng, nhất là với những người theo chủ trương ôn hoà trung thành với đại giáo chủ Ali al-Sistani", tài liệu viết. "Gây bất hoà giữa Mỹ và họ sẽ cản trở Mỹ hợp tác với họ, từ đó làm suy yếu liên minh giữa người Shiites và Mỹ." Kích động Mỹ "mở thêm một mặt trận mới" sẽ "làm giảm sức ép của Mỹ lên lực lượng nổi dậy". 
Để minh hoạ cho chiến thuật này, al-Qaeda nêu ví dụ về vụ đụng độ giữa các quân Mỹ và lực lượng Quân đội Mahdi thân cận với giáo sỹ Muqtada al-Sadr năm 2004. Al-Sadr là một trong những người có tư tưởng đòi Mỹ rút quân manh mẽ nhất tại Iraq hiện nay. 
Điều đáng chú ý trong tài liệu mới được công bố là ngôn ngữ của nó khác với các tuyên bố thường thấy của al-Qaeda trên Internet. Chẳng hạn, tài liệu này không gọi Mỹ là "quân Thập tự", cũng không sử dụng thuật ngữ "những kẻ báng bổ" để ám chỉ người Hồi giáo Shiites. Điều này khiến cho Mỹ và chính quyền Iraq mới củng cố luận điệu tuyên truyền rằng al-Qaeda tại Iraq chỉ là một nhóm nhỏ gồm các phần tử cực đoan từ nước ngoài xâm nhập vào để giết hại dân thường. 
Ngọc Nhàn Theo AP
