Sania - kiều nữ tennis mới

Sinh năm 1986 trong một gia đình toàn những người "sành" cricket - môn thể thao số 1 ở Ấn Độ nhưng "ngay từ khi được đưa đến sân tennis, Sania Mirza đã mê tít và tỏ ra rất hợp với môn thể thao xa lạ này" - ông Imran Mirza - bố cô, một trong những HLV của Sania bây giờ tiết lộ. 
 
Kể từ đó, ông và gia đình bắt đầu chăm bẵm cho ước mơ trở thành tay vợt chuyên nghiệp của cô con gái rượu. Mọi khó khăn về phong tục tập quán, điều kiện kinh tế rồi cũng qua đi... 
Năm 2004 thực sự đánh dấu bước ngoặt trong cuộc đời Sania khi cô trở thành tay vợt Ấn Độ trẻ nhất trong lịch sử (cả nam lẫn nữ) chiến thắng một giải đấu thuộc hệ thống WTA (đứng chung với tay vợt Nam Phi, Lizel Huber). 
Kể từ đó, thành công cứ "bám" lấy cô. Được suất tham dự Giải Australia mở rộng 2004, Sania đã lọt tới vòng 3 và chỉ chịu gác vợt (0-2) trước cựu số 1 thế giới, Serena Williams - cây vợt vô địch sau đó. Thành tích này rất đáng nể, bởi cô là tay vợt nữ Ấn Độ duy nhất lọt vào tới vòng 3 một giải Grand Slam. 
Cũng trong năm này, cô lọt vào vòng 2 Giải Wimbledon, vòng 4 Giải Mỹ mở rộng... Sự thăng tiến chóng mặt ấy giúp cô nhảy vọt từ hạng 206 lên hạng 34 trên bảng xếp hạng của WTA... 
Xinh đẹp và tài giỏi, nhưng Sania vẫn chưa có bạn trai. Cô nỗ lực hết mình để trở thành một tên tuổi lớn trong làng quần vợt. 
Dẫu cho điều ấy có xảy ra sớm hay muộn, hoặc không thể đi nữa; nhưng từ hơn một năm nay rồi, Sania đã thực sự làm biến đổi "cơ cấu" trong làng thể thao Ấn Độ, đã khiến bao người dân đất nước mê cricket này đổi sang mê tít tennis. 
Theo Dũng Minh Lao động
