Những cơn lốc trẻ trung!

(Dân trí)- Chỉ còn sót lại rất ít cầu thủ từng tham dự World Cup, HLV Marco Van Basten quyết định trình diện một bộ mặt hoàn toàn mới, đầy trẻ trung tại VCK Mondial lần này. 
Chỉ duy nhất tài năng trẻ của Ajax Klaas Huntelaar đã không thể cạnh tranh được một suất với những tuyển thủ "cứng" khác như Nistelrooy, Kuijt hay Hesselink. 
Trước đó, vị HLV người Hà Lan này đã gọi Huntelaar, cầu thủ đã ghi tới 33 bàn tại mùa giải năm nay, tham gia tập luyện tại đội tuyển Áo cam tuần trước. 
Tuy nhiên, phút cuối cùng, ông Van Basten quyết định gạt bỏ tiền đạo 22 tuổi này. Trong buổi họp báo, "người Hà Lan bay" phát biểu: "Klaas đã có một mùa bóng tuyệt vời trong màu áo Ajax nhưng thật không may mắn vì chúng tôi không thể sử dụng tới 4 tiền đạo cắm tại World Cup lần này. 
Trong đợt tập trung cùng ĐT tuần trước, cậu ấy đã thể hiện được kỹ thuật và tốc độ tuyệt vời. Chắc chắn đây sẽ là một tài năng thực sự của ĐT Hà Lan trong những năm tới". 
Điều đáng nói trong đội tuyển Hà Lan tới Đức tháng Sáu tới, người ta chỉ còn thấy 2 cầu thủ từng góp mặt tại kỳ World Cup là Philip Cocu và thủ môn Edwin van der Sar. 
Edgar Davids bị loại do...quá già 
Những cầu thủ còn lại đều là những tuyển thủ đầy trẻ trung. Cho dù không thực sự nổi tiếng nhưng đó lại là những cầu thủ được mài giũa khá kỹ tại giải VĐ Hà Lan trước khi được "trình làng" vào tháng Sáu tới. 
Ở hàng tiền vệ, với vấn đề tuổi tác nên Edgar David đã bị loại bỏ nhường chỗ cho những Maduro, Sneijder hay Van der Vaart. 
Tấm lá chắn đằng trước Van der Sar, hậu vệ Opdam đã mất suất đá chính vào tay cầu thủ Ajax John Heitinga bởi "Opdam là hậu vệ rất chắc chắn, nhưng rất tiếc anh lại để mất phong độ thời gian gần đây trong khi đó Heitinga lại có màn trình diễn khá ấn tượng cùng ĐT", HLV Van Basten lý giải. 
Trên hàng công, sự lựa chọn hàng đầu vẫn thuộc về tiền đạo đang bị thất sủng tại MU Van Nistelrooy. Nhiều khả năng người đá cặp cùng anh sẽ là cầu thủ của Feyenoord, Dirk Kuijt. 
Những Cơn lốc màu da cam sẽ có 3 trận đấu giao hữu để chuẩn bị cho VCK lần này: gặp Cameroon (27/5), Mehico (1/6) và Australia (4/6). 
Tại World Cup lần này, Hà Lan nằm ở bảng đấu được coi là khó khăn nhất cùng với Bờ Biển Ngà, Serbia &amp; Montenegro và Argentina. 
Cũng trong chiều nay (14/5), đội tuyển Angola cũng đã lên danh sách tới Đức . HLV Luis Goncalves vẫn có trong tay những cái tên giúp đội bóng nhỏ bé này lần đầu góp mặt tại giải đấu danh giá nhất hành tinh như thủ môn Ricardo, tiền vệ Mendoca hay tiền đạo Flavio, Mantorras. 
Tuy nhiên hai trường hợp đáng tiếc nhất của đội tuyển này là sự vắng mặt của tiền đạo mới 24 tuổi Maurito và cầu thủ chạy cánh Gilberto do cùng lý do chấn thương. 
Cho dù không thực sự đánh giá cao tại VCK World Cup lần này nhưng trong bảng đấu gồm các đội như Mehico, Bồ Đào Nha, hay Iran thì Angola chắc chắn sẽ là kẻ ngáng đường khó chịu cho các đội còn lại. 

Vũ Phong
