Trộm ôtô của chủ cũ đem bán

Lợi dụng lúc không có người trông xe ôtô, Nguyễn Anh Tuấn đã lấy trộm chiếc xe ôtô của chủ cũ đem bán. Tuấn đã bị cơ quan công an khởi tố với tội danh trộm cắp tài sản. 
 Ông Phạm Văn Đào (sinh 1948) ngụ Phú Thịnh, An Lộc, Bình Long có thuê tên Tuấn lái xe tải hiệu DaiHanSu BKS 32LD 0918. Tháng 8/2005, Tuấn bị Công an huyện Chơn Thành tạm giữ bằng lái xe 3 tháng và sau đó Tuấn bị ông Đào cho nghỉ việc. 
Vào lúc 12 giờ ngày 30/9/2005 , Tuấn đã dùng chìa khoá làm thêm của mình lấy trộm xe tải trước đây Tuấn lái thuê cho ông Đào. Sau đó, Tuấn chạy xuống xã Minh Lập, Chơn Thành và đã cắt thùng xe rồi đem bán cho Lê Xuân Hoà được 700.000 đồng. 
Bán thùng xe xong, Tuấn đem gửi xe ở nhà ông Phạm Văn Trung tại ấp Sóc Quả - Tân Hưng, Bình Long. 
Ngày 1/10, Công an huyện Bình Long khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can và bắt tạm giam tên Nguyễn Anh Tuấn (sinh 1975) thường trú Hưng Lập A, Tân Hưng, tạm trú Xacam II, Thanh Bình, Bình Long về tội trộm cắp tài sản. 
Lê Xuân Hòa cũng bị tạm giữ để điều tra. Minh Tâm
