HSDPA “gây hấn” với WiMax

Công nghệ tải gói dữ liệu tốc độ cao HSDPA có thể sẽ gây khó khăn cho sự phát triển của kỹ thuật kết nối không dây trên diện rộng WiMax ở khu vực châu Á – Thái Bình Dương, các nhà phân tích nhận định. 
 Teyew Sin Siew, Trưởng phòng nghiên cứu viễn thông của công ty Frost &amp; Sullivan, cho biết các công ty điều hành mạng di động đã triển khai mạng 3G có vẻ như không muốn “tiếp nhận” thêm công nghệ WiMax. 
“Việc đầu tư mạnh mẽ và cam kết phủ sóng 3G trên phạm vi cả nước chính là các yếu tố mà các công ty phải xem xét khi muốn mở rộng sang WiMax”, Teyew giải thích. 
Ông này nhấn mạnh, chỉ cần đầu tư thêm một ít chi phí để nâng cấp lên mạng HSDPA, hay còn gọi là 3,5G, từ công nghệ 3G hiện tại sẽ giúp HSDPA “qua mặt” WiMax – đã chính thức được phê chuẩn từ cuối tháng 12 năm ngoái. 
Đồng thời, các công ty phần cứng, như Intel, Lenovo và Samsung cũng đã cam kết phát triển các thiết bị hỗ trợ công nghệ tải gói dữ liệu tốc độ cao này. 
Tuy nhiên, theo ông này, phải đến năm 2009, kết nối WiMax mới được thương mại hóa trong các thiết bị cầm tay. Lúc đó, giá cả của các sản phẩm này chắc chắn sẽ không hấp dẫn người dùng. Hơn nữa, các thiết bị này lại không hỗ trợ các ứng dụng tương tự đã được sử dụng trên các máy 3G, như streaming video trên điện thoại di động, hội nghị truyền hình trên điện thoại, ông Teyew nói thêm. 
Trưởng phòng nghiên cứu viễn thông của Frost &amp; Sullivan nhận xét, WiMax sẽ khó đáp ứng nhu cầu sử dụng của người dùng ở các thị trường phát triển mạnh công nghệ băng thông rộng, tốc độ truy cập video-on-demand (VOD) là 10Mb/giây, chơi game nhiều người, học trực tuyến và xem các dịch vụ truyền hình tính phí. Trong khi đó, tốc độc kết nối tối đa của WiMax chưa đạt 2 Mb/giây. 
Ông Teyew cho rằng, WiMax có triển vọng phát triển mạnh mẽ ở Hàn Quốc. Vì nước này phát triển WiBro, công nghệ kết nối di động của Hàn Quốc, cho phép người sử dụng có khả năng truy cập Internet với tốc độ tương đương băng thông rộng trên mặt đất dù đang trong quá trình di chuyển. “WiBro có thể được điều chỉnh để tương thích với chuẩn WiMax di động”, Teyew nói. 
Theo Frost &amp; Sullivan, thị trường WiMax trên toàn cầu sẽ đạt 5,4 tỷ USD vào năm 2010, tăng 136% so với 2006. 
S.Hương Theo ZDNet
