Đinh “mọc” trên đầu

Một người đàn ông ở Oregon, Mỹ đến bệnh viện để chữa bệnh đau đầu nhưng hóa ra nguyên nhân là do 12 cây đinh nằm ở trong đầu từ năm ngoái. 
 Các bác sỹ phẫu thuật đã lấy thành công 12 cây đinh và người đàn ông này được cứu sống mà không để lại di chứng nghiêm trọng, theo báo cáo về một trường hợp kỳ lạ trên tạp chí Giải phẫu thần kinh . 
Năm ngoái, người đàn ông 33 tuổi này định tự tử bằng súng đinh. Nhưng khi được đưa đến bệnh viện, một bệnh viện ở Oregon không phát hiện ra 12 cây đinh này. Một năm sau, khi chụp tia X quang, các bác sỹ bàng hoàng khi nhìn thấy 6 đinh dài gần 5 cm nằm ở giữa vùng mắt phải và mũi, hai đinh năm ở dưới mũi, 4 đinh nằm ở phía trên đầu. 
Nhìn bệnh án của người đàn ông này, tiến sỹ G. Alexander West - thuộc tạp chí Giải phẫu thần kinh , cho biết từ trước đến nay chưa một ai có thể sống sót nếu có các vật cứng nằm trong đầu. 
Những cây đinh này nằm gần với các mạch máu và bộ óc nhưng rất may không làm ảnh hưởng đến chúng. Sau khi được phẫu thuật, bệnh nhân vẫn khỏe mạnh. 
N.H Theo AP
