Ong tay áo…!

(Dân trí)- Người ra sân, kẻ treo giò, nhưng 2 “ông sao” đã để lại dấu ấn đậm nét trong những kết quả không mấy sáng sủa của đội bóng. 
 Ông Trần Vũ (HLV Đà Nẵng) đã phải thay Mạnh Dũng ra sân, đó là điều xưa nay chưa từng xảy ra ở sông Hàn. 
Trong trận đấu sớm vòng 16 V-League, Đà Nẵng tưởng như đã bỏ túi 3 điểm trước đối thủ đang ngụp lặn trong khủng hoảng TMN.CSG. Thế nhưng, trong một thế trận không mấy khả quan, Thép-Cảng vẫn “ăn” được một bàn ngon ơ để ra về với 1 điểm. 
Phải thừa nhận đó là một nỗ lực rất đáng trân trọng của thầy trò ông Đặng Trần Chỉnh, nhưng cũng không thể không đặt dấu chấm hỏi cho sự lỏng lẻo đến lạ kỳ của đội bóng sông Hàn. 
Mạnh Dũng đã không hề theo sát Minh Chuyên, để cầu thủ này thoải mái băng xuống dứt điểm, dù cú đánh gót của đồng đội đi quá sâu so với đà xuất phát của Chuyên. 
Mạnh Dũng chẳng coi ai ra gì? 
Không lo chấn chỉnh phong thái, “vua mồm” còn quay sang chỉ trích đồng đội thậm tệ. Cách cư xử “cha chú” của Dũng “Giáp” (Dũng là con ông Nguyễn Trọng Giáp - phó CT VFF) khiến các cầu thủ Đà Nẵng không khỏi “nổi máu mặt” nhưng hình như chẳng ai nói năng gì. 
Tuy nhiên, tác dụng nhỡn tiền của nó là việc hàng thủ Đà Nẵng mất hết tinh thần, đá “rạc” hẳn đi. May mà đội khách cũng hết lực tấn công rồi nên Đà Nẵng mới không gánh thêm bàn nào nữa. 
Trước đó, với phong thái “đĩnh đạc” quá mức của mình, “ông vua con” ở đội Đà Nẵng này đã không ít lần làm khán giả chết hốt. Bất chấp sự la ó phản đối của khán giả Chi Lăng, Dũng vẫn tỉnh bơ “đá theo cách của mình”. 
Hỏi ra mới biết, chuyện “sao” Dũng coi trời bằng vung chẳng phải là chuyện lạ ở Đà Nẵng. Vòng 15, cũng chính Dũng làm các CĐV Pleiku sôi máu bằng cách nhảy chồm chồm trên đường pitch và thách thức khán giả về khách sạn Tre Xanh để … đánh tay bo(!). 
Sau trận đấu trên sân Chi Lăng, ông Trần Vũ đã lắc đầu chán ngán khi trao đổi với các PV. Qua đó chúng tôi mới biết, không phải là BHL Đà Nẵng muốn dung túng cho Dũng, mà sự thật là cứ hễ có ai muốn “đụng” vào nó, là nó lại “tấu” lên “trên”. 
Không biết là thật hay chỉ vì sự bức xúc tức thời mà ông Vũ còn tiết lộ chắc ông phải bỏ ghế mà đi cho yên thân. Đúng hay sai chưa rõ, nhưng đúng là ông thầy điềm đạm này đang lực bất tòng tâm với ông học trò “cá tính” của mình. 
Một ngày sau đó, Sông Lam dù đã tung hết sức lực vẫn không tránh được 3 bàn thua chóng vánh trên sân Pleiku. Thua trước đối thủ mạnh như HA.GL thì cũng không có gì đáng phàn nàn, nhưng cái tệ ở đây là thua đến 3 bàn chỉ trong 7 phút. 
Không phải Kesley, không phải Kiatisuk mà người lập hat-trick vào lưới Sông Lam là Minh Nghĩa, cầu thủ “chân gỗ” không mấy khi được đá chính ở Pleiku. 
Nhìn Sỹ Sơn, Xuân Thắng “chạy loạn” trước khung thành, người yêu Sông Lam không khỏi nhớ đến Huy Hoàng, trung vệ đội trưởng phải ngồi ngoài trong trận này vì nhận thẻ đỏ trong trận tiếp Gạch vòng 15. 
Không có Huy Hoàng, P.SLNA thua khốn đốn trên sân Pleiku (Ảnh: Vietnamnet). 
Phải công nhận chuyên môn của Hoàng thuộc loại tốt nhất so với các trung vệ trong nước hiện nay. Với lối đá xông xáo, tỉnh táo và không ngại bất kỳ đối thủ nào, Hoàng không chỉ là trụ cột của Sông Lam mà còn là sự lựa chọn số 1 ở ĐT VN. 
Chiếc thẻ đỏ lạ lùng của Huy Hoàng trong trận đấu đó đã gây ra không ít lời dị nghị của những người hiểu hậu trường đội bóng xứ Nghệ. 
Có người cho rằng việc Hoàng nhảy xổ vào Thanh Trúc để “ăn” thẻ vàng thứ 2 chẳng qua là để tránh gặp HA.GL, đội bóng mà cầu thủ này đang tính sang đầu quân khi kết thúc mùa giải năm nay. 
Năm trước, cũng trận Sông Lam gặp HA.GL, Hoàng cũng làm khán giả vì lý do tương tự. Lại lần về trước đó 1 tuần, khi mà Huy Hoàng quỳ xuống “hành lễ” trọng tài Đào Văn Cường, một số ý kiến nhạy cảm đã nghĩ đến HA.GL. 
Theo đúng Quy định về Kỷ luật của BTC giải, tội đó của Hoàng sẽ bị phạt tiền và đình chỉ thi đấu ít nhất 2 trận. Có người cho rằng Hoàng “ra tay” sớm là để đỡ “lộ”, nhưng không ngờ Tiểu ban Kỷ luật lại quá xuế xòa, chỉ phạt có 2 triệu đồng nên vòng 15 Hoàng mới bất đắc dĩ lại phải “vào vai”. 
Dù đúng dù sai thì những việc làm như trên của một cầu thủ dày dạn kinh nghiệm, vừa là đội trưởng, vừa là TTQG như Hoàng là một điều không thể chấp nhận được. Chưa biết Hoàng được gì, nhưng rõ ràng Sông Lam đã chịu 2 trận thua đau đớn một phần không nhỏ vì 1 cá nhân. 
Thế mới biết, các đội bóng nước ta chiều “sao” lắm lúc chẳng khác nào nuôi ong tay áo! Hồng Kỹ
