Người ngoài hành tinh có căn cứ mật dưới đáy biển?

Hơn 200 tàu ngầm biến mất hoặc bị phá hủy không rõ lý do từ năm 1904 - 2004. Những tiếng động lạ trong lòng biển khiến Hải quân Nga đau đầu suốt một thời gian dài. Có hay không việc người ngoài hành tinh xây dựng căn cứ mật dưới đáy biển? 
 Từ lâu, các khoa học gia đã tìm thấy nhiều chứng cứ cho thấy sự tồn tại của các vật thể bay không xác định (UFO). Khoảng 1% trong số hàng trăm báo cáo về UFO mỗi ngày trên thế giới vẫn là điều bí ẩn cho các nhà khoa học. Cứ cho rằng người ngoài trái đất thực sự tồn tại và đến thăm địa cầu của chúng ta thường xuyên, vậy chỗ nào là nơi tốt nhất để họ xây dựng căn cứ bí mật? Đáy biển hẳn là một lựa chọn rất khôn ngoan. Thực tế cho thấy các quan chức hải quân Nga đã báo cáo về những sự kiện lạ lùng dưới lòng biển. Họ là những chuyên gia kỹ thuật có nghiệp vụ cao và thần kinh vững vàng. 
Âm thanh lạ dưới lòng biển 
V.Kulinichenko, cựu sĩ quan thuộc Bộ Tư lệnh Hải quân Nga, nhớ lại sự kiện gây chấn động Bộ Tư lệnh vào giữa thập niên 70 của thế kỷ 20. Khi đó, thuyền trưởng các tàu ngầm hạt nhân đồng loạt gửi báo cáo về những âm thanh lạ cho bộ chỉ huy. Sĩ quan phụ trách việc dò âm trên các tàu ngầm không thể nào xác định được nguồn gốc của những âm thanh lạ được phát hiện tại vùng biển Đại Tây Dương. Trong khi đang cố gắng thoát khỏi hệ thống chống tàu ngầm của Khối quân sự Bắc Đại Tây Dương (NATO) tại vùng biển trên, thuyền trưởng một tàu ngầm Nga đã nhận được báo cáo về "một âm thanh không xác định được" từ hệ thống rada. 
Lo ngại đây có thể là âm thanh phát ra từ một chiếc tàu ngầm thế hệ mới của kẻ thù, tàu lập tức được đặt trong tình trạng báo động, chuẩn bị nghênh chiến. Âm thanh trên cứ tiếp tục phát ra nhiều ngày sau đó, nghe giống như tiếng kêu kéo dài của một con cóc. Ban đầu, Nga cho rằng chính Mỹ đã tạo ra những âm thanh quái quỷ đó, nhưng các tài liệu tình báo Mỹ sau này không hề nhắc đến chiến lược tạo ra âm thanh quấy rối trên. Đến những năm 80 của thế kỷ trước, những tiếng động này dần dần biến mất một cách bí ẩn như khi chúng xuất hiện. 
Thông điệp bí ẩn 
Một trong những sự kiện bí ẩn đầu tiên có liên quan đến tàu ngầm đã được ghi nhận trong thời gian diễn ra thế chiến thứ nhất. Vào ngày 10/7/1918, chiếc tàu ngầm L-2 của Mỹ và tàu ngầm U-56 của Đức chuẩn bị tấn công nhau. Đột nhiên lính Mỹ phát hiện một chiếc tàu loại U khác ngay gần đó. Trong khi người phụ trách việc dò âm chưa kịp báo cáo sự việc cho sĩ quan chỉ huy, chiếc tàu U-56 của Đức đột nhiên nổ tung. 
Còn âm thanh phát ra từ chiếc tàu U bí ẩn biến mất 20 phút sau đó. Người lính Mỹ trên cho biết đã nhận được một thông điệp dưới dạng mã Morse: 3 âm dài và 1 âm ngắn, đại diện cho 2 ký tự OE. Đến nay người ta vẫn chưa giải mã được thông điệp bí ẩn trên. Thuyền trưởng tàu L-2 lúc đó cho rằng có thể chiếc tàu U bí ẩn là của Đức, đã phóng nhầm ngư lôi tiêu diệt đồng đội U-56 của mình. Tuy nhiên, các tài liệu sau chiến tranh ghi rõ chỉ có chiếc L-2 và U-56 hoạt động trong vùng biển trên vào mùa hè năm 1918. Khu vực xảy ra vụ nổ cũng chẳng hề bị cài bom phá tàu ngầm. 
Thông điệp OE bí ẩn trên cũng không được bên nào sử dụng vào lúc đó. Ngoài ra, Hiệp hội tàu ngầm quốc tế đưa ra báo cáo cho thấy 204 tàu ngầm đã bị phá hủy hoặc mất tích không vì các lý do thù địch từ 1904 - 2004. Hay nói cách khác, mỗi năm có hơn 2 tàu ngầm biến mất một cách bí ẩn và con số thực tế có thể cao hơn nhiều. Tất cả những điều kể trên khiến người ta nghi ngờ về sự có mặt của các căn cứ mật của người ngoài hành tinh dưới đáy biển. 
Theo Thuỵ Miên Thanh niên/Pravda
