Chuyện sex của cầu thủ trong World Cup

Cứ 4 năm một lần các huấn luyện viên lại đau đầu với thế tiến thoái lưỡng nan - có nên cho các cầu thủ quan hệ tình dục với vợ và bạn gái trong vòng chung kết bóng đá hay không. Brazil năm nay vẫn thoải mái trong khi Đức còn cân nhắc chán chê. 
 Hầu hết các ông bầu dùng cách "tiêm doping" vào thời điểm cần thiết. Sau một giai đoạn bắt buộc phải nhịn, cầu thủ sẽ được gặp "đối tác" thân yêu. 
Tờ Bild của Đức thậm chí còn đề cập đến hiện tượng tăng sinh em bé đột biến sau WC. 
Nói về việc huấn luyện viên Juergen Klinsmann quyết định cho cầu thủ gặp vợ và người yêu sau trận thắng Ba Lan, tờ báo ăn khách nhất ở Đức viết: "Chúng ta sẽ biết kết quả trận này sau 40 tuần nữa". 
Cậu con trai 3 tuổi của thủ môn tuyển Đức Oliver Khan đã chào đời sau World Cup 2002 đúng 9 tháng, tờ Bild cho biết. 
Còn ông Sven-Goran Eriksson của đội Anh thì đã định kiên quyết không cho các chàng trai của mình gặp các nàng cho đến hết vòng bảng, nhưng rồi phải thay đổi ý định sau khi chứng kiến màn trình diễn kém cỏi của đội trong trận với Paraguay. Ông bầu đành cho cầu thủ một "ngày của các nàng", trước khi toàn đội vào trận thứ hai. 
Vợ và bạn gái của các cầu thủ Hà Lan thì đóng đô cách chỗ các ông chồng chỉ 25 km; trong khi các cầu thủ Tây Ban Nha phải tự kiếm một "tổ ấm" cách xa đại bản doanh của đội mình nếu muốn vui vẻ với vợ, để khỏi kích động đồng đội. Huấn luyện viên Luis Aragones đã hạ lệnh cho các chàng trai không được đưa "đối tác" vào khách sạn của đội tuyển. 
Tại khách sạn của đội tuyển Italy, máy thu hình trong phòng cầu thủ có phục vụ các kênh khiêu khích, nhưng ông bầu Marcello Lippi đã bắt tắt đi. 
Những huấn luyện viên chủ trương "chay tịnh hoàn toàn" gồm ông bầu của Costa Rica và Ecuador. Khách sạn của người Mexico cũng trở thành một pháo đài đối với các quý bà quý cô, thậm chí cấm cả các thành viên khác trong gia đình cầu thủ. Tuy thế các chàng trai Trung Mỹ vẫn có thể mây mưa với các nàng, miễn là tránh xa đại bản doanh đội tuyển. Trong khi đó thì người Brazil lại cực kỳ thoáng về chuyện tươi mát. "Sex chưa bao giờ và sẽ không bao giờ bị cấm", huấn luyện viên Carlos Alberto Parreira hùng hồn khẳng định. Nhưng ông chủ của đội tuyển Samba cũng không quên nhắn nhủ thêm rằng ông không muốn chuyện đó diễn ra trong khách sạn và vào đêm trước mỗi trận đấu. 
Parreira thú nhận rằng chuyện tình dục của cầu thủ quả là hóc búa: "Nếu tôi cho thoải mái, người ta bảo tôi vô trách nhiệm. Nếu tôi cấm, họ sẽ nói “Ai cấm được sex trong thế kỷ 21 này?". 
Theo T. Huyền Vnexpress/N ew Kerala
