Đi để xem?!

Trước ngày khai mạc SEA Games, báo chí đã từng lên tiếng về việc sàng lọc, hạn chế số VĐV, HLV tham gia vì lo không đủ kinh phí, nhưng lại có đủ tiền cho hàng tá quan chức theo đoàn, mà trong số này có không ít người đi chỉ để… xem. 
 Đó là chuyện chung của đoàn thể thao. Với bóng đá thì hầu như một nửa Ban Thường vụ LĐBĐ Việt Nam (VFF) đã có mặt ở Philippines . Những ngày đầu có cả ông chủ tịch và ông tổng thư ký, đến mấy ngày sau thì thêm các ông phó chủ tịch, các ông ủy viên thường vụ… 
Nhìn lên màn hình và các bức ảnh phóng viên gửi về, chúng tôi không thấy thiếu khuôn mặt quen thuộc nào của làng bóng đá. Khi có ai hỏi sang Philippines làm chi, họ sẽ trả lời rất hợp lý: “Để động viên cầu thủ, kịp thời giúp đỡ họ khi cần thiết”… Nói thế thì làm sao có ai bắt bẻ được. 
Thế nhưng, qua tìm hiểu của phóng viên có mặt tại SEA Games 23, phần lớn trong số họ xem đây là dịp xuất ngoại, đi chơi là chính. Họ không có một đóng góp nào cho đội tuyển hay cho đoàn thể thao, ngoài những cuộc đi thăm ồn ào, làm mất thời gian đón tiếp của VĐV (nhiều VĐV nhìn họ với ánh mắt chán ngán, thiếu thiện cảm). 
Phóng viên có mặt tại Bacolod cho biết anh em cầu thủ than rằng không ai đến thăm hỏi họ có thiếu gì, cần gì. Hậu vệ Văn Trương bị chỉ trích vì đã dẫn đầu nhóm cầu thủ đi gặp HLV trưởng Alfred Riedl đã cho biết: “Chúng em chỉ nhờ ông ấy, vì chẳng biết nhờ ai”. 
Vì sao anh ta nói chẳng biết nhờ ai, khi đoàn quan chức có đến hơn chục người sang bên ấy? Đúng là không biết nhờ ai, vì những quan chức bóng đá có sang SEA Games nhưng không ai có việc gì để làm. Nếu đi bằng tiền túi cá nhân thì không nói làm gì, một số người đã đi bằng tiền của tổ chức bóng đá. 
Quan chức đi đã tốn kém, rồi lại chuyện lo cho họ ăn, ở, đi lại trong lãnh thổ Philippines còn hao tốn hơn gấp bội. Khi đọc các thông tin trên báo mấy ngày qua, một bạn đọc đã gọi điện đến tòa soạn nói trong bức xúc: “Lần sau, các anh nói mấy vị quan chức đó đi ít thôi. Ai có việc cần đi thì đi. Ai không có việc mà muốn đi thì tự bỏ tiền túi ra đi. Còn nếu không thì ở nhà xem ti vi, cần thì gọi điện sang động viên, ủng hộ thì xem ra đỡ hao tốn hơn”. 
Thật chí lý! 
Theo Minh Hùng Sài Gòn giải phóng
