Phó tướng của Bin Laden lại lộ diện

Nhân vật chóp bu thứ hai của mạng lưới khủng bố al-Qaeda vừa tung ra một cuộn băng mới với nội dung kêu gọi người Afghanistan đứng lên đánh đuổi Mỹ và liên quân, tiếp sau làn sóng bạo lực ở Kabul tháng trước. 
 Đoạn video dài 3 phút, được đăng tải trên một website hôm nay. Ayman al-Zawahri - cánh tay phải của trùm khủng bố Bin Laden - nói trực tiếp vào máy quay với một khẩu súng trường tự động dựng đằng sau lưng. Không có dấu hiệu nào cho biết thời gian cuốn băng được thực hiện. Tuy nhiên, nó xuất hiện trùng với thời điểm xảy ra một số diễn biến bạo lực thuộc diện đẫm máu nhất ở Afghanistan kể từ khi liên quân do Mỹ đứng đầu lật đổ chế độ Taliban năm 2001. "Đừng tin vào những kẻ xâm lược vô đạo hay hay tay chân của chúng, những kẻ muốn biến các bạn thành nô lệ. Vì vậy, tôi kêu gọi tất cả những người anh em Hồi giáo ở Kabul nói riêng và trên toàn Afghanistan nói chung, vì Chúa, hãy đứng lên công khai đối mặt với lực lượng vô đạo đang xâm chiếm đất của người Hồi giáo" , trích lời phó tướng al-Zawahri. 
Một lực lượng quốc tế do NATO đứng đầu đang chuẩn bị di chuyển tới "đại bản doanh" của Taliban ở miền nam Afghanistan, tạo điều kiện cho nước Mỹ rút về khoảng 3.000 trong số 23.000 lính mà nước này triển khai ở Afghanistan. 
Đây là cuộn video thứ 6 trong năm nay của Ayman al-Zawahri. Lần mới đây nhất, ông ta xuất hiện trong cuốn băng được đài truyền hình vệ tinh Al Jazeera phát sóng ngày 9/6 với lời kêu gọi người Palestine tẩy chay cuộc trưng cầu dân ý của Tổng thống Mahmoud Abbas về đề xuất công nhận hoàn toàn nhà nước Israel. 
Theo Thanh Hảo Vietnamnet/Reuters, AP
