Các công cụ Flash miễn phí không thể thiếu

Không có gì là hoàn hảo, ngay cả với công cụ tuyệt vời như Flash. Có một số công việc Flash không có khả năng thực hiện hoặc rất “vụng về”. Có lẽ biết “lượng sức mình” nên Macromedia đã thiết kế Flash có khả năng mở rộng, bổ sung tiện ích của hãng thứ ba. 
 Document Notes Sản phẩm của chuyên gia về Flash Ron Haberle thuộc GiantProblems.tv, Document Notes có chức năng đúng như tên gọi của nó (“note” có nghĩa là “ghi chú”): cho phép bạn lưu các ghi chú trong file Flash. Với một nhóm phát triển, có thể có nhiều người cùng làm việc trên một file Flash. Ví dụ như một người thực hiện ActionScript trong khi người khác phụ trách đồ hoạ, và có thể người thứ ba chịu trách nhiệm đảm bảo tính thân thiện của giao diện người dùng. Trong suốt quá trình làm việc, khả năng chia sẻ những ghi chú hay nhận xét là rất quan trọng. Hẳn bạn không muốn để hết tất cả ghi chú trên một lớp (layer) hướng dẫn và chiếm đầy vùng làm việc; chắc bạn cũng không muốn luôn phải quản lý một file text riêng. Document Notes là giải pháp cho vấn đề này. Chỉ việc đơn giản nhập vào ghi chú trong cửa sổ Enter a Note, giống như cửa sổ chat, và nhấn Save Note. Ghi chú lập tức xuất hiện trong khung Notes For kèm ngày tháng và được lưu luôn trong file Flash; mỗi khi bạn mở file, các ghi chú sẽ xuất hiện ở vị trí đó. Bên dưới mỗi ghi chú có tuỳ chọn Delete This Note để xoá khi hoàn tất công việc. Ngoài ra, bạn còn có thể cài đặt thêm một file CSS vào folder Windows SWF trong thư mục cài đặt Flash để thay đổi font và kiểu chữ trong khung ghi chú. Document Notes là giải pháp hay cho vấn đề thường gặp và làm việc tốt ngay cả khi bạn chỉ làm một mình. Công cụ này miễn phí, tải về tại http://www.giantproblems.tv/ , vào mục Custom Panels . Auto Save Auto Save là công cụ xuất sắc cho bất kỳ ai thường quên lưu file và “đổ sông đổ biển” công sức lao động. Tác giả: Guy Watson thuộc FlashGuru. Khung cửa sổ cực kỳ đơn giản của công cụ chỉ có mỗi nhiệm vụ lưu file Flash làm việc của bạn cứ sau mỗi khoảng thời gian định trước - theo phút hay giờ (hình 2). Bạn chỉ việc đơn giản mở cửa sổ công cụ khi tạo file Flash mới và ấn định thời gian lưu file, sau đó đóng lại và không cần bận tâm đến nó nữa. Auto Save miễn phí tải về tại: 
http://www.flashguru.co.uk/000655.php . MXI Editor MXI Editor tạo file MXI cần thiết để đóng gói các module bổ sung cho Flash. Mặc dù đã có một số công cụ tương tự cho Dreamweaver và có cả ứng dụng độc lập như MXI File Creator của www.muzakdeezign.com, nhưng MXI Editor hữu ích khi bạn cần đóng gói các module ngay trong Flash. Đây là “bổ sung” cần thiết cho các nhà phát triển công cụ bổ sung cho Flash. MXI Editor sử dụng đơn giản. Bạn chỉ việc điền vào hai form như trong hình 3, sau đó nhấn Create MXI. Khung cửa sổ cho phép bạn nhập tên tác giả, số phiên bản, kiểu module, phiên bản Flash yêu cầu, mô tả module, các tên file trong gói module, và đường dẫn của các file trong thư mục cài đặt Flash, nghĩa là tất cả thông tin cần thiết để tạo file MXI và đóng gói module bổ sung. Phiên bản hiện tại có thể quản lý đến 6 file. Sau khi tạo xong file MXI, bạn chỉ việc kéo thả file đó vào trong folder chứa tất cả các file cần đóng gói, và nhấn đúp lên nó để tạo gói module (file .mxp) dùng cho Macromedia Extension Manager. MXI Editor miễn phí (dung lượng 1,17MB, có cả các file mã nguồn và FLA mẫu), địa chỉ tải về: http://www.widgetmaker.net/widgets/panels/MXIEditor/MXI_Editor.mxp SEPY: Công cụ soạn thảo ActionScript số 1 Khi mất nhiều thời gian cho việc viết văn thư, bạn cần có trình soạn thảo văn bản mạnh như Microsoft Word. Tương tự, bạn cũng cần đến trình soạn thảo ActionScript xuất sắc như SEPY của hãng Sephiroth.it. Nhiều nhà phát triển than phiền về khả năng soạn thảo hạn chế mà khung Action tích hợp trong Flash cung cấp, cửa sổ kịch bản (script) trong Flash MX Professional cũng không hơn gì. Việc trợ giúp mã lệnh và hiển thị màu cú pháp không đủ làm hài lòng các nhà phát triển. Ngược lại, SEPY cung cấp vô số tính năng giúp cho việc phát triển ActionScript hiệu quả hơn. Có thể kể một số tính năng như: - Tự động hoàn tất câu lệnh - Các khối mã có thể đóng lại và bung ra giống như hàm - Cho phép chạy thử phim Flash ngay trong SEPY - Trình duyệt các file class - Khung Snippets - Trình đọc XML - Khung Fash API - Tạo JavaDoc tự động Còn nhiều điều thú vị nữa trong công cụ này nhưng không tiện liệt kê ở đây, nhưng hy vọng rằng danh sách trên đủ hấp dẫn để bạn dùng thử. Ở đây, chúng ta xem thử những phần được ưa thích nhất của SEPY. Snippets cho phép bạn dễ dàng lưu và dùng lại các kịch bản. Thay vì phải viết lại, bạn chỉ việc nhấn lên thẻ Snippets và nhấn đúp lên kịch bản cần dùng. Hoàn tất một hàm? Đóng khối mã lại để bớt chiếm chỗ. Mệt mỏi với việc “đóng ngoặc” sau mỗi khi “mở ngoặc”? Hãy để SEPY giúp bạn bằng cách bật tính năng SEPY trong Preferences... Bạn có thể tải về SEPY ở địa chỉ: 
www.sephiroth.it/python/sepy.php . Theo PC World, Media
