Nền kinh tế toàn cầu trước nguy cơ suy thoái

Theo tin từ Hội nghị cấp cao quốc tế về Ngân hàng hàng năm họp tại thành phố Baden (Thụy Sĩ), thống đốc các ngân hàng Trung ương của 100 nước thế giới tham dự hội nghị, đã cảnh báo rằng nền kinh tế toàn cầu có thể rơi vào suy thoái, nếu những biến động thị trường thế giới hiện nay vẫn tiếp tục và kéo dài. 
 Trong vài tuần qua, thị trường hàng hóa và chứng khoán toàn cầu đã đột ngột suy giảm do lo ngại các điều kiện tài chính bị siết chặt khi các ngân hàng Trung ương nâng lãi suất, các tài sản có tỷ giá dễ biến động đang được bán ra ồ ạt trên thị trường các nước đang phát triển mới nổi. 
Nhiều thị trường chứng khoán trên thế giới có mức giảm tới 2 con số kể từ ngày 10/5 và sự điều chỉnh trong nền kinh tế toàn cầu diễn ra không đồng đều giữa các khu vực, đặc biệt đối với các thị trường mới nổi. 
Các chuyên gia kêu gọi ngân hàng Trung ương các nước giám sát thận trọng những biến động của các chỉ số kinh tế cơ bản để có các biện pháp kịp thời nhằm duy trì các biến động này trong giới hạn thuận lợi cho nền kinh tế của họ. 
Trước mắt, ngân hàng Trung ương các nước cần tiếp tục tăng lãi suất để kiềm chế lạm phát. Tuy nhiên, nếu ngân hàng Trung ương các nền kinh tế lớn trên thế giới như Quỹ Dự trữ liên bang Mỹ (FED), Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) và Ngân hàng Trung ương Nhật Bản đồng loạt tăng lãi suất thì sẽ gây xáo trộn lớn trên các thị trường tài chính, làm tổn thương nghiêm trọng nhu cầu vốn và tài chính toàn cầu. Theo TTXVN
