Palacio: Mục tiêu mới của Juvetus

Sau những nỗ lực bất thành trong việc mua về A.Cassano, người vừa mới chuyển đến Real Madrid , "lão phu nhân" chuyển sự chú ý của mình cho tài năng trẻ người Argentina, Rodrigo Palacio. 
 Đã có những thông tin tại Italia cho rằng Juve sẽ đề nghị Boca Juniors một hợp đồng chuyển nhượng khoảng 3-4 triệu bảng Anh để có được cầu thủ 23 tuổi này. Tuy rằng chủ tịch Boca đã có những phát biểu "hùng hồn" về việc chống chảy máu tài năng, nhưng nhiều khả năng một thỏa thuận liên quan đến Palacio sẽ được ký kết trong tháng này. 
Một cuộc gặp giữa PCT Roberto Bettega và TGĐ Moggi bên phía Juve với các quan chức của Boca rất có thể sẽ được tiến hành trong tuần tới. 
Theo nguồn tin không chính thức, nếu việc chuyển nhượng thành công, Juve sẽ để cho Palacio có thời gian làm quen với Calcio bằng việc cho Chievo mượn đến hết mùa bóng. Chievo hiện cũng đang tìm người thay thế cho Obinna, người sẽ chắc chắn chuyển đến Inter trong vài ngày tới. 
Cao 1m75 và chỉ nặng có 66 kg, nhưng Rodrigo Palacio lại có nhiều ưu điểm như điều khiển và giữ bóng tốt, dứt điểm tốt. Và nhất là với tấm hộ chiếu TBN trong tay, anh có thể thi đấu ngay khi chuyển sang Châu Âu mà Juve không phải lo ngại hạn chế cầu thủ ngoài EU khác ra sân. 
Chính vì điều mà Palacio là mục tiêu theo đuổi của không chỉ riêng Juventus. 
Inter muốn có Tevez 
Tiền đạo trẻ Carlos Tevez hiện được coi là mục tiêu hàng đầu của Inter cho đợt chuyển nhượng mùa hè 2006/07. Nerazzurri đang tìm người đá cặp với Adriano và với danh hiệu Cầu thủ Nam Mỹ của năm, Tevez nổi lên như một ứng cử viên sáng giá. 
Anh hiện nay đang chơi bóng tại Brasil cho Corinthians. CLB này cũng không phủ nhận khả năng sẽ để Tevez ra đi nếu nhận được lời đề nghị hấp dẫn. Được Maradona đánh giá cao, cái giá để có được chữ ký của Tevez cũng khá "khiêm tốn", khoảng từ 14 đến 18 triệu bảng. 
Tuổi trẻ, tài cao, Tavez nhận được sự quan tâm của không ít các CLB lớn khác đến từ TBN hay Anh quốc. Nhưng Inter được xem là điểm đến khả dĩ nhất bởi trong đội hình của Nerazzurri đã có sự góp mặt của nhiều tuyển thủ QG Argentina khác như J.Zanetti, W.Samuel, E.Cambiasso hay J.Veron. 
Dacourt muốn chuyển sang Premier League 
Theo đại diện của Olivier Dacourt, nhiều khả năng cầu thủ này sẽ trở lại Premier League thi đấu nếu Roma không còn cần đến anh nữa. Tiền vệ trụ người Pháp này đã từng thi đấu cho Everton và Leeds và anh sẽ trở lại Anh nếu Roma không tiếp tục gia hạn thêm hợp đồng. 
"Cho đến thời điểm này, không có một lời mời nào đến từ xứ sở sương mù", Giorgio De Giorgis nói với đài SPQR hôm thứ 5. 
"Tuy nhiên đó vẫn là điểm đến mà Dacourt mong chờ. HLV của Arsenal, ông Arsene Wenger đã từng tiết lộ rằng ông ấy rất muốn có cậu ấy nhưng cho đến giờ vẫn chưa có gì là chắc chắn". 
Hợp đồng của Dacourt sẽ hết hạn vào mùa hè này nhưng AS Roma vẫn chưa có động tĩnh gì. "Roma vẫn chưa có một động thái gì về việc gia hạn thêm hợp đồng với cậu ấy nhưng tôi cũng không thể loại trừ khả năng rằng điều đó có thể sẽ đến khoảng 2 hoặc 3 tháng tới", De Giorgis nói thêm. 
Mùa giải này đối với Dacourt có vẻ không thành công và anh không phải là sự lựa chọn số một trong sơ đồ tiền vệ của Luciano Spalletti. "Dù không được ra sân thường xuyên nhưng Olivier cũng không muốn làm to chuyện và tôi cũng hiểu rằng chính sách của Roma là tạo điều kiện để các cầu thủ trẻ được thi đấu". Theo ACM.VN
