Mỹ Tâm và Hồ Quỳnh Hương: Lời qua tiếng lại làm chi?!

Gần đây, không ít người xôn xao với chuyện “sao mới nổi” Hồ Quỳnh Hương đã phát ngôn theo kiểu vỗ mặt “sao đương thời” Mỹ Tâm trên một tờ báo điện tử. “Không có lửa làm sao có khói”. Vậy lửa và khói ở đây bắt nguồn từ đâu? 
 Mỹ Tâm lỡ lời 
Mỹ Tâm là một trong những ca sĩ mà phóng viên muốn gặp phỏng vấn là cả một vấn đề, cô cũng có lí do: "Không hiểu sao, tôi rất sợ nói chuyện với những người không hiểu mình, nhất là với các anh chị nhà báo. Tôi biết, khi trả lời phỏng vấn, có những lúc tôi cao hứng nói hớ hênh, nói thật những nghĩ suy trong lòng mình, dù chẳng sai trái hay ảnh hưởng đến ai, nhưng với người hiểu mình không sao, còn với những ai không ưa mình, cố vịn vào những lời nói ấy để suy diễn, tôi có thể trở thành trò cười trên mặt báo với những lời chỉ trích, gièm pha". Do vậy, một thời gian khá dài Mỹ Tâm ít xuất hiện trên báo chí. 
Vậy mà mới đây Mỹ Tâm "đăng đàn" lại công khai, bày tỏ sự thất vọng với giải bình chọn hàng năm của một tờ báo có uy tín ở TPHCM và gián tiếp "bóng gió" cho rằng, người đoạt giải thưởng ấy năm ngoái - ca sĩ Hồ Quỳnh Hương - không xứng đáng đoạt giải. 
Mỹ Tâm nói: "Có những sự việc khiến tôi cảm thấy mất lòng tin và buồn vô cùng, như chuyện ồn ào về một giải thưởng năm ngoái. Tôi không tức ai hết, chỉ giận mình khờ dại để người khác đánh lừa. Người ta đã gọi cho tôi, không chỉ một mà đến hai người thông báo rõ ràng tin ấy, và còn dặn tôi ăn mặc thật đẹp để đến nhận giải. Có giải hay không không quan trọng, tôi chỉ buồn bởi sự thật cuối cùng không được công nhận và người ta xem thường những lá phiếu từ khắp mọi nơi gửi về để đưa ra một kết quả khác… Sau lần đó, bản thân tôi đã tự đặt mình ra khỏi các giải thưởng, không còn mong đợi, hào hứng và tự nhủ hãy cứ chú tâm làm việc hết sức trong nghề nghiệp của mình…". 
Hồ Quỳnh Hương tự ái 
"Đọc được những thông tin như thế Hồ Quỳnh Hương cũng buồn, buồn không phải vì người ta nói mình, mà là buồn cho tờ báo. Hồ Quỳnh Hương có là gì đi nữa cũng không thể thay đổi một giải thưởng uy tín của một tờ báo như vậy. Đấy là suy nghĩ non nớt, khập khễnh, suy diễn thiếu căn cứ. Trong đêm đó, tất cả các ứng cử viên của giải đều được BTC mời đến chứ không riêng gì Mỹ Tâm, có thể Mỹ Tâm nghe nhầm nên bảo "bị lừa". Biết đâu từ "trao giải" Mỹ Tâm nghe nhầm thành "nhận giải" vì Mỹ Tâm được vinh dự là một trong hai ca sĩ đứng ra trao "Giải dành cho hai nam nữ diễn viên cải lương được yêu thích nhất" trong buổi lễ hôm đó. 
Hồ Quỳnh Hương 
Lời qua tiếng lại 
Tới đây tưởng chừng kết thúc, thế nhưng Mỹ Tâm lại cho rằng chỉ vì cái giải thưởng mà đã làm cô "mất lòng tin" vào các cuộc "tỉ thí", cô như bị "ám ảnh" nên từ đó trở về sau Mỹ Tâm không còn thiết tham gia bất cứ một cuộc bình chọn nào nữa. Bằng chứng cụ thể là Mỹ Tâm đã rút lui khỏi cuộc bình chọn "Diva Việt Nam thế hệ mới 2005" của một cơ quan báo chí khác. 
Thế nhưng, mặc dù Mỹ Tâm đã rút tên ra khỏi cuộc chơi này, các fan hâm mộ cô không muốn thần tượng của mình "thua chị kém em" nên họ vẫn tiếp tục công việc cần mẫn cắt phiếu trên báo bầu chọn cho Mỹ Tâm. Nhưng số phiếu bầu chọn cho Mỹ Tâm cách một khoảng khá xa với người dẫn đầu là Hồ Quỳnh Hương - cũng lại là Hồ Quỳnh Hương, và BTC cuộc chơi này mỗi số báo đều cho đăng lượng phiếu bầu chọn của các nàng "Diva", việc này chẳng khác nào một bản án treo cho Mỹ Tâm, làm cô cảm thấy tự ái vì thua đàn em. 
Hồ Quỳnh Hương bảo: "Thật ra việc rút lui không tham gia (Diva Việt Nam thế hệ mới 2005) là quyền của những người ấy, họ không sai. Nhưng Hương thì thấy kỳ vì giải thưởng đó không phải do một cá nhân lập ra mà là một tờ báo và bạn đọc đề cử ra. Không ai lại từ chối sự yêu quí của khán giả. Mọi người quí mình, tôn trọng mình, thấy được thực lực nên họ mới đề cử. Mình cần phải trân trọng cái đó trước, sau đó được giải hay không còn phải tùy thuộc vào bản lĩnh của mình và sự yêu thích của khán giả". 
Có thể những câu nói của Hồ Quỳnh Hương không chỉ làm mích lòng một mà là rất nhiều người, bởi vì đâu chỉ có một mình Mỹ Tâm rút khỏi "Diva Việt Nam thế hệ mới" mà còn nhiều đồng nghiệp khác như: Thanh Thảo, Hồ Ngọc Hà. Thậm chí, mọi người còn cho rằng Hồ Quỳnh Hương sẽ rất khó tìm sô diễn lớn tại TPHCM vì "ê-kíp làm việc cùng Mỹ Tâm" chưa "cảm được giọng hát của cô ấy". 
Hồ Quỳnh Hương tâm sự: "Ai cũng bảo Hương dại khi phát biểu như thế, nhưng có ai hiểu cho rằng Hương cũng là con người, cũng biết buồn khi nhận được giải với quá nhiều dư luận. Hương tự an ủi rằng cố gắng làm việc thì đến một lúc nào đó mọi người sẽ hiểu ra Hương đoạt giải bằng chính sức lao động, cống hiến cho nghệ thuật của mình chứ không phải như những gì người ta đồn. Rất may, khi Hương nói thẳng những vấn đề tế nhị đó trên báo thì BTC giải có gọi điện cho Hương bảo rằng số phiếu bầu chọn của Mỹ Tâm không hề nhỉnh hơn số phiếu Hồ Quỳnh Hương mà số phiếu của Hương cao hơn số phiếu của Mỹ Tâm". 
Lời qua tiếng lại rất dễ dẫn tới thị phi. Mỗi cuộc bình chọn có một hệ thống tiêu chí, cả người trong cuộc lẫn người ngoài cuộc cũng không thể tuỳ tiện đánh giá theo sở thích riêng của mình. 
Theo Long An Công An Nhân Dân
