“Cơn say nắng”

Ngay cả khi bạn đã có người yêu, người ấy hoàn hảo, bạn vẫn ngã lòng vì một anh chàng khác, một cô gái khác. Trò chơi ú tim của tình yêu, đôi khi thật thú vị, nhưng nó cũng là con dao hai lưỡi nếu bạn đi quá đà. 
 Người ta gọi những khoảnh khắc bất thường như vậy là “cơn say nắng”. Nó đưa bạn lên mây nhưng cũng có thể khiến bạn chìm trong đau khổ. 
Ngã vào một cơn say nắng 
Khi cuộc tình của bạn đã bước vào năm thứ 2 thứ 3, cuộc sống bằng phẳng và đầy đủ, nhu cầu tình cảm cũng dần được ổn đinh, bạn bắt đầu nhàm chán. Đó là nguyên nhân đầu tiên và cơ bản nhất khiến cho người thứ 3 xuất hiện và bạn dễ dàng ngã vào cơn say nắng. 
Người ấy mỉm cười với bạn, hỏi han bạn và chỉ cần một chút quan tâm khác thường cũng đã là một cung bậc mới trong bản nhạc tình yêu êm đềm của bạn. 
Bạn nhớ đến anh ta, có thể thích những cuộc nói chuyện điện thoại với những câu ỡm ờ hay nhưng lời khen tặng hào phóng. Bạn có thể gặp chàng trên một bãi biển lộng gió và lúc ấy, hình ảnh chàng người yêu quen thuộc của bạn trở nên cũ kỹ và nhàm chán biết bao. 
Say nắng - đúng hay sai? 
Tất cả những gì thuộc về xúc cảm, thuộc về trái tim thì không có câu trả lời đúng hay sai. Thậm chí, nó còn là một cung bậc tuyệt vời của cuộc sống tạo cho bạn một chút thích thú trong những ngày bình thường. Nhất là khi chúng ta đã quen sống bình thường thì một chút niềm vui cũng đáng được trân trọng và tự thưởng cho mình. 
Nhưng nó cũng chẳng đúng, vì theo lẽ thông thường, vô hình trung, bạn đang phản bội lại một nửa của mình, cho dù bạn viện cớ gì đi chăng nữa. 
Đối phó với cơn say nắng 
Hãy tỉnh táo mà xác đinh rằng "say nắng" không phải là yêu. Nếu một ngày nào đó bạn lâng lâng vì một người nào đó thì không có nghĩa rằng tình yêu với người kia đã hết hay anh chàng này, cô gái này mới là người bạn đời của bạn. 
Bản chất của cơn say nắng thông thường là không bền, nó đến rồi đi và vô hại, nếu bạn biết cách điều khiển. 
Hãy để bạn vui một chút: Đúng vậy, có một người bỗng nhiên thích ta và ta bỗng nhiên thấy vương vấn nụ cười của họ, bạn hãy để mình được lâng lâng trong cảm xúc ấy. Đó là cảm xúc tuyệt đẹp mà không dễ dàng có được. Đừng mất bình tĩnh mà ngăn mình, bởi quy luật của tình yêu là càng bị ngăn cản thì càng bùng lên mạnh mẽ. Thế nên cứ để cơn say nắng làm ấm trái tim bạn, nhưng đừng để nó chèo lái lý trí bạn. 
Đặt ra những câu hỏi và tự trả lời: Không nhất thiết phải chia sẻ cảm xúc ấy với một nửa của bạn, bạn hãy giữ lại làm vốn riêng nhưng nên đặt ra những câu hỏi: Khi không gặp, bạn có nhớ người ta không? Ai là người bạn nghĩ đến đầu tiên mỗi khi có niềm vui hay nỗi buồn. Ai là người quan trọng nhất, chia sẻ và yêu thương bạn. Tất nhiên câu trả lời không phải là cơn say nắng. 
Hãy bù đắp cho người ta: Thông thường, sau một hồi lăng nhăng, bao giờ người say nắng cũng có xu hướng xu nịnh. Hãy chăm sóc chàng (nàng) để bù lại những phút giây "tự do" trong tâm tưởng của bạn. 
Một nửa có trách bạn không? 
Câu trả lời là có nếu chàng biết chuyện hoặc bạn đi quá đà. Nhưng câu trả lời là không nếu chàng và nàng hiểu chuyện. Rằng con người ta, ai cũng có phút xao lòng thì không phải là tình yêu mà đơn thuần chỉ là những xúc cảm. Quan trọng là những gì bạn làm sau đó. 
Tuy nhiên, bạn cũng đừng thổ lộ tất cả những gì bạn có trong một cơn say nắng, hãy giừ làm một kỷ niệm đẹp của riêng mình. Theo Tiền Phong
