Chị thủ khoa, em cũng thủ khoa!

Đó là Nguyễn Thị Minh Phương - thủ khoa ĐH Xây dựng Hà Nội và Đỗ Tuấn Anh - thủ khoa trường ĐH Thương mại Hà Nội. Cả hai là chị em họ của nhau (mẹ Phương là chị gái của mẹ Tuấn Anh). 
 Không gì có thể tả hết niềm vui của bố mẹ Minh Phương và Tuấn Anh trong đêm hội ngộ kỳ thú tại sảnh đường Văn Miếu - Quốc Tử Giám trong lễ tuyên dương thủ khoa xuất sắc các trường đại học ở Hà Nội năm 2005. 
Chị giỏi… 
Phương sinh ngày 28/3/1982, học chuyên ngành kinh tế xây dựng, trường ĐH Xây dựng Hà Nội. Bố là đại tá - tiến sĩ làm việc trong quân đội. Cô có một anh trai tốt nghiệp trường ĐH Thương mại, đang theo học văn bằng hai ngành xây dựng. 
Là con gái “lạc” vào “trường của con trai” nhưng Minh Phương lại là người phá kỷ lục về điểm số. Điểm trung bình toàn khóa học của Phương là 9,19. Bốn lần liên tiếp nhận học bổng WUS của Tổ chức Hỗ trợ Đại học Việt Nam - Bộ GD-ĐT và đạt hai giải B nghiên cứu khoa học của trường. 
Cô gái bé nhỏ còn là một lớp trưởng oai phong, chủ nhiệm câu lạc bộ chuyên ngành kinh tế xây dựng trong môi trường toàn con trai. Cô còn là cán bộ đoàn tham gia tích cực phong trào thanh niên và được Trung ương Đoàn tặng bằng khen. Phương là đại diện sinh viên thành phố Hà Nội dự Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam - thành phố Hà Nội lần thứ IV. 
Cô gái có khuôn mặt xinh xắn và cách nói chuyện rất duyên này người mê đọc sách, thích nấu ăn, cắm hoa và tham gia các hoạt động văn nghệ. Cô còn có “công” trong việc đặt tên tờ báo cho trường là “Hoa của đá”. Thi TOFFEL nội địa được 550 điểm, cô sinh viên mê chơi piano và chơi rất giỏi vẫn tiếp tục thi TOFFEL quốc tế đúng vào ngày các bạn thủ khoa chia tay nhau (20/8/2005). 
Trò chuyện, Phương toàn nói lời tự hào về cậu em họ Đỗ Tuấn Anh cũng là thủ khoa. “Mấy ngày theo đoàn đi chơi, hai chị em có khối chuyện vui”, và cô tiết lộ: “Tuấn Anh là một chàng trai rất giàu tình cảm. Hai chị em chơi thân với nhau từ bé, thường giúp đỡ nhau trong học tập”. 
Cô cũng tự hào về trường cũ, trường THPT Kim Liên, Hà Nội, góp mặt tới 8 vị thủ khoa trên tổng số 96 thủ khoa của các trường đại học. Bạn bè lâu ngày có dịp gặp gỡ, hàn huyên, vi vu với nhau tới mấy ngày. 
Hiện Phương đang làm việc tại Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển nhà và Xây dựng Tây Hồ. Bố mẹ Phương luôn tự hào, khi cô gái nhỏ bé của mình lập nên một kỳ tích đáng nể. “Phương hầu như tự lập trong cuộc sống. Vừa đi học, hoạt động đoàn, Phương vẫn dành thời gian dạy gia sư, theo đuổi ước mơ nối nghiệp mẹ” - mẹ Phương tự hào. 
Đỗ Tuấn Anh, thủ khoa trường ĐH Thương mại Hà Nội 
Nguyễn Thị Minh Phương, thủ khoa trường ĐH Xây dựng Hà Nội 
… em cũng “siêu”! 
Tuấn Anh sinh ngày 26/11/1983, học khoa quản trị doanh nghiệp, trường ĐH Thương mại Hà Nội. Ngày 19/9 tới, cậu lên đường sang Pháp học cao học, tại ĐH Masseille. 
Kiệm lời hơn bà chị họ nhưng, khi quen rồi, Tuấn Anh lại hết sức cởi mở. Giải thưởng Sao tháng Giêng của Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam, học bổng FUYO (Nhật Bản), học bổng Dragon Capital, bằng khen của Thành đoàn Hà Nội về công tác đoàn và phong trào thanh niên. Điểm trung bình toàn khóa học là 8,89… là những dòng trích về thành tích của “cậu em tình cảm” này. 
Cũng “tham” chức như bà chị, ba năm liền làm lớp trưởng (năm đầu tiên làm lớp phó học tập), Tuấn Anh vẫn không bỏ một lô lốc sở thích, từ tin học, điện tử, đến đọc sách, thể thao, âm nhạc, đặc biệt là nhạc giao hưởng. 
“Mỗi khi gặp khó khăn, mình luôn phải tìm cách vượt qua. Mình có một cậu em trai học lớp 12 chuyên lý - Amstecdam nên cả hai anh em cùng đua nhau học thôi”. Nói về dự định, Tuấn bộc bạch: “Mình muốn làm giảng viên đại học”. 
Về chuyện tình yêu, Tuấn Anh giấu tiệt, chỉ cười trừ. Nhưng em trai của cậu tiết lộ: “Bạn gái anh ấy học cùng trường Thương mại đấy. Em chỉ biết tên chị ấy thôi…” 
Theo Hồng Thái NetNam
