Quốc hội phê chuẩn hai Phó thủ tướng mới

Chiều 28/6, Quốc hội đã chính thức phê chuẩn 9 nhân sự của Chính phủ. Theo đó, ông Nguyễn Sinh Hùng và ông Trương Vĩnh Trọng được bầu làm Phó thủ tướng Chính phủ. Quốc hội cũng thông qua danh sách 6 vị bộ trưởng, Tổng thanh tra Chính phủ và Tổng kiểm toán Nhà nước. 
 Kết quả bỏ phiếu cho thấy: 
Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Sinh Hùng được 58,81% số phiếu tán thành giữ chức Phó thủ tướng Chính phủ. Ông Nguyễn Sinh Hùng là tiến sĩ khoa học kinh tế. Ông sinh năm 1946, quê xã Kim Liên, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An. Ông Hùng là đại biểu Quốc hội khoá 11. 
Trưởng ban nội chính Trung ương Trương Vĩnh Trọng được 66,73% phiếu tán thành bầu làm Phó thủ tướng Chính phủ. Ông Trọng có trình độ đại học quản lý kinh tế, tốt nghiệp tại Liên Xô cũ và đại học Văn. Hiện ông cũng là ủy viên Ban bí thư Trung ương Đảng, đại biểu Quốc hội khóa 11. Ông sinh năm 1942 tại xã Bình Hoà, huyện Giồng Trôm, Bến Tre. 
Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm được 88,24% đại biểu đồng ý kiêm nhiệm chức Bộ trưởng Ngoại giao. Ông sinh năm 1944, tại Hà Nội, là tiến sĩ về luyện kim. 
Thượng tướng, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Phùng Quang Thanh được phê chuẩn làm Bộ trưởng Quốc phòng với 94,12% đại biểu tán thành. Ông Thanh hiện còn là Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam. Ông sinh năm 1949, quê Vĩnh Phúc. 
Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Ngãi Hồ Nghĩa Dũng được 57,81% đại biểu thông qua chức Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải. Ông hiện là ủy viên BCH TW Đảng khoá 10. 
Phó trưởng ban thường trực Ban Tư tưởng Văn hoá TW Lê Doãn Hợp được thông qua chức Bộ trưởng Bộ Văn hóa Thông tin với 58,82% đại biểu nhất trí. Ông Hợp là tiến sĩ kinh tế, đại biểu Quốc hội khóa 11. Ông sinh năm 1951, quê ở tỉnh Nghệ An. 
Phó Chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra trung ương Trần Văn Truyền được 77,28% đại biểu thông qua chức Tổng thanh tra Chính Phủ. Ông Truyền vừa được bầu là ủy viên BCH TƯ Đảng khóa 10. 
Phó Chủ tịch thường trực UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân được 86,21% đại biểu bầu vào chức vụ Bộ trưởng Bộ Giáo dục Đào tạo. Ông Nhân là giáo sư kinh tế, tiến sĩ điều khiển học, t hạc sĩ quản lý cộng đồng, là đại biểu Quốc hội Khóa X. Ông sinh năm 1953, quê huyện Châu Thành, Trà Vinh. 
Thứ trưởng Bộ Tài chính Vũ Văn Ninh đ ược 87,42% đại biểu nhất trí giữ chức Bộ trưởng Bộ Tài chính. Ông Ninh là thạc sĩ quản trị kinh doanh, từng làm Phó chủ tịch UBND thành phố Hà Nội. Ông Ninh hiện chỉ đạo trực tiếp lĩnh vực quản lý nhà nước về tài chính đối ngoại; tài chính trong lĩnh vực hợp tác và hội nhập quốc tế và chỉ đạo công tác tổ chức Hội nghị Bộ trưởng Bộ Tài chính APEC năm 2006. Ông sinh năm 1955, quê Nam Định. 
Phó tổng kiểm toán Nhà nước Vương Đình Huệ cũng nhận được số phiếu bầu khá cao. 88,84% đại biểu đồng ý bầu ông giữ chức Tổng kiểm toán Nhà nước. Ông Huệ hiện là uỷ viên BCH TW Đảng. Ông sinh năm 1957 ở Nghi Xuân, Nghi Lộc, Nghệ An, là giáo sư tiến sĩ kinh tế. 
QH đã thông qua nghị quyết phê chuẩn thành viên Chính phủ với 91,48% phiếu tán thành. 
Trước đó, khi thảo luận ở đoàn, có ý kiến băn khoăn về trình độ chuyên môn, chuyên ngành của một số vị được giới thiệu giữ chức bộ trưởng, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cho biết, Chính phủ đã cân nhắc khá kỹ vấn đề này, nguyên tắc là Bộ quản lý ngành nhưng thực ra là ngành tổng hợp, phạm vi quản lý rộng, có nhiều lĩnh vực khác nhau. “Chính vì thế mà khó tìm được một đồng chí vừa có trình độ, được tín nhiệm, đủ tiêu chuẩn chính trị mà lại am hiểu hết chuyên ngành mình phụ trách”. 
Cũng theo Thủ tướng, việc chọn nhân sự trình QH lần này trên tinh thần là lấy cái cơ bản, Bộ trưởng là người biết đoàn kết, có trình độ, biết sử dụng bộ máy, sử dụng chuyên gia từ đó tiếp cận chuyên môn… 
Chính phủ đã có tổng kết đánh giá chức năng nhiệm vụ của từng bộ, sắp tới sẽ cân nhắc việc bộ máy Chính phủ có nên tiếp tục giữ bộ, cơ quan ngang bộ như hiện nay hay không, bao nhiêu phó thủ tướng thì vừa… 
Về một số ý kiến góp ý, giới thiệu nhân sự cho Chính phủ, Thủ tướng cho biết sẽ xem xét trong quá trình chuẩn bị cho nhân sự nhiệm kỳ tới. 
Ngày 29/6, Chủ tịch nước sẽ trình QH phê chuẩn việc miễn nhiệm Phó chủ tịch và Ủy viên Hội đồng quốc phòng và an ninh. Chiều cùng ngày, theo kế hoạch QH họp phiên bế mạc. Nhóm PV
