Cá heo cũng “chết” vì... sắc đẹp của Jessica Alba!

Sắc đẹp của “Thiên thần bóng tối” Jessica Alba không chỉ khiến đấng mày râu điên đảo mà ngay cả những chú cá heo cũng không thể đứng yên mỗi khi người đẹp này hiện diện. 
 Ngôi sao trẻ của Hollywood cho biết, dù là một fan cuồng nhiệt của môn thể thao lặn nhưng mỗi lần xuống biển đều phải rất cẩn trọng vì rất dễ bị những chú cá heo khổng lồ “làm phiền”. 
Jessica nhận ra điều này trong lần quay bộ phim Flipper . Cô cho biết, bạn diễn trong phim của cô, một chú cá heo to lớn trở nên hiếu động bất thường mỗi khi Jess xuất hiện. Không chỉ Jess nhận ra điều này mà các thành viên khác trong ê-kíp làm phim cũng thừa nhận như vậy. Sau một thời gian bị "làm phiền", Jess đã phải yêu cầu đạo diễn đổi bạn diễn khác, là một con cá heo cái để cô tập trung hoàn thiện vai diễn hơn. 
Jessica giải thích: "Tôi không biết có ai khác nhận ra điều này hay không nhưng rõ ràng cá heo cũng là động vật. Và giống như con người, chúng cũng biết phấn khích”. 
Ngoài ra, Jess còn cho biết thêm, câu chuyện về những chú cá heo này đã trở thành chuyện cười bất hủ về cô mỗi khi gia đình hay bạn bè cô tụ tập. "Bạn bè thân thiết và gia đình tôi lúc nào cũng lôi câu chuyện này ra mỗi khi gặp tôi hay nhắc tới tôi. Theo tôi, phải ít nhất 5 năm nữa, đây vẫn sẽ là giai thoại nổi tiếng của tôi", cô cho biết. 
Mi Vân Theo Hindustimes/Skins
