HLV Magath “Tôi không thể hiểu...”

(Dân trí)- Quyết định cho AC Milan được hưởng một quả penalty mang lại trận hòa 1-1 vào đêm qua trước Bayern Munich như dội một gáo nước lạnh vào HLV Felix Magath. 
 Trong trận cầu nghẹt thở giữa Bayern Munich và AC Milan, khi Bayern đang làm chủ thế trận và dẫn trước Milan với tỷ số 1-0 với bàn thắng của Ballack, trọng tài người Bỉ, Frank De Bleeckere đã chỉ tay vào chấm phạt đền khi Valerien Ismael chạm tay vào bóng trong khi đang cố gắng cản phá cú sút của Serginho. 
Tiền đạo Andriy Shevchenko đã nhanh chóng đánh bại thủ thành Michael Rensing để gỡ hòa cho Milan , mang lại lợi thế rất lớn cho đội khách trong trận lượt về. 
“Tôi chưa từng bao giờ thấy chuyện nào như thế này tại Champions League”, HLV Magath nói tiếp “Tôi không thể hiểu sao trận đấu lại được quyết định bởi quả penalty khó hiểu đến như vậy. Nó đã làm chúng tôi đi chệch nhịp và Bayern đã bị động trong hiệp 2. Quả penalty làm bất ngờ và nản lòng các cầu thủ”. 
Bayern đang hoàn toàn làm chủ thế trận nhưng sau bàn thắng đó, Bayern đã dần mất thế chủ động và Milan đã mở được một số cuộc tấn công về phía khung thành của thủ thành Rensing. 
Như vậy trong trận lượt về vào ngày 8 tháng 3 tới trên sân San Siro, Bayern cần phải có ít nhất 1 bàn thắng hay 1 trận hòa trên 2 bàn. 
“Chúng tôi đã cho mọi người thấy rằng đội bóng hoàn toàn có thể áp đặt lối chơi lên AC Milan. Giờ thì các cầu thủ buộc phải nỗ lực hơn để có một kết quả khả quan tại Milan ” 
HLV Carlo Ancelotti của Milan tỏ ra thông cảm với thất bại bất ngờ của ông Magath “Tất nhiên tôi hiểu chịu một bàn thua trong tình huống còn nhiều tranh cãi là thế nào”, ông nói tiếp “Rõ ràng rằng bóng đã chạm tay cho dù tôi không chắc cầu thủ đó có chủ ý hay không”. 
Trận hòa này cũng chấm dứt 15 trận thắng liên tiếp của Bayern trên sân nhà. HLV Ancelotti nói tiếp “Mọi thứ vẫn còn để ngỏ sau trận hòa này. 
Tôi nghĩ Milan có thể hài lòng với kết quả này. Nhưng cần phải khẳng định rằng Bayern là CLB xuất sắc. Họ là một đội rất mạnh tại châu Âu và thế giới hiện nay”. Thu Hương
