Dân quân xã mất trộm 10 khẩu súng trường CKC

Sáng 2/7, các cán bộ UBND xã Bản Vược, huyện Bát Sát - Lào Cai phát hiện phòng chứa vũ khí quân dụng của dân quân xã nằm ngay trong trụ sở UBND xã đã bị kẻ gian đột nhập lấy đi 10 khẩu súng trường CKC. 
 Vụ trộm được xác định đã diễn ra trong khoảng khuya ngày 1, rạng sáng 2/7. 
Ban Giám đốc Công an tỉnh Lào Cai đã chỉ đạo các phòng chức năng, Công an huyện Bát Xát phối hợp với Bộ Chỉ huy Quân sự Lào Cai tổ chức khám nghiệm hiện trường, điều tra làm rõ. Theo A.Phương Báo Người lao động
