Trưng bày con mèo một mắt tại bảo tàng

Con mèo Cyclops có hình dáng kì dị, một mắt, không có mũi được hạ sinh vào cuối tháng 12 năm ngoái sẽ được đưa vào trưng bày tại bảo tàng của những điều kỳ dị Lost World Museum thuộc trung tâm New York (Mỹ) trong mùa thu tới. 
 Cyclops được hạ sinh vào ngày 28/12/2005 nhưng rất tiếc chỉ sống sót được một ngày. Sau khi “qua đời”, câu chuyện của Cyclops đã gây nhiều tranh cãi trên các tạp chí khoa học và trở thành chủ đề chính trong một chương trình chuyện lạ “Believe it or Not do” hãng Ripley thực hiện. 
Do không đủ điều kiện để ướp xác của Cyclops, chủ nhân của nó, bà Traci Allen, đã đồng ý bán cho nhà kinh doanh bất động sản John Adolfi của hãng Granby , mức giá không được tiết lộ. Bà cho biết: “Tôi không muốn Cyclops trở thành một câu chuyện cười hay là một phần trong bộ sưu tập cá nhân của ai đó. Tôi bán cho John vì ông ấy chân thành và muốn tất cả mọi người có thể cùng chiêm ngưỡng con vật lạ”. 
V.T.H Theo AP
