Triệu tập thêm 4 cựu cầu thủ CSG

Sau khi bắt tạm giam Trương Tấn Hải về tội “nhận hối lộ”, Cục CSĐT tội phạm về TTXH (Bộ Công an) cho biết, Cơ quan công an đã triệu tập thêm 4 cầu thủ CSG trong mùa bóng 2000-2001. Đó là các cầu thủ Huỳnh Hồng Sơn, Hồ Văn Lợi, Lương Trung Tuấn và Nguyễn Minh Phương. 
 Được biết, các cầu thủ này sẽ phải trả lời trước cơ quan điều tra về vụ HLV phó CLB SLNA Nguyễn Hữu Thắng mang tiền bồi dưỡng đội CSG trước trận đấu cuối của mùa giải 2000-2001vào ngày 27/5/2001 để CSG thắng Nam Định (NĐ), giúp SLNA vô địch. 
Huỳnh Hồng Sơn hiện đang được CSG cho CLB Bóng đá TPHCM mượn, Lương Trung Tuấn đá cho Bình Định, Minh Phương thi đấu ở GĐTLA và chỉ một mình Hồ Văn Lợi còn bám trụ đội bóng cảng này. 
Vì sao là Trương Tấn Hải? 
Việc Cơ quan Điều tra ra quyết định khởi tố và bắt tạm giam Trương Tấn Hải, cựu tiền đạo CSG là điều khá bất ngờ trong giới bóng đá, vì theo nhiều người am tường thì trong suốt thời gian khoác áo CSG, vai trò của Trương Tấn Hải ở CLB này khá lu mờ, luôn bị xếp vào vị trí dự bị trong các trận đấu ở mùa giải 1997 cho đến 2001. 
Trong sinh hoạt cá nhân, Trương Tấn Hải là người thường xuyên bị lãnh đạo CLB lúc ấy điểm mặt khá kỹ, bởi cầu thủ này thường xuyên tìm vận rủi may trong những ổ cá cược bóng đá ngoài xã hội. Do vậy, việc Hữu Thắng tìm đến và đưa tiền “bồi dưỡng” cho Trương Tấn Hải cũng là điều khó hiểu. 
Nhiều người cho rằng, có lẽ xuất phát từ mối quan hệ giữa Hữu Thắng và Tấn Hải trong thời gian cùng tham gia đội tuyển quốc gia năm 1999 và điều quan trọng hơn là do biết được Trương Tấn Hải là người thích chuyện “đỏ đen”, nên Hữu Thắng móc nối, dàn xếp cho SLNA đoạt chức vô địch. 
Ai là người kế tiếp? 
Sự quanh co của Trương Tấn Hải trước Cơ quan Điều tra xem ra khá hợp lý, bởi vì ở trận CSG thắng NĐ, cựu tiền đạo này không có tên trong danh sách thi đấu vì chấn thương. 
Do vậy, để thực hiện “phi vụ” này, không đơn giản chỉ có Trương Tấn Hải là người có thể hưởng trọn 100 triệu đồng từ tay Nguyễn Hữu Thắng để quyết định mọi việc, mà số tiền này có thể còn được chia cho một số người khác trong đội CSG. 
Trao đổi với phóng viên, bà Nguyễn Xuân Thái, nguyên Trưởng Đoàn Bóng đá CSG mùa giải 2000-2001, cho biết: “Diễn biến ở lượt trận cuối mùa giải 2000-2001 rất phức tạp, trong đó yêu cầu cao nhất của CSG là buộc phải thắng NĐ mới an toàn trụ hạng”. 
Bà Thái nói tiếp: “Từ khi có nghi vấn về trận đấu CSG-NĐ, hơn 1 tháng qua tôi có liên lạc với một số thành viên trong đội để tìm hiểu thực hư, thậm chí còn khuyên họ, ai lỡ cầm tiền của SLNA thì sớm thành thật khai báo. Nhưng tất cả đều khẳng định hoàn toàn không biết”. 
Tiếp sau Trương Tấn Hải và 4 cầu thủ trên, có nguồn tin cho biết sắp tới sẽ có thêm một số thành viên Ban Huấn luyện CLB CSG phải làm việc với Cơ quan Điều tra. Tại thời điểm diễn ra trận đấu CSG gặp NĐ, ông Phạm Huỳnh Tam Lang là HLV trưởng; Đặng Trần Chỉnh là HLV phó. 
Tuy nhiên, dù mang chức danh HLV trưởng nhưng do phải tập trung cùng đội tuyển quốc gia liên tục, nên phần việc chuyên môn ở đội CSG, ông Tam Lang gần như giao cho Đặng Trần Chỉnh trực tiếp điều hành. 
Cũng liên quan đến vụ án chạy chức vô địch của SLNA, có nguồn tin cho biết, một vài cầu thủ NĐ đã nhận tiền của Hữu Thắng để “nằm” trong trận đấu với CSG. 
Theo T. Khiêm - A.Phương-V.Quang Người lao động
