"Mua" chức vô địch là chủ trương của lãnh đạo ngành

Ngày 7/1, tại trại giam T16, Bộ Công an ở Hà Tây, các điều tra viên lại tiếp tục lấy lời khai của HLV Nguyễn Thành Vinh xung quanh nghi án đội SLNA sử dụng 360 triệu đồng để "mua" chức vô địch mùa giải 2000/01 (mùa giải mà ông Nguyễn Thành Vinh làm HLV trưởng của SLNA). 
 “Dùng mỡ nó rán nó!” 
Liên tục trong những ngày qua, trong chuyên án khám phá các đường dây tiêu cực trong bóng đá, các tổ công tác (cả ở phía Bắc và phía Nam) của Cơ quan CSĐT tội phạm về TTXH, Bộ Công an đã được cử đến một số tỉnh, thành phố để tiến hành xác minh, triệu tập, ghi lời khai của nhiều đối tượng liên quan đến nghi án về đội bóng SLNA. Sau lời khai ban đầu của HLV Hữu Thắng, cựu GĐĐH SLNA Nguyễn Hồng Thanh, cựu Giám đốc Sở TDTT Nghệ An Nguyễn Hoàng Thụ, dư luận đang đặc biệt quan tâm tới lời khai của cựu HLV trưởng Nguyễn Thành Vinh là người dẫn dắt đội bóng này đoạt nhiều "chiến công". 
Ngày 7/1, tại trại giam T16, ông Nguyễn Thành Vinh đã hợp tác tốt với CQĐT trong việc làm rõ các thông tin xung quanh nghi án nói trên. Ông Vinh cho biết, ngay trước loạt trận đấu cuối cùng quyết định chức vô địch của SLNA mùa giải 2000/01, ông Nguyễn Hoàng Thụ, Giám đốc Sở TDTT Nghệ An đã triệu tập một cuộc họp "bất thường" với các ông Nguyễn Hồng Thanh và Nguyễn Thành Vinh. 
Tại cuộc họp này, ông Thụ trao đổi với ông Thanh, ông Vinh về việc làm thế nào đội bóng SLNA vô địch quốc gia mùa giải năm nay để làm "vang danh" bóng đá xứ Nghệ trong những năm đầu của thiên niên kỷ mới và cũng là để chào mừng ngành TDTT Nghệ An đón nhận Huân chương Lao động. 
Mọi phương án được đặt ra quanh các trận đấu quan trọng, nhất là trận sinh tử giữa SLNA và CA TPHCM (sân Vinh) và trận có ảnh hưởng lớn đến ngôi vô địch trên sân Thống Nhất giữa Cảng Sài Gòn (CSG) - Nam Định (NĐ). 
Ông Thụ đã đặt mục tiêu SLNA phải vô địch mùa giải này và giao nhiệm vụ cụ thể cho lãnh đạo đội; HLV Nguyễn Thành Vinh phải lo về mặt kỹ chiến thuật, xây dựng phương án thi đấu từng trận cho các cầu thủ còn ông Nguyễn Hồng Thanh ở cương vị giám đốc, chủ tài khoản thì lo chi phí tiền nong (cho mọi chuyện) và công tác "hậu cần" cho đội bóng. 
Trao đổi với các điều tra viên, ông Nguyễn Thành Vinh thừa nhận ở thời điểm ấy, ông có nghe nói về việc một số lãnh đạo của bóng đá Nghệ An có chủ trương dùng một phần tiền thưởng 1 tỉ đồng để "mua" chức vô địch mùa giải 2000/01. 
Ông Vinh nhận xét, lúc đó các lãnh đạo bóng đá Nghệ An đều biết về thực lực thì NĐ có nhiều cơ hội vô địch hơn SLNA. Xét về điểm số thì NĐ trước lượt trận cuối cùng còn hơn SLNA 1 điểm, và họ lại được đá với CSG là đội đã giành suất trụ hạng (không cần phải thi đấu hết mình vì mục tiêu đoạt thứ hạng cao). Do vậy, NĐ chỉ cần hòa CSG với điều kiện SLNA không thắng được Công an TPHCM là họ đoạt chức vô địch. Bởi thế, bài toán giành chức vô địch được lãnh đạo đội SLNA đặt ra theo hướng thực dụng là "dùng mỡ nó rán nó" - dùng một phần tiền thưởng của chức vô địch để "mua" chức vô địch cho chắc ăn! 
Cảng Sài Gòn , Nam Định đều trong "tầm ngắm" 
Ông Vinh cũng khẳng định, trong cuộc họp bất thường nói trên, với trách nhiệm là HLV trưởng, ông chỉ đưa ra nhận xét về những khả năng và thực lực của từng đội bóng để các "sếp" quyết định còn việc sử dụng tiền để "mua" nhân vật nào, đội bóng nào (với số tiền bao nhiêu) thì ông không được bàn vì đây là việc của hai ông Nguyễn Hoàng Thụ và Nguyễn Hồng Thanh. 
Ông Vinh cũng xác nhận, trước lượt trận quyết định đó, cả ông Nguyễn Hoàng Thụ và Nguyễn Hồng Thanh đều chỉ đạo cựu tuyển thủ quốc gia Nguyễn Hữu Thắng bay vào TP.HCM để "theo dõi" trận đấu giữa 2 đội CSG và NĐ. 
Lúc đó, ông Vinh không biết Hữu Thắng mang theo bao nhiêu tiền vào TPHCM nhưng sau này, khi Hữu Thắng về báo cáo với lãnh đạo đội bóng và Sở TDTT về tổng số tiền chi phí cho việc dàn xếp tỷ số trận đấu đã lên tới 320 triệu đồng thì ông Vinh đã phản đối gay gắt và yêu cầu phải làm rõ vì cho rằng Hữu Thắng đã nâng khống số tiền "mua độ" (sau đó nội bộ làm rõ số tiền này chỉ khoảng 150 triệu đồng). 
Một nghi vấn (đang được dư luận quan tâm) cũng được các điều tra viên trao đổi với ông Nguyễn Thành Vinh trong buổi làm việc nói trên: Sau khi bay vào TPHCM, Hữu Thắng đã dùng tiền để dàn xếp tỷ số với CSG hay NĐ? Nếu dùng tiền để "mua" một đội yếu hơn là CSG (trụ hạng ở vị trí thấp) đá thắng một đội mạnh hơn là NĐ (đang lăm le đoạt chức vô địch) thì có phải là một chuyện phiêu lưu hay không? Hay trước trận đấu này, Hữu Thắng đã tìm cách "mua" luôn cả NĐ cho chắc ăn? 
Nguyễn Thành Vinh cho biết ông cũng rất ngạc nhiên không hiểu vì sao NĐ lại chơi một trận sinh tử với phong độ thảm hại như vậy (NĐ thua CSG tới 0-5). Nhưng nếu nói là "mua" NĐ thì số tiền sẽ rất lớn bởi nếu đá thắng CSG và vô địch thì họ có chắc trong tay 1 tỉ đồng tiền thưởng! Bởi thế, ông Vinh cho rằng chỉ có những người trong cuộc mới trả lời chính xác các vấn đề nêu trên. 
Được biết, để làm rõ những nghi vấn này, hiện nay cả 2 đội CSG và NĐ đều đang trong "tầm ngắm" của CQĐT khi cơ quan này yêu cầu LĐBĐVN và Ban Tổ chức mùa giải 2000/01 cung cấp những hồ sơ, tài liệu liên quan. 
Cho đến thời điểm này, với lời khai của những người được triệu tập và các chứng cứ thu thập được, việc điều tra nghi án "mua" chức vô địch của SLNA đã lộ dần từng mảng tối nhưng có một khó khăn là vụ việc đã xảy ra cách đây 5 năm, các chứng từ tài chính liên quan đến nghi án đã được hợp thức hóa một cách có hệ thống nên công tác điều tra còn phải tiếp tục xác minh ở nhiều khâu khác, nhiều vấn đề khác. 
Theo Việt Chiến Thanh niên
