Gần 44 tỉ đồng mở rộng nhà máy nước Nam Dư

Chiều nay (18/4), Công ty Kinh doanh nước sạch Hà Nội và Quỹ hỗ trợ phát triển Hà Nội đã tổ chức Lễ ký hợp đồng vay vốn để đầu tư Dự án nâng công suất nhà máy nước Nam Dư giai đoạn II với tổng vốn vay là 43,613 tỉ đồng. 
 Đây là dự án thứ 2 mà Công ty kinh doanh nước sạch Hà Nội bằng sự cân đối khả năng tàì chính của mình đã mạnh dạn vay vốn để đầu tư, phát triển nguồn nhằm tăng công suất và khả năng cấp nước lên 60.000m3/ngày/đêm cho Hệ thống cấp nước của Thành phố, đồng thời cũng giảm bớt khó khăn huy động nguồn vốn đầu tư từ ngân sách Thành phố và Trung ương. 
Trao đổi tại Lễ ký, ông Bùi Văn Mật - Giám đốc Công ty Kinh doanh nước sạch Hà Nội cho biết: “Công ty sẽ nghiêm túc triển khai các bước của dự án theo đúng quy định về quản lý đầu tư xây dựng cơ bản, luật Xây dựng và Nghị định 16/2005/NĐ-CP của Chính phủ. Đồng thời, Công ty sẽ quản lý chặt chẽ vốn, kiểm tra và kiểm soát khối lượng nghiệm thu công trình đảm bảo chất lượng. Đặc biệt là sẽ đảm bảo tiến độ của dự án, cố gắng hoàn thành và phát nước nhà máy Nam Dư giai đoạn II vào cuối năm 2006”. 
Được biết, công tác chuẩn bị thực hiện dự án đã hoàn tất như: Đã đền bù cho 626 hộ bị ảnh hưởng và thu hồi 2ha đất tại các phường Lĩnh Nam, Trần Phú, Yên Sở (quận Hoàng Mai). 
Ngoài ra, Ban quản lý cũng đã tổ chức đấu thầu rộng rãi và lựa chọn được 2 nhà thầu để thi công 2 gói thầu gồm: “Cung cấp thiết bị, lắp đặt bãi giếng và tuyến nước thô” và “Cung cấp thiết bị và xây lắp bên trong nhà máy”. Mạnh Hùng
