Nghị lực phi thường của ba người đẹp

Ba nữ ca sỹ Sheryl Crow, Kylie Minogue và Anastacia không chỉ nổi tiếng vì sắc đẹp, tài năng mà còn là những chiến binh dũng cảm và tiêu biểu nhất trong cuộc chiến với căn bệnh ung thư quái ác. 
 Sheryl Crow 
Sheryl Crow phát hiện mình bị ung thư vú vào tháng 2/2006 và căn bệnh quái ác này đã khiến cô ca sỹ nhạc rock nổi tiếng này phải hủy tour biểu diễn tại Bắc Mỹ vào tháng 3 và tháng 4 năm 2006. Tin này chính thức được công bố chỉ 1 tuần sau khi Sheryl và vận động viên Lance Armstrong tuyên bố chia tay. Điều trùng hợp chính là, Lance Armstrong cũng là từng là nạn nhân của căn bệnh ung thư quái ác. Hiện, Sheryl Crow đang dần bình phục và bắt đầu lên kế hoạch cho chặng đường tiếp theo của mình. 
Kylie Minogue 
Cũng giống như nữ ca sỹ Sheryl Crow, Kylie cũng là nạn nhân của căn bệnh ung thư vú. Căn bệnh được phát hiện từ tháng 5/2005 trong thời gian cô đang đi nghỉ cùng gia đình và bạn trai là Olivier Martinez tại Melbourn. Tuy không thể hoàn thành tour diễn khắp thế giới "Showgirl, The Greatest Hits" nhưng Kylie vẫn là người may mắn vì đã sớm phát hiện ra bệnh và chữa trị kịp thời. 
Sau ca phẫu thuật vào tháng 5/2005 và khoảng thời gian điều trị kéo dài gần nửa năm, cuối cùng Kylie đã xuất hiện trước công chúng với vẻ mặt rạng ngời và khỏe khoắn. Tuy nhiên, đại diện của Kylie cho biết, để có được thể trạng xung mãn như trước đây, Kylie vẫn phải tiếp tục điều trị và nghỉ ngơi ít nhất là 6 tháng nữa. 
Kylie Minogue 
Anastacia 
Trong số ba nữ ca sỹ tiêu biểu đã chiến thắng căn bệnh ung thư quái ác, Anastacia là người được nhắc tới nhiều nhất. Sở dĩ như vậy vì thật khó có thể ngờ được nữ danh ca có giọng hát khỏe khoắn lạ thường như Anastacia đã từng là nạn nhân của căn bệnh ung thư. Sau khi phát hiện mình bị ung thư vú tháng 1/2003, Anastacia đã phát biểu thế này trên báo: "Tôi sẽ không bao giờ để căn bệnh quái ác này khiến mình gục ngã. Về bản chất, tôi là một người luôn tranh đấu và sẽ chẳng điều gì trên thế giới này hay trở ngại nào khiến tôi phải thay đổi bản chất đó". 
Với một nghị lực phi thường và thái độ lạc quan, ngôi sao đồng thời là nhà sáng tác Anastacia đã chiến thắng bệnh tật và tiếp tục cống hiến phục vụ hết mình trong lĩnh vực nghệ thuật. 
Anastacia 
Theo hiệp hội Ung thư của Mỹ, ung thư vú là một trong những căn bệnh phổ biến nhất ở phụ nữ Mỹ, chỉ sau ung thư phổi. Song, đáng mừng là số người được chữa trị khỏi căn bệnh này tại Mỹ đang ngày một tăng và trong số đó có rất nhiều nữ nghệ sỹ của Hollywood . Mi Vân Theo Celebwonder
