Scolari sẽ làm HLV trưởng ĐT Anh?

(Dân trí)- Có vẻ như LĐBĐ Anh ( FA ) đã tìm ra được người sẽ ngồi vào chiếc ghế mà HLV Sven Goran Eriksson bỏ lại sau World Cup năm nay khi GĐ điều hành FA, Brian Barwick đã bay sang Lisbon để thuyết phục HLV Felipe Scolari nhận lời dẫn dắt đội bóng “sư tử”. 
 
Tại sân bay Heathrow sau chuyến công du sang Bồ Đào Nha, Barwick phát biểu với báo giới: “ Đúng là chúng tôi đã tới Bồ Đào Nha để nói chuyện với Luiz Felipe Scolari và đó là một phần trong chương trình tìm kiếm HLV mới cho đội tuyển”. 
Ông này cho biết thêm FA sẽ xúc tiến công việc một cách “nhanh chóng”. 
Sau khi Guus Hiddink nhận lời làm HLV trưởng đội tuyển Nga, danh sách ứng cử viên thay thế HLV Eriksson chỉ còn lại Scolari và những nhà cầm quân người Anh như Alardyce, Curbishley hay McLaren nhưng Big Phil, biệt danh của nhà cầm quân người Brasil là sáng giá hơn cả. 
Với một bảng thành tích lẫy lừng và kinh nghiệm dẫn dắt nhiều đội bóng lớn, Scolari được coi là một trong những HLV xuất sắc nhất thế giới hiện nay. 
Đặc biệt ở cấp độ ĐTQG, ông đã từng cùng Brasil VĐTG năm 2002, dẫn dắt Bồ Đào Nha tới trận chung kết EURO 2004 và hiện đang cùng đội bóng này lọt vào VCK World Cup 2006 với thành tích cực kỳ ấn tượng. 
Theo nhiều nguồn tin, Brian Barwick đã được sự đồng ý của LĐBĐ Bồ Đào Nha để mang tới cho Big Phil một bản hợp đồng rất hấp dẫn. 
Nếu chấp thuận về cầm quân tại Anh sau World Cup, HLV người Brasil sẽ bỏ túi mỗi năm 3 triệu bảng (tương đương 5,35 triệu USD) và trở thành một trong những HLV được trả lương cao nhất thế giới. 
Cho dù vẫn có những tiếng nói kêu gọi FA tuyển mộ một ứng cử viên người Anh cho chức danh HLV trưởng ĐTQG nhưng xét về thành tích và khả năng cầm quân, không một HLV bản địa nào có thể vượt được Big Phil. 
Thêm nữa, khác với Big Sam hay Mc Claren, Scolari đã quen với việc dạy bảo kèm cặp các ngôi sao, mà ở ĐT Anh thì lại có quá nhiều cầu thủ nổi tiếng. Những Beck, Rooney hay Lampard chắc chắn sẽ nể phục Big Phil hơn bất cứ một ông thầy người Anh nào. 
Chiến lược gia người Brazil gần đây cũng tuyên bố mở về khả năng sẽ chia tay đội tuyển Bồ Đào Nha sau World Cup năm nay. Ông nói: “Tôi là một HLV giỏi và tôi đang làm rất tốt công việc của mình tại Bồ Đào Nha. 
Tôi cũng là một con người thích dịch chuyển, tôi đã từng làm việc tại Kuwait, Arab Saudi, Brasil và tôi có thể cảm thấy hạnh phúc ở bất kỳ quốc gia nào”. 
Về cơ hội trở thành HLV trưởng đội tuyển Anh, ông cũng cho biết mình rất hứng thú: “Tôi thích công việc đó. Thế nhưng trước tiên tôi cần phải học tiếng Anh và tìm hiểu kỹ hơn về tình hình đội tuyển đã.” 
Trước những thông tin trên, hiện các nhà cái đã đưa ra tỷ lệ cá cược mới cho việc Scolari về dẫn dắt đội bóng đảo quốc sương mù từ 16-1 xuống còn 5-2. Một cuộc thăm dò mới đây do BBC thực hiện với 73000 người cũng cho thấy kết quả có tới 65% ý kiến đồng ý với việc FA chọn Big Phil. 
Văn Khánh Theo Soccernet/Sky Sports
