Lê Hiếu: "Nếu đẹp thì ngại gì không sexy!"

Luôn muốn tạo ra sự khác biệt, có cách trả lời ngắn dễ gây gây "sốc" (có người nói là "xấc") nhưng Lê Hiếu vẫn luôn thấy mình "gặp may" và thực tế vẫn được giới chuyên môn và các ca sĩ đi trước ưu ái, đánh giá khá tốt. 
 Khán giả thấy Lê Hiếu mãi không đình đám dù chuẩn bị ra tới album thứ 4. Anh cứ để nhiều người nói mình là "ca sĩ phòng thu" mãi thì "thành sao" sao nổi? 
Nhận định đó chỉ là nhảm nhí thôi. Đã là ca sĩ thì không ai muốn làm ca sĩ phòng thu hết. Tôi cũng có hình ảnh riêng của tôi. Như nhiều ca sĩ khác, khi đi hát, tôi cũng có chiến lược riêng chứ... 
Vậy cái chiến lược đó là gì? 
Cái đấy tôi phải... bí mật! Tôi chỉ có thể nói ra những gì tôi sẽ làm tới đây. Đó là những dự án hợp tác với các ca sĩ khác, ra album vol. 4 vào tháng 8 tới... Chính album là thứ mang rõ phong cách nhất nên hãy nhìn vào album để thấy tôi. 
Album hip hop mà anh từng nói sẽ làm từ lâu, nay… đâu rồi? 
Không phải một album toàn hip hop mà đó là cái Lê Hiếu vol. 3. Có một số bài theo phong cách R&amp;B. Tôi có nghe hip hop, thích đa phong cách dạng world music nhưng không có ý định làm một album toàn hip hop. 
Tôi thấy album vol. 3 của anh có bìa màu đen nay đã chuyển sang... màu trắng, Lê Hiếu ngại bị nói là sexy phải không? 
Vì album đó đánh dấu bước chuyển trong việc hướng đến đối tượng khán giả khác cho nên khi tái bản tôi đã chọn ảnh chụp khác với bài màu trắng cho trẻ trung. Thêm nữa, tôi thay bìa để tiết kiệm chi phí vận chuyển đi xa. Nếu có tái bản tiếp thì tôi sẽ chọn lại bìa đen cũ, vì đó là bìa đẹp nhất trong số các album của tôi chứ chẳng phải tôi ngại cái gì. 
Xu hướng sexy là xu hướng chung của thế giới chẳng có lý gì bắt họ không sexy nếu họ đẹp. Một hai nhà báo không ưa, không thích thì họ lại viết lên cho có bài viết thôi. Biết là đang thu âm đấy nhưng tôi chẳng sợ khi phát ngôn câu này! 
Lê Hiếu có duyên song ca với nhiều giọng ca nữ có cách hát mãnh liệt, cao trào. Nhưng khi nghe các bài hát chung như thế thì thấy Lê Hiếu lại níu giữ, nhẹ nhàng, thảnh thơi, giống như là kéo lại thành tông đối lập. Anh vô tình hay cố ý tạo nên điều này? 
Phong cách của tôi từ xưa đến nay vẫn vậy. Mỗi người có cách thể hiện. Thanh Lam hát với tôi có vẻ hơi mạnh bạo quá, nhưng có người bảo là nặng nề... Tùy mỗi người cảm nhận thôi, nhưng tôi không bị cuốn theo cách hát của họ. Bây giờ mỗi album mà mình hát theo một kiểu khác nhau thì chết rồi! 
Những người đã hát thì tôi thấy hợp với Trần Thu Hà nhất, vì tôi cảm nhận Hà biết nâng niu người hát cùng, những ca sĩ khác thì hát hơi cá nhân quá, không mang tính chất hát song ca nhiều. 
Lê Hiếu từng được coi là hiện tượng của năm nhưng rồi bị Đức Tuấn chiếm ngôi sau khi ra album vol. 3 chẳng ăn nhập gì với hai album trước vốn đã định hình gu tao nhã, lịch thiệp của Lê Hiếu. Lê Hiếu nghĩ sao về ý kiến này? 
Tại sao lại so sánh tôi với Đức Tuấn khi hai người hát hai dòng nhạc? Người ta đưa ra nhận định trên có lẽ vì cả hai đều trẻ, đều trên đường khẳn định chỗ đứng của mình chăng? 
Tôi không so sánh mình với Đức Tuấn và chúng tôi không ảnh hưởng lẫn nhau. Dòng nhạc của chúng tôi không hút khách của nhau. Chính người nghe sẽ thấy dòng nhạc nào bán được đĩa, dòng nhạc nào của thị trường, công chúng... 
Tôi tôn trọng Đức Tuấn khi người ta đi theo dòng nhạc bán cổ điển. Còn tôi, nếu theo dòng nhạc như vol. 1, 2 thì tôi đã định hình được mình nhưng nhưng tôi vẫn muốn chuyển hướng khác với vol.3. Khi lựa chọn sự thay đổi là tôi đã khác rồi. Anh cũng biết đấy, người ta đã từng so sánh Đức Tuấn với Qung Dũng, đều hát nhạc trữ tình. 
Hát một số bài của Đức Trí trong khi Đức Trí luôn dành bài cho người yêu là Hồ Ngọc Hà, cũng giống như Anh Quân dứt khoát phải dành bài hay cho vợ là Mỹ Linh, anh có sợ chỉ có được... ca khúc loại 2?! 
Lúc đầu chọn bài tôi không nghĩ mình lại chọn được những bài tốt như vậy đâu. Tôi đã có những bài tôi thích và chính các nhạc sĩ cũng tin tưởng giao cho tôi và tôi đã mua độc quyền 5 bài. 
Anh nói bài hay thì dành cho Hồ Ngọc Hà cũng đúng. Anh Quân với Mỹ Linh cũng vậy. Nhưng họ vẫn đang tìm kiếm giọng hát nam hay và có ca khúc Mỹ Linh hay hồ Ngọc Hà không hát được, cần đưa cho ca sĩ nam hát. 
Tôi thấy rất hợp khi hợp tác làm việc với Đức Trí. Khi làm việc với nhạc sĩ nào tôi cũng hướng họ làm việc theo ý mình, họ hợp tác với mình nên tôi không nghĩ là có ca khúc loại 2 hay loại 1 đưa cho tôi! Theo Vietnamnet
