Vàng sẽ sốt giá trở lại

Giới phân tích dự báo cơn sốt giá vàng sẽ quay trở lại, dù đợt tăng giá tới 24% chỉ trong vòng một tháng hồi tháng trước đã được tiếp nối ngay sau đó bằng một đợt giảm giá thậm chí còn nhanh hơn thế. 
 Phó chủ tịch phụ trách mảng kim loại quý của ngân hàng Commerzbank, Paul McLeod, khẳng định nhu cầu của các nhà đầu tư sẽ quay trở lại sau mùa hè, vốn là mùa buôn bán im ắng nhất của vàng trong năm. 
Theo ông McLeod, thị trường vẫn còn nguyên những yếu tố cơ bản tạo nên sức hấp dẫn của vàng đối với các nhà đầu tư. Đó là triển vọng đồng USD yếu, sự đa dạng vốn đầu tư của các quỹ hàng hóa, tình hình căng thẳng địa, chính trị, những nỗi lo ngại về lạm phát và nguồn cung khoáng sản nghèo nàn. 
Các nhà phân tích cho rằng giá vàng đang tiến dần đến mức cao đỉnh điểm 730 USD/ounce của tháng trước và tiến tới mức cao kỷ lục 850 USD/ounce trong những năm tiếp theo. Theo TTXVN
