Hải quan cứ áp giá, doanh nghiệp cứ kêu... hàng vẫn về

Chưa tìm được mối tiêu thụ lô hàng 4 chiếc xe cũ hạng sang đầu tiên, Công ty Tradoco lại đưa thêm 4 chiếc đắt tiền nữa về cảng Sài Gòn. Tại cảng Hải Phòng, 2 chiếc xe Mercedes của Công ty Vĩnh Hoàng sẽ được thông quan trong hôm nay và thế chân chúng lại là một lô hàng khác đang trên đường về cảng. 
 
Theo nguồn tin riêng, một lô hàng mới gồm nhiều chiếc xe cũ khác đang trên đường về cảng Hải Phòng, tiếp sau 2 chiếc BMW 520 và 320 mà một doanh nghiệp Hà Nội mở tờ khai, ngày 30/5. 
Như vậy, sau khi chuyện tham vấn giá của các doanh nghiệp tiên phong được giải quyết, giới chuyên môn nhận định, hàng rào thuế quan có thể không đủ sức ngăn cản dòng xe cũ. Kết quả là, hải quan cứ áp giá, doanh nghiệp cứ kêu, hàng vẫn về. Chuyện có bán được hay không chỉ mình doanh nghiệp biết. Và sau gần 2 tháng Nghị định 12 có hiệu lực, thị trường xe cũ vẫn còn là một ẩn số đối với đông đảo người tiêu dùng. 
Lô hàng mới sẽ thế chỗ lưu kho của 2 chiếc Mercedes cũ, sau khi lãnh đạo Công ty TNHH Vĩnh Hoàng chấp nhận nộp số thuế 1,4 tỷ đồng ngày 15/6 để thông quan. Nguyên nhân khiến doanh nghiệp này chấp nhận nộp thuế là hàng càng để lâu càng bất lợi, số tiền đặt vào xe không có khả năng quay vòng tái đầu tư, chưa kể cứ để mãi ngoài trời, sẽ hỏng hóc khó bán. 
Tuy nhiên, đại diện Vĩnh Hoàng kêu chưa ai tới đặt hàng vì theo giá mà hải quan áp, hai chiếc xe này khó lòng được người tiêu dùng chấp nhận. 
Cùng chung cảnh ngộ với Vĩnh Hoàng, ông Phạm Hữu Tâm, Giám đốc Chi nhánh 1 Công ty cổ phần thương mại và đại lý dầu Bà Rịa Vũng Tàu (Tradoco) cho biết 4 chiếc xe được thông quan hôm 6/6 vẫn đang nằm bẹp ở showroom và chưa có một vị khách nào đến hỏi mua. Bản thân công ty cũng chưa niêm yết giá bán vì còn phải nghe ngóng phản ứng của thị trường. 
“Giá mà hải quan đưa ra khiến công ty không biết tính toán kiểu gì để đưa ra giá bán hợp lý cho người tiêu dùng. Trong khi đó, lô hàng 4 chiếc xe nhập đợt sau vẫn đang nằm chờ tham vấn giá khiến chúng tôi như ngồi trên đống lửa”, ông Tâm nói. 
Phân tích về thị trường xe hơi đã qua sử dụng tại nước ngoài, một chuyên gia cho rằng, ôtô được phân thành 3 dòng xe gồm: bình dân, trung cấp và cao cấp. Mỗi dòng lại được phân ra nhiều luồng khác nhau bao gồm các loại gặp tai nạn, hỏng hóc hay sự cố kỹ thuật mà nước sở tại không cho phép lưu hành. 
Ở các nước đời sống cao, người dân thường không thích sử dụng một chiếc xe có lỗi về kỹ thuật dù chỉ là một chi tiết nhỏ, bởi số tiền để mua thiết bị phụ tùng thay thế thường khá cao. 
Lý giải về việc các doanh nghiệp “liên tiếp” nhập lô hàng này sau lô hàng khác, một đại gia trong làng xe hơi nhập khẩu cho rằng họ đã quá hồ hởi khi Nghị định 12 ra đời-cho phép doanh nghiệp được nhập khẩu xe ôtô đã qua sử dụng. Họ đã sôi sục tìm nguồn hàng, khảo sát giá, đặt cọc tiền trước để chờ ngày nghị định có hiệu lực là mang hàng về. Nay những khó khăn trong khâu thuế quan, họ trở tay không kịp vì đã trót ký hợp đồng từ trước. 
Ông Phạm Hữu Tâm cũng phân trần hoàn cảnh của mình và khẳng định tại các nước tiên tiến, những chiếc xe gặp sự cố về mặt kỹ thuật thường có giá rất rẻ (thấp hơn 3-4 lần xe bình thường). Lúc đầu phần lớn các doanh nghiệp đều có ý định sẽ nhập loại xe này về tân trang trong nước, thậm chí, mang đồ sang nước sở tại để sửa chữa, sau đó về tiêu thụ tại VN theo kiểu “tiền nào của ấy”. Nhưng cuối cùng, bản thân Tradoco cũng không dám nhập hàng hạng trung cấp và cấp thấp vì sợ lỗ, và đành nhập toàn xe hạng sang. 
Theo Minh Khuyên, Trọng Nghiệp Vnexpress
