Có 442 đại biểu dự đại hội Khuyến học lần thứ III

Hội Khuyến học Việt Nam vừa họp báo, thông báo về Đại hội Khuyến học lần thứ III sẽ tổ chức vào ngày 6 - 7/12/2005 tại Thủ đô Hà Nội. Đến dự Đại hội có 442 đại biểu chính thức đại diện cho trên 3,5 triệu hội viên khuyến học của 64 tỉnh, thành, vùng miền trong cả nước. 
 Khách mời của Đại hội có lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Mặt trận, các Bộ Ban ngành đoàn thể ở Trung ương... và khoảng 80 nhà báo đến đưa tin về Đại hội. 
Đại hội Khuyến học lần thứ III là minh chứng cho thành quả hoạt động của Hội Khuyến học Việt Nam trong thời gian qua là phấn đấu đưa “cả nước trở thành một xã hội học tập”. 
Trong 9 năm, Hội Khuyến học Việt Nam đã có những bước phát triển nhanh chóng. Năm 1999 mới có 28 tỉnh thành có tổ chức Hội đến nay Hội Khuyến học đã phủ kín tại 64 tỉnh thành với 9824/10.382 xã, phường, thị trấn trong cả nước có tổ chức Hội. Trong đó có 124.209 Chi hội Khuyến học ở các thôn, xóm, làng, bản, tổ dân phố... và hàng ngàn Ban Khuyến học ở các cơ quan, trường học, doanh nghiệp, hội đồng hương. Số hội viên khuyến học những ngày đầu thành lập mới có khoảng 100.000 đến nay đã có 3,5 triệu hội viên. 
Thành quả 9 năm của Hội Khuyến học 
64 Tỉnh, Thành có Hội Khuyến học; 9824/10.382 xã, phường, thị trấn có Hội Khuyến học; 124.209 chi hội khuyến học ở các thôn xóm, làng, bản, đường phố... với 3,5 triệu hội viên. 
Xây dựng được 2588 TTHTCĐ; 1.234.345 gia đình được công nhận là GĐHH; Xây dựng Quỹ Khuyến học trên toàn quốc với 309 tỷ đồng. 
Từ việc thực hiện nhiệm vụ “hỗ trợ phong trào toàn dân học tập” do Đại hội lần thứ II đề ra, Hội đã xác định hướng tư duy và hành động vào thực hiện nhiệm vụ trung tâm là xây dựng “cả nước trở thành một xã hội học tập” bằng các hoạt động: vận động đẩy mạnh các hoạt động khuyến khích, hỗ trợ giáo dục trong nhà trường như chống mù và tái mù chữ, học sinh đến trường đúng độ tuổi, không lưu ban, bỏ học, phổ cập giáo dục, cấp học bổng cho học sinh nghèo hiếu học, xây dựng thêm trường lớp; tập trung phát triển các TTHTCĐ; phát động phong trào xây dựng GĐHH; phát triển Quỹ Khuyến học. 
Hội đã xây dựng được công cụ tuyên truyền của mình là tờ báo Khuyến học & Dân trí, hiện nay mỗi số có gần 1 vạn bản. 
Đặc biệt trong năm 2005 tuần Báo Khuyến học & Dân trí đã có thêm tờ báo Điện tử Dantri.com.vn, với khoảng 1 triệu người truy cập mỗi ngày. 
Với mục tiêu phấn đấu đưa “cả nước trở thành xã hội học tập” như trong Nghị quyết của Đảng, Đại hội Khuyến học lần thứ III (2005 - 2010) xác định: 
"Tiếp tục phát triển tổ chức Hội, động viên cao độ tâm huyết và năng lực tư duy sáng tạo của cán bộ và hội viên, đưa khuyến học, khuyến tài trở thành phong trào quần chúng sâu rộng. Tích cực tham gia đẩy nhanh quá trình xây dựng XHHT từ cơ sở theo tinh thần xã hội hoá. 
Hợp tác chặt chẽ và có hiệu quả với ngành giáo dục và đào tạo, liên kết mọi lực lượng xã hội tham gia vào các quá trình giáo dục và đào tạo. Tạo ra nhiều cơ hội để mỗi người dân thực hiện được nhiệm vụ học tập suốt đời góp phần phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp CNH – HĐH đất nước. Tích cực và chủ động hội nhập sâu hơn vào nền kinh tế quốc tế và khu vực”. Hồng Hạnh
