“Những kẻ độc thân”

(Dân trí) – Sex, công việc và tình bạn của 4 người độc thân trong bộ phim Hàn Quốc - tựa gốc là Singles của đạo diễn Kwon Chil In bộc lộ qua quan niệm và công việc họ làm. “Tôi muốn đặt tình bạn lên trên tình yêu trong bộ phim này” - đạo diễn Kwon Chil In cho hay. 
 Với dàn diễn viên trẻ trung, năng động, nhiệt tình như Jang Jin Young, Um Jung Hwa, Lee Bum Soo và Kim Joo Hyuk… ông tin vào khả năng diễn xuất của họ cũng như thành công của bộ phim. 
Nội dung bộ phim xoay quanh câu chuyện về cô nàng Dong Mi. Cô là bạn thân của Na Nan, cũng là mẫu người của sự nghiệp. Vốn kiêu kỳ và hiện đại, Dong Mi không ngần ngại thay bạn trai như thay áo. Một ngày cấp trên của cô định giở trò dụ dỗ, Dong Mi thì thầm có 1 kế hoạch đặc biệt tặng anh ta. Cô đã tìm cách kéo quần anh ta xuống và… 
Dong Mi là mẫu người lạnh khiến nhiều người tò mò, cô cũng có quan niệm về sex khác với mọi người và rất thoáng. Chính vì thế Dong Mi được coi là người khá lão luyện tình trường khi có số bạn trai lên đến 46 người. 
Trong khi đó Na Nan – cô bạn thân của Dong Mi đang chán đời, rơi vào tình trạng bế tắc khi anh chàng người yêu đòi chia tay. Mọi chuyện còn tệ hơn khi Na Nan bị chuyển sang bộ phận nhà hàng của công ty mình. Cô tìm đến hai người bạn Dong Mi và Jung Joon - Gã lãng mạn Jung Joon đáng thương, ở cùng nhà Dong Mi để trút bầu tâm sự. 2 người họ đã chia sẻ câu chuyện của Na Nan và giúp đỡ cô thích nghi với công việc mới cho dù không ít lần mắc lỗi. 
Cuối cùng thì Na Nan đã làm tốt công việc và tìm thấy người đàn ông của mình – Charm (biệt danh Người đàn ông hấp dẫn). Còn anh chàng Joon sau khi chia tay cô gái chỉ thích kết hôn với những gã nhà giàu đã phát hiện ra vẻ đẹp của người bạn thân – Dong Mi… 
Những kẻ độc thân sẽ khởi chiếu tại các rạp Hà Nội bắt đầu từ 9/12/2005. Nguyễn Hằng
