EVN Telecom: Nạn nhân kết nối mới

Vướng mắc kết nối giữa mạng Viettel Mobile với “ông độc quyền” VNPT năm ngoái đã khiến Thủ tướng phải đứng ra can thiệp. Tưởng rằng sau vụ việc đó mọi chuyện sẽ tốt đẹp hơn với các doanh nghiệp đi sau, nhưng thực tế không như vậy. Nạn nhân mới của chuyện kết nối là Công ty Viễn thông điện lực (EVN Telecom). 
 Trì hoãn kết nối 
Chính thức cung cấp từ cuối năm ngoái, dịch vụ điện thoại cố định không dây (E-Com) được xem là thế mạnh của EVN Telecom. Nhà cung cấp này có ba dịch vụ điện thoại gồm: E-Com, E-Phone (điện thoại di động nội tỉnh) và E-Mobile (điện thoại di động công nghệ CDMA) với trên 100.000 thuê bao, trong đó số thuê bao của riêng E-Com đã chiếm xấp xỉ 100.000. 
E-Com được coi là thế mạnh bởi EVN Telecom xác định hai dịch vụ còn lại không thể địch được với các mạng di động VinaPhone, MobiFone, Viettel Mobile. 
Hầu hết doanh nghiệp mới đều cảm thấy ngao ngán khi đàm phán kết nối với mạng viễn thông VNPT. S-Fone từng phải trầy trật mới kết nối được dịch vụ nhắn tin giữa mạng di động S-Fone với mạng di động VinaPhone và MobiFone của VNPT. 
Viettel từng điên đầu khi VNPT không chịu đáp ứng nhu cầu kết nối cho doanh nghiệp này khiến Bộ Quốc phòng (cơ quan chủ quản của Viettel) phải “kêu cứu” lên Thủ tướng. Chính vì thế EVN Telecom hi vọng sẽ phát triển E-Com mạnh hơn nữa nếu người dùng dịch vụ E-Com có thể gửi và nhận được tin nhắn với các mạng di động của VNPT. Tuy nhiên, E-Com mới chỉ có thể nhắn tin sang các thuê bao di động E-Mobile của chính EVN Telecom chứ chưa nhắn tin được sang hai mạng di động có thuê bao lớn nhất trên thị trường của VNPT là VinaPhone và MobiFone. 
Thật ra ngay từ khi triển khai dịch vụ, EVN Telecom đã tiến hành đàm phán kết nối tin nhắn với VNPT nhưng ông “độc quyền” vẫn cứ lần lữa không chịu mở cổng cho EVN Telecom. 
Hiện nay, trong số ba dịch vụ của EVN Telecom, chỉ duy nhất dịch vụ điện thoại di động E-Mobile đã thông tin nhắn với các mạng của VNPT. Sở dĩ VNPT phải mở cổng cho dịch vụ này bởi trước đó VNPT cũng đã mở cho S-Fone sau rất nhiều lần đàm phán, nên VNPT không có cớ gì để gây khó dễ cho dịch vụ di động của EVN Telecom. 
Không cho khách hàng hưởng quyền miễn cước 
Không chỉ gây khó dễ trong kết nối đối với dịch vụ E-Com, một đại diện của EVN Telecom cho biết VNPT cũng đang gây khó dễ trong việc kết nối từ thuê bao của VNPT vào số chăm sóc khách hàng của EVN Telecom. 
Theo qui định chung của quốc tế, tất cả thuê bao điện thoại đều được gọi miễn phí vào số chăm sóc khách hàng (bắt đầu bằng mã số 1800) của bất kỳ nhà cung cấp nào. Qui định này cho phép khách hàng sử dụng dịch vụ của VNPT muốn sử dụng thêm dịch vụ của EVN Telecom hoặc đang sử dụng đồng thời dịch vụ của hai nhà cung cấp đều có thể gọi miễn phí từ thuê bao của VNPT vào số chăm sóc khách hàng của EVN Telecom để hỏi thông tin. 
Song, VNPT lại không mở kết nối cho các thuê bao của mình gọi vào số chăm sóc khách hàng của EVN Telecom. Theo EVN Telecom, VNPT đòi EVN Telecom phải trả 600 đồng/phút đối với các cuộc gọi từ thuê bao VNPT vào số chăm sóc khách hàng của EVN Telecom. 
Mặc dù phương án này sau đó đã được EVN Telecom bấm bụng chấp nhận nhưng VNPT vẫn khất lần chưa chịu mở kết nối. 
Cực chẳng đã, EVN Telecom phải mở một đầu số chăm sóc khách hàng khác (2.232323) không theo mã số chuẩn quốc tế. Điều đáng nói là khi gọi vào đầu số này, khách hàng của VNPT sẽ phải trả tiền như một cuộc gọi thông thường. Như thế, VNPT tận thu của khách hàng từ cả những cuộc gọi lẽ ra được miễn cước. 
EVN Telecom vẫn kiên nhẫn gửi các công văn sang VNPT để thúc, đồng thời thông báo cho tổ chỉ đạo kết nối của Bộ Bưu chính - viễn thông biết. Trong khi VNPT không có thông báo chính thức nào thì tổ kết nối dường như cũng cho đây là chuyện cỏn con giữa các doanh nghiệp với nhau nên chưa có động thái can thiệp. 
Cuối cùng, những chiêu cạnh tranh không lành mạnh giữa doanh nghiệp lớn với doanh nghiệp bé sẽ lại khiến người tiêu dùng phải chịu thiệt thòi. Theo Khiết Hưng Báo Tuổi trẻ
