Viên ngọc đen của đội tuyển Đức

Với tiền đạo da màu Gerald Asamoah, sân bóng Franken ở Frankfurt ắt hẳn là thiên đường. Cầu thủ gốc Ghana đã tỏa sáng giúp nước Đức kết thúc vòng bảng ở ngôi đầu. 
 
Do sớm lọt vào bán kết nên trận đấu với Argentina (cũng chắc suất đi tiếp) không còn nhiều ý nghĩa. HLV Juergen Klinsmann cho nhạc trưởng Michael Ballack nghỉ dưỡng sức. Vị HLV trẻ cất luôn chân sút đang lên Lukas Podolski, còn Kahn và Lehmann thì nhường chỗ cho "đàn em" Timo Hildebrand trong khung thành đội tuyển Đức. Tất nhiên cơ hội cũng đến với Gerald Asamoah. 
Tiền đạo CLB Schalke 04 được vào sân ngay từ đầu để chơi bên cạnh Kevin Kuranyi. Trong một lần hiếm hoi được đá chính, Gerald Asamoah tỏ ra rất xông xáo. Cầu thủ gốc Phi châu đặc biệt hiệu quả trong vai trò lôi kéo và bản thân Asamoah cũng tạo được một vài pha uy hiếp khung thành đội bóng Nam Mỹ. 
Nhưng phải sang hiệp 2, may mắn mới mỉm cười với Gerald Asamoah. Phút thứ 51, khi tỷ số đang là 1-1 (Kuranyi mở tỷ số cho tuyển Đức ở phút thứ 30, Riquelme gỡ hòa cho Argentina bằng pha đá phạt sở trường 4 phút sau đó), Kuranyi tỉa đường bóng rất đẹp cho Asamoah trong vòng cấm. Không cần chỉnh bóng, cầu thủ da màu tung cước đưa Đức lần thứ 2 trong trận vượt lên dẫn trước. Một bàn thắng thể hiện sức mạnh và sự nhạy cảm ghi bàn. Gerald Asamoah đã hoàn thành nhiệm vụ một cách xuất sắc, anh rời sân sau đó ít phút trong tiếng vỗ tay của khán giả. 
Chiến thắng vuột khỏi tay người Đức khi Esteban Cambiasso ghi bàn thắng gỡ hòa cho Argentina ở phút thứ 74. Nói về tiền đạo da màu này, HLV Klinsmann cho biết: "Sự ổn định của Gerald Asamoah ở CLB Schalke 04 đã từng giúp anh được triệu tập cùng đội tuyển Đức thi đấu tại VCK World Cup 2002. Rất tiếc, Asamoah đã không thể hiện được nhiều bởi đội bóng 3 lần vô địch thế giới khi đó có rất nhiều chân sút giỏi. Lần này tôi muốn cho anh cơ hội và anh sẽ có vị trí nếu giữ được phong độ". 
Phát biểu về trận đấu, HLV Klinsmann nói: "Chúng tôi đã chứng minh rằng, tuyển Đức vẫn đủ mạnh để giành chiến thắng cho dù không có Ballack. Dù chỉ là một trận hòa nhưng tuyển Đức đã tiến một bước dài đến sự ổn định về lối chơi". Còn HLV Jose Pekerman nhìn nhận: "Chúng tôi đã chơi không tốt ở hiệp 1 nhưng kịp điều chỉnh để có một hiệp đấu thứ 2 tuyệt vời. Trận đấu với Đức là bữa tiệc thực sự của bóng đá". Trận đấu còn lại ở bảng A chỉ là danh dự khi Tunisia thắng Úc 2-0. Như vậy Đức đứng đầu bảng A, xếp thứ 2 là Argentina . Tunisia rời Confederations Cup 2005 trong tư thế ngẩng cao đầu, còn Úc về nước với 3 trận thua. Theo Trần Hải ( Thanh niên )
