Những thương hiệu được ưa chuộng nhất châu Á

Honda, BMW, Sony, Coca-Cola và Nokia, đó là những thương hiệu quốc tế đang được người tiêu dùng ưa chuộng nhất tại các nước châu Á. 
 Cuộc điều tra do tiến hành tạp chí quốc tế Mỹ Reader's Digest và Nielsen Media Research, 1 công ty phân tích thị trường quốc tế, lấy ý kiến của 7,000 người từ Hong Kong, Malaysia, Singapore, Ấn Độ, Đài Loan, Thái Lan và Philippines. 
Kết quả cho thấy các hãng xe hơi nổi tiếng của Đức và Nhật như BMW và Honda vẫn là nhãn hiệu tin tưởng nhất của người tiêu dùng châu Á, trong khi đó Sony, Canon, Panasonic dẫn đầu về lĩnh vực hàng gia dụng và thiết bị văn phòng. 
Với sự phát triển chóng mặt của thị trường điện thoại di động, Nokia vẫn là thương hiệu bất khả đánh bại. Cuộc điều tra cho thấy, đây là hãng được tin cậy nhất ở tất cả các nước và các khu vực. 
Về lĩnh vực nước giải khát, Coca-Cola và Sunkist vẫn là bá chủ thị trường. 
Cathay Pacific Airlines, hãng hàng không đã đoạt nhiều giải thưởng của ngành công nghiệp vận tải được coi là sự lựa chọn tốt nhất ở châu Á. 
Thị trường mỹ phẩm dành cho phái đẹp lại đáng ngạc nhiên với sự lên ngôi của hãng Nivea (Đức), bỏ lại đằng sau những nhãn hiệu nổi tiếng của Pháp và Mỹ. 
Cũng theo báo cáo, cuộc điều tra năm nay có 42 danh mục hàng và dịch vụ. Đây là sự hướng dẫn thị trường rất tốt cho người tiêu dùng. 
Thu Hoài - Lan Hương 
Theo The Times of India
