TPHCM: Tử hình kẻ giết đồng nghiệp, hiếp dâm

Do mâu thuẫn trong công việc, Đảng đã đâm chết anh Quang. Khi bị chị H. và chị Q. phát hiện, Đảng đã dùng dao khống chế, cướp tài sản của hai chị rồi hiếp dâm chị Q. 
 Sáng 25/5, TAND TPHCM đã mở phiên tòa sơ thẩm xét xử tên Nguyễn Xuân Đảng (22 tuổi, trú tại số 151 Nơ Trang Long, phường 12, quận Bình Thạnh) về các tội danh: Giết người, cướp tài sản, hiếp dâm, bắt giữ người trái pháp luật. 
Theo cáo trạng, Nguyễn Xuân Đảng và anh Phùng Nhật Quang đều là nhân viên giữ xe và cùng tạm trú tại quán ăn Lý Bảo, ở số 151 Nơ Trang Long. Do có mâu thuẫn với anh Quang trong việc mời chào khách vào quán nên khoảng 20h ngày 30/12/2005, cả hai có cự cãi nhau nhưng đã được chủ quán là anh Phùng Quốc Vương can ngăn. 
Đến khoảng 23h cùng ngày thì anh Vương gọi Đảng và Quang vào nói chuyện. Anh Quang có nói "Trong hai đứa phải có một đứa nghỉ việc". Anh Vương lúc này thấy khuya rồi nên kêu Quang và Đảng nghỉ rồi mai tính. 
Tuy nhiên, trong lòng Đảng tức tối vì câu nói của anh Quang, nghĩ rằng mình có nguy cơ mất việc, buồn đời nên Đảng nhậu tại quán. Đến 3h sáng 31/12/2005 thì hắn gặp anh Quang thách thức và sau đó chạy xuống bếp lấy dao chém nhiều nhát vào người anh Quang cho đến chết. 
Lúc này hai chị Phạm Thị H. và Hồ Thị Q. là người làm công và ngủ tại quán nghe ồn ào chạy xuống chứng kiến sự việc. Đảng đã dùng dao hăm dọa, khống chế hai chị Q. và H. để chiếm đoạt tài sản, sau đó hắn còn hiếp dâm chị Q., bắt 2 chị phải đi theo trong suốt quá trình y tẩu thoát. 
HĐXX đã tuyên phạt Đảng mức án tử hình về tội "Giết người", 3 năm tù về tội "Cướp tài sản", 3 năm tù về tội "Hiếp dâm" và 2 năm tù về tội "Bắt giữ người trái pháp luật". Tổng hợp hình phạt chung dành cho Nguyễn Xuân Đảng là tử hình. 
Theo Việt Hồng Công An Nhân Dân
