Có thêm em bé, con trai nuôi Angelina Jolie nói gì?

Dưới đây là những tâm sự của Maddox, cậu con nuôi người Campuchia của Angelina Jolie về những biến đổi trong cuộc sống của cậu từ khi được mẹ nhận nuôi đến nay, đặc biệt là khi gia đình sắp chào đón thêm một thành viên mới. 
 Khi lần đầu tiên cháu gặp mẹ Angie, cháu đã cảm nhận ngay được tình yêu của mẹ. Dù đang sống ở một quốc gia nhỏ có tên là Campuchia, nhưng từ trong túp lều nhỏ cháu đã nghe được những âm thanh hỗn loạn nhưng huyền bí của thành phố Beverly Hills . 
Mẹ đã nhận nuôi cháu, dùng thắt lưng buộc cháu trước ngực, và chải cho cháu kiểu đầu Mohawk. Cháu chưa bao giờ hạnh phúc đến như vậy. Cháu được mặc đẹp, chải những kiểu tóc sành điệu và có rất nhiều đồ chơi đẹp. Cháu còn có một vú em và người lái xe biết nói tiếng Campuchia. 
Mẹ rất tốt với cháu. Hai mẹ đã sống rất hạnh phúc bên nhau. Cháu đã bắt đầu quen với ánh đèn máy ảnh, với việc mọi người hò reo tên cháu. Cuộc sống lúc đó thật ngọt ngào và dễ chịu. Nhưng rồi sau đó… 
Maddox, cậu con nuôi của Angelina Jolie …cháu đã phạm sai lầm khi đòi mẹ mua cho mình cả một vườn bách thú nhưng mẹ đã không mua cho cháu. Thay vào đó, mẹ đưa về một con bé mắt to tướng và lúc nào cũng khóc léo nhéo. T ừ khi có em bé , mẹ không còn đưa cháu đi khắp mọi nơi và cháu buộc phải làm quen dần với việc đi bộ. Cuối cùng, cháu đã hiểu ra “ba người” nghĩa là đông thế nào. Cháu rất buồn, bối rối và bắt đầu ước mình có một cuộc sống đơn giản hơn. 
Tiếp đó, lại xuất hiện một người đàn ông lúc nào cũng bắt cháu gọi là chú Brad. Ban đầu, cháu chỉ gọi là chú Bradley nhưng sau đó phải miễn cưỡng gọi là chú Brad. Chú ấy tưởng vậy nghĩa là cháu đã chấp nhận mình là bố nhưng chú Brad đã nhầm. 
Cháu chỉ muốn làm Maddox Billy Bob Jolie-Thorton. Cháu đã cố gắng thoát khỏi những kẻ "xâm phạm" là em bé mắt to và người đàn ông nổi tiếng đó. Cháu muốn mẹ Angie lại là của riêng cháu. Khi nào thì những kẻ "xâm phạm" này sẽ ra đi nhỉ? 
Dù cháu vẫn phải tự đi bằng đôi chân của mình, nhưng hai mẹ con đã bắt đầu ở bên nhau nhiều như trước. Cháu tưởng cuộc sống đã bình thường trở lại nhưng sau đó cháu đã đọc được dòng tít nói rằng mẹ Angie đang có bầu. Khi cháu nghe thấy họ nhắc tới từ “đám cưới” và “sinh đôi”, cháu hiểu rằng tình hình đang tiến triển không hay rồi. 
Cháu sẽ làm một single có tên là CamboZao! và phát hành một album đầu tay mang tên The Regal Maddox . Cháu đã bỏ cái tên đệm Pitt vì không hiểu cái tên đó có giúp cháu bán được gì hay không?... 
Mi Vân Theo Pugbus
