Bắc và Trung Bộ có thể nóng đến 40 độ C

Áp thấp nóng phía tây đang dần bao phủ các tỉnh phía Bắc, đẩy lùi hội tụ gió trên cao ra phía biển đông, từ hôm nay, Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ bước vào chu kì của một đợt nắng nóng mới. Nhiệt độ có thể lên đến 38 - 40 độ C. 
 Đặc điểm của đợt nắng nóng này ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ là ngày nắng nóng, thời tiết thường oi bức và khó chịu nhất tập trung vào buổi trưa. Các tỉnh thuộc Khu 4 cũ nhiệt độ có thể lên đến 40 - 41 độ C, một số nơi xuất hiện gió Lào. 
Tuy nhiên, đợt nắng nóng này cũng sẽ kèm theo mưa và giông vào chiều tối, nhiệt độ sẽ giảm từ 4 - 5 độ C so với nhiệt độ trong ngày. Trời về chiều tối dịu mát. 
Theo dự báo của Trung tâm Khí tượng Thuỷ văn TW, đây là một trong những đợt nóng nhất của mùa hè này và nguy cơ cháy rừng ở các địa phương trong cả nước có thể xảy ra. Vào cuối tuần, áp thấp phía tây sẽ bị nén yếu bởi cao áp lạnh nhỏ ở phía bắc, nhiệt độ hạ bớt, trời nhiều mây, có mưa, mưa rào và giông rải rác. 
Bên cạnh đó, Nam Bộ, Tây Nguyên chịu ảnh hưởng của đới gió tây nam có cường độ trung bình. Hiền Linh
