Một cầu thủ HA.GL qua đời vì tai nạn giao thông

Đêm qua (28/5), trung vệ Võ Bá Khôi của CLB HA.GL đã qua đời vì tai nạn giao thông khi anh đang đi xe máy về nhà. 
 Hiện nguyên nhân cái chết của Bá Khôi đang được làm rõ khi chưa xác định được chính xác chủ xe gây ra cái chết của cầu thủ này. 
Bá Khôi sinh năm 1981, đã từng được gọi vào dự tuyển U23 quốc gia dưới thời HLV Christian Letard và Nguyễn Thành Vinh. 
Sở trường của anh cả ở đội tuyển và CLB là trung vệ. Ở HA.GL, Bá Khôi thường xuyên được ra sân trong đội hình chính thức từ 3 năm trở lại đây. 
Sáng nay 29/5, các cầu thủ của CLB phố Núi đã tập trung về thành phố Pleiku để tham dự lễ tang người đồng đội xấu số này. 
Một đồng đội và cũng là bạn thân của Bá Khôi cho hay anh không có bất kỳ một biểu hiện bất thường nào sau trận đấu trên sân Pleiku gặp HP.HN tại vòng 18 V-League vừa qua cũng như không có các mối tư thù nào. 
Theo A.H VTC
