Bức thư “đến” sau 56 năm

Một bức thư mời người yêu đến dự bữa cơm trưa với gia đình cuối cùng cũng “đến” với người nhận nhưng lại chậm trễ mất 56 năm. 
 Bức thư được đóng dấu bưu điện ở London cho George Green từ tháng 3/1950 do một người phụ nữ ký tên là “Gwen”. 
Theo tờ The Sun , người phụ nữ này viết: “George, xin mời anh tới dự bữa cơm với gia đình em vào ngày cuối tuần tới. Lúc 2 giờ chiều có được không? Em yêu Gwen”. 
Bức thư bị thất lạc ở trường cao đẳng Trinity thuộc đại học Cambridge . 
Nhân viên điện tín Patricia Kirwan nói: “Chúng tôi cảm thấy buồn cười vì bức thư này mất quá lâu mới tới tay người nhận”. 
“Có thể George từng là một sinh viên nhưng chúng tôi không biết nhưng chúng tôi không biết từ Monty ghi ở ngoài phong bì có nghĩa là gì”, ông Kirwan đoán. 
Ông James Taylor, thuộc tờ Royal Mail , nói: “Bức thư đã có dấu bưu điện và có thể nó đã được gửi đến rất nhiều địa chỉ”. 
N.H Theo Ananova
