Qui định làm khó học viên cao học

Hiện nay, nhiều học viên cao học của Trường ĐHBK TPHCM đang đứng trước nguy cơ bị cấm thi vì một lý do... hết sức “vô duyên”: Nộp học phí chậm! 
 Theo qui định về học vụ cao học điều 4.3 của trường: “Học phí được thu vào thời điểm qui định cho mỗi học kỳ. Nhà trường không giải quyết những trường hợp đóng học phí trễ hạn. Học viên không đóng học phí được coi như không theo học học kỳ đó hoặc năm học đó”. 
Qui định này chỉ tạo điều kiện thuận lợi cho nhà trường trong việc thu học phí mà không nghĩ đến hoàn cảnh, điều kiện kinh tế của học viên. Cụ thể, nhà trường chỉ qui định một đợt đóng học phí đầu năm học và một đợt khác sau đó nửa tháng, trong khi khoản học phí một số chuyên ngành có thể lên tới 5,6 triệu đồng/học kỳ. 
Trong vai người đi đóng học phí sáng 12/5, tôi được một cán bộ phòng đào tạo sau đại học của Trường ĐHBK TPHCM trả lời chắc nịch: “Không có cách nào giải quyết cả. Đến giờ chưa đóng học phí thì coi như bỏ học, không bảo lưu, sang kỳ sau học lại! Trước em cũng có mấy chục người chứ không phải có mình em đâu mà kêu...”. 
Thiết nghĩ, Trường ĐHBK TPHCM nên xem xét lại vấn đề này và mở một đợt thu học phí trước khi thi học kỳ cho những học viên chưa kịp đóng học phí. Vì thực tế những học viên này như tôi biết vẫn đi học đều đặn và thực hiện nghiêm túc những đòi hỏi của việc học... Cái lỗi duy nhất cho đến nay thuộc về họ là không có điều kiện để đóng học phí ngay từ đầu năm theo yêu cầu của nhà trường. 
Theo Chân Luận ( Một học viên cao học ) Tuổi Trẻ
