Mercedes-Benz tung ra thị trường Sprinter Special

Mercedes-Benz Việt Nam vừa giới thiệu ra thị trường xe Sprinter Special. Được mệnh danh là chiếc xe mini buýt “an toàn và sang trọng nhất”, Sprinter Special đã thực sự tạo ra một chuẩn mực mới trong dòng xe 16 chỗ tại Việt Nam. 
 Ngoài những thiết bị an toàn của xe minibus vốn chỉ được trang bị ở Sprinter như hệ thống chống bó cứng phanh ABS, hệ thống chống trượt khi tăng tốc ASR… Sprinter Special giờ đây càng khẳng định vị thế của mình là chiếc xe minibus an toàn nhất với túi khí được trang bị ngay tay lái của tài xế. Túi khí này có tác dụng làm giảm mức độ nguy hiểm cũng như chấn thương vùng đầu và mặt người lái nếu lỡ xảy ra va chạm. 
Xe Sprinter Special được niêm yết 
- Giá trước thuế (USD):32.253 
- Thuế TTĐB (15%): 4.838 
- Thuế GTGT (10%): 3.709 
- Giá sau thuế (USD): 40.800 Hơn thế nữa, Sprinter Special còn được trang bị mâm đúc hợp kim 5 lỗ có kích thước 225/70 R 15, có tác dụng tăng khả năng bám đường, giúp xe vận hành vận hành năng động hơn và an toàn hơn, đồng thời góp phần tạo dáng mạnh mẽ ấn tượng hơn cho xe. 
Tiến sĩ Udo Loersch - Tổng Giám đốc Mercedes-Benz Việt Nam cho biết: “Việc giới thiệu Sprinter Special là một trong những hoạt động của chúng tôi trong năm 2006 nhằm tiếp tục cung cấp những sản phẩm và dịch vụ tốt nhất cho khách hàng. Tiếp tục vị thế của chiếc Sprinter, Sprinter Special sẽ là chiếc xe an toàn nhất và sang trọng nhất tại thị trường Việt Nam . Chúng tôi dự tính sẽ tiêu thụ 50 chiếc mỗi tháng.” M.Hùng
