30/6: “Hạn chót” thanh tra tiêu cực thi cử ở Hà Tây

“Từ ngày 26 đến 30/6, thanh tra liên ngành thực hiện thanh tra và kết luận về mức độ sai phạm, kiến nghị các hình thức kỷ luật đối với tập thể và các cá nhân có sai phạm”. 
 Đây là kết luận của Thường trực Tỉnh ủy Hà Tây ngày 23/6 về vụ việc mà giáo viên Đỗ Việt Khoa tố cáo tại Hội đồng thi Trường THPT Phú Xuyên A “liên quan đến việc giám thị nhận tiền bồi dưỡng từ nguồn đóng góp của phụ huynh học sinh, rồi làm ngơ cho thí sinh quay cóp”. 
Lãnh đạo tỉnh Hà Tây hoan nghênh thầy giáo Đỗ Việt Khoa, người đã phát hiện những sai phạm, tiêu cực xảy ra trong kỳ thi tốt nghiệp THPT ở Hội đồng thi Phú Xuyên A, đồng thời đề nghị thầy hợp tác với đoàn Thanh tra của tỉnh để làm sáng tỏ vụ việc trong thời gian ngắn nhất. 
Thường trực Tỉnh ủy Hà Tây cũng yêu cầu Ban chỉ đạo thi của tỉnh tổng kết, đánh giá ưu, khuyết điểm trong kỳ thi vừa qua, rút kinh nghiệm chuẩn bị cho những kỳ thi tới. 
Ðể giải quyết dứt điểm các vụ việc, Bộ GD-ĐT cũng đã đề nghị Cục An ninh văn hóa - tư tưởng (Bộ Công an) cùng phối hợp để điều tra làm rõ các tiêu cực ở hội đồng thi một số hội đồng thi, trong đó, tại Trường THPT Phú Xuyên A, cơ sở điều tra sẽ căn cứ vào những chứng cứ do giám thị Ðỗ Việt Khoa cung cấp. Theo Vietnamnet/TTXVN
