“Giám thị tố cáo” muốn lộ diện

“Tôi vừa gọi điện đến gặp Phó Sở GD-ĐT Hà Tây Nguyễn Hữu Hiếu và ngỏ ý muốn trình bày vụ việc nhưng ông Hiếu tỏ vẻ rất thờ ơ và nói bận. Tôi muốn trực tiếp gặp lãnh đạo Bộ GD-ĐT càng sớm càng tốt và ngay sau khi gặp Bộ, tôi sẽ công khai danh tính”. 
 Trao đổi với chúng tôi trong chiều hôm qua (7/6), giám thị đã đứng ra tố cáo hành vi làm ngơ cho thí sinh Hội đồng thi Phú Xuyên A quay bài trong kỳ thi tốt nghiệp THPT 2006 đã cho biết như vậy. 
Theo thông tin chúng tôi nhận được từ Bộ GD-ĐT, Thứ trưởng Bành Tiến Long vừa ký một công văn yếu cầu các Sở GD-ĐT phải nộp toàn bộ dữ liệu kết quả về Bộ trước ngày 20/6. Những kết quả này sẽ được phân tích, xử lý và Bộ tuyệt nhiên không hề dung túng cho bất kỳ một sai phạm nào, nhưng việc gì cũng phải tiến hành theo đúng trình tự. Minh Hạnh
