Một trận đấu có 34 quả penalty!

Phải nhờ đến cú sút penalty thứ 34, đội bóng hạng nhất Israel là Maccabi Petah Tikva mới vượt qua được đội bóng hạng hai Maccabi Herzliya để giành quyền vào tứ kết Cúp Quốc gia Israel. 
 Các cầu thủ của cả hai đội bóng đã thực hiện hỏng đến 9 lần. Và người thực hiện hỏng nhiều nhất chính là thủ môn của đội khách Shaul Smadja. Thủ môn của Herzliya đã đá hỏng 3 quả sút và để chủ nhà Petah Tikva thắng với tỷ số chung cuộc 13-12. 
Trận đấu đã kết thúc hoà 2-2 sau thời gian hiệp phụ. Herzliya, chỉ chơi với 9 người khi họ đang dẫn 2-1 ở phút 117 trước khi Salim Toema cân bằng tỷ số cho Petah Tikva ở phút 119, đẩy trận đấu vào loạt "đấu súng" penalty cân não. Theo An Hà Tiền Phong
