Nóng bỏng chuyện đất đai!

Ngày 16/3, lần đầu tiên Bộ Tài nguyên và Môi trường đã có cuộc giao lưu trực tuyến với nhân dân cả nước và kiều bào ở nước ngoài nhằm giải đáp những thắc mắc liên quan đến các lĩnh vực quản lý của Bộ. Trong hơn 2.500 câu hỏi gửi đến, những câu hỏi về đất đai chiếm trên 70%. 
 Chưa bao giờ Hội trường lớn của Bộ lại đông vui và nhộn nhịp đến như vậy. Bên cạnh gần 100 nhân sự của Bộ phục vụ buổi giao lưu trực tuyến còn có sự góp mặt của các “anh tài” theo dõi lĩnh vực đất đai, nhà cửa từ các báo đài. Những chiếc máy ghi âm chạy không biết mỏi để ghi những lời của Bộ trưởng Mai Ái Trực. 
Để tiện cho việc tiếp nhận các câu hỏi của nhân dân gửi đến Bộ trưởng, có tới 5 chiếc máy vi tính luôn trong tình trạng “chạy” hết công suất. Mặc dù đã từng tham gia soạn thảo các văn bản pháp luật, từng đi tập huấn hướng dẫn thi hành Luật tại các địa phương nhưng các Vụ trưởng, Phó Vụ trưởng trong ngày giao lưu trực tuyến vẫn đem theo bên mình những quyển sách Luật, những Nghị định, Thông tư hướng dẫn thi hành về đất đai để có những câu trả lời, những sự giải đáp chính xác nhất. 
Sôi nổi và căng thẳng nhất vẫn là các Vụ Đất đai, Đăng ký và Thống kê đất đai, Trung tâm điều tra quy hoạch đất đai - nơi được trang bị tới 10 máy tính để có thể nhận và trả lời các câu hỏi một cách nhanh nhất. Trên 70% tổng số câu hỏi giao lưu về đất đai tập trung vào việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, áp giá đất vào thời điểm nào; việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và hệ thống pháp luật đất đai, bất động sản, quy hoạch… 
Theo Bộ trưởng Mai Ái Trực, trong Chính phủ điện tử, việc tận dụng lợi thế của công nghệ thông tin để thắt chặt mối quan hệ giữa các cơ quan Chính phủ với người dân là hết sức cần thiết. Việc tổ chức giao lưu trực tuyến lần này giữa Bộ với người dân là xuất phát từ nhu cầu đó. Cuộc giao lưu đã tạo điều kiện để Bộ nắm bắt thêm tình hình, tâm tư, nguyện vọng, bức xúc của người dân và doanh nghiệp, từ đó hoàn thiện chính sách, pháp luật cũng như công tác điều hành. Ngược lại, người dân và doanh nghiệp cũng đã có dịp được trình bày, kiến nghị và cao hơn nữa là đòi hỏi Bộ phải giải quyết vấn đề theo trách nhiệm và thẩm quyền của Bộ. 
Đã có 7.000 lượt người truy cập theo dõi cuộc giao lưu trực tuyến này. 
Một số câu hỏi được nhiều người quan tâm 
Theo Bộ trưởng, những qui định mới theo Luật đất đai 2003 và Nghị định 181 về bồi thường thiệt hại khi giải toả, bồi hoàn khi thu hồi đất của các dự án thời gian qua bộc lộ nhiều yếu điểm trong việc bồi thường, giải phóng mặt bằng, Bộ Tài Nguyên &amp; Môi trường có biết hay không? Tại sao Bộ không sớm phát hiện và đề đạt lên Chính phủ khắc phục những điểm yếu? 
Bộ Tài nguyên và Môi trường đã biết việc này, vì thế, Bộ Tài nguyên và Môi trường đã cùng với Bộ Tài chính trình Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đất đai. Ngày 27/01/2006, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 17/2006/NĐ-CP về về sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đất đai và Nghị định số 187/2004/NĐ-CP về việc chuyển công ty nhà nước thành công ty cổ phần, trong đó có sửa đổi một số điều của Nghị định số 197/2004/NĐ-CP về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, Nghị định số 198/2004/NĐ-CP về thu tiền sử dụng đất để khắc phục những thiếu sót trong việc bối thường, hỗ trợ, tái định cư. 
Chúng tôi là các hộ dân ở khu chung cư Làng Quốc tế Thăng Long - Hà Nội. Xin hỏi: Trách nhiệm làm sổ đỏ cho các căn hộ thuộc về ai? Chủ đầu tư trực tiếp liên hệ với cơ quan cấp sổ đỏ hay người dân phải tự liên hệ? 
Người có trách nhiệm làm thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà cho các chủ mua căn hộ thuộc các chung cư cao tầng được thực hiện theo thỏa thuận ghi trong hợp đồng mua bán nhà, có thể là chủ đầu tư hoặc người mua nhà. Đề nghị xem lại điều kiện ghi trong hợp đồng. 
Khi mua nhà, thuế phải đóng bao nhiêu % khi sang tên? 
Khi bạn mua nhà và nhận chuyển nhượng quền sử dụng đất đối với thửa đất có nhà ở thì việc bên nào nhận nghĩa vụ nộp tiền chuyển quyền sử dụng đất đối với Nhà nước là do các bên tự thỏa thuận. Mức thuế chuyển quyền sử dụng đất đối với đất ở là 4%. Khi đăng kí quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở thì người đăng kí quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở đó phải nộp 1% lệ phí trước bạ. 
Tôi đi làm sổ đỏ, giấy hẹn ghi 50 ngày sau. Đúng hẹn tôi lên nhận nhưng không có, hẹn 10 ngày sau. Có 3 lần hẹn như vậy. Lần 4, tôi yêu cầu ghi vào giấy hẹn thì công chức nạt nộ và cãi nhau một hồi rồi mới ghi. Như vậy, quy trình đã có, việc ghi lại giấy hẹn lần sau là đương nhiên mà công chức phải thực hiện, tại sao không ai kiểm tra? 
Điều 175 Nghị định số 181/2004/NĐ-CP ngày 29/10/2004 của Chính phủ về thi hành Luật Đất đai đã quy định hình thức xử lý kỷ luật đối với cán bộ, công chức có hành vi vi phạm như đã phản ánh. Căn cứ quy định tại Điều 180, Điều 181 của Nghị định số 181/2004/NĐ-CP nói trên, đề nghị phản ánh hành vi vi phạm đó cho cơ quan chủ quản của cán bộ công chức. Cơ quan tiếp nhận đơn phản ánh có trách nhiệm kiểm tra và xử lý theo đúng quy định của pháp luật. Nguyễn Hiền
