Thanh Lam: Hấp dẫn bằng sự chân thành

"Tôi sẽ mang đến cho những ca khúc hơi thở đương đại, làm cho bài hát ấy hoàn thiện hơn, tất nhiên là với một sức khoẻ và tinh thần sảng khoái. Hy vọng rằng tôi vẫn sẽ nhận được sự đón xem và ủng hộ của khán giả", ca sĩ Thanh Lam tâm sự trước đêm nhạc của nhạc sĩ Thuận Yến. 
 Được giao nhiệm vụ thể hiện tới 5 ca khúc "đinh" trong chương trình Con đường âm nhạc với nhân vật chính là nhạc sĩ Thuận Yến - cha chị, chị cảm thấy thế nào? 
Tôi rất mong được hát và mang đến những thành quả tốt nhất cho đêm diễn đặc biệt này. Cũng như các show diễn khác, được giao nhiệm vụ thể hiện những ca khúc "chủ chốt" của chương trình, tôi chỉ hy vọng mình sẽ biểu diễn thành công để làm hài lòng khán giả cả nước, nhất là trong đêm nhạc lần này. 
Chỉ chọn một số bài hát của nhạc sĩ Thuận Yến để thể hiện và thể hiện rất thành công, vậy đâu là sự đồng cảm của ca sĩ Thanh Lam và nhạc sĩ Thuận Yến? 
Tôi chỉ chọn thể hiện những ca khúc phù hợp với giọng hát của mình. Còn sự đồng cảm thì chắc chắn là những tình cảm xuất phát từ trái tim của những người nghệ sĩ. Tôi nghĩ rằng đó là sự đồng cảm lớn nhất. 
Chị có bao giờ nghĩ đến một đêm nhạc toàn những ca khúc của nhạc sĩ Thuận Yến do chính chị thể hiện? 
Có chứ. Sau Con đường âm nhạc sẽ là một đêm nhạc của tôi dành cho cha tại Nhà hát Lớn. Tôi đã nghĩ đến điều này từ rất lâu rồi nhưng vì nhiều việc, với lại chuẩn bị một đêm diễn như thế thực sự tốn rất nhiều thời gian và công sức nên có lẽ trong thời gian tới tôi mới có dịp thực hiện nó. 
Với tư cách là một ca sĩ, theo chị điều gì khiến âm nhạc của nhạc sĩ Thuận Yến lại có được một sức sống lâu bền đến thế? 
Theo tôi, sức quyến rũ lớn nhất là tình cảm thật của con người trong những hoàn cảnh có thật. Không có một sức hấp dẫn nào bằng sự chân thật cũng như sự nhiệt thành của người nghệ sĩ. 
Theo VTV
