Ashlee Simpson: 4 triệu đô la chưa đủ để khoe thân!

Cô ca sỹ trẻ Ashlee Simpson vừa quyết định từ chối lời mời chụp ảnh khỏa thân của tạp chí dành cho nam giới “Playboy”. 
 Tạp chí chuyên thực hiện những bộ ảnh “mát mẻ” đã đề nghị Ashlee Simpson chụp ảnh khỏa thân với cái giá 4 triệu đô la (cho 10 phút cởi bỏ quần áo). Thực ra lúc đầu, Ashlee Simpson cũng đã nhận lời là sẽ xem xét đề nghị này, nhưng rồi cuối cùng, người phát ngôn của cô lại thông báo rằng, Ashlee sẽ không chụp ảnh cho Playboy nữa. 
Thời gian gần đây, Ashlee Simpson luôn cố gắng chứng tỏ rằng mình đã là một cô gái trưởng thành bằng cách ăn mặc mát mẻ và "đại tu" mũi. Cô cũng rất ghét khi luôn bị so sánh với bà chị gợi cảm Jessica Simpson . 
Chính vì thế, Playboy cho rằng, chụp ảnh cho tạp chí này chính là một minh chứng rõ ràng nhất giúp Aslee chứng tỏ cô cũng xinh đẹp, gợi cảm chẳng kém gì bà chị của mình. Tuy nhiên, không hiểu vì lý do gì mà cuối cùng Ashlee lại từ chối lời mời hấp dẫn có giá 4 triệu đô đó. 
Nhiều nguồn tin thì cho rằng, Ashlee cũng lo lắng về việc danh tiếng của cô sẽ bị ảnh hưởng sau khi cô chụp bộ ảnh đó bởi các fan hâm mộ của Ashlee chủ yếu là lứa tuổi đang ngồi trên ghế nhà trường. Họ sẽ rất khó chấp nhận hình ảnh thần tượng của mình nằm phơi người trên bìa báo mà chẳng có mảnh vải nào che thân! 
Vĩnh Ngọc Theo Thesuperficial/T hevelvethottub
