Hội Khuyến học Việt Nam ký hợp tác với Viện Happel

Tháng 5 vừa qua, đại diện Viện Happel (Cộng hoà Liên bang Đức), bà Eva và Giáo sư Franz Heidhues đã ký chính thức Hợp đồng thoả thuận với Hội Khuyến học Việt Nam về việc hỗ trợ sinh viên nghèo học giỏi tại các trường ĐH. 
 Trong quá trình thực hiện xoá đói giảm nghèo tại Việt Nam , Viện Happel nhận thấy, nếu mỗi gia đình nghèo có một con tốt nghiệp ĐH thì khả năng thoát nghèo rất cao. Chính vì vậy, năm học 2004 - 2005, Viện Happel ở Việt Nam đã cấp học bổng cho 107 sinh viên nghèo ở hai trường là Đại học Nông nghiệp I và trường Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên. 
Theo đó, để tiếp tục chương trình hợp tác giữa Viện và Hội Khuyến học Việt Nam, ngày 12/6, Ngài Otto Happel - Viện trưởng Viện Happel đã có buổi làm với Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam Nguyễn Mạnh Cầm về chương trình tiếp tục mở rộng thêm diện sinh viên nghèo ở một số trường Đại học Nông nghiệp được cấp học bổng Happel từ năm học 2006 - 2007. 
Ngoài ra, Viện Happel cũng đã quan tâm đến việc nghiên cứu trang thiết bị cho một số Trung tâm học tập cộng đồng (TTHTCĐ) ở các vùng sâu, miền núi về phương tiện và cơ sở vật chất để có thể giúp nhân dân ở vùng sâu, vùng xa có điều kiện học tập nâng cao dân trí và nâng cao cuộc sống TTHTCĐ. 
Được biết, Viện Happel là một tổ chức Phi Chính phủ hoạt động xã hội tại Việt Nam đã nhiều năm nay. Trong chiến lược xoá đói giảm nghèo giai đoạn 2001 - 2005 của Chính phủ, Viện Happel đã phối hợp với Bộ Lao động, Thương binh & Xã hội thông qua tổ chức MISEREOR hỗ trợ tích cực dự án “Tín dụng nhỏ” cho người nghèo ở các vùng sâu, vùng xa và các vùng khó khăn… Đến nay, dự án vẫn đang được duy trì. 
Phan Đăng Hùng ( Hội Khuyến học Việt Nam )
