Samsung sẽ sản xuất “dế” chạy bằng pin nhiên liệu

Hãng điện tử Hàn Quốc vừa tiết lộ kế hoạch sẽ sản xuất ĐTDĐ chạy bằng pin nhiên liệu nhằm đáp ứng nhu cầu sử dụng các tính năng giải trí "ngốn" nhiều điện năng trên điện thoại. 
 ĐTDĐ ngày càng được trang bị nhiều tính năng thời thượng hơn, như camera nhiều “chấm”, đèn flash, máy nghe nhạc MP3, TV… nên các bộ pin bình thường không “đủ sức” để kéo dài tuổi thọ cho máy. 
Samsung đã ký hợp đồng độc quyền trị giá 1 triệu USD với công ty MTI MicroFuel Cells (Mỹ) để sản xuất pin nhiên liệu cho điện thoại di động trong tương lai. Đây là thương vụ lớn đầu tiên nhằm đưa ngành điện thoại di động hướng tới công nghệ pin nhiên liệu hứa hẹn nhiều triển vọng. Động thái này cũng tạo tiền lệ để tích hợp loại pin này vào máy tính xách tay, PDA và camera số. 
Theo hợp đồng kéo dài đến quý II/2007, Samsung và MTI sẽ hợp tác nghiên cứu sử dụng các công nghệ pin nhiên liệu dùng chất methanol cho điện thoại di động. Samsung cho biết loại pin nhiên liệu có tuổi thọ lâu hơn và thân thiện với môi trường hơn. 
Samsung là tập đoàn duy nhất quan tâm tới công nghệ MTI Micro. Tuy nhiên “mặc dù hãng này đang tìm kiếm các đối tác để phát triển dòng điện thoại này nhưng vẫn chưa thể khẳng định công nghệ này sẽ thành công như thế nào”, Sara Bradford, nhà phân tích của công ty phân tích thị trường Frost & Sullivian, nói. 
S.Hương Theo BusinessWeek
