Hàn Quốc sẽ dừng tiếp nhận tu nghiệp sinh Việt Nam

Theo thông báo mới đây của phía Hàn Quốc, đến hết ngày 31/12/2006, nước này sẽ không tiếp nhận lao động Việt Nam theo loại hình tu nghiệp sinh nữa. 
 Thông tin trên vừa được ông Vũ Minh Xuyên, Phó giám đốc Trung tâm Lao động ngoài nước (Cục Quản lý Lao động ngoài nước - Bộ LĐTBXH), thông báo. 
Cũng theo ông Xuyên, sẽ không loại trừ cuối năm nay, phía Hàn Quốc rà soát lại rồi bổ sung thêm chỉ tiêu mới. Đối với chỉ tiêu tu nghiệp sinh mà phía Hàn Quốc phân bổ trong năm nay, lĩnh vực công nghiệp hiện đã đủ, còn lại lĩnh vực xây dựng, nông nghiệp chưa thấy doanh nghiệp báo cáo. 
Theo đánh giá, sau khi ngừng tiếp nhận lao động theo loại hình tu nghiệp sinh, thị trường xuất khẩu lao động của Hàn Quốc chủ yếu sẽ tiếp nhận lao động theo Luật cấp phép mới (của Hàn Quốc). Với loại hình này, các doanh nghiệp sẽ không được phép tham gia vào quá trình đưa người đi lao động xuất khẩu. Việc này sẽ do hai cơ quan chức năng của hai nước phối hợp, trực tiếp thực hiện. 
Chính phủ Hàn Quốc đã phân bổ chỉ tiêu tiếp nhận lao động nước ngoài năm 2006 (theo luật cấp phép mới), theo đó Hàn Quốc sẽ tiếp nhận khoảng 9.000 lao động Việt Nam (kém hơn 3.000 chỉ tiêu so với năm 2005). An Hạ
