Nhất Thiên Bảo xả xui gặp liền vận may

Vừa xả xui xong, tự nhiên có công ty mời Nhất Thiên Bảo về để thực hiện những dự án âm nhạc. 
 Sau sự cố Bảo Dance "biến mất" vì Soco Dance , ca sĩ Nhất Thiên Bảo đã gặp gỡ Đoan Trang và đi đến một số thống nhất chung. Tóm lại, chuyện gì đã qua cho qua luôn và không nhắc đến nữa. Đấy là Nhất Thiên Bảo tin như vậy chứ anh cũng hơi chột dạ khi nghe một số phóng viên kể lại Đoan Trang đã chửi rủa anh sau lưng như thế nào. 
Không biết tin ai, Nhất Thiên Bảo đổ hết sự buồn vào năm xui tháng hạn nên anh quyết định phải làm gì đó để... xả xui. Nhìn qua nhìn lại xung quanh mình chẳng thấy xả vào cái gì cho hết xui. Cuối cùng anh phát hiện ra chiếc xe tay ga đời mới giả cổ sẽ đẹp hơn nếu thay màu xe. Nghĩ đến làm ngay, hôm sau anh quăng xe cho thợ đổi màu xanh dương ra xanh lá. 
Ngay ngày lấy chiếc xe được sơn màu mới, tự nhiên Nhất Thiên Bảo nhận được lời mời hợp tác từ công ty Cỏ music. Nhất Thiên Bảo rất bất ngờ vì những thành viên sáng lập ra công ty này đã từng góp tay xây dựng nên tên tuổi Đoan Trang và họ vừa tan rã cách đây không lâu. Không biết nên buồn hay nên vui nhưng Nhất Thiên Bảo rất thích dự án âm nhạc mà Cỏ misic sẽ triển khai cho anh. 
Sau hai ngày suy nghĩ và "đánh tiếng" thông báo với cô bạn thân 11 năm là ca sĩ Đoan Trang biết sự việc, Nhất Thiên Bảo đã mạnh dạn bước đi cùng Cỏ music. Tư duy đơn giản hơn, hình như Nhất Thiên Bảo đã xả xui thành công rồi! Theo Diệu Linh Vietnamnet
