Hà Nội sẽ thu hồi đất sau 12 tháng không sử dụng

UBND thành phố Hà Nội vừa ban hành quy định mới về giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất trên địa bàn thành phố. Theo đó, đất được giao sau 12 tháng không sử dụng sẽ bị thu hồi. 
 UBND thành phố Hà Nội đã giao cho Sở Tài nguyên môi trường và Nhà đất cùng UBND quận, huyện, kiểm tra việc chủ đầu tư được giao đất, kể từ khi bàn giao đất ngoài thực địa. 
Nếu sau 12 tháng liền không sử dụng hoặc tiến độ sử dụng đất chậm hơn 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án sẽ phải lập hồ sơ xử lý, trình thành phố thu hồi theo quy định. 
Trong thời hạn không quá 30 ngày làm việc kể từ khi nhận được quyết định thu hồi đất của UBND thành phố, UBND quận huyện có trách nhiệm quyết định thu hồi đất của từng hộ gia đình, cá nhân có liên quan. Theo Gia Hiền VTV
