Xét xử “má mì” Lương Thị Duyên

Theo nguồn tin từ Tòa án nhân dân tỉnh Cao Bằng, hôm nay, 27/6, diễn ra phiên tòa xét xử sơ thẩm đối với bị cáo Lương Thị Duyên (sinh ngày 28/7/1986, trú quán tại tổ 8 phường Sông Bằng, thị xã Cao Bằng) về tội “Cưỡng đoạt tài sản”. 
 Thị Duyên cũng là một trong những nhân vật cầm đầu trong đường dây “mua trinh, mua dâm” trẻ vị thành niên ở Cao Bằng gây xôn xao dư luận trong thời gian gần đây. 
Hội đồng xét xử gồm 5 người do thẩm phán Lục Xuân Hải, Phó chánh án TAND tỉnh Cao Bằng làm chủ tọa, Kiểm sát viên Nông Văn Đồng giữ quyền công tố. 
Theo kết quả điều tra, Lương Thị Duyên có trình độ văn hoá 9/12 không nghề nghiệp và đã có một tiền sự bị xử lý hành chính. 
Thủ đoạn của thị Duyên là đến trước cổng trường THPT thị xã để lân la thăm dò những em học sinh hay vào quán “chát” hoặc những em có trang sức, mang tiền theo người rồi khống chế, bắt các em phải nộp tài sản. Từ năm 2004 đến đầu năm 2006, Lương Thị Duyên đã thực hiện hành vi cưỡng đoạt tài sản đối với nhiều em học sinh. 
Trong quá trình điều tra vụ án “cưỡng đoạt tài sản” này, cơ quan CSĐT- Công an tỉnh Cao Bằng đã phát hiện ra đường dây “mua trinh, mua dâm” nói trên. Hành vi dắt mối người mua dâm, cưỡng ép nữ sinh bán dâm của Duyên tạm thời chưa đưa ra xét xử trong phiên tòa này. 
Theo Nguyễn Duy Chiến Tiền Phong
