Đội Honda khẳng định thế thượng phong

Đội đua Honda tiếp tục có được chiến thắng đầy thuyết phục khi Dani Pedrosa (Repsol Honda RC211V) đã cán đích đầu tiên trong vòng đua thứ 09 giải đua Moto thế giới (MotoGP) tại Công viên Donington (Anh). 
 Đây là chiến thắng lần thứ 2 của Dani Pedrosa trong năm đầu tiên thi đấu và đã giúp anh lọt vào vị trí dẫn đầu trong các tay đua theo đuổi ngôi vị quán quân thế giới của giải đua Moto GP năm nay. Lần này, một tay đua khác của Honda la Macro Melandri (đội Fortuna Honda RC211V) về thứ 3. 
Dù trời nắng to song các tay đua vẫn hăng hái tập trung thi đấu suốt 30 vòng đua trên đoạn đường dài đến 4,023 km. Macro Melandri (đội Fortuna Honda RC211V) từ vị trí thứ 3 đã vượt lên dẫn đầu ngay trong vòng 1 với Pedrosa bám sát phía sau và Casey Stoner (đội LCR Honda RC211V) tiếp theo sau ở vị trí thứ 3. 
Khi vòng 2 bắt đầu, Melandri vẫn giữ vị trí dẫn đầu với Pedrosa theo sau. Sau đó cả Melandri và Dani (đội Honda) đều đã bỏ xa các tay đua phía sau, khi đó Hopkins (Suzuki) đang tụt dần về phía sau. 
Đến vòng thứ 6 thì Dani đã bị tụt về vị trí thứ 3. Nhưng ngay sau đó Dani đã vô cùng nhanh chóng bứt phá và kết thúc vòng đua với thành tích 1 phút 29,465 giây nhờ những cố gắng hết mình lấy lại đoạn đường mà anh vừa bị lỡ. 
Hayden (Reysol Honda Team) vẫn duy trì vị trí thứ nhất trên bảng tổng sắp. (Moto GP) 
Trong khoảng cách của 1 vòng đua, Dani với 1 đường đua khá tinh tế đã tăng cường lợi thế của mình, vượt qua Macro từ 0,6 giây lên 1,5 giây, lập kỷ lục 1 vòng đua có thành tích nhanh nhất trong cuộc đua với 1 phút 28,7giây. Lúc đó trận đấu chỉ còn là cuộc đua giành vị trí thứ 2 – Dani đã bỏ xa các tay đua khác. 
Khi vòng đua cuối cùng kết thúc, Dani đã vượt qua các tay đua khác và về đích đầu tiên, cách tay đua thứ 2 là 3,86 giây. Về thứ 3 là Macro Melandri (Đội Fortuna Honda). 
Sau những nỗ lực hết mình và giành được chiến thắng đầy vinh quang này, Dani cho biết “Tôi hạnh phúc vì đây thực sự là một ngày đua hoàn hảo, đội của tôi đã thi đấu rất tốt dù bị bám sát khá quyết liệt”. 
Sau vòng đấu này, các tay đua sẽ rời Xứ sở sương mù để tới nước Đức tham dự vòng đấu Sachsenring. 
10 tay đua đứng đầu sau vòng 9 Moto GP 
1. Nicky Hayden / Repsol Honda Team 
2. Dani Pedrosa/ Repsol Honda Team 
3. Valentino Rossi / Camel Yamaha Team 
4. Marco Melandri/ Fortuna Honda 
5. Loris Capirossi/ Ducati Marlboro Team 
6 Casey Stoner/ Honda LCR 
7. Colin Edwards/ Camen Yamaha Team 
8 Kenny Roberts Jr / Team Roberts 
9. Makoto Tamada/ Konica Minolta Honda 
10. John Hopkins/ Rizla Suzuki MotoGP L.T.T
