Bộ trưởng Tài chính cấm cán bộ mang quà đến nhà riêng

Đó là nội dung chính trong chỉ thị về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trong dịp Tết do Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Sinh Hùng ban hành chiều 26/12. 
 Chỉ thị nhấn mạnh, thủ trưởng các đơn vị trong ngành Tài chính chỉ đạo các đơn vị cấp dưới trực thuộc thực hiện triệt để việc thực hành tiết kiệm chống xa hoa, lãng phí. Các cán bộ, công chức không được mang quà Tết đến nhà riêng của các đồng chí lãnh đạo. 
Trong công văn gửi các đơn vị có liên quan Bộ trưởng yêu cầu, các đơn vị trong ngành tài chính không được lợi dụng kinh phí tài sản của đơn vị để mua quà tặng, thưởng, cho, biếu các cơ quan cá nhân dưới mọi hình thức, không đúng quy định của Nhà nước. 
Các đơn vị trong ngành tài chính không được sử dụng ôtô công, tài sản trang thiết bị của đơn vị để phục vụ cho mục đích cá nhân, gia đình người thân trong các dịp trước và sau Tết. Theo Minh Khuyên Vnexpress
