Vietnam Expo - cơ hội mở rộng thị trường xuất khẩu

Hội chợ thương mại quốc tế Việt Nam (Vietnam Expo) 2006 đã chính thức khai mạc tại triển lãm Giảng Võ (Hà Nội) vào sáng ngày 5/4. Với chủ đề "Việt Nam - Hội nhập và phát triển", hội chợ đã thu hút sự tham gia của đông đảo giới DN trong nước và quốc tế với khoảng 700 gian hàng. 
 Theo Thứ trưởng Bộ Thương mại Lương Văn Tự, việc mở rộng thị trường hàng hoá và dịch vụ, đặc biệt là thị trường xuất khẩu và hợp tác đầu tư được Chính phủ, các ngành và các DN Việt Nam hết sức quan tâm để hội nhập sâu vào nền kinh tế thế giới và khu vực. 
Thứ trưởng Tự cho biết, Vietnam Expo là hoạt động xúc tiến thương mại quan trọng để đẩy mạnh xuất khẩu, góp phần phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng xuất khẩu 18% so với 32,2 triệu USD của năm ngoái và hội nhập sâu vào nền kinh tế khu vực cũng như trên thế giới. 
Theo sự đáng giá của giới DN, Vietnam Expo hiện là một địa chỉ tin cậy của họ. Ông Nguyễn Thiện Toàn, Tổng Giám đốc Tổng Công ty chè Việt Nam (Vinatea), đơn vị đã 7 lần liên tục tham gia Vietnam Expo, cho biết: "Lần đầu tham gia, khách hàng đến với chúng tôi rất ít nhưng càng ngày, khách hàng quốc tế đến với chúng tôi càng đông. Nếu như những năm đầu, chúng tôi mới ký được khoảng 4-5 hợp đồng trị giá vài triệu USD nhưng những năm gần đây, qua Expo khách hàng yêu cầu ở mức độ cao hơn là cung cấp dài hạn...". 
Tuy nhiên, ông Toàn cũng chia sẻ, ngành chè đang gặp nhiều khó khăn vì các địa phương không chú trọng cũng như không có những chính sách hỗ trợ phát triển người làm chè một cách hợp lý; bản thân các DN chè còn nhỏ, vốn chưa nhiều...Việc gia tăng giá trị chè cũng nằm trong giới hạn về vốn, kỹ thuật, điều kiện địa lý: "Những loại chè có thể bán được 300 – 400 USD, thậm chí là 1.000 USD/kg là những loại chè hết sức đặc biệt, từ giống tới vị trí trồng, quy trình chăm sóc, chế biến...." 
Trong khi đó, dù mới lần đầu tham gia Vietnam Expo nhưng Công ty điện tử Samsung Vina vẫn đặt nhiều kỳ vọng vào sự thành công với việc tung ra một loạt sản phẩm kỹ thuật số mới như TV LCD, TV SlimFit, điện thoại thông minh với ổ cứng 4 GB, điện thoại nắp trượt mỏng nhất thế giới... 
Ông Sang Youl Eom, Tổng giám đốc Samsung Vina cho biết: "Vietnam Expo là một sự kiện hết sức quan trọng để Samsung giới thiệu những sản phẩm mới nhất và định hướng chiến lược cho Việt Nam . Những sản phẩm giới thiệu năm nay thể hiện cam kết của chúng tôi trong việc không ngừng đầu tư vào nghiên cứu để phát triển những sản phẩm đem lại một cuộc sống tiện nghi và ý nghĩa hơn cho người tiêu dùng ". 
Tại Việt Nam năm 2005, Samsung đạt doanh thu tới 300 triệu USD, tiếp tục giữ vị trí đứng đầu trên thị trường với thị phần số 1 về TV CRT, đạt mức tăng trưởng nhanh nhất về TV LCD, thị phần số 1 về màn hình vi tính và số 2 về điện thoại di động... 
Như vậy, xét về khía cạnh nào đó, khi tham gia triển lãm tại một hội chợ, các DN bao giờ cũng hết sức kì vọng vào việc kí được các bản hợp đồng, tạo ra được các đối tác làm ăn mới và hơn cả vẫn là sự quảng bá sâu hơn, rộng hơn cho thương hiệu của mình. 
Và từ nay đến hết 09/4, hội chợ Vietnam Expo sẽ còn 4 ngày nữa để các sản phẩm, các thương hiệu “khoe sắc” và là cơ hội để các DN mở rộng thị trường xuất khẩu. H.Thọ- Ng. Hiền
