Chăm sóc da ngày hè

Vì sao da nhanh lão hoá và khô ráp trong ngày hè? Vì sao những nốt tàn nhang ngày càng rõ rệt hơn dưới cái nắng chói chang...? Các chuyên gia y tế sẽ giúp bạn trả lời để từ đó có cách phòng ngừa hiệu quả. 
 1. Tránh tiếp xúc với tia cực tím 
Tia cực tím biến các Oxy dạng phân tử trở thành Oxy nguyên tử, có tính oxy hoá cao, phá hủy các tế bào da, làm da trở nên khô ráp; hoặc tấn công vào màng tế bào, vào ty thể, vào các thành phần khác trong tế bào, làm cho các tế bào bị tổn thương khiến da bị lão hóa nhanh. 
Khi các tế bào bị tổn thương sẽ làm tăng quá trình ôxy hoá và trùng hợp hoá Lipid màng tế bào để tạo ra các Lypofuchsine, có bản chất là các Lipid từ không màu cho đến màu vàng hoặc vàng nâu, là nguyên nhân xuất hiện những nốt tàn nhang. 
Tế bào Langerhans có nhiều ở người trẻ tuổi, rất nhạy cảm với tia cực tím khi bị mất các thụ thể màng. Vì vậy để có làn da tươi trẻ lâu dài, không nên để da tiếp xúc nhiều với tia cực tím. Đ ặc biệt là chiều tối, ánh nắng có đặc điểm nhiều tia cực tím, rất có hại cho các tế bào da, cho nên hạn chế da tiếp xúc với ánh nắng. 
Tuy nhiên, buổi sáng nên dậy sớm và tắm nắng từ 5 đến 10 phút, lượng tia cực tím vừa đủ để chuyển hoá các Cholesterol dưới da thành Vitamin D, cần thiết cho việc hấp thụ Canxi ở xương. Ánh nắng ban mai có nhiều tia hồng ngoại, ít tia cực tím, nên có tác dụng tiêu diệt vi khuẩn và nấm có hại trên da. 
2. Vitamin – Dinh dưỡng của làn da 
Dưới tác dụng của tia cực tím, hoá chất, bụi bẩn, hoặc do các phản ứng trong và ngoài tế bào da, các gốc tự do có tính ôxy hoá cao được giải phóng, gốc này tấn công tế bào và làm cho tế bào da bị phá hủy hoặc lão hoá. Các Vitamin E, A, C đều có tác dụng trung hoà gốc tự do, bảo vệ các tế bào da khỏi bị tổn thương, làm cho da trẻ, đẹp và mịn màng. 
Một trong những nguyên nhân quan trọng làm cho da bị lão hoá nhanh, đó là lượng Collagen giảm, làm cho lớp trung bì bị xẹp xuống. Để tổng hợp Collagen, cần phải có Vitamin C, giúp cho quá trình Hydrat hoá Prolin và Lysin. Vitamin A cũng có tác dụng kích thích tổng hợp Collagen. 
Khi các phân tử Collagen hình thành các liên kết chéo sẽ làm co các mao mạch của hệ thống vi tuần hoàn, làm giảm sự tưới máu cho da, cũng là nguyên nhân thúc đẩy quá trình lão hoá da trở nên nhanh hơn. 
Vitamin E còn kéo dài thêm thời gian sống, đồng thời kích thích sự nhân lên của các tế bào da. Vitamin A cũng có tác dụng kích thích tăng sinh và biệt hoá tế bào. 
Hàng ngày, cơ thể cần bổ xung khoảng từ 5 đến 15 đơn vị Vitamin E. Vitamin E có nhiều trong hạt ngũ cốc, lúa mì, ngô, dầu lạc, dầu ôliu, lá rau xanh, bơ, mỡ, lòng đỏ trứng. Bổ xung Vitamin E từ đường uống bắt buộc phải có chỉ định của bác sĩ. Đa số các loại mỹ phẩm dưỡng da đều có chứa Vitamin E. 
Nhu cầu Vitamin C hàng ngày từ 100 - 200mg. Thiếu Vitamin C có thể gây xạm da. Trong hầu hết các loại rau quả đều chứa Vitamin C, đặc biệt các loại rau quả tươi như cam, chanh, bưởi, quít, quất, cà chua, rau muống... Có thể bổ xung Vitamin C bằng đường uống, mỗi ngày 500mg, chia 2 lần, trong vòng 15 ngày, nếu cơ thể có biểu hiện thiếu Vitamin C. 
Nhu cầu Vitamin A hàng ngày khoảng 4.000UI. Nếu thiếu Vitamin A, da sẽ khô và bị sừng hoá do bị thoái hoá tuyến mồ hôi. Vitamin A có nhiều trong các loại rau quả như gấc, cà rốt, trong gan, nhất là gan cá... Cũng có trong một số thực phẩm khác như bơ, lòng đỏ trứng, sữa, cám... Bổ xung Vitamin A bằng đường uống cũng phải có chỉ định của bác sĩ. 
3. Các biện pháp dưỡng da 
Hoá chất, bụi bẩn, vi khuẩn, nấm có thể làm cho da bị viêm nhiễm. Phải đảm bảo cho da luôn được sạch sẽ bằng cách thường xuyên tắm rửa sạch sẽ, nhất là sau khi đi từ ngoài đường về. 
Khi rửa mặt, ban đầu nên rửa bằng nước ấm, giúp cho các lỗ chân lông, tuyến bã mở ra để làm sạch bụi bẩn và vi sinh vật, sau đó rửa bằng nước mát hoặc nước lạnh cho các lỗ chân lông và tuyến bã co lại để hạn chế sự xâm nhập của bụi bẩn và vi sinh vật. 
Buổi sáng thức dậy và tối trước khi đi ngủ, rửa mặt sạch sẽ, sau đó tiến hành xoa bóp nhẹ da mặt, giúp cho hệ thống vi mạch được lưu thông tốt. 
Uống nhiều nước hàng ngày đảm bảo cho các tuyến mồ hôi được thông thoáng, da luôn giữ được độ ẩm cần thiết. 
BS Trần Văn Phúc BV Xanh Pôn
