Chính nhân viên khu bảo tồn cắt đầu bò tót?

Nhân viên kiểm lâm Khu bảo tồn thiên nhiên Đakrông đã cắt đầu và 4 chân của con bò tót để đem về trụ sở làm tiêu bản phục vụ cho công tác nghiệp vụ (?). Phần còn lại của bò tót đã bị tiêu hủy bằng cách đốt” (!?) 
 Một cán bộ kiểm lâm (xin được giấu tên) biết khá rõ về cái chết của con bò tót tìm thấy ở rừng Trù Lấu đã kể rằng: 
“Ngày 2/6, có 2 người dân đi tìm kiếm phế liệu chiến tranh đã đến báo cho Hạt Kiểm lâm huyện Triệu Phong là họ thấy một con bò tót bị thương đang nằm bên bờ khe trong rừng Trừ Lấu. 
Kiểm lâm huyện Triệu Phong đã thông báo ngay cho Khu bảo tồn thiên nhiên Đakrông nhưng vì ngày nghỉ nên phải đến thứ hai (5/6), Khu bảo tồn thiên nhiên mới cử 2 nhân viên phối hợp với kiểm lâm Triệu Phong đi tìm kiếm. 
Kết quả đúng như những gì người dân đã phản ánh. Con bò tót vẫn ở bên suối cạn, bị kiệt sức, nằm một chỗ. Lực lượng tìm kiếm đã lập biên bản hiện trường, sau đó nhân viên kiểm lâm Khu bảo tồn thiên nhiên đã cắt đầu và 4 chân của con bò tót để đem về trụ sở làm tiêu bản (mô hình trực quan - PV) phục vụ cho công tác nghiệp vụ (?) Phần còn lại của bò tót đã bị tiêu hủy bằng cách đốt” (!?) 
Trả lời câu hỏi: Qua biên bản hiện trường thì bò tót chết vì nguyên nhân gì? Ông Lê Thanh Tuyền - Trưởng phòng Kỹ thuật của Khu bảo tồn thiên nhiên - nói: “Tôi chưa được đọc!”. 
Thật là lạ, sau gần 1 tháng trôi qua mà ngay cả Trưởng phòng Kỹ thuật Khu bảo tồn thiên nhiên cũng chưa được đọc biên bản liên quan đến con bò tót chết trong khu bảo tồn? 
Ngày 28/6, trong khi ngành chức năng tại Quảng Trị chưa có động thái công bố thông tin chính thức về cái chết của con bò tót, chúng tôi buộc phải kiểm chứng thông tin qua đường vòng. 
Chị Thái Thị Thu Hằng, cán bộ Trung tâm giáo dục thiên nhiên Việt Nam (Education for nature- Viet Nam ) thuộc tổ chức giáo dục thiên nhiên thế giới đóng tại Hà Nội, cho biết: 
“Trung tâm đã điện cho Chi cục Kiểm lâm Quảng Trị và ông Khổng Trung, Chi cục trưởng, nói rằng, cho đến thời điểm này ông Trung vẫn chưa được báo cáo. Nhưng ông Trung biết là có một con bò tót bị thương tại rừng Trừ Lấu thuộc Khu bảo tồn thiên nhiên Đakrông. Qua tìm kiếm, phát hiện thấy nó không có khả năng sống được nên nhân viên Khu bảo tồn thiên nhiên đã cắt đầu và 4 chân để làm tiêu bản!”. 
Như vậy, mặc dù ông Trung chưa được báo cáo nhưng những gì ông biết cũng trùng hợp với các thông tin nói ở trên. Chúng tôi còn được biết, Trung tâm giáo dục thiên nhiên Việt Nam đã và đang triển khai dự án nghiên cứu, bảo tồn động vật hoang dã trong khu vực vùng đệm thuộc Khu bảo tồn thiên nhiên Đakrông. 
Theo lời chị Hằng thì Trung tâm cũng đang nóng lòng chờ báo cáo cụ thể của Chi cục Kiểm lâm Quảng Trị về những gì liên quan đến con bò tót xấu số. Theo Tiền Phong
