Dũng “tổng” và Dũng “” Huế” khai những gì?

Mặc dù đơn thư tố giác về tài sản của Bùi Tiến Dũng trước khi bị bắt có tới 3 triệu USD và 7 bất động sản trị giá lớn nằm ở Hà Nội, TPHCM, Hải Dương, Quảng Ninh... nhưng tại trại giam, cho đến thời điểm này, bị can Bùi Tiến Dũng mới chỉ khai nhận về 3 bất động sản lớn trên địa bàn Hà Nội. 
 Đó là một biệt thự ở đường Phạm Huy Thông (do người vợ của Dũng quản lý); một ngôi nhà ở ngõ 22B đường Trường Chinh (nơi Dũng ở trước khi bị bắt) và một ngôi nhà ở phố Đội Cấn (trước đây Dũng khai là của ông chú vợ). Khi các điều tra viên hỏi về một số ngôi nhà (ở các khu đô thị mới cao cấp của Hà Nội và TPHCM) mà có thông tin cho rằng Dũng "tổng" đã nhờ người rao bán (để lấy tiền chạy án) trước khi bị bắt giữ, thì Bùi Tiến Dũng vẫn phủ nhận. 
Nhưng Bùi Tiến Dũng lại có thái độ hợp tác tốt với CQĐT trong việc khai báo thông tin mới về việc đã xuất tiền chạy án cho những đối tượng nào trước khi bị bắt giữ. Một nguồn tin cho biết, trong chuyến bay vào TPHCM để gặp mặt các đàn em và một số đối tượng chạy án, Dũng "tổng" đã huy động được gần 1 triệu USD để mang ra Hà Nội. 
Còn Tôn Anh Dũng (tức Dũng "Huế") vẫn khai báo cầm chừng và cho rằng số tiền 30.000 USD nhận của Dũng "tổng", y đã dùng vào việc chữa trị bệnh ung thư cho con tại một bệnh viện ở Thái Lan mà chưa kịp đưa cho ai cả. 
Mới đây, CQĐT đã cử hai mũi điều tra viên về xác minh khối tài sản của bị can Nguyễn Việt Tiến ở Ninh Bình và của Phạm Tiến Dũng, Trưởng phòng kế hoạch PMU 18 ở Hà Nam . Tại Hà Nam , CQĐT đã phát hiện Phạm Tiến Dũng còn một căn nhà 3 tầng ở ngay mặt đường quốc lộ 1A, gần trung tâm thị xã Phủ Lý. Trước đó, một trang trại đứng tên ông Phạm Văn Thịnh (bố đẻ của Dũng) tại Chí Linh, Hải Dương cũng đã được làm rõ chính là của Phạm Tiến Dũng. 
Về khối tài sản của nguyên Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến, CQĐT đang làm rõ một số căn nhà tại Hà Nội và một "dự án" xây 2 khách sạn lớn tại khu vực Chí Linh, Hải Dương được cho là do ông Tiến lập và chuẩn bị đầu tư. 
Báo Thanh Niên cũng vừa nhận được đơn thư tố giác của ông Hạ Văn Thơi, trú ở thôn Na Quýt, xã Phú Cường, huyện Đại Từ, tỉnh Thái Nguyên là bố đẻ của nạn nhân Hạc Văn Trọng đã bị Ngô Tiến Dũng (tức Dũng "kiều") cầm đầu một nhóm người đánh chết tại trại giam tỉnh Bắc Thái năm 1989. 
Theo số liệu thống kê nghiệp vụ mới nhất từ CQĐT, Bộ Công an và Công an các địa phương thì hiện nay chỉ tính riêng ở 18 tỉnh, thành phố trọng điểm, đã có khoảng 200 đối tượng chủ đề lớn (doanh số cờ bạc, lô đề của mỗi đối tượng này khoảng từ 500 triệu đồng - 1 tỉ đồng /ngày đêm). Theo đó, trung bình mỗi ngày cả nước có tới cả trăm tỉ đồng được huy động vào hình thức đỏ đen, chưa kể hàng trăm tỉ đồng khác được các con bạc ném vào cá độ bóng đá, casino và các loại hình cờ bạc khác; và mỗi năm có tới hàng chục nghìn tỉ đồng được ném vào các trò chơi cờ bạc, cá độ. Thời gian qua, công an các địa phương đã bắt giữ 10.583 vụ, 18.847 đối tượng cờ bạc dưới hình thức lô đề, thu giữ hơn 14 tỉ đồng, 8.555 xe máy, 18 xe ô tô; bắt giữ 495 vụ cá độ với hơn 4.000 đối tượng, tang vật thu giữ tổng cộng hơn 10 tỉ đồng, hàng trăm nghìn USD và nhiều ô tô, xe máy, máy vi tính. 
Theo Nguyễn Bình - Thanh Phong Thanh Niên
