Ghen

Có từ bản năng của con người, đôi khi giúp duy trì mối quan hệ bền vững. Nhưng ghen cũng như con dao hai lưỡi. Nếu không được kiểm soát chặt chẽ, thứ tình cảm này rất dễ thành "thảm họa" gia đình. 
Ghen là gì? 
Một cảm xúc rất phức tạp, lẫn lộn mà ai cũng ít nhất một lần nếm trải. Ghen bao gồm những rung động của cảm xúc, suy nghĩ và thay đổi trong hành vi, cư xử. 
Để ghen chỉ là “gia vị” tình yêu 
Hãy biết kiểm soát, để ghen chỉ là rung chấn nhỏ trong quan hệ của hai người. Có ghen thì hai người mới nhận ra được tình yêu không phải lúc nào cũng là "chuyện đương nhiên”. 
“Ghen tốt” là sợi dây xích hai người lại gần hơn, hiểu rõ tình cảm của nhau hơn. Ghen còn là liều “doping” khiến cảm xúc trở nên mãnh liệt, chuyện gối chăn vì thế cũng say mê hơn. 
Kê đủ toa cho “liều thuốc” của cơn ghen, bạn sẽ có được tình yêu thật gắn bó, ngọt ngào. 
“Ghen quá mất khôn” 
Hay “ghen mù quáng”, là lúc bạn quá ghen tới nỗi không kiểm soát được cảm xúc, hành động của mình. Kiểu ghen này sẽ gây “chấn động mạnh” lên mối quan hệ của hai người dù bạn chưa chắc đã có căn cứ để ghen. 
Nếu bạn là Hoạn Thư 
Để kiểm soát được “ba máu sáu cơn” của mình bạn phải thực sự bình tĩnh và kiên nhẫn. 
Trăm nghe không bằng một thấy, cần nhìn tận mắt “hiện trường” rồi hãy nghĩ đến chuyện ghen. 
Ngay cả khi bạn thấy điều gì đó, vẫn nên bình tĩnh tự hỏi “điều này liệu có bao nhiêu phần sự thật?”, “nguyên nhân nào làm tình cảm hai người xuống dốc?”. 
Khi có dấu hiệu ghen, trước hết bạn cần tự nhủ “anh/cô ấy yêu mình”. V ững tâm rằng người ấy vẫn dành tình yêu cho mình, bạn chắc chắn sẽ không để cơn ghen đi quá giới hạn. 
Nên bình tĩnh trao đổi thẳng thắn. Luôn nhớ rằng phải lắng nghe đối phương. Những lời giải thích hợp lý có khi sẽ giúp bạn “hạ hỏa”. 
Có nhiều cách để giải thích một vấn đề, bạn đừng vội vàng khăng khăng khẳng định nguyên nhân vội. Cần tìm hiểu lý do thực sự trước khi “kết tội” người mình yêu. 
Câu “có yêu thì mới ghen” cho thấy ghen tuông chính là dấu hiệu của tình yêu. Nhưng hãy để thứ tình cảm “nguy hiểm” này luôn chỉ là gia vị thôi bạn nhé. 

Hải Yến
