Doanh nghiệp đầu tiên xuất khẩu văn phòng phẩm sang Mỹ

Sau thời gian đầu tư công nghệ, thiết lập quy trình sản xuất theo tiểu chuẩn quốc tế, Công ty cổ phần Văn phòng phẩm Hồng Hà cho biết đã thành công trong việc chào bán sản phẩm sang thị trường Mỹ. 
 Công ty cổ phần Văn phòng phẩm Hồng Hà, hôm 24/6 vừa qua đã chính thức xuất khẩu lô hàng sổ lò xo đầu tiên sang thị trường Mỹ, số lượng 150.000 quyển, tổng trị giá 65.000USD. Sản phẩm xuất khẩu này đã đáp ứng đầy đủ tiêu chuẩn của thị trường Mỹ, những yêu cầu rất khắt khe về chất lượng giấy, sự đồng đều sản phẩm và tính chính xác trong từng sản phẩm. 
Ông Trương Quang Luyến - Giám đốc Thị trường của Công ty cho biết: 6 tháng cuối năm 2006, Văn phòng phẩm Hồng Hà tiếp tục thực hiện hợp đồng xuất khẩu với tổng trị giá 1 triệu USD. Hiện tại, Văn phòng phẩm Hồng Hà đã nhận được đơn đặt hàng trị giá 5 triệu USD, thời hạn giao hàng trong năm 2007. 
Được biết Văn phòng phẩm Hồng Hà là DN đầu tiên trong khối sản xuất văn phòng phẩm xuất khẩu giấy vở sang thị trường Mỹ. Trước đó, cuối tháng 5/2006, một lô hàng gồm giấy vở, thước kẻ, compa.. cũng được công ty xuất sang Pháp. 
Ngoài ra, VPP Hồng Hà cũng đang đàm phán với đối tác để mở rộng thị trường XK sang Nhật bản và một số nước Châu Phi. 
Trong những năm gần đây, Văn phòng phẩm Hồng Hà đã đầu tư hiệu quả cho hoạt động sản xuất kinh doanh, phát triển thương hiệu. Thương hiệu Hồng Hà đã được bình chọn là thương hiệu mạnh trong nhiều năm, sản phẩm Hồng Hà luôn được người tiêu dùng bình chọn là hàng việt nam chất lượng cao, doanh thu hàng năm luôn có mức tăng trưởng từ 25 đến 35% so với năm trước. M.Hùng
