Nhật Bản không ngại Brazil

Tiền vệ dày dạn kinh nghiệm Hidetoshi Nakata khẳng định Nhật Bản sẽ không sợ Brazil khi hai đội gặp nhau tại vòng bảng World Cup 2006 bởi trình độ giữa các đội tuyển và cả các CLB đang ngày càng “ngang sức ngang tài”. 
 Theo kết quả bốc thăm ngày 9/12, Nhật Bản cùng bảng F với nhà ĐKVĐ thế giới Brazil, đại diện châu Âu Croatia và đội bóng châu Đại Dương Australia. 
"Sau 8 năm thi đấu ở ĐTQG, có thời gian kết quả trận đấu thường được người ta dự đoán vào danh tiếng của các đối thủ. Tuy nhiên, thời gian đó đã qua", tiền vệ đang khoác áo Bolton Wanderers khẳng định. 
"Kết quả tại World Cup 2002 và vòng loại năm nay là một minh chứng sống động cho điều đó. Điều này chứng tỏ trình đổ của giải đấu ngày càng cân bằng hơn”, Nakata nhấn mạnh, “Tôi nghĩ một trận bóng đá đỉnh cao sẽ được định đoạt bởi khả năng và phương pháp thi đấu của đội bóng. Đội yếu hơn vẫn có thể chiến thắng. 
Dĩ nhiên, tôi không mong chờ trận nào chúng tôi cũng đều dễ dàng nhưng mọi chuyện vẫn có thể xảy ra. Điều quan trọng là đội bóng có thể hiện được phòng cách thi đấu và bạn thực sự muốn hay chơi hay không mà thôi". 
Nhật Bản sẽ thi đấu trận đầu tiên với Australia vào ngày 12/6, trước khi gặp Croatia 4 ngày sau và ngày 22/6 sẽ gặp Brazil trong trận đấu cuối cùng của bảng. Cầu thủ hai lần giành danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất châu Á tin rằng: Nhật Bản sẽ lọt vào 16 đội mạnh nhất. 
Theo An Hà Tiền phong/AFP
