Cá độ... văn phòng

Chưa bao giờ không khí tại các văn phòng, công sở lại rộn ràng vì cá cược World Cup như mùa giải này. Có lẽ một phần luật cá cược sẽ được thực thi tại Việt Nam trong thời gian tới nên các sếp đã nới lỏng kỷ luật cho nhân viên được "thư giãn" chút đỉnh… 
 Ở Viện N., mùa giải trước còn lén lút ghi bảng tỉ lệ cá cược, chuyền tay nhau để cá bóng thì mùa giải 2006 này đã thay đổi hẳn không khí và cách chơi. Chiếc bảng thông báo của cơ quan không còn là nơi dán các văn bản, viết các thông báo như thường lệ, thay vào đó là chằng chịt các tỷ số các trận đã thi đấu và tỷ lệ các các trận đấu sắp đá. Bảng chằng chịt các vết xoá tẩy. 
Anh Hùng, một nhân viên của Viện không tham gia cá cược tiết lộ: Mọi người thua cược tất nhiên là nộp tiền vào, nhưng những người thắng độ lại không được lấy tiền tươi, phải đợi kết thúc giải thì lĩnh luôn ở tại hàng "cầy tơ". 
Mùa giải nào cũng thế, mọi người cứ việc tham gia cá cược, ai thắng, sếp bảo cuối giải lĩnh luôn một "cục" cho "hoành tráng". Nhưng khi kết thúc giải, mọi người đòi lĩnh tiền, sếp tuyên: ra hàng thịt chó, cả Viện cùng lĩnh thưởng. Tất cả chưng hửng, thế là cả mùa giải vắt đầu, thức trắng đêm, bồi dưỡng đủ thứ cho dạ dày để cuối cùng cả cơ quan cùng "hưởng lộc". Bất công nhưng cũng đành tặc lưỡi kết luận, cuộc chơi này chỉ để cho vui mà thôi, ăn thua gì tiền nong. 
Còn Tuấn, chuyên gia máy tính, làm việc cho một công ty chuyên về công nghệ thông tin thì nhăn nhó: "Đêm hôm qua lại mất hẳn một "gà" nữa rồi". Hai trận đấu Anh - Paraguay, Argentina - Bờ Biển Ngà, mỗi trận anh bỏ 50.000 đồng cho cửa dưới với hy vọng có những thay đổi bất ngờ. Nếu đúng như dự đoán sẽ "ăn" hẳn 300.000 đồng. Nhưng cái quy luật trái bóng tròn không lặp lại ở 2 trận đấu này, chiến thắng vẫn thuộc về kẻ mạnh nên lại mất toi một "gà" để bồi dưỡng đêm và chính Tuấn lại trở thành "con gà" cho nhà cái... sếp thịt. 
Ở cơ quan Tuấn, dù cá độ để cho vui nhưng cũng rất "pờ rồ". Dù chỉ cược đơn giản theo kiểu: thắng - hoà - thua, nhưng tỷ lệ cá cược cũng không khác nhiều so với tỷ lệ cược chuyên nghiệp của William Hills được đăng trên các báo thể thao. Dù là vui, nhưng cũng có nhân viên "trúng lớn". Tuấn bảo: "Đấy là phó phòng đấy, tưởng là chẳng biết gì về bóng đá, thế mà qua 2 đêm thứ 7 và chủ nhật, thắng hẳn 5 trận liền đấy. Chơi cho vui mà bỏ túi ngày khoảng 200.000 đồng cũng đáng chơi lắm chứ". 
Trong những ngày World Cup, tình trạng đi muộn của các nhân viên văn phòng đang trở thành một cái lệ. Sếp không thể ca thán được vì họ cho rằng, tại sếp mà họ phải thức khuya dậy sớm, đã cá cược là phải thức xem mới... máu. Cho nên sếp cũng đành lắc đầu nhún vai mà rằng: Mùa giải sau, nhất quyết không mở "trường cá độ" nữa. 
Có mở cá độ trong các văn phòng, công sở mới thấy được cái máu mê đánh bạc của các bà, các cô. Cứ tưởng chỉ có nam giới ham trò này, nhưng xem ra các chị em còn đáng nể hơn. Chưa ngồi vào bàn làm việc đã "vắt" mồm sang "hàng xóm" bình luận về trận đấu tối qua, lẩm bẩm tính toán xem mình được bao nhiêu tiền và chỉ đợi đến giờ để chơi cá độ, cứ như cả ngày chỉ có mỗi việc ngồi thảo luận thắng thua và đặt cửa để làm sao "trúng quả" sau mỗi sáng mở mắt. Rồi chẳng phải đợi các anh, các chú đến đặt tiền cá cược trước, chị em xung phong chơi độ "mở hàng" khi sếp vừa đưa ra tỷ lệ. 
Quỳnh, một nhân viên văn phòng hạng "quy chuẩn", đi guốc cao, diện váy đủ mốt nhưng cá độ "nghề" ra trò. Mỗi trận chơi hẳn một đến hai trăm nghìn, lại toàn chơi vào đội "cửa dưới" vì thấy tỷ lệ cao, là đội thường giành phần thua. Ấy nhưng trận Ba Lan - Ecuador , Quỳnh thắng với tỷ lệ 1 ăn 4, khiến nhà cái phải than rằng: "Em tính toán như thần, lấy đứt của anh 400.000 đồng. Thế mới là chơi chứ". 
Còn tại công ty của Hồng, một công ty 100% vốn nước ngoài thì khỏi bàn. Vì sếp là người của nước chủ nhà World Cup 2006 nên chưa khởi trận, sếp đã tổ chức một bữa "bét nhè", dù người Đức được tiếng là kỷ luật sắt. Vị giám đốc Đức đề ra luật: không hạn chế số tiền chơi. Có người cược cả 100 USD vào một trận bóng. "Thế mà mày không bị "lõm" mới tài", ông sếp bảo. Thế là công ty bỗng chốc trở thành nơi hội tụ của các "đá độ viên", khẩn trương chẳng khác gì khi làm việc dưới áp lực của sếp Tây. 
Với giới cá độ văn phòng "mèng mèng" đơn giản chỉ là vậy, nhưng với những dây cá độ hạng chuyên thì lại khác hẳn. Với họ đây là dịp làm ăn béo bở, nhà cái tính toán tỷ lệ, tỷ số ra kèo để kiểu gì cũng không bị lỗ. Hàng loạt kiểu cá độ khác như đội nào ghi bàn cuối cùng; ghi bàn 10 phút đầu của trận đấu; cầu thủ nổi tiếng của đội này sẽ ra sân trong kiểu tóc gì; hay cá cược theo tỷ số... đều cũng được tung ra. Và cuối cùng nhà cái vẫn là có lợi nhất. 
Với các dây cá độ hạng trung, ít nhất phải qua 3 lần môi giới tiền mới đến tận tay nhà cái, thì một lượng tiền khổng lồ đổ về hàng đêm cho cũng không phải là ít. Theo ước tính của một tay chuyên trong nghề chuyển độ thuê thì mỗi ngày nhà cái của anh ta nhận gần 1 tỷ qua các giải bóng đá lớn của châu Âu, Italia, ngoại hạng Anh, nhưng đến giải World Cup này thì có lẽ con số trên còn tăng hơn nữa. 
Theo Khánh Ngọc Ngôi Sao
