##T:\Data_Backup\DTR\www6.dantri.com.vn\chuyenla\2006\6\125658.vip.htm
Miệng vĩ đại

Khó ai ngăn nổi sự kinh ngạc thích thú khi chứng kiến màn trình diễn của anh Trương Đông với cái miệng rộng bất thường. 
 Đây là những hình ảnh “chộp” được trong buổi tập dượt cho chương trình “Khả năng phi thường” - show truyền hình ăn khách của thành phố Nam Kinh - hôm 25/6 vừa qua. 
Anh Trương Đông đến từ tỉnh Liêu Ninh đã làm hết thảy người xem tròn mắt kinh ngạc khi lần lượt nhét vào mồm… nắm đấm, muôi, hoặc 6 chiếc thìa cùng 1 lúc. 
T.Vân Theo Reuters/ Newsphoto
