Phước Vĩnh bị triệu tập lần thứ hai

Theo thông tin vừa nhận được, cầu thủ Châu Lê Phước Vĩnh sẽ phải có mặt tại Hà Nội ngày 4/1/2006 theo lệnh triệu tập của CQĐT. Vĩnh đã bị triệu tập một lần ngày 28/12/2005, cùng ngày với Quốc Anh nhưng Quốc Anh bị bắt giam còn Vĩnh được cho về Đà Nẵng. 
 Trong lần làm việc thứ hai này, Phước Vĩnh sẽ phải khai báo trung thực hơn về việc có nhận lời lôi kéo của Vượng và Quyến để tham gia cá độ trong trận U23 VN gặp Myanmar hay không. 
Ở lần triệu tập đầu tiên, Vĩnh chỉ khai mình không nhận tiền "công" từ chủ mưu Quốc Vượng thông qua Quốc Anh. Trên thực tế, đúng là Quốc Anh đã cầm cả 40 triệu đồng mà không đưa cho Vĩnh xu nào. 
Thế nhưng, có một tình tiết mà Cơ quan công an muốn làm sáng tỏ là nếu Vĩnh từ chối bán độ thì tại sao Vượng vẫn trả tiền? Phải chăng Vĩnh cũng đã sa ngã khi bị rủ rê nhưng "may" cho anh ta vì Quốc Anh quá... tham nên tìm cách ăn chặn tiền của đồng nghiệp? 
Quốc Anh đã vô tình "cứu" Vĩnh một bàn thua trông thấy. Nếu Quốc Anh chủ động đưa tiền thì chắc gì Vĩnh đã từ chối? Nếu không thành khẩn, rất có thể Phước Vĩnh sẽ phải chịu những hình thức xử lý tương tự như một số đồng đội cũ của mình hiện đang "tạm trú" tại trại giam T16 Bộ Công an. 
Theo P.L Thanh niên
