Chống lại sự lão hóa làn da

Nếp nhăn là bạn đồng hành của tuổi tác. Chúng được xem là điều hiển nhiên của quá trình lão hóa nhưng bạn hoàn toàn có thể làm chậm lại quá trình này. 
 Các khoa học gia đã khám phá ra sự thiếu hụt canxi khiến xương trở nên yếu hơn khi chúng ta có tuổi. Tương tự như thế, làn da cũng bị thiếu canxi và mất hết vẻ tươi trẻ của nó. 
Sau 20 năm nghiên cứu về canxi trong da, giáo sư Peter Elias thuộc Đại học California cho biết: Lượng canxi trong da tỷ lệ thuận với mức canxi trong xương. Khám phá này là nguồn tin không tốt lành cho những phụ nữ trên 60 tuổi và đang ở giai đoạn tiền mãn kinh. Vì ở độ tuổi này, cơ thể không còn hấp thụ tốt hoặc giữ lại canxi như trước đây. Hậu quả là xương bị loãng, còn da thì khô, mỏng manh và dễ bị tổn thương hơn. Nghiên cứu của giáo sư Elias cho biết, da của phụ nữ có tuổi gần như không có canxi. 
Làm gì để chống lại sự lão hóa? 
Chọn loại kem nền phù hợp: Bạn chỉ nên thử kem nền trên gò má, dưới ánh sáng ban ngày. Đừng quên tán kem che khuyết điểm với kem nền. Nên dùng kem hợp với màu da. Kem trắng xanh sẽ không thể che giấu được các đốm thâm trên da. Chọn phấn phủ có màu ấm nhẹ nhàng để làm ấm sắc da tái. 
Massage vùng cổ: Dùng các đầu ngón tay massage nhẹ nhàng vùng cằm, cổ và quai hàm, giúp các vùng da này săn khỏe hơn. Thực hiện 10 lần mỗi bên tay. Sau đó, dùng lưng bàn tay vỗ nhẹ dưới cằm. Thực hiện 30 lần mỗi bên tay. 
Ngăn chặn tóc bạc: Ưu tiên các loại thực phẩm giàu vitamin nhóm B (lòng đỏ trứng, gan, thịt gà, cá, ngũ cốc...). 
Uống nước tinh khiết hoặc các loại nước ép trái cây. Tránh căng thẳng và uống rượu càng ít càng tốt vì rượu sẽ thiêu đốt các vitamin B, chất xúc tác ngăn ngừa tóc bạc của bạn. 
Giảm sự tích tụ mỡ thừa: Khi bạn có tuổi, mỡ thừa thường tích tụ ở vùng bụng, hông đùi, mông... tạo thành những vùng nhấn "khó chịu" khi bạn diện các trang phục ôm. Tập thể dục mỗi ngày, nhất là các động tác vùng bụng chính là biện pháp "đốt" mỡ thừa. 
Ngoài việc tăng cường vận động, hãy thử massage đều đặn những vùng da này với sản phẩm làm tan mỡ. Bạn có thể lấy lại những đường cong cho vóc dáng bằng sự kiên trì. 
Bổ sung canxi cho cơ thể: Đừng quên "nạp thêm" 1 ly sữa trước khi đi ngủ. Thói quen này không chỉ tốt cho làn da mà còn có ích cho sức khỏe của bạn. 1 ly sữa tươi 200ml cung cấp cho cơ thể khoảng 250mg can-xi. Các loại sữa ngăn ngừa loãng xương giàu canxi hơn. Ly sữa nóng cũng sẽ giúp bạn dễ dàng có giấc ngủ sâu. 
Điều trị nếp nhăn: Các nếp nhăn ở đuôi mắt, khóe miệng, trán... sẽ trở nên khó nhận ra hơn khi bạn có làn da căng đầy, đủ độ ẩm. Vì thế, bạn cần đầu tư cho mình một sản phẩm giữ ẩm và điều trị nếp nhăn. Chúng giúp bạn đẩy lùi quá trình lão hóa da theo tuổi tác. Theo Tiếp Thị &amp; Gia Đình
