Mauresmo lên ngôi nội dung đơn nữ

Hẳn đã có rất nhiều người thất vọng khi Henin bỏ cuộc giữa chừng trong trận chung kết đơn nữ Australia Mở rộng 2006. Thế nhưng, với Amelie Mauresmo, dù thế nào chăng nữa, chị vẫn hạnh phúc với chiến thắng này. 
 
Đây là lần đầu tiên, tay vợt người Pháp đăng quang ở một giải Grand Slam. Năm 1999, cũng tại đây, Mauresmo chỉ về nhì sau khi để thua Martina Hingis trong trận chung kết. 
Có thể nói, Australia Mở rộng 2006 là một giải đấu cực kỳ may mắn đối với Mauresmo. Hầu hết các trận đấu của chị khá dễ dàng, đặc biệt ở hai trận cuối cùng, gặp các tay vợt Bỉ, Mauresmo đều khiến đối thủ phải bỏ cuộc. 
Trận đấu đã kết thúc nhanh chóng, chưa đầy một giờ, với tỷ số 6-1, 2-0 nghiêng về tay vợt người Pháp. Bị một chấn thương ở bụng, Justine Henin đã buộc phải nói lời từ biệt. 
Trước đó, trong toàn bộ set đấu thứ nhất và cả hai game đầu tiên ở set thứ hai, tay vợt người Bỉ đều chơi như người mất hồn. Chị liên tục tự đánh bóng hỏng, không còn chút nhuệ khí nào của một tay vợt từng thắng tưng bừng Maria Sharapova hai ngày trước. Có 4 game giao bóng, nhưng Henin chỉ chiến thắng duy nhất một. 
Người thắng cuộc và kẻ thất bại đều đã rơi nước mắt. Henin khóc vì tiếc nuối, vì buộc phải bỏ dở cuộc chơi. Còn với Mauresmo, đó hiển nhiên là những giọt nước mắt sung sướng. 
Khoảnh khắc trở thành nhà vô địch quá bất ngờ đối với tay vợt người Pháp. Chị đã phải sững lại vài phút trước khi nhận ra mình trở thành tân vô địch Australia Mở rộng. Khuôn mặt chị không giấu khỏi vẻ ngơ ngác. Và Mauresmo đã không quên đi tới an ủi Henin. 
"Người Pháp chúng tôi thường nói Niềm hạnh phúc của người này sẽ là nỗi buồn của người khác. Tôi hiểu câu nói đó. Nếu trận đấu kết thúc như bình thường, phản ứng của tôi khi biết mình đã đăng quang ngôi vô địch chắc chắn sẽ khác. 
Nhưng niềm vui ở đâu thì cũng giống nhau cả. Tôi chờ đợi khoảnh khắc này lâu lắm rồi", Mauresmo phát biểu. 
Còn Henin thì không biết nói gì hơn: "Tôi cảm thấy mệt mỏi và không thể nào đứng trên sân thêm một phút nào nữa. Tôi rất thất vọng khi phải kết thúc Australia Mở rộng theo cách như thế này. Thành thật xin lỗi người hâm mộ". Thông thường, chuyện một tay vợt bỏ cuộc rất ít xảy ra ở các giải Grand Slam. 
Theo H.L. Vnexpress
