Quốc lộ 1A đoạn Bạc Liêu tiếp tục sạt lở

Lúc 13 giờ ngày 11/6, mố cầu Chệt Niêu tuyến quốc lộ 1A (đoạn qua ấp 14, xã Vĩnh Mỹ B, huyện Hòa Bình, tỉnh Bạc Liêu) lại sạt lở đất và lún làm hư toàn bộ hệ thống kè bằng bêtông chống sạt lở đoạn dốc dẫn lên cầu. 
 Vết sạt lở kéo dài chừng 75m, ngang 10m, gần hết đoạn quốc lộ cũ, ước thiệt hại hàng tỉ đồng. 
Ban điều hành dự án MD2 (Bộ Giao thông vận tải) chưa trả lời được việc gây sụt, trượt nền đường. 
Trước đó, lúc 0h30 ngày 31/5, một vụ sạt lở đất và lún mố cầu Sư Son cũng đã xảy ra trên tuyến quốc lộ 1A (đoạn qua ấp 1, xã Tân Phong, huyện Giá Rai) làm chìm 10 nhà ven sông Bạc Liêu - Cà Mau, thiệt hại trên 2,3 tỉ đồng. 
Theo một nguồn tin, hai vụ sạt lở trên chủ yếu là do thiết kế chưa tính được sức chịu tải của nền đất yếu và hệ thống kè chắn dọc theo tuyến sông Bạc Liêu - Cà Mau dẫn lên dốc cầu. 
Theo Việt Sứ Tuổi Trẻ
