Thụy Điển yêu cầu EU xem lại qui chế chống bán phá giá

Ngày 21/6, Thụy Điển đã yêu cầu Cao ủy EU phụ trách thương mại Peter Mandelson xem xét lại các quy định về chống bán phá giá nhằm tránh những sai sót như đang áp dụng với giày mũ da Trung Quốc và Việt Nam. 
 Trả lời phỏng vấn tờ Thời báo tài chính của Anh, Bộ trưởng Thương mại Thụy Điển Thomas Estros cho biết EU đã mắc sai lầm lớn khi áp đặt mức thuế chống bán phá giá đối với sản phẩm giày da nhập khẩu từ Trung Quốc và Việt Nam. 
Theo ông Peter Mandelson điều này thể hiện những hạn chế của các quy định chống bán phá giá và cho thấy EU đã không còn sự chọn lựa nào khác khi phải sử dụng các công cụ bảo hộ kiểu này. 
Trong một bức thư gửi cho EU, Bộ trưởng Estros đã mạnh mẽ phê phán việc khối này đang dựa vào những "công cụ hạn chế lỗi thời" thay vì tìm cách nâng cao khả năng cạnh tranh của khối. Theo TTXVN
