Phương Thanh: "Tôi không mơ tới hai chữ Diva"

Không nói về chuyện tình yêu, con cái, không nói về chuyện liveshow dở dang. Lần gặp gỡ này Phương Thanh đem tới những ý kiến xung quanh chữ Diva cũng như nhận xét về các đàn chị… 
 Đi hát 15 năm, có khi nào chị nghĩ tới danh hiệu Diva, ngang vai phải lứa với các đàn chị? 
Tôi không mơ tới chữ Diva. Các đàn chị "gừng càng già càng cay", họ có sức bền, có con đường nghệ thuật dài. Mình chỉ có thể "đua" với họ bằng sức trẻ, mới hơn thôi, chứ để so sánh với đàn chị là điều hơi khó. Phải biết đi con đường riêng, khác với các đàn chị. 
Khiêm nhường là vậy, nhưng chị rất tự tin khi đứng chung sân khấu với Thanh Lam, Hồng Nhung đấy thôi! 
Tôi tự tin vì tôi biết khả năng của mình là như thế nào. Làm sao để đứng chung sân khấu với đàn chị mà không quá bị lép vế, vẫn được vỗ tay là thành công rồi, dù vẫn còn cách 20% sự chênh lệch giữa đàn chị và đàn em. Có thể khi một mình trên sân khấu, các đàn chị hát bình thường, nhưng nếu đứng chung với đàn em đang muốn vươn lên, ngay lập tức đàn chị sẽ trổ những "chiêu" độc chứng tỏ tài năng vượt trội của họ, khán giả sẽ thấy đẳng cấp giữa đàn chị và đàn em chênh lệch như thế nào. Sự chênh lệch ấy là lý do tại sao người này là Diva mà người kia lại không thể, dù rất cố gắng. 
Có câu nói "Như hai cô ca sỹ chẳng thương nhau bao giờ", chị thấy… đúng không? 
Có thương chứ sao không. Vấn đề là ở sự tranh đua. Đối với Bùi Thị Chanh, đừng bao giờ nói hai ca sỹ không ganh tỵ nhau. Đứng trên sân khấu, phải "chiến đấu", cạnh tranh với nhau, nhưng không phải bằng mánh mung chơi xấu mà bằng thực lực, dù thua vẫn phục và kính nể. 
Chị có thể nhận xét chân thành về một vài đàn chị Diva mà chị phục? 
Thanh Lam, bao nhiêu cú shock, bao nhiêu trắc trở, chị vẫn tồn tại và hát, lực và lửa hát vẫn mạnh mẽ, ngùn ngụt nhất, vẫn là số 1. 
Hồng Nhung , lúc nào cũng tìm ra những ý tưởng lạ, như Khu vườn yên tĩnh khác hẳn âm nhạc của chị trước kia. Đối với một ngôi sao chín chắn, điều lạ, điều mới rất là quan trọng, chứng tỏ vị thế riêng của họ. 
Mỹ Linh , hát vẫn còn "kinh khủng" lắm, chỉ có điều dòng nhạc mà Linh theo đuổi hơi khó nghe đối với thị trường. 
Phương Thanh trân trọng tài năng của họ. Họ đã đi quá lâu mà vẫn còn đứng vững - điều không phải ai cũng làm được. 
Có thể họ, cũng như chị, còn tồn tại được lâu dài vì thế hệ sau chưa ai đủ khả năng thay thế họ chăng?! Chị nghĩ gì về lớp ca sỹ mới? 
Ca sỹ bây giờ đang chạy lung tung, cứ loạn lên hết. Nhưng cứ để cho họ chạy. Đó là một sự sàng lọc, sau một thời gian chạy và hot, họ sẽ phải đứng lại để tìm đường hoặc "chết" luôn. Theo Giaidieuxanh
