Khởi tranh mùa bóng mới 2006: Âu lo về trọng tài…

Mùa bóng 2006 được bắt đầu bằng trận tranh Siêu cúp bóng đá Việt Nam cùng với vòng 1 và 2 Cúp quốc gia. Bên cạnh bất ngờ lớn là Bình Dương và Hoàng Anh Gia Lai sớm bị loại thì công tác trọng tài để lại không ít điều ca thán... 
 Trả lời phỏng vấn sau thất bại ở trận tranh Siêu cúp với Hải Phòng, HLV Calisto cho biết: ”Tôi rất buồn vì mất cơ hội đoạt Siêu cúp bóng đá Việt Nam . Nhưng nỗi buồn lớn hơn cả đối với tôi trong ngày đầu năm mới chính là việc điều hành trận đấu quá kém của trọng tài. 
Tôi không cho rằng trọng tài thiên vị đội chủ nhà, nhưng rõ ràng ông ấy quá nương tay trước những lỗi đá thô bạo, đánh nguội của một số cầu thủ Hải Phòng. Trận đấu kết thúc không trọn vẹn vì sai sót của trọng tài. 
Nếu trọng tài nghiêm khắc ngay từ đầu trận đấu, tôi nghĩ rằng trận đấu sẽ hay và đẹp hơn rất nhiều. Tiếc nhưng cũng đành chịu…”. 
Giám sát trận đấu này - ông Mai Đức Chung- đã nói: ”Ở góc độ của mình, tôi cho rằng trọng tài thổi vô tư, phối hợp chính biên tốt. Nhưng tôi thừa nhận rằng trọng tài vẫn còn một số sai sót về mặt chuyên môn”. 
Vậy ông nghĩ sao về việc trọng tài không rút thẻ vàng cảnh cáo cầu thủ Hải Phòng trong hai pha phạm lỗi thô bạo với Tài Em ở 12 phút đầu hiệp 1? 
”Trong pha va chạm với Tài Em ở giữa sân, Mai Ngọc Quang không cố tình phạm lỗi, khi nhảy lên tranh bóng, tay Quang chạm vào mặt Tài Em ở phía sau. Đó là lỗi va chạm chứ không ác ý….”. 
Vậy còn tình huống Đào Thế Phong đánh nguội Tài Em ít phút sau đó thì sao? 
Xin lỗi, tình huống này tôi hoàn toàn không trông thấy”! 
Ông nghĩ gì khi cầu thủ GĐTLA phản ứng trọng tài vào cuối trận khi cho rằng chưa đủ thời gian đá bù giờ 5 phút? 
Theo đồng hồ của tôi thì trọng tài thổi kết thúc khi thời gian đá bù giờ đã hết. 
Ở trận tranh Siêu cúp, VFF đã gởi đến một tổ trọng tài không mấy tên tuổi, ngoại trừ Vũ Bảo Linh (Quảng Ninh). Tham gia công tác trọng tài khá lâu, nhưng ông Linh không phải là người nổi bật do hay cả nể, thiếu tính quyết đoán và thường xuyên xuê xoa trước những sai phạm của cầu thủ, và đặc biệt là chưa từng cầm còi ở V-League. 
Siêu cúp không phải là trận đấu quyết định suất rớt hạng hay thăng hạng, nhưng đó là một trận đấu mang ý nghĩa rất lớn về mặt tinh thần cho làng bóng đá Việt Nam trước lúc khởi đầu mùa bóng mới. 
Chính vì ý nghĩa tích cực đó mà không ít người đã bày tỏ sự quan ngại về sự yếu kém của trọng tài khi nhìn thấy ông Linh và ba trợ lý lạ lẫm xuất hiện và làm việc trên sân Hải Phòng. 
Hàng loạt trọng tài đã xộ khám hoặc bị đình chỉ làm nhiệm vụ do có liên quan tới đường dây dàn xếp tỷ số ở mùa bóng 2005, trong đó có nhiều tên tuổi cộm cán. Nhưng lẽ nào làng trọng tài Việt Nam không còn ai xứng đáng hơn trọng tài Linh để được chọn làm nhiệm vụ ở trận tranh Siêu cúp? 
Tại sao những tên tuổi có tiếng tăm, đủ dũng khí và rất cương quyết trên sân cỏ như Võ Minh Trí, Dương Mạnh Hùng, Dương Văn Hiền lại được bố trí làm nhiệm vụ ở vòng 1 cúp quốc gia, trong khi một trọng tài không thật giỏi về chuyên môn và quá nhu nhược như ông Linh lại được chọn cầm còi trận cầu đầy ý nghĩa này? 
Có lẽ VFF cho rằng những người như ông Linh hoặc các trọng tài trẻ hơn, cần được làm nhiệm vụ ở các trận đấu lớn để trui rèn năng lực chuyên môn hòng đáp ứng được đòi hỏi ở mùa bóng 2006 khi quá nhiều vua sân cỏ tên tuổi phải vắng mặt. 
Nếu đúng vậy thì đó là một sai lầm tệ hại. Đơn giản ở chỗ với những trận cầu lớn, những trận cầu có ý nghĩa không phải là nơi để trọng tài được thử thách, trui rèn để nâng cao tay nghề vì chỉ cần một sai sót hay một lần nương nhẹ tay của Vua sân cỏ sẽ “lái” trận đấu sang hướng khác. 
Bằng chứng là không khí sân Hải Phòng chiều 1/1 vừa qua chưa thật sự nóng bỏng như hồi V-League, nhưng ông Linh đã thụ động, thậm chí là nhu nhược khi không dám mạnh tay rút thẻ vàng cảnh cáo những lỗi va chạm thô bạo, đánh nguội mà cầu thủ Hải Phòng dành cho đối phương. 
Chẳng hạn như cú đá giải vây cực kỳ nguy hiểm mà Đào Thế Phong (9-Hải Phòng) người thường xuyên gây hấn và đã lãnh thẻ đỏ vào cuối trận khi đấm thẳng vào mặt Ngọc Thanh (14-GĐT.LA) vào cuối trận tống thẳng vào ngực tiền đạo Carlos vào giữa hiệp một mà chúng tôi tình cờ ghi hình được. 
Không khí nặng nề của vụ án dàn xếp tỷ số ở mùa bóng 2005 chưa lắng xuống lại dấy lên sự nóng bỏng về vụ án mua bán độ ở SEA Games 23. Mọi chuyện chưa êm xuôi thì mùa bóng mới lại bắt đầu và đã để lại ấn tượng buồn cùng hình ảnh kém vui trong lẫn sau khi kết thúc trận tranh Siêu cúp. 
Vua sân cỏ lại bị phản ứng như hình ảnh từng diễn ra trong quá khứ! Âu lo về trọng tài khi khởi tranh mùa bóng cũng nóng bỏng chẳng kém gì hai vụ án mua bán độ mà cơ quan chức năng đang tiến hành điều tra. 
Vấn đề về trọng tài Vũ Bảo Linh từ phía Gạch Đồng Tâm Long An chưa kịp lắng xuống, ở vòng 2 cúp quốc gia vào chiều 8/1, đến lượt đội SLNA phải “cười đau khóc hận” vì cách cầm còi lạ lùng của trọng tài Linh. 
Giữa hiệp một, sau một pha đột phá tốc độ, Công Vinh (9-SLNA) bị Tuấn Anh (Hòa Phát) truy cản trái phép. Dấu giày của Tuấn Anh in rõ trên bụng ống chân của Công Vinh đến rướm máu. 
Thẻ vàng cho Tuấn Anh là hoàn toàn xác đáng, vậy mà không hiểu sao trọng tài Linh lại hành xử ngược lại: cảnh cáo Công Vinh vì cho rằng cầu thủ này ăn vạ bằng hành động ngã giả? 
Đó là một trong vô số những pha làm ngơ của trọng tài Vũ Bảo Linh trước những cú đá thô bạo của cầu thủ Hòa Phát. Nóng mặt, nhiều cầu thủ SLNA phản ứng bằng những cú chuồi bóng nguy hiểm. Ngay lập tức, thẻ vàng rời khỏi túi áo của trọng tài Linh trong khi cùng lỗi tương tự thì cầu thủ Hòa Phát lại được ông vua sân cỏ này bỏ qua. 
Bất bình trước cách cầm còi quá ưu ái cho đội chủ nhà, tan trận, hậu vệ Văn Sĩ Sơn (SLNA) không tiếc lời thóa mạ trọng tài trước sự chứng kiến và nghe tận tai của BTC, khán giả và đông đảo phóng viên. 
Dường như nhận ra hành động thái quá của mình trong trận đấu nên trọng tài Linh không dám rút thẻ đỏ để phạt Văn Sĩ Sơn, dù rằng điều lệ cho phép vua sân cỏ có quyền làm việc đó sau lúc tan trận. 
Theo Sĩ Huyên Tuổi trẻ
