Hệ quản trị cơ sở dữ liệu XTF phiên bản 1.0 trên Windows

XTF ra đời và được công bố lần đầu tiên vào trung tuần tháng 7 năm 1994. Trải qua hơn 10 năm phát triển, hiện tại đã nâng cấp tới phiên bản mới nhất XTFW 1.0 trên Windows và là phiên bản tham gia cuộc thi “Nhân tài đất Việt”. 
 
Ban đầu XTF được phát triển nhằm mục đích tạo ra sản phẩm quản trị cơ sở dữ liệu của Việt Nam . Tuy nhiên, sau đó nảy sinh ra ý tưởng thiết lập ngôn ngữ lập trình mới dưới dạng song ngữ Anh-Việt, dùng để quản lý cơ sở dữ liệu mà đối tượng phục vụ là người Việt và những người biết tiếng Anh. 
Ngôn ngữ lập trình này có cấu trúc tương tự Hệ quản trị cơ sở dữ liệu họ dBASE. Giúp cho mọi người Việt có thể tiếp cận dễ dàng. Phát triển và đưa bản sắc văn hóa dân tộc vào trong phong cách lập trình: “Dùng tiếng Việt để phục vụ cho người Việt”. 
Càng về sau, XTF được nâng cấp và bổ sung thêm nhiều tính năng mới nhằm cạnh tranh với các hệ quản trị CSDL của nước ngoài, giúp giảm giá thành của chúng một khi luật bản quyền được thực thi nghiêm túc, như: Tích hợp các công cụ tiên tiến trên thế giới vào XTF; đơn giản, đẹp, dễ sử dụng, triển khai và không đòi hỏi nhiều tài nguyên; phổ biến rộng rãi cho cộng đồng người Việt, tham gia và chiếm lĩnh thị trường CSDL trong nước, khi có điều kiện phát triển ra nước ngoài nhằm mang lại công ăn việc làm và tạo nguồn thu cho đất nước. Đó chính là lý do mà tác giả tham gia cuộc thi “Nhân tài đất Việt”. 
Việc ứng dụng XTF là hoàn toàn hiện thực và sẽ mang lại hiệu quả tiết kiệm rất lớn khi mà chúng ta phải trả chi phí bản quyền cho các hãng nước ngoài để có thể sử dụng các phần mềm quản trị cơ sở dữ liệu đơn giản như FOXPRO, ACCESS. 
Chỉ tính giá 01 phiên bản Foxpro (nguồn Internet) từ 100-700 USD nếu mua bản quyền cho 500.000 máy vi tính chúng ta phải trả hàng trăm triệu USD, còn nếu sử dụng các hệ quản trị cao cấp hơn như SQL, ORACLE thì giá còn cao hơn nhiều, mà các hệ quản trị này khá phức tạp khó học và không giải quyết được tiếng Việt dẫn đến mỗi hệ lại sử dụng các bộ mã tiếng Việt khác nhau. 
Do XTF sử dụng đơn giản và cho phép lập trình song ngữ Anh - Việt, tích hợp hầu hết các công nghệ như quản trị CSDL, Âm thanh, Hình Ảnh, Đồ thị, Chiếu phim, Quản lý đĩa... cần thiết vào XTF nên có thể ứng dụng mà không phải tìm hiểu cách hiển thị tiếng Việt hoặc học thêm các ngôn ngữ khác, nên có thể triển khai rộng rãi không giới hạn qui mô và cho mọi cộng đồng, mọi ngành nghề, mọi lứa tuổi đi học. 
Sản phẩm của tác giả Trần Văn Thắng ở 45/3/12 (số cũ 45/31) Nguyễn Văn Đậu, P6, Q.Bình Thạnh, TPHCM. Bảo Trung
