Quyến rũ chàng không khó

Chỉ cần tinh ý phát hiện ra những điều chàng trông chờ ở một người phụ nữ và đáp ứng lại mong mỏi đó của chàng. Các phẩm chất sau là điều không nên thiếu trong hành trình chinh phục trái tim người hùng của bạn. 
 Hài hước 
Đàn ông rất thích những phụ nữ biết trêu đùa, pha trò hài hước để cả chàng và nàng cùng gần gũi chứ không phải “anh tới từ sao Hỏa, em tới từ sao Kim”. 
Bất ngờ 
Họ rất thích được phái đẹp bất ngờ gọi điện. Riêng chuyện này thôi cũng đủ làm người đàn ông đang yêu thích thú, cười một mình suốt cả ngày. 
Hiểu biết, độc lập 
Đàn ông rất khâm phục những người phụ nữ có kiến thức xã hội, thích tranh luận. Họ cũng thích phụ nữ độc lập, biết mình muốn gì, phải làm gì nhưng khi cần vẫn hiểu cách dựa dẫm, xin chàng che chở. 
Ham thích thể thao 
Các anh giá cao những phụ nữ thoải mái về việc xem hay tham gia các môn thể thao. Nhìn các nàng mặc áo phông với quần short, vừa khoe sự khỏe mạnh, năng động, vừa khoe cặp giò “dễ thương”, các chàng rất phấn khích. 
Quyến rũ 
Đàn ông thích vợ “sáng tạo” các nụ hôn, mặc những tấm áo ngủ hấp dẫn hoặc biết sexy một cách thông minh trước mắt chàng. 
Khi chàng làm việc, nếu vợ tới ngồi bên chờ chồng rồi chợp mắt bên cạnh sẽ khiến chồng thích thú. Nếu vợ chủ động trên giường ngủ còn làm chàng thích thú gấp bội phần. 
Chu đáo 
Đàn ông rất thích nhìn bạn dịu dàng và chu đáo với mẹ anh ấy, ăn uống thoải mái, không kiêng khem trước chàng. 
Tâm lý 
Chàng thích được phụ nữ tặng hoa, thích bạn gợi ý để cả hai có những món quà yêu thích. Với bạn bè, đàn ông muốn vợ phân biệt rạch ròi sự khác nhau giữa “tán tỉnh” và “chỉ là bạn”. Theo Gia Đình Xã Hội
