C14 lật lại việc xóa án 6 trọng tài bị treo còi vĩnh viễn

Hôm qua (11/1), CQĐT đã quyết định xem xét lại vụ việc 6 trọng tài (TT) ở mùa giải 1999/2000 đã bị treo còi vĩnh viễn vì sao lại được xóa án. Dự kiến tất cả các thành viên của HĐTT khóa III, thậm chí cả một số lãnh đạo LĐBĐ VN khóa III và khóa IV cũng sẽ được mời hợp tác. 
 Cần nhắc lại là Thường vụ LĐBĐVN khóa 3 đã dựa vào quy định phân loại đạo đức để xếp hạng TT của Hội đồng trọng tài khóa 3 gồm TT Vũ Trọng Chiến, Từ Minh Đăng, Trương Hoàng Đức, Nguyễn Tiến Dũng, Đào Văn Cường bị xếp loại B. Riêng TT FIFA Nguyễn Tuấn Hùng bị xếp loại C đã quyết định án treo còi vĩnh viễn. 
Tuy nhiên, sau đó HĐTT do Chủ tịch Nguyễn Văn Mùi điều hành đã có văn bản gửi Thường vụ LĐBĐVN khóa 3 đề nghị được giải trình lại vấn đề này, trong đó có giải thích rõ việc xếp loại đạo đức chỉ là căn cứ để phân loại, phân cấp sử dụng trọng tài cho mùa tới và kiến nghị xem xét lại 5 trọng tài loại B vì không có quy chế nào của LĐBĐVN treo còi vĩnh viễn với sai phạm này. 
Điều lạ lùng là dù HĐTT khóa 3 chỉ kiến nghị xem xét 5 trọng tài loại B, nhưng Thường vụ LĐBĐVN khóa IV lại xóa hết cho cả 6 người. Khi cơ quan công an tiến hành chuyên án tháo gỡ đường dây tiêu cực của các trọng tài vào tháng 9/2005, đã có ít nhất 3 trong số 6 trọng tài được xóa án treo còi nói trên bị CQĐT xác định có liên quan tới tiêu cực. 
Những TT đó bao gồm Vũ Trọng Chiến đã nhận "bồi dưỡng" 10 triệu đồng để giúp CLB Cần Thơ trụ hạng thành công trong mùa giải 2004, Từ Minh Đăng - TT có mối quan hệ "mật thiết" với CLB SLNA từ nhiều mùa giải và người được coi là một "ông mối" tương tự TT Lương Trung Việt, Nguyễn Tiến Dũng - TT đã nhận 20 triệu đồng trong tổng số 130 triệu đồng mà ĐATP đã hối lộ tổ TT Lê Văn Tú sau trận ĐATP gặp Cần Thơ mùa giải hạng nhất 2005. 
CQĐT đã quyết định sẽ lật lại hồ sơ về vụ việc này để tìm hiểu những uẩn khúc nếu có đằng sau quyết định giảm án của Thường vụ LĐBĐVN khóa IV. CQĐT cũng dự kiến trong thời gian sớm nhất sẽ lần lượt mời lên làm việc tất cả các thành viên của HĐTT khóa III, thậm chí cả một số lãnh đạo LĐBĐ VN khóa III và khóa IV cũng sẽ được mời hợp tác. Theo Thanh niên
