Nóng bỏng trên sân Thống Nhất

Tâm điểm của vòng đấu thứ 3 sẽ là cuộc hội ngộ hứa hẹn khá nóng bỏng giữa TMN-CSG và Đà Nẵng trên sân Thống Nhất. Trong khi đó, thử thách thật sự sẽ đến với ĐKVĐ GĐTLA và cựu VĐ HAGL khi đều phải đá trên sân khách trước 2 đội không dễ chơi là K. Khánh Hòa và P. SLNA. 
 Trận TMN-CSG gặp Đà Nẵng luôn là đề tài được bàn luận sôi nổi. Hai đội vốn có truyền thống mỗi lần gặp nhau là nảy lửa. Năm ngoái, chính Đà Nẵng đã quật ngã đội quân của HLV Đặng Trần Chỉnh ngay trên sân Thống Nhất bằng bàn thắng đến từ một cầu thủ gốc TP.HCM Giang Thành Thông. 
Sau đó, ở trận lượt về, chính Đà Nẵng đang có cơ hội lớn để tranh chấp ngôi vô địch với GĐTLA lại tự thua trước TMN-CSG trong một trận mà người hâm mộ xứ Quảng phẫn nộ khi đốt lửa, phản ứng đội bóng dữ dội và gây náo động sân Chi Lăng. Vì thế, lần gặp gỡ này với cả hai đội đều không dễ dàng. 
Vòng 3 V-League2006 
TMN CSG- Đà Nẵng 
Khánh Hòa- GĐTLA 
LG HN ACB- P.Bình Định 
Tiền Giang- HP HN 
Nam Định- Hải Phòng 
P. SLNA- HA.GL 
TMN-CSG dù ra quân gây ấn tượng khi cầm chân Bình Dương nhưng cần phải xóa đi cái "dớp" thường chơi không tốt trên sân nhà như trong mùa trước. Trong khi đó, ĐN luôn rất “sung” khi chơi ở sân Thống Nhất nhưng lại đang gặp vấn đề khi để thua ở vòng hai trước Nam Định một cách khó hiểu. Vì thế, đương kim á quân và nhất là HLV Trần Vũ cần phải lấy lại niềm tin cho người hâm mộ sông Hàn. 
Trận chiến này sẽ được quyết định ở khu giữa sân khi Hồng Minh, Thành Thông, Rogerio, Huỳnh Đức (hoặc Phan Thanh Phúc) đối đầu với Xuân Thành, Helio, Đinh Cường và Lương Minh Trung. ĐN tỏ ra kinh nghiệm hơn nhưng TMN- CSG với sự tự tin như từng thể hiện trên sân Gò Đậu hy vọng sẽ tạo được những nắm đấm mạnh mẽ ở 2 cánh. 
Dự đoán: 2 đội hòa có tỷ số. 
Thử thách lớn sẽ đến với GĐTLA khi gặp K. Khánh Hòa trên sân Nha Trang. Thiếu 5 vị trí bị chấn thương và thẻ phạt, ông Calisto đang đau đầu với bài toán lực lượng trong khi đội của HLV Ngọc Hảo lại luôn hưng phấn trên sân nhà, nhất là các chân sút ngoại như Jonathan, Felix. 
Rõ ràng GĐTLA sẽ rất khó để giành điểm trừ khi họ chơi với một quyết tâm thật cao và không phạm những sai sót không đáng có trong phòng thủ. 
Dự đoán: KH giành ít nhất 1 điểm. 
Tương tự, HAGL dù mạnh hơn nhưng cũng không dễ thắng Pjico SLNA dù đội này đang rất dao động về tâm lý. Bằng những nỗ lực để chứng minh đẳng cấp, đội bóng xứ Nghệ đã có được 2 trận hòa trên sân khách và dù biết rằng đá được trận nào hay trận đó nhưng Công Vinh và đồng đội sẽ càng cố gắng để lấy lại lòng tin của người hâm mộ. 
Dự đoán: 2 đội hòa có tỷ số. 
Trong 3 trận còn lại, Bình Định đang lên tinh thần sau khi cầm chân Hòa Phát sẽ có cơ hội dẫn đầu bảng để vui vẻ ăn Tết nếu vượt qua được LG Hà Nội ACB, vốn không thật sự mạnh tại thủ đô. 
Trở về sân nhà, T.P.Tiền Giang với đội hình đồng đều có cơ hội để thắng Hòa Phát nếu đừng quá căng thẳng về tâm lý như từng bị vướng ở trận hòa P. SLNA. 
Trận còn lại trên sân Thiên Trường, M. N am Định có thể sẽ vượt qua Mitsustar Hải Phòng do họ quá hiểu đối thủ và (năm rồi đã từng thắng đối thủ 2-1) đồng thời các cầu thủ thành Nam đang rất hưng phấn sau chiến thắng ngọt ngào trước Đà Nẵng lượt đấu trước. 
Theo D.K Thanh niên
