Công chúng mắc lừa về đám cưới của Brad Pitt

Thị trưởng Cernobbio (Italy) tuyên bố luôn sẵn sàng tổ chức hôn lễ cho cặp đôi Brangelina vào tối 18/3. Cảnh sát được đặt trong tình trạng báo động. Phóng viên được đi thăm thú thị trấn. Còn cô dâu và chú rể vẫn biệt tăm. 
 Bà Simona Saladini cho biết, bà đã nhận được yêu cầu chuẩn bị đi dự hôn lễ. Bà phát biểu với báo chí khi đang làm tóc vào sáng thứ bảy tuần trước: “Tôi là thị trưởng từ năm 2003 và Brad Pitt - Angelina Jolie có thể là cặp đôi nổi tiếng nhất kết hôn tại đây”. Tuy nhiên, bà từ chối tiết lộ ai đã báo tin này cho mình. 
Máy bay trực thăng quần thảo trên bầu trời. Ống kính máy quay ở trạng thái sẵn sàng ghi hình và người hâm mộ chăm chú theo dõi TV để chờ đón cô dâu, chú rể. Cảnh sát tuần tiễu quanh khu vực biệt thự của tài tử George Clooney - nơi được cho là sẽ diễn ra đám cưới của Brad Pitt và Angelina Jolie. 
Ngày 19/3, Simona Saladini cũng đi dự đám cưới, nhưng là hôn lễ của một cặp đôi già tại tòa thị chính. Cho đến tối, chẳng có thêm đám cưới nào được tổ chức. 
Người dân địa phương trêu ghẹo cánh phóng viên đổ về khu du lịch lãng mạn này. Hai quý ông giả trang thành Brad và Angelina rồi hôn nhau trên đường phố chính gần hồ Como. 
Phát ngôn viên của thị trưởng hân hạnh đưa cánh phóng viên đi thăm biệt thự Erba (thuộc sở hữu của thị trấn), nơi cũng được coi là địa điểm tổ chức hôn lễ của đôi tình nhân Hollywood. Tuy nhiên, không có dấu hiệu gì chứng tỏ sẽ có đám cưới đình đám tại đây mà chỉ có các công nhân tới lắp đặt nhà tắm mới. 
Chỉ có những người kinh doanh du lịch là không thất vọng. Các khách sạn kín chỗ, những quán ăn luôn đông thực khách. Ông Pietro Sacchi, chủ cửa hàng Harry's (nơi George Clooney thường lui đến) cho biết: “Số khách đến hàng tôi đã tăng gấp đôi trong tuần qua”. 
Hiện nay, không có thông tin Brad Pitt và Angelina Jolie đang ở đâu. Nhiều người cho rằng, họ đang ở Pháp vì "bà Smith" muốn sinh con tại đây để làm vui lòng mẹ cô. Theo H.T Vnexpress/AP
