“Siêu” lãnh đạo

Đại hội X của Đảng đang đến gần, thu hút được sự quan tâm của toàn dân và cộng đồng quốc tế. Mỗi kỳ đại hội kéo dài 5 năm, khoảng thời gian đó đủ để một Quốc gia cất cánh, thoát khỏi nghèo đói và đi lên giầu có, cũng quá đủ để kéo dài sự trì trệ và làm tụt hậu sức mạnh của một đất nước. 
 Dự thảo báo cáo chính trị tại Đại hội X đã được đăng công khai và lấy ý kiến đóng góp của toàn dân. Nhà báo Thái Duy, một trong những nhà báo lão thành, rất tâm huyết với sự hưng vong của nước nhà đã nói: Điều mà ông rất băn khoăn (được ông viết trên một tờ báo xuân 2006) là cơ chế lãnh đạo từ trước đến nay đang nảy sinh ra một thứ “siêu” lãnh đạo. Có nghĩa lãnh đạo đứng ngoài tầm kiểm soát của nhân dân. 
Không một quốc gia nào, khi Quốc hội được coi là cơ quan quyền lực cao nhất lại chỉ là cơ quan thông qua danh sách các cán bộ lãnh đạo mà Đảng cử. Khi các cán bộ đã yên vị ở các chức vị thì gần như Quốc hội không thực hiện chức năng giám sát. 
Theo ông Thái Duy thì rất cần mỗi năm từ cấp Bộ trưởng, Chủ tịch tỉnh trở lên, cần lấy phiếu tín nhiệm rộng rãi, trung thực trong Quốc hội để giám sát các hoạt động của các đại biểu Quốc hội là lãnh đạo các Bộ, ngành, địa phương. 
Một ông Bộ trưởng nếu trong năm đó để xảy ra nhiều chuyện lình xình (ví dụ như ở các Bộ Thương Mại, Giao thông vận tải, Bưu chính viễn thông...) thì chắc chắn phiếu tín nhiệm các vị Bộ trưởng ở các bộ này sẽ không cao. Đó sẽ là cơ sở để Chính phủ đề nghị với Quốc Hội bãi miễn các vị lãnh đạo Bộ không đủ năng lực hoặc thiếu tinh thần trách nhiệm. Cách làm này sẽ dần dần loại bỏ được thứ quyền lực mà người dân gọi là “siêu” lãnh đạo, có nghĩa rất ít khi bị đụng tới nếu không có “lỗi” gì thật nặng. 
Lãnh đạo phải coi chính mình là công bộc của dân, có “lên”, có “xuống”. Làm tốt, được dân tín nhiệm thì tiếp tục làm. Nếu làm không tốt, dân không còn tín nhiệm nữa thì cũng không nên “muối mặt” làm tiếp. Thực tế đã chứng minh có không ít vị vẫn ung dung tại vị, dù nếu lấy phiếu tín nhiệm trong nhân dân chắc sẽ rất thấp. 
Nhiều nước, có chính sách rất rõ ràng về cán bộ lãnh đạo. Dần dần người ta tạo cho các vị một cách nghĩ, lãnh đạo là một nghề. Nếu giỏi thì tiếp tục, được trả lương cao, không giỏi thì tự xin thôi, hoặc bị buộc cho thôi. 
Còn ở ta, lãnh đạo vẫn là một vị trí vô cùng hấp dẫn. Đã ở vị trí lãnh đạo rồi thì rất khó trở về làm dân thường nếu không phải vì quá tuổi hay vì “lỗi” quá nặng. Cán bộ lãnh đạo dần dần trở thành một thứ “siêu” lãnh đạo, rất ít khi “xuống” mà chỉ có tiếp tục lên hoặc chuyển ngang. Điều này thực ra là rất nguy hại cho sự lãnh đạo của đất nước. 
Gần đây chúng ta đã ý thức được điều này. Đã có hình thức bỏ phiếu tín nhiệm, nhưng vẫn còn mang nặng tính hình thức. 
Đại hội X sắp tới, phải coi phiếu tín nhiệm là công tác đánh giá cán bộ thường xuyên, ít nhất mỗi năm một lần. Đánh giá một cách công khai, trước bàn dân thiên hạ. 
Nếu không thì phiếu cũng chỉ là hình thức và lãnh đạo sẽ lại là một thứ “siêu” hơn. Minh Quang
