Án mạng vì game online

Do mâu thuẫn trong lúc chơi game online tại quán internet số 497 Trần Xuân Soạn, phường Tân Kiểng, quận 7, TPHCM, Phạm Thanh Toàn đã đâm anh Nguyễn Bất Khuất, khiến anh này tử vong khi đang cấp cứu tại bệnh viện. 
 Vụ án xảy ra vào hồi 20h30 ngày 4/6, tại điểm internet trên đường Trần Xuân Soạn. Thủ phạm là tên Phạm Thanh Toàn (SN 1977, tạm trú tại quận 5). Do có mâu thuẫn với anh Nguyễn Bất Khuất (SN 1965, ngụ tại quận 7) khi cùng chơi game tại quán, tên Toàn đã đánh, dùng dao đâm anh Khuất trọng thương. Khi đến bệnh viện cấp cứu, anh Khuất đã tử vong. 
Hôm qua 5/6, Công an quận 7 đã bắt tạm giam tên Toàn để điều tra về hành vi giết người. Cơ quan chức năng cũng đang tiến hành giải phẫu tử thi để điều tra xử lý. Minh Hà
