Lừa đảo “chạy” vào Cao đẳng Bách khoa

Lên mạng internet, Quang Sơn, học sinh lớp 12, nhận được thông báo từ hộp thư tuyensinh-hn-vn@yahoo.com: “Có chỉ tiêu vào học Cao đẳng Bách khoa”. Sơn đã liên hệ và đồng ý trả cho 11 triệu đồng để được vào trường này. 
 Ngày 5/5, Công an quận Đống Đa đã làm thủ tục để khởi tố đối tượng Lê Quang Phương (23 tuổi, ở xã Quý Sơn, huyện Lục Ngạn, Bắc Giang) về tội lừa đảo tài sản. 
Vào những ngày cuối tháng 3/2006, Quang Sơn, học sinh lớp 12 lên mạng Internet thì gặp 1 thông báo khá ấn tượng từ hộp thư tuyensinh-hn-vn@yahoo.com : “Có chỉ tiêu vào học Cao đẳng Bách khoa”. Sơn đã tìm cách liên hệ với người chủ hộp thư trên. Đó là Lê Quang Phương. 
Phương khoe rằng hiện đang học tin học tại Cao đẳng Bách khoa, có khả năng “chạy” vào tất cả các trường đại học, cao đẳng. Phương ra giá trọn gói là 11 triệu đồng để vào Cao đẳng Bách khoa. 
Để làm tin, Phương đã hẹn Sơn đến gặp trước cửa một ngôi nhà khá to tại làng Phùng Khoang (Từ Liêm). Phương chỉ vào ngôi nhà nói mình đang ở đây và đưa cho Sơn 1 bộ hồ sơ để về khai, kèm theo CMND photo của Phương để làm tin. Bố mẹ Sơn đã giao số tiền ban đầu cho Phương là 3 triệu đồng. 
Từ đó đến giữa tháng 4/2006, Phương biến mất, không hề liên lạc với gia đình Sơn. Khi Sơn đến ngôi nhà ở Phùng Khoang mà hôm trước Phương chỉ là nhà mình thì được mọi người cho biết chẳng có ai tên Phương, người Bắc Giang ở đó. 
Nhiều lần Sơn bắt gặp Phương đang online nên đề nghị Phương đến gặp để thoả thuận chuyện tuyển sinh nhưng Phương đã không đến. 
18 giờ ngày 27/4, một người thanh niên lạ đến nhà Sơn, tự xưng là bạn của Phương, trả lại hồ sơ tuyển sinh và nói không lo được cho Sơn vào Cao đẳng Bách khoa và sẽ “chạy” cho vào một trường đại học khác. 
Sau đó, gia đình Sơn đã tìm mọi cách bắt được Phương tại làng Phùng Khoang, đưa về Công an phường Ô Chợ Dừa (Đống Đa) trình báo. 
Khi chúng tôi thắc mắc vì sao sau khi lừa được Sơn, không thay đổi hộp thư thì chính Phương thú nhận đang cố xem còn có “con mồi” nào bị vướng vào trò quảng cáo hấp dẫn này không. 
Hiện nay, vụ án đang được điều tra mở rộng. Sắp tới mùa tuyển sinh đại học, thủ đoạn lừa đảo mới bằng cách giả vờ tuyển sinh trên mạng như đối tượng Phương, đề nghị mọi người cần cảnh giác. Theo Công An Nhân Dân
