Trung cấp: Thi là đỗ?

Em được biết các trường Trung cấp chuyên nghiệp luôn luôn thiếu chỉ tiêu nên hầu như điều kiện để vào những trường này rất đơn giản, chỉ cần nộp hồ sơ là trúng tuyển. Không biết thông tin này của em có đúng không? 
 Hồ sơ vào các trường Trung cấp chuyên nghiệp (TCCN) có giống hồ sơ dự thi vào các trường ĐH, CĐ? Em có thể mua những hồ sơ này ở đâu? Thời hạn của việc nộp hồ sơ dự thi vào trung cấp là bao giờ? Em xin cảm ơn! (Sunday878@...) 
Trả lời: 
- Hồ sơ đăng ký tuyển sinh vào các trường TCCN không giống hồ sơ đăng ký dự thi ĐH, CĐ. Thí sinh dự tuyển vào các trường TCCN làm hồ sơ theo mẫu hồ sơ đăng ký tuyển sinh TCCN 2006 do các sở GD-ĐT phát hành theo mẫu chung của Bộ GD-ĐT. 
Thí sinh có thể mua và nộp hồ sơ tại các điểm thu nhận thuộc các sở GD-ĐT đến hết tháng 5/2006. Thông thường cuối tháng 6, đầu tháng 7, các trường TCCN sẽ chuyển giấy báo thi về các sở GD-ĐT và các Sở sẽ gửi đến tay thí sinh. 
Sau thời điểm này, thí sinh có thể trực tiếp nộp hồ sơ dự thi tại phòng đào tạo trường mình dự tuyển. Thời hạn nộp hồ sơ TCCN thường kết thúc trước hai tuần tính đến ngày thi của các trường. 
Các trường xét tuyển còn nhận hồ sơ đến hết tháng 8/2006 hoặc đầu tháng 9/2006. Lệ phí hồ sơ vào các trường thi tuyển là 40.000 đồng/ hồ sơ; lệ phí hồ sơ xét tuyển là 30.000 đồng/hồ sơ. 
Về thông tin cứ nộp hồ sơ vào các trường TCCN là sẽ trúng tuyển là thông tin không có cơ sở. Vì hiện nay, việc tuyển sinh của các trường TCCN đang theo hai hình thức: thi và xét tuyển. Hiệu trưởng các trường được quyền quyết định chọn một trong các tiêu chí trên hoặc phối hợp nhiều tiêu chí. Do đó, tiêu chí xét tuyển sẽ không giống nhau giữa các trường. Một số trường có tính điểm nhân hệ số một hoặc hai môn học liên quan đến ngành dự tuyển. 
Khi làm hồ sơ, thí sinh cần lưu ý hình thức tuyển sinh của từng trường để nộp kèm những giấy tờ cần thiết (đặc biệt đối với các trường xét tuyển). Thí sinh cần nộp kèm vào phiếu đăng ký tuyển sinh bản sao học bạ THPT, THCS (hoặc giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời); bản sao học bạ THPT (hoặc THCS) để các trường có cơ sở xét tuyển. Thí sinh nộp hồ sơ ở đâu sẽ nhận giấy báo ở đó. 
Các trường sẽ xét tuyển theo các tiêu chí: kết quả thi tốt nghiệp THPT hoặc THCS; điểm tổng kết các môn học trong ba năm THPT hoặc bốn năm THCS; điểm tổng kết các môn học năm cuối cấp. Nhóm PVGD
