Tâm điểm Old Trafford!

(Dân trí)- Cuối tuần này, mọi con mắt của người hâm mộ bóng đá Anh sẽ đổ dồn về "Nhà hát của những giấc mơ" để chứng kiến trận thư hùng của 2 đội bóng đều có biệt danh là “Quỷ đỏ”: Manchester United - Liverpool. 
 Rõ ràng đây là trận đấu rất được mong chờ, không chỉ bởi đội nào thắng sẽ chiếm ngôi nhì bảng mà còn là một trận đấu để chứng minh xem đội nào xứng đáng hơn với tên gọi “ Quỷ đỏ” . 
“Quỷ đỏ thành Liverpool” đang ở phong độ cực tốt, thắng 11 và chỉ hòa duy nhất 1 trận trong 12 trận gần đây nhất tại Premiership - một thành tích mà ngay cả ĐKVĐ Chelsea cũng không có được (11 thắng, 1 thua). Benitez cùng các học trò của ông giờ đây trở thành một thế lực thật sự đáng gờm tại Giải Ngoại hạng. 
Cùng với việc ngày càng sa sút của 2 thế lực cũ: MU và Arsenal, Liverpool đang là đối trọng chủ yếu của " Gã nhà giàu" Chelsea trong cuộc đua tới chức vô địch. 
Chính họ cùng với The Blues đang mang lại những nét mới cho Premiership sau hơn 1 thập kỷ chủ yếu là cuộc đua song mã giữa MU và Pháo thủ thành London. 
Trái ngược với phong độ ổn định của Liverpool , đội chủ nhà trong trận đấu tới lại đang làm cho những CĐV trung thành phải thất vọng. 
Nistelrooy và các đồng đội 
đang tập trung cho trận đấu tới 
“Quỷ đỏ thành Manchester ” giờ đây đã già nua với những bước lỡ nhịp ngày càng nhiều lên, trận thua 1-3 trên sân của đội bóng cùng thành phố ManCity gần đây là một ví dụ điển hình. 
Họ không còn đủ sức để kéo dài những chiến thắng của mình, mà xen giữa chúng là những trận hòa hoặc thua bạc nhược. 
Mặc dù những con người mà Ngài Alex Ferguson nắm trong tay hầu hết là rất trẻ song vấn đề là họ đang thiếu khát vọng thi đấu một cách trầm trọng. Đó dường như là một điều tất yếu sau một chu kỳ thành công vốn đã kéo dài hơn 1 thập kỷ. 
Các trận đấu còn lại: 
Birmingham- Portsmouth 
Bolton- Man City 
Middlesbrough- Wigan 
Newcastle- Blackburn 
West Brom- Sunderland 
Chelsea- Charlton 
Không những thế Alex Ferguson còn đang đối mặt với những mâu thuẫn trong nội bộ đội bóng (vụ ẩu đả của 2 trụ cột Ronaldo và Nistelrooy ), mà nguyên nhân phát sinh không đâu khác ngoài những sai lầm và thất bại gần đây của đội bóng. 
Những vấn đề mà MU gặp phải lại đang chính là những lợi thế của đội khách. Họ có thừa khát vọng và quyết tâm, cùng với một bộ khung ổn định và đoàn kết. 
Hơn ai hết các học trò của ông Benitez hiểu rằng đây là cơ hội tốt để vượt qua Manchester không chỉ để lên ngôi nhì bảng mà còn là lật đổ một tượng đài cũ và giành lại vị trí xứng đáng của mình tại Premier League - điều mà CĐV của họ đã chờ đợi từ rất lâu rồi. 
Cả 2 đội bóng bước vào trận đấu tới đều có sự mất mát về nhân sự bên cánh phải, phía MU là C.Ronaldo với án phạt treo giò 3 trận do thẻ đỏ trong trận thua Man City, còn bên Liverpool là Luis Garcia chưa bình phục chấn thương. Ngoài ra họ đều có đội hình mạnh nhất của mình. 
Trong khi Ronaldo gần đây không có được tầm ảnh hưởng lớn đến lối chơi của MU như trước do sa sút phong độ, thì sự thiếu vắng tiền vệ sáng tạo người TBN Luis Garcia là rất đáng tiếc cho Liverpool trong chuyến hành quân đến Old Trafford lần này. 
Trong những trận đấu lớn thì sự có mặt của một cầu thủ như Garcia mang đến cho HLV rất nhiều phương án. Bên cạnh đấy, với kỹ thuật và duyên ghi bàn của mình, Garcia luôn là mối đe dọa cho hàng phòng ngự của đối phương. 
Có lẽ ông Benitez sẽ giữ nguyên hàng tiền vệ như trong trận thắng Tottenham hồi tuần trước. Với Kewell bên trái, Alonso và Sissoko ở trung tâm và đội trưởng Gerrard chơi lệch sang cánh phải. 
Kewell tiếp tục ghi bàn như anh đã làm được trước Spurs? 
Sẽ là rất khó khăn cho tuyến giữa của đội chủ nhà trong việc kiểm soát khu trung tuyến trước một hàng tiền vệ vừa kết hợp được sự kỹ thuật, sức mạnh, quyết tâm và sự tinh quái của đội khách, nhất là khi nó được chỉ huy bởi tuyển thủ Anh Steven Gerrard - cầu thủ vừa được bầu chọn vào đội hình tiêu biểu năm 2005 của UEFA. 
Để khắc phục điều này, Sir Ferguson sẽ phải kéo Rooney đá thấp xuống như chiếc cầu nối - vừa để củng cố tuyến giữa, vừa làm bóng cho Nistelrooy phía trên. Song điểm đáng lo nhất của MU chính là hàng phòng ngự. 
Mặc dù Rio Ferdinand phần nào lấy lại phong độ nhưng với việc thiếu vắng Heinze bên cánh trái và phong độ yếu kém của Silvestre, không có gì chắc chắn rằng hàng thủ của Quỷ đỏ thành Manchester sẽ trụ vững trước những đợt tấn công của đội khách. 
Hai sự bổ xung mới đây nhất của Ngài Ferguson là Vidic và Evra chưa phải là giải pháp đáng tin cậy vào lúc này vì thời gian chưa đủ để họ hòa nhập với đội bóng mới. 
Bên phía phần sân đối diện, Rooney và Nistelrooy sẽ phải đối mặt với hàng phòng ngự rất chắc chắn của đội khách (đang là đội để thủng lưới ít nhất - 11 bàn, cùng với Chelsea ). Đây sẽ là cuộc đối đầu hứa hẹn rất quyết liệt và thú vị. 
Một cuộc lật đổ, 3 điểm và nụ cười chiến thắng ngay tại "Nhà hát của những giấc mơ" của Benitez cùng các học trò? 
Cuộc đua của 2 đội bóng thành London : Arsenal và Tottenham tới chiếc vé thứ tư tham dự Champions League cũng đang khá căng thẳng. Với trận thua trước Liverpool tuần trước của Tottenham và chiến thắng hủy diệt 7-0 của Những pháo thủ trước Middlesbrough, khoảng cách đã được rút ngắn từ 6 điểm xuống thành 1 trận thắng. 
Ở vòng đấu này Spurs sẽ tiếp Aston Villa trên sân nhà và Arsenal sẽ làm khách trên sân của Everton. Các học trò của ông Martin Jol sẽ phải giành chiến thắng nếu không muốn khoảng cách với đối thủ cùng thành phố thu hẹp thêm. Phan Trung
