Vòng 19 Bundesliga: Ballack lại tỏa sáng

Pha ghi bàn tinh tế của Michael Ballack giúp Bayern Munich duy trì khoảng cách 8 điểm với nhóm dưới, Schalke bị Borussia Dortmund cầm hòa không bàn thắng.

 
Vất vả hơn dự tính 
Tiếp Bayer Leverkusen tại Allianz Arena, trước sự cổ vũ của 70 nghìn khán giả cuồng nhiệt nhưng "Hùm xám" lại trải qua hiệp đấu đầu tiên thực sự vất vả. Không dưới 1 lần đội chủ nhà suýt bị thủng lưới nếu không có thần may mắn giúp đỡ. 
Cầu thủ gây nhiều vất vả nhất cho hàng thủ Bayern trong hiệp này là tiền vệ Bernd Schneider. Phút 27, từ quả phạt bên cánh phải, cầu thủ cao 1m75 này nhảy lên đánh đầu đưa bóng đập trúng xà ngang ra ngoài. Tiếp đó, cú sút cận thành của anh lại bị một hậu vệ đứng lót gôn của Bayern phá bóng ngay trên vạch vôi. 
Bayern cũng có những cú trả miếng về phía khung thành Leverkusen và trong cơ hội thứ hai của mình ở phút 36, tiền vệ tuyển thủ Đức Michael Ballack đã có pha ghi bàn rất đẳng cấp mở tỷ số. 
Nhận quả tạt của Sagnol, anh khống chế bằng ngực rồi tung ngay cú sút nửa nảy tung nóc lưới, không cho thủ môn Butt một cơ may cản phá. Đây là lần lập công thứ 3 của Ballack trong 3 vòng đấu gần đây và là bàn thứ 8 sau 13 trận từ đầu giải. 
Bayern Munich có rất nhiều cơ hội để gia tăng tỷ số nhưng các chân sút của họ lại tỏ ra thiếu chính xác trong những pha dứt điểm. Đáng tiếc nhất phải kể đến 2 tình huống hỏng ăn của Makaay và Schweinsteiger trong những phút cuối trận. 
Kết quả vòng đấu 19: 
Bayern - Leverkusen: 1-0 
Schalke - Dortmund: 0-0 Duisburg-Kaiserslautern: 2-2 
Frankfurt - Hertha: 1-1 
Cologne - Stuttgart: 0-0 Bremen - Mainz: 4-2 
Hamburg - Bielefeld: 2-1 
Tấn công kém mạch lạc nhưng Leverkusen cũng có một cơ hội tốt để ghi bàn gỡ hòa. Trung vệ Ismael mắc sai lầm để Voronin dẫn bóng áp sát thủ môn Kahn nhưng rất may anh này lại không thể tung ra cú sút trước sự truy cản của Sagnol và Lucio. Tỷ số 1-0 được giữ nguyên cho đến phút cuối và Bayern có thể tạm hài lòng với chiến thắng này khi khoảng cách giữa họ với các đội xếp dưới vẫn giữ nguyên. 
Đội hình thi đấu: 
Bayern Munich: Kahn - Sagnol (Jeremies 89'), Ismael, Lucio, Lizarazu - Salihamidzic (Schweinsteiger 63'), Demichelis, Ballack, Ze Roberto (Lahm 83')- Makaay, Pizarro 
Leverkusen: Butt - Juan, Ramelow (Freier), Madouni - Schneider, Barnetta (Papadopoulos 85'), Rolfes, Stenman, Athirson (Krzynowek 66') - Voronin, Berbatov 
Schalke không thể chiến thắng 
Không như dự đoán của người viết, một lần nữa cái "dớp" của những trận Revierderby suốt 10 năm qua lại xảy ra khi Schalke chỉ có thể cầm hòa một Dortmund tràn đầy quyết tâm đòi nợ. Hơn nữa, đây còn là kết quả có phần ưu ái đối với họ khi trọng tài đã từ chối một quả phạt đền mười mươi của đội khách trong hiệp một. 
Hai đội thi đấu khá cân bằng và những cơ hội ăn bàn rõ rệt nhất đều xuất phát từ các tình huống cố định. Đầu tiên là cú sút phạt trực tiếp "liếm" xà ngang của Lincoln và tiếp đó là cú sút uy lực của trung vệ Bordon ở phút 24 nhưng đều không thể biến thành bàn thắng cho Schalke. 
Schalke 04 và Dortmund bất phân thắng bại 
Trong hiệp 2, Tomas Rosicky thử sức thủ môn Frank Rost từ quả phạt khoảng 25 mét nhưng đội trưởng Schalke đã bay người đẩy bóng đập cột nảy ra. 
Cơ hội tốt cuối cùng để mở tỷ số thuộc về Kevin Kuranyi nhưng cú sút trong vòng cấm của cựu tiền đạo Stuttgart lại bị thủ môn Weidenfeller xuất sắc cản phá. Không bên nào ghi được bàn thắng sau 90 phút, hai đội đành rời sân với tỷ số hòa 0-0. 
Trên sân Werserstadium, bất ngờ xảy ra ngay ở phút đầu tiên khi chủ nhà Bremen bị "đàn em" Mainz ghi bàn trước. Người lập công là một cựu cầu thủ Bremen, tiền đạo Mohamed Zidan đang thi đấu cho Mainz theo dạng cho mượn. 
Nhưng cú sốc chưa ngừng ở đó khi chỉ hơn 10 phút sau, Niklas Weiland băng vào rất nhanh kết thúc đường căng ngang của đồng đội mang về bàn thứ 2 cho đội khách. 
Bị chọc giận ngay tại sân nhà, các chân sút Bremen ào lên tấn công quyết tâm đè bẹp đối thủ. Một lần nữa họ chứng minh hàng công của mình có sức huy hiệt kinh hoàng đến nhường nào cho dù thiếu vắng chân sút số 1 Klose vì chấn thương. 
Bremen vẫn tiến lên dù không có Klose 
Tiền đạo trẻ Valdez đã thay thế rất xuất sắc và anh lập được cú đúp trong trận này. Đầu tiên là bàn rút ngắn tỷ số xuống còn 1-2 sau khi khống chế bóng hợp lý rồi sút chéo góc ở phút 39. Bàn thứ hai là pha ấn định tỷ số 4-2 ở phút 69. 
Xen giữa hai bàn thắng của Valdez, Micoud và Klasnic đã giúp "các nhạc công" thực hiện cuộc lội ngược dòng đầy ấn tượng. Trong 2 phút cuối cùng của hiệp 1, Micoud ghi một bàn bằng đầu còn Klasnic tận dụng sai lầm của hàng thủ Mainz, vượt qua thủ môn trước khi đưa bóng vào lưới. 
Với chiến thắng này, Bremen vẫn bảo toàn được vị trí thứ 2 mới giành được hồi từ tay Hamburg dù đội bóng này cũng chiến thắng cần thiết sau thất bại đau đớn tại Nuremberg vòng trước. 
Theo Sơn Tùng Vietnamnet
