Maradona từ chối trở lại sân cỏ

Huyền thoại bóng đá Argentina Maradona hôm 28/12 đã thẳng thừng từ chối lời đề nghị về chơi bóng cho CLB Excursionistas (thuộc giải hạng tư Argentina). 
 Excursionistas đã bày tỏ mong muốn Maradona về đầu quân cho CLB này sau khi cựu cầu thủ tuyển Argentina phát biểu trên truyền hình rằng anh đang cân nhắc khả năng chơi bóng cho một CLB hạng "nhàng nhàng". 
"Tôi hiện đã 45 tuổi vì vậy tôi không cho rằng còn khả năng chơi bóng. Mặc dù tôi không biết CLB Excursionistas nhưng dù sao cũng cảm ơn họ đã có nhã ý mời tôi", Maradona nói. 
Trước đó, chủ tịch Excursionistas - ông Armando Mainoli đã tràn đầy hy vọng khi sở hữu được một trong những danh thủ vĩ đại nhất làng bóng đá thế giới. "Sẽ là vinh dự cho chúng tôi nếu Maradona khoác trên người chiếc áo thi đấu của CLB Excursionistas", ông Mainoli phát biểu. 
Được biết, trận đấu cuối cùng Maradona thi đấu trước khi giải nghệ là trận đấu anh khoác áo Boca Juniors đánh bại River Plate với tỉ số 2-1 ngày 25/10/1997. Theo BBC
