Đã có 17 sản phẩm tham gia

Tính tới thời điểm này, BTC cuộc thi Nhân tài đất Việt đã nhận được 17 sản phẩm dự thi trong tổng số hàng trăm bản đăng ký của thí sinh trên toàn quốc. 

 Trong đó, có nhiều phần mềm thiết thực như “Em học luật giao thông”, “Kế toán doanh nghiệp kiêm bán hàng bằng mã vạch trên máy vi tính”, “Phần mềm quản lý dược phẩm, trang thiết bị, dụng cụ y tế”... 
Hạn cuối nộp hồ sơ dự thi là ngày 31/8/2005. BTC đề nghị các thí sinh đã đăng ký dự thi nộp đầy đủ hồ sơ về BTC chậm nhất là ngày này. Bảo Trung
