Lindsay Lohan đã là người trưởng thành!

Tháng tới, “cô nàng rắc rối” Lindsay Lohan mới bước vào tuổi 20 nhưng cô tuyên bố, cô thấy mình đã là người trưởng thành từ lâu rồi. 
 Lindsay đã tâm sự với tạp chí Harper's Bazaar rằng: “Tôi sẽ không đóng những thể loại phim dành cho thiếu nhi nữa vì thế giới phim đó luôn cho tôi cảm giác mình là một đứa trẻ. Một vài người bạn của tôi cũng nói là tôi trẻ con và tôi ghét điều đó. Tôi có thể khẳng định rằng, tôi đã trải qua rất nhiều cảm xúc và giai đoạn đáng nhớ mà có lẽ nhiều người còn chưa từng được biết trong đời họ”. 
Bộ phim đầu tiên đánh dấu sự trưởng thành của Lindsay là A Prairie Home Companion, (đang nằm trong Top 10 phim “đắt khách” nhất tại Bắc Mỹ), cô đóng cùng những ngôi sao như: Meryl Streep, Lily Tomlin and Kevin Kline. Và đó mới là kế hoạch lâu dài của Lindsay ở Hollywood bởi cô thực sự muốn sự nghiệp của mình phát triển bền vững chứ không chỉ là ở một giai đoạn nào đó rồi sau tắt ngấm. 
Lindsay cũng tâm sự rằng, hiện giờ cô còn quá trẻ cho một mối quan hệ nghiêm túc và cô chưa có khái niệm về cụm từ chung thủy. Tuy nhiên, cô không thích khi bị gọi là “cô gái tiệc tùng” bởi thực sự cô không phải là loại người đó. 
Trang Web Egotastic đã bình luận: "Mặc cho Lindsay có nói gì nhưng có một điều chắc chắn rằng, với “bề dày thành tích” những scandal “đình đám” về cocain, rượu mạnh rồi những cuộc cãi cọ với những ngôi sao khác ở lứa tuổi như cô thì Lindsay không phải tuýp người để bạn mang về nhà ra mắt cha mẹ mình. Hãy tìm một cô gái khác nếu bạn muốn có một mối quan hệ nghiêm túc và lâu dài như Natalie Portman chẳng hạn!". 
Vĩnh Ngọc Theo Egotastic/people
