Chiến binh Palestine phóng tên lửa vào Israel

Các tay súng Palestine hôm qua 4/7 đã bắn tên lửa vào thành phố Ashkelon của Israel. Vụ tấn công tuy không gây thương vong nhưng đã châm ngòi cho một cuộc chiến tranh giữa Palestine và Israel. 
 Quả tên lửa được bắn đi từ dải Gaza đã phát nổ tại một sân trường học ở trung tâm thành phố Ashkelon với hơn 110.000 người sinh sống. Rất may không có ai bị thương hay thiệt mạng. 
Các tay súng Palestine đã nhiều lần bắn tên lửa vào thành phố Ashkelon nhưng đây là lần đầu tiên tên lửa của họ rơi xuống trung tâm thành phố. Điều này cho thấy tầm bắn tên lửa của họ đã xa hơn và có thể đe doạ tính mạng dân thường Israel. 
Vụ việc diễn ra chỉ vài giờ sau khi đã hết thời hạn chót mà các tay súng Palestine đang bắt giữ một binh lính Israel là Gilad Shalit yêu cầu Israel thả 1.500 tù nhân người Palestine nếu không sẽ phải gánh chịu hậu quả nặng nề. Phía Israel đã từ chối yêu cầu này. 
Thủ tướng Israel, ông Ehud Olmert, gọi hành động bắn tên lửa này là một sự tuyên chiến từ phía các tay súng Palestine. “Israel sẽ hành động để trả đũa vụ bắn tên lửa này và nhóm Hamas sẽ là mục tiêu đầu tiên”, ông Olmert nói. 
Rạng sáng nay, máy bay Israel cũng đã không kích trụ sở bộ Nội vụ Palestine ở dải Gaza, khiến 5 người bị thương. Đây là lần thứ 2 trong vòng 1 tuần máy bay Israel không kích toà nhà bộ Nội vụ Palestine. 
Israel cũng đã bắn tên lửa vào một doanh trại của Hamas ở phía nam dải Gaza và một trường học ở Gaza. Rất may không có ai bị thương hay thiệt mạng. 
Trước đó vài ngày, Israel đã bắt giữ 8 bộ trưởng Palestine và nhiều quan chức chính quyền Palestine khác nhằm gia tăng áp lực buộc nhóm bắt cóc thả con tin của họ ra. 
Chi Mai Theo AP
