Cổ phần ngân hàng đang “nóng bỏng”!

Thông tin VPBank chuẩn bị bán 10% cổ phần cho đối tác nước ngoài chưa được những người trong cuộc xác nhận vậy mà đã khiến giới đầu tư xôn xao. Giá chào mua cổ phiếu VPBank trên thị trường tự do lập tức cao gấp 3-4 lần mệnh giá. 
 Thông tin trên rò rỉ ra ngoài từ trước Tết, khi đại diện Tập đoàn Tài chính ngân hàng Singapore OCBC (Oversea Chinese Banking Corporration) đến Việt Nam và ngỏ ý tìm hiểu Ngân hàng cổ phần Ngoài Quốc Doanh (VPBank). 
Trước đó vài tháng, VPBank cũng rập rạp đánh tiếng muốn mời gọi cổ đông nước ngoài và OCBC chỉ là một trong số 5-6 đối tác tìm đến. 
VPBank dự định nâng số vốn lên 700 tỷ đồng trước khi có cổ đông nước ngoài. Trong tài khoá 2006, quy mô vốn sẽ được tăng tiếp lên 1.000 tỷ đồng. 
Eximbank vừa tuyên bố cuối năm nay sẽ có 1.200 tỷ đồng vốn điều lệ, tăng trên 70% so với cuối 2005. Tổng giám đốc VPBank Lê Đắc Sơn cho biết kế hoạch bán 10% vốn điều lệ cho đối tác nước ngoài vẫn đang trong quá trình thương thuyết và chưa thể hoàn tất trước tháng 2. 
Vụ trưởng Các Ngân hàng (Ngân hàng Nhà nước) Kiều Hữu Dũng cũng cho biết, ông chỉ nghe phong thanh về thương vụ hợp tác giữa VPBank và OCBC, chứ chưa nhận được hồ sơ xin phép chuyển nhượng cổ phần cho đối tác nước ngoài từ VPBank. 
Thông tin chưa rõ ràng, song trong tuần qua, cổ phiếu VPBank đã trở thành hàng "nóng" trên thị trường giao dịch cổ phiếu chưa niêm yết (OTC). Đã có giao dịch thành công với giá chuyển nhượng lên tới 37.000 đồng/cổ phiếu. Thậm chí sáng nay, có người còn chào bán 10.000 cổ phiếu ở mức 50.000 đồng, cao gấp 5 lần mệnh giá. 
Cổ phiếu của Ngân hàng Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank) cũng đang được giới đầu tư lùng mua rốt ráo, đặc biệt là khi thông tin nhà băng này sẽ bán vốn điều lệ cho đối tác nước ngoài với giá 5.0 lan rộng ra ngoài. 
Cổ phiếu Eximbank đang giao dịch trên thị trường tự do với giá 4-4,2 triệu, thậm chí có người còn trả giá tới 4.8. 
Các nhà băng nhỏ hơn cũng đang nung nấu kế hoạch bán vốn cho đối tác nước ngoài. Ngân hàng Quân đội (MB) từ đầu năm nay đã tăng cường nhân sự cao cấp, đẩy mạnh chiến lược thương hiệu và mảng ngân hàng bán lẻ, để vươn ra khỏi chiếc áo "nhà binh" lâu nay. 
Dự kiến trong tài khoá 2006, vốn điều lệ của MB sẽ tăng gấp đôi lên 1.000 tỷ đồng, sẵn sàng cho kế hoạch mời gọi cổ đông ngoại nay mai. Citigroup là đối tác chiến lược từ lâu và nhiều khả năng sẽ được MB cân nhắc trước tiên khi lên danh sách. Cổ phiếu MB đang giao dịch trên thị trường với giá gấp 3,5-4 lần mệnh giá. Minh Tuấn
