Transerco tiếp sức mùa thi đại học 2006

Nhằm tạo điều kiện tốt nhất cho các thí sinh về Hà Nội dự kỳ thi đại học, Thành đoàn và đoàn thanh niên Tổng Công ty Vận tải Hà Nội (Transserco) đã phát động chương trình “tiếp sức mùa thi” trong dịp hè 2006. 
 Đây là một công việc thường niên đã được triển khai qua các năm, nhưng khác với những năm trước, các chương trình được lên kế hoạch một cách chi tiết và cụ thể hơn cho phù hợp với mật độ, tần suất tại các điểm có số đông thí sinh từ các tỉnh dồn về... 
Theo đó, bên cạnh việc cung cấp thông tin một cách tối đa về việc đi lại cho các thí sinh và người nhà như in pano hướng dẫn ngay tại các bến xe (Bến xe Giáp Bát, Gia Lâm, Mỹ Đình), Transerco cũng sẽ cung cấp thêm 500 bản lộ trình tuyến xe buýt miễn phí. 
Cùng với Thành đoàn, đoàn thanh niên Transerco sẽ tham gia vào đội ngũ tình nguyện viên hướng dẫn và giúp đỡ các thí sinh về dự thi tại Hà Nội. Một đội ngũ gồm 300 tình nguyện viên, được cấp thẻ xe buýt miễn phí (có thời hạn) sẽ tham gia một số buổi tập huấn về hệ thống mạng lưới xe buýt tại Transerco - Hanoibus. M.H
