Gọi vẹt đến thẩm vấn

Chuyện như đùa, nhưng kì thực chú vẹt Pepo ở Argentina đã nhận trát của tòa án yêu cầu phải đến sở cảnh sát để… thẩm vấn. 
 Chẳng là có vụ kiện tụng rắc rối mà hội đồng xét xử không biết giải quyết ra sao: hai ông hàng xóm Jorge Machado và R.Vega tranh chấp với nhau về quyền sở hữu chú vẹt Pepo. Thẩm phán Osvaldo Carlos đành ra quyết định, triệu tập Pepo đến sở cảnh sát, hỏi cung đến khi nào Pepo nói ra được tên chủ của nó mới thôi. 
Sau 5 ngày bị “tạm giam”, cuối cùng Pepo cũng bật ra cái tên Jorge, lại còn “khuyến mãi” thêm bài hát truyền thống của đội bóng San Lorenzo - vốn là đội mà Jorge rất hâm mộ. 
Thùy Vân Theo Annanova/UOL
