Nâng cao chất lượng Viện mắt quốc gia

Hôm qua (30/5), tại HN, Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam đã bàn giao cho Hội nhãn khoa Việt Nam thiết bị dự án nâng cao kỹ thuật điều trị nhãn khoa của Việt Nam với tổng số tiền 81.093USD, do Chính phủ Nhật Bản viện trợ không hoàn lại. 
 
Các thiết bị của dự án này sẽ được sử dụng tại Viện mắt quốc gia. Được biết, mỗi năm bệnh viện tiến hành khoảng 12.000 ca phẫu thuật và mỗi ngày có khoảng 600 bệnh nhân đến khám bệnh. Vì thế, việc nâng cấp các trang thiết bị y tế tại bệnh viện có vai trò quan trọng trong việc nâng cao hiệu quả chất lượng điều trị. 
Việc thực hiện dự án này sẽ cung cấp dịch vụ điều trị y tế có chất lượng cao, giúp việc điều trị những bệnh về mắt hiệu quả hơn và những người bệnh Việt Nam an tâm hơn. 
Hội Nhãn khoa Việt Nam được thành lập năm 1967, hiện có 500 hội viên. Hội đang phối hợp với Viện mắt quốc gia tiến hành các khoá huấn luyện các bệnh về mắt và tổ chức hội thảo liên quan đến các kỹ thuật mới nhất để điều trị bệnh nhãn khoa ở Việt Nam . Thanh Trầm
