Nên dùng nước cam, sữa để uống thuốc?

Con tôi bị ốm phải dùng kháng sinh liều cao tương đối dài ngày. Do cháu lười ăn nên mỗi lần uống thuốc tôi đều dùng nước cam hoặc sữa thay nước uống để bổ sung dưỡng chất cho cháu. Liệu uống như vậy có tốt không, thưa bác sĩ? - Trần Tài (Hương Khê, Hà Tĩnh). 
 
BS Nguyễn Văn Lộc, Phó Giám đốc Viện Nhi Trung ương trả lời: 
Trước hết cần khẳng định, việc dùng sữa, nước hoa quả, nước chè tươi thay thế nước lọc khi uống thuốc là không khoa học. 
Trong sữa bò có nhiều kali và sắt. Khi uống thuốc bằng sữa, Kali và sắt nếu gặp một số thuốc sẽ sinh thành một số tạp chất ổn định hoặc chất khó tan, điều này gây cản trở cho sự hấp thu thuốc của đường ruột và dạ dày. Thậm chí, có những loại thuốc còn bị những chất này phá huỷ, như vậy, uống thuốc sẽ không mang lại hiệu quả điều trị. 
Trong nước hoa quả, nhất là nước cam, chanh có thành phần axit tương đối nhiều. Khi dùng nước hoa quả để uống thuốc có thể làm xảy ra một số phản ứng hoá học dẫn đến thay đổi tính chất của thuốc. 
Trong lá chè có một loại axit, nếu dùng nước chè để uống thuốc chất axit này sẽ phát sinh phản ứng hoá học có thể làm ảnh hưởng đến hiệu qủa hoặc làm mất công hiệu quả thuốc. 
Nhiều người cũng có thói quen uống thuốc bằng nước luộc rau như rau muống, rau rền… Thực tế thì không nên như vậy, để cơ thể hấp thụ thuốc được tốt nhất và không làm giảm tác dụng của thuốc hãy uống thuốc bằng nước đung sôi để nguội. 
Lưu ý, khi uống thuốc, đặc biệt là các thuốc có ảnh hưởng đến dạ dày nên uống với nhiều nước. Hồng Hải
