Federer – Nadal: trận quần vợt hấp dẫn nhất thế giới

Hiếm có cuộc đối đầu nào được chú ý đặc biệt như trận “bán kết trong mơ” tại Roland Garros giữa Federer và Nadal. Giới chuyên môn nhận định, tay vợt số 1 thế giới Federer hình như đã tìm ra chìa khoá chiến thắng. 
 Trong những năm qua, hiếm có cuộc đối đầu nào được trông đợi như trận bán kết Roland Garros Federer - Nadal. Ngay từ khi lịch thi đấu được công bố gần hai tuần trước, người hâm mộ đã đếm ngược từng ngày tới giờ hẹn. 
Bất chấp quy luật “mỗi ngày chia tay một tên tuổi hàng đầu” cứ tái diễn đều đặn tại Paris năm nay, cả Roger Federer và Rafael Nadal vẫn thẳng tiến tới cuộc so tài mà nhiều người gọi là "trận đấu kinh điển". 
Một bên là tay vợt số một thế giới, một bên là ông hoàng mới trên sân đất nện. Tổng số danh hiệu từ đầu mùa của hai tay vợt đứng đầu bảng xếp hạng ATP Champion Race này đã là 11. Và hơn hết, đây là trận đấu của hai ngôi sao được hâm mộ nhất trong thế giới quần vợt hiện nay. 
Nadal thắng như chẻ tre trên sân đất nện 
Trong làng quần vợt thế giới, có lẽ Federer và Nadal là hai người ít "đụng" nhau nhất. Họ mới chỉ gặp nhau hai lần, đều tại Miami , với phần thắng chia đều cho cả hai. Khi nhắc đến hai tên tuổi này, người ta thường dùng hai từ “ổn định”. Đó là cụm từ cô đọng nhất để nói về phong độ thi đấu của cả hai đối thủ. Mỗi người đang có trong tay 46 trận thắng kể từ đầu năm 2005, thành tích chưa có người thứ ba sánh được. 
Sau 5 vòng đấu đã qua tại Roland Garros 2005, cả Nadal lẫn Federer đều luôn giành chiến thắng dễ dàng, và hiện nay, cả hai đều đang ở tình trạng sung sức nhất để bước vào trận “tử chiến”. 
Tuy chỉ là trận bán kết nhưng gần như tất cả giới hâm mộ đều chắc chắn rằng đây chính là trận “chung kết sớm”. Người chiến thắng gần như sẽ nắm chắc trong tay ngôi vô địch. Và nếu điều đó xảy ra, dù là Federer hay Nadal, các kỷ lục cũ cũng sẽ được tái lập. 
Bộ sưu tập danh hiệu của Federer chỉ còn thiếu chức vô địch Roland Garros. Nếu đăng quang vào Chủ nhật này, anh sẽ trở thành người thứ 6 trong lịch sử giành được cả 4 danh hiệu Grand Slam trên 4 mặt sân khác nhau. 5 nhà vô địch vĩ đại trước đó là Don Budge, Roy Emerson, Rod Laver, Fred Perry và Andre Agassi. 
Federer đang được đánh giá 
là tay vợt toàn diện nhất. 
Ngoài ra, nếu "giữ sạch lưới" đến hết giải, Federer sẽ bắt kịp thành tích vô địch mà không để mất một set nào. Người cuối cùng thực hiện được điều kỳ diệu này là Bjorn Borg năm 1980. 
Còn trong trường hợp vinh quang thuộc về Nadal, tay vợt Tây Ban Nha sẽ là người đầu tiên sau 23 năm vô địch ngay trong lần đầu tiên góp mặt tại Paris. Thành tích tương tự được cựu ngôi sao Mats Wilander lập năm 1982. 
Cũng đã 10 năm rồi (kể từ thời Thomas Muster), chưa có tay vợt thuận tay trái nào đăng quang ở Paris. 
Trước trận quần vợt được cả thế giới mong đợi này, hai tài năng trẻ vẫn tỏ ra bình tĩnh, tự tin và thoải mái. Federerphát biểu: "Tất cả mọi người cùng hướng tới trận đấu này. Đây là lần đầu tiên hai chúng tôi lọt vào bán kết Roland Garros. Vì vậy, sẽ rất thú vị. Cả hai chúng tôi cùng có cơ hội chiến thắng và đoạt chức vô địch. Tôi tôn trọng các đối thủ nhưng tôi không e sợ một ai". 
Về phần mình, Nadal cũng thổ lộ: "Được chơi trận bán kết Grand Slam với tay vợt số 1 thế giới là điều vượt quá sức tưởng tượng của tôi. Tôi đã lọt tới bán kết và đó là mục tiêu của tôi. Thật tuyệt vời. Giờ thì tôi nghĩ mình có thể chiến thắng tiếp. Federer được xếp hạng cao hơn tôi, vì vậy anh ấy sẽ chịu nhiều sức ép hơn. Nếu tôi đạt phong độ cao nhất, tôi sẽ thắng." Theo Hạnh Nguyễn - Vietnamnet
