Ronaldo sẽ “bị” gọi lại ĐT Brazil

Ngay sau trận thua 0-1 trước Mexico, HLV trưởng ĐTQG Brazil Parreira đã tuyên bố ông sẽ gọi triệu tập trở lại tiền đạo đang khoác áo Real Madrid Ronaldo để cải thiện tình thế. 
 Rõ ràng thất bại trước Mexico , đối thủ luôn bị coi là đàn em, là một điều mà người Brazil không thể nào chấp nhận được cho dù với họ, Confederation Cup chỉ là giải đấu có tính chất tập huấn. 
Nếu như báo chí không bình luận quá nhiều về Brazil sau trận thua trước Argentina vì họ đã thua trong thế “tâm phục khẩu phục” trước 1 đối thủ quá cáo già, thì sau trận đấu với Mexico, đội bóng áo vàng xanh chẳng có một lúc nào được yên. Chơi trội hơn trong suốt 90 phút và tạo được vô số các cơ hội có thể dẫn đến bàn thắng, nhưng đội bóng của HLV Parreira lại tỏ ra vô duyên tới mức đáng ngại. 
Trước giải, người ta đã từng đánh giá cao về những Ronaldinho, Adriano, Robinho hay Kaka bao nhiêu thì lại thất vọng bấy nhiêu về họ ở trận đấu này. Trong khi Ronaldinho bị đeo quá sát và không có đất dụng võ thì cả Adriano và thần đồng Robinho lại chẳng một lần thể hiện được phẩm chất sát thủ của mình như báo chí đã từng ca ngợi. 
Họ liên tục sút trúng thủ môn Sanchez hoặc chệch khung thành của Mexico trong những tình huống có thể coi là chắc ăn. Với Adriano, tiền đạo của Inter Milan, đây thực sự là một trận đấu hết sức đáng thất vọng khi anh không có lấy một cú sút uy lực nào cũng như chẳng có nhiều hơn 1 pha bứt phá như thường thấy. 
Còn “Pele con” Robinho, chẳng khá hơn chút nào trước hàng phòng ngự được tổ chức chặt chẽ và có chiều sâu của Mexico . Phải đến lúc này, người ta mới thấy nhớ một cầu thủ có khả năng gây đột biến và sắc sảo trong những pha dứt điểm - Người ngoài hành tinh Ronaldo. Dĩ nhiên Parreira cũng chẳng quá ngu ngốc để không thể nhận ra điều đó. Chính ông đã đồng ý cho tiền đạo răng thỏ này vắng mặt trong 2 trận đấu với Paraguay và Argentina trong khuôn khổ vòng loại World Cup khi Ronaldo nói rằng anh muốn được nghỉ ngơi. 
Trong danh sách triệu tập cầu thủ cho Confederations Cup, Parreira cũng đã không điền tên Ronaldo vì ông cho rằng đội hình hiện tại là quá đủ để có thể làm nên chuyện tại giải đấu nặng tính giao hữu. Có lẽ giờ đây ông đã thấy hối tiếc khi nhìn đội bóng của ông bế tắc đến thế nào trong nhiệm vụ ghi bàn. 
“Không ai là là không thể thay thế, cả Ronaldo cũng không phải là một ngoại lệ. Tuy nhiên giờ lại khác, tôi cần cậu ấy. Ronaldo luôn rất quan trọng với cả đội bóng khi luôn biết cách ghi bàn trong những trận đấu lớn. Hãy nhớ lại khi cậu ấy bình phục chấn thương và đã chơi hay như thế nào tại World Cup 2002 với 2 bàn thắng để đời vào lưới ĐT Đức trong trận chung kết” – Parreira phát biểu. 
Brazil cần có Ronaldo bởi anh vẫn là cầu thủ chưa thể bị thay thế trên hàng tấn công của đội bóng áo vàng xanh. Tốc độ, kỹ thuật và những pha dứt điểm lạnh lùng của anh là điều mà đội quân Celecao cần có lúc này. Ronaldo sẽ phải cắt ngắn kỳ nghỉ của mình khi “bị” gọi trở lại, nhưng chắc là anh sẽ không buồn vì đó là nghĩa vụ quốc gia. 
Hy vọng người Brazil sẽ lại được thấy sức tàn phá khủng khiếp như thường lệ thay vì sự nghèo nàn và mờ nhạt như hiện nay của đội nhà. Theo Đức Bình ( Báo bóng đá )
