"Điểm đen" tai nạn, xóa cách nào?

Từ đầu năm 2005 đến nay, tại đường Lê Thái Tổ - đoạn rẽ vào lối Báo Khánh, đã xảy ra hàng chục vụ tai nạn giao thông (TNGT), làm 9 người chết. Điều đặc biệt, nạn nhân các vụ TNGT đều ngã xuống đường và đập đầu vào gốc cây số 191. 
 Ông Hoàng Hà - Phó Giám đốc Sở Giao thông Công chính (GTCC) Hà Nội lý giải nguyên nhân tạo ra điểm đen trên là do đoạn đường đó cong, mặt đường lại hẹp (mặt cắt đường khoảng 6m). Qua khảo sát, các vụ TNGT đều là xe máy, người điều khiển xe máy đều còn rất trẻ, thời gian xảy ra TNGT phần lớn là tối và đêm. Nguyên nhân dẫn đến TNGT do người điều khiển phương tiện phóng nhanh, không làm chủ tốc độ, khi cua gấp mất thăng bằng và ngã xuống. Theo quán tính trượt, người thường va vào gốc cây dẫn tới thiệt mạng. 
Để hạn chế tai nạn tại điểm đen này, ông Hà cho biết: Trong thời gian sớm nhất, Sở GTCC Hà Nội sẽ cắm biển báo hạn chế tốc độ 25km/h, sơn vạch bo mép đường kết hợp với gắn đinh phản quang, sơn vạch bộ hành cho người qua đường tại trước Ngân hàng ANZ. Tiếp đến sơn trắng đỏ hoặc gắn phản quang trên hàng cột đèn, đảm bảo chiếu sáng ban đêm cho đoạn đường này. Riêng vấn đề làm gờ giảm tốc độ hoặc đường mấp mô thì không thực hiện được do khu vực xung quanh Bờ Hồ thường xuyên tổ chức các cuộc đua xe đạp, phục vụ lễ hội. 
Theo Trung tá Dương Hoàng Ân - Đội phó Đội CSTT phản ứng nhanh 113 CA Quận Hoàn Kiếm, HN, để hạn chế TNGT, Sở GTCC hà Nội cần khảo sát kỹ, đồng thời cần thảm ngay toàn bộ mặt đường tại đây bằng loại nhựa có độ chống trơn trượt. Bởi lẽ, do mặt đường trơn, nghiêng dễ xảy ra tai nạn, khi xảy ra tai nạn, nạn nhân cùng phương tiện thường bị trượt văng xa và đập vào vỉa hè, văng lên gốc cây. Theo Quang Hiệu Lao Động
