Hàn Quốc phẫu thuật tim miễn phí cho trẻ em Việt Nam

(Dân trí) – Ngày 10/6, 7 bệnh nhân Việt Nam gồm 6 trẻ em và 1 người lớn sẽ sang Hàn Quốc phẫu thuật tim miễn phí tại bệnh viện Se Gye Ro. 
 
Từ ngày 10 - 30/6/2006 Bệnh viện Se Gye Ro – Hàn Quốc sẽ đưa 7 bệnh nhân Việt Nam gồm 6 trẻ em và 1 người lớn sang Hàn Quốc phẫu thuật tim miễn phí. 
Cứ ba tháng một lần bệnh viện tiếp tục thực hiện việc khám kiểm tra định kỳ cho những bệnh nhân đã được phẫu thuật theo chương trình này. 
Được biết, Bệnh viện Se Gye Ro – Hàn Quốc đã đưa 15 bệnh nhân tim Việt Nam đi phẫu thuật ở Hàn Quốc từ năm 2002 đến năm 2005. 
Chi phí đưa một bệnh nhân sang Hàn Quốc phẫu thuật tim là khoảng hơn 8.000 đô la Mỹ. Chi phí này do các công ty Hàn Quốc đầu tư tại Việt Nam, các tín đồ hội Tin Lành Hàn Quốc, những nhà bảo trợ Hàn Quốc tài trợ. 
Chương trình này sẽ được mở rộng hơn trong tương lại nhằm đem đến niềm hy vọng cho những bệnh nhân nghèo mắc bệnh tim tại Việt Nam . MM - HH
