Cóc có... đuôi

Hôm 11/4 vừa qua, người dân vùng Kampung Bekoh, thuộc bang Johor (Malaysia) đã tìm thấy một con cóc có đuôi dài tới 40 cm. 
 
Chị Chiew Ah Chan đã tình cờ phát hiện ra con cóc tại một khu vườn gần nhà nhưng đã không tiết lộ vị trí chính xác. Mặc dù con cóc có kích thước nhỏ và trọng lượng chỉ 120 g nhưng cái đuôi có của nó tương đối to và dài một cách khác thường, lên tới 40 cm. 
Người dân làng Kampung Bekoh tin rằng con cóc sẽ mang lại sự may mắn cho tất cả mọi người. Tuy nhiên, chị Chan đã thả con cóc về rừng sau khi có quá nhiều người trong vùng tỏ ra rất tò mò tới nỗi họ ồ ạt kéo nhau tới xem và bàn tán chuyện con cóc lạ. Theo 24h.com
