12 tuổi đã có sản phẩm dự thi Nhân tài đất Việt

(Dân Trí) -Thí sinh đặc biệt đó là nữ sinh Lê Thục Anh, 12 tuổi, học sinh trường THCS Lê Lợi, TP Vinh, Nghệ An. Tuy còn nhỏ tuổi nhưng lý lịch trích ngang của Thục Anh thật ấn tượng với những thành tích nổi bật về các môn học như toán, văn, ngoại ngữ, hoạ, nhạc, thể thao và đặc biệt là về tin học. 
 Năm ngoái, Thục Anh đã đoạt giải nhất Tin học trẻ không chuyên cấp tỉnh khối Tiểu học, và đoạt giải Khuyến khích Tin học trẻ không chuyên Toàn quốc khi đi thi ở cấp quốc gia. Em cũng đoạt giải nhất thi kể chuyện đạo đức cấp tỉnh. 
Chị Hồng Toan, mẹ của Thục Anh cho biết, em đã làm quen với Tin học từ năm 7 tuổi, nhờ gia đình có điều kiện cho em thực hành thường xuyên nên kiến thức tin học của em tăng lên rất nhanh. Bên cạnh tin học là môn học em yêu thích, em còn thích học các môn Ngoại ngữ, Toán, Văn. Ngoài ra em còn học vẽ và vẽ đẹp, biết chơi bóng bàn, biết đánh organ. 
Sản phẩm tham dự cuộc thi Nhân tài đất Việt năm nay của Thục Anh là phầm mềm " Cung đường học và chơi". Đây một phần là trò chơi, một phần cung cấp thông tin về các kiến thức an toàn giao thông. Theo Thục Anh, ở lứa tuổi các em rất thích chơi điện tử nhưng việc ham mê những trò chơi vô bổ đã ngốn hết thời gian của các em. Điều này khiến các bậc cha mẹ phải phiền lòng. Vì thế, em quyết định xây dựng phần mềm này, giúp các bạn vừa có thể được chơi các trò chơi yêu thích, qua đó có kiến thức cơ bản trong việc tham gia giao thông, nhằm phòng tránh tai nạn khi chính các em là những người trực tiếp tham gia giao thông hàng ngày. Phóng viên
