Ngực không đều liên quan tới ung thư vú

Những phụ nữ có bộ ngực không cân đối có nguy cơ phát triển ung thư vú cao hơn những người khác. 
 Con người, cũng như nhiều động vật có xương sống khác, thường có thân hình chia thành 2 phần cân đối. Tuy nhiên, sự phân chia đều đặn này sẽ bị ảnh hưởng khi có sự rối loạn hoóc môn. Vì vậy, các nhà nghiên cứu tin rằng những người có bộ ngực không đều nhau có thể đã bị các rối loạn hoóc môn, cuối cùng dẫn tới ung thư. 
Theo một nghiên cứu tại trường ĐH Liverpool, Anh cho thấy, nguy cơ bị ung thư tăng 50% với mỗi 100 ml chênh lệch trong kích cỡ 2 bầu ngực. 
Bộ ngực của phụ nữ trong nghiên cứu có kích cỡ trung bình là 500 ml, vì vậy chênh lệch 100 ml sẽ là rất lớn. Tất nhiên, hầu hết ngực phụ nữ đều có độ chênh lệch nào đấy. Nhưng nếu bạn thấy ngực mình đang bình thường bỗng ngày càng lệch nhau thì nên đi khám bác sĩ. Theo M.T. Vnexpress/BBC
