Ra mắt mạng Nhãn hiệu Việt

Với mục tiêu phục vụ hoạt động xây dựng, phát triển nhãn hiệu của tổ chức, doanh nghiệp theo định hướng của các Chương trình trọng điểm của Nhà nước về xây dựng Thương hiệu quốc gia và công nhận các nhãn hiệu nổi tiếng trong quá trình hội nhập, Mạng Nhãn hiệu Việt đã chính thức ra mắt vào sáng 15/6. 
 Mạng Nhãn hiệu Việt ( www.nhanhieuviet.com.vn ) sẽ là công cụ góp phần tuyên truyền nâng cao dân trí về sở hữu trí tuệ, tăng cường nhận thức của các tổ chức, doanh nghiệp trong xây dựng, phát triển. Nhãn hiệu Việt cũng tham gia vào các Chương trình trọng điểm quốc gia về Xây dựng Thương hiệu và công nhận thương hiệu nổi tiếng mang tính pháp lý theo các Điều ước quốc tế. 
Cũng tại buổi lễ ra mắt mạng Nhãn hiệu Việt, Chương trình Tư vấn và bình chọn nhãn hiệu cạnh tranh - nổi tiếng quốc gia lần thứ nhất cũng đã được phát động tới đông đảo cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam . 
Chương trình do Hội Sở hữu trí tuệ Việt Nam , Cục Sở hữu trí tuệ, Viện Sở hữu trí tuệ, Báo Dân trí điện tử cùng mạng Nhãn hiệu Việt tổ chức. Bên cạnh đó, mạng Nhãn hiệu Việt sẽ là diễn đàn để các nhà quản lý, nhà tư vấn và quản trị doanh nghiệp trao đổi về các vấn đề liên quan như: pháp lý, chính sách quốc gia, những bài học, kinh nghiệm thực tiễn, những thành công và thất bại… các ý tưởng, thiết kế; quá trình xây dựng phát triển sản phẩm mang nhãn hiệu hàng hoá có chất lượng và tính cạnh tranh cao. 
Thông qua mạng Nhãn hiệu Việt, những nhãn hiệu có uy tín, nổi tiếng của Việt Nam sẽ được tôn vinh và quảng bá rộng rãi trong và ngoài nước thông qua Internet. Đối tượng tham gia chương trình là cá nhân, pháp nhân có nhãn hiệu đang sử dụng hợp pháp tại Việt Nam và đồng thời là thành viên của mạng Nhãn hiệu Việt. 
Các tổ chức, doanh nghiệp được bình chọn là Nhãn hiệu cạnh tranh, nổi tiếng quốc gia sẽ được nhận Cúp vàng Nhãn hiệu cạnh tranh quốc gia và được quảng bá, tôn vinh tại Lễ công bố Trao Cúp vàng nhãn hiệu. 
Ông Trần Việt Hùng, Phó Cục trưởng Cục Sở hữu trí tuệ cho biết, hiện cả nước có khoảng 200.000 doanh nghiệp, trong khi đó chỉ có 25% doanh nghiệp Việt Nam có nhãn hiệu được đăng kí. Mỗi năm cả nước có 5 vụ lấy nhãn hiệu của nhau đi đăng kí trong lãnh thổ Việt Nam và trong thời gian tới, khi Việt Nam chính thức gia nhập WTO, nguy cơ mất nhãn hiệu đối với các doanh nghiệp đang ngày càng cận kề. Nguyễn Hiền
