Angelina Jolie được mời chụp hình cho tạp chí Playboy

Vừa mới sinh em bé được vài ngày, Angelina Jolie đã nhận được lời mời chụp ảnh khỏa thân cho tạp chí Playboy của Hugh Hefner - ông chủ của tạp chí dành riêng cho nam giới này. 
 
Hugh Hefner mới đây vừa đánh tiếng mời Angelina Jolie chụp ảnh khỏa thân cho tạp chí Playboy bất kì lúc nào cô lấy lại thân hình như trước khi sinh em bé. 
Ông chủ 80 tuổi của tạp chí Playboy này đang liều mạng để dụ dỗ Angelina với mong muốn tất cả các độc giả nam của tạp chí Playboy đều có thể chiêm ngưỡng thân hình sau khi sinh của Người đàn bà gợi cảm nhất thế giới này. “Tôi thực sự mong muốn Angelina sẽ nhận lời chụp cho Playboy”. 
Cũng phải nói thêm về ông chủ ông chủ 80 tuổi của tạp chí dành cho nam giới lớn nhất thế giới này. Hefner đang chuẩn bị làm một bộ phim về cuộc đời mình, cuộc đời của ông trùm ngành công nghiệp báo chí giành cho nam giới. Hugh Hefner muốn nam tài tử Hugh Jackman sẽ đóng vai ông. 
Tuy nhiên, ở ngoài đời thì hai ông Hugh có cuộc sống hoàn toàn khác biệt nhau. Hugh Hefner, 80 tuổi, hiện sống với 3 cô bạn gái trẻ ở tòa dinh thự của Playboy trong khi Jackman, 37 tuổi, có một cuộc hôn nhân hạnh phúc và 2 đứa con. 
BM Theo ChinaDaily
