Đêm không ngủ mang tên Sevilla

(Dân trí)- Một chiến thắng đậm đà của Sevilla trước Boro mà ít ai có thể tưởng tượng ra! Đội bóng thành Seville xứng đáng bước lên bục vinh quang lần đầu tiên trong lịch sử. Hãy cùng chia vui với CLB đến từ TBN này trong đêm đáng nhớ tại Eindhoven... 
 Bằng các bàn thắng của Fabiano (26'), Enzo Maresca (78', 84') và Frederic Kanoute (89'), đội bóng đến từ xứ sở bò tót Sevilla đã khép lại một mùa giải đáng nhớ bằng chiếc Cúp UEFA danh giá. 
Một chiến thắng thuyết phục mà có lẽ ngay cả đến các học trò của HLV Ramos cũng không thể nghĩ tới. Họ đã lên ngôi tại đấu trường châu Âu, không những thế, họ đã đi vào lịch sử CLB với chiếc Cúp ở cấp châu lục của đội bóng này. 
Sevilla lên ngôi với màn trình diễn tuyệt vời ngoài sức tưởng tượng của nhiều người. (AP) 
Thái tử TBN Felipe xuống sân chia vui với đội bóng Sevilla (Reuters) 
Đội hình xuất quân của tân Vô địch Cup UEFA năm nay. (AP) 
Niềm vui của các CĐV Sevilla trên các khán đài (Reuters) 
Niềm vui của CĐV tại quê nhà Sevilla (Reuters) 
Steve McClaren- Gần mà xa... 
Và nỗi buồn mang tên Boro. (Reuters) 
Saviola (phải) cùng đồng đội nâng cao chiếc Cúp UEFA danh giá. (AP) 
Đêm của những người Tây Ban Nha... 
Boro chưa hề chuẩn bị cho thất bại cay đắng đến vậy. (Reuters) 
Xin chúc mừng đội bóng Sevilla! L.T.T
