Đề thi và đáp án tuyển sinh ĐH, CĐ 2005

Nhằm đáp ứng nhu cầu tra cứu, nhận định đề thi của các thí sinh, Dân trí xin cung cấp toàn bộ đề thi và đáp án của tất cả các khối A, B, C và D trong kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2005. Mời bạn tham khảo! 
 
Lưu ý: Để xem được nội dung này, máy bạn cần có phần mềm Adobe Acrobat Reader. Bạn có thể nhấn vào đây để cài đặt phần mềm này về máy. 
Khối B: Đề thi môn Toán Đáp án môn Toán 
Đề thi môn Hóa Đáp án môn Hóa 
Đề thi môn Sinh Đáp án môn Sinh 
Khối C: Đề thi môn Văn Đáp án môn Văn 
Đề thi môn Sử Đáp án môn Sử 
Đề thi môn Địa Đáp án môn Địa 
Khối D: Đề thi môn tiếng Anh Đáp án môn tiếng Anh 
Đề thi môn tiếng Pháp Đáp án môn tiếng Pháp 
Đề thi môn tiếng Nga Đáp án môn tiếng Nga 
Đề thi môn tiếng Trung Đáp án môn tiếng Trung 
Đề thi môn Văn Đáp án môn Văn 
Đề thi môn Toán Đáp án môn Toán 
Khối A: 
Đề thi môn Toán 
Đáp án môn Toán 
Đề thi môn Vật lý 
Đáp án môn Vật lý 
Đề thi môn Hóa 
Đáp án môn Hóa 
Chỉnh sửa đáp án tuyển sinh môn Hóa khối A 
Ngay sau khi Bộ GD-ĐT công bố đáp án tuyển sinh ĐH, CĐ 2005, chúng tôi đã nhận được phản ánh của một số phụ huynh và học sinh ở Hà Nội. 
Các ý kiến này cho biết, trong đáp án môn Hóa học có chi tiết chưa chính xác. Cụ thể là ở ý cuối cùng của phần 2, câu số I, đáp án có ghi phương trình hóa học (phương trình số 5) như sau: 
"Cho chất rắn MgO tác dụng với dung dịch HCl dư, cô cạn được MgCl2 rắn, điện phân nóng chảy được Mg kim loại: 
Mg(OH)2 +2HCl = MgCl2 + H2O (5) " 
Theo "barem", phương trình số 5 này cùng với phương trình số 6 có điểm là 0,25. Chúng tôi đã đem thắc mắc này tới Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng giáo dục (Bộ GD-ĐT). Cục phó Trần Văn Nghĩa, thành viên Ban chỉ đạo tuyển sinh ĐH, CĐ 2005 (Bộ GD-ĐT) cho biết, đúng là đáp án có sơ suất. Theo ông Nghĩa, phương trình đúng sẽ là: 
MgO + 2HCl = MgCl2 + H2O 
Với công thức được chỉnh sửa như thế này, phương trình mới cân bằng. Ông Nghĩa cho biết, điều chỉnh trên sẽ được thông báo ở mạng Edunet của Bộ GD-ĐT và trong phần hướng dẫn gửi tới các trường, sẽ lưu ý chi tiết đó. ( Nguồn: Bộ GD-ĐT )
