Olypic lợn 2006

Hàng năm, cứ vào khoảng trung tuần tháng 4 là các chú lợn từ nhiều quốc gia trên thế giới lại nô nức tụ họp tranh tài. Năm ngoái, Olympic lợn được tổ chức tại Thượng Hải - Trung Quốc, còn năm nay là thành phố Matxcơva, Nga. 
 Các “vận động viên 4 chân” năm nay đến từ 7 nước, tham gia vào 3 nội dung thi chính là điền kinh, bơi lội và svineball - trò chơi bóng bằng mõm. 
Tuy chỉ diễn ra trong hai ngày 15-16 tháng 4, nhưng đây thực sự là ngày hội không chỉ với những chú lợn tham gia thi đấu mà còn cả với hàng nghìn khán giả, bất kể người lớn hay trẻ con. 
Chuẩn bị xuất phát 
Sắp về đích rồi 
Thi xong là thấy đói ngay 
Thùy Vân Theo Reuters
