600 nghìn euro giảm tỉ lệ nhiễm HIV tại Việt Nam

Sáng 21/4, tại Hà Nội, tổ chức Marie Stopes International (MSI) đã kí kết dự án lồng ghép dịch vụ, tư vấn và xét nghiệm HIV tự nguyện chất lượng cao vào các trung tâm sức khỏe sinh sản MSI có tại Việt Nam, Campuchia và Myanma. 
 Theo đó, MSI sẽ tài trợ gần 2,6 triệu euro cho 3 nước Việt Nam , Campuchia và Myanma. Tại Việt Nam, dự án sẽ được triển khai tại 5 thành phố Hà Nội, Nghệ An, Hà Tĩnh, Bình Dương và TPHCM với kinh phí hỗ trợ là 600.000 euro. 
Mục tiêu của dự án là đóng góp vào công tác phòng chống HIV/AIDS và giảm tỉ lệ HIV tại Việt Nam (đặc biệt là đối với thanh niên) thông qua thí điểm và phát triển mô hình lồng ghép dịch vụ HIV tư vấn xét nghiệm tự nguyện vào các trung tâm Sức khoẻ sinh sản. 
Chỉ tính riêng trong năm 2005, trên toàn quốc đã phát hiện gần 14.000 trường hợp nhiễm HIV mới, trong đó, có gần 3.000 bệnh nhân AIDS và gần 2.000 trường hợp bị tử vong do AIDS. 
Vì vậy, việc thực hiện dự án này sẽ giúp cho người dân hiểu biết hơn về cách phòng chống và có các biện pháp tự bảo vệ mình trước căn bệnh thế kỉ. 
Theo H.N Sài Gòn Giải Phóng/VTV
