Miền Bắc tiếp tục mưa và rét

Theo dự báo của Trung tâm Dự báo khí tượng thuỷ văn TƯ, lưỡi cao lạnh lục địa khống chế thời tiết các tỉnh miền Bắc trong những ngày qua sẽ được tăng cường yếu vào chiều tối nay, 27/3. Thời tiết các tỉnh miền Bắc tiếp tục mưa và rét. 
 Tuy nhiên, đợt không khí lạnh này sẽ nhanh chóng suy yếu sau vài ngày sau đó. Khoảng ngày 30, ngày 31 áp thấp phía tây có khả năng phát triển chậm sang phía đông. Nam Bộ, Tây Nguyên chịu ảnh hưởng của đới gió đông bắc đến đông có cường độ yếu. 
Thời tiết tại khu vực Bắc Bộ trong tuần này diễn biến cụ thể như sau: 
Phía tây Bắc Bộ: Sáu ngày đầu, mây thay đổi, có mưa vài nơi, ngày nắng, riêng ngày 28/3 có mưa, mưa rào nhẹ rải rác. Gió đông cấp 2-3. Năm ngày sau, trời nhiều mây, có mưa vài nơi, trưa chiều giảm mây, hửng nắng. Gió nhẹ. 
Phía đông Bắc Bộ và Thanh Hoá: Ba ngày đầu và năm ngày cuối, nhiều mây, đêm và sáng có mưa nhỏ, mưa phùn, riêng ngày đầu và ngày mồng 3, mồng 4 có mưa, mưa rào nhẹ rải rác. Gió đông bắc đến đông cấp 2-3. Ba ngày giữa, đêm và sáng nhiều mây, có mưa vài nơi, trưa chiều giảm mây, trời nắng. Nguyễn Hiền
