Cú ngã đúp lạ lùng của ông Chủ tịch Hội đồng thi

Kết thúc kỳ thi tốt nghiệp THPT, một thành viên trong Hội đồng thi Trường THCS Bắc Hồng, thị xã Hồng Lĩnh (Hà Tĩnh), đã có đơn thư nói về sự bất thường xẩy ra nơi thâm cung của ông Chủ tịch hội đồng thi ở đây. 
 Sự việc diễn biến như sau: Ngày 2/6 vào lúc 7h15, bộ phận Thanh tra phát hiện bì bao ngoài môn Toán phần niêm phong bị bong và rách dán một khoảng dài 30cm. Bì trong đựng đề cũng rách một khoảng dọc theo biên dài 15cm. 
Thấy hiện tượng lạ, Thanh tra hội đồng thi đã lập biên bản. Điều bất thường là trước lúc mở đề, ông Chủ tịch hội đồng thi không trình nguyên niêm đề thi và không gọi giám thị 1 môn Toán lên chứng kiến. 
Giải thích nguyên nhân vì sao đề môn Toán bong niêm, rách cả bì ngoài lẫn bì trong, ông Chủ tịch hội đồng cho rằng mình bị ngã?! 
Một sự cố bất thường như vậy đã gây ra bao thắc mắc cho nhiều người trong Hội đồng thi chưa được làm rõ, thì sự cố thứ hai diễn ra không kém phần nghiêm trọng là buổi thi cuối cùng, Thanh tra lại phát hiện bì đựng đề thi môn Anh văn cũng không còn nguyên niêm, đã thế bì ngoài vẫn bị rách 15cm ở góc phải và bì trong bị cắt phạm một nhát kéo khá dài. 
Lý giải về hiện tượng này, ông Chủ tịch hội đồng lại nói... là do bị ngã. 
Trường THCS Bắc Hồng đặt trên một vùng đất bằng phẳng của thị xã Hồng Lĩnh. Chẳng biết địa hình nơi phòng ở của ông Chủ tịch sân nền, đường đi lối lại gập ghềnh đến đâu mà làm ông phải ngã đến hai lần, gây nông nỗi làm rách cả bì trong lẫn bì ngoài đựng đề thi thì quả thật chuyện xưa nay chưa từng có. 
Sự việc này cần phải được làm rõ để bảo đảm sự nghiêm minh nơi trường thi. Theo Tiền Phong
