Châu Á “tuồn” nhiều spam nhất

Châu Á hiện đang là châu lục phát tán nhiều thư rác spam hơn tất cả các khu vực khác, trong khi đó, cách đây hai năm, Mỹ được “vinh danh” là nước chiếm 50% thư rác được gửi đi trên khắp thế giới. 
 Hãng bảo mật Sophos cho biết, trong top 12 nước phát tán nhiều spam nhất trong quý đầu năm nay, châu Á đứng đầu bảng, chiếm 42,8% số thư rác lan tràn, tiếp sau đó là Bắc Mỹ (25,6%) và châu Âu (25%). 
Tuy nhiên, Mỹ vẫn là nước nổi tiếng phát tán nhiều spam nhất và Trung Quốc cũng không thua kém với tình trạng ngập lụt spam diễn ra liên tục. Khoảng cách về tốc độ phát spam giữa hai nước này đang dần thu hẹp vì Mỹ đang nỗ lực giảm lưu lượng thư rác được gửi đi. 
“Số spam ở châu Á đang tăng mạnh vì nền kinh tế trong vùng phát triển nhanh chóng (thư rác được dùng như một công cụ để marketing) và số người sử dụng băng thông rộng ngày càng nhiều”, Tiến sỹ Jan Hruska, người đồng sáng lập của Sophos, nói. 
Graham Cluley, cố vấn bảo mật của Sophos, cũng chỉ ra rằng ngày càng nhiều virus, sâu máy tính và Trojan được thiết kế để lợi dụng những người dùng ngây thơ nhằm ăn trộm thông tin cá nhân và gửi e-mail rác. 
Cluley cho biết, Mỹ đã ban hành luật chống thư rác Can-Spam và kết án tù hàng loạt những kẻ chuyên phát tán thư rác và quan trọng nhất là người dùng nước này đã nhận thức được rằng phải bảo vệ máy tính cá nhân trước những âm mưu của các hacker độc ác. Trong 3 tháng đầu năm, một vài băng nhóm phát tán hàng loạt ảnh khiêu dâm đã phải thú nhận có liên quan trong đường dây làm “ngập lụt” spam. 
Theo ông Hruska, cứ 40 e-mail thì có 1 thư chứa virus, và cứ 2 e-mail thì có 1 là spam. “Nếu máy tính nối mạng chạy Windows XP mà không cài đặt bản cập nhật hoặc phần mềm diệt virus thì chắc chắn 94% khả năng sẽ bị nhiễm virus trong vòng 60 phút, và 40% nguy cơ lây nhiễm trong 10 phút”, Hruska khẳng định. 
N.Hương Theo MacWorld
