Chính thức ra mắt đầu DVD thế hệ mới đầu tiên

Trong cuộc đua cam go dành chuẩn đĩa DVD thế hệ tiếp theo, Toshiba đã trở thành công ty đầu tiên trình làng đầu DVD có độ phân giải cao đầu tiên trên thế giới. Hãng điện tử Nhật Bản đã “qua mặt” Sony để chiếm thế thượng phong trong thị trường mới này. 
 Hôm qua (31/3), Toshiba tuyên bố sản phẩm mới HD-XA1 của họ sẽ được tung ra ở thị trường Nhật Bản đầu tiên với giá khởi điểm là 935 USD. Hãng cũng dự định sẽ giới thiệu hai mẫu HD-XA1 và HD-A1 ra thị trường Mỹ với giá bán tương đương là 799 USD, 499 USD. Trong khi đó, Sony dự định sẽ bắt đầu tung ra đầu DVD Blu-ray trong tháng 7 tới, với giá bán là 1.000 USD. 
Đầu HD-XA1 của Toshiba có thể chạy được các bộ phim và các nội dung khác có định dạng DVD độ phân giải cao (HD DVD), và máy cũng hỗ trợ các định dạng âm thanh vòng thế hệ mới. Ngoài ra, đầu DVD đời mới này cũng có thể mở được các đĩa DVD với độ phân giải cao trên màn hình HD TV. 
Trong khi đang chạy đĩa, menu pop-up của đầu HD-XA1 có thể vừa hiển thị từng phần của bộ phim vừa cho phép người dùng điều chỉnh menu mà không cần phải nhấn nút Tạm ngừng (pause). Ngoài ra, đầu DVD thế hệ mới còn có chức năng Picture in Picture (PIP), cho phép chơi video bổ sung của một chương trình chính để người xem có thể xem các lời bình khi sản xuất bộ phim trong khi vẫn chiếu bộ phim đó. 
Toshiba cũng cho biết thêm đến giữa năm nay hãng sẽ ra mắt máy tính được trang bị đầu HD DVD. 
Hãng điện tử lớn thứ hai của Nhật Bản hy vọng trong vòng 1 năm kể từ khi tung ra thị trường hãng sẽ tiêu thụ được 600.000 đến 700.000 sản phẩm trên toàn cầu. 
"TV có độ phân giải cao đang phát triển mạnh mẽ nên chúng tôi ra mắt đầu DVD thế hệ mới này nhằm đáp ứng người dùng", 
Yoshihide Fujii, Phó giám đốc Toshiba, cho biết. “Giới truyền thông vẫn thường cho rằng đĩa Blu-ray có dung lượng hơn hơn và đĩa HD DVD có giá rẻ hơn. Tuy nhiên, thực tế HD DVD không thua kém đĩa Blu-ray về dung lượng”. 
N.Hương Theo ElectricNews, Sci-tech, CNet
