HLV đội tuyển Anh nên là "cây nhà lá vườn"

Chủ tịch giải đấu Premier League Dave Richards, một trong 3 thành viên được giao trách nhiệm tìm người kế vị ông Eriksson cho biết ông muốn người sẽ kế nhiệm HLV Sven-Goran Eriksson dẫn dắt đội tuyển Anh là người bản xứ. 
 3 thành viên gồm: ông Richards, Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Anh Brian Barwick và Giám đốc Uỷ ban Olympic Noel White sẽ đưa ra một bản danh sách các ứng cử viên vào cuộc họp của Liên đoàn diễn ra vào ngày 27/2 tới. 
Trả lời phóng vấn báo chí, Richards cho biết: "Tôi tin rằng đã đến lúc phải tìm một HLV người Anh, một người có thể thấu hiểu được tâm tư tình cảm, niềm tin của các cầu thủ và có trách nhiệm đối với đội tuyển". 
Lời khẳng định của ông Richards dường như khẳng định thêm tầm quan trọng của nguyên HLV đội Celtic, Martin O'Neill, nhân vật được đồn là Liên đoàn ưa thích nhất cho vị trí này. 
Cùng với Martin là Stuart Pearce (HLV đội Manchester City ), Alan Curbishley (Charlton) và Allardyce ( Bolton ) cũng được cân nhắc. 
Richards khẳng định: "Mọi người đều muốn một người thực sự có thể dẫn dắt ĐT Anh đi lên tầm cao mới. Tôi chưa biết chắc chắn vị trí này sẽ thuộc về ai, thế nhưng mọi người đều cho rằng chỉ có những ứng cử viên trên là thích hợp. Chúng tôi luôn tiếp thu những ý kiến để xem xét và tìm ra người phù hợp nhất". 
"Chúng ta chỉ còn rất ít thời gian. Việc đầu tiên bây giờ là thi đấu và giành chiến thắng tại World Cup". 
Còn hiện tại, ông Sven- Goran Eriksson vẫn sẽ giữ chức vụ HLV đội tuyển Anh cho tới hết VCK World Cup năm nay. 
Theo Nguyệt Mai VTV/ BBC
