“Đã đến lúc Campbell khẳng định mình”

(Dân trí)- HLV Arsenal, ông Arsene Wenger tin tưởng rằng hậu vệ Sol Campbell có cơ hội để chứng minh đẳng cấp của mình khi anh trở lại trong đội hình xuất phát của đội bóng này trong trận đấu đêm nay với Villarreal. 
 
Trong buổi họp báo trước trận đấu, Wenger phát biểu: “Đây là lúc để Campbell thể hiện mình. Nếu bạn là một cầu thủ tài năng như anh ấy, bạn luôn mong muốn được thi đấu trong những trận đấu quan trọng. Campbell đã tập luyện chăm chỉ cho dù chấn thương luôn cản trở anh trong suốt mùa bóng vừa qua. Và cậu ấy đã sẵn sàng”. 
Cầu thủ người Anh này đã bị vỡ mũi trong trận gặp Portsmouth cách đây 12 ngày. Tuy nhiên anh cũng đã kịp bình phục để có thể thay thế Senderos ở vị trí trung tâm hàng phòng ngự của Khẩu thần công thành London . 
Ngoài ra, khi được hỏi về khả năng đội bóng sẽ cố thủ tới cùng để tận dụng tối đa lợi thế 1-0 mà Arsenal đã giành được trong trận lượt đi, HLV Wenger cho rằng: “Chúng tôi là đội bóng luôn cố gắng tiến lên. Và cách tiếp cận trận đấu tốt nhất không gì khác chính là áp đảo và ghi bàn thắng. 
Không những thế, sự trở lại của tiền đạo Reyes (sau khi mãn hạn treo giò) là một tin rất vui. Cậu ấy có cái chân trái thật tuyệt diệu đủ khả năng tạo nên những điều bất ngờ. 
Và chúng tôi sẽ có thêm những phương án tấn công đa dạng hơn trong nỗ lực đưa Arsenal đi tới trận chung kết Champions League đầu tiên trong lịch sử đội bóng”. 
L.T.T Theo Reuters
