Tạm đình chỉ một số chức vụ của thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến

Ngày 21/3, lãnh đạo Bộ GTVT đã có quyết định để ông Tiến thôi giữ một số vị trí tại Bộ như Phó trưởng ban Phòng chống tham nhũng, Phó chủ tịch Hội đồng thi đua khen thưởng... 
 Nguồn tin từ Bộ GTVT cho hay, ngay sau khi Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến bị triệu tập, chiều 21/3, Ban cán sự Đảng Bộ GTVT đã họp và điều chỉnh một số lĩnh vực do ông Tiến phụ trách. 
Được biết, ông Tiến sẽ thôi chức Phó Ban thường trực Phòng chống tham nhũng của Bộ, đồng thời cũng thôi giữ chức Phó chủ tịch Hội đồng thi đua khen thưởng ở Bộ GTVT. Ngoài ra, một số vị trí quản lý về chuyên môn do ông Tiến phụ trách cũng được chuyển giao cho các Thứ trưởng khác bởi theo nhận định của Bộ GTVT việc ông Tiến phải làm việc với CQĐT không thể kết thúc trong một sớm một chiều. 
Vừa qua, Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu lãnh đạo Bộ GTVT làm kiểm điểm vì để xảy ra hàng loạt tiêu cực tại PMU18. Đức Hoà
