Phu nhân núp bóng

Người Anh không hài lòng với bà Cherie Blair, phu nhân Thủ tướng Tony Blair, vì bà hay gây ra những vụ bê bối làm hại lây cả uy tín phu quân. 
 Báo chí Anh những ngày qua thi nhau chế giễu bà Cherie Blair sau vụ xì-căng-đan bị luật pháp Malaysia từ chối đề nghị của bà, với tư cách luật sư, cãi thuê cho một công ty xây dựng nước này trong một vụ kiện lớn. Bà định chi 100.000 bảng để được quyền cãi bênh vực thân chủ của mình, tuy đã đến Kuala Lumpur nhưng vẫn bị từ chối thẳng thừng với lý do Malaysia có 12.000 luật sư tài giỏi không kém bà Blair! 
Nhân vụ này báo chí Anh thả sức chế giễu phu nhân thủ tướng. Tờ Daily Mail viết: “Nhục ơi là nhục, bà Cherie bị gạt khỏi ghế luật sư”. Tờ The Sun giật tít: “Bà Blair mất mặt ở Malaysia”. Ngoài “chức” phu nhân thủ tướng, bà Cherie còn hãnh diện là cố vấn của Nữ hoàng Anh. Vì vậy một số nghị sĩ Anh đã phê phán bà “hành xử như một tên thực dân” khi tự khoe có thể làm nghề tốt hơn các luật sư bản địa ở Malaysia! Tờ Sunday Times ngày 18/6 tiết lộ có một luật sư Malaysia giúp móc nối cho bà Blair sang Malaysia đã được trả công bằng một bữa tiệc ở số 10 phố Downing (Phủ Thủ tướng). 
Báo chí Anh liệt kê hàng loạt vụ bê bối khác. Ví dụ, Công đảng đã phải chi cho bà Blair 7.700 bảng để tân trang mái tóc trong thời gian vận động bầu cử quốc hội năm 2005. Trong lần tháp tùng ông Blair đi thăm Washington năm ngoái, bà phu nhân đã tranh thủ đăng đàn diễn thuyết để kiếm cát sê 30.000 bảng. Có một chuyện rất khôi hài vừa xảy ra tại cuộc triển lãm hoa và cây kiểng ở Birmingham: Tại lễ khai mạc, bà Blair đứng lên cầm một cành hoa hồng nói: “Thưa các quý bà, xin mời ngửi bông hoa đáng yêu này”. Bà cho biết đã chọn hoa hồng là biểu tượng của Công đảng cầm quyền của chồng, gọi là “hoa hồng Cherie”. Tiền bán hoa này ở triển lãm sẽ được góp vào một quỹ từ thiện do bà làm chủ tịch. 
Cho đến nay người Anh vẫn chưa quên vụ “Cheriegate” liên quan đến chuyện bà Blair cậy nhờ một kẻ lừa đảo người Australia mua 2 căn hộ ở thành phố cảng Bristol, Tây Nam nước Anh. 
Theo T.Tùng Người lao động
