VPBank đã huy động được 6.300 tỷ đồng

Thông tin từ ngân hàng ngoài quốc doanh (VPBank) cho biết: Tính đến ngày 31/3, tổng vốn huy động của nhân hàng này đã lên tới 6.300 tỷ đồng, trong đó, huy động tiết kiệm từ dân cư tăng 27%, huy động từ các tổ chức kinh tế tăng gần 40% so với đầu năm. 
 Nợ quá hạn chỉ ở mức 0,64% tổng dư nợ. 3 tháng đầu năm, lợi nhuận sau khi trích dự phòng rủi ro (trước thuế) của VPBank đạt 27 tỷ đồng (đạt 8,73% so với vốn điều lệ). Tỷ lệ lợi nhuận ròng trên vốn điều lệ đạt 6,3%. 
Ông Lê Đắc Sơn, Tổng giám đốc VPBank cho biết: “Thông thường, quý I là quý có doanh thu lợi nhuận thấp nhất so với các quý còn lại trong năm vì bị ảnh hưởng bởi Tết Nguyên Đán. Tuy nhiên với VPBank, hoạt động kinh doanh quý I năm 2006 vẫn không ngừng tăng trưởng. Kết quả này sẽ tạo đà hoạt động tốt cho các quý sau và tạo khả năng đưa tỷ lệ lợi nhuận ròng trên vốn điều lệ cả năm đạt trên 25%, tỷ lệ cổ tức cả năm 2006 của VPBank sẽ đạt trên 20%”. 
Đến thời điểm này, các hoạt động khác của VPBank tiếp tục được triển khai theo đúng kế hoạch. Hôm nay, VPBank đã chính thức khai trương điểm phòng giao dịch Vĩ Dạ tại địa chỉ 228 Nguyễn Sinh Cung, Phường Vĩ Dạ, TP Huế. 
Đây là phòng giao dịch thứ 32 trên toàn hệ thống VPBank, theo định hướng của Ban lãnh đạo, thì phòng giao dịch Vĩ Dạ sẽ tập trung mạnh vào mảng huy động tiết kiệm từ dân cư và chuyển tiền nhanh Western Union. Thanh Ngọc
