Vĩnh Phúc: Khen thưởng gần 10.000 học sinh giỏi

Kết thúc năm học 2004 – 2005, các cấp Hội Khuyến học trong tỉnh Vĩnh Phúc đã tổ chức khen thưởng cho gần 10.000 học sinh giỏi ở cấp huyện, cấp tỉnh, cấp quốc gia, quốc tế và học sinh nghèo vượt khó học giỏi. 
 Được biết, vừa qua tỉnh Hội đã đầu tư thêm cho các Quỹ Khuyến học cấp huyện và cơ sở 405 triệu đồng, thu từ phát hành xổ số khuyến học năm 2004. 
Hội đã cùng với Sở GD-ĐT tiếp nhận 200 triệu đồng của quỹ học bổng Honda Việt Nam để cấp học bổng và khen thưởng học sinh giỏi của tỉnh. Công ty Caltex tặng 30 triệu đồng để khen thưởng học sinh giỏi. 
Điện Biên: Tập trung nâng cao chất lượng TTHTCĐ 
Để duy trì, củng cố, mở rộng và nâng cao chất lượng hoạt động của 62 trung tâm học tập cộng đồng (TTHTCĐ) đã có, hội Khuyến học tỉnh đã chú ý huy động số người đến học và nâng cao chất lượng nội dung giảng dạy và mở lớp tập huấn nghiệp vụ cho cán bộ quản lý các TTHTCĐ, liên kết với các ngành, các đoàn thể tạo điều kiện về kinh phí, cơ sở vật chất để các TTHTCĐ hoạt động đạt kết quả hơn nữa. 
Hội Khuyến học tỉnh chỉ định, các huyện Điện Biên Đông, Mường Nhé và thị xã Mường Lay cần xúc tiến xây dựng các TTHTCĐ. Phấn đấu đến năm 2008, 100% số xã, phường có TTHTCĐ. Riêng năm 2005, đạt 80% số xã có TTHTCĐ. 
KonTum: Toàn tỉnh có hơn 21.000 hội viên 
Toàn tỉnh Kon Tum có 8/8 huyện, thị đã tổ chức xong đại hội và đi vào hoạt động với 637 chi hội và ban Khuyến học. 87/98 xã, phường, thị trấn cũng đã tổ chức đại hội đạt 89%. Trong đó, chi hội, thôn bản ở vùng sâu, vùng xa chiếm 2/3. Tổng số hội viên đến nay là 21.246 hội viên, chủ yếu là phát triển trong năm 2004 và đầu năm 2005. 
Kiên Giang: Phấn đấu đến cuối năm 2005, 50% xã, phường có TTHTCĐ 
Trong 6 tháng đầu năm 2005, tỉnh Kiên Giang đã xây dựng thêm được 15 TTHTCĐ, nâng tổng số TTHTCĐ trong toàn tỉnh lên 41 trung tâm. Riêng huyện Châu Thành có 7 xã và 1 thị trấn đều có TTHTCĐ đạt 100%. Huyện Gò Quao có 6/11 xã, thị trấn có TTHTCĐ và thị xã Rạch Giá có 5/12 xã, phường có TTHTCĐ. Tỉnh Hội phấn đấu đến cuối năm, đạt 50% số xã, phường có TTHTCĐ và củng cố lại chất lượng các TTHTCĐ lấy kinh nghiệm để nhân rộng. 
Ninh Bình: Tổ chức thực hiện tháng Khuyến học 
Hội Khuyến học Ninh Bình tổ chức thực hiện “Tháng 8 Khuyến học” với 7 nội dung: 
- Vận động các tổ chức xã hội phối hợp với Hội khuyến học tổ chức tốt việc khen thưởng cho học sinh giỏi 
- Hội Khuyến học cơ sở tham mưu cho cấp ủy, chính quyền kế hoạch vận động, tăng cường cơ sở vật chất thiết bị cho các nhà trường 
- Phối hợp với ngành giáo dục rà soát số học sinh có hoàn cảnh khó khăn và hỗ trợ vận động học sinh đến trường 
- Tổ chức ôn luyện kiến thức cho học sinh chuẩn bị vào năm học mới 
- Mở đợt hoạt động mạnh xây dựng quỹ khuyến học 
- Tổ chức và tham gia tư vấn cho học sinh tốt nghiệp lớp 9, lớp 12 vào học các trường Trung học Chuyên nghiệp hoặc các Trung tâm dạy nghề TW và địa phương do Hội Khuyến học tổ chức 
- Góp phần nâng cao các Trung tâm học tập cộng đồng và vận động nhân dân tham gia học tập. Hồng Hạnh (tổng hợp)
