Thy Dung: "Không muốn là người gây chuyện!"

Trở thành ca sĩ "độc quyền" của công ty Sao Nhạc Việt, chưa được bao lâu, mới đây - Thy Dung cô ca sĩ có khuôn mặt khả ái này lại xuất hiện trong một chuyện ồn ào với ca sĩ Hồ Quỳnh Hương về "bản quyền" của một ca khúc khi cả hai đều lên tiếng trên báo chí, để bảo vệ quyền lợi của mình. 
 Nhiều người nghi ngờ đó là một "chiêu" mới của Thy Dung và người quản lý mới của mình. Còn Thy Dung đã nói gì? 
Mọi chuyện bắt đầu thế nào vậy Thy Dung? 
Tôi chẳng hiểu vì sao nữa cả, liên khúc (Không) tôi đã bắt đầu hát từ trước khi Hương mua bản quyền sử dụng ca khúc "Wild dance", chính xác là chương trình Siêu mẫu cuối năm ngoái ở TPHCM và cả trước đấy nữa tôi cũng đã hát rất nhiều lần rồi. 
Tôi thấy buồn vì chuyện này ảnh hưởng đến tinh thần và uy tín của tôi và các nhạc sĩ đã giúp đỡ tôi. Tôi không muốn là người gây chuyện. Nhưng để bảo vệ uy tín của mình và những người đã cộng tác thì tôi sẵn sàng làm những gì trong khả năng của mình để trả lời những thắc mắc của mọi người. 
Thế Dung có biết là nhiều người cho rằng đây là một "chiêu" để lăng xê hình ảnh của Thy Dung không? 
Có chuyện đó hả? Tôi nghĩ là nếu đây là một "chiêu" thì tôi sẽ phải là người khơi mào trước chứ. Còn trong chuyện này, Hồ Quỳnh Hương là người nói ý kiến của mình trước, tôi đang ở thế phản hồi của mình thôi mà. Tôi chưa bao giờ nghĩ đến chuyện mình sẽ nổi tiếng bằng scandal cả. Điều gì tốt thì mình nên hướng đến, còn những thông tin xấu - tốt nhất là mình nên tránh đi. 
Hỏi thật là trước giờ quan hệ giữa Dung và Hồ Quỳnh Hương thế nào? 
Thì cũng bình thường mà. Chúng tôi biết nhau từ lâu rồi, khi thi ban nhạc sinh viên. Hồi đó, Hương thi cùng ban nhạc Đồng Đội của trường CĐNT Quân Đội, còn tôi thi cùng ban nhạc Sao Mai của ĐH Kinh Tế, TPHCM. 
Cuối năm ngoái đi Úc diễn DDVN, chúng tôi gặp lại và nhận ra nhau. Tôi còn có ý mời Hương song ca cùng ca khúc "Hoang vắng" trong album vol 3 của mình và Hương đã nhận lời. Nhưng rồi tôi thấy Hương bận quá nên thôi. Hôm Hương giới thiệu album mới 14M 2222 tôi cũng có đến M &amp; Tôi xem ủng hộ. 
Vậy từ hôm có chuyện đến giờ, Dung có nhận được thông tin nào từ phía Hồ Quỳnh Hương không? 
Không thấy gì cả. Tôi thấy bất ngờ về chuyện này, cảm thấy tiếc và thất vọng. Có chuyện gì sao Hương không trực tiếp nói chuyện với tôi có phải hay hơn không? 
Có vẻ như công việc của Dung từ khi trở thành "độc quyền" của công ty Sao Nhạc Việt đã tốt lên rất nhiều? 
Đúng là mọi việc đang thuận lợi hơn. Trước đây, tôi làm việc độc lập mọi công việc phải làm như một cỗ máy từ A đến Z, cũng có những sự giúp đỡ nhưng không chuyên nghiệp. Còn bây giờ mọi công việc của tôi trở nên chuyên nghiệp hơn, tôi có nhiều thời gian học tập và chuyên tâm vào ca hát hơn. 
Nhưng mọi người vẫn nói là một "ông bầu" chỉ thành công với một ca sĩ thôi mà chuyện ông bầu Hoàng Tuân và ca sĩ Cao Thái Sơn là một ví dụ điển hình nhất. Dung không sợ điều này ư, khi quản lý mới của Dung là anh Thái Huân - người đã rất thành công khi cộng tác với ca sĩ Mỹ Tâm trước? 
Tôi là người chủ động tìm quản lý cho mình vì thấy một mình thì vất vả quá, tôi cũng không đủ sức vì lo nhiều việc nên công việc luôn bị chậm về thời gian. Thế là tôi nghĩ mình phải tìm người quản lý cho mình. Thật sự là suy nghĩ ấy cũng có, nhưng nó chỉ thoáng qua thôi chứ không tồn tại lại vì tôi và anh Huân đã biết nhau từ rất lâu rồi. 
Bản thân tôi, trước khi về "độc quyền" thì đã có một hướng đi riêng cho mình, ít nhiều tôi cũng là người có kinh nghiệm trong công việc. Còn anh Huân là người có kinh nghiệm và chuyên môn quản lý. Tôi cho rằng đây là sự kết hợp của những người có kinh nghiệm để cùng làm một việc gì đó tốt hơn. 
Liệu có phải là một hình ảnh Mỹ Tâm trong tương lại không nhỉ? 
Chắc chắn là không rồi, xin bật mí là ngày xưa tôi và Tâm là bạn học , chúng tôi là đồng hương và cùng ở trọ với nhau trong cả một quãng thời gian rất dài. Ít nhiều tôi cũng đã biết Tâm như thế nào nên dĩ nhiên tôi phải có hướng đi khác cho mình chứ. 
Tôi đã xác định rõ cho mình một hướng đi và một dòng nhạc riêng, điều này tôi và anh Huân cũng đã thống nhất được với nhau rồi. Bản thân người quản lý - anh Thái Huân cũng không muốn lặp lại mà muốn làm mới để không bị nhàm chán. Chúng tôi đang hướng tới một hình ảnh rất mới nhưng giờ chưa "bật mí" được (cười). 
Đồng trang lứa mà Tâm lại là một "ngôi sao", còn Dung thì bây giờ mới vào guồng, thế có là muộn quá không? 
Tôi nghĩ là không. Tuy chúng tôi học cùng, nhưng thời gian Tâm đi hát thì tôi vẫn học thêm Đại học Kinh tế. Ba mẹ tôi muốn tôi phải hoàn thành xong công việc học cái đã. Thú thật lúc đó, tôi vẫn chỉ nghĩ âm nhạc là một cuộc dạo chơi của mình thôi. 
Tốt nghiệp và đã đi làm ở công ty Mobifone một thời gian rồi. Nhưng tôi nhận ra niềm say mê âm nhạc luôn nung nấu trong tôi, thế là tôi quyết định lựa chọn âm nhạc. Tôi luôn nghĩ - tuổi trẻ thì mình nên thử sức ở nhiều lĩnh vực khác nhau, làm những gì mình thích đã để sau này không phải ân hận hay tiếc vì mình đã không làm. 
Vol 3 mới phát hành với hình ảnh mới "cô dâu" và ca khúc chủ đạo "Em mơ làm cô dâu". Dung muốn nói gì qua thông điệp này? 
Đây là một ý tưởng nhỏ để thực hiện cho âm nhạc của mình. Tôi cũng muốn chia sẻ với những người phụ nữ, đang có những trăn trở khi chuẩn bị bước vào cuộc sống mới là lập gia đình. Cũng có những ca khúc buồn đồng cảm với những ai phải chia tay với mối tình đầu. Nó đơn giản là những ước mơ muốn trở thành người được yêu và được hạnh phúc. 
Mỗi người có một nguyên tắc của riêng mình với công việc. Còn Dung thì sao? 
Tôi cũng vậy thôi, tôi luôn muốn áp dụng với những gì mình đã được học ở ĐH Kinh Tế vào công việc của một nghệ sĩ, đó là chất lượng và uy tín với công việc. 
Ca sĩ cũng là nghề kinh doanh thôi, cũng phải cần xây dựng cho mình một thương hiệu, một tên tuổi để công việc có hiệu quả hơn - vì thế cũng đặt một "chất lượng" cụ thể nào đó như trong kinh doanh vậy (cười). Và tôi đang phấn đấu để đạt được đến cái "chất lượng" đó. 
Xin cảm ơn và chúc Dung sẽ thành công! Theo Quốc tế thị trường &amp; Tiêu dùng
