Đan Trường chọn Phù du hay... Yến Vi?

Nhạc sĩ Trần Minh Phi đã khẳng định: "Tôi viết bài Phù du là nhân sự kiện các người đẹp đi bán dâm cũng như nạn thuốc lắc chứ không phải tặng riêng Yến Vy!" 
 Live show Đan Trường kỷ niệm 10 năm một chặng đường chuẩn bị diễn ra vào cuối tháng 7 đang trong tình cảnh hết sức bối rối. Số là trong album Lời nguyện cầu tình yêu phát hành đầu năm 2006 có bài hát Phù du do nhạc sĩ Trần Minh Phi sáng tác. Ngay sau đó, bài hát này nhanh chóng trở thành bài hát viết về đề tài xã hội được các fan cổ vũ nồng nhiệt. Dự định, bài Phù du sẽ trở thành điểm nhấn trong live show nên sẽ được dàn dựng rất kỹ. 
Ấy thế mà sau khi nghe một thông tin, bầu sô Hoàng Tuấn lập tức nhảy dựng lên và phừng phừng lửa giận. Ông rất bực mình khi có ai đó dám nói bài Phù du được nhạc sĩ Trần Minh Phi viết tặng riêng diễn viên... Yến Vy . Quá tức tối, bầu sô Hoàng Tuấn liền gọi điện thoại tuôn lời xối xả và không ngại đe doạ sẽ có một số hành động trả đũa đối với những ai dám khẳng định chuyện này. 
Nếu đúng như thiên hạ đồn đại, chắc Đan Trường sẽ bỏ hát bài Phù du vì anh là người không muốn mất đi hình ảnh tươi sáng trước các fan tuổi teen. 
May mắn sao, nhạc sĩ Trần Minh Phi đã khẳng định như thế này: "Tôi viết bài Phù du là nhân sự kiện Yến Vy và các người đẹp đi bán dâm cũng như nạn thuốc lắc trong giới trẻ nữ chứ không phải tặng riêng Yến Vy!" Rõ rồi nhé, không phải viết tặng mà chỉ nhân sự kiện thôi. Theo Diệu Linh Vietnamnet
