Viettel Telephone tặng 60 giây cho mọi cuộc gọi 178

Tin từ Công ty điện thoại đường dài Viettel (Viettel Telephone) cho biết từ ngày 20/4 đến 31/5, Viettel Telephone chính thức tung ra thị trường chương trình khuyến mãi “60 giây ý nghĩa” dành cho tất cả các khách hàng sử dụng điện thoại cố định. 
 Theo đó, tất cả các khách hàng sử dụng dịch vụ 178 để gọi đi liên tỉnh hoặc quốc tế từ thuê bao điện thoại cố định tại Việt Nam sẽ được miễn phí 60 giây liên lạc trên mỗi cuộc gọi (tính từ phút gọi thứ hai). Việc miễn phí 60 giây này không bị giới hạn về số lần gọi trong thời gian khuyến mãi. 
Nếu như 10% các máy điện thoại cố định tại Việt Nam chỉ cần gọi 1 cuộc trong một ngày đi liên tỉnh hoặc quốc tế thì tổng số phút gọi được miễn phí trong thời gian khuyến mãi là 0,7 triệu phút tương đương với 1,5 tỷ đồng. 
Hiện Việt Nam có tổng cộng trên 7 triệu thuê bao cố định. 
( Thống kê của Bộ Bưu chính Viễn thông ) Theo đánh giá của các chuyên gia về viễn thông, thực chất việc miễn phí 60 giây kể từ phút gọi thứ hai của Viettel Telephone là giảm tới 50% cước gọi điện thoại đường dài trong nước và quốc tế đối với dịch vụ VoIP 178 bởi phần lớn các cuộc gọi này chỉ thực hiện với thời lượng khoảng từ 60 giây đến 90 giây vì sợ chi phí lớn. 
Số liệu thống kê của Bộ Bưu chính Viễn thông cho thấy chỉ có 10% điện thoại cố định sử dụng dịch vụ gọi đường dài trong nước và chỉ có 2-3% sử dụng dịch vụ điện thoại quốc tế. Ông Lê Đăng Dũng Phó Tổng giám đốc Viettel cho biết: Hiểu được điều đó, Viettel Telephone đã tung ra chương trình khuyến mãi này để người tiêu dùng có thể nói nhiều hơn theo cách của riêng mình. 
Dịch vụ 178 hiện đang áp dụng cách tính cước 6 giây + 6 giây, cộng với chương trình khuyến mãi đặc biệt này, khách hàng sẽ được giảm tới 65% chi phí so với sử dụng dịch vụ VoIP của các nhà cung cấp khác - ông Dũng cho biết thêm. 
Để được hưởng lợi ích từ chương trình khuyến mãi đặc biệt này, khách hàng chỉ cần bấm 178 trước cách gọi thông thường khi gọi đi liên tỉnh hoặc quốc tế. Được biết Viettel là nhà cung cấp dịch vụ VoIP đầu tiên khuyến mãi theo hình thức này và là mức khuyến mãi lớn nhất từ trước đến nay đối với dịch vụ điện thoại đường dài. 
Hiện Viettel Telephone là công ty duy nhất trên thị trường tính cước theo block 6 giây cho các cuộc gọi VoIP đường dài trong nước và quốc tế. 
Theo tính toán của các chuyên gia, với phương thức tính cước như trên, khi sử dụng dịch vụ 178 để liên lạc đường dài trong nước và quốc tế khách hàng sẽ giảm được tới 40% so với cách gọi truyền thống. Thanh Ngọc
