Ngày đại tang bên đầm Vạc

Chưa bao giờ xung quanh đầm Vạc ở thị xã Vĩnh Yên, Vĩnh Phúc lại nhiều đám tang như thế. Rợp một đồi vòng hoa trắng. Con sông Phan hiền hoà vừa cướp đi sinh mạng của 8 em nữ sinh. Việc buông lỏng quản lý con trẻ đã phải trả giá quá đắt... 
 
Buổi gặp mặt tang tóc 
Vẫn chưa qua được cơn sốc, Nguyễn Thị Trang (thôn Rừng, xã Thanh Trù, Vĩnh Yên, một trong hai em may mắn thoát chết từ vụ tai nạn thảm khốc ngày 13/6) kể lại câu chuyện một cách ngắt quãng... 
Tất cả 10 em học sinh bị tai nạn hôm đó ở 3 xã khác nhau: Nguyễn Thị Trang, Nguyễn Thị Nhung xã Thanh Trì; Nguyễn Thị Ngà, Nguyễn Thị Ly, Nguyễn Thị Hương, Nguyễn Thị Lan, Ngô Thanh Thuỷ, Nguyễn Thị Hoa phường Đại Quang của Vĩnh Yên và Nguyễn Thị Ngọc Yến xã Thanh Lãng, huyện Bình Xuyên nhưng cùng học một lớp ôn thi vào trường cấp 3 Bình Xuyên. 
Buổi trưa sau khi tan lớp, 10 em rủ nhau về nhà Nguyễn Thị Nhung cũng ở thôn Rừng, xã Thanh Trù chơi và ăn cơm tại đó. Buổi chiều cả tốp thống nhất bỏ buổi học để ra rặng tre to cạnh sông Phan ngồi chơi. Sau đó các em rủ nhau xuống sông tắm, trong số này chỉ có Trang là bơi giỏi nhất, Nhung và Yến mới biết bơi, còn lại đều không biết bơi nên chỉ rủ nhau tắm ở ven sông. 
Riêng Trang do mới bị cúm nên ở trên bờ. Khi tai nạn xảy ra, một em sụt chân kéo theo tất cả các em khác, Trang lao xuống nước kéo được 3 bạn vào gần bờ, lúc quay ra kéo nốt các bạn kia thì Trang đã đuối sức và bị kéo chìm cùng. Do ở gần sông, có kinh nghiệm nên Trang vùng ra được và lên bờ thì lại không thấy 3 bạn đã kéo vào đâu. 
Trang bắt đầu kêu cứu nhưng đo mệt và hoảng loạn nên kêu không thành tiếng, chính vì vậy khoảng 15 phút sau mới có người đến cứu được em Hoa đưa lên bờ sơ cứu, vì thế Hoa cùng Trang là 2 em thoát chết. Hiện tại sức khoẻ của Hoa rất yếu. Khi chúng tôi có mặt các bác sĩ đã báo tin vui là Hoa đã dần tỉnh và đã gọi được bố. 
Tuy nhiên các bác sĩ của Bệnh viện 109 và gia đình thống nhất vẫn phải giấu em thông tin thật về số phận các bạn. Đứng bên dãy xe đạp của các bạn vẫn còn dựng ở góc sân nhà mình, Trang nghẹn ngào: "Chúng em mới quen nhau, hôm đó lúc trên bờ sông bọn em vừa cho nhau số điện thoại của từng người. Không ngờ cuộc điện thoại dầu tiên đến nhà bạn lại để báo tin dữ!". 
Hiện tại Hoa và Trang vẫn còn yếu lại đang bị khủng hoảng tâm lý nên gia đình rất lo vì kì thi sắp bắt đầu Bà Trần Thi Viễn, mẹ của em Trang lo lắng: "Chỉ còn hơn 1 tuần nữa là kì thi bắt đầu mà cháu nhà tôi vẫn còn rất yếu, lại sợ đông người nên gia đình sợ cháu không đi thi được hoặc có thi thì kết quả cũng kém". 
Bài học quá đắt 
Khi chúng tôi có mặt ở Đại Quang, cỗ xe tang cuối cùng trong đoàn xe tang lăn bánh liên tục trên con đường hai xóm Mậu Thông và Đôn Hậu đang đưa em Ngô Thanh Thuỷ lên khu đồi cuối xã cùng các bạn. Những vòng hoa trắng, những tấm áo trắng của các bạn cùng lớp, những giọt nước mắt thấm ướt con đường Đại Quang. 
Thiếu tá Phùng Văn Bình - Phó trưởng Công an phường Đại Quang cho biết: "Hai thôn này bị nặng nhất, 4 cháu xóm Đôn Hậu, 2 cháu xóm Hợp Đức mãi mãi không về nhà. Hôm nay là đại tang của xã này". 
Cả xã chỉ có 2 xe tang nên 6 đám tang cứ đi rả rích trong ngày. Những người dân hai bên đường cửa ngõ vào thị xã Vĩnh Yên hầu hết đều nghỉ việc hàng quán, tập trung bên đường để chia vợi nỗi đau của 6 gia đình bất hạnh... 
Đã đến lúc phải bàn về việc quản lý trẻ cũng như việc trang bị các kĩ năng thoát hiểm cho trẻ sau bài học quá thê thảm này. Trao đổi với chúng tôi ngay trong lễ tang em Thuỷ, cô Nguyễn Thị Trúc, chủ nhiệm lớp 9D trường THCS Đại Quang, lớp học của Nguyễn Thị Hưng và Ngô Thanh Thuỷ cho biết: "Ngoài hai cháu học lớp do tôi làm chủ nhiệm ra, ở đây tôi biết có rất nhiều cháu đang ôn thi để vào các trường cấp 3 cũng vẫn đi học cả ngày, thậm chí trưa không về ăn cơm mà tập trung ăn ở một chỗ nào đó. Bọn trẻ cứ nghĩ thế là tự lập! Nhưng chúng mới là trẻ học lớp 9". 
Trang thì cho biết: "Các bạn đi học về xong, bàn nhau về nhà Nhung ăn cơm và chỉ cần gọi điện về nhà báo cho gia đình là được". Ông Đỗ Thanh Ba - Phó trưởng Công an xã Thanh Trù cũng nhận định: "Nếu việc quản lý bọn trẻ chặt chẽ hơn thì chắc đã không có tai nạn bi thương này". 
Ông Nguyễn Văn Sơn, bố của cháu Trang, người lớn cuối cùng được nói chuyện với các cháu thì ngơ ngác: "Tôi thấy các cháu rủ nhau đi chơi, gọi chúng vào nhà thì chúng không vào. Việc trẻ con nên tôi cũng không để ý lắm? Chiều chúng nó có phải đi học hay không tôi cũng chịu vì bận nhiều việc quá!". 
Cũng ông Sơn cho biết: "Nhà gần sông nên tôi dạy cháu bơi từ nhỏ. Nếu nhà trường mà dạy bơi cho các cháu thì tốt quá. Ở đất mình bước chân ra là gặp ao chuôm, sông hồ nên cứ chủ động dạy bơi cho trẻ là tốt nhất!" 
Theo Tuấn Lệ Nông Thôn Ngày Nay
