Atletico Madrid sa thải HLV Bianchi

Atletico Madrid đã quyết định sa thải HLV người Achentina Carlos Bianchi sau thành tích nghèo nàn của CLB tại Primera Liga cũng như bị loại khỏi Cúp Nhà vua Tây Ban Nha.

 
Cựu HLV của Boca Juniors đã ký hợp đồng 3 năm với CLB thành Madrid hồi tháng Sáu năm ngoái. Nhưng thành tích đáng thất vọng trong thời gian gần đây đã buộc HLV lão luyện này phải nói lời chia tay khi Liga mới đi được nửa chặng đường. 
Người thay thế ông sẽ là HLV đội trẻ Pepe Murcia . Đây chính là vị HLV thứ 12 của CLB kể từ khi ông Radomir Antic rời CLB năm 1998. Một “thành tích đáng sợ” của Atletico Madrid ! 
"Chúng tôi đã đồng ý để Bianchi kết thúc hợp đồng trước thời hạn", Chủ tịch CLB Enrique Cerezo nói trong buổi trả lời báo chí sau khi đưa ra quyết định. 
"Như mọi người đã biết, chúng tôi bắt đầu mùa bóng với hy vọng lớn vào Bianchi và đội bóng. Chúng tôi đã làm tất cả để xây dựng đội bóng mạnh hơn mùa giải đáng thất vọng năm ngoái nhưng mọi thứ đã ngoài tầm kiểm soát". 
Khó khăn càng đè nặng lên tân HLV Pepe Murcia khi ngay trong lần đầu tiên trên cương vị mới của ông, Atletico phải gặp đối thủ khó chơi Real Betis tại La Liga cuối tuần này. 
Bianchi năm nay 56 tuổi, đã tới dẫn dắt Atletico sau khi đưa Boca trở thành quyền lực của bóng đá Nam Mỹ. Ông cùng với đội bóng này giành 3 chức vô địch Cúp Libertadores, cũng như hai chức vô địch thế giới ở cấp CLB. Theo Tiền phong/ Reuters
