Ngôi sao của “King Kong” sắp làm mẹ?

Từ tuần trước tới giờ, hàng loạt những tờ báo tại Australia đã đưa tin: Naomi Watts, ngôi sao của bộ phim nổi tiếng "King Kong" đang mang bầu những tháng đầu tiên. 
 Naomi Watts lọt vào “tầm ngắm” của giới báo chí Australia vì tuần trước, cô đã trở về Sydney, Australia để dự đám cưới của bạn thân mình, nữ diễn viên Nicole Kidman. Với những chiếc áo và váy rộng thùng thình, Naomi thật khó mà thoát khỏi ánh mắt “tinh đời” của những tay săn ảnh. 
Những tin đồn này càng trở nên có cơ sở khi người ta thấy Naomi đến thăm một bệnh viện tư chuyên về sản phụ khoa đã hai lần chỉ trong vài tuần nay. Không chỉ thế, khi trở về Australia dự đám cưới Nicole Kidman, Naomi cũng tranh thủ tìm tới Lily Liu, một bác sỹ người Trung Quốc chuyên khoa về sinh sản rất nổi tiếng ở Australia. 
Naomi với chiếc váy rộng thùng thình bên người yêu, Live. 
Những người yêu mến cô đào xinh đẹp này đang chờ đợi ngày Naomi chính thức thông báo việc mang bầu và sinh nở của mình. Nếu vậy, rất có thể đây là đứa con chung của Naomi và chàng người yêu, cũng là diễn viên, Live Schreiber. Trước Live Schreiber, Naomi đã từng có một mối tình khá sâu đậm với nam tài tử nổi tiếng, Heath Ledger, người kém cô tới 10 tuổi. 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
