Dinh dưỡng đối với sự phát triển của trẻ

Hiện trên thị trường, có hàng ngàn loại sản phẩm dinh dưỡng và không dễ để các bậc cha mẹ lựa chọn. Chỉ có sự hiểu biết về sự phát triển của trẻ, bạn mới tìm ra thực phẩm lý tưởng cho bé yêu. 
 Nếu não của một thai nhi 24 tuần tuổi chỉ khoảng 35g, lúc sinh ra khoảng 100g, thì từ cuối năm đầu tiên cho đến 2 tuổi, não của trẻ đã nặng 1.000g - tương đương não của người lớn. Như vậy, chế độ dinh dưỡng trong 2 năm đầu quyết định sự phát triển về bộ não, ảnh hưởng tới nhận thức và trí thông minh của đứa trẻ sau này. 
Theo GS.TS. Sheila Margaret Innis - Chuyên gia dinh dưỡng Canada : "Choline là dưỡng chất có hàm lượng cao trong sữa mẹ, có chức năng giúp cho sự phát triển của trí não, đặc biệt là trong giai đoạn phát triển nhanh nhất của não và tạo các cấu trúc mô não. Việc cung cấp đầy đủ hàm lượng Choline phục vụ cho giai đoạn phát triển não rất cần thiết trong sữa mẹ, hoặc đảm bảo những qui định về hàm lượng này". 
Kết luận của Viện Y khoa thuộc Viện Hàn lâm khoa học quốc gia Hoa Kỳ, hàm lượng Choline tương đương sữa mẹ là 24mg/100 kcal. Như vậy, đối với các bà mẹ trẻ thiếu sữa hoặc mất sữa cũng cần chú ý đến tỷ lệ này khi mua các sản phẩm sữa. Riêng trong thời kỳ ăn dặm (từ 9 đến 17 tháng tuổi), các bậc phụ huynh cũng cần cho trẻ ăn thêm các chất rau, củ, quả, chất đạm, chất béo theo hướng dẫn của các chuyên gia dinh dưỡng. 
GS.TS. Nguyễn Công Khanh - Tổng thư ký hội Nhi khoa Việt Nam cho biết: "Đối với trẻ em, ngoài phát triển thể chất, chúng ta cần quan tâm đến 3 vấn đề: Trí thông minh (IQ), tính nhạy cảm (EQ) và tính sáng tạo (CQ). Như vậy, chế độ dinh dưỡng không chỉ có tác dụng trong những năm đầu đời, mà thực tế chứng minh đứa trẻ nuôi dưỡng tốt trong những năm đầu đời phát triển tốt hơn, thông minh hơn những đứa trẻ nuôi dưỡng kém". 
Như vậy, quan tâm tới chế độ dinh dưỡng của trẻ không chỉ là chăm lo về thể chất, mà còn phải đảm bảo sự phát triển toàn diện của trẻ. Việc quan tâm tới các thông tin về dinh dưỡng cho trẻ, hay nghe các lời khuyên của chuyên gia dinh dưỡng là không bao giờ thừa. 
Theo Đặng Quang VTV
