"Thành phố tội lỗi 2" đang chờ Angelina Jolie

Nữ diễn viên da màu Rosario Dawson cho biết Angelina Jolie sẽ được mời tham gia vào phần tiếp theo trong bộ phim ăn khách "Sin City" (Thành phố tội lỗi) và bộ phim sẽ tạm ngừng quay vì ngôi sao này đang mang thai. 
 Hiện nay, Jolie đang mang thai đứa con đầu lòng của cô với Brad Pitt, nhưng cô vẫn háo hức muốn được đóng với Dawson, người đóng vai Gail rất xuất sắc trong phần một phim. 
Dawson nói: "Bộ phim hầu như đã phải hoãn lại nhiều lần bởi đạo diễn Robert Rodriguez muốn để dành vai diễn này cho Angelina Jolie. Nhưng hiện tại cô ấy lại đang mang bầu đúng không? Và bộ phim có thể tạm ngừng là điều dễ hiểu". M.N.K Theo CRI/Online.ie
