Những dự án phim bị “mất tích”

Có những dự án phim đã lên kế hoạch sản xuất, quảng cáo diễn viên chính, diễn viên phụ rầm rộ. Khán giả được phen hồi hộp. Nhưng, đợi mãi, đợi mãi, bộ phim đó vẫn không ra mắt khán giả được, tại sao vậy? 
 Có lần diễn viên Bùi Bài Bình tâm sự: “Thế hệ chúng tôi bây giờ có rất ít vai diễn, vai hay thì gần như không có. Ở hãng tôi (Hãng phim truyện Việt Nam ) mỗi năm được làm vài ba phim, ngồi “ôm cây đợi… vai”, hút thuốc suốt ngày… Vừa rồi, có một hãng phim tư nhân mời tôi tham gia một bộ phim có tên Chuyện tình kể trong đêm mưa . Tôi đã đồng ý, vì thấy kịch bản cũng hay. Nhưng đồng ý rồi thì chẳng thấy người ta nói gì nữa… Có lẽ dự án phim đã không thành?”. 
Hỏi ra mới biết, kịch bản Chuyện tình kể trong đêm mưa (chuyển thể từ truyện ngắn cùng tên của nhà văn Nguyễn Huy Thiệp) chính là kịch bản của đạo diễn Ngô Quang Hải. Đạo diễn Chuyện của Pao đã viết kịch bản này từ khi còn ở Mỹ. Về nước, anh được bạn bè đồng nghiệp giới thiệu với hãng phim tư nhân Thiên Ngân. Ngô Quang Hải đã mang theo Chuyện tình kể trong đêm mưa đến Thiên Ngân làm việc. Nhưng do một số thoả thuận giữa tác giả với nhà sản xuất không thành, nên dự án này đành phải xếp lại. Ngô Quang Hải quay sang Chuyện của Pao với hãng phim truyện I. 
Hay như trường hợp phim Trung uý của đạo diễn Hà Sơn (Hãng phim truyện Việt Nam ). Đạo diễn Hà Sơn từng rùm beng tuyên bố sẽ mời Yến Vy (khi đó đang tai tiếng với vụ phim sex) vào vai chính trong bộ phim sắp quay của ông, có tên Trung uý . Dư luận được phen… hồi hộp, tha hồ tranh luận dữ dội! Nhưng, chờ mãi, đợi mãi vẫn không thấy có bộ phim nào có tên Trung uý được bấm máy. 
Được biết, lý do "mất tích" của phim Trung uý là vì, phim không có đủ kinh phí để đưa vào sản xuất. Đây là một bộ phim chiến tranh (tất nhiên phải có những cảnh hoành tráng, khốc liệt như bao phim chiến tranh khác). Nhưng phim chỉ nhận được 72% tiền tài trợ của nhà nước. Hãng không có kinh phí bỏ thêm. Nên bộ phim này đành bế tắc! 
Một dự án phim không thành bởi nhiều lý do, nhưng đó là chuyện của các nhà làm phim. Chỉ khổ khán giả, giật mình bởi những “chiêu” quảng cáo của các phim, rồi lại bị “leo cây” vì đợi. Và tâm lý chung là cứ như là bị mắc lừa! H.H
