Đôi môi gợi cảm nhất thế giới

Tạp chí dành cho đàn ông hàng đầu của Anh, FMH, vừa bầu cho ngôi sao Angelina Jolie danh hiệu người đẹp có cặp môi gợi cảm nhất thế giới. 

 Đầu năm nay, kiều nữ nổi tiếng số một của Hollywood cũng được tạp chí People xếp hạng số 1 trong danh sách 100 mỹ nhân đẹp nhất hành tinh, và đây cũng là lần đầu tiên Jolie chiếm lĩnh vị trí đó sau 4 lần lọt vào danh sách trên. 
Vừa sinh hạ "mẹ tròn con vuông" bé gái Shiloh Nouvel Jolie-Pitt vào ngày 27/5 qua, mới đây Jolie đã cùng Brad Pitt phủ nhận tin đồn họ sẽ chuẩn bị kết hôn trong nay mai, vì cả hai đều muốn tập trung hoàn toàn cho em bé mới sinh cùng hai con nuôi của họ. 
"Với chúng tôi bây giờ, con cái là tất cả", Jolie khẳng định tại cuộc gặp gỡ mới nhất của cô và Brad Pitt với cánh báo chí sau khi cô sinh con. Theo Thể Thao Văn Hoá
