Doanh nghiệp Mỹ thúc giục trao PNTR cho Việt Nam

157 Công ty tại Mỹ ngày 21/6, đã gửi thư cho Chủ tịch Hạ viện Mỹ Dennis Hastert thúc giục Quốc hội nhanh chóng thông qua dự luật trao Quy chế thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) cho Việt Nam. 
 Cùng với dự luật này, các doanh nghiệp, trong đó có rất nhiều “đại công ty” có thế lực như Intel, ABB, Cargill, Lockheed Martin..., còn thúc giục Quốc hội thông qua Hiệp định mậu dịch tự do (FTA) với Ôman và Thỏa thuận thúc đẩy mậu dịch (PTA) Mỹ - Pêru. 
Bức thư cho rằng việc thông qua dự luật và hiệp đinh nói trên sẽ “tạo ra sân chơi bình đẳng; mở rộng cơ hội xuất khẩu cho các doanh nghiệp Mỹ; thúc đẩy tinh thần tôn trọng pháp luật; và tăng cường các mối quan hệ đối ngoại và an ninh quốc gia của Mỹ với các đối tác mậu dịch quan trọng”. 
Bức thư đã đưa ra những luận chứng và luận cứ thực tiễn, xác đáng để chứng minh cho những lợi ích nêu trên đối với các doanh nghiệp Mỹ, thúc giục Quốc hội Mỹ nhanh chóng thông qua ba hiệp định, thỏa thuận và dự luật này. 
Với Việt Nam, bức thư cho rằng các doanh nghiệp Mỹ sẽ có lợi ích to lớn khi Việt Nam gia nhập Tổ chức thương mại thế giới (WTO), quy chế PNTR sẽ “thúc đẩy và làm sâu sắc hơn nữa các mối quan hệ kinh tế song phương đang phát triển nhanh chóng với một trong các nền kinh tế có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất châu Á”. 
Bức thư có đoạn viết: “Chúng tôi hiểu rằng chương trình lập pháp rất bận rộn, nhưng với tầm quan trọng kinh tế, đối ngoại và an ninh quốc gia to lớn của các hiệp định và thỏa thuận này, chúng tôi hy vọng Quốc hội sẽ dành thời gian để thúc đẩy việc này trước kỳ nghỉ trong tháng 8”. Theo TTXVN
