Ashlee Simpson trở thành gương mặt đại diện cho Victoria’s Secret?

Cô em nhà Simpson vừa từ chối hợp đồng 4 triệu USD để khỏa thân trên Playboy nhưng có vẻ như Ashlee lại đang nghiên cứu một hợp đồng khoe thân khác. 
 
Theo New York Daily News , cô ca sĩ 22 tuổi này hiện đang thỏa thuận về các điều khoản để trở thành gương mặt đại diện cho một dòng sản phẩm mới của hãng đồ lót lừng danh Victoria’s Secret. Dòng sản phẩm mới này có tên là Pink. 
Thông tin bên lề cho hay, thần tượng Mỹ Kelly Clarkson cũng đang chạy đua để trở thành gương mặt đại diện của Pink nhưng Ashlee cuối cùng đã chiến thắng. 
Trước Victoria’s Secret, Ashlee đã từng là gương mặt quảng cáo cho Thermasilk và Pizza Hut. 
Ngoài ra, New York Daily News cũng cho hay Ashlee đang chuẩn bị tiến thêm một bước nữa trong mối quan hệ của cô với cậu bạn trai Braxton Olita. Cô đang chuẩn bị bán ngôi nhà của mình ở Encino để dọn về sống chung với Olita. Hy vọng trong chuyện tình cảm, Ashlee sẽ may mắn hơn bà chị Jessica. BM Theo PopSugar
