Phát hiện hai loại thuốc tân dược giả

Thuốc Dogmatil, viên nang 50mg giả - loại thuốc có tác dụng an thần nhẹ không có số đăng ký lưu hành, hộp thuốc không có toa tiếng Việt - Anh, giấy nhôm ép vỉ không đúng yêu cầu chất lượng và dòng chữ in trên vỉ thuốc có kẻ chân màu đỏ. 
 Đó là thông báo của công ty Sanofi-Aventis với Cục Quản lý duợc Việt Nam về việc phát hiện thuốc Dogmatil, viên nang 50mg giả đang lưu hành trên thị trường. 
Thuốc Dogmatil thật có số đăng ký VN 74-79-03, vỉ thuốc màu trắng bạc, chữ màu đen, có tác dụng an thần nhẹ. 
Cùng ngày, Cục Quản lý dược Việt Nam cũng cho biết, đã phát hiện thuốc Opedroxil, 250mg giả. Thuốc do công ty Dược TPHCM nhập khẩu từ Thỗ Nhĩ Kỳ, được chỉ định cho điều trị viêm đường hô hấp, viêm nhiễm da, mô mềm. 
Hiện tại, người mua rất khó việc phân biệt thuốc Opedrroixl giả - thật bằng cách thông thường vì được làm giả rất tinh vi. Cục trưởng Cao Minh Quang khuyến cáo: các nhà thuốc chỉ được nhập thuốc có nguồn gốc, hoá đơn rõ ràng, trực tiếp từ công ty phân phối để đảm bảo hàng chính hãng. 
Theo ông Quang, để chống nạn thuốc giả cần có sự phối hợp đồng bộ giữa Quản lý thị trường, Hải Quan ngăn chặn sự xâm nhập của thuốc giả. H.Hải
