Thổ Nhĩ Kỳ bị phạt nặng

6 trận đấu trên sân trung lập cùng nhiều án treo giò là hậu quả mà Thổ Nhĩ Kỳ phải hứng chịu sau vụ ẩu đả trong trận play-off lượt về tranh vé dự World Cup 2006 với Thụy Sỹ. 
 Đó là trận đấu mà Thổ Nhĩ Kỳ dù đã thắng với tỷ số 4-2 nhưng vẫn bị loại bởi luật bàn thắng sân khách (lượt đi thua 0-2). Ngay sau khi trọng tài nổi còi kết thúc trận đấu, các cầu thủ chủ nhà đã rượt đuổi và tấn công đối thủ của mình ở đường hầm thoát khỏi SVĐ. Một số thành viên của ĐT Thụy Sỹ cũng đã có những hành động trả đũa. 
Tất cả những hình ảnh không đẹp mắt đó đã được các máy camera trên sân thu lại và sau khi xem lại băng hình kỹ lưỡng, FIFA đã thông qua một án phạt nặng với Thổ Nhĩ Kỳ. 
Hai cầu thủ của đội chủ nhà là Alpay Ozalan và Emre Belozoglu cùng Benjamin Huggel của Thụy Sĩ, người đã tấn công trợ lý HLV Mehmet Ozdilek, cùng nhận án treo giò 6 trận của FIFA. 
Với hành động trả đũa, Ozdilek cũng bị cấm tham gia tất cả các giải đấu do FIFA và các liên đoàn thành viên tổ chức trong vòng 12 tháng. Ozdilek hiện cũng đã rời khỏi cương vị trợ lý HLV tại ĐT Thổ Nhĩ Kỳ sau trận đấu trên. 
6 trận đấu bị cấm của Thổ Nhĩ Kỳ sẽ là những trận đấu chính thức (không phải các trận giao hữu), trong số này phần lớn là những trận đấu tại vòng loại Euro 2008. Trong khi đó, giấc mơ World Cup 2006 với Huggel coi như cũng đã kết thúc bởi chỉ khi Thụy Sỹ vào tới trận chung kết, tiền vệ này mới có cơ hội được ra sân. Ư 
Điều này cũng có nghĩa, Huggel sẽ phải nghỉ một vài trận đấu tại vòng loại Euro 2008. 
ĐT Thổ Nhĩ Kỳ bị phạt 200.000 francs Thụy Sĩ (154.200 USD) do vụ ẩu đả trên. Ngoài ra, một vài cầu thủ của hai đội cũng bị phạt tiền cũng như những án treo giò của FIFA. 
Án phạt cụ thể của FIFA 
LĐBĐ Thổ Nhĩ Kỳ 
Phải thi đấu 6 trận đấu trên sân nhà ở sân trung lập (ở một quốc gia khác), đóng kín cửa và buộc phải thanh toán các chi phí liên quan. 
Bị phạt 200.000 francs Thụy Sỹ (154.200 USD) cộng 20.000 francs Thụy Sỹ tiền thủ tục. 
ĐT Thổ Nhĩ Kỳ 
Alpay Ozalan: Cấm thi đấu 6 trận, bị phạt 15.000 francs Thụy Sỹ. 
Emre Belozoglu: Cấm thi đấu 6 trận, bị phạt 15.000 francs Thụy Sỹ. 
Serkan Balci: Cấm thi đấu 2 trận, bị phạt 5.000 francs Thụy Sỹ. 
Mehmet Ozdilek (trợ lý HLV): Cấm tham gia các giải đấu bóng đá do FIFA và các liên đoàn thành viên tổ chức trong 1 năm, bị phạt 15.000 francs Thụy Sỹ. 
ĐT Thụy Sỹ 
Benjamin Huggel: Cấm thi đấu 6 trận, bị phạt 15.000 francs Thụy Sỹ. 
Stephan Meyer (Bác sĩ vật lý trị liệu): Cấm tham gia 2 trận, bị phạt 6.500 francs Thụy Sỹ. 
Theo M.Đ Vietnamnet
