Long An: Nấu bánh tét, cháy 3 căn nhà

Lúc 15h ngày 26/1 tại khu vực ấp 1, xã Đức Hòa Đông, huyện Đức Hòa (Long An), chị Lê Thị Tâm (SN 1972) đốt củi nấu bánh tét trong nhà bếp; sau đó chị đi chợ để cho đứa con ở nhà coi chừng. 
 Do bếp đặt gần vách lá nên ngọn lửa gặp gió từ ngoài lùa vào bốc cháy lan lên mái nhà. 
Dù phát hiện nhưng ở giữa đồng trống và thiếu nước chữa cháy nên phút chốc lửa đã thiêu rụi căn nhà chị Tâm; sau đó cháy lan sang nhà chị Nguyễn Thị Ánh Tuyết và chị Nguyễn Thị Hằng kề bên làm thiệt hại hoàn toàn căn nhà và tài sản. 
Do người dân tích cực tháo dỡ mái lá các căn nhà gần đó nên ngọn lửa được chặn đứng. Ước tính thiệt hại trên 100 triệu đồng. Theo Khôi Nguyên Báo Thanh niên
