Người mẹ hài hước

Vui sướng nào hơn khi nghe tiếng cười hồn nhiên của trẻ. Đem niềm vui đến cho con mỗi ngày sẽ không còn là việc khó nếu bạn biết những “chiêu thức” sau cộng thêm sự tinh tế, nhạy cảm với thế giới của các thiên thần. 
 
Biết kiềm chế 
Khi làm vỡ một chiếc cốc, hãy nghĩ rằng “mình không thích cái cốc đó”. Bạn sẽ tự kiềm chế bản thân khỏi sự tức giận khi con phạm lỗi. 
Các cháu đánh đổ sữa ra bàn ăn đến lần thứ 3? Bạn đừng vội mắng. Nên nói một câu nói hài hước, ví dụ: “ Cái bàn đang khát nước thì phải, đúng không con?”. 
Bộ sưu tập vui nhộn 
Cắt tranh minh hoạ hài hước từ các tạp chí, những câu chuyện cười. Để chúng trong tủ lạnh hay gắn lên bảng. Bọn trẻ sẽ cảm nhận được niềm vui từ cuộc sống xung quanh. 
Gây ngạc nhiên 
Thử làm một điều gì đó mà các con không bao giờ nghĩ tới. Thức dậy vào buổi sớm, “đột nhập” phòng con với cái đèn chụp trên đầu. Chúng sẽ giật mình hay bật cười khi phát hiện “chiếc đèn” di động kia chính là bạn. 
Hoà nhập vào thế giới trẻ thơ 
Hãy tưởng tượng cùng trẻ, đệm ngủ là một hòn đảo hoang bị bao vây bởi những con “cá mập” dữ tợn. Bàn phòng khách là một pháo đài, phòng ngủ là hang trú ẩn. 
Hành động theo sự “chỉ huy” của các con, bạn sẽ hiểu được sở thích cũng như những suy nghĩ ngây thơ của trẻ về cuộc sống. 
Làm ảo thuật 
Chỉ nên làm một trò càng đơn giản càng tốt để thúc đẩy óc suy nghĩ của trẻ. Bạn còn có thể truyền lại “mánh khoé” trò ảo thuật đó cho con. 
Kể cho trẻ nghe “truyện cổ tích” của chính bạn: những trò chơi ngày bé, những kỷ niệm hài hước. Con trẻ sẽ rất hứng thú và nhớ về bạn nhiều hơn. 
Đi xem phim 
Chọn phim hài, gần gũi với sức tưởng tượng và thế giới trẻ thơ như Mr Bean, vua hề Sác-lơ. Bạn cũng có thể mua những đĩa phim hoạt hình trẻ yêu thích và ngồi xem cùng chúng như Tom và Jerry, Hãy đợi đấy. 
Giọng điệu gây cười 
Thay giọng điệu ngày thường, hãy thử bắt chước tiếng động vật. Hát theo kiểu opera những bài thiếu nhi mà các con vẫn hát trong buổi cả nhà đi cắm trại, cùng nhảy điệu bộ tức cười. Bạn sẽ khiến bọn trẻ phải cười bò ra mất. 
“Thi đấu” với trẻ 
Ví dụ chơi trò vật tay. Bạn phải tỏ ra thật sự cố gắng và nhớ để cho trẻ thắng trong các cuộc thi đó nhé. 
Đỗ Hằng Theo Ivillgage
