Angelina Jolie: “Người sở hữu đôi môi muốn hôn nhất trên thế giới!”

Mùng 6/7 này sẽ là ngày “National Kissing Day” của Anh. Đây là ngày mà mọi người dành cho nhau nhiều nụ hôn nhất và bất cứ ở đâu bạn cũng sẽ dễ dàng thấy những người đang hôn nhau say sưa. 
 Không bỏ qua cơ hội này, công ty sản xuất cà phê nổi tiếng của Anh, Cafe Kiss đã tổ chức một cuộc bỏ phiếu bình chọn xem ai là người có đôi môi khiến người khác “muốn hôn” nhất. Không nằm ngoài dự đoán, nữ diễn viên gợi cảm Angelina Jolie đã giành ngôi vị quán quân với đôi môi xẻ “chết người” của mình. 
Đôi môi nổi tiếng của Angelina Jolie đã từng là chủ đề gây nhiều tranh cãi khi mà có người còn không tin rằng, trên đời lại có đôi môi tự nhiên đẹp tới vậy khiến Angelina Jolie đã phải “bực mình” mà đưa ra tấm ảnh từ hồi nhỏ của cô thì lúc đó mọi người mới thực sự tin rằng, Angelina Jolie được trời phú cho một cặp môi đáng “thèm muốn” đến thế. 
Vị trí thứ hai trong cuộc bình chọn này thuộc về nữ diễn viên trẻ bốc lửa Scarlett Johansson và đứng thứ ba là “bông hồng nước Anh” Keira Knightley. 
Mời các bạn chiêm ngưỡng chùm ảnh đôi môi gợi cảm của Angelina Jolie và bạn sẽ thấy, nó khiến người khác muốn hôn tới mức nào: Vĩnh Ngọc Theo Justjared
