Siêu mẫu Petra Nemcova công khai người yêu

Đây không còn là tin đồn nữa mà thực sự là ca sỹ nổi tiếng người Anh James Blunt và siêu mẫu xinh đẹp Petra Nemcova đã trở thành một cặp. Người ta đã bắt gặp cảnh họ đang chơi đùa và hôn nhau say đắm trên bãi biển Ibiza, Tây Ban Nha. 
 Petra gặp James lần đầu vào tháng 12 năm 2005 khi cô đang gây quỹ ủng hộ những nạn nhân của cơn sóng thần khủng khiếp ở Thái Lan mà bản thân cô và người yêu, nhiếp ảnh gia Simon Atlee cũng có mặt trên bờ biển ở Thái Lan thời điểm đó, Petra may mắn sống sót nhờ mắc vào một cành cây còn Simon thì đã không thoát khỏi. 
Tin đồn James và Petra “cặp kè” với nhau đã lan ra ngay từ khi đó, nhưng hai nhân vật chính luôn phủ nhận điều này. Phải tới bây giờ, khi hai người bị bắt gặp đang đi nghỉ cùng nhau ở bãi biển Ibiza thì họ mới phải công nhận tình yêu của mình. Petra còn là một khán giả nhiệt tình nhất của James Blunt khi anh tới Mỹ biểu diễn ở Festival âm nhạc Coachella. 
Petra năm nay 26 tuổi, là một siêu mẫu gốc Séc đang “nổi đình nổi đám” tại các sàn diễn thời trang thế giới. James Blunt cũng chẳng kém cạnh gì khi năm 2005 cái tên James Blunt vừa xuất hiện trong làng nhạc thế giới đã tạo nên một “cơn sốt” thực sự với bản ballad tuyệt vời, You’re beautiful . Anh cũng là ca sỹ người Anh đầu tiên kể từ năm 1997 có ca khúc giành vị trí thứ nhất bảng xếp hạng Billboard của Mỹ. 
James Blunt và Petra Nemcova, cặp tình nhân đẹp nhất 
trên bãi biển Ibiza 
Trông họ thật tình tứ. 
Vĩnh Ngọc Theo Justjared
