Vụ bắt cóc thuyền viên ở Somalia: Hải tặc đòi tăng tiền chuộc

Một nhà báo tại Đài Loan dẫn nguồn tin từ kênh truyền hình ETTV (Đài Loan) cho biết bọn hải tặc đã thông báo với chủ tàu số tiền chuộc sẽ được tính với giá 1,6 triệu đài tệ (gần 50.000 USD)/người và chỉ trao trả tàu cũng như con tin khi nhận toàn bộ số tiền. 
 
Như vậy tổng số tiền mà bọn bắt cóc muốn thương lượng lần này lên đến 2,3 triệu USD cho tính mạng của 47 con tin và ba chiếc tàu (cao hơn nhiều so với mức 1,5 triệu USD tiền chuộc cho cả ba con tàu mà trước đó chúng đã loan báo). 
Đài ETTV còn cho biết hiện nay bọn bắt cóc chỉ liên lạc với chủ tàu Trung Nghĩa 218 (tàu lớn nhất và có bốn lao động người VN) qua điện thoại vệ tinh và hệ thống liên lạc của tàu. 
Nguồn tin từ báo chí Đài Loan cho hay chủ tàu Trung Nghĩa 218 Trương Khởi Minh thông báo ông sẽ đóng góp 50.000 USD để chuộc tàu và thêm 25.000 USD cho người đứng ra thương thuyết thành công vụ bắt cóc này. Theo Tuổi trẻ
