Christina Aguilera và Mariah Carey “khẩu chiến”

Dù kém Mariah Carey tới tận 9 tuổi, nhưng rõ ràng Christina chẳng biết thế nào là “kính trên nhường dưới”. Trận “khẩu chiến” mới đây của cô và Maria Carey được bắt nguồn từ chính Christina. 
 Christina đã tâm sự trên tạp chí GQ rằng: “Một lần, tôi và Mariah cùng tham dự một bữa tiêc, cô ấy say mèm và nói rất nhiều điều xúc phạm đến tôi nhưng tôi vẫn bỏ qua bởi lúc đó cô ấy đang bị khủng hoảng tinh thần và chắc đã phải dùng rất nhiều thuốc điều trị”. 
Không chịu thua kém, Mariah Carey cũng “nhảy” lên báo khác và kể rằng: “Tôi hi vọng Christina giờ khá hơn hồi xưa. Lúc đó, cô ấy là “khách không mời” trong bữa tiệc của tôi. Cô ấy có cách xử sự thật đáng ngờ… Chris có vẻ thích “chọc ngóay” tôi, nhưng vốn là người rộng lượng, tôi sẽ chẳng để tâm đâu”. 
Tuy nhiên, chắc đã no nê với những màn “khẩu chiến” không mấy hay ho này, Christina đã phải lên tiếng: “Tôi không muốn bình luận về Mariah Carey nữa, tôi luôn kính trọng cô ấy, vậy thôi!”. 
Vĩnh Ngọc Theo People
