Bắc và Trung Bộ có thể nóng đến 39 độ C

Một áp thấp nóng lục địa hình thành từ phía tây đang phát triển mở rộng về phía đông nam. Do vậy, trong vòng 3 đến 4 ngày tới, khu vực Bắc Bộ và bắc Trung Bộ sẽ xuất hiện một đợt nắng nóng mới, nhiệt độ cao nhất có thể lên đến 39 độ C. 
 Theo dự báo của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thuỷ văn TƯ, áp thấp nóng phía tây này sẽ tạo ra một vệt dài có nhiệt độ cao từ tây Bắc Bộ, bắc Trung Bộ đến trung Trung Bộ và sau đó sẽ lan dần sang đông Bắc Bộ. Theo đó, khu vực vùng núi Tây bắc và bắc Trung Bộ có nhiệt độ lên cao nhất, từ 37- 39 độ C, một số nơi xuất hiện gió Lào. 
Ngày hôm nay, 3/5, nhiệt độ tại tây Bắc Bộ được dự báo ở 32 - 34 độ C; khu vực Tây Bắc nhiệt độ khoảng 36 độ C; bắc Trung Bộ từ 35 - 36 độ C, có nơi 37 - 38 độ C. Đông Bắc Bộ do ở xa hơn áp thấp phía tây nên nhiệt độ chỉ tăng cao khoảng 34 - 35 độ C. 
Bên cạnh đó, Tây Nguyên và Nam Bộ đã bước vào mùa mưa, sáng nắng nóng trưa chiều có mưa rào và dông xảy ra trên diện rộng. Khu vực này đang ở giai đoạn đầu của mùa mưa nên thời tiết hay có những xáo động bất thường, dông mạnh kèm theo gió giật, sấm sét gây nguy hiểm cho người và các vật nuôi. Hiền Linh
