Ngại gì stress!

Bạn thường xuyên phải làm việc căng thẳng, lo nghĩ nhiều điều trong cuộc sống. Áp dụng các cách đối đầu với stress đơn giản mà hiệu quả sau giúp đầu óc bạn nhẹ nhàng hơn rất nhiều. 
 
1, 2, 3... 
Nào cùng đếm từ 1 đến 10. Công việc đơn giản sẽ giúp bạn chạy trốn căng thẳng trong giây lát. 10 giây đủ để bạn kịp làm mới tinh thần. 
Cứ hình dung nó giống như cái điều khiển từ xa vậy. Ấn “tạm dừng”, đếm từ 1 đến 10, rồi ấn “bật lại”. Giờ thì bạn đã khá hơn để có thể tiếp tục công việc đang làm rồi. 
Đứng lên nào 
Nếu bạn cảm thấy có dấu hiệu căng thẳng, hãy đứng dậy và thư giãn. Đi bộ hít thở không khí trong lành. Cho phép mình nghỉ ngơi trong vài phút để thả lỏng tâm trí. Nhờ đó, khi quay lại với công việc đầu óc sẽ minh mẫn và sảng khoái hơn. 
Trong trường hợp vấn đề của bạn bắt nguồn từ tiếng ồn giao thông thì có thể khắc phục bằng cách đóng cửa sổ, tắt radio, tập trung suy nghĩ điều gì đó khác ngoài chuyện bực mình này trong vài phút. Bật bản nhạc bạn yêu thích lên nghe cũng là ý kiến hay. 
Xả cơn thịnh nộ 
Hãy mang theo một quả bóng cao su hoặc một vật gì đó có thể siết được khi căng thẳng. Dù sao kiếm được một cái gì đó để trút giận cũng đỡ hơn là túm cổ bạn đồng nghiệp phải không nào? 
Đơn giản hóa mọi chuyện 
Mỗi khi cảm thấy căng thẳng đang đến, hãy tự hỏi “Liệu điều mình đang lo nghĩ đây có ảnh hưởng gì đến cuộc sống của một năm nữa hay không?” 
Bởi thực tế, hầu hết các căng thẳng con người gặp phải chỉ là vấn đề nhỏ nhặt hàng ngày, không ảnh hưởng lâu dài đến cuộc sống (trừ các vấn đề sức khỏe hay trục trặc gia đình). 
Bạn hoàn toàn có thể tập cho mình cách đương đầu với khó khăn và giải quyết chúng dễ dàng. Đơn giản hóa mọi chuyện là phương pháp tránh stress hữu hiệu. 
Trong tình huống cực kỳ gian nan, hãy coi đó là thử thách. Dù có không vượt qua thành công thì bạn vẫn rút ra bài học từ nó cơ mà. 
Hít thở thật sâu 
Thở không chỉ có tác dụng duy trì cuộc sống mà còn giúp đầu óc bạn "trong lành" hơn, tinh thần bình tĩnh hơn. Bởi thế, lần tới, nếu tim bạn còn đập thình thịch thì hãy lấy hơi hít thở thật sâu để ra khỏi tình trạng căng thẳng nhé. 
Huyền Trang Theo MSN
