ĐT Anh giao hữu với Uruguay

Liên đoàn bóng đá Anh đã xác nhận đội tuyển “đảo quốc sương mù” sẽ gặp đối thủ từ Nam Mỹ ở Anfield ngày 1/3 và gặp Jamaica tại sân Wembley trong trận khởi động cuối cùng vào ngày 3/6.

 Trước đó, trận đấu giữa Sư tử Anh và Hungary ở Wembley vào 30/5 đã được thông báo cách đây không lâu. 
Trong khuôn khổ World Cup, Anh sẽ mở màn với trận gặp Paraguay ở Frankfurt (10/6), trước khi đá với Trinidad - Tobago ở Nuremberg 5 ngày sau. Trận cuối cùng tại bảng B của ĐT Anh là gặp Thụy Điển hôm 20/6 tại Cologne . 
Ông Eriksson bình luận: "Tôi vui mừng vì chúng tôi đã nhanh chóng hoàn tất lịch đấu và rất hài lòng về các đối thủ. Các trận đấu sẽ cho phép chúng tôi thử sức với các đội có phong cách khác nhau". 
Ông khen ngợi Uruguay : " Uruguay là đội có tổ chức rất tốt, rất khó chơi và suýt nữa thì qua được vòng loại. Họ sẽ là đối thủ rắn và tương tự với Paraguay ". 
NATO sẽ "tham dự" World Cup 
Bộ Nội Vụ Đức thông báo: "Đức đang chuẩn bị gửi yêu cầu lên NATO đề nghị Hệ thống báo và điều khiển trên không (AWACS) giám sát các địa điểm thi đấu trong thời gian diễn ra World Cup 2006. 
Bộ trưởng Wolfgang Schaeuble đã yêu cầu Khối Quân sự Bắc Đại Tây Dương (NATO) cung cấp phương tiện, một phần hệ thống an ninh nhằm bảo vệ giải đấu này trong vòng một tháng". 
Trước đây, Euro 2004 ở Bồ Đào Nha và Olympics Athens đã được phi đội E-3A AWACS của NATO bảo vệ. 
Hiện nay, NATO có 3 chiếc E-3A nằm trong trang thiết bị quân sự của AWACS, được điều khiển bởi hệ thống Kiểm soát dưới mặt đất. Nó có nhiệm vụ là chặn đứng các nguy cơ khủng bố từ trên không. 
Takahara muốn tới Frankfurt 
Tiền đạo người Nhật Bản Naohiro Takahara đã đồng ý với Eintracht Frankfurt sẽ tới CLB này, khi nào CLB SV Hamburg đồng ý bán anh. 
Takahara muốn ra đi để tìm cơ hội mới và được thi đấu nhiều hơn chuẩn bị cho World Cup. Tuy nhiên, Hamburg sẽ không nhả tiền đạo 26 tuổi này, trừ khi họ tìm được người thay thế, trước khi thị trường chuyển nhượng đóng cửa cuối tháng này, tờ Sports Nippon đưa tin. 
Takahara cũng xác nhận tin này: "Đại diện của tôi đã thông báo với tôi rằng ông đã nói chuyện với Frankfurt . Nếu Hamburg mua cầu thủ mới, tôi sẽ ra đi. Nếu không, tôi vẫn chưa rời khỏi đây được. Thời gian đang gấp gáp, tôi muốn có được quyết định sớm". 
Trước đây, Takahara cũng đã nói trên các phương tiện truyền thông Nhật Bản rằng anh muốn rời Hamburg để đến với CLB khác của giải Bundesliga. 
Điều này cũng có lý do là vì chủ yếu thường ngồi ghế dự bị nửa mùa giải qua. "Tôi muốn gia nhập CLB khác, nếu tôi không có cơ hội ở đây" - Takahara nói trên bản tin Kyodo hôm thứ Ba. 
Takahara có vai trò quan trọng trong việc giành vé tham dự World Cup của Nhật Bản. Thế nhưng, anh mới chỉ được ra sân 8 lần ở mùa giải này từ băng ghế dự bị và chưa ghi được bàn thắng nào. 
Frankfurt là đội bóng mới lên Bundesliga mùa này, hiện tại họ đang xếp thứ 10. Vì vậy, CLB này muốn có Takahara để cùng có hàng tiền đạo, tờ Sports Nippon khẳng định. Theo Tiền Phong
