Giáng Son: “Đã đến lúc tôi phải nghĩ chuyện lấy chồng”

“Trong năm mọi người cứ giục chuyện chồng con. Cười trừ mãi rồi, đã đến lúc phải nghĩ đến chuyện lấy chồng thôi”, nữ nhạc sĩ của “Giấc mơ trưa” Giáng Son tâm sự. 
 Một năm đã qua đi, đối với chị niềm vui hay nỗi buồn ở lại? 
Ra tuyển tập “ Cỏ và mưa – 30 tình khúc Giáng Son”, nhận giải Ca khúc của tháng với bài “Giấc mơ trưa” (Bài hát Việt), ngày ngày lên giảng đường với sinh viên – đó có thể gọi là những niềm vui. Nỗi buồn thì không hẳn, nhưng có thể coi là chưa đạt được ý nguyện như dự định ra đĩa nhạc của riêng mình. Rồi chia tay nhóm, ít bay nhảy như xưa, đôi khi cũng làm mình trống trải. Riêng chuyện riêng tư, không muốn nghĩ cũng bắt buộc phải nghĩ đến như chuyện lập gia đình. 
Thường, đêm giao thừa chị làm gì? 
Với mình, đêm giao thừa nào cũng cùng mấy cô bạn gái thân đi xem bắn pháo hoa ở Bờ Hồ. Mấy cô nàng độc thân cứ ngửa mặt lên trời, trêu nhau cười rinh rích. Xong xuôi, cả hội lại rủ nhau đi một vòng quanh Hồ Gươm chụp hình, mua bóng bay rồi về nhà với gia đình. 
Chị có nhớ một kỉ niệm nào đó trong đêm giao thừa? 
Mình không thể nào quên đêm giao thừa năm 16 tuổi. Sát giờ chuyển sang năm mới mình làm hỏng chiếc vô tuyến. Chiếc vô tuyến đã cũ, khó lên hình, phải đập đập mấy cái mới được. Mình đã đập quá tay thế là…Bố tức giận mắng cho mình một trận nên thân. Kỷ niệm đó vừa buồn cười, vừa sợ - mình cứ nhớ mãi. 
Từ ngày tham gia nhóm nhạc 5 Dòng kẻ, ngày Tết cả nhóm có đi du xuân cùng nhau? 
Đêm giao thừa cả nhóm thường bận đi diễn, hát solo nên ít có cơ hội đón giao thừa cùng nhau. Nhưng ngày mùng một là y như rằng tíu tít đến nhà nhau chúc Tết. Cả nhóm đều nghiện món lẩu lòng heo của nhà mình. Món này mẹ mình làm rất ngon. Cứ trước Tết, hẹn trước rồi cả nhóm đến ăn, ăn uống chán lại rủ nhau đi lượn. 
Tết này chị có dự định đi chơi xa? 
Tết năm nào mình cũng đi chùa Hương. Mình không phải người mê tín nhưng quả thật đi chùa Hương mình thấy tâm hồn thật thoải mái. Năm nay cũng thế, mình sẽ cùng bạn bè đi chùa Hương? 
Điều nguyện cầu đầu tiên của chị là…? 
Mình cầu mong cho người thân luôn mạnh khoẻ, bình an. Trong năm mọi người cứ giục chuyện chồng con. Cười trừ mãi rồi, đã đến lúc phải nghĩ đến chuyện lấy chồng thôi. 
Năm nay đi chùa, ngoài cầu an hạnh phúc, sức khoẻ cho người thân thì mình cầu trời cho con gặp người yêu con và con yêu người ta… 
Xin cảm ơn và chúc chị gặp nhiều may mắn! Hàn Nguyệt
