Hồ sơ “ảo” đạt ngưỡng 50%

Theo ước tính sơ bộ, trong tổng số 1,7 triệu hồ sơ đăng ký dự thi tuyển sinh ĐH, CĐ năm nay sẽ có tới hơn 700.000 hồ sơ “ảo”. Nếu chỉ tính mỗi bộ hồ sơ tiêu tốn của thí sinh 43.000 đồng, thì số tiền lãng phí đã lên tới hàng chục tỷ đồng. 
 Sau ba ngày tổng kết toàn bộ lượng hồ sơ nộp về từ các tỉnh, sáng nay, Bộ GD-ĐT cho biết có trên 1,7 triệu hồ sơ của thí sinh ĐKDT gửi về gần 200 trường ĐH, CĐ trên toàn quốc. Như vậy, nếu so với số lượng thí sinh dự thi thực tế trung bình hàng năm ở mức trên dưới 1 triệu thí sinh thì số hồ sơ “ảo” đã lên đến ngưỡng gần 50%. 
Khi lý giải về số hồ sơ dự thi đạt đến mức kỷ lục này, Vụ phó Vụ ĐH và SĐH Ngô Kim Khôi cho rằng, có hai lý do khiến số thí sinh ĐKDT năm nay tăng. Đó là tỷ lệ học sinh tốt nghiệp THPT tăng từ 10 - 15% so với năm trước. Đồng thời, có xấp xỉ 30% thí sinh tốt nghiệp THPT từ năm 2005 trở về trước tiếp tục dự thi. 
Theo ông Khôi, “ảo” là điều không thể tránh nhưng với sự “phân vùng” rõ rệt giữa các lựa chọn của thí sinh khi nộp hồ sơ dự thi vào các trường ĐH đã cho thấy thấy phần nào việc định hướng nghề và phân luồng đã có hiệu quả. 
Tuy nhiên, trên thực tế, qua ghi nhận của một số Sở GD-ĐT thì khi so sánh với tỷ lệ thí sinh tốt nghiệp THPT và số thí sinh tự do với hồ sơ dự thi mà họ đã nộp thì năm nay, số hồ sơ “ảo” đã chiếm khá nhiều. 
Ngay tại Hà Nội, cả thành phố chỉ có khoảng 35.000 học sinh lớp 12 và gần 10.000 thí sinh tự do, nhưng số hồ sơ ĐKDT lên tới gần 83.000. Như vậy, số hồ sơ “ảo” ở Hà Nội đã lên tới gần 4 vạn bộ. 
Còn tại Hải Phòng, theo ông Trần Văn Cảnh, trưởng phòng giáo dục chuyên nghiệp Sở GD-ĐT Hải Phòng thì tuy số thí sinh của tỉnh chỉ tăng lên khoảng 1.000 nhưng số hồ sơ vẫn tăng lên hơn 2.000 so với năm 2005 và vì thế, Hải Phòng có hơn 1.000 hồ sơ “ảo” . 
Với 1,7 triệu hồ sơ dự thi mà sẽ có tới hơn 700.000 hồ sơ “ảo” . Nếu chỉ tính mỗi bộ hồ sơ tiêu tốn của thí sinh 43.000 đồng thì số tiền lãng phí đã lên tới hàng chục tỷ đồng. Đó là chưa kể đến một số tiền khổng lồ mà các trường sẽ phải tiêu tốn vô ích vì thuê địa điểm cùng những thứ liên quan khác phục vụ cho những thí sinh “ảo”. Mai Minh - Hồng Hạnh
