Bùi Tiến Dũng hư hỏng từ bao giờ?

Theo con số thống kê chưa đầy đủ thì Bùi Tiến Dũng đã chơi hết 1,8 triệu USD. Đấy là số tiền Dũng ghi bảng, còn thu được về bao nhiêu thì chưa tính được. Dũng biết chơi bạc từ rất sớm và am hiểu tất cả mọi thứ từ chắn, xóc đĩa, tài bàn, tiến lên, tá lả, đánh đề... và sau này là cá độ bóng đá. 
 Về cá độ bóng đá, Dũng mới tham gia chơi từ đầu năm 2005 và người dạy bảo Dũng cũng như mách mối cho Dũng chính là Vũ Mạnh Tiên, Chánh văn phòng PMU18. Thời gian đầu, Dũng cá độ ở dây của Hiếu “béo”, mãi đến giữa năm 2005 mới chuyển vào dây của Bùi Quang Hưng. 
Sau khi vào chơi ở đường dây Hiếu “béo” thì Dũng đã nhanh chóng trở thành một con nghiện cá độ. Chuyện được thua như thế nào thì còn phải chờ quá trình điều tra, mà cũng phải nói thêm rằng đây là công việc hết sức phức tạp đối với các điều tra viên, bởi phải xác minh được một cách chính xác số tiền Dũng đã thua và được. Nhưng về cơ bản thì thua nhiều hơn được. Có những lần Dũng thua hết tiền và phải mang nhà đi cầm cố cho Hoàng “võ” là đối tượng cầm đồ đã bị Công an Hà Nội bắt để lấy 115 nghìn USD. 
Có thể nói không đêm nào Dũng không chơi cá độ bóng đá và thường chỉ đi ngủ vào tầm 2-3h sáng... Ngủ rất ít, lại phục vụ nhiều “chị em” không thể hiểu nổi anh ta lấy đâu ra sức khỏe để còn làm việc nữa. 
Nhưng Dũng không chỉ chơi cho riêng mình mà còn “giúp” cho nhiều khách nữa, trong đó có cả một “sếp” ở Bộ Giao thông vận tải. Dân cá độ gọi kiểu giúp này là “đánh hơi”, “đánh gió”. Có nghĩa là “sếp” gọi điện cho Dũng và nói đại ý: Chú ghi cho anh trận này mấy ngàn. Nếu được thì Dũng cứ việc cho đệ tử mang tiền nộp cho "sếp", còn nếu thua thì lẳng lặng mà trả. Bây giờ Dũng cũng đã khai ra khá nhiều người hay nhờ Dũng “đánh hơi”, “đánh gió”. 
Là người đi trước Bùi Tiến Dũng trong việc cá độ bóng đá, Vũ Mạnh Tiên khôn ngoan hơn và cũng đã rút được nhiều kinh nghiệm. Trong giới cá độ bóng đá thì từ lâu đã đồn rằng, Vũ Mạnh Tiên đưa Bùi Tiến Dũng vào cuộc cũng như là nuôi gà. Bởi nếu Dũng chơi càng nhiều thì Tiên cũng được hưởng một phần từ chủ cái. 
Vũ Mạnh Tiên vốn là một tay lái xe, sau này được Dũng nâng đỡ và trở thành Chánh văn phòng PMU18. Tiên không chơi cá độ với số tiền lớn như Dũng bao giờ và khi đánh thì cũng tính toán vô cùng thận trọng. Trận cao nhất Tiên đánh chỉ có hơn 40 nghìn USD và có những lúc phải nợ Hưng hàng chục nghìn. 
Vào giữa tháng 11/2005 khi đường dây cá độ bóng đá trong miền Nam bị bắt, Tiên đã vội vàng thông báo cho Dũng và cả bọn “nằm im thở khẽ”. 
Vũ Mạnh Tiên cũng như Phạm Tiến Dũng, Trưởng phòng kế hoạch PMU18 bị bắt sau này đều là những đệ tử hết sức trung thành của Dũng. Tiên và Phạm Tiến Dũng có nhiệm vụ “kiếm” ra tiền để nộp cho Dũng “tổng”. Khi vụ đánh bạc cá độ bóng đá bị vỡ lở, Phạm Tiến Dũng ở bên ngoài đã có nhiều hoạt động để cản trở quá trình điều tra của Cơ quan Công an. 
Phạm Tiến Dũng có biệt danh là Dũng “con”, là người được Dũng “tổng” tức Bùi Tiến Dũng, tin cậy bậc nhất. Trong những năm qua các dự án nào lắm tiền nhất, có “màu” nhất thì Dũng “tổng” đều giao cho Dũng “con” như dự án cầu Bãi Cháy. Mặc dù còn trẻ (33 tuổi) nhưng Dũng “con” sớm tỏ ra một người hết sức ma giáo trong làm ăn. Được Dũng “tổng” ưu ái cho nên Dũng “con” cũng không coi ai ra gì. 
Theo sắp xếp của Dũng “tổng” thì Dũng “con” sẽ được lên làm Phó tổng giám đốc PMU18 và cũng có nhiều khả năng sẽ là Tổng giám đốc một khi Bùi Tiến Dũng lên ghế cao hơn. Khi bị bắt, mọi người mới biết Dũng “con” có một khối lượng tài sản vô cùng lớn đó là một trang trại ở Chí Linh, Hải Dương; một ngôi nhà đắt tiền ở phố Đội Cấn; một biệt thự ở Hoàng Cầu (Hà Nội)... 
Xung quanh việc Dũng “con” hối lộ cho Bùi Tiến Dũng và sếp trên nữa, Cơ quan điều tra đang phải làm rõ nguồn gốc một số ngôi biệt thự, căn nhà chung cư mà tuy đứng tên những người chủ nào đó nhưng thực chất là của Dũng “con” mua. 
Có một vấn đề mà hiện nay dư luận đang mong mỏi Cơ quan điều tra làm rõ đó là việc Bùi Tiến Dũng cũng như đồng bọn lấy đâu ra lắm tiền như vậy để cá độ. Được biết, lãnh đạo Bộ Công an, Tổng cục Cảnh sát đang chỉ đạo C14 tập trung điều tra làm rõ những loại tội như cố ý làm trái, tham ô, đưa hối lộ của các đối tượng đã bị bắt. Đồng thời mở rộng vụ án, kiên quyết lôi ra ánh sáng các vụ tiêu cực khác của một số cá nhân trong PMU18, trong đó có những vụ đánh nhau, gây rối trật tự công cộng; dùng lưu manh đâm thuê chém mướn... Theo Như Phong Công an nhân dân
