Leonardo DiCaprio trình làng người yêu mới

Ngôi sao của “Titanic” tay trong tay với người mẫu Israel chuyên quảng cáo đồ bơi, Bar Refaeli. Hai người cùng đi nghỉ tại Paris cuối tuần trước. Leonardo chia tay người mẫu Gisele Bundchen tháng 11/2005. 
 Bar Refaeli năm nay 20 tuổi và sở hữu một mái tóc vàng óng. Những tháng gần đây, Leonardo đều ở châu Phi để quay phim The Blood Diamond . Hồi tháng 1, anh và Bar cũng đã hẹn gặp nhau tại Paris. 
Cuối tuần trước, cặp đôi này nắm chặt tay nhau khi đi dọc đại lộ Champs-Elysées, ngắm nghía các món đồ trong cửa hàng ở đường Montaigne và dừng chân tại một nhà hàng bán đồ ăn Libăng. Một thực khách tại đây kể lại: “Leonardo và cô gái tỏ ra rất thân thiết. Họ thực sự hạnh phúc khi ở bên nhau”. 
Trước đây, cặp đôi này cũng tới Prague (Cộng hòa Czech) để ngoạn cảnh. Đại diện của chàng tài tử chưa thông báo gì về mối quan hệ mới của thân chủ. Theo H.T Vnexpress / People
