Đánh thức tình yêu

Một bí quyết giữ gìn hạnh phúc của người phụ nữ là biết đánh thức tình yêu nơi người bạn đời. Chỉ vài bất ngờ nho nhỏ cũng có thể khiến tháng ngày lại trở nên dịu ngọt như thuở ban đầu. 
 1. Hòa đồng với bạn của chồng 
Bạn nên nghĩ lại nếu đã có lúc không thích, không vừa ý với bạn bè của chồng. Đàn ông rất coi trọng bạn. Họ không muốn vì tình yêu mà mất hết bạn bè nên tốt nhất hãy tìm cách hòa đồng với đám bạn của anh ấy và cho anh ấy thấy rõ thiện chí của bạn. 
2. Dành cho nhau không gian riêng 
Đừng vì việc cơ quan, việc nhà bề bộn mà quên mất rằng vợ chồng cần có những khoảng thời gian riêng bên nhau giúp củng cố tình cảm của hai người. Ngay tối nay bạn hãy gác lại mọi công việc, ngồi với chồng bên ấm trà ngon, trong điệu nhạc du dương, quên hết mệt mỏi buồn phiền để nói về những dự định, mơ ước. 
3. Massage cho chàng 
Tối nào bạn cũng chỉ lo việc bếp núc cho con cái rồi nghỉ mà không biết rằng sau một ngày làm việc mệt mỏi, đôi vai chàng đang “thèm” được xoa bóp. Hãy dành cho chàng bất ngờ ấy với lọ dầu xoa ấm áp, bạn sẽ thấy chàng mãn nguyện và biết ơn đến thế nào. 
4. Khen tặng chàng 
Chẳng ai không thích được khen cho dù nó có khác xa thực tế. Hãy dành cho chàng những lời khích lệ ngọt ngào, bạn sẽ thấy chàng vô cùng thích thú và hạnh phúc của bạn cũng được nhân lên bởi sự hân hoan ấy. 
5. Sinh nhật bất ngờ 
Anh ấy bận tới nỗi chẳng nhớ nổi ngày sinh của mình, tại sao bạn không tự tổ chức cho anh ấy nhỉ? Một bữa tiệc lãng mạn và ấm áp sẽ là điều bất ngờ tuyệt diệu nhất bạn đem tặng chàng vào ngày sinh nhật. 
6. Chỗ dựa tinh thần vững chắc 
Luôn vun vén gìn giữ hạnh phúc, chia sẻ với chồng những vui buồn của cuộc sống. Hãy chia sẻ thật tế nhị với chàng những thất bại và tỏ ra vững chãi khi cùng chàng đương đầu với thử thách. Luôn động viên và làm những điều có thể để tinh thần của chàng được thoải mái lạc quan. Theo Thế Giới Phụ Nữ
