Cúp Liên đoàn: Roberts nhấn chìm Arsenal

Pha lập công của Jason Roberts ở phút 119, đã giúp cho đội bóng nhỏ bé Wigan lần đầu tiên góp mặt trong 1 trận chung kết Cúp Liên đoàn sau khi vượt qua Arsenal nhờ luật bàn thắng sân khách.

 Sau 120 phút thi đấu, Arsenal đã giành chiến thắng với tỷ số 2-1 nhưng trong trận lượt đi trên sân của Wigan cách đây 2 tuần, các học trò của HLV Arsene Wenger đã để thua với tỷ số 0-1. Tuy nhiên đội bóng của HLV Wenger vẫn bị loại do luật bàn thắng trên sân khách. 
Roberts và thủ thành Mike Pollitt trở thành những người hùng của trận đấu. Trong một buổi tối thi đấu với phong độ xuất thần, Pollitt đã vô hiệu hoá hàng cú sút của các tiền đạo bên phía Arsenal. 
Trong đó, ấn tượng nhất là pha đổ người chính xác, đẩy được cú sút penalty của Jose Antonio Reyes trong hiệp 1. Còn Roberts chính là người đã tung đòn quyết định kết liễu số phận của Arsenal.
Niềm vui của ông Paull Jewell, HLV đội Wigan 
Thực ra, đội chủ nhà đã không gặp may trong trận đấu này khi đã vươn lên giành lấy ưu thế nhờ những bàn thắng của Henry và tiền đạo vào sân thay người Robin van Persie. Tuy nhiên, những sai lầm ở hàng thủ trong những phút cuối cùng của hiệp phụ thứ 2 đã khiến cho "những khẩu thần công" phải ôm hận trước ngưỡng cửa một trận chung kết. 
Không cần những giây phút thăm dò, cả 2 đã nhập cuộc rất nhanh và các cơ hội liên tục được tạo ra. Phút thứ 24 của trận đấu, đội chủ nhà bất ngờ được hưởng quả penalty nhưng Antonio Reyes sút quá "hiền" giúp bị thủ thành Mike Pollitt dễ dàng cản phá. 
Sang hiệp 2, Arsene Wenger chỉ đạo các học trò dồn đội hình lên tấn công nhằm tìm kiếm bàn thắng. Suýt chút nữa, Henry đã ghi bàn sau pha phối hợp đẹp mắt với Reyes. Nhưng cú sút cuối cùng của tiền đạo người Pháp đã không thể lọt qua đôi bàn tay nhựa của Mike Pollitt. 
Phút thứ 65, Gilbert đi bóng bên cánh phải, vượt qua sự truy cản của Reto Ziegler trước khi thực hiện đường chuyền hoàn hảo cho Thierry Henry thoải mái đánh đầu vào lưới trống. 1-0 cho Arsenal và tổng tỷ số sau 2 lượt trận được cân bằng 1-1. 
Trận đấu có thể sẽ diễn ra theo chiều hướng khác nếu như trọng tài nghiêm khắc hơn với các cầu thủ Arsenal trong những tình huống phạm lỗi trong vòng cấm. 
Kết thúc 90 phút thi đấu chính thức, Arsenal và Wigan phải bước vào thi đấu thêm 2 hiệp phụ. Lúc này, sự thận trọng lại được đặt lên hàng đầu. Trong những thời khắc khó khăn, chỉ có sự toả sáng của các cá nhân mới đem lại sự đột biến.
Cú đá phạt thành công của Van Persie 
cũng không thể giúp Arsenal giành thắng lợi 
Phút thứ 108, Arsenal được hưởng 1 quả đá phạt trực tiếp cách khung thành của Wigan chừng 25m chếch về bên phía cánh phải. Tiền đạo người Hà Lan, van Persie lạnh lùng bước lên và tung ra cú cứa lòng hiểm hóc khiến bóng bay xoáy thắng vào lưới của Wigan . Vươn lên dẫn trước và chỉ còn ít phút nữa là hết thời gian đá hiệp phụ, các cầu thủ Arsenal chủ động lùi về phần sân nhà để cố thủ. 
Sai lầm này đã phải trả giá quá đắt. 2 phút trước khi hết giờ, Wigan có được bàn thắng "quý hơn vàng" của Jason Roberts. Tiền đạo lực lưỡng này đón đường chuyền của Kavanagh và loại bỏ cặp trung vệ Senderos và Campbell trước khi tung ra cú sút hạ gục thủ thành Almunia. Kết quả 2-1 được giữ nguyên cho đến khi trọng tài nổi hồi còi kết thúc 120 phút của trận đấu. 
Như vậy, đây là lần đầu tiên trong lịch sử 74 năm tồn tại, "chú lùn" Wigan được tham dự 1 trận chung kết tầm cỡ. Vinh quang đang chờ đón họ trong trận chung kết diễn ra trên SVĐ Thiên niên kỷ ở Cardiff , xứ Wales . Đối thủ của Wigan trong trận chung kết Cúp Liên đoàn (Carling Cup) sẽ là một trong hai cái tên Manchester hoặc Blacburn Rovers. 
Đội hình thi đấu: 
Arsenal: Almunia, Gilbert, Senderos, Campbell , Lauren, Hleb (Pires), Silva, Diaby (Flamini), Reyes, Bergkamp, Henry (Van Persie). 
Wigan : Pollitt, Chimbonda, Scharner, Henchoz, Baines, Teale, Bullard, Kavanagh, Mahon (Ziegler), Roberts, Mellor (Johansson). 
Theo Tuấn Anh Vietnamnet
