Ngày thi đầu tiên: Không có nguy cơ tắc đường

Từ 5 giờ sáng nay, tại các địa điểm tổ chức thi tuyển sinh đợt I, nhiều sĩ tử đã đến chờ sẵn nhằm tránh bị tắc đường, chậm thi như một vài năm trước. Năm nay lượng thí sinh đăng ký dự thi vào các trường đại học đóng trên địa bàn Hà Nội và TPHCM giảm đáng kể nên không có nhiều nguy cơ tắc đường. 
 Theo số liệu thống kê của Bộ GD-ĐT, số lượng thí sinh tham gia kỳ thi tuyển sinh đại học, cao đẳng năm nay tăng hơn 12% so với năm trước. Tuy nhiên, do có sự cân nhắc kỹ về năng lực và nguyện vọng của các thí sinh nên lượng hồ sơ đăng ký vào các trường đại học lớn giảm đáng kể. 
Trong khi ở hai thành phố lớn là Hà Nội và TPHCM lượng thí sinh đăng ký dự thi giảm thì số hồ sơ dự thi vào các trường đại học khu vực như Quy Nhơn, Cần Thơ… lại tăng lên rõ rệt. Điều này có ý nghĩa tích cực đối với các em học sinh ở vùng sâu vùng xa, vì vừa giảm chi phí thi cử cho các em, vừa tránh được những xáo trộn xã hội không cần thiết ở các thành phố lớn. 
Thống kê mới nhất cho biết, năm nay trường Đại học An Giang có số lượng hồ sơ đăng ký dự thi tăng cao hơn năm ngoái tới 62%, đây là trường có tỷ lệ hồ sơ đăng ký dự thi tăng cao nhất cả nước. 
Đến thời điểm này, các trường đại học trong cả nước đã chuẩn bị hơn 40 nghìn phòng thi và huy động hơn 120 nghìn cán bộ để chuẩn bị cho công tác tuyển sinh năm học 2006-2007. 
Sáng nay, môn thi đầu tiên của kỳ thi đại học đợt I sẽ có khoảng 500.000 thí sinh tham dự. Ban chỉ đạo tuyển sinh Bộ GD-ĐT cho biết, số lượng thí sinh đã hoàn tất thủ tục dự thi vào ngày hôm qua đạt tỷ lệ 69,17% (tổng số thí sinh đăng ký dự thi đợt 1 là 700.219 hồ sơ). P.V
