Ai sẽ thay thế ông Thọ?

Trong cuộc làm việc chiều qua (10/1) với Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái, VFF đã thông báo ấn định thời gian tiến hành hội nghị ban chấp hành (BCH) lần 2 vào ngày 20/1. 
 Điểm đặc biệt là ngoài những vấn đề của bóng đá VN hiện nay, BCH sẽ tiến hành xem xét chọn người thay thế ông Lê Thế Thọ đảm nhiệm vị trí Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn. 
Theo Chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ, BCH sẽ tiến hành gửi phiếu thăm dò cho các ủy viên BCH, qua đó quyết định hình thức bầu chọn hoặc bổ nhiệm Phó Chủ tịch VFF mới ngay trong cuộc họp này. Song ông Hỷ cho rằng, với sự khó khăn trong việc chọn ứng viên như hiện nay, có khả năng VFF sẽ phải tổ chức Đại hội VFF thường niên để tìm ra Phó Chủ tịch phụ trách chuyên môn mới. 
Ngay khi ông Lê Thế Thọ từ chức, Phó Chủ tịch phụ trách tuyên truyền Vũ Quang Vinh bật mí rằng nguyên HLV trưởng đội tuyển nữ VN Mai Đức Chung sẽ là ứng cử viên nặng ký. Ông Chung có chuyên môn, hiền lành nhưng cái khó lại là ông... sợ làm phó chủ tịch. 
Ngoài ra, người ta cũng thử “ướm” các chuyên gia Dương Nghiệp Chí, Dương Vũ Lâm, Nguyễn Hưng Thái... vào chiếc ghế này. Song sự hào hứng của những “ứng viên” kể trên với chiếc ghế đang bỏ lửng này cũng rất ít ỏi. 
Ai là ứng viên sáng nhất? Hiện tại, người ta nhắc nhiều đến nguyên Phó Chủ tịch VFF khóa III, ông Ngô Tử Hà, như là ứng viên sáng giá nhất. Ông Hà có chuyên môn bóng đá, giàu kinh nghiệm, nhưng cũng bị nhiều người... không ưa. Tuy nhiên, việc ông Hà xuất hiện trong Ban Chỉ đạo tổ chức V-League và giải hạng Nhất 2006 của VFF khiến nhiều người ngầm hiểu rằng, đó là cách mà Thường trực VFF... dọn đường cho ông Hà quay trở lại. 
Vấn đề lấn cấn ở đây là nếu ông Hà trúng cử chức Phó Chủ tịch chuyên môn, bộ máy VFF khóa V sẽ tiếp tục bị Ủy ban TDTT “can thiệp” bởi hiện tại, ông Hà là trợ lý của Bộ trưởng - Chủ nhiệm Ủy ban TDTT! 
Theo Đức Thành Người lao động
