Indonesia lại rung chuyển bởi động đất

Hôm qua, 30/5, theo hãng tin DPA và được Bangkokpost đăng tải, một trận động đất mạnh 6,0 độ richter lại khiến tỉnh cực đông của Indonesia, Papua, rung lên bần bật. 
 Tuy nhiên, đến giờ chưa có thông báo về số thương vong hay thiệt hại. Hãng tin AP dẫn tới cơ quan địa chất Mỹ lại cho độ mạnh của động đất này chỉ 5,6 độ richter. 
Fadli Yusuf, quan chức thuộc Cơ quan Địa chất &amp; Khí tượng (MGA) ở Jakarta cho biết tâm chấn nằm ở đất liền, cách thủ phủ Papua, Jayapura, 147 km về phía tây nam và nằm sâu 33 km dưới đất. 
Hãng thông tấn chính thức của nhà nước Indo, Antara, cho biết động đất khiến nhiều người hoảng loạn, chạy hết ra đường. 
Trong khi đó, đến lúc này đã phát hiện tổng số hơn 5.700 người chết trong trận động đất trên đảo Java. Chiều 30/5, các đội cứu hộ cho biết không còn hi vọng cứu thêm người sống sót dưới các đống đổ nát tại các vùng bị ảnh hưởng bởi động đất trên đảo Java. Vì không có nhiều những toà nhà lớn nên gần như mọi đống đổ nát đã được lực lượng cứu hộ và người dân đào bới hết. 
Bước sang ngày thứ 4 khi lực lượng cứu trợ từ khắp nơi đã có mặt ở vùng động đất, nhưng vẫn còn hơn 20.000 nạn nhân đang cần sự giúp đỡ khẩn cấp về chăm sóc y tế và thực phẩm. 
Tại bệnh viện trung tâm của Yogyakarta có gần 2.000 nạn nhân bị thương nằm la liệt trên sàn vì không đủ giường bệnh. Hơn 130.000 người mất nhà cửa tiếp tục phải sống đêm thứ 4 trong các lều tạm do do cơ quan cứu trợ trong ngoài nước dựng lên. 
Trận động đất kinh hoàng sáng 27/5 đã phá huỷ hoàn toàn 19.535 ngôi nhà, làm hư hại nghiêm trọng 13.624 ngôi nhà khác. 
Báo chí Indonesia ngày 30/5 đồng loạt đưa ý kiến của các nhà địa vật lý rằng, số nạn nhân ở Bantul và Yogyakarta đã không lớn đến mức trên nếu các ngôi nhà được xây dựng theo tiêu chuẩn chịu động đất. 
Theo nhà địa vật lý Surono ở Trung tâm Nghiên cứu thảm hoạ địa chất và núi lửa, nếu sống trong các ngôi nhà tiêu chuẩn, ít nhất người dân cũng đủ thời gian để chạy ra ngoài trước khi nó bị đổ sập. 
Theo N.Đ – QD Tiền phong
