Đã đến "thời" thanh toán bằng ĐTDĐ

Hãy quên tiền mặt, thẻ tín dụng đi. Điện thoại di động sẽ dần thay thế phương thức thanh toán cho người dùng khi mua đĩa CD, DVD hoặc các thiết bị giải trí khác… 
 Điện thoại di động hiện đại đã được sử dụng để mua các hàng hóa kỹ thuật số, như download bài hát, nhạc chuông, hình ảnh và video. Tuy nhiên, việc sử dụng điện thoại di động như một chiếc ví kỹ thuật số để mua các hàng hóa là một hiện tượng mới. 
Công ty chuyên thanh toán trên mạng PayPal, một bộ phận của hãng đấu giá trực tuyến eBay, vừa khai trương dịch vụ PayPal Mobile cho thị trường Bắc Mỹ, cho phép người dùng mua hàng hóa và đổi tiền bằng điện thoại di động. Các phiên giao dịch đều được thực hiện bằng các tin nhắn bảo mật. “Với sự tràn lan của điện thoại di động, đây là thời điểm thuận lợi nhất để sáp nhập giữa thương mại điện tử và các thiết bị không dây”, Jeff Jordan, Chủ tịch của hãng PayPal, nhận định. 
Theo PayPal, dịch vụ thanh toán qua điện thoại còn hỗ trợ khách hàng gửi tiền cho các cá nhân khác, như tham gia từ thiện… 
Trong khi đó, hai nhà cung cấp dịch vụ âm nhạc trực tuyến khổng lồ là Universal Music Group (UMG) và MTV cũng đã hỗ trợ công nghệ này. 
Trong chiến lược marketing trực tiếp tới người dùng di động, UMG sẽ sử dụng dịch vụ của PayPal để bán các đĩa CD của các ca sỹ nổi tiếng, như Pussycat Dolls, Mary J. Blige và Daddy Yankee. Và, MTV dự định sẽ sử dụng PayPal Mobile để bán các hàng hóa trên gian hàng trực tuyến, gồm áo phông T-shirt, đĩa DVD. 
Các hãng giải trí nổi tiếng khác, như 20th Century Fox, Bravo và NBA, cũng hy vọng sẽ tăng sức mua của người dùng bằng cách giới thiệu các sản phẩm mới và cho phép thanh toán trên điện thoại di động. 
Hãng điện thoại Mỹ Motorola cho biết đang “nhòm ngó” vào thị trường này bằng dịch vụ Obopay và TextPayMe. Và các công ty cung cấp thẻ tín dụng, như Visa, cũng đang thử nghiệm công nghệ thanh toán không dây bằng điện thoại di động, dịch vụ Near field communication (NFC), sử dụng sóng radio để truyền dữ liệu giao dịch. Công nghệ của Visa cho phép người dùng sử dụng điện thoại để mua hàng ở quán café, download một đoạn trailer của bộ phim trong cửa hàng bán đĩa DVD, mua vé xe hòa nhạc từ tấm poster thông minh… 
Các nhà phân tích cho rằng công nghệ thanh toán trên ĐTDĐ sẽ tạo ra nhiều cơ hội mới cho ngành kinh doanh âm nhạc, như mua đĩa CD đặt trước, mua vé xem phim, hòa nhạc. Các dịch vụ này còn sẽ được mở rộng sang các lĩnh vực hàng hóa khác, như các nội dung kỹ thuật số sử dụng trên ĐTDĐ. 
Theo dự đoán của các nhà phân tích, kinh doanh các dịch vụ này sẽ còn phải mất từ 12 – 18 tháng nữa mới khởi sắc vì thói quen và nhận thức của người dùng không thể thay đổi ngay lập tức. 
N.Hương Theo Reuters
