Đi bộ - Rất tuyệt đấy!

Đi bộ rất tốt và cực kỳ đơn giản nhưng cũng chính vì thế nên nhiều người thấy tẻ nhạt và khó để duy trì được lâu dài. Một số mẹo nhỏ dưới đây sẽ khiến môn thể thao này trở nên thú vị hơn nhiều. 
 
Vung tay giúp trái tim khỏe hơn 
Hãy dang rộng đôi tay của bạn như thể bạn là một con chim đang sải cánh bay lên bầu trời rộng lớn. Mới chỉ tưởng tượng thôi bạn đã thấy cực rồi phải không? Nhưng sự thật lại cực kỳ thú vị. Để cánh tay ngang 90độ so với thân người trong khi đi bộ sẽ giúp tim bạn đập khỏe hơn và tăng tốc độ tiêu hóa năng lượng thêm 10% nữa vì cánh tay phải dùng sức cản của gió. 
Thậm chí nếu thích, bạn có thể vung 2 tay lên xuống theo từng nhịp chân, khi đó quãng đường dài trước đây sẽ ngắn lại kha khá đấy. 
Tạo sự thay đổi thú vị với khoảng cách 
Bạn có thẻ chia cả chặng đường dài thành từng quãng đường ngắn và phân biệt chúng bằng tốc độ đi nhanh - chậm. Những chặng tập luyện cách quãng như thế này sẽ giúp cơ thể cân bằng, nghỉ ngơi. 
Ví dụ như khi bạn đi bộ nhanh, nhịp tim của bạn cũng đập nhanh theo nhưng sau đó nó sẽ trở về trạng thái bình thường lúc bạn đi chậm lại. Tốt nhất, một quãng đường đi nhanh hay chậm kéo dài chừng 10 phút là hợp lý. 
Leo đồi, hiệu quả gấp đôi 
Cách đi bộ tiêu tốn năng lượng nhanh nhất là leo đồi. Và nếu quanh nhà bạn không có ngọn đồi hoặc con dốc nào thì bạn có thể tận dụng cầu thang của các khu nhà cao tầng. Hãy hình dung nhé: Bạn leo lên xuống 500 bậc cầu thang sẽ tiêu tốn năng lượng ngang với việc bạn đi bộ nhanh 1,5km. 
Làm mới quãng đường hàng ngày 
Nếu suốt từ tuần này sang tuần khác, bạn chỉ đi lại trên một con đường thì thật là nhàm chán phải không? Hãy tìm cho mình một con đường mới. Và tốt nhất là chọn một con hẻm, gập ghềnh thì càng tốt. Vì khi vượt qua con đường này, bạn sẽ tiêu tốn thêm 50% năng lượng so với việc dạo bước trên những con đường phẳng có cùng chiều dài. 
Dứt khoát, hiệu quả tăng 
Bạn nghĩ rằng đi bộ không có tác dụng nhanh như tham gia một chương trình aerobic nào đó? Thế thì bạn hoàn toàn nhầm đó. Hãy đi bộ một cách dứt khoát, tay đánh mạnh, bước chân cách xa nhau và dậm mạnh xuống đất cùng với nhịp thở sâu và đều đặn, bạn sẽ thấy hiệu quả thế nào. 
Tham gia một cuộc thi đi bộ 
Hàng năm ở các thành phố ở nước ta thường diễn ra rất nhiều cuộc thi đi bộ có mục đích từ thiện. Mỗi cuộc thi như thế có hàng nghìn người tham gia với đủ lứa tuổi. 
Mặc dù giải thưởng không cao, và chưa chắc bạn đã có tham vọng đoạt giải nhưng cơ hội để thử sức mình thì quả là thú vị phải không? Nhất là khi bạn không chỉ đo được khả năng đi bộ của mình so với mọi người như thế nào mà còn có dịp chia sẻ niềm yêu thích môn thể thao này với nhiều người nữa. Theo Sức khỏe và đời sống
