Cô gái “vàng” của đội tuyển Vật lý Việt Nam

Trong 74 đoàn tham dự kỳ thi Vật lý quốc tế lần thứ 34 tại Tây Ban Nha, Nguyễn Thị Phương Dung, học sinh lớp 12 trường chuyên Vĩnh Phúc là thí sinh nữ duy nhất đạt Huy chương vàng. Dung cũng là nữ sinh đầu tiên đạt Huy chương vàng Vật lý quốc tế, trong 22 lần Việt Nam có đội tuyển tham dự kỳ thi này. 
 Chiều qua (13/7), tại sân bay Nội Bài lãnh đạo Bộ GD-ĐT, cùng các ban ngành tỉnh Vĩnh Phúc và rất đông bạn bè, người thân của Dung đã có gặp rất sớm để chào đón sự trở về chiến thắng của đoàn HS Việt Nam tham dự kỳ thi Olympic quốc tế môn Vật lý năm nay. Không giống như những gì người ta thường nói về con gái khối A, Dung có cách nói chuyện rất duyên và đầy tự tin khi tiếp xúc với báo giới. 
Sinh ra trong gia đình có truyền thống hiếu học, từ ông nội đến các bác, các cô chú đều làm giáo viên và hiện có trên 20 con cháu là sinh viên các trường ĐH. Ngay từ nhỏ, Dung đã học rất giỏi Toán nhưng lên cấp 3, Dung lại chuyển sang lớp chuyên Lý. 
Năm lớp 10, Dung đạt giải nhất tỉnh môn Vật lý. Liên tiếp hai năm lớp 11 và lớp 12, Dung được chọn vào đội tuyển đi thi học sinh quốc gia và đạt giải nhì. Tháng 5/2005, Dung tham dự Olympic Vật lý Châu Á Thái Bình Dương tại Indonexia và đoạt giải khuyến khích. Sau đó em được chọn vào đội tuyển đi thi học sinh giỏi quốc tế. 

Theo ông Nguyễn Văn Thông, bố của Dung, sở dĩ cô bé có được kết quả học tập tốt như vậy là do từ nhỏ cháu được sống trong môi trường giáo dục tốt, ông nội, bố mẹ đều là giáo viên dạy Toán. Điểm mạnh của Dung là tâm lý làm bài rất tốt và trình bày bài luôn cẩn thận, rõ ràng. 
Phương Dung và các thầy giáo của Trường chuyên Vĩnh Phúc. 
Ông Nguyễn Thế Khôi - Trưởng đoàn cho biết: Kỳ thi này, chỉ có 2 em nữ đoạt huy chương, Dung đoạt HCV với số điểm là 45,6/50 và một học sinh của Hà Lan đoạt HCĐ. “Chúng tôi rất xúc động khi Ban tổ chức đọc tên em Nguyễn Thị Phương Dung đoạt HCV. Cả hội trường vỗ tay chúc mừng đoàn Việt Nam không ngớt...” - ông Khôi nói. 
Với Dung, niềm say mê Toán học bắt đầu ngay từ khi còn bé. Từ năm lớp 1 đến lớp 9, năm nào cô cũng giành giải nhất trong các cuộc thi học sinh giỏi của trường, của tỉnh.

Theo Dung, để có được những thành tích cao, ngoài sự miệt mài say mê, thì cần phải có một phương pháp học tập khoa học. Ngoài giờ học trên lớp, Dung luôn tự tìm tòi, nghiên cứu tìm ra nhiều cách giải mới hơn, nhanh hơn và ngắn gọn. 
Say mê các môn học khoa học tự nhiên, nhưng không vì thế mà Dung lơ là hay xem nhẹ môn khác. Thời khoá biểu được em sắp xếp chặt chẽ và rất hợp lý, bao giờ cũng phải ưu tiên học hết các môn khác trước, sau đó mới đến môn chính ban. Vì thế Dung học đều tất cả các môn. Liên tục 12 năm học phổ thông Dung đều đạt danh hiệu là học sinh giỏi toàn diện. 
Được tuyển thẳng vào ĐH, Dung đăng ký vào lớp Cử nhân tài năng khoa Vật lý trường ĐH KHTN - ĐHQGHN. “Đây sẽ là môi trường tốt giúp em thực hiện mong ước trở thành nhà Vật lý giỏi” - Dung bộc bạch. Hồng Hải
