Thủ tướng Nhật có thể lại tới viếng đền Yasukuni

Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi ngày 20/4 cho biết ông sẽ sớm quyết định liệu có tới viếng đền Yasukuni trong thời gian lễ hội mùa Xuân hàng năm, bắt đầu từ ngày 21/4, hay không. 
 Điều đó chứng tỏ không có dấu hiệu cải thiện nào trong vấn đề vốn đã gây ra tình trạng căng thẳng với Trung Quốc và Hàn Quốc về những tranh chấp liên quan tới lịch sử. 
Tuy nhiên, ông Koizumi cũng khẳng định lại rằng ông sẵn sàng gặp Tổng thống Hàn Quốc Roh Moo Hyun “vào bất cứ thời gian nào” để thảo luận không chỉ vấn đề Yasukuni mà cả cuộc tranh chấp hiện nay xung quanh kế hoạch khảo sát đại dương của Nhật Bản gần quần đảo hai nước đều tuyên bố chủ quyền. 
Ông Koizumi nói: “Xét từ quan điểm tổng thể, tôi nghĩ rằng Hàn Quốc nhận thức được tầm quan trọng của quan hệ hữu nghị Nhật - Hàn, bất chấp sự khác nhau trong lập trường về một số vấn đề, chẳng hạn như vấn đề Takeshima (Hàn Quốc gọi vùng biển này là Dokdo). Tôi sẽ không chọn giải pháp không đối thoại chỉ vì một vấn đề. Cánh cửa của tôi luôn mở bất cứ lúc nào”. 
Chuyến thăm thứ 5 của ông Koizumi tới đền Yasukuni hồi tháng 10 năm ngoái đã khiến các nhà lãnh đạo Trung Quốc, Hàn Quốc tức giận và từ chối tiến hành các cuộc gặp cấp cao song phương với Nhật Bản. 
Cùng ngày, gần 200 nghị sĩ Nhật Bản hoặc đại diện của họ đã đến thăm đền thờ chiến tranh Yasukuni mà các nước láng giềng châu Á xem là biểu tượng của chủ nghĩa đế quốc, giữa lúc vừa nổ ra cuộc tranh chấp trên biển với Hàn Quốc. 
96 trong số 722 nghị sĩ Quốc hội và 94 người ủy nhiệm của các nghị sĩ khác đã tham gia lễ cầu nguyện tại ngôi đền. Ông Makoto Koga, cựu Tổng thư ký đảng Dân chủ Tự do (LDP) cầm quyền, cho rằng ông không ca ngợi chiến tranh hay tội phạm chiến tranh. Ông nói: “Chúng tôi đến thăm đền Yasukuni vào mùa Xuân và Thu hàng năm ngoài trách nhiệm của một nghị sĩ để cam kết rằng chúng tôi sẽ không bao giờ tiến hành chiến tranh và gây ra thảm kịch”. 
Sơn Nam Theo Kyodo
