Jewel trở lại

Không có vẻ ngoài hấp dẫn, không có tên trong danh sách những người phụ nữ đẹp nhất hành tinh, nhưng ở Jewel người ta vẫn bị quyến rũ lạ thường bởi nét mong manh, tinh tế. Nhắc tới cô, người ta thường nghĩ ngay tới “một phụ nữ đẹp và đa tài”. 
 Vào đầu tháng 5 năm, Jewel đã trở lại với fan hâm mộ trong một album mới có tên là Goodbye Alice in Wonderland (Tạm biệt Alice ở xứ sở thần tiên) sau gần 3 năm vắng bóng. Album này được đánh giá sẽ có hơi hướng giống album Pieces of You phát hành năm 1995 chất chứa tâm trạng và đậm chất guitar. Nhiều báo coi album này của cô là “sự trở về với nguồn cội”, thể loại nhạc đồng quê, thế mạnh của cô. 
Dưới đây là những suy nghĩ của Jewel về album mới của mình: 
Album này dường như là sự chuyển hướng khỏi phong cách nhạc dance của album "0304" trước đây của cô thì phải? 
Với tôi, album này là chị em sinh đôi với album đầu tay của tôi. Khi thực hiện nó, tôi mới có 20 tuổi, sống xa nhà. Tôi đã nhận lời mời thu âm và cuộc đời tôi đã chuyển sang một hướng khác. Với album mới nhất này, thực hiện khi tôi đã 30 tuổi và hợp đồng thu âm sắp hết thời hạn. Album này giống như một sự đánh dấu kết thúc một giai đoạn và đón chờ những sự kiện mới trong tương lai. 
Đây có phải là sự chuyển hướng “trở lại với nguồn cội” của cô không? 
Tôi biết mọi người sẽ nghĩ như vậy nhưng thực ra không hẳn thế. Khi tôi thực hiện 0304 , chúng ta chuẩn bị bước vào thời kỳ chiến tranh. Thế giới rất hỗn loạn còn tôi thì luôn cảm thấy mệt mỏi, căng thăng nên luôn muốn được thư giãn. Việc cho ra đời một album nhạc dance hiện đại quả là một thử nghiệm mới mẻ và đầy thử thách giúp tôi thoát khỏi cuộc sống hiện tại. 
Chủ đề chính của album lần này là gì? 
Tôi không bao giờ mong muốn nổi tiếng để vui vẻ. Tôi đã chết lặng khi trông thấy những điều xấu xa trong xã hội này lúc mới 18 tuổi. Chúng ta vẫn thường hay kể những câu chuyện cổ tích cho tụi trẻ và dạy chúng phải tin tưởng nó. Ngay cả chúng ta, những người đã trưởng thành cũng nên tin tưởng và trân trọng giá trị của nó. 
Khi còn nhỏ, tôi thường tự đặt ra câu hỏi cho mình: Liệu cái ác và sự nghèo đói có khiến cuộc đời bạn thêm cay đắng không? Phải làm thế nào để có thể chống chọi với nó? Rất nhiều bản nhạc của tôi đã được viết ra để trả lời cho câu hỏi đó. Bản ghi âm lần này của tôi cũng sẽ làm rõ những điểm đó. 
Mi Vân Theo MSN
