Một sĩ quan công an tham gia phá rừng

Gần đây, dư luận ở Đắc Nông xôn xao về việc thượng uý an ninh Nguyễn Ích Hiếu - cán bộ CA huyện Cư Jút - "làm mưa làm gió" trong khu rừng phòng hộ (nay là rừng đặc dụng) Đray Sáp (thuộc huyện Krông Nô, Đắc Nông). 
 ... Hồi 0 giờ ngày 16/4, BQL rừng đặc dụng (RĐD) Đray Sáp đã bắt được chiếc xe công nông chở 0,95m3 gỗ lậu. Cả ngày lẫn đêm hôm đó, thượng uý Hiếu nhiều lần đến BQLRĐD Đray Sáp, lúc thì nhận là gỗ của mình, lúc lại đưa người khác đến xin... thế mạng. Khi tang vật được bàn giao cho Hạt Kiểm lâm Krông Nô, ông Hiếu tiếp tục lấy danh nghĩa lãnh đạo CA huyện Cư Jút, đưa cả bà vợ ông Bí thư Huyện uỷ Krông Nô đến gây áp lực với kiểm lâm. 
Ngày 18/4, BQLRĐD Đray Sáp đã gửi văn bản đến các cơ quan chức năng, khẳng định đây không phải lần đầu ông Hiếu khai thác gỗ trái phép. Ông Hoàng Văn Tần - quyền GĐ BQLRĐD Đray Sáp - cho biết thêm: "Có lần tôi thấy Hiếu lái xe công nông chở gỗ ra, nhưng nói là chỉ xin ít gỗ về làm... chuồng bò"... 
... Ở Cư Jút và Krông Nô, không ai lạ gì băng "thằng Bờm" do Ngô Văn Hoà cầm đầu. Ngày 4/4, khoảng 10 tên đang vận chuyển gỗ bằng 2 xe công nông thì bị phát hiện. Cả nhóm rút tuýp sắt ra tấn công, bốn anh em bảo vệ rừng phải bỏ chạy. 6 ngày sau, nhóm này lại xách mã tấu đến trước cổng BQLRĐD Đray Sáp doạ nạt. BQLRĐD Đray Sáp đã đề nghị Công an huyện Cư Jút can thiệp. 
Giáp Tết Bính Tuất, nhóm này bốc gỗ trong rừng thì bị phát hiện, bọn họ cho biết là chở gỗ cho thượng uý Hiếu. Ngay sau đó, Hiếu đã có mặt để xin. 
Sự câu kết giữa một cán bộ công an biến chất với các nhóm lâm tặc xã hội đen ở Cư Jút đã phần nào lý giải tình trạng phá rừng Đray Sáp dai dẳng trong nhiều năm. Theo Đặng Trung Kiên Lao Động
