Ashlee Simpson qua mặt Madonna

Giải MTV châu Úc (MTV AVMAs - MTV Australia Video Music Awards) đã diễn ra tại Sydney, Úc ngày 12/4 vừa qua. Ashlee Simpson – trong vai trò dẫn chương trình đã thắng lớn với hai giải thưởng quan trọng: Nữ ca sĩ xuất sắc nhất và Video nhạc Pop xuất sắc nhất với ca khúc hit “Boyfriend”. 
 Tham dự và biểu diễn tại giải MTV châu Úc lần này là rất nhiều gương mặt quen thuộc như Ashlee Simpson, The Veronicas, Scribe, Lee Harding, James Blunt, The Darkness and Savage... 
Không chỉ làm người dẫn chương trình trong lễ trao giải lần này, Ashlee còn làm thỏa mãn các fan hâm mộ Australia với màn biểu diễn ca khúc đang rất hot của cô L.O.V.E. 
Madonna tuy có 5 đề cử nhưng đành ra về trắng tay. 2 trong số 5 đề cử của Madge cuối cùng Ashlee đều chiến thắng. 
Dưới đây là danh sách những người chiến thắng tại MTV AVMAs: 
Nam ca sĩ xuất sắc nhất: Shannonn Noll 
Nữ ca sĩ xuất sắc nhất: Ashlee Simpson 
Nhóm nhạc xuất sắc nhất: Green Day 
Video nhạc Rock xuất sắc nhất: One way ticket – The Darkness 
Video nhạc Pop xuất sắc nhất: Boyfriend – Ashlee Simpson 
Video nhạc R&B xuất sắc nhất: Run it – Chris Brown 
Video nhạc Hip Hop xuất sắc nhất: Drop it like It’s hot – Snoop Dogg 
Ca khúc của năm: You’re beautiful – James Blunt 
Album của năm: Tea and Sympathy – Bernard Fanning 
Video của năm: 4ever – The Veronicas Nguyễn Minh Theo MTV
