Giá cổ phiếu giảm mạnh, sức mua tăng cao

Kết thúc phiên giao dịch ngày 21/6, có 36/37 cổ phiếu giảm giá khiến chỉ số VN-Index đạt 487,86 điểm, giảm 18,08 điểm so với ngày 20/6. Đây là ngày thứ tám liên tiếp VN-Index xuống dốc. 
 Các chuyên gia cho rằng thời điểm hiện nay, một số nhà đầu tư thiếu vốn (phải vay ngân hàng), những người mới đầu tư, do thiếu kinh nghiệm đã bán ra nhiều cổ phiếu để thu vốn về, đã tạo cơ hội cho những nhà đầu tư lớn mua vào. 
Nhờ đó đã đưa giá trị giao dịch lên 111,22 tỉ đồng, tăng 53 tỉ đồng so với ngày hôm trước. Chính vì vậy mà chỉ số VN Index giảm mạnh nhưng tổng giá trị giao dịch vẫn tăng cao. 
Các cổ phiếu được nhà đầu tư nước ngoài mua nhiều là Công ty Sữa VN (VNM) , Công ty cổ phần Giống cây trồng miền Nam (SSC), Công ty cổ phần Cơ điện lạnh (REE)... 
Tại TTGDCK Hà Nội, chỉ số HASTC Index đạt 177,65 điểm, giảm 12,38 điểm so với phiên trước với tổng khối lượng giao dịch toàn thị trường là 229.000 chứng khoán, tương đương hơn 6,4 tỉ đồng (tăng 35,39% so với phiên trước), không có giao dịch thoả thuận. PT - CC
