Tứ đại mỹ nhân làng quần vợt

Bằng nét khả ái, duyên dáng, bốn kiều nữ Sharapova, Hingis, Hantuchova và ngôi sao đang lên Mirza như con mưa tưới mát sân quần vợt nữ thế giới vốn đang khô cằn. 
 Hoa hậu trên ngôi nữ hoàng 
Giờ đây, không còn ai xa lạ với búp bê Maria Sharapova của quần vợt Nga, quyến rũ chẳng kém Kournikova ngày nào, lại hơn cả đàn chị Anna K. (trắng tay trên sân quần vợt) với danh hiệu vô địch Wimbledon, Masters 2004. 
Ngày 22/8/2005, Sharapova chính thức lên ngôi số 1 thế giới, trở thành tay vợt trẻ thứ 5 trong lịch sử ngồi được ghế nữ hoàng. Càng đặc sắc hơn, lần đầu tiên gương mặt được xem như hoa hậu quần vợt lại đồng thời chiếm vương miện nữ hoàng theo tiêu chí chuyên môn. 
Trước Sharapova, quần vợt thế giới từng biết Kournikova xinh đẹp hay Graf, Hingis chiến thắng giòn giã, nhưng vừa đẹp nhất vừa là số 1 thế giới chỉ có Maria thực hiện được mà thôi. 
Thành công liên tục đến với Maria, dù cô hôm nay vẫn chưa tròn 19 tuổi! Mùa 2006, tiếng tăm Sharapova lan xa vượt qua giới hạn sân quần vợt. 
Tạp chí Sports Illustrated chọn cô vào nhóm trình diễn áo tắm trong bộ sưu tập SI nổi tiếng toàn cầu. Giữa vòng vây 26 người mẫu lừng danh, chẳng hạn người đẹp tóc vàng Heidi Klum (MC điều khiển buổi lễ bốc thăm chia bảng VCK World Cup 2006), Sharapova là vận động viên thể thao duy nhất. 
Tuy nhiên, Maria vẫn thể hiện được mình tuyệt vời chẳng kém các đàn chị chuyên nghiệp! 
Nhiều người hâm mộ sốt ruột khi 9 tháng rồi, Sharapova đã không chiến thắng danh hiệu nào dù cô liên tục vào bán kết hoặc chung kết. Đừng quên, Sharapova hôm nay vẫn còn trẻ. 
Nhìn cách Sharapova chiến đấu như đến hơi thở cuối cùng trên sân, có thể tin Maria sẽ không phân tâm nhiều bởi các hợp đồng quảng cáo để tiếp tục cống hiến cho tình yêu quần vợt. 
Cựu hoàng trở lại 
Trong lịch sử quần vợt, chưa có cuộc ra đi nào gây luyến tiếc lớn như của Martina Hingis. Quyết định treo vợt vào năm 2002 lúc mới 22 tuổi của nhà vô địch trẻ nhất của hầu như tất cả giải Grand Slam và của ngôi vị số 1 thế giới đã khiến tất cả phải ngậm ngùi. 
Để rồi 3 năm sau, biết bao con tim bừng lên trong niềm hân hoan đón nhận tin vui: Martina tái ngộ sân quần vợt. Người hâm mộ lại có cơ hội thưởng thức lối chơi quần vợt “điểm rơi” chẳng ai bắt chước được! 
Hingis hấp dẫn trên sân quần vợt không hẳn ở bề ngoài, dù Martina luôn là một trong những gương mặt xinh đẹp nhất làng quần vợt nữ. 
Điểm quyến rũ chính của Martina nằm ở lối chơi thông minh, sắc sảo, luôn táo bạo tìm góc đánh khó, không ngần ngại chơi đẹp, ngẫu hứng khiến khán giả trên sân phấn khích tột cùng. 
Mới vài tháng tái xuất giang hồ và vẫn chưa thắng danh hiệu nào, nhưng chỉ việc được xem Hingis chơi lại quần vợt ngẫu hứng đã là niềm hạnh phúc lớn của giới hâm mộ. 
Người mẫu cầm vợt 
Dù không được giới thiệu và chỉ thoáng nhìn dáng đứng trên sân, khán giả vẫn có thể đoán ra sự có mặt của Daniela Hantuchova. 
Mình dây, dáng cao dong dỏng rất đẹp, đặc biệt đôi chân dài đến mức giới người mẫu phải thật sự ganh tị, lẽ ra Hantuchova thích hợp hơn với sàn diễn catwalk. 
Nhưng Daniela lại đam mê và chọn quần vợt, để rồi hôm nay người xem được chứng kiến tay vợt “chân dài” bước trên sân uyển chuyển, thanh lịch như trên sàn diễn. 
Đừng vội xem thường, quan trọng nhất Hantuchova vẫn chơi rất hay. Cô thường xuyên là thành viên Top 20, mới đây nhất tại giải Úc mở rộng đã có trận thắng để đời trước tay vợt “vai u thịt bắp” Serena Williams, khi đó đang giữ chức vô địch. 
Chứng kiến cuộc chiến giữa Hantuchova và Serena, nhiều khán giả không khỏi so sánh với siêu phẩm Walt Disney: Người đẹp và Ác thú. 
Ngôi sao châu Á 
Trước Sania Mirza, thể thao Ấn Độ chẳng là gì hết khi so sánh với điện ảnh. Nhưng cô gái Mirza 19 tuổi đã làm thay đổi tất cả. 
Không phải chỉ vì Mirza đem về cho Ấn Độ danh hiệu vô địch WTA đầu tiên (giải Hyderabad 2005) trong lịch sử, mà còn vì vẻ đẹp trong sáng, duyên dáng của cô chẳng kém các hoa hậu Ấn Độ từng đăng quang toàn cầu. 
Tại giải US Open 2005, chỉ có Sharapova mới được bạn đọc Internet quan tâm nhiều hơn Mirza. Bấy nhiêu đủ nói lên sự nổi tiếng nhanh chóng đến ngợp thở của ngôi sao mới nổi Mirza. 
Giờ đây, hình ảnh Mirza xuất hiện khắp nơi. Mirza quảng cáo hàng kim hoàn, trà thậm chí... xăng dầu. Khi Hyundai chọn Mirza làm đại sứ giới thiệu mẫu xe Getz, lập tức nhà máy sản xuất gấp đôi mới đủ hàng bán. 
Tạp chí Times đăng hình cô lên trang bìa, còn New Statesman chọn cô là một trong 10 người trẻ tuổi có khả năng thay đổi thế giới. Câu phát biểu của cô về quan hệ đời thường được trích đăng trịnh trọng như của triết gia hay nhà chính trị gia! 
Dẫu sao, giới hâm mộ vẫn mong rằng, hào quang danh vọng không làm thay đổi hình ảnh Mirza dễ thương lẫn lối quần vợt tấn công để giúp cô đăng quang trên sân đấu và trong lòng người. Theo Người lao động
