Bắc Ninh: Nhận hối lộ, thầy thuốc ưu tú bị bắt

Hôm qua 12/5, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Bắc Ninh đã khởi tố bị can, khám xét và bắt tạm giam đối với ông Đinh Xuân Đỗ, nguyên giám đốc Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bắc Ninh, về tội nhận hối lộ. Ông Đỗ từng được phong danh hiệu thầy thuốc ưu tú. 
 Cơ quan điều tra xác định trong thời gian làm giám đốc bệnh viện, cụ thể trong giai đoạn 2003-2004, ông Đỗ đã nhận ồ ạt hàng trăm người vào làm việc tại bệnh viện, đổi lại mỗi cá nhân phải “lót tay” giám đốc Đỗ từ 20-30 triệu đồng. 
Cơ quan điều tra đã chứng minh ông Đỗ nhận hối lộ của 175 cá nhân. Ngoài ra, ông Đỗ còn để lại cho bệnh viện món nợ khó trả gần 3 tỉ đồng do các hành vi chi sai nguyên tắc, mua máy móc thiết bị kém chất lượng. Theo M.Quang Báo Tuổi trẻ
