Thì thầm trước cửa phòng the

Sinh hoạt vợ chồng có ảnh hưởng lớn đến hôn nhân hạnh phúc. Có lẽ vì thế mà không ít cặp băn khoăn làm sao “giữ lửa” để ái ân luôn trọn vẹn. Thực ra bí quyết nằm trong sự cảm thông, cách chia sẻ gối chăn của chính mỗi người. 
 1. Chuyện tăng cân 
Thắc mắc: Quan hệ vợ chồng trước đây rất tuyệt và đều đặn. Gần đây nàng mất dần hứng thú và đổ thừa cho việc tăng cân. Mỗi khi tôi ngỏ ý “gần gũi” nàng lại bảo “em mập lắm, không còn hấp dẫn đâu”. Trước đó tôi đã nhiều lần khuyến khích nàng tập thể dục nhưng chẳng thấy “bên đấy” động tĩnh gì. 
Trả lời: Khi bạn khuyên vợ giảm cân tất nhiên cô ấy sẽ nghĩ rằng ngoại hình của mình thực sự có vấn đề. S ự chủ động gần gũi của bạn chỉ là để thỏa mãn nhu cầu cá nhân , vì thế tăng cân là cái cớ nàng từ chối bạn. 
2. Anh ấy không “tới đỉnh” 
Thắc mắc: Thông thường khi quan hệ chỉ có tôi đạt được khoái cảm. Còn chồng tôi, anh ấy thú nhận có “trục trặc” đôi chút nhưng lại tỏ ra đó chỉ là chuyện nhỏ. Tôi không muốn than vãn nhưng… 
Trả lời: Khi chồng không muốn đề cập đến rắc rối của mình, bạn cũng đừng nên quá chú trọng. Nguyên nhân có thể do hiệu ứng phụ khoa của một loại thuốc nào đó chàng đang sử dụng. 
Hãy hỏi anh ấy có hài lòng mỗi khi vợ chồng gần gũi không. Thay vì chú ý đến thất bại của chồng, hãy tán dương những gì anh ấy mang đến cho bạn trong chuyện chăn gối. Chàng sẽ thoải mái hơn. 
3. Ít ham muốn 
Thắc mắc: Nhiều lúc chúng tôi không hòa hợp. Tôi muốn, anh ấy lại không. Tôi tin chồng mình không lăng nhăng nhưng có vẻ anh ấy thiếu hưng phấn. 
Trả lời: Ức chế về t inh thần có ảnh hưởng ít nhiều đến chuyện chăn gối. Khi đàn ông ít quan tâm đến chuyện phòng the, có thể họ đang giận vì những lời than thở, phàn nàn của bạn. Hãy làm sao để anh ấy thoải mái. Có thể “khởi sự” trước bằng cử chỉ âu yếm, bạn sẽ thấy phu quân nhiệt tình hơn. 
4. Người thứ ba ở công sở 
Thắc mắc: Bạn có cuộc hôn nhân tuyệt vời và chưa bao giờ “ngó nghiêng” ai khác. Nhưng gần đây bạn khá ăn ý với một đồng nghiệp nữ. Hai người hiểu nhau nhưng cũng biết giới hạn, nhưng có gì đó khiến hai người như bị hút vào nhau. 
Trả lời: Hấp dẫn giới tính không phải bao giờ cũng đưa hai người “lên giường” với nhau. Bạn có thể bị cuốn hút bởi ai đó về khía cạnh này hay khía cạnh khác tuy nhiên cần biết đến giới hạn. 
Không nên chia sẻ những chuyện quá riêng tư, chẳng hạn như bí mật cuộc sống hôn nhân. Một khi vượt quá giới hạn, bạn sẽ khiến vợ mình tổn thương, đau đớn. 
Phương Lan TT&amp;GĐ
