Khát vọng của Đan Triều

“Hôm qua em tới trường, mẹ dắt tay từng bước...” giọng hát trong trẻo, dễ thương làm xúc động lòng người và cũng là ước mơ của em Nguyễn Đan Triều học sinh lớp 3/4 trường Hoà Sơn, huyện Hoà Vang, Đà Nẵng. 
 Nhà Triều nghèo lắm, bố mẹ đều làm nghề sửa chữa xe đạp, hôm nào đông khách thì bữa cơm có thịt, hôm nào vắng khách thì cơm lại chỉ có rau. 
Ở huyện khó khăn nhất của Đà Nẵng nên công việc sửa xe đạp càng khó khăn hơn. Hơn nữa, do sức khoẻ yếu nên bố mẹ Triều không thể thường xuyên đi làm được, nhà đã nghèo lại càng nghèo hơn. Bố mẹ Triều đã phải gửi con cho ông bà nội nuôi. 
Cuộc sống của ông bà nội cũng chỉ phụ thuộc vào mấy sào ruộng, không khá giả gì hơn. Hoàn cảnh khó khăn như vậy nhưng Triều vẫn là học sinh giỏi của trường. Đặc biệt, Triều rất mê hát, tiếng hát của Triều lôi cuốn và làm xúc động lòng người. 
Ước mơ của Triều là cô giáo để đi dạy hát cho các em học sinh. Nhưng ước mơ đó, khó trở thành sự thật vì hoàn cảnh gia đình em quá khó khăn. 
Để Triều thực hiện được ước mơ của mình, Chương trình Spell của tổ chức Đông Tây Hội Ngộ đã kịp thời đến chia sẻ tặng sách vở, bút mực và hỗ trợ học phí cho em. Bình Tú
