Kim Min Sun: Nổi tiếng nhờ… bị ghét

Với vai diễn cô em Woo Seung-hee đáng ghét trong bộ phim “Giày thủy tinh” năm 2002 của đài MBC, Kim Min Sun đã tiến một bước nhảy vọt và dần tạo được vị thế đáng nể trong làng showbiz Hàn Quốc. 
 Có thể khẳng định, vai Woo Seung-hee trong Giày thủy tinh hợp tác cùng So Ji Sub và Kim Hyun Ju là vai diễn hay nhất từ trước tới nay của Kim Min Sun. Gia nhập làng giải trí từ năm 1999 với bộ phim kinh dị đình đám Memento Mori nhưng phải mãi tới năm 2002, với thành công của Giày thủy tinh , khán giả yêu điện ảnh mới biết tới cái tên Kim Min Sun. 
Sau Giày thủy tinh , Kim Min Sun lại tiếp tục tham gia nhiều bộ phim khác như Golden Age (MBC, 2005), Loveholic (KBS, 2005), Han River Ballad (MBC, 2004), Fairy and Swindler (SBS, 2003), I Love Hyun Jung (MBC, 2002). Điều đặc biệt là vai diễn trong các phim sau này của Kim Min Sun trái ngược hoàn toàn với Woo Seung-hee độc ác và thủ đoạn - vai diễn tạo bàn đạp giúp cô khẳng định chỗ đứng trong làng giải trí. 
Những vai diễn sau của Kim Min Sun rất đằm thắm, nữ tính và đầy nước mắt. Tiêu biểu trong các phim kể trên là câu chuyện tình lãng mạn giữa cô giáo và cậu học trò cấp 3 trong Loveholic năm 2005. Phim có sự góp mặt của nam ca sỹ nổi tiếng Hàn Quốc Kang Ta, vì vậy Loveholic đã rất “nóng” ngay cả khi phim chưa được bấm máy. 
Ngoài ra, bộ phim Han River Ballad (Bản tình cả sông Hàn) mà Kim Min Sun cùng hợp tác với nữ diễn viên Kim Hye Soo cũng gây được sự chú ý đặc biệt của dư luận. Chuyện phim là bức tranh muôn màu về cuộc sống và số phận của người phụ nữ Hàn Quốc hiện đại. Báo chí nhận định đây là một trong những phim tâm lý gia đình đặc sắc nhất của Hàn Quốc và phim cũng nhận định những phản hồi tích cực từ phía người xem. 
Đề tài của Han River Ballad (Bản tình cả sông Hàn) rất kén người xem. Tuy nhiên, với khả năng lồng ghép khéo léo những câu chuyện nhỏ trong phim cộng với lối kể chuyện giản dị, đạo diễn và ê -kíp làm phim đã mang đến cho khán giả một bộ phim giàu tính nhân văn và xúc cảm. Kết quả là phim đã thành công ngoài sức tưởng tượng khi lượng khán giả là thanh niên đã gia tăng nhanh chóng trong suốt thời gian trình chiếu từ tháng 10/2004 đến 3/2005 (dù trước đó, đối tượng khán giả mục tiêu của Han River Ballad là tầng lớp trung niên). 
Được biết, Kim Min Sun sẽ sánh vai cùng nam diễn viên Kim Kang Woo trong bộ phim truyện nhựa Heavenly Creature của đạo diễn danh tiếng Kim Ji Woon. Nam đạo diễn này đã từng rất thành công với bộ phim đình đám Câu chuyện về hai chị em (A tale of two sisters) có sự tham gia của nữ diễn viên trẻ Moon Geun Young và A Bittersweet Life! (Cuộc đời cay đắng và ngọt ngào) do nam diễn viên nổi tiếng Lee Byung Hun thủ diễn. 
Mi Vân Theo Mydaily
