Mãi đẹp trong mắt chàng

Sự hấp dẫn là điều không thể thiếu đối với phái đẹp, nó có một sức mạnh vô hình để thu hút đối phương. 
 Cứng rắn vừa đủ 
Người vợ biết tỏ rõ cho chồng thấy sự kiên quyết vừa đủ sẽ có sức hấp dẫn. Nếu như vừa tỏ ra nũng nịu mà vẫn rắn rỏi, hiệu quả sẽ càng tuyệt vời hơn. 
Trước mặt chồng, nếu làm được việc, bạn hãy để chồng con được vui lây, không thể cậy đó mà kiêu căng. Còn nếu gặp thất bại, người vợ nên nghe lời khuyên của chồng, lấy đó làm bài học kinh nghiệm, thừa nhận sự yếu đuối trước mặt chồng sẽ khiến chồng cảm động. 
Luôn nghĩ đến hai từ “xấu hổ” 
Khi đã làm mẹ, nhiều người không còn ý tứ giữ gìn bằng cách thay đồ ngay trước mặt chồng chẳng hạn. Những thói quen như vậy, lâu dần, khiến tình yêu trở lên tầm thường, nhạt nhòa. Vì thế, muốn đẹp mãi trong mắt chồng, tốt nhất, bạn hãy giữ lại cho mình những gì thiêng liêng nhất nếu có thể. 
Yêu sự sạch sẽ 
Một người vợ ưa sự gọn gàng, sạch sẽ có thể chứng minh tài tề gia nội trợ cho chồng. Làm được điều đó ban sẽ giành được tình yêu của chồng và thể hiện cho người ngoài thấy phụ nữ biết tự tôn và tự biết yêu chiều chồng con và bản thân mình. 
Tuy nhiên, sạch sẽ không có nghĩa là bạn kỹ tính, để ý tới thói quen của chồng từng ly từng tý, việc gì cũng quản. Điều đó không chỉ bất lợi cho quan hệ vợ chồng mà còn làm mất hết ý nghĩa của sự sạch sẽ. 
Trinh tiết 
Ngày nay, tuy không còn những quan niệm nặng nề về trinh tiết như xưa nhưng trinh tiết của phụ nữ trong mắt chồng vẫn chiếm vị trí quan trọng. Trinh tiết của vợ mang đến cho chồng cảm giác an toàn. Yêu chồng toàn tâm chính là chữ trinh quý giá của người vợ hiện đại mang trong mình vẻ đẹp truyền thống. Theo Gia Đình & Xã Hội
