“Mrs ồn ào” bị tống vào tù

Một người phụ nữ ở Nhật Bản có một sở thích rất kỳ quái, bà thích chửi bới hàng xóm, những người đi qua bà; còn khi đi ngủ là bà lại bật nhạc thật to. Hôm qua, tòa án khu vực đã “ra tay” tuyên án 1 năm tù đối với “Mrs ồn ào” này. 
 Bà Miyoko Kawahara, 59 tuổi, sống ở thành phố Nara, Nhật Bản bắt đầu có thú vui làm phiền người khác bằng âm thanh khó chịu từ cách đây 2 năm rưỡi. Ít nhất một người hàng xóm gần nhà bà đã phải vào bệnh viện để chữa bệnh đau đầu và chứng mất ngủ. 
Có thể bà Kawahara sẽ được tha bổng sau 3 tháng ngồi tù nếu có thái độ hối cải. 
“Tôi lo sợ điều gì sẽ xảy ra khi bà ấy quay trở về”, một người hàng xóm tỏ ra lo lắng sau khi kết thúc phiên toà. 
N.H Theo Reuters
