Natasha Bedingfield trở thành gương mặt của Gap

Hiện đang rất nổi trong làng ca nhạc Mỹ, nữ ca sỹ trẻ Natasha Bedingfield đã ký một hợp đồng quảng cáo với nhãn hiệu thời trang nổi tiếng của nước Mỹ, Gap. 
 Natasha Bedingfield sẽ xuất hiện trong tất cả những chiến dịch quảng cáo của Gap bắt đầu từ mùa thu này. Hình ảnh của cô trong trang phục của Gap sẽ tràn ngập những áp phích quảng cáo và những tờ báo thời trang hàng đầu thế giới. 
Được biết, nữ ca sỹ 26 tuổi này đã kiếm được hơn 250.000 bảng Anh từ hợp đồng quảng cáo lớn đầu tiên trong đời cô. Hãng Gap cũng tỏ ra rất vui mừng vì đã mời được Natasha Bedingfield làm gương mặt quảng cáo. Người phát ngôn của Gap cho biết: “Cô ấy thật xinh đẹp và có một đời tư rất lành mạnh”. 
Báo chí Mỹ đưa tin: Rất nhiều hãng thời trang của Mỹ thích chọn người Anh làm gương mặt quảng cáo và trường hợp của Gap cũng không phải ngoại lệ, Natasha Bedingfield là một cô gái có vẻ đẹp và phong cách “rất Anh”. 
Natasha Bedingfield trở nên nổi tiếng tại Mỹ kể từ sau khi đĩa đơn của cô mang tên Unwritten giành được vị trí thứ nhất tại bảng xếp hạng Billboard hồi năm ngoái. Cô còn nổi tiếng hơn trong thời gian gần đây vì có quan hệ tình cảm với chàng trai độc thân quyến rũ Nick Lachey . 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
