"Hoàng tử" Poldi gia nhập Bayern

Thần đồng bóng đá Đức Lukas Podolski đã chính thức gia nhập Bayern Munich sau khi hoàn tất các điều khoản chuyển nhượng trong buổi chiều qua (1/6). 
 
Thông tin này đã được đích thân "Poldi" và trợ lý HLV trưởng ĐT Đức, Oliver Bierhoff xác nhận trong buổi họp báo chiều nay tại trung tâm huấn luyện chuẩn bị cho World Cup ở thành phố Duesseldorf. 
"Đây là một tin rất đáng mừng. Điều này tốt cho cả Podolski nói riêng và đội tuyển nói chung bởi từ giờ cậu ấy đã có thể tập trung toàn bộ tâm trí cho World Cup." - Bierhoff đánh giá. 
Về phần mình, tiền đạo trẻ sẽ tròn 21 tuổi vào thứ Bảy tới không dấu nổi sự hưng phấn: "Tôi rất vui khi bản hợp đồng đã được hoàn tất. Tôi đang chờ đợi những thử thách mới tại Munich . Bayern là đội bóng hay nhất nước Đức và đó là một địa chỉ mơ ước với mọi cầu thủ". 
Tuy nhiên, Poldi không tiết lộ những chi tiết của bản hợp đồng vừa ký kết: "Tôi không thể nói bất kỳ điều gì về chi tiết trong hợp đồng. Nó sẽ được Bayern công bố vào thời điểm thích hợp. Tôi chỉ có thể khẳng định rằng nó đã được hoàn tất sau nhiều tuần thương lượng". 
Mùa giải sau, Podolski sẽ cùng thi đấu với Schweinsteiger trong màu áo Bayern.(AP) 
Thời gian qua, tiền đạo gốc Ba Lan này đã thổ lộ mong muốn được chuyển sang đầu quân cho đội bóng xứ Bavaria sau khi không thể giúp Cologne trụ hạng thành công. Được biết, anh cũng nhận được khá nhiều lời mời từ các đội bóng tên tuổi khác. 
"Tôi đã có một khoảng thời gian tuyệt vời ở Cologne nhưng việc phải thi đấu ở giải hạng Hai sẽ không có lợi cho sự nghiệp của tôi. Tôi đã nhận được những lời đề nghị của Bremen và Hamburg nhưng tôi muốn đương đầu với sự tranh đấu ngay cả trong tập luyện nên Bayern là điểm đến tốt nhất." - Poldoski cho biết nguyên nhân tại sao anh chọn "Hùm xám". 
Tuy nhiên, vụ chuyển nhượng khá trắc trở do một điều khoản hợp đồng cho phép giá trị của Podolski chỉ còn là 1 triệu euro vào năm sau. Vì vậy, Bayern Munich chỉ muốn trả cho Cologne khoảng 7 triệu euro để có sự phục vụ của anh ngay mùa Hè này. Thậm chí Chủ tịch Karl-Heinz Rummenigge đã "dọa" sẽ không tiếp tục theo đuổi vụ chuyển nhượng này nếu 2 bên không sớm đạt được thỏa thuận. 
Nhưng với việc HLV Arsene Wenger của Arsenal tuyên bố sẵn sàng chi 10 triệu euro để đưa tiền đạo của ĐT Đức về sân Emirates Stadium, Bayern đã phải chấp nhận xuống nước. Mặc dù chưa được tiết lộ nhưng các phương tiện truyền thông tại Đức dẫn lời một nguồn tin dấu tên cho biết mức phí vào quãng từ 10 đến 11 triệu euro. 
Như vậy, Lukas Podolski là tân binh đầu tiên gia nhập đội bóng chủ sân Allianz Arena. Mùa giải vừa qua, Bayern Munich đã đi vào lịch sử với tư cách là đội đầu tiên bảo vệ thành công cú đúp: chức VĐ Bundesliga và DFB Cup. Theo Vietnamnet
