Jessica Simpson "mây mưa" với Dane Cook?

Jessica Simpson đang dính vào một scandal tình ái mới đó là: nàng và Dane Cook có những cử chỉ thân mật trên mức bạn.

 Cả hai đã có thời gian bên nhau khá lâu tại Mexico khi họ là “cặp” diễn trong phim Employee of the Month. Jess cũng không dám công khai chỉ trích bởi lẽ có người nhìn thấy “đôi bạn trẻ” nắm tay nhau, cười nói tình tứ, đi ăn tối khá thân mật còn rủ nhau đi xem phim và...nàng còn ngả mái tóc óc mượt bên bờ vai chàng. 
Cha của Jessica phủ nhận tin Dane Cook “mây mưa” cùng Jessica Simpson. Jessica đến Mexico vì công việc và cũng có mục đích thăm trại tế bần của trẻ nhỏ nơi đây. Nhưng những chứng cớ trên thì sao còn cãi nổi? 
Mọi người có vẻ không hoài nghi khi Jessica dần rở thành một Angelia Jolie thứ 2 của Hollywood ...cô bắt đầu thay người yêu như thay áo sau ngay khi bỏ rơi anh chồng Nick. Theo Chiến Vietnamnet/The US
