Bộ Y tế chưa có thông tin chính thức

Cho đến tối qua (26/6), Bộ Y tế vẫn chưa nhận được thông báo nào từ WHO (Tổ chức Y tế thế giới) về việc có sự lây truyền của virus H5N1 từ người sang người. 
 Trước thông tin virus H5N1 lây từ người sang người được đăng tải trên các phương tiện thông tin đại chúng trong nước và quốc tế, Tiến sĩ Nguyễn Văn Bình - Phó Cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) - cho biết, hôm nay (27/6) Bộ Y tế sẽ làm việc với WHO để xác nhận vấn đề này. 
Ông Bình cho biết thêm, cách đây hơn 1 tháng, WHO đã nói đến vấn đề này khi xuất hiện trường hợp gia đình thuộc huyện Karo ở phía bắc Sumatra (Indonesia) có 7 trong số 8 người nhiễm cúm gia cầm đã chết trong tháng 5 vừa qua. 
Cho đến nay quá trình điều tra vẫn đang tiếp tục. Bộ Y tế khẳng định, Việt Nam chưa có hiện tượng virus H5N1 lây từ người sang người dù có một số gia đình có 2 hoặc 3 người cùng mắc bệnh cúm gia cầm. 
Ông Bình khuyến cáo người dân không nên lo lắng quá về việc này vì virus H5N1 đã có đột biến nhưng không phải đột biến để dễ lây từ người sang người. Hiện nay, nếu có tình trạng này thì virus chỉ là lây sang từ 1 – 2 người rồi dừng lại. 
Theo Thái Hà Tiền Phong
