Jolie và Pitt bán ảnh con gái

Đây là một cơ hội để bạn có thể chiêm ngưỡng những hình ảnh của cô công chúa vừa mới chào đời nhà Angelina Jolie quyến rũ và Brad Pitt điển trai.

 Nhưng được biết, số tiền họ bán được sẽ đem quyên góp cho một tổ chức từ thiện. 
Hôm thứ hai vừa qua (5/6) cặp đôi này đã thông báo rằng hãng Getty Images chính là nhà phân phối độc quyền những hình ảnh của Shiloh Nouvel Jolie-Pitt. Và cho đến nay vẫn chưa biết chính xác tổ chức từ thiện may mắn nào sẽ được nhận số tiền của nhà Jolie-Pitt. 
Các chuyên gia tuyên bố rằng những bức ảnh này sẽ được rao bán khắp nơi trên thế giới, chúng có giá trị từ 5 triệu USD đến 7 triệu USD. 
Được biết bé Shiloh chào đời hôm 27/5 vừa qua tại một bệnh viện ở phía Nam Châu Phi thuộc thành phố Namibia . 
Trong bản báo cáo của Pitt và Jolie tuyên bố: “Trong thời gian chúng tôi vui mừng chào đón em bé đầu lòng của mình, chúng tôi đã nhận ra rằng sẽ có khoảng 2 triệu trẻ sơ sinh trên thế giới sẽ tử vong ngay khi mới lọt lòng mẹ và chúng tôi muốn làm con gái mình sẽ làm từ thiện ngay khi có thể. 
Ngôi sao quyến rũ 30 tuổi Angelina Jolie đã từng chiến thắng tại giải Oscar năm 1999 với bộ phim Girl, Interrupted và là Đại sứ thiện chí của Cao uỷ Liên Hợp Quốc về người tỵ nạn. 
Cô và anh chàng đào hoa 42 tuổi Brad Pitt còn là cha mẹ nuôi của hai đứa trẻ, bé trai Maddox 4 tuổi người Campuchia và bé gái Zahara mới 15 tháng tuổi người Ethiopian. Và hiện tại họ đã có một người con đẻ là bé gái mới chào đời Shiloh . Thu Thy Theo Reuters
