Kỹ năng tìm thông tin du học hiệu quả

Những người chuẩn bị du học thường băn khoăn với rất nhiều câu hỏi đại loại như: “Trường nào xếp hạng cao mà giá rẻ?”, hoặc “Tôi học kinh tế, trường nào đào tạo các chuyên ngành đó?”. Nơi bạn có được câu trả lời nhanh nhất là mạng Internet. 
 Internet là một “ biển” thông tin và dễ khiến bạn choáng ngợp hoặc “ chết đuối” trong đó nếu không có kỹ năng tìm kiếm hiệu quả. Chức năng tìm kiếm trên Google sẽ phát huy tác dụng một cách đáng ngạc nhiên nếu bạn biết gõ vào đó những từ khóa phù hợp để tìm những thông tin chính xác nhất về trường lớp mình định apply. 
Tìm trường và chương trình học 
Nếu bạn tìm kiếm những thông tin này chứng tỏ bạn chưa thực hiện một cuộc tìm kiếm thực sự nào phục vụ cho mục đích du học. Để trả lời cho những câu hỏi thuộc loại này bạn chỉ cần biết sử dụng công cụ tìm kiếm Google với những từ khoá hợp lý là sẽ được ngay. 
Ví dụ: Ngành học của bạn là Bioengineering và bạn muốn tìm một chương trình ở Mỹ để theo học tiến sĩ. Bạn chỉ cần gõ vào trong ô Google hai cụm từ Bioengineering và Graduate Program bạn có thể xem thấy kết qua cho bạn những khoá học ở Mỹ có đào tạo chuyên ngành Bioengineering. Bạn có thể thay Bioengineering bằng ngành học khác mà bạn muốn tìm hiểu. 
Bây giờ thì bạn đã có một số trường nhưng bạn chỉ muốn thống kê dưới dạng tổng kết rút gọn vì đường kết nối Internet của bạn quá chậm và bạn không thể xem qua được hết các kết quả tìm kiếm... Bạn có một cách khác để thu hẹp cái kết quả tìm kiếm của Google: hãy gõ vào khung research Bioengineering Graduate Program list là có thể tìm được kết quả tìm kiếm. Bạn thử thay ngành Bioengineering bằng chính ngành học của bạn và thử lại. 
Tìm hiểu về các yêu cầu của một trường nào đó 
Sau khi có danh sách của trường thì bạn sẽ thấy một số trường bạn rất thích nhưng lại không biết yêu cầu để nộp đơn như thế nào hoặc chương trình (program) gồm những courses học nào. Để có được những thông tin này, bạn chỉ cần nhập tên trường Department of + tên ngành và bạn sẽ có được trang web của khoa bạn muốn apply. 
Ví dụ: Trong trường hợp này bạn có thể nhập vào University of Pennsylvania Department of Bioengineering . Giờ thì bạn có thể check những thông tin về khoá học đó. Đây cũng là cách mà cách bạn ckiểm tra lại nhưng thông tin mà trung tâm đã cung cấp cho bạn. 
Tìm kiếm thông tin về học bổng 
Khi tìm thông tin về học bổng của các trường ở Mỹ, nếu bạn không thể tìm thấy mục Scholarship thì đừng lấy đó làm lạ mà hãy tìm theo từ khóa Financial Aid, tức là tạo việc làm cho sinh viên để sinh viên có thể kiếm tiền bù đắp lại các khoản chi phí và để sống. 
Ngoài ra, cũng có những những học bổng khác như Học bổng Fulbright Vietnam Education Foundation, Học bổng Quốc tế Ford (International Ford Foundation) Ngân hàng Phát triển Châu Á (Asian Development Bank), Học bổng Ngân hàng Thế giới (World Bank Scholarship), Học bổng Eiffel (Pháp), Học bổng của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (International Monetary Fund Scholarship), Hoc bổng Bristish Chevening Australian Development Scholarships Japanese Grant Aid for Human Resource Development Scholarship (JDS). 
Ví dụ: Bạn muốn tìm hiểu về học bổng Japanese Grant Aid for Human Resource Development Scholarship xem thử yêu cầu cũng như quá trình xét tuyển nó như thế nào. Bạn có thể copy toàn bộ vào trong thanh tìm kiếm và đọc những kết quả tìm thấy. 
Nếu bạn muốn biết những thông tin học bổng này đã được thảo luận như thế nào và có thể qua đó bạn thu thập được những thông tin về kinh nghiệm của nhưng người đi trước thì có thể vào forum Trái tim Việt Nam Online để nghe những du học sinh có kinh nghiệm thảo luận về VEF. Bạn chỉ cần nhập từ khoá: VEF site:www.ttvnol.com là bạn có thể tìm được những topic nói về VEF. Hoặc bạn cũng có thể vào địa chỉ www.hocbongtoancau.com để tìm thông tin về nhiều loại học bổng nêu trên. Theo Nguyên Vũ Ngôi Sao
