Jessica Simpson "mát mẻ" trên bìa Maxim

Jessica Simpson vừa làm độc giả choáng váng vì hình ảnh hết sức “mát mẻ” của cô trên bìa tạp chí Maxim số xuất bản tháng tới. 
 Với mái tóc cắt ngắn và làm xoăn, trong chiếc áo vô cùng “kiệm” vải, Jessica đang trở lại hình ảnh sexy vốn có của mình. 
Cũng trong số báo này, Jess đã khen ngợi thân hình lý tưởng của cô em gái mình: "Em gái tôi có một bộ ngực tuyệt đẹp, và đôi chân thì dài bất tận". 
Còn về người đàn ông lý tưởng cho mình, Jess cho biết: “Người đàn ông có trí tưởng tượng phong phú sẽ đưa tôi đi qua mọi giới hạn. Tôi thích điều đó!” 
Jessica còn thổ lộ thêm: "Tôi rất thích mở mắt khi hôn. Khi đó tôi có thể biết được cảm giác của đối tác thế nào". 
Gần đây nhất có thông tin Jess đang đi lại với nam diễn viên Jared Leto. Có người đã nhìn thấy cặp đôi này vui vẻ với nhau tại Double Sevan – một câu lạc bộ ban đêm ở New York và nhiều nơi khác nữa. Điều lạ là kể từ sau khi chia tay với Cameron Diaz, Leto chỉ thích cặp kè với các cô diễn viên ít tuổi, không một ai quá 25 tuổi. Vậy mà lần này lại thấy Jared Leto đi lại với Jessica. Năm nay Jes đã 26 tuổi. 
Hiện Jessica đang chuẩn bị cho vai diễn trong bộ phim sắp tới Employee of the Month. BM Theo People/ PopSugar
