Chiến dịch “Bàn tay sạch” của bóng đá Italia

(Dân trí)- Đây là vụ scandal lớn nhất trong lịch sử bóng đá Italia trong vòng hơn 20 năm qua với tâm điểm là những vụ sắp đặt trọng tài của Juventus. 
Và mới đây cảnh sát Italia đã mở rộng tầm điều tra của mình ra những “ông lớn” của Serie A, các trọng tài và cả các quan chức trong liên đoàn bóng đá, để điều tra về khả năng sắp đặt tỷ số. 
Thủ tướng Italia, ông Silvio Berlusconi, đồng thời là ông chủ của AC Milan phải thốt lên “Thật là kinh khủng”. 
Juventus khơi mào Scandal 
Juventus là CLB đã khơi mào Scandal sau khi những cuốn băng ghi âm những cuộc hội thoại của tổng giám đốc Moggi về việc sắp xếp trọng tài ở cả Serie A lẫn giải châu Âu được tung ra. 
Trong nhiều mùa giải gần đây, Serie A luôn kết thúc với hàng loạt nghi vấn vẫn còn tồn tại phía sau, nhưng vụ việc này cũng làm cả Italia sửng sốt khi nhận thấy rằng có cả một thế lực đằng sau điều khiển hệ thống bóng đá được coi là đỉnh cao của thế giới này. 
Cuộc sống không còn là màu hồng với những nhân vật cộm cán của Juventus 
Tại Rome, cảnh sát đã vào lục soát văn phòng của Liên đoàn bóng đá ở đây và đã thu giữ một số tài liệu liên quan đến cuộc điều tra của các thẩm phán Naples với những nghi vấn của mùa giải 2004-05. 
Đồng thời cảnh sát cũng khám xét trụ sở của Hiệp hội trọng tài của Italia để tìm bằng chứng cho thấy tổng giám đốc của Juventus cũng gây ảnh hưởng trong việc sắp đặt trọng tài cho những trận đấu. 
Trọng tài hàng đầu của Italia hiện nay, ông Massimo De Santis tuy sẽ tham gia World Cup tháng tới tại Đức cũng bị điều tra về vụ việc này… 
Vào thứ Năm vừa qua, cả nhóm chóp bu của CLB Juventus đã đồng loạt từ chức, trong đó có cả giám đốc điều hành Antonio Giraudo, tổng giám đốc Luciano Moggi, những người đang bị điều tra ở Rome và Naples về việc gây ảnh hưởng để sắp xếp trọng tài. 
Mối liên hệ mật thiết 
Ở Italia, bóng đá là một nghệ thuật và cũng là tiền. Hầu hết giới kinh doanh và chính khách đều dính tới bóng đá, chính vì vậy tầm ảnh hưởng của những CLB lớn không phải là nhỏ. 
Thủ tướng Italia sở hữu CLB AC Milan, gia đình Agnelli với hãng Fiat nổi tiếng cũng điều khiển Juventus. Thương gia hàng đầu Diego Dalle Valle, người sở hữu công ty Tod cũng là chủ tịch danh dự của Fiorentina. 
Tương lai của Milan phụ thuộc không nhỏ vào tiền đồ chính trị của Silvio Berlusconi. 
Cũng trong vụ điều tra ở Naples, công ty quản lý GEA của con trai tổng giám đốc Moggi là Alessandro cũng bị điều tra do đã điều khiển gần 200 cầu thủ và HLV. Vốn là công ty đại diện cho rất nhiều cầu thủ lớn và HLV trên toàn nước Italia, chính vì vậy việc ảnh hưởng của Alessandro có lợi với Juventus là hoàn toàn có thể. 
Juventus là một đối thủ đáng mặt của Serie A, và trong mùa giải này họ gần như bất bại khi chỉ thua duy nhất 1 trận trước Milan trên sân San Siro. Với quyền lực và mối quan hệ trong tay, Juventus đã dùng vòi bạch tuộc của mình để bao phủ và nắm giữ toàn bộ nền bóng đá Italia. 
Và gần như trong một vài năm gần đây, chỉ có Milan mới xứng mặt là đối thủ của họ trên đường đua giành Scudetto. Tuy vậy, năm nào Serie A cũng kết thúc với những mối nghi ngờ, những lời bàn tán, và cả những bất bình của những CLB nhỏ khi cho rằng tiền, quyền, sức mạnh và chân lý đều nằm trong tay những CLB lớn. 
Trong khi cơn bão đang nổ ra dữ dội, vào chủ nhật tới sẽ diễn ra vòng đấu cuối cùng của giải Serie A và Juventus có nhiều khả năng sẽ là đội giành Scudetto lần thứ 29. Nếu Juventus bị chính thức buộc tội là chơi xấu và sắp đặt trọng tài, Bà đầm già có thể bị tước danh hiệu vô địch và đối mặt với án phạt là bị xuống chơi tại Serie B. 
Những ông lớn có vô can? 
Cuộc điều tra tiếp tục mở rộng và giờ đây đối tượng điều tra về bóng đen đằng sau bóng đá Italia không chỉ có riêng Juventus, mà còn tiến hành điều tra những đội bóng hàng đầu khác gồm có Roma, AC Milan và Fiorentina. 
Theo công tố viên Giovandomenico Lepore ở Naples cho biết cuộc điều tra sẽ chú trọng đến 20 trận đấu của mùa giải 2004-05, phần lớn nằm ở giải Serie A. 
Juventus, sau scudetto là Serie B? 
Vụ scandal gần đây nhất làm rung động bóng đá Italia đã diễn ra cách đây 25 năm, khi mùa giải 1979 – 80 kết thúc, cả Italia rung động bởi vụ scandal sắp đặt trận đấu và buộc AC Milan và Lazio phải xuống chơi tại Serie B. 
Trong số 41 người bị triệu tập để thẩm vấn có 2 cảnh sát bị buộc tội tiết lộ thông tin của cuộc điều tra, 2 cảnh sát khác bị buộc tội nhận hối lộ, còn số còn lại bị buộc tội liên quan đến sắp đặt trận đấu bao gồm các quan chức CLB, quan chức liên đoàn, những người đã chỉ định trọng tài cho trận đấu, trọng tài và cả nhà báo. 
Vào tuần trước, UEFA và các quan chức liên đoàn bóng đá Italia cho biết họ đã tiến hành mở cuộc điều tra về lời buộc tội ông Moggi đã tiến hành những cuộc chỉ định trọng tài cho những trận đấu Juve tham gia. 
UEFA cũng cho biết họ đã tiến hành khiển trách trọng tài Italia, ông Pierluigi Pairetto cho vụ việc này. Theo những cuốn băng thu được, Pairetto chính là người đã giúp ông Moggi thực hiện những vụ việc trên. 
Vụ Scandal lớn nhất trong ¼ thế kỷ của bóng đá Italia sau vụ việc của mùa giải 1979-80 làm rung chuyển cả nước Italia và làm lung lay niềm tin của bao CĐV. Có thể ví chiến dịch này của Liên đoàn bóng đá Italia giống như chiến dịch “Bàn tay sắt” mà các công tố viên đã tiến hành nhằm dẹp bỏ những bóng đen Mafia ra khỏi đất nước này. 
Có thể kết quả của cuộc điều tra sẽ làm cho nhiều người bất ngờ, cảm thấy đau xót và thất vọng nhưng đây là một việc cần sớm thực hiện để mang lại sự trong sạch cho bóng đá Italia, mang lại vẻ đẹp cho bóng đá đỉnh cao đậm chất kỹ thuật và mang lại niềm tin cho người hâm mộ. 

Thu Hương
