“Cẩm nang” đối với thí sinh thi trắc nghiệm

Sáng nay 19/6, Bộ GD-ĐT thông báo quy định mới nhất về thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ ĐH, CĐ 2006. Theo đó, thí sinh dự thi môn trắc nghiệm đặc biệt lưu ý 6 yêu cầu sau: 
 1. Ghi tên và số báo danh của mình vào đề thi. 
2. Điền đầy đủ các mục trên phiếu trả lời trắc nghiệm (TLTN). Chỉ có TLTN mới được coi là bài làm. Phiếu TLTN phải có chữ ký của 2 cán bộ coi thi. Xem mã đề thi in trên đầu đề thi và chỉ dùng bút mực hoặc bút bi không phải màu đỏ đề ghi ngay 3 chữ số của mã đề thi vào 3 ô vuông nhỏ ở đầu các cột của khung chữ nhật (mục số 10 trên phiếu TLTN), sau đó chỉ dùng bút chì lần lượt theo từng cột tô kín ô có chữ số tương ứng với chữ số ở đầu mỗi cột. 
3. Dùng bút chì đen để tô các ô của số báo danh, mã đề thi và các ô trả lời trên phiếu TLTN (không được dùng bút mực, bút bi). Khi tô các ô bằng bút chì phải tô đậm và lấp kín diện tích cả ô, không gạch chéo hoặc chỉ đánh dấu vào ô. 
4. Ứng với mỗi câu trắc nghiệm chỉ được tô 1 ô trả lời. 
5. Để phiếu TLTN được chấm bằng máy, phải giữ phiếu TLTN sạch sẽ, không làm rách, không làm nhàu, không bị quăn mép, không có nếp gấp. 
6. Không được viết hoặc đánh dấu riêng trên phiếu TLTN; không được nộp phiếu TLTN trước khi hết giờ; Không làm được bài vẫn phải nộp phiếu TLTN. 
Cùng đó, Bộ cũng yêu cầu các giám thị coi thi môn trắc nghiệm: Khi phát đề thi yêu cầu các thí sinh để đề thi dưới phiếu TLTN và không được xem đề thi. Khi thí sinh cuối cùng nhận được đề thi thì cho phép thí sinh lật đề thi lên và ghi mã đề thi vào phiếu TLTN. 
Trong trường hợp đề thi thiếu câu, mất nét, in mờ... cán bộ coi thi tìm đề thi có mã thi tương ứng hoặc có mã đề thi khác với mã đề thi của những thí sinh ngồi cạnh để đổi cho thí sinh. Bảo đảm mỗi thí sinh chỉ được phát 1 đề thi có mã khác với mã đề thi của những thí sinh ngồi cạnh. 
Nếu phát hiện 2 thí sinh ngồi cạnh nhau theo hàng ngang có cùng mã đề thi, cần chuyển ngay 1 trong 2 thí sinh sang chỗ khác, cùng hàng ngang, giữa 2 thí sinh có mã đề thi khác, sau đó ghi lại số báo danh của thí sinh trên bàn. 
Khi phát hiện thí sinh làm bài sai quy cách phải nhắc thí sinh sửa chữa. Không cho thí sinh ra ngoài trong suốt thời gian làm bài, trường hợp quá cần thiết phải ra ngoài thì phải báo cho cán bộ giám sát phòng thi xử lý. Cán bộ coi thi phải thu lại đề thi và phiếu TLTN trước khi cho thí sinh ra ngoài. Mai Minh - Hồng Hạnh
