No Doubt chuẩn bị tái hợp

Các fan hâm mộ nhóm No Doubt sẽ không phải chờ đợi lâu nữa vì mới đây Gwen Stefani vừa tuyên bố nhóm nhạc chuẩn bị tái hợp trong một album mới. 
 Theo nguồn tin từ NME.com, Stefani dự tính sẽ cùng No Doubt trở lại phòng thu, nhưng cô không nói chính xác thời gian vì hiện tại Stefani vẫn đang bận rộn với sự nghiệp solo của riêng mình. Album cuối cùng của No Doubt là Rock Steady , phát hành năm 2001. 
Hiện tại Stefani đang đi lưu diễn quảng bá cho album solo của cô. Hôm qua cô (14/11) vừa có buổi diễn tại St Paul, Minnestota. 
Stefani cũng đang có kế hoạch phát hành album solo thứ hai. Nguyễn Minh Theo Launch
