“Tôi sẽ tiếp tục chọn đề tài nóng”

Là lời của nhà văn Đỗ Bích Thúy. Với vở kịch “Diễm 500 đô” - nữ tác giả Đỗ Bích Thúy muốn phản ánh một đề tài nóng bỏng của xã hội là những đường dây gái gọi, đại dịch “lắc”, dẫn đến một lối sống buông thả, thác loạn trong một bộ phận thanh niên hiện nay... 
 Chị có thể giới thiệu về hình hài “đứa con tinh thần” của mình? 
Cốt truyện xoay quanh nhóm ba cô gái gọi là Diễm (Quách Thu Phương), Hương (Kim Oanh), Mai (Ngọc Vân) đều xuất thân là sinh viên tỉnh lẻ. Những cám dỗ của đồng tiền đã biến các cô con gái nhà lành này thành những gái gọi cao cấp với giá mỗi lần đi khách là 500 đô la. Nhân vật chính là Diễm, dù sống trong đáy bùn nhơ nhưng vẫn còn lấp lánh chút thiên lương. Khát vọng hoàn lương của cô càng mãnh liệt hơn khi gặp và được Toàn (Đức Khuê), một kỹ sư 40 tuổi, chưa vợ, cảm hóa nhưng gia đình Toàn tìm đủ mọi cách ngăn cản khiến cô và Toàn không thể đến với nhau. 
Tuy nhiên, Diễm vẫn quyết từ bỏ nghề nhơ nhuốc, trở về quê, mong hoàn lương bằng cách kết hôn với Hải, một anh chàng chất phác. Rủi thay, đúng hôm đám hỏi, cô bị tú bà truy đuổi tận nhà. Bị dồn vào chân tường, Diễm nhắm mắt đưa chân trở lại con đường cũ... Tôi mạnh dạn khai thác đề tài gai góc và nhạy cảm của xã hội nhưng không đề cập đến những cuộc cạnh tranh khốc liệt cùng quá trình sa chân lỡ bước của các cô gái mà chủ yếu đi sâu vào đời sống nội tâm, ở đây là khát vọng hoàn lương của họ. 
Từng gặt hái nhiều giải thưởng và tạo dấu ấn qua những sáng tác văn xuôi dung dị và hồn hậu, đặc biệt là mảng đề tài về đời sống và phong tục của người miền núi vậy mà kịch bản đầu tay này lại khai thác một đề tài nóng bỏng của xã hội. Phải chăng chị muốn làm mới mình? 
Đúng vậy, với tôi đây là một sự thử sức trong lĩnh vực mới. Trước đây, tôi hầu như không quan tâm đến sân khấu. Tôi sống ở miền núi, mà với miền núi thì sân khấu là một thứ xa xỉ. Sau này về Hà Nội, thường đến các nhà hát (nhờ phu quân là một đạo diễn tên tuổi của Nhà hát Tuổi trẻ giáo hóa – N.V) mới thấy sân khấu là một lĩnh vực mà mình có thể sống, gửi gắm những quan niệm, suy nghĩ về cuộc sống. Sân khấu nói chung hiện đang rất cần đề cập tới những vấn đề nóng bỏng của xã hội nên khi nghĩ đến viết kịch bản sân khấu là tôi nghĩ đến đề tài gái gọi. 
Trong vở, tôi không khai thác những cảnh làm nghề của họ vì không muốn “dẫm chân” lên Gái nhảy, Lọ lem hè phố, Những cô gái chân dài... mà đi sâu khai thác diễn biến tình cảm, đời sống tâm lý của các cô gái trẻ trót lỡ bước đưa chân. 
Sự chuyển hướng này chắc chắn không đơn giản? 
Tất nhiên là rất khó khăn. Với tôi, viết bất kỳ điều gì, khi mình tự nhủ phải viết có trách nhiệm, tôn trọng độc giả, khán giả thì đều khó khăn huống hồ lại viết kịch sân khấu, một thể loại mà mình chưa từng viết. Khó khăn hơn nữa là tiếp cận với một đề tài rất nóng bỏng, rất đô thị nhưng tôi thấy rằng mình có thể tiếp cận được, không ở góc độ này thì góc độ khác, quan trọng nhất là diễn đạt được thông điệp mà mình muốn gửi gắm. Có một câu mà tôi rất tâm đắc: Đối với nhà văn, vốn sống rất quan trọng nhưng khả năng tư duy và hư cấu còn quan trọng gấp bội. 
Lên sân khấu, vở kịch có nhiều khác biệt so với kịch bản của chị, nhất là việc thêm một số chi tiết gây cười. Chị có thấy đứa con tinh thần của mình bị “loãng”? 
Đạo diễn thêm những chi tiết hài hước vào kịch bản có lẽ để giảm bớt sự nặng nề, căng thẳng của vở kịch, để khán giả có những giây phút giải trí thoải mái nhưng vẫn phải suy ngẫm. Cũng không thể nói là không hài lòng. Khi tôi đã trao kịch bản của mình thì có nghĩa là tôi đã rất tin tưởng, tôn trọng những người đồng sáng tạo. Sự khác biệt đôi chút giữa kịch bản và vở diễn có thể vì tư duy của người viết kịch và đạo diễn không trùng khớp. Cả đạo diễn và nhà hát đều phải chịu nhiều sức ép, bởi phải dựng thế nào để có thể thu hút khán giả đến rạp. Tôi thấu hiểu và chia sẻ điều ấy. 
Dù sao thì cuộc “hôn phối” giữa chị và sân khấu cũng khá thành công. Sau kịch bản đầu tay này, liệu đề tài gan ruột của chị là miền núi có được đưa lên sân khấu? 
Có thể đề tài này tôi sẽ dành để viết kịch bản phim, chọn bối cảnh rừng núi để dựng phim thì thích hợp hơn. Còn với sân khấu, tôi vẫn sẽ tiếp tục chọn những đề tài nóng bỏng. 
Xin cám ơn! 
Theo Đỗ Quang Tuấn Hoàng Sài Gòn Giải Phóng
