Chữa nấc cho trẻ mới sinh

Khi trẻ mới sinh bị nấc, rất nhiều bà mẹ lúng túng không biết xử lý ra sao. Có bà mẹ vuốt ngực, lay, lắc trẻ hoặc cho con ngậm núm vú cao su. Các cách trên đều không tốt. 
 
Nguyên nhân khiến trẻ mới sinh bị nấc có thể do khóc hoặc nuốt quá vội khi bú hay thần kinh thực quản bị căng thẳng. Trường hợp nhẹ thường tự khỏi nhưng nặng thì có thể dẫn tới tím tái, khó thở, ảnh hưởng đến sức khoẻ và hô hấp của trẻ. 
Lời khuyên của các sĩ nhi khoa khi trẻ mới sinh bị nấc là hãy bế bé lên rồi dùng ngón tay gãi nhẹ trên môi hoặc mang tai của bé khoảng 60 cái, lúc ấy bé khóc cũng tốt. Bởi thần kinh tai và miệng của bé rất nhạy cảm khi gãi hoặc bé khóc, thần kinh thực quản giãn ra, triệu chứng nấc sẽ biến mất. 
Nếu bé bị nấc kéo dài và thường xuyên thì cần hỏi ý kiến bác sĩ bởi hiện tượng này có thể liên quan đến một nguyên nhân thực thể nào đó: thường gặp nhất là thoát vị ở lỗ cơ hoành, bất thường về vận động của thực quản hay một bệnh nhiễm khuẩn, do đó phải điều trị theo nguyên nhân. Phạm Thanh
