Nga tuyên bố tự do tiền tệ

Nga đã bãi bỏ những hạn chế cuối cùng trong việc chuyển dịch tiền tệ, thực hiện yêu cầu của Tổng thống V. Putin về việc biến đồng rúp Nga thành ngoại tệ chuyển đổi được trên thế giới. 
 Quyết định mới của Nga có nghĩa từ nay người dân có thể gửi tiền, mở tài khoản, mua cổ phiếu ở nước ngoài. 
Theo Thủ tướng M. Fradkov, các điều kiện để Nga tuyên bố tự do tiền tệ là: tình hình kinh tế Nga tăng trưởng và ổn định, nguồn dự trữ vàng khá lớn - hơn 247 tỉ USD, đồng rúp được củng cố, ngân sách cân bằng, nguồn vốn vào Nga đã nhiều hơn dòng vốn chảy khỏi Nga. 
Theo một số nhà quan sát, nếu kinh tế thế giới phát triển ổn định và trọng tâm phát triển nằm ở khối BRIC như dự kiến (gồm Brazil, Nga, Ấn Độ, Trung Quốc) thì đồng rúp Nga sẽ chuyển đổi được trên thị trường thế giới sau 25 năm nữa. Theo Tuổi trẻ/RIA, Itar Tass
