Rớt tốt nghiệp không phải đã cùng đường

Thi rớt tốt nghiệp THPT, hẳn nhiên các bạn trẻ sẽ cảm thấy hụt hẫng, nhiều gia đình sẽ thất vọng nhưng như thế không có nghĩa là đã cùng đường... Mỗi người có một hướng đi riêng để vào đời. 
 Ths Nguyễn Toàn, Hiệu trưởng Trường TH Kỹ thuật và nghiệp vụ Thủ Đức, TPHCM đã khẳng định như vậy sau khi có quá nhiều HS và các bậc phụ huynh không hài lòng với kết quả thi tốt nghiệp THPT vừa qua. 
“Kỳ thi nào cũng có tính sàng lọc và tỉ lệ vài chục phần trăm HS thi rớt tú tài cũng không phải là chuyện bất bình thường. 
“Xã hội cần có một cái nhìn bình tĩnh, đúng mực và “khôn ngoan”nhất với những trường hợp này: họ là ai, họ đang đứng ở chỗ nào, kiến thức của họ tới đâu? Với kiến thức 12 năm phổ thông, năng lực và sức khỏe ở tuổi trưởng thành, họ vẫn có khả năng để trở thành những người thợ có tay nghề, tự lập thân, thậm chí nhiều người trong số họ sẽ trở thành những ông chủ thành đạt và giàu có nếu họ chọn đúng con đường để vào đời. 
Và quan trọng hơn, chính những “người trong cuộc” nên nhận thức đúng giá trị bản thân: không quá bi quan nhưng cũng nên tỉnh táo để hướng đến những mục tiêu vừa sức mình. 
“Không phải ai cũng có điều kiện và khả năng để tìm cơ hội cầm được mảnh bằng trong kỳ thi tốt nghiệp năm sau! Có một sự lựa chọn thiết thực và phù hợp hơn với những HS này là hãy tìm cho mình một nghề. Các em có thể dự tuyển vào hệ công nhân kỹ thuật các trường nghề, THCN. 
“Với thời gian từ 12-24 tháng (tùy từng nghề, từng trường), bạn đã có trong tay bằng nghề bậc 3, có kiến thức và kỹ năng của một người thợ lành nghề. Nhanh hơn nữa, các bạn có thể theo học các khóa ngắn hạn ở các trung tâm dạy nghề... Trừ những ngành nghề có yêu cầu năng khiếu cao như đồ họa, thiết kế thời trang…, các bạn có thể chọn một trong rất nhiều nghề đơn giản và gần gũi khác phù hợp với trình độ của mình. 
“Chẳng hạn như với nghề sửa xe gắn máy đang là một trong những nghề “sống được” trước nhu cầu sửa chữa bảo trì xe gắn máy vẫn tiếp tục tăng. 20 năm nữa nhu cầu nhân lực nhóm nghề cơ khí (han, tiện) vẫn còn nhiều, nếu có trong tay nghề này sẽ không lo thất nghiệp! Một số nghề khác học nhanh, dễ tìm việc làm như: may, lắp ráp điện tử, chế biến thực phẩm...” Theo Tuổi trẻ
