Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến giải trình quan hệ với "xã hội đen"

Đó là một nội dung mà ông Nguyễn Việt Tiến phải bổ sung trong bản kiểm điểm vừa trình bày hôm qua (27/3) tại cuộc họp kiểm điểm trách nhiệm của Bộ trưởng và 3 Thứ trưởng với sự tham dự của các Ban ngành Trung ương. 
 Mặc dù chi tiết chưa được tiết lộ, nhưng được biết nội dung bản kiểm điểm của Thứ trưởng Tiến khá dài. 
Trước đó với những nội dung đã viết gửi Bộ trưởng Đào Đình Bình chưa được chấp thuận, ông Tiến đã phải "làm lại" bản kiểm điểm để giải trình rõ và đầy đủ hơn những nội dung khác theo yêu cầu của Bộ trưởng Đào Đình Bình. 
Một nguồn tin cho hay: Ông Tiến sẽ phải giải trình thêm những thông tin về mối quan hệ của ông này với giới "xã hội đen", vốn đã bị báo chí phản ánh, ngoài công tác cán bộ, quản lý tài sản và quản lý tài chính liên quan đến vụ án PMU18 như những lãnh đạo cấp Bộ khác. 
Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến bị báo chí phanh phui có tham gia vào 2 vụ đánh người gây thương tích năm 1994 và 1996. Chưa hết, cháu ruột của ông Tiến là Nguyễn Ngọc Long, từng có tiền án lại được bổ nhiệm vào vị trí Phó Tổng GĐ của PMU18. 
Ngoài ra, một Phó Tổng GĐ khác của PMU18 tên T. bị cáo buộc là "thế vai cứu chúa" trong vụ đánh người gây thương tích tại đường Bưởi năm 1994. Sau đó, ông này còn nổi máu côn đồ hành hung cả nhân viên của mình. 
Riêng việc quản lý nguồn vốn đầu tư, ông Tiến hiện đang phải tiếp tục giải thích với CQĐT. Liên quan đến việc quản lý hành chính, hiện có thông tin cho hay phong trào cho "mượn" xe của PMU18, là "tiếp bước" của Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến, với nhiều văn bản có chữ ký của ông này. 
Mặc dù chưa có văn bản chính thức, nhưng Bộ GTVT đã có nhiều điều chuyển liên quan đến trách nhiệm quản lý công việc của Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến, để ông Tiến tiếp tục "dành thời gian làm việc với CQĐT" trong thời gian sắp tới. Theo Hà Trường - Thế Vinh VietNamnet
