Lào Cai: Khuyến học sôi động những vùng cao

Năm qua, Hội Khuyến học Lào Cai đã tạo được chuyển biến tích cực. Để phát triển tổ chức Hội vững chắc năm 2006, Hội Khuyến học tỉnh nhà quyết tâm sẽ không để hoạt động của đơn vị nào rơi vào tình trạng yếu kém. 
 Toàn tỉnh hiện có 210 Hội Khuyến học cơ sở, tăng 47 hội, 1.523 chi hội, tăng 703 chi hội, 29.443 hội viên. 
Theo thống kê, Lào Cai có 16.094 gia đình đạt tiêu chuẩn gia đình hiếu học. Có 61 xã đã tổ chức hội nghị tuyên dương Gia đình hiếu học tiêu biểu năm 2005. Phong trào dòng họ khuyến học đã phát triển hơn trước, trong đó tiêu biểu là một số dòng họ như: Họ Lý (dân tộc Mông) ở Bản Phố - Bắc Hà, họ Phan, họ Ma ở thành phố Lào Cai. 
Bên cạnh đó, các Hội đồng hương cũng đã đưa khuyến học thành một nội dung quan trọng trong sinh hoạt như: Hội đồng hương Nghệ An, Thái Bình, Phú Thọ, Hải Dương và La Pan Tẩn, Cao Sơn (Mường Khương)... 
Trong thời gian qua, các cơ sở Hội đã huy động đóng góp 16.083 ngày công và trên 800 triệu đồng, làm và sửa 152 phòng học, 76 phòng ở giáo viên. Các Hội ở vùng cao đã huy động đóng góp 42.651kg lương thực cho các lớp nội trú dân nuôi, làm 20 phòng ở cho học sinh, mua sắm giường nằm, vận động ủng hộ quần áo..., tiêu biểu là các huyện Si Ma Cai, Bắc Hà, Bát Xát, Mường Khương... 
Ngoài ra, Hội Khuyến học tỉnh cũng đã phối hợp với Sở Giáo dục&amp;Đào tạo vận động các trường ở Hải Phòng và Hà Nội ủng hộ hàng vạn bộ quần áo, vận chuyện tới các xã vùng cao. Nhiều chi hội đã có phần thưởng bằng tiền, hiện vật hoặc một suất vé tàu về trường cho học sinh đỗ vào ĐH, CĐ, các giáo viên có thành tích xuất sắc trong công tác. 
Đặc biệt, vừa qua, toàn tỉnh đã thành lập được 24 Trung tâm học tập cộng đồng, nâng tổng số lên 33 trung tâm, trong đó huyện Bảo Thắng là đơn vị xuất sắc nhất, đã thành lập được 11 trung tâm. Các cấp Hội đều tích cực xây dựng quỹ để hoạt động. Quỹ lương thực nội trú dân nuôi là hình thức quỹ thích hợp và thiết thực nhất ở vùng cao. Tổng kết 2005, thường vụ Hội KH tỉnh Lào Cai đã xét chọn được 3 đơn vị xuất sắc, 4 đơn vị xếp loại khá và 1 đơn vị trung bình, 1 đơn vị còn yếu. 
Năm 2006, Hội Khuyến học Lào Cai sẽ tập trung phấn đấu vào những nội dung: Tích cực củng cố, xây dựng tổ chức sao cho không còn đơn vị cơ sở nào yếu kém. Tăng cường chỉ đạo các chi hội cơ sở với nội dung thiết thực đóng góp vào công tác giáo dục và phong trào toàn xã hội học tập ở địa phương. 
Đẩy mạnh hơn nữa phong trào khuyến học, khuyến tài, tích cực vận động mọi đối tượng học văn hoá, học nghề. Phát triển rộng khắp và nâng cao chất lượng phong trào Gia đình hiếu học chú trọng chỉ đạo đăng ký phấn đấu và làm tốt khâu bình xét cuối năm, chống mọi biểu hiện hình thức. Cao Văn Tư ( Hội Khuyến học Lào Cai )
