Bị cấm thi đấu vì có hành vi móc độ

BTC Giải hạng nhất và Ban kỷ luật VFF đã nhóm họp ngày 17/5 và đi đến quyết định loại cầu thủ Nguyễn Văn Hiếu của đội Tây Ninh ra khỏi mùa giải hạng nhất 2005-2006 vì có hành vi tiêu cực, móc độ. 
 
Theo báo cáo của cầu thủ Trần Văn Hiếu (Quảng Nam) với lãnh đạo đội Quảng Nam, trước trận Tây Ninh gặp Quảng Nam (lượt 15 hạng nhất, ngày 6/5), Nguyễn Văn Hiếu đã gọi điện thoại cho Trần Văn Hiếu (hai cầu thủ này là đồng đội với nhau từ khi mới tập năng khiếu) và đề nghị Trần Văn Hiếu "buông" trận này. 
Sau khi được Trần Văn Hiếu báo cáo sự việc, lãnh đạo đội Quảng Nam đã báo cáo lên BTC giải. Trong bản tường trình gửi BTC giải, Nguyễn Văn Hiếu đã thừa nhận việc gọi điện thoại cho Trần Văn Hiếu (Quảng Nam ) với nội dung trên nhưng chỉ với mục đích... đùa. 
Theo đánh giá của BTC giải, dù việc "móc độ" chưa thành nhưng hành vi của cầu thủ Nguyễn Văn Hiếu là không thể chấp nhận được. BTC và Ban kỷ luật VFF đã quyết định loại Nguyễn Văn Hiếu ra khỏi giải hạng nhất 2005-2006 cùng việc xử phạt kỷ luật treo giò một năm. 
Ngoài ra, hành vi của Nguyễn Văn Hiếu sẽ được VFF báo cáo cho cơ quan điều tra để xem xét. Ở trận đấu này, Tây Ninh đã thắng Quảng Nam 1-0. 
Theo Trường Vũ Tuổi trẻ
