Paris Hilton dạy Britney cách “đãi” paparazzi

Sau khi nghe cô công chúa nhạc Pop than vãn về việc bị các paparazzi đeo bám và làm phiền, Paris Hilton đã mách nhỏ Britney: "Thay vì giơ ngón giữa lên, bạn chỉ cần nhoẻn miệng cười thôi mà". 
 Là người thừa kế tập đoàn khách sạn lớn nhất thế giới và là mục tiêu nhắm tới của các paparazzi, mánh của Paris Hilton chỉ là thái độ hợp tác thay vì nghiến răng, quát mắng hay xua đuổi các tay săn ảnh. Chính vì vậy, các bức ảnh của Paris trên các tạp chí lá cải hay mạng Internet luôn lung linh và đẹp đến ngỡ ngàng. Phải chăng thái độ thiện chí của Paris cũng giúp cô lấy lòng paparazzi?! 
Paris Hilton giải thích: "Tôi cũng mệt mỏi vì các paparazzi lắm chứ. Tôi cũng biết rằng họ luôn xuất hiện ở khắp mọi nơi, dù đó là một buổi họp báo, một bữa tiệc sang trọng hay các buổi công chiếu phim. Điều đó thật tuyệt. Thế nhưng khi họ chỉ chầu chực bên ngoài cửa nhà bạn hàng sáng để chộp được những hình ảnh đầu tiên và theo dõi bạn từng giờ trong ngày, như vậy không dễ chịu chút nào. Cũng như những người khác, tôi muốn họ chụp được những tấm ảnh của tôi trên thảm đó chứ không phải trong những bộ đồ ở nhà". 
Ngôi sao của show truyền hình “The simple life” cũng cho biết thêm, tốt nhất bạn chỉ nên mỉm cười trong khi những người khác giơ ngón giữa hay lăng mạ các paparazzi vì nếu làm vậy, chẳng khác nào tự “mua” cho mình những bức ảnh xấu. 
Hãy xem những bức ảnh dưới đây để biết Paris Hilton “diễn” trước các tay săn ảnh tốt đến mức nào: 
Paris Hilton tại buổi họp báo giới thiệu nhãn hiệu hiệu đồng hồ "Paris Hilton Limited Edition Watch" tại cửa hàng Tourneau , New York (Mỹ) hồi tháng 11/2005. 
Paris Hilton tại buổi ra mắt bộ phim "Entourage" 
tại Los Angeles , California (Mỹ) tháng 1/2006. 
Paris Hilton tại lễ trao giải những nhân vật Hot nhất 
Hollywood năm 2006 của tuần báo US Weekly 
tại Los Angeles, California United States tháng 4/2006. 
Paris Hilton tại sự kiện do tập đoàn cung cấp đồ điện tử, 
các thiết bị chăm sóc sức khỏe và gia đình Xbox 360 tại 
khách sạn Roosevelt, California (Mỹ) tháng 5/2006. 
Mi Vân Theo Hollywood
