HLV Trần Công Minh: 10 năm chuẩn bị làm thầy

Khi chúng tôi đặt vấn đề thực hiện cuộc trò chuyện cho mục “Chuyện người - chuyện nghề”, Công Minh, tân trợ lý trẻ của HLV A.Riedl, gần như muốn từ chối sau một đêm mất ngủ: “Vì chỉ muốn tập trung vào công việc”. 
 Nhưng cuối cùng Minh đồng ý với điều kiện: “Không nhắc lại thời điểm rời Thành Long hay Đồng Tháp vừa qua”. 
Hình như anh đã chuẩn bị cho việc trở thành HLV từ cách đây ba năm, khi còn là cầu thủ kiêm trợ lý HLV tại Đồng Tháp bằng việc xin HLV người Đức Rainer Wilfred cho copy lại những bản tài liệu, giáo án mà ông ấy mang theo? 
Tôi đã làm việc đó từ trước kia. Có lẽ cả chục năm rồi chứ không ít. Từ khi còn tham gia đội tuyển với tư cách cầu thủ, lúc ông Rainer là giám đốc kỹ thuật cùng đi với đội tuyển, tôi đã ngồi nói chuyện, xin tài liệu. 
Ngay cả các HLV khác như Weigang, Colin Murphy, Tavares... tôi cũng xin bằng cách tối tối sau giờ tập ghi lại tất cả những bài học mình cho là cần thiết vào sổ tay. Bây giờ có lẽ cũng kín cả ba cuốn sổ. 
Tôi tự ghi lại cách chỉ đạo chuyên môn của các thầy qua từng trận, từng buổi tập rồi tự đưa ra quan điểm của mình trong những trang viết ấy, tự tranh luận xem nếu là mình thì có làm thế không. 
Cách ghi chép ấy khiến tôi nhớ rất lâu về từng người thầy, nhớ từ chuyên môn đến tính cách của họ và biến những điều đó thành hành trang cho mình. 
Một ví dụ về việc anh đã áp dụng những ghi chép ấy vào việc huấn luyện sau này? 
Nói cụ thể thì khó vì làm cách nào để áp dụng nhuần nhuyễn vào thực tế thì tôi vẫn đang còn phải học. Theo tôi, việc là cầu thủ chỉ có ý nghĩa thuận lợi cho công việc HLV mà thôi. Muốn làm tốt phải học hỏi nhiều. 
Là một cầu thủ thành đạt, không va chạm, sống chỉn chu với công việc và gia đình, tại sao khi giã từ sân cỏ anh không chọn một nghề khác ít áp lực hơn nghề HLV? 
Làm nghề khác nghĩa là bắt đầu lại từ đầu. Tôi cũng nhiều tuổi rồi, đã theo nghiệp đá bóng thì theo luôn sẽ thuận lợi hơn. Làm tiếp nghề HLV cũng là một cách truyền lại cho các cầu thủ trẻ những thứ mà tôi đã học được trong 18 năm theo nghề. 
Anh không thích va chạm và không thích áp lực nhưng nghề HLV thì không tránh khỏi điều đó. Có vẻ như mong muốn của anh và đòi hỏi của công việc khó thể dung hòa được? 
Tôi không ngại những áp lực đúng nghĩa về chuyên môn trên sân. Khi là cầu thủ, đá xong trận là tôi cố quên ngay để nghĩ về trận khác vì lúc đó tiếc rẻ cũng không làm được gì. Giờ cũng thế, tôi chỉ muốn làm tốt công việc hiện tại và hướng về phía trước. 
Điều tiếc rẻ khi khoác áo tuyển quốc gia của anh là gì? 
Hồi ấy trước các trận đấu, tôi rất căng thẳng và điều này ảnh hưởng đến cơ bắp rất nhiều. Vì vậy, tôi đã bị chấn thương trước trận chung kết SEA Games 21 ở Brunei . Đó là nỗi tiếc rẻ nhất của tôi. 
Anh có mang sự căng thẳng ấy vào việc huấn luyện bây giờ không? 
Tôi sẵn sàng đối diện với những luồng ý kiến khác nhau về chuyên môn, chịu trách nhiệm về công việc mình được giao. 
Ba năm làm HLV trẻ, anh rút ra được điều gì? 
Làm bóng đá không chỉ chú ý đến chuyên môn mà phải biết cách tổ chức đội bóng sao cho đội luôn đoàn kết và rèn luyện các cầu thủ cả về nhân cách. 
Điều gì bản thân anh luôn tâm niệm và muốn chuyển đến các cầu thủ trẻ? 
Nghề này được mọi người biết đến thì phải luôn luôn giữ mình. Tôi luôn cố gắng rèn mình về tư cách sống và cũng mong các lớp đàn em đừng tự mãn sớm. Học về chuyên môn và đạo đức luôn phải song song. 
Nhiều người cho rằng anh hợp với vai trò một nhà sư phạm, đào tạo trẻ hơn là một vị HLV trưởng bản lĩnh trong khu vực kỹ thuật. Anh thấy thế nào? 
Làm HLV thì phải bắt đầu bằng đào tạo trẻ.Vì thế tôi vẫn cần phải học. 
Kinh nghiệm làm HLV và bản lĩnh, anh thấy mình thiếu thứ gì hơn? 
Thiếu cả hai. Là HLV trẻ (Công Minh năm nay 36 tuổi), tôi chỉ muốn học hỏi càng nhiều càng tốt. 
Theo Trường Vũ Tuổi trẻ
