Ít tiền vẫn có thể du học tốt!

“Tớ học không cực giỏi để có thể xin học bổng ở các trường nước ngoài, ngoại ngữ không cực siêu, gia đình không... cực giàu để du học tự túc, nhưng tớ rất khao khát được ra nước ngoài học tập và trải nghiệm cuộc sống mới mẻ. Có giải pháp nào cho tớ không nhỉ?” 
 Hơn một năm trước, Phương Lan, cô sinh viên Hà Nội đã viết e.mail trên gửi một người bạn nói về nỗi băn khoăn của mình... 
Tìm đến các nước miễn học phí 
Cũng giống như Lan, rất nhiều bạn trẻ mang nỗi khát khao đi du học trời Tây mà không có đủ các điều kiện thuận lợi. Thế nhưng, năm ngoái, khi cầm trên tay giấy báo nhập học của Trường JIBS (Jonkoping International Business School), Thụy Điển cho một khóa cử nhân Quản trị kinh doanh, Lan có thể khẳng định rằng: với những người không có thành tích học tập xuất sắc hoặc tài chính đủ mạnh, vẫn có thể tiếp cận được với nền giáo dục của các nước tiên tiến trên thế giới. 
Chỉ tính riêng tiền học phí/năm, đại học ở Mỹ có trường lên tới vài chục nghìn đô-la, Canada gần 10.000 đô-la... Nga và Đông Âu có mức học phí rẻ hơn nhiều, Singapore vừa hỗ trợ vừa cho vay học phí... Nhưng có những nước bạn hoàn toàn không mất một đồng học phí nào, đó là các nước Bắc Âu như: Thụy Điển, Phần Lan, Đan Mạch, Na Uy... Vậy tại sao không đặt những nước này vào “danh sách ưu tiên của bạn”? 
Các nước Bắc Âu được coi là phát triển hàng đầu thế giới và được ghi nhận là mô hình tiên tiến về chế độ phúc lợi xã hội, nền giáo dục lâu đời, và có nhiều trường giảng dạy bằng tiếng Anh, trình độ tiếng Anh không yêu cầu quá xuất sắc (TOEFL 500 cho đại học, 550 cho cao học), chất lượng các trường đồng đều nhau, không quá chênh lệch như ở các nước kinh doanh giáo dục. Không chỉ đại học, mà hầu hết các cấp học, chương trình học đều miễn phí... Thế nên chỉ cần được một trường chấp nhận, sang đó rồi bạn có thể học bao nhiêu tùy thích, miễn là có sức để học! 
Chuẩn bị những tuyệt chiêu tiết kiệm 
Để chuẩn bị cho “chuyến đi dài hơi” này, ngoài vấn đề tài chính thì việc học ngoại ngữ cũng phải được khởi động từ cả năm trước. Với những bạn sẽ học bằng tiếng Anh, thì bắt buộc phải dùi mài cho được một trong hai chứng chỉ tiêu chuẩn quốc tế là TOEFL hoặc IELTS. 
Có rất nhiều trung tâm ngoại ngữ chất lượng cao, giáo viên nước ngoài, nhưng học phí cũng tới vài trăm đô-la/tháng - chẳng “dễ thở” chút nào. Nhiều bạn đạt kết quả thi ngoại ngữ cao với túi tiền vừa phải đã tiết lộ một số chiêu hữu hiệu: đó là tận dụng các nguồn tài liệu trên internet, chăm chỉ lục lọi các diễn đàn về du học, bạn không chỉ nhận được những chỉ dẫn thực tế quý báu trong việc chọn nước, chọn trường, chuẩn bị hồ sơ... mà còn có rất nhiều tài liệu hướng dẫn học ngoại ngữ rất quý giá và “ăn điểm”. 
Ví như trang www.dethi.com , nơi cung cấp rất nhiều đề thi TOEFL cũ, www.testmagic.com nổi tiếng với những bài luận mẫu đạt điểm cao, hay trang http://www2.ttvnol.com/english.ttvn nơi bạn tìm được nhiều kinh nghiệm để học tiếng Anh hiệu quả, www.radio.english.net để nâng cao khả năng nghe từ dễ đến khó... 
Kế đến, bạn phải học theo nhóm để chia sẻ tài liệu, có môi trường để thực hành khả năng nói và có bầu không khí học hành. Điều quan trọng đối với các nhóm học là phải duy trì “kỷ luật sắt” đồng hành với sự hứng thú, trình độ thành viên khá đồng đều. Nếu bạn muốn tham gia vào một nhóm và chưa rủ được ai, hãy dạo qua trang http://www2.ttvnol.com/english.ttvn xem sao. 
Hiện ở Hà Nội và TPHCM có nhiều nhóm đã học cùng nhau rất hiệu quả. Và trước ngày thi khoảng 3 tháng, nên học một khóa học cấp tốc, có uy tín để được “luyện” lại một lần các kỹ năng làm bài, tham gia các buổi thi thử để quen dần, không bị “khớp” khi vào phòng thi. 
Ngoài ra, khoản dịch và công chứng giấy tờ (bảng điểm, học bạ, chứng chỉ...) cũng có thể tiết kiệm tới 60% nếu trình độ tiếng Anh của bạn khá cứng, có thể tự dịch được và xin được form từ những anh chị đã từng đi dịch công chứng để đi du học. Khi đó, bạn sẽ không mất tiền dịch nữa mà chỉ mất tiền hiệu đính (rẻ hơn nhiều) và công chứng mà thôi! 
Khăn gói lên đường 
Mang gì sang “xứ người” đây? Cái gì cũng cần, không mang đi thì thiếu, mà số cân hành lý hãng hàng không nào cũng có giới hạn. Số cân vượt mức thì bị đánh cước đắt đỏ. Vậy nên bỏ gì, mang gì cho hiệu quả đây? Trên một diễn đàn, một bạn gái có nickname sunflower đang học ở Thụy Điển đã chia sẻ kinh nghiệm: 
“Phần lớn người Việt Nam không dễ quen với thức ăn phương Tây nên du học sinh cần mang theo một số “hương vị quê nhà” cho những ngày đầu. Đó thường là mì gói, gia vị bột canh, măng khô, nấm... Tuy nhiên, cần lưu ý là châu Âu cấm mang vào nước họ các sản phẩm từ thịt, hải sản. 
“Hương vị quê nhà” còn là những vật dụng có giá trị tinh thần. Trước hết, đó là một album ảnh gia đình, người thân, một số CD nhạc Việt Nam , vài cuốn sách đọc thư giãn. Nếu biết đàn, bạn cũng nên mang theo một cây guitar. Sách vở, tài liệu tham khảo chuyên môn không cần mang nhiều vì bạn sẽ dễ dàng tìm kiếm trong thư viện, internet trong quá trình học tập nhưng bộ từ điển Việt-Anh và Anh-Việt sẽ thật sự cần thiết. 
Cần chuẩn bị một số thuốc thông thường như cảm, nhức đầu, đau bụng, thuốc nhỏ mắt, dầu, băng cá nhân... vì ở các nước, mua thuốc phải có toa của bác sĩ. Cũng nên mang theo văn phòng phẩm, bộ kim chỉ, bát đũa đủ cho mình dùng, một số ảnh 4x6 để làm các loại thẻ, giấy tờ trong quá trình học tập. Một máy ghi âm để ghi lại lời giáo viên giảng trong thời gian đầu khi chưa quen với ngôn ngữ cũng cần thiết. Nếu là nữ, nên mang đầy đủ đồ dùng cá nhân vì những vật dụng này ở nước ngoài rất đắt. 
Nếu bạn mang theo các vật dụng điện tử từ Việt Nam sang, nhớ phải chuẩn bị thêm mấy ổ cắm điện 3 chấu, tốt nhất là những ổ cắm có nhiều lỗ dùng được với nhiều loại ổ cắm. Nếu đã có sẵn máy tính xách tay, bạn nên mang theo vì sẽ tiện lợi hơn cho công việc. Nên mang theo nồi cơm điện vì thời gian đầu khó tìm mua...” 
Rồi còn rất nhiều kinh nghiệm tiết kiệm chi phí sinh hoạt, học tập ở mức tối thiểu khi sang học hành ở xứ người được các đàn anh đàn chị đi trước “chỉ vẽ” cho lớp đàn em. 
Bạn thấy đấy, du học đâu phải chỉ dành riêng cho những người cực giỏi hoặc giàu có, miễn là bạn có đủ quyết tâm! Theo Phương Nguyên Thanh Niên
