Nhà đầu tư nước ngoài chưa được tham gia trái phiếu VCB

Đó là thông tin mà Chủ tịch HĐQT Ngân hàng Ngoại thương VN (VCB) Nguyễn Hòa Bình, cho biết về đợt phát hành trái phiếu bổ sung vốn đầu tiên của VCB, dự kiến tổ chức từ ngày 14/12 đến 26/12/2005. 
 Theo chủ tịch HĐQT VCB Nguyễn Hòa Bình, vì đây là đợt phát hành trái phiếu để đáp ứng các yêu cầu trong quá trình hội nhập, chưa phải là chính thức cổ phần hóa ngân hàng này nên việc mở cửa cho các nhà đầu tư nước ngoài vẫn chưa được áp dụng. 
Trong 12 triệu trái phiếu mệnh giá 100.000 đồng theo hình thức ghi sổ phát hành lần này, VCB sẽ dành 70% cho nhà đầu tư là các tổ chức trong nước với giới hạn đặt mua tối thiểu là 5 tỉ đồng và tối đa 50 tỉ đồng. 30% còn lại sẽ được dành cho các nhà đầu tư là cá nhân người VN với mức tối thiểu 10 triệu đồng và tối đa 10 tỉ đồng. Theo Nhật Linh Báo Tuổi trẻ
