Phạt hơn 60 triệu đồng các cơ sở vi phạm VSATTP

Đoàn thanh tra y tế liên ngành HN đã tiến hành xử phạt đối với 2.925 cơ sở vi phạm các quy định về pháp lệnh VSATTP. Số tiền phạt là hơn 60.860.000 đồng trong quý I/2006. 
 
Ông Nguyễn Việt Cường, phó chánh thanh tra sở Y tế Hà Nội cho biết: Trong số 13.141 cơ sở kinh doanh thức ăn đường phố thanh tra liên ngành đã có 2.925 cơ sở vi phạm các quy định về pháp lệnh VSATTP như: không sử dụng dụng cụ riêng để gắp thức ăn, nhân viên chưa thực hiện khám sức khỏe định kỳ, vệ sinh môi trường và bát đũa chưa đạt tiêu chuẩn, chưa có thùng đựng rác... 
Đoàn kiểm tra cũng đã tiêu hủy: 20 bát tiết canh, 20kg thịt lợn, 196,8kg thịt gia cầm, 8.619quả trứng gà vịt, 5 lít tương ớt, 93,7 kg phẩm màu và 3kg hạt dưa. Ngoài ra, sở y tế Hà Nội đã yêu cầu tạm thời đóng cửa đối với 28 cơ sở và tiêu hủy sản phẩm của 248 cơ sở. Phạm Thanh
