Trọng tài Từ Minh Đăng sẽ lại bị triệu tập?

Một nguồn tin cho biết rất có thể trọng tài Từ Minh Đăng, người đã từng được CQĐT triệu tập năm 2005 liên quan đến đường dây tiêu cực trong giới trọng tài sẽ lại được triệu tập trong thời gian tới. 
 Lý do là ông Đăng có mối quan hệ đặc biệt với một số lãnh đạo, HLV đội SLNA trước đây, trong đó có Hữu Thắng. Và quan trọng hơn, có những dấu hiệu cho thấy sai phạm của trọng tài này ít nhiều dính đến thành tích của đội bóng xứ Nghệ. 
Trong lời khai của một thành viên BHL đội bóng xứ Nghệ và một số thông tin trên báo chí gần đây có nhắc đến chuyện sau khi vô địch trong mùa giải 2000/01, SLNA có bồi dưỡng và tiệc tùng thường xuyên cho một số người, trong đó nổi cộm nhất có trọng tài Từ Minh Đăng. 
Từ lâu không hiểu do đâu mà trọng tài Đăng được ưu ái phân công thổi rất nhiều trận có SLNA thi đấu và thường thì những trận đấu đó SLNA luôn thắng. Cứ mỗi lần cầm còi trên sân Vinh, ông Đăng bao giờ cũng được đón tiếp niềm nở và đối xử đúng mực, khi ra về bao giờ cũng có "quà". 
Lâu ngày thành quen, trọng tài Đăng gần như đã có được một hậu phương vững chắc tại đây và được giới áo đen đồn là "người của Nghệ An". Thực hư chuyện này chỉ ông Đăng và lãnh đạo đội SLNA mới có thể biết được nhưng nhiều thông tin cho thấy có những trận đấu ông Đăng cầm còi hoặc có mặt tại Vinh đều đã được "sắp xếp" trước. 
Bằng mối quan hệ trong giới cũng như có sự hậu thuẫn của một quan chức ở LĐBĐVN thời còn làm giám sát trước đây, trọng tài Đăng được coi là có ảnh hưởng lớn đến các trận đấu của SLNA không chỉ ở cứ địa của mình mà còn nhiều nơi khác trên cả nước. 
Trong lần bị triệu tập đầu, trọng tài Đăng đã từng phải giải thích về một số mối liên hệ trong giới trọng tài với những trận đấu có vấn đề, chủ yếu là các trận trên sân Vinh, sân Chi Lăng, sân Tự Do và sân Quy Nhơn cũng như việc khai khống sửa đổi vé máy bay để thanh toán chi phí làm nhiệm vụ không chỉ của mình mà cả một trọng tài khác ở TPHCM. 
Cách hành xử đó của ông Đăng đã bị Hội đồng trọng tài chỉ đích danh là thiếu đạo đức nghề nghiệp và sau thời gian trở lại cầm còi sau án treo còi vĩnh viễn, ông Đăng không được giới trọng tài chấp nhận, nhưng một thế lực đứng phía sau vẫn bảo vệ cho trọng tài này. 
Tại lớp bồi dưỡng trọng tài vừa qua ở Đà Nẵng, chính trung tá Doãn Công Huân đã cho biết những trọng tài có những sai phạm về chuyện tiền nong, đạo đức nghề nghiệp, sắp tới rồi sẽ được làm rõ. Không cần nói ra, ai cũng biết trọng tài Đăng thuộc dạng có thể bị triệu tập bất cứ lúc nào. 
Nếu như chuyện Hữu Thắng vỡ lở ra nhiều vấn đề, trong đó có những mối liên hệ đặc biệt với giới trọng tài để phù phép thành tích cho SLNA thì trọng tài Từ Minh Đăng và đường dây đen trong giới trọng tài từng được ưu ái ở Nghệ An chắc chắn sẽ nằm trong "tầm ngắm" của CQĐT. 
Điều này cũng không loại trừ một quan chức VFF từng quan hệ mật thiết với bóng đá xứ Nghệ cũng có thể được "để mắt" tới. Theo Thanh niên
