Không tìm thấy vỏ 6 lọ vaccine gây tai biến

Có nhiều khả năng sẽ không tìm ra nguyên nhân gây ra sốc cho các cháu bé vì 6 lọ vaccine đã bị bỏ vào thùng rác và “không cánh mà bay”, không xét nghiệm được. 
 Ngày 23/5, PGS-TS Lê Văn Phủng - giám đốc Trung tâm Kiểm định quốc gia sinh phẩm y học (Bộ Y tế) có văn bản gửi các đơn vị quản lý và sử dụng vaccine trên toàn quốc cho biết về 8 loại vaccine do Glaxo SmithKline (GSK) sản xuất đã được đăng ký tại trung tâm (gồm số đăng ký và số lô của sản phẩm). Trong thông báo này, ông Phủng nêu “tất cả các lô vaccine kể trên, nếu còn hạn sử dụng và được bảo quản đúng qui trình, được phép sử dụng bình thường”. 
Đáng lưu ý là trong số 8 vaccine này có vaccine Priorix, có số đăng ký và số lô trên bao bì (số A69CA409A) và trên vỏ lọ (A69FA409A) trùng với vaccine đã gây ra sốc thuốc cho 6 cháu nhỏ ở quận 5, trong đó gây ra cái chết thương tâm cho cháu Thiên Bảo. 
Cần ghi nhận: trước đó Cục Y tế dự phòng đã có thông báo tạm ngưng sử dụng vaccine Priorix trên toàn quốc và lệnh này vẫn chưa được Cục bãi bỏ. Văn bản trên của Trung tâm Kiểm định quốc gia sinh phẩm y học (Bộ Y tế), một đơn vị chuyên môn không có chức năng quản lý Nhà nước, có thể tạo ra sự hiểu lầm về việc Priorix được phép tái lưu hành. 
Cũng liên quan đến thông tin về nguyên nhân gây sốc vaccine tại quận 5, trả lời báo chí ngày 25/5 bác sĩ Lê Trường Giang - Phó giám đốc Sở Y tế - cho biết: “Đội kiểm tra đã không thu giữ được các lọ thuốc đã tiêm cho các cháu bé bị tai biến ở quận 5. Trước đó do không có quy định lưu giữ, nên các lọ vaccine này đã bị bỏ vào thùng rác, không xét nghiệm được” 
Nếu căn cứ vào nguyên tắc xét nghiệm: “kết quả chỉ có giá trị trên mẫu xét nghiệm” thì 33 lọ vaccine chưa tiêm bị thu giữ để tìm nguyên nhân chỉ có giá trị đối với 33 lọ vaccine đó mà thôi. Riêng 6 lọ vaccine gây tai biến vẫn chưa tìm ra trong các thùng rác y tế. Chưa được phân tích làm rõ thì khó xác định được nguyên nhân gây tai biến. 
Được biết, trong buổi họp giao ban Trung tâm y tế dự phòng ngày 15/5 có nói về việc đã thu gom, niêm phong số vật phẩm y tế liên quan đến việc tiêm phòng gây sốc chết người tại quận 5. Tuy nhiên một nguồn tin cho biết, 6 lọ vaccnie nằm trong thùng rác đã “không cánh mà bay” (?!) 
Theo Thái Thiện Vietnamnet
