Yến Ngọc: “Tin sẽ tạo được sự khác lạ với alternative rock”

Một cô gái đa năng, từ một người mẫu “vơ đét”,chuyển sang kinh doanh lập nhãn hiệu thời trang riêng, lại nhảy qua đóng phim với vài vai chính và giờ tạm gác tất cả để tập trung làm ca sĩ, đó chính là Dương Yến Ngọc. 
 Được biết trước đây Ngọc từng học ở Học viện An ninh và dự định làm cảnh sát, chuyển qua làm người mẫu, rồi diễn viên điện ảnh. Tại sao bây giờ, lựa chọn số 1 của Ngọc lại là nghề ca sĩ? 
Ca hát cũng lại là một sở thích nữa của Ngọc, Ngọc muốn khám phá khả năng mình làm được những gì và làm được tới đâu. Đặc biệt ca hát còn là ước mơ từ bé của Ngọc, Ngọc thích cái cảm giác được hát trên một sân khấu lớn cho nhiều người nghe. Khi học ở trường An ninh, Ngọc vẫn luôn tham gia các chương trình văn nghệ đấy. Ngọc đã đầu tư cho việc trở thành ca sĩ từ hai năm nay bằng cách luyện thanh với cô Minh Huệ, học vũ đạo ở anh Phương Lịch, tìm người quản lý sắp xếp mọi công việc cho mình để chỉ chú tâm cho ca hát. 
Và nghe nói dòng nhạc Ngọc hát sẽ là alternative rock, một thể loại khá “khó nuốt”, nhất là so với một nười đang tập tễnh vào nghề như Ngọc. 
Alternative rock sẽ là dòng nhạc chủ yếu mà Ngọc muốn theo đuổi vì Ngọc cảm thấy chất giọng của mình hợp với thể loại này, nhưng alternative còn khá mới mẻ với khán giả nên Ngọc hi vọng qua tiếng hát của mình mọi người sẽ cảm nhận được nó nhiều hơn nữa. Tuy thế Ngọc cũng hát cả pop và R&amp;B nữa. 
Đã có Minh Thư, Lưu Hương Giang bước đầu tạo được ấn tượng với alternative, Ngọc đã nghe họ hát? 
Ngọc đã nghe và cảm thấy mỗi người có một phong cách riêng, alternative có nghĩa là biến cách, chắn chắn sẽ không ai có thể giống ai khi theo dòng nhạc này, Ngọc tin mình sẽ tạo ra được sự khác lạ. 
Hình như bạn trai Ngọc phản đối chuyện Ngọc muốn làm ca sĩ? Ngọc có tự tin khi quyết định sẽ là ca sĩ? 
Thực ra thì anh ấy đã đồng ý rồi, nhưng điều đó không quan trọng bằng việc mình có làm được đến nơi đến chốn và có đạt được một cái gì đó không. Làm bất cứ một cái gì mình cũng phải có sự tự tin cần thiết để cố gắng đạt hiệu suất làm việc cao nhất, dù vậy, tự tin chỉ là một phần, còn thành công hay không thì câu trả lời còn ở thì tương lai. 
Album đầu tay để giới thiệu ca sĩ Dương Yến Ngọc đã làm đến đâu rồi? 
Vẫn đang ở trong phòng thu, dự kiến tháng 5 sẽ cho ra mắt. Chắc chắn album này sẽ rất đặc biệt vì nó sẽ giới thiệu ca sĩ Dương Yến Ngọc chứ không phải người mẫu hay diễn viên Dương Yến Ngọc, Ngọc đã và sẽ cố gắng làm hết sức trong khả năng của mình. Hi vọng mọi người sẽ đón nhận vì Ngọc đã rất nghiêm túc và có sự đầu tư khi quyết định trở thành ca sĩ. 
Người mẫu, diễn viên, doanh nhân và ca sĩ, nếu chỉ được chọn một Ngọc sẽ ưu tiên nghề nào? 
Ngọc sẽ chẳng chọn một đâu, mà chọn cả bốn. Nói vậy thôi chứ mỗi công việc Ngọc đều làm ở một giai đoạn nhất định, ví dụ khi đóng phim thì gác lại người mẫu và kinh doanh, còn giờ chuẩn bị đi hát thì phải dẹp chuyện đóng phim, người mẫu hay kinh doanh qua một bên. 
Bây giờ thì Ngọc muốn sau khi Vol 1 ra mắt mới chính thức xuất hiện nhiều hơn trong các chương trình ca nhạc, còn hiện tại, Ngọc phải tập trung chuẩn bị thật tốt cho album cũng như sự ra mắt. Hiện tại, để rèn luyện sự tự tin khi đứng trên sân khấu, thỉnh thoảng Ngọc có nhận lời hát ở vài phòng trà. 
Cảm ơn Ngọc và chúc cho Ngọc sẽ đạt được thành công trong vai trò ca sĩ. Theo Quang Chí Giaidieuxanh
