Đại học FPT sẽ tuyển sinh trong năm 2006

Đó là thông tin ông Lê Trường Tùng, Giám đốc Dự án xây dựng đại học FPT đưa ra sáng nay 15/3. Trong năm đầu tiên này, trường tuyển sinh 500 sinh viên hệ cao đẳng và đại học. 
 Dự kiến, ông Lê Trường Tùng sẽ giữ cương vị Hiệu trưởng Trường ĐH Tư thục FPT. Ông Tùng cho biết: “Mục tiêu trước mắt của ĐH Tư thục FPT là đào tạo và cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao chuyên ngành CNTT và các nhóm ngành khác có liên quan trước hết cho tập đoàn FPT, đồng thời cho các doanh nghiệp CNTT nói chung và doanh nghiệp phần mềm Việt Nam nói riêng”. 
Ngay sau khi hòan thành được các thủ tục cần thiết, ĐH FPT sẽ tuyển sinh ngay trong mùa tuyển sinh này. “Chúng tôi sẽ không kịp trong kỳ thi ĐH tới, nhưng sẽ dựa vào kết quả thi tuyển của các thi sinh để chọn lựa, tất nhiên là với sự cho phép của Bộ GD -ĐT”, ông Tùng nói. 
Trước mắt, trong năm nay có thể nhà trường sẽ mở cơ sở đào tạo ngay tại trụ sở FPT, số 89 Láng Hạ, Hà Nội. Bảo Trung
