Chiến thắng mong manh của AC Milan

Với bàn thắng duy nhất vào phút 86, cầu thủ xuất sắc nhất Italia mùa giải trước, Gilardino, đã mang về chiến thắng 1-0 đầy quý giá cho AC Milan trước Palermo ngay trên sân nhà San Siro trong trận lượt đi tứ kết cúp Italia. 
 Trong trận đấu này, AC Milan trình làng tiền đạo mới đó là Amoroso đến từ Sao Paolo. Chàng cầu thủ người Braxin này sẽ đá cặp cùng với Alberto Gilardino trên hàng tấn công. Còn Palermo tung ra sân Denis Godeas, cầu thủ đến từ Triestina đầu tháng 1 vừa qua. 
Trận đấu diễn ra không quá sôi nổi, hậu vệ cả 2 phía đều chơi khá tốt và có vẻ như sẽ dẫn đến tỷ số hòa. Mariano Gonzalez có cơ hội ghi bàn từ rất sớm cho Palermo, nhưng đã bị hậu vệ 39 tuổi Alessandro Costacurta chặn lại, sau đó cú chạm bóng quá nhẹ của Di Michele sau quả tạt của Fabio Grosso đã bỏ lỡ cơ hội ngàn vàmg cho Palermo. 
AC Milan đáp lại bằng các đợt tấn công của Marek Jankulovski và Manuel Rui Costa, tuy vậy, AC cũng chẳng thể nào gây khó khăn cho Palermo, ngược lại họ còn bị Palermo tiếp tục dồn ép bằng cú đánh đầu vọt xà của Giuseppe Biava và cú đá của Godeas bị Kakha Kaladze chặn lại. 
Tiền đạo Gilardino cũng có 1 cơ hội ăn bàn rất tốt trong hiệp 1, tuy nhiên cú đánh đầu của anh quá nhẹ và bóng đi thẳng tới vị trí của thủ môn. Cựu tiền đạo của Parma này cũng bỏ lỡ một cơ hội khác ở hiệp 2. Đến phút 70, Palermo có một cơ hội vàng khi cú phá bóng của thủ thành Zeljko Kalac đến chân của Andrea Caracciolo, nhưng cú sút của anh lại không vào được trong lưới. 
Thế cân bằng của trận đấu chỉ thực sự được phá vỡ vào phút 86 sau bàn thắng của Gilardino và đây cũng là kết quả cuối cùng của trận đấu. Cầu thủ vào thay người Kaka đã có một nỗ lực cá nhân tuyệt vời, vượt qua Biava bên phía cánh trái và đưa bóng cho Gilardino, ngay tại cự ly gần, cú sút cận thành của Gilardino đã không để cho thủ thành của Palermo kịp phản ứng. 
Với lợi thế hơn 1 bàn, AC Milan chỉ cần 1 trận hòa trên sân Renzo Barbera vào ngày 31/1 tới. Còn Palermo phải giành chiến thắng ít nhất với tỷ số 2-1. 
Cũng trong trận đấu vòng tứ kết vừa qua, Udinese đã hòa Sampdoria với tỷ số 1-1. Antonio Di Natale đưa Udinese vượt lên dẫn trước ở hiệp 1, sau đó Aimo Diana đã cân bằng tỷ số cho đội khách. Ở trận đấu trước đó, Lazio cũng hòa Inter với tỷ số 1-1 ngay trên sân Olimpico. 
Vào đêm nay (26/1), Juventus sẽ tiếp Roma trên sân nhà Delle Alpi. Mùa bóng trước tại cúp Italia, Roma đã lọt vào tới trận chung kết nhưng họ đã để thua Inter Milan với tỷ số chung cuộc 3-0 sau 2 lượt đấu. 
Hiện Juventus vẫn là đội có số lần đoạt cúp nhiều nhất với 9 lần đứng trên bục danh dự, tiếp tới là Roma với 7 lần, Fiorentina đứng thứ 3 với 6 lần và AC Milan 5 lần giành cúp Italia. Thu Hương
