Trinidad& Tobago sẽ có 9 triệu USD để tham dự World Cup

LĐBĐ Trinidad& Tobago đã yêu cầu Chính phủ chuẩn bị khoảng 9 triệu USD cho đội bóng nước này đủ nguồn tài chính để tham dự World Cup vào tháng 6 tới. 

 "Phần lớn nguồn tài chính này sẽ được sử dụng vào công tác tập trung huấn luyện cho ĐTQG trước World Cup"- Jack Warner, Phó chủ tịch FIFA, đồng thời là cố vấn đặc biệt của LĐBĐ Trinidad & Tobago (T&TFF) phát biểu. 
Bộ trưởng thể thao nước này, ông Roger Boynes cũng yêu cầu T&TFF nên giành nhiều thời gian hơn để HLV có được sự chuẩn bị tốt nhất cho VCK. 
Ngoài ra, ông Boynes cũng khẳng định đất nước sẽ thưởng xứng đáng cho những cầu thủ đã mang lại vinh quang về cho Tổ quốc với thành tích lần đầu tiên tham dự World Cup. 
"Thủ tướng sẽ có cuộc thảo luận với đội trưởng ĐTQG Dwight Yorke. - Ông Roger Boynes nói- Chính phủ sẽ ghi nhận xứng đáng công lao của các cầu thủ". 
Trinidad sẽ thi đấu với Thụy Điển, Anh và Paraguay tại vòng bảng World Cup. Và các trận đấu tại bảng B của những đội này sẽ được bắt đầu từ ngày 10/6. 
Theo An Hà Tiền phong/ AFP
