“MU không bỏ cuộc!”

(Dân trí) – Mặc dù đang đứng trước nguy cơ trắng tay 3 mùa giải liên tiếp, cả HLV Alex Ferguson lẫn Sir Bobby Charlton vẫn lạc quan cho rằng cơ hội vẫn còn trước mắt Quỷ đỏ. 
 Sir Bobby Charlton cho biết: “Đó sẽ là bất ngờ lớn nhất mà tôi thấy trong đời nếu United đoạt chức vô địch mùa bóng này”. 
Bất chấp việc đối thủ trực tiếp Chelsea chỉ cần 1 điểm nữa để đăng quang năm thứ 2 liên tiếp, Fergie vẫn điềm nhiên: “Tôi chưa thấy cổ động viên nào trên thế giới mong chờ tôi nói rằng: Đấy, chức vô địch là của ông, Jose!”. 
Với bản tính cứng rắn của mình, Fergie quyết tiếp tục cuộc đua cho đến khi mọi thứ đã an bài. Quan điểm của ông đã được Sir Charlton nhiệt thành ủng hộ. 
Tượng đài của Quỷ đỏ cho rằng những lời nhận xét của chiến lược gia Scotland là rất sáng suốt và có tác dụng to lớn đối với tinh thần các cầu thủ trong cuộc chiến tay đôi sắp tới. 
Sir Charlton tâm sự: “Đã rất nhiều lần chúng tôi ghi điểm ở những giờ phút cuối, đó chính là phong cách của MU. Điều đó dường như đã trở thành thói quen của CLB”. 
Tuy nhiên, ông cũng phải thú thật rằng: “Lần này, nếu chúng tôi đoạt chức vô địch, đó sẽ là bất ngờ lớn nhất của cuộc đời tôi. Quả thật, tôi không tin điều đó sẽ trở thành hiện thực”. 
Huyền thoại của bóng đá Anh tiếp: “Nhưng tôi hiểu đích xác những gì Alex muốn nói. Ông ấy biết rất rõ rằng đội bóng sẽ nỗ lực hết mình cho đến khi chúng tôi biết chắc mình sẽ không hể là nhà vô địch”. 
Trận đấu tiếp theo của MU sẽ là trận đối đầu với Chelsea vào ngày 29/4 tới. Đây sẽ là một cơ hội cho Quỷ đỏ thể hiện mình cũng như tiếp tục kéo dài hi vọng mong manh làm nên điều kỳ diệu. 
Ngược lại, nếu để dối phương có điểm, dù chỉ là 1 điểm, MU sẽ chính thức nói lời chia tay với cuộc đua danh hiệu. 
Những vinh quang chỉ còn là dĩ vãng? (Manutd). 
Trong những năm vừa qua, MU luôn được đặt một kỳ vọng rất lớn lao trước khi mùa bóng bắt đầu. Tuy nhiên, liên tiếp trong 2 mùa giải gần đây, đội bóng thành Manchester đều phải chịu cảnh trắng tay ở 2 giải đấu quan trọng nhất là Premiership và Champions League. 
Sir Charlton cho biết: “Đến bây giờ, kỳ vọng của CLB vẫn là những chiến công liên tục. Từ khi Alex đến đây, thành công chưa lúc nào trốn tránh MU. Đó đã trở thành một thông lệ ở đây, và chúng ta không thể làm khác đi được. Các cầu thủ cũng hiểu rõ điều này, vì họ thuộc mẫu cầu thủ không bao giờ biết bỏ cuộc, họ được nuôi trưởng thành với ý thức đó trong đầu”. 
Tiền đạo Ole Gunnar Solskjaer cũng tỏ ra đồng tình với quan điểm của 2 bậc tiền bối, anh nói: “MU luôn luôn phải ở trên đỉnh thành công. 
Chúng tôi đã ở đó 10 năm nay, và bạn biết rằng nếu một mùa giải qua đi mà không có một danh hiệu nào, thì đó là một năm đáng thất vọng với chúng tôi”. 
Cầu thủ người Na Uy tiếp: “Trong 3 năm qua, chúng tôi đã bị Arsenal rồi đến Chelsea vượt qua. Nhưng tôi cho rằng chúng tôi đang trở lại. Đội bóng có một dàn cầu thủ trẻ rất, rất xuất sắc, và chúng tôi đang tiến bộ từng ngày”. 
L.P Theo Manutd
