Mỹ hoan nghênh phản ứng tích cực của Iran

Mỹ hôm qua đã có một tín hiệu lạc quan và tỏ ra hài lòng trước phản ứng tích cực của Iran đối với đề xuất mới của 6 cường quốc nhằm thuyết phục Tehran ngưng các hoạt động làm giàu hạt nhân của nước này. 
 Người phát ngôn Nhà Trắng, ông Tony Snow, cho biết Mỹ hài lòng khi Iran đón nhận các đề nghị này một cách rất nghiêm túc và mong muốn có được câu trả lời của Iran trong vòng vài tuần tới. 
“Nếu Iran ngưng việc làm giàu uranium thì Mỹ có thể sẽ thảo luận một cách cởi mở hơn về những gì được đưa ra với Iran ”, ông Tony Snow phát biểu với báo chí. 
Tuy nhiên, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ, ông Sean McCormack, có phản ứng dè dặt hơn khi từ chối bình luận về những tuyên bố tích cực của Iran và cũng không nói gì về các chi tiết được đưa ra trong đề xuất mới này. 
Ông cũng không xác nhận thông tin nói rằng các đề nghị này bao gồm một đề xuất rằng Mỹ sẽ cung cấp cho Iran một số công nghệ hạt nhân. “Đây là một giai đoạn ngoại giao nhạy cảm và Mỹ muốn Iran xem xét tất cả các điều kiện”, ông McCormack nói. 
Trước đó, ông Ali Larijani, trưởng đoàn đàm phán hạt nhân của Iran, nói rằng các đề nghị mới này của 6 nước là có tính tích cực nhưng vẫn còn một số điều không rõ ràng và Iran sẽ nghiên cứu kỹ. 
" Iran hy vọng các bên sẽ tiếp tục thương lượng sau khi chúng tôi xem xét các đề xuất," Larijani nói. 
Năm nước thường trực HĐBA Liên Hợp Quốc (Mỹ, Anh, Pháp, Nga, Trung Quốc) và Đức tuần trước đã đưa ra đề xuất trọn gói với Iran . 
Chi tiết của kế hoạch vẫn đang được giữ kín, nhưng theo tiết lộ thì nó không bao gồm điều khoản “tấn công Iran”, ngoài ra sẽ cho phép Iran mua thiết bị máy bay của Mỹ và xem xét ủng hộ Iran gia nhập WTO. 
Nguyên Hưng Theo BBC, AP
