Người Mỹ không hài lòng về dịch vụ y tế

Hoa Kỳ luôn tự hào là “có dịch vụ chăm sóc sức khỏe tốt nhất thế giới” song tỉ lệ tử vong ở trẻ em cao ngang với Ba Lan, tuổi thọ của người Mỹ không cao hơn Cuba... 
 Mâu thuẫn này là hậu quả của hệ thống phân cấp dịch vụ y tế tại Hoa Kỳ. Hệ thống này hạn chế khâu chăm sóc sức khỏe ban đầu. Thêm vào đó, một cuộc khảo sát mới đây cho thấy phân nửa số người Mỹ không đi khám bác sĩ hoặc dùng thuốc do chi phí đắt đỏ. Những bệnh nhân này chủ yếu là người thu nhập thấp và không có bảo hiểm. 
Thu Hoài - Lan Hương Theo Reuteurs
