Phong cách trẻ trung của thế hệ 8X

Năm nay vừa bước sang tuổi thứ 26, nhưng Zac Posen đã được đánh giá là một trong những nhà thiết kế trẻ tuổi và tài năng nhất nước Mỹ hiện nay. 
 Sinh ra và lớn lên tại khu Brooklyn, Zac Posen đã học qua rất nhiều trường đào tạo về mỹ thuật và thiết kế thời trang ở New York, London nhưng chẳng có ngôi trường nào đủ sức cuốn hút chàng trai trẻ tài năng này. Vậy là Zac Posen bỏ học ngang chừng và bắt tay ngay vào việc thiết kế thời trang của mình. 
Khởi nghiệp Zac đã là nhà thiết kế thời trang cho rất nhiều thương hiệu nổi tiếng như: Richard Martin, Nicole Miller, Tocca … Đến năm 2001, khi Zac 21 tuổi và đủ tư cách về mặt pháp lý để thành lập một nhãn hiệu thời trang riêng, anh đã không ngần ngại thành lập nên công ty Zac Posen của mình. Ban đầu Zac chỉ thiết kế những món đồ dành cho phụ nữ. Về sau khi có nhiều vốn, anh liền mở rộng lĩnh vực sang đồ dành cho nam giới, đồ Jeans và phục trang bình dân để phục vụ được nhiều hơn nữa các tầng lớp trong xã hội. 
Phong cách chủ đạo mà Zac ưa thích là những chiếc váy mềm mại với những đường ren cầu kỳ diêm dúa và những nếp gấp lượn sóng cho vẻ mềm mại, quyến rũ. Anh cũng rất thích dùng những gam màu như đồng hay nâu sẫm để tạo sự quý phái cho bộ trang phục của mình. 
Hiện giờ, một vài mẫu thiết kế của anh đang được trưng bày trong bảo tàng Metropolitan . Năm 2004, Zac còn vinh dự nhận được giải thưởng của hiệp hội thời trang Mỹ. Những khách hàng tên tuổi của anh gồm có: Claire Danes, Liv Tyler, Julianne Moore và Natalie Portman. 
Xin giới thiệu với các bạn những mẫu tiêu biểu trong bộ sưu tập xuân- hè năm nay của nhà thiết kế thời trang trẻ tuổi Zac Posen: 
Vĩnh Ngọc Theo Nymag/Elle
