McClaren: "Giấc mơ sẽ thành hiện thực"!

(Dân trí)- HLV Steve McClaren của Middlesbrough đã tuyên bố rất tự tin trước trận CK rằng đội bóng của ông sẽ "biến giấc mơ thành hiện thực" khi vượt qua Seville- thử thách cuối cùng của họ tại Cup UEFA- trước khi bước lên bục vinh quang. 
Đêm nay, Boro sẽ gặp Sevilla tại Eindhoven trong trận Chung kết Cup UEFA đầu tiên đối với cả hai đội. 
Đối với Steve McClaren, sau khi dẫn dắt Boro vượt qua vòng tứ kết và bán kết vô cùng ấn tượng, cộng thêm sự kiện vừa được LĐBĐ Anh bổ nhiệm vào vị trí HLV trưởng đội tuyển Anh sau World Cup, ông càng thêm hưng phấn, quyết tâm và tự tin trước trận CK. 
Ông phát biểu: "Chiến thắng sẽ là kết thúc hoàn hảo giành cho tôi, đồng thời cũng là bệ phóng cho Boro, mở đầu một chu kỳ thành công cho đội bóng. Tôi rất hạnh phúc vì đã mang lại thành công cho Middlesbrough , và hy vọng đêm nay chúng tôi sẽ vươn tới đỉnh cao nhất". 
Ngoài ra trận đấu này còn rất có ý nghĩa đối với vị HLV này bởi đây cũng là trận đấu cuối cùng của ông trên cương vị HLV của Boro. Chính vì thế, hơn ai hết ông muốn đem chức VĐ về Riverside như một món quà chia tay với các cầu thủ và CĐV nơi đây. 
Ông tỏ ra khá am hiểu đối thủ: "Tôi đã theo dõi Sevilla khá nhiều và cũng nhận sự giúp đỡ từ Bolton- đội bóng đã đối đầu với Sevilla tại vòng bảng. 
Họ là một đội bóng tốt, mang đậm nét TBN với lối chơi nhanh và biến hóa. Họ có Fredi Kanoute- cầu thủ mà chúng tôi rất hiểu. Sevilla đã chơi một thứ bóng đá rất tốt và đó là lý do họ có mặt tại đây, trận Chung kết." 
Bên phía đội bóng TBN, tiền đạo đang trong hợp đồng cho mượn từ Barcelona Javier Saviola cũng tỏ ra rất tin tưởng vào cơ hội của đội nhà, anh nói: "Không phải trong cả mùa bóng chúng tôi đều chơi tốt, nhưng hôm nay Sevilla sẽ không bỏ lỡ cơ hội". 
Còn tiền vệ Enzo Maresca thì phát biểu: "Hồi đầu mùa bóng, ít ai có thể tưởng tượng chúng tôi sẽ lọt vào tới chung kết. Giờ đây, Sevilla cần phải chơi tốt và nếu chúng tôi khởi đầu suôn sẻ trong hiệp 1, tôi nghĩ chúng tôi sẽ giành chiến thắng. Trận đấu sẽ được quyết định bởi việc đội nào mắc nhiều sai lầm hơn". 
Chúng ta hãy chờ xem vinh quang đầu tiên tại Cup Châu Âu sẽ giành cho ai: Boro hay Sevilla ... 

T.A
