Sởn gai ốc với “bãi tập xe” Mỹ Đình

Chiếc xe Ford Transit đang chạy số 1 với tốc độ rùa bò thì thầy ra lệnh: “Phanh, dừng lại!”. Thay vì nhấn phanh, tay học viên lại dúi mạnh vào chân ga. Chiếc xe chồm lên, thày cuống quýt nhoài người sang đánh tay lái, xe lao vào lề đường, đâm lên vỉa hè. 
 Vẫn may, đám xe máy đứng lố nhố phía trước hút chết. Thầy trò nhìn nhau mặt tái dại… 
Đây chỉ là một trong vô số trường hợp diễn ra hàng ngày tại khoảng sân trước cửa SVĐ Mỹ Đình (Hà Nội). Mặc dù Công an huyện Từ Liêm đã bắt phạt nhiều trường hợp học lái xe ở đây nhưng khu vực này vẫn là trường lái lý tưởng cho nhiều người tập lái. Ngồi vạ vật một buổi chiều ở quán cóc trước cửa SVĐ, tôi đếm được hàng trăm lượt ôtô mang biển “xe tập lái” diễu qua lại trước khoảng sân này. 
Chuyện xe tập lái va quệt, đâm đầu, lùi đít vào nhau ở đây xảy ra như cơm bữa, hầu như chiều nào cũng có những vụ va quệt kiểu này. Nhưng đấy là những vụ va quệt nhẹ, cùng lắm cũng chỉ móp đầu, méo đuôi. Còn những vụ “kỳ án” thì phải nghe dân tình trong khu vực thuật lại. 
Ngày 28/3, ôtô tập lái mang BKS 29U - 5983 đã đâm vào đám đông trên thảm cỏ, sau đó đâm tiếp vào xe mô tô mang BKS 29U9 - 5046. Hậu quả làm 2 người chết. Nguyên nhân do lái xe là dân tập lái, không làm chủ được tốc độ và không kiểm soát được tình huống. 
Chỉ cần ngồi nghe các bà bán nước kể lại chuyện tập lái ở đây, người bạo gan cũng đủ sởn gai ốc. Tất cả các tai nạn, va quệt đều vì nguyên nhân tài xế không đủ khả năng xử lý tình huống, không làm chủ được tốc độ. Nhắc đến câu chuyện “kẻ tập lái ôtô đâm chết hai mạng người”, những nhân chứng thi nhau kể lại khá sôi nổi, giọng pha lẫn sợ hãi. Bà bán nước bô bô: “Chiếc xe đang đi thì rú lên như động kinh, lao vào giữa đám đông làm 2 mạng “đi” luôn. Giờ nghĩ lại tôi vẫn thấy rùng mình”. 
Các xe tập lái ở đây, thôi thì muôn hình vạn trạng: Xe thì chỉ có một thầy một trò, xe thì ngồi chật bên trong, cười nói huyên náo. “Thầy” đa phần là lái xe đi xóa mù cho người mới học lái, bởi thế cho nên phương pháp dạy phần nhiều cũng do kinh nghiệm ít ỏi được tích lũy. Vì thế ở đây, cảnh xe bật đèn rẽ phải nhưng rẽ trái, không phanh mà ga, căn đường lệch… diễn ra hàng ngày. 
Theo thống kê của Đội CSGT số 7, từ năm 2004 đến nay, số vụ tai nạn giao thông xảy ra trên hai tuyến đường Phạm Hùng, Lê Đức Thọ là 86 vụ, trong đó có 34 vụ nghiêm trọng gây chết người, 52 vụ gây hư hại lớn về tài sản. Trong đó có hàng chục vụ do xe tập lái gây nên. 
Công an huyện Từ Liêm liên tục “lùa” các xe tập lái và nhiều người đã bị xử phạt. Khu vực đường Lê Đức Thọ, xung quanh khu Liên hiệp thể thao quốc gia... đều là các nơi cấm tập lái. Thế nhưng chỉ cần vắng bóng công an là đội tập lái lại tràn ra, gây khiếp sợ cho người dân. 
Theo một nhóm tập lái, tôi ngồi lên chiếc xe Ford Transit. Chủ xe cũng kiêm luôn thầy dạy. Các “tài xế” mới tập tọng biết chạy xe nên rất hám, tranh nhau đòi lái. Tay chủ xe mặt lạnh như tiền, nhìn chiếc xe đảo bên nọ, lắc bên kia, miệng nói: “Tập trung vào chân, chú ý trước mặt, nhả ga…”. Mấy tay lái xe mồ hôi ròng xuống trán, đầy căng thẳng. 
Thế nhưng cũng chỉ chạy trong bãi tập vài vòng thì thày trò hùa nhau lao ra đường Lê Đức Thọ. Mấy tay tập lái nhao nhao: “Ra đường thôi, lái trong này nhàm rồi”. 
Tôi chỉ ngồi một đoạn mà mấy phen hú hồn. Lái xe căn đường chưa chuẩn, đánh tay lái tránh xe máy trước mặt, thiếu chút nữa thì đâm vào một người đi bộ ngang qua đường… Án Văn Long
