Villarreal: Nỗi lo hàng phòng ngự

(Dân trí)- Hành quân đến Highbury lần này, HLV Manuel Pellegrini đang ngập trong những nỗi lo bởi ông sẽ không thể đưa ra sân cả cặp trung vệ chính thức lẫn thủ môn số một của mình- một sự mất mát quá lớn trước trận đấu. 
Villarreal đón nhấn tin buồn này ngay trong trận gặp Barca thứ 6 tuần trước. Mặc dù tỏ rõ ý đồ cho một loạt các trụ cột như Riqueme, Forlan, Sorin, Tacchinardi nghỉ dưỡng sức ở trận đấu đó những HLV Pellegrini không thể lường trước được rằng cả 2 trung vệ của mình là Gonzalo Rodriguez và Manuel Pena đều sẽ gặp phải chấn thương đáng tiếc. 
Trong đó, Rodriguez sẽ phải nói lời tạm biệt mùa bóng này, còn với chấn thương đầu gối Pena sẽ chỉ trở lại sớm nhất vào tuần sau. 
Đây rõ ràng là một cú sốc đối với đội bóng TBN này, bởi trong trận đấu đêm nay họ cũng thể đưa ra sân thủ môn số 1 Vieira do bị treo giò, và thay vào đó là thủ môn dự bị Barbosa. 
Với sự cố này, chắc chắn nhiệm vụ của cặp tiền vệ phòng ngự Alessio Tacchinardi và Cesar Arzo của Villarreal trong trận đấu tới sẽ nặng hơn rất nhiều, bởi họ sẽ phải hỗ trợ hàng thủ- đã bị rơi rụng quá nửa- trong việc kiểm soát và hạn chế tầm hoạt động của Thierry Henry bên phía Arsenal. 
Ngược lại, bên phía đội chủ nhà đón nhận sự trở lại của Ljungberg sau chấn thương, đồng thời Fabregas cũng sẽ có tình trạng thể lực tốt nhất để bước vào trận đấu, Mất mát đáng kể duy nhất của Arsenal là Antonio Reyes do bị treo giò. 
Như thế, xét về lực lượng, lợi thế rất lớn đang thuộc về đội bóng của Arsene Wenger. 

Phan Trung
