Hà Nội: Cháy lớn tại khu tập thể Ngân hàng

Khói lửa bốc lên ngùn ngụt cùng với những tiếng nổ lớn phát ra đã làm náo động cả một khu phố ở phường Chương Dương vào chiều nay. Đám cháy lớn thiêu trụi hoàn toàn 10 căn hộ của khu tập thể Ngân hàng, ở ngõ Vọng Hà, phường Chương Dương, quận Hoàn Kiếm. 
 Theo anh Nguyễn Văn Cường, đang sống tại khu tập thể Ngân hàng, anh đang ngồi trong nhà bỗng nghe những tiếng gào thét rất lớn xung quanh. Khi anh chạy ra khỏi nhà nhìn lên trên đã thấy đám cháy bùng lên dữ dội trên nóc nhà. Anh Cường liên tục quay máy gọi 113 và 114… Lúc ấy là khoảng 13h20-13h30. 
Do các căn nhà đều được làm bằng gỗ nên đám cháy bùng lên và lan rất nhanh. Cùng đó là những tiếng nổ rất lớn vang lên (có thể là những bình ga trong các hộ dân), khiến nhiều người dân ở các khu vực lân cận đều nghe thấy. 
Khoảng 15-20 phút sau khi đám cháy bùng lên, lực lượng cảnh sát phòng cháy chữa cháy đã có mặt và đưa các vòi nước tiếp cận ngọn lửa. Tuy địa điểm cháy ở gần đường lớn, thuận tiện cho những chiếc xe nước di chuyển vào khu vực, nhưng căn nhà cháy chỉ có một ngõ duy nhất để lực lượng cứu hoả tiếp cận. 
Các chiến sĩ cứu hỏa đang tìm mọi cách để dập lửa. 
Ông Nguyễn Tiến Đạt, Trưởng phòng cảnh sát phòng cháy chữa cháy thành phố cho biết, đã huy động 5 đội phòng cháy chữa cháy cùng hơn chục lượt xe nước đến cứu chữa căn nhà. Lực lượng 113 của quận, công an phường Chương Dương, dân quân của quận cũng đến trợ giúp lực lượng chữa cháy. Hàng nghìn người dân đã kéo đến, đứng bao quanh khu chữa cháy… 
Anh Bùi Văn Luyện, công tác tại Ngân hàng Nhà nước đang sống tại đây cho biết, hầu hết các hộ trên tầng hai của khu nhà đều là cán bộ nhà nước. Khi xảy ra cháy, các nhà này đều khoá cửa đi làm. Đám cháy đã thiêu trụi hoàn toàn các căn nhà trên tầng hai cùng toàn bộ tài sản. 
Theo anh Nguyễn Văn Cường, tất cả những người sống trong những căn nhà, trong đó có cả trẻ nhỏ ở tầng 1 đều tìm cách chạy thật nhanh ra ngoài. Chỉ có một số ít người sống dưới tầng 1 của căn nhà có thể mang nhanh một vài thứ gọn nhẹ khỏi căn nhà. 
Đến 15 giờ chiều nay, những đám khói vẫn bốc lên và lực lượng chữa cháy vẫn tiếp tục huy động thêm các xe chở nước. Hiện chưa rõ nguyên nhân của đám cháy, nhưng nhiều người dân phỏng đoán, có thể do chập điện. Thiệt hại tài sản của các hộ gia đình tại đây là rất lớn. Cấn Cường - Nhật Minh
