10 bí quyết thúc đẩy tiêu hóa

Tiêu hóa tốt giúp bạn sử dụng hết năng lượng và chất béo của cơ thể, duy trì thân hình khỏe mạnh, thon chắc. Ngay cả khi bạn muốn giảm cân cũng cần hết sức quan tâm đến bộ máy tiêu hóa của mình. 
 1. Tạo dáng thon chắc 
Các khối cơ là thước đo rõ nhất mức độ chuyển hóa thức ăn của một người, bạn đốt cháy calories như thế nào, sử dụng chất béo cơ thể ra sao. Do đó hãy luyện cùng tạ tay và dây ít nhất 2 lần/tuần để thúc đẩy quá trình tiêu hóa. Bạn nên biết bộ máy tiêu hóa sẽ còn hoạt động hàng giờ sau khi bài tập kết thúc. 
2. Luôn vận động 
Ít nhất tuần 3 lần nên đi dạo, chạy bộ, đi xe đạp, bơi hoặc tập aerobic khoảng 30 - 60 phút. Đây là một phần không kém quan trọng song song với các bài tập cùng tạ và dây. 
3. Biết cách… ăn 
Bạn đang muốn giảm cân bằng chế độ ăn hà khắc, ít calories? Điều này sẽ làm chậm quá trình tiêu hóa của bạn đấy. Mỗi tế bào trong cơ thể chúng ta giống như một chiếc bóng đèn vậy. Khi cơ thể không có đủ thức ăn hay nhiên liệu cần thiết, mỗi “bóng đèn” sẽ sáng yếu hơn. 
Các nghiên cứu mới đây cho thấy ăn nhiều bữa nhỏ cách nhau khoảng 3-4 giờ rất tốt cho tiêu hóa mà lại giúp giảm cân hiệu quả. 
4. Cẩn thận với đường 
Ăn đường đồng nghĩa với chuyển bộ máy tiêu hóa sang chế độ “dự trữ chất béo”. Các chuyên gia khuyên rằng bạn nên duy trì những bữa ăn ít thành phần glycemic, tức là loại thức ăn chuyển hóa từ từ để giữ lượng đường trong máu luôn ở mức cân bằng. 
5. Không bỏ bữa sáng 
T hực tế, những người ăn sáng đầy đủ thường “mi nhon” hơn người bỏ bữa. Một bát cơm với nhiều rau vào buổi sáng có tác dụng kích hoạt bộ máy tiêu hóa rất tốt cho cả ngày. 
6. Đồ ăn có tính nhiệt 
Bạn thật may mắn nếu là người thích ăn đồ Thái hay Mexico . Những thức ăn nhiều gia vị và có hạt tiêu rất có tác dụng thúc đẩy tiêu hóa. 
7. Uống trà xanh 
Caffeine hay nicotine đều là những chất thúc đẩy tiêu hóa nhưng bạn không nên dùng vì có nhiều tác dụng không mong muốn. Thay vào đó, hãy chọn trà xanh, nổi tiếng là kích thích tiêu hóa lâu hơn và hiệu quả hơn cả cafe. 
8. Đừng quên nước 
Nước giúp lọc rửa các chất độc cơ thể thải ra trong quá trình đốt cháy chất béo. Uống nước lạnh sẽ giúp tiêu tốn năng lượng nhiều hơn một chút do cơ thể cần được làm nóng trở lại. 
9. Tránh stress 
Bạn có tin stress là thủ phạm gây tăng cân, béo bụng không? Chứng căng thẳng tâm lý và thể chất khiến cơ thể sản xuất nhiều cortisol, một loại hợp chất hữu cơ làm chậm quá trình tiêu hóa. 
10. Ngủ đủ 
Các khối cơ săn chắc thường được phục hồi vào chính những giờ cuối cùng của giấc ngủ do đó người không ngủ đủ 7-8 tiếng/ ngày dễ có nguy cơ tăng cân hơn. 
Huyền Trang Theo MSN
