Blatter phê phán Chelsea phung phí

Chủ tịch LĐBĐ thế giới (FIFA), ông Sepp Blatter đã phê phán mạnh mẽ việc Chelsea dùng quá nhiều tiền về đầu tư các cầu thủ nước ngoài. 
 
"Một CLB chỉ nên có 5 cầu thủ nước ngoài trong đội hình xuất phát, sau đó sẽ xây dựng một hệ thống đào tạo cầu thủ trẻ", Blatter nói trong bài phóng vấn trên tại chí chính thức của World Cup 2006. 
"Nếu Chelsea bị ép buộc chỉ có tối đa 5 cầu thủ nước ngoài trong đội hình khi đó ông chủ Roman Abramovich sẽ không thể có cơ hội vung tiền để mua thêm những cầu thủ xuất sắc". 
Tuần trước tại Club World Championship ở Nhật Bản, Blatter đã nói nên có ít nhất 6 cầu thủ nội địa trong đội hình xuất phát để hạn chế các cầu thủ nước ngoài. 
"Giải pháp cho "những cuộc vung tiền" là cần có con số tối thiểu. Ý kiến của FIFA là mỗi CLB khi ra sân phải có ít nhất 6 cầu thủ có đủ tư cách chơi cho ĐTQG mà CLB đó thi đấu”. 
Theo An Hà Tiền phong/AFP
