Trùm khủng bố al-Qaeda ở Iraq bị tiêu diệt

Thủ tướng Iraq vừa cho biết, tên trùm khủng bố al-Qaeda ở Iraq, Abu Musab al-Zarqawi, đã bị lực lượng đặc nhiệm Mỹ giết chết trong một cuộc không kích chớp nhoáng cuối ngày hôm qua ở Baghdad. 
 Thông tin trên được đưa ra chỉ 6 ngày sau khi Abu Musab al-Zarqawi xuất hiện trong một cuốn băng video lăng mạ người Shiite. Hắn còn tố cáo phiến quân Shiite hãm hiếp phụ nữ và giết hại người dân Sunni. 
Al-Zarqawi cùng rất nhiều phụ tá, trong đó có cả trợ lý tinh thần Sheik Abdul Rahma, đã bị tiêu diệt đêm ngày thứ tư tại một vùng hẻo lánh cách thủ đô Baghdad khoảng 50km về phía đông. Vùng này thuộc tỉnh Diyala. 
“Al-Zarqawi đã bị tiêu diệt,” Thủ tướng Iraq Nouri al-Maliki cho biết trong một cuộc báo. Sau thông báo trên là tràng pháo tay chúc mừng của các phóng viên báo chí và tướng chỉ huy của Mỹ ở Iraq Casey. 
Bức ảnh chụp mặt al-Zarqawi phía quân đội Mỹ công bố. 
“Cái chết của Al-Zarqawi là một thành công lớn cho Iraq và cho cuộc chiến chống khủng bố của toàn thế giới.” - Thủ tướng Iraq khẳng định. Ông cũng không quên nhắc hôm nay là một ngày tốt lành đối với nước Mỹ. 
Theo Thủ tướng Iraq, lực lượng an ninh Iraq đã nhận được tin tình báo về nơi lẩn trốn của tên trùm khủng bố Iraq từ người dân sống trong vùng này. Sau đó, đội quân đặc nhiệm Mỹ đã đưa máy bay đến không kích ngôi nhà Al-Zarqawi đang trú ngụ. 
Theo tướng chỉ huy của Mỹ ở Iraq thì họ đã truy lùng Al-Zarqawi suốt hai tuần qua. Và họ đã xác định được tên trùm khủng bố Iraq nhờ vào dấu vân tay và nhận diện. Quân Mỹ còn công bố bức ảnh chụp mặt Al-Zarqawi sau vụ không kích với đôi mắt nhắm nghiền và các vệt máu đằng sau. 
Al-Zarqawi là tên trùm khủng bố al-Qaeda ở Iraq. Hắn chỉ huy quân nổi dậy người Sunni ở Iraq tiến hành hàng loạt các cuộc tấn công đẫm máu nhằm vào đền thờ và người dân Shiite, hòng tạo ra một cuộc nội chiến ở Iraq. S inh ra ở Jordan và được cho là đã đích thân chặt đầu ít nhất hai con tin người Mỹ, hắn nổi tiếng không kém gì Osama bin Laden. Mỹ đã treo đầu hắn với giá 25 triệu USD, bằng với bin Laden. 
Trang Thu Theo CNN, AP , USA Today
