Wayne Rooney không thể đá vòng bảng

(Dân trí)- Một gáo nước lạnh cho những ai yêu mến ĐT Anh, Rooney sẽ không thể hồi phục chấn thương trước ngày 14/6, có nghĩa là ĐT xứ sương mù sẽ phải chơi một hoặc hai trận đầu mà không có anh. 
Kết quả chụp phim CT (cắt lớp) hoàn toàn trùng khớp với chẩn đoán ban đầu: Rooney cần không dưới 6 tuần để hồi phục chấn thương bàn chân mắc phải trong trận đấu với Chelsea ngày 24/4. 
Thậm chí, mọi sự sẽ còn tồi tệ hơn rất nhiều khi các chuyên gia y tế của MU cho biết, họ chỉ cho phép Rooney trở lại luyện tập và thi đấu nếu như lần chụp tới (dự kiến vào ngày 14/6) cho một kết quả khả quan. 
Nếu cuộc kiểm tra đó cho thấy anh đã hoàn toàn bình phục, Rooney sẽ có thể chơi cho ĐT Anh ở vòng knock-out đầu tiên (tất nhiên là đội Anh phải vượt qua vòng bảng). HLV Seven-Goran Eriksson vẫn quyết định đưa Rooney đi cùng đội đến Đức với hy vọng đó. 
Trong những ngày tới, Rooney sẽ tiếp tục quá trình hồi phục ở MU cho đến ngày 5/6, trước khi lên đường sang Đức và sẽ trở về Anh để chụp phim lần thứ 2 vào ngày 14/6. 
HLV Eriksson vẫn tỏ ra hết sức lạc quan với tin này, thậm chí ông còn cho rằng đây là một tin vui với ĐT Anh. Theo ông, sự có mặt của Rooney trong đội hình đến Đức sẽ là nguồn động viên tinh thần rất lớn đối với các tuyển thủ. 
Chiến lược gia người Thụy Điển cũng tiết lộ, ông đã có một cuộc điện đàm rất “tích cực” với HLV MU Alex Ferguson. 
Ông nói: “Chúng tôi rất cảm ơn sự hỗ trợ mà họ (MU) đã dành cho Wayne và ĐT Anh. Chúng tôi mong rằng lần chụp phim thứ 2 sẽ thấy một sự hồi phục tốt và Wayne có thể được chơi ở giải này”. 
Tuy nhiên, các tuyên bố phía MU vẫn cho biết Rooney chỉ có thể bắt đầu luyện tập sớm nhất vào ngày 10/6, tức là ngày ĐT Anh đá trận mở màn với Paraguay . 
Một phát ngôn viên của CLB Quỷ đỏ tuyên bố: “Vết thương đang tiến triển theo hướng mà chúng tôi mong muốn và hiện chúng tôi rất muốn đẩy nhanh hơn quá trình hồi phục theo lịch trình”. 
Tuy nhiên, phát ngôn viên này vẫn nói nước đôi về khả năng ra sân của Rooney. Theo ông, tất cả chỉ được quyết định trong cuộc chụp phim lần 2 vào ngày 14/6 và sau đó Rooney mới có thể bắt đầu các hoạt động với quả bóng. 
Như vậy, khán giả rất có thể phải xem ĐT Anh thi đấu vòng bảng mà không có Rooney. 

L.P Theo AFP
