Trộm điện thoại di động, bị đánh chết

Lợi dụng đông người đi lễ tại Bia Bà (La Khê, Hà Đông), tên Thành đã trộm điện thoại di động của anh Hiếu nhưng bị nhân dân phát hiện, đánh trọng thương và chết trong bệnh viện tỉnh Hà Tây. 
 Hồi 9h40 ngày 25/6, khách thập phương đi lễ tại Bia Bà, Hà Đông, Hà Tây đã bắt quả tang tên Phạm Đức Thành (SN 1956, trú tại xã Thống Nhất, Thường Tín, Hà Tây) đang ăn trộm điện thoại di động của anh Phạm Quốc Hiếu (SN 1960, Mã Mây, Hoàn Kiếm, Hà Nội). 
Ngay khi bị phát hiện, quần chúng nhân dân liền quây lại đánh trọng thương Thành rồi mới giao cho Công an xã La Khê. L ực lượng công an nhận thấy Thành bị thương nặng nên đã đưa vào bệnh viện tỉnh Hà Tây cấp cứu. Đến 12h cùng ngày, Thành chết tại bệnh viện. 
Công an thị xã Hà Đông đang tổ chức điều tra, làm rõ ai là người chịu trách nhiệm trong cái chết của Thành. Minh Hà
