Chăm sóc da ngày hè

Mùa hè là khoảng thời gian thích hợp cho nghỉ ngơi, giải trí và cả làm mới mình. Dưới cái nắng nóng gay gắt, bạn vẫn sẽ thật quyến rũ bởi vẻ đẹp khoẻ khoắn, một ngoại hình tươi trẻ và đặc biệt là một làn da đầy sức sống. 
 Nếu bạn phải thường xuyên ra ngoài trời dưới ánh nắng gay gắt của mùa hè, cần ghi nhớ sử dụng kem chống nắng với chỉ số tối thiểu SPF15. Việc sử dụng kem chống nắng vừa có tác dụng giúp da bạn không bị đen sạm mà còn tăng cường khả năng chống ung thư da. 
Uống nước thường xuyên để cơ thể bạn được cân bằng lượng hyđrat và giúp da bài tiết tốt. Uống tối thiểu là 8 cốc nước mỗi ngày và cần uống nhiều hơn nếu bạn hay phải đi ra ngoài. 
Trong trường hợp da bạ bị bỏng rát sau khi đi nắng về, hãy dùng nước cân bằng da (tonic) để làm dịu da và giúp cho da chóng bình phục. Tốt nhất là bạn nên dùng sữa rửa mặt và nước tonic mỗi tối. Đây là một cách chăm sóc da rất hiệu quả, giúp làm sạch da, tẩy tế bào chết và bảo vệ da dưới ánh nắng mặt trời. 
Một mối nguy hại rất lớn đối với da của bạn vào ngày hè về cả sự bất tiện và yếu tố thẩm mỹ, đấy là những nốt đỏ do muỗi hoặc côn trùng đốt. Vì vậy, ngoài việc tránh bị muỗi đốt, bạn nên dự trữ sẵn trong túi của mình một tuýp kem thoa ngoài da. Loại kem này bạn có thể mua ở bất kỳ cửa hàng dược phẩm nào, có tác dụng chống ngứa và nổi đỏ khi bị muỗi đốt. 
Để bổ sung thêm vitamin và những khoáng chất tốt cho da, bạn nên thường xuyên ăn hoa quả như cam, chanh, mơ, dứ… Tránh ăn nhiều thức nóng như mận, dưa hấu, hạt tiêu, ớt… Minh Minh
