Xử đường dây gái gọi của "má mì" Trần Thị Phố

Đường dây gái mại dâm, gồm nhiều người mẫu, diễn viên điện ảnh do "má mì" Trần Thị Phố tổ chức sẽ được TAND TPHCM đưa ra xét xử vào ngày mai 14/3. 
 Theo cáo trạng, sau một thời gian từ Huế vào TPHCM buôn bán, Phố đã nảy sinh ý định kiếm tiền bằng cách tổ chức mại dâm. Sẵn khéo ăn, khéo nói, Phố lân la đến các khu vui chơi giải trí để tìm "hàng". Sau một thời gian, Phố nổi tiếng trong giới vì trong tay có nhiều "hàng hiệu" là những diễn viên, người mẫu. 
Phố đã móc nối với Nam (nhân viên tiếp tân khách sạn Hoàng Hà) để tổ chức đường dây mua bán dâm khép kín. Khi có khách "đặt hàng", Phố liên lạc với phía khách sạn và điều gái đến phục vụ với giá từ 100 USD đến 1.000 USD. Bán dâm xong, gái bán dâm "lại quả" cho má mì này 20%, Nam được hưởng từ 20-50 nghìn đồng/lần. 
Ngày 26/4/2005, nhận được điện thoại đặt hàng của các "đại gia" cần tìm gái trẻ đẹp, Trần Thị Phố đã điều ngay diễn viên kịch K.T và nhờ giới thiệu thêm một số gái bán dâm khác theo yêu cầu. Sau khi tập trung đủ gái bán dâm, Trần Thị Phố đã liên lạc Nam đặt sẵn 5 phòng. 
Đến 20h30 cùng ngày, trong khi diễn viên T. cùng 4 cô khác đang "mây mưa" với các vị khách lắm tiền nhiều của thì bị bắt quả tang. 
VKS đã truy tố Trần Thị Phố về tội môi giới mại dâm; Đồng Văn Nam tội chứa mại dâm với mức hình phạt cao nhất từ 10 đến 15 năm tù. Theo VnExpress
