“Hoa cúc dại” không ăn khách tại Hàn Quốc

Mặc dù “Hoa cúc dại” rất thành công tại Trung Quốc và một số nước châu Á khác, nhưng tại Hàn Quốc đây lại được xem một trong những bộ phim đáng thất vọng nhất của Jun Ji Hyun cả về doanh thu lẫn về tính nghệ thuật. 
 Nhiều người đánh giá, diễn xuất của Jun Ji Hyun trong “Hoa cúc dại” (một trong những bộ phim có chi phí sản xuất cao và được đầu tư tương đối) không bằng “Cô nàng ngổ ngáo” ngày nào. Chính vì vậy, có tin cô diễn viên trẻ tài năng này sẽ tạm thời chia tay với những kịch bản phim nhựa đắt tiền để tìm tới những bộ phim truyền hình đơn giản và có kinh phí nhẹ hơn. 
Mới đây, trên các phương tiện truyền thông, quản lý của Jun Ji Hyun đã bóng gió nhắn nhủ với các đạo diễn rằng hiện ngôi sao của “Cô nàng ngổ ngáo” đang nhắm tới những dự án phim “có quy mô nhỏ”. Bên cạnh đó, chủ tịch quản lý của công ty iHQ của Jun Ji Hyun cũng tiết lộ ngôi sao này hiện đang tìm kiếm và lựa chọn một số kịch bản phim. Trong đó, Jun Ji Hyun sẽ ưu tiên những bộ phim giàu tính nghệ thuật như vai diễn của cô trong “The Uninvited” (2003) chứ không phải là hình ảnh cô nàng bướng bỉnh như trong “Cô nàng ngổ ngáo” hay “Ngọn gió yêu thương”. 
Suốt những năm qua, Jun Ji Hyun đã nhận được hơn 30 kịch bản nhưng hầu hết đều thuộc mô-típ... cô nàng ngổ ngáo. Do đó, mục tiêu trước mắt của Jun Ji Hyun là nhận nh ững vai diễn khó và tập trung phát triển tại thị trường trong nước. Cũng giống nhưng những diễn viên khác của Hàn Quốc, Hollywood cũng là thị trường đáng mong đợi của nữ diễn viên 25 tuổi này. Tuy nhiên, Jun Ji Hyun mong rằng kinh đô điện ảnh bậc nhất thế giới sẽ biết tới mình qua vai diễn trong các bộ phim mang thương hiệu Hàn Quốc. 
Một trong những đích ngắm đầu tiên của Jun Ji Hyun là phim truyền hình của đạo diễn Lee Kyung-Hee, cha đẻ của “Xin lỗi, anh yêu em” làm mưa làm gió tại Hàn Quốc và nhiều nước khác trong khu vực châu Á năm 2004 và 2005. Hiện, bộ phim này mới hoàn tất kịch bản và chưa có danh sách diễn viên chính thức. 
Mi Vân Theo Naver News
