Microsoft miễn phí SQL Server 2005, Visual Studio 2005 phiên bản Express

Sáng nay (29/11), tại Hà Nội, hãng phần mềm Mỹ chính thức ra mắt ba sản phẩm mới nhất: phần mềm máy chủ Microsoft SQL Server 2005, Visual Studio2005 và BizTalk Server 2006, hứa hẹn sẽ mang lại nhiều tiện ích cho người dùng. 
 Ba phiên bản phần mềm mới này hứa hẹn sẽ đem đến những tính năng ưu việt mới cùng với khả năng tích hợp giữa hạ tầng máy chủ và các công cụ phát triển. Sản phẩm mới của Microsoft sẽ cung cấp các công cụ với nhiều tính năng mới dành cho các nhà phát triển phần mềm và các phần mềm dành cho máy chủ. Ngoài ra, những phần mềm này sẽ giúp các doanh nghiệp kết nối tốt hơn, thúc đẩy quá trình kinh doanh và xử lý thông tin,... 
Visual Studio 2005 và NET Framework 2.0 giúp các nhà phát triển xây dựng những giải pháp hiệu quả, khả năng bảo mật và độ tin cậy cao - sử dụng nền tảng phát triển dành cho các doanh nghiệp. Visual Studio 2005 cung cấp bộ công cụ mở rộng bao gồm Hệ thống Visual Studio Team, một nền tảng công cụ với chu kỳ tuổi thọ có thể kéo dài cho phép sự phối hợp giữa các đội phát triển phần mềm để cung cấp các giải pháp mang tính dịch vụ hiện đại. 
Microsoft SQL Server 2005 cung cấp nền tảng quản lý và phân tích dữ liệu tích hợp giúp các công ty quản lý thông tin quan trọng và những ứng dụng đồng bộ cho doanh nghiệp. Với các công cụ phân tích dữ liệu và báo cáo có trong máy chủ cơ sở dữ liệu SQL Server 2005, các doanh nghiệp có thể có được các hỗ trợ ra quyết định tốt hơn. 
Biztalk Server 2006 cung cấp những tính năng mới giúp các doanh nghiệp giám sát, quản lý và triển khai các tiến trình kinh doanh gấp và quan trọng. Microsoft cũng đã thông báo sẽ bổ sung 16 các trình điều khiển tích hợp mới trong Biztalk Server 2006 phiên bản thường và cho doanh nghiệp mà không tính phí. 
Ở Việt Nam, Tinh Vân, công ty phần mềm đã quyết định chọn sản phẩm Microsoft SQL Server 2005 và Visual Studio 2005 với các tính năng tiên tiến trong việc quản lý mã chương trình và quy trình sản xuất phần mềm. Một công ty CNTT của Việt Nam là CMC Soft thuộc tập đoàn CMC Group cũng đã định hướng chiến lược để phát triển giải pháp eDocman, giải pháp quản lý trí thức và quy trình doanh nghiệp với các phần mềm của Microsoft: SQL Server 2005 và Visual Studio 2005. 
Phiên bản SQL Express Edition được cung cấp miễn phí cho người sử dụng (phù hợp với các đối tượng là sinh viên, doanh nghiệp nhỏ,...). Phiên bản SQL Enterprise Edition có giá từ 900 USD đến 26.000 USD tuỳ thuộc vào các tuỳ chọn. Phiên bản Visual Studio 2005 bản Express được cung cấp miễn phí, phiên bản Enterprise có giá từ 49 USD đến 4.000 USD (ở thị trường Việt Nam sẽ giảm giá 50% cho 3 tháng đầu sử dụng của khách hàng). 
Trước mắt, người sử dụng còn có thể tải về các sản phẩm Visual Studio Express Edition (có giá 49 USD) hoàn toàn miễn phí trong chương trình khuyến mãi kéo dài một năm kể từ ngày công bố (tháng 11/2005). 
Để biết thêm thông tin về các sản phẩm mới này, bạn có thể tìm hiểu thêm tại địa chỉ: http://msdn.microsoft.com/launch2005 , http://msdn.microsoft.com/vstudio . Mạnh Hùng
