Lấy cảm hứng từ trong chuồng thú!

Để viết được một vở kịch về loài gấu trúc, tuần trước, một nhà viết kịch người Pháp đã tình nguyện sống trong trong chuồng thú để tìm nguồn cảm hứng nhằm phản ánh đúng cuộc sống của các loài động vật. 
 Ông Norbert Aboudarham, 57 tuổi, mỗi ngày 10 tiếng ông ở trong chuồng thú ở sở thú Amiens để viết kịch. “Chuồng” của ông được bao bọc bằng rơm rạ và có một khúc gỗ để ông ngồi viết. Lấy cảm hứng thực tế rồi viết luôn trên trên máy tính xách tay. 
Ông này từ chối nói chuyện với người khác trong thời gian lấy cảm hứng trong chuồng thú. “Để viết về vũ trụ, bạn cần phải đặt mình trong một không gian nhỏ hơn vũ trụ”, ông Aboudarham nói. "Với tôi, nếu ở bên ngoài chiếc chuồng này thì vở kịch không thể thành công được". 
“Bây giờ tôi rất mệt vì có quá nhiều khách tham quan vườn thú, có nhiều người tỏ ra bực tức khi thấy tôi ngồi trong này. Tôi cứ tưởng mọi việc đơn giản hơn nhiều”, ông Aboudarham tâm sự. 
N.H Theo AFP
