Liệu “Siêu nhân” có cứu nổi cả Hollywood?

Sau tuần công chiếu không mấy thành công của bom tấn “Nhiệm vụ bất khả thi III”, cả Hollywood đang chờ đợi từng ngày và hi vọng rằng bộ phim “Siêu nhân trở lại” sẽ kết thúc chuỗi ngày khủng hoảng về doanh thu tại các rạp chiếu trong mùa hè năm nay. 
 Trong hè năm ngoái, một loạt các phim bom tấn được công chiếu nhưng chỉ thu về được gần 3,6 tỉ USD. Hè 2005 được coi là mùa chiếu thảm hại nhất trong cả thập kỷ qua của Hollywood . 
Chính vì vậy, trong năm nay, Hiệp hội các giám đốc rạp chiếu phim đang trông cậy siêu phẩm Siêu nhân trở lại sẽ thành công và giúp ngành công nghiệp điện ảnh Mỹ lấy lại danh tiếng và doanh thu như trước. Theo họ, một bộ phim giả trí được “đẽo gọt” cẩn thận sẽ thu hút người xem và mang kết quả bất ngờ, thậm chí là mức doanh thu kỷ lục. 
Kate Bosworth (Aussie) 
Theo dự kiến, bộ phim bom tấn này sẽ bắt đầu được công chiếu vào tháng sau với sự góp mặt của nam diễn viên chưa có tên tuổi Brandon Routh vào vai Clark Kent và nữ diễn viên Kate Bosworth vào vai nàng Aussie xinh đẹp. 
Kate Bosworth (Aussie) và Brandon Routh ( Clark Kent ) 
Khán giả Việt Nam đã từng biết tới Kate qua bộ phim Thế mới là yêu (How to win a date) và cô cũng là bạn gái của nam diễn viên bảnh trai Orlando Bloom. Một siêu phẩm khác cũng được công chiếu vào mùa hè năm nay là phần 2 của Dị nhân. 
Brandon Routh ( Clark Kent ) 
Cả Hollywood đang đặt mọi kỳ vọng vào hai phim Siêu nhân trở lại và Dị nhân sẽ chấm dứt tháng ngày buồn bã và thất thu của những bộ phim đã được công chiếu vào đầu hè như Nhiệm vụ bất khả thi III và The Poseidon Adventure . 
Kate Bosworth (Aussie) và Brandon Routh ( Clark Kent ) 
Mi Vân Theo Yahoo
