Đại học Cần Thơ: Ba sản phẩm đăng ký tham dự cuộc thi

Một trong 3 sản phẩm đó là mạng Scada. Đây là mạng tích hợp bao gồm hệ thống phần cứng và phần mềm, trong đó, phần cứng có tác dụng hỗ trợ chuẩn truyền thông công nghiệp phổ biến dùng để điều khiển các thiết bị trong dây chuyền sản xuất. 

 Đầu tiên phải kể đến nhóm bạn Nguyễn Chánh Nghiệm và Trần Khải Khương, cựu sinh viên Lớp Điện tử K26, khoa CNTT, trường ĐH Cần Thơ với sản phẩm “Thiết kế mạng Scada cho mô hình sản xuất cỡ nhỏ”. Khương cho biết, phần mềm được sử dụng trên máy tính, dùng để giao tiếp phần cứng và điều khiển dây chuyền sản xuất tự động. Chánh Nghiệm, hiện đang là giảng viên trẻ của Khoa CNTT, tâm sự: “Thiết kế mạng Scada cho các doanh nghiệp sản xuất nhỏ rất tốn kém, dây chuyền sản xuất tự động mua của nước ngoài thì quá đắt, vượt quá khả năng của các doanh nghiệp này. Do vậy, chúng tôi nghiên cứu giải pháp này với hầu hết các thiết bị đều là của Việt Nam , dễ mua, rẻ tiền mà vẫn đảm bảo chất lượng”. Mong ước của nhóm bạn trẻ này là được đầu tư về kỹ thuật và tài chính để có thể hoàn thiện sản phẩm này ở mức độ cao hơn nữa nhằm đi sâu vào giải quyết các vấn đề về tự động hoá sản xuất ngày một cao của các doanh nghiệp. Các thao tác ngày càng phải nhanh, gọn, chính xác hơn, thiết bị ngày càng phải nhỏ và rẻ hơn. Có như vậy mới thu hút được sự quan tâm của mọi người và khách hàng. 
Sản phẩm thứ 2 là “Côn trùng trong kho nông sản” của Nguyễn Lê Quỳnh Thiện, sinh viên lớp Nông học K26, Khoa Nông nghiệp, trường ĐH Cần Thơ. Đây là một trang web tổng kết các công trình nghiên cứu của môn Bảo vệ thực vật trong những năm qua. Quỳnh Thiện cho biết, trang web có một khoá phân loại giúp cho việc phân loại côn trùng được dễ dàng và mô tả 67 loại côn trùng thường gặp một cách chi tiết. Ngoài ra, trang web này còn giúp cho các bạn sinh viên tiết kiệm thời gian trong việc thu nhập tài liệu về côn trùng. Các hình ảnh trong sách về côn trùng thường ở dạng trắng đen, không có màu sắc nhưng qua website của Thiện, côn trùng sẽ xuất hiện ở dạng ảnh thật với màu sắc sinh động giúp cho các bạn khác dễ dàng tra cứu, hình dung được các loại côn trùng. 
Một sản phẩm nữa là của bạn Lý Văn Dũng với tên gọi “Website phục vụ môn học Vật Lý”. Cuộc thi đang có sức lan toả, BTC sẽ vất vả nhiều nhưng chúng tôi rất vui khi được đóng góp xây dựng một sân chơi lành mạnh, bổ ích, mang tính trí tuệ cho người Việt chúng ta. PV
