Vụ PMU18: Kỷ luật 16 tổ chức đảng và 39 đảng viên

Sau hơn 1 tháng, các tổ chức đảng và đảng viên trong Đảng bộ Cơ quan Bộ GTVT đã kiểm điểm trách nhiệm để xảy ra vụ việc tiêu cực tại PMU18. Ban chấp hành Đảng bộ đã thống nhất xử lý kỷ luật và đề nghị cấp trên xem xét kỷ luật 16 tổ chức. 
 Trong số 16 chi bộ nhận hình thức kỷ luật, mức khiển trách đưa ra với 12 chi bộ (trong đó có 7 chi bộ thuộc Đảng bộ PMU18), cảnh cáo 4 (Đảng ủy và 3 chi bộ trực thuộc đảng bộ PMU18). 
Ngoài ra, kỷ luật 39 đảng viên, bao gồm khiển trách 31 người (trong đó thuộc Đảng bộ PMU18 là 21 đồng chí), cảnh cáo 5 (thuộc Đảng bộ PMU18), khai trừ 3 (Bùi Tiến Dũng, Phạm Tiến Dũng, Vũ Mạnh Tiên). 
Ban chấp hành Đảng bộ đã kết luận, việc xảy ra vụ tiêu cực ở PMU18, một số cán bộ, đảng viên bị khởi tố, tạm giam là một tổn thất lớn của Đảng bộ, đã làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến uy tín của Đảng bộ và của ngành giao thông. Ban Chấp hành và Ban thường vụ đảng ủy nhận trách nhiệm trước toàn thể cán bộ đảng viên trong toàn Đảng bộ và trước các tổ chức đảng cấp trên. 
Để sớm khắc phục hậu quả, không để xảy ra các khuyết điểm tương tự, Đảng ủy cơ quan Bộ đã đề ra những giải pháp như ổn định tư tưởng cán bộ, đảng viên; tăng cường giáo dục chính trị tư tưởng, rèn luyện phẩm chất đạo đức; thực hiện tốt Luật Phòng chống tham nhũng và Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí... 
Theo Đoàn Loan Vnexpress
