40 năm ngày thành lập Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam

(Dân trí)- Chiều ngày 8/12 tại Văn Miếu, Quốc Tử Giám đã diễn ra Lễ kỷ niệm 40 năm ngày thành lập Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam. 
Được thành lập ngày 8/12/1965 với 71 hội viên, đến nay Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam đã có 700 hội viên sinh hoạt tại 65 Chi hội ở hầu khắp các địa phương trong cả nước. 40 năm hoạt động, Hội đã tổ chức 23 cuộc triển lãm ảnh Nghệ thuật toàn quốc, 3 cuộc triển lãm ảnh quốc tế và hàng ngàn cuộc thi, cuộc triển lãm do Hội phối hợp với các Bộ, Ban, Ngành tổ chức. 
Trong 10 năm gần đây, Hội đã phối hợp với các Hội Văn học Nghệ thuật địa phương tổ chức gần100 cuộc liên hoan ảnh nghệ thuật khu vực; trên 170 Giải thưởng lớn, Huy chương Vàng, Bạc, Đồng do các nhà nhiếp ảnh Việt Nam đoạt giải tại các cuộc thi ảnh quốc tế…là những thành tựu đáng ghi nhận. Nhiều tác phẩm có giá trị lịch sử, giá trị thẩm mỹ cao sống mãi trong sự cảm nhận của nhân dân và bạn bè thế giới. 
Từng ấy thời gian cho một chặng đường cống hiến vì nghệ thuật, Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam được Đảng và Nhà nước trao tặng Huân chương Hồ Chí Minh, Huân chương Độc lập hạng Nhất, Tạp chí Nhiếp ảnh được tặng Huân chương Lao động hạng Ba và 51 Hội viên được nhận Huân chương, bằng khen, giải thưởng… 
Đối với thế giới, Hội nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam đã trở thành thành viên của Liên đoàn Nhiếp ảnh Quốc tế (FIAP). Hiện có 132 hội viên Hội NSNAVN được mang các tước hiệu của FIAP (gồm 1 Hon.E.FIAP, 5 ES.FIAP, 1 E. FIAP/b, 37 E.FIAP và 88 A. FIAP). 

Thu Nguyên
