Cướp tiền của mẹ vợ

Vợ chồng cãi nhau, chị Hương bỏ về nhà mẹ đẻ. Chồng chị đến xin tiền chị không được thì hành hung vợ rồi phá tủ của mẹ vợ để cướp tiền ăn tiêu. 
 Chuyện xảy ra lúc ngày 20/6, tại ngõ 284 Trương Định, phường Tương Mai, Hoàng Mai, Hà Nội. Trước đó, do mâu thuẫn vợ chồng, chị Đỗ Thị Thanh Hương đã bỏ về ở nhà mẹ đẻ là bà Phạm Thị Xa (ở địa chỉ trên) ở tạm. 
Chồng chị Hương là Hoàng Đình Trượng (ở Gia Lâm) đến nhà mẹ vợ tìm chị Hương để xin tiền. Chị Hương không cho liền bị chồng bóp cổ, đấm đá. Lúc này, bà Xa đi vắng nên tên Trượng đã phá tủ của bà, cướp đi một bọc tiền bất chấp sự can ngăn của vợ. 
Ngay sau đó, bà Xa đã trình báo lên công an phường Tương Mai. Tại cơ quan công an, tên Trượng khai nhận hành vi cướp 2 triệu đồng của bà Xa, rồi đem đi ăn tiêu hết. Minh Hà
