Tiền Giang có ''áo mới''

Nỗi lo "cơm áo gạo tiền" của Tiền Giang chính thức được giải quyết vào sáng nay (28/12) bằng lễ ký kết chính thức giữa BLĐ đội và nhà tài trợ mới Thép Pomina tại thành phố Mỹ Tho (Tiền Giang)...

 
Sau khi ngừng tài trợ cho đội bóng ĐA.TP bởi những lùm xùm tiêu cực, tưởng như Công ty Thép Pomina sẽ không tiếp tục cuộc chơi với bóng đá. Nhưng không, lần này đội bóng sông Tiền, tân binh của V-League đã được “chọn mặt gửi vàng”. 
Lý giải cho điều này, ông Đỗ Văn Khánh, Phó TGĐ Cty Thép Pomina cho biết: "Với sự lựa chọn mới là đội bóng Tiền Giang, chúng tôi hy vọng đây là sự lựa chọn đúng. Mong rằng, cả hai bên sẽ bảo vệ quyền lợi và thương hiệu của nhau, để có thể làm ăn hợp tác lâu dài". 
Theo như công bố thì thời gian của hợp đồng kéo dài 3 năm. Theo đó, mỗi năm đơn vị tài trợ sẽ rót xuống cho CLB là 5 tỷ (3 năm 15 tỷ). Tuy nhiên, thực tế trước mắt sẽ chỉ có 4 tỷ/năm, 1 tỷ còn lại sẽ chỉ được trao khi đội hoàn thành chỉ tiêu mà CLB và đơn vị tài trợ thoả thuận với nhau. 
Cũng trong buổi lễ ký kết này, UBND tỉnh Tiền Giang đã có quyết định thành lập CLB BĐ của tỉnh với tên gọi Thép-Pomina Tiền Giang, đồng thời chỉ đạo thành lập Ban vận động tài trợ cho đội bóng với ông Nguyễn Nam Hùng GĐ Sở TDTT làm trưởng ban. Ban vận động tài trợ có trách nhiệm vận động những doanh nghiệp đóng trên địa bàn tỉnh ủng hộ, bắt tay xây dựng, giúp thêm kinh phí hoạt động cho CLB. 
Với số tiền từ nhà tài trợ Thép Pomina, cùng với sự hỗ trợ của tỉnh và từ những nguồn thu khác rất có thể tổng số tiền mà đội bóng sẽ có trong mùa bóng này là khoảng 12 tỷ. Đây là một nguồn kinh phí chưa phải là cao, nhưng với tân binh Tiền Giang như vậy là cũng có thể nói là tạm đủ cho chiến dịch trụ hạng. 
Hy vọng với sự đầu tư, chăm lo này Tiền Giang sẽ có bước đột phá ngay trong mùa bóng đầu tiên tại sân chơi V-League. 
Theo Duy Linh Vietnamnet
