Hồng Nhung: “Tôi không thích chạy theo trào lưu”

Tinh tế, thông minh, dí dỏm, thân thiện... là những lời nhận xét của người thân, bạn bè và khán giả dành cho ca sĩ Hồng Nhung. Theo diva này, việc luôn học hỏi, biết lắng nghe chính là con đường dẫn đến sự thành công. 
 Các ca sĩ từ trẻ đến “ sao”, ai nấy đều lo tìm cách làm mới mình trong âm nhạc, riêng chị vẫn “bình chân như vại”? 
Làm mới mình trong âm nhạc cũng cần lắm chứ, nhưng tôi không thích chạy theo kiểu trào lưu như vậy. Tôi chỉ làm khi nào cảm thấy cần và phải qua thời gian suy nghĩ cho kỹ. Hơn nữa, hình ảnh và giọng hát tôi đã được khán giả chấp nhận rồi, cố gắng làm khác đi mà chi. Đổi mới mà không phù hợp với mình thì tôi không thực hiện. 
Liveshow “Như cánh vạc bay” mới tổ chức gần đây và việc phát hành một album cùng tên ngay trong chương trình hôm đó có phải là một sự làm mới của chị? 
Tôi không cố gắng để chứng tỏ hay la lớn với mọi người rằng: “Tôi đang làm mới mình đây”. Nếu lúc trước ra album Một ngày mới giai điệu rộn rã, kế tiếp là Khu vườn yên tĩnh lắng đọng, trầm buồn thì bây giờ là album nhạc Trịnh. Bấy nhiêu có thể gọi là làm mới mình không nhỉ? Sao cũng được, tùy mọi người hiểu thôi. 
Nhiều ca sĩ đang cố gắng làm mới nhạc Trịnh theo cách riêng. Là người từng được cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn khen thuở sinh thời, chị có thể chia sẻ nên hát nhạc Trịnh như thế nào? 
Nhạc của anh Sơn rất hay, có chiều sâu và hơi khó hiểu, thấy dễ nhưng khi hát thì lại khó. Nói thật, quan điểm và cảm nhận là ở mỗi người, không có công thức chung để chia sẻ đâu. Nhưng theo tôi, hát nhạc Trịnh bằng trái tim thì bao giờ cũng có hơi thở và tạo được cái hồn của ca khúc. Một điều nữa, không gian trong nhạc Trịnh cũng đơn sơ, bình dị như chính con người anh. Nên khi trình bày, tôi không chỉ thể hiện sự mộc mạc ấy trong kỹ thuật, trong cách hát, trong cách diễn tả mà còn trong cả không gian của sân khấu nữa. 
Bây giờ đã là người nổi tiếng, chị còn muốn đạt được điều gì khác? 
Tôi muốn có một cuộc sống giản dị, đơn sơ. Tôi muốn có nhiều người hiểu và ủng hộ mình hơn. Tôi muốn mình có nhiều sức khỏe. Tôi muốn mình trẻ đẹp mãi… Tôi muốn nhiều lắm! Có tham quá không? 
Chị sẽ làm việc gì đầu tiên nếu có thể quay ngược thời gian trở lại? 
Tôi sẽ đi “niềng” răng từ bé, chứ không phải đợi đến bây giờ. 
Xin cảm ơn ca sĩ Hồng Nhung! Hoàng Nguyên
