P. SLNA vẫn là “tâm điểm” của CQĐT

Quá trình làm rõ vụ mua bán độ và vụ dàn xếp tỷ số của SLNA mùa bóng 2000/01 vẫn đang hết sức thận trọng. Sự vênh nhau trong lời khai của các nhân vật đang khiến CQĐT thêm nhiều khó khăn. 

 Sáng 7/1, lần thứ hai, một nhóm cán bộ C14 đã vào Vinh làm việc với P.SLNA về khoản chi 1 tỷ đồng tiền thưởng của đội bóng này. Tuy nhiên, một nguồn tin từ CQĐT, hiện chưa phát hiện khuất tất trong giấy tờ thu chi của CLB. 
Như vậy, khoản chi 360 triệu đồng mà Pjico SLNA dành cho việc dàn xếp tỷ số là câu chuyện chưa có hồi kết qua hướng điều tra này. 
Hữu Thắng vẫn đang là ẩn số lớn và phía sau cựu HLV này là “cơ man phức tạp” - theo một cán bộ điều tra. Nhưng có thể lời khai của Nguyễn Phi Hùng sẽ góp chứng cứ để CQĐT quyết định bắt Hữu Thắng. 
Trong khi Ngô Quang Trường phủ nhận đã được Hữu Thắng chỉ đạo cùng Nguyễn Phi Hùng đưa tiền lót cho các đội bóng khác mùa giải 2000/01, thì việc truy bắt Nguyễn Phi Hùng trở nên rất quan trọng. 
Đã gần ba tuần, sau khi CQĐT có lệnh triệu tập, Nguyễn Phi Hùng vẫn “lặn mất tăm”. Ngày 5/1, xác định cựu cầu thủ này đã bỏ trốn, CQĐT đã ra lệnh bắt giữ đối với nghi can này. 
Các điều tra viên C14 đã vào TP Vinh phối hợp với PC14 Công an tỉnh Nghệ An tìm đến những địa điểm mà trước đây Nguyễn Phi Hùng thường lui tới. Những địa chỉ như nhà riêng của Hùng, một số tụ điểm cờ bạc, nhà hàng, dọc đường biên, cửa khẩu Cầu Treo… đều đã được các trinh sát kiềm tỏa, mai phục. 
Nhưng cựu cầu thủ SLNA được coi là một trong những tâm điểm quan trọng của sân bóng “ma” xứ Nghệ vẫn bặt vô âm tín. Một nguồn tin cho hay, Hùng đã có thể vượt đường biên trốn sang Lào ngay sau khi trở về nước cách đây hơn nửa tháng. 
Mẹ của Hùng nói với các điều tra viên, mấy tuần qua con trai bà không hề liên lạc với gia đình, chính gia đình cũng rất mong mỏi Hùng trở về trình diện CQĐT theo lệnh triệu tập cách đây hơn nửa tháng. 
Văn Sỹ Sơn (người chưa hết hạn treo giò theo án của VFF năm 2004) cùng một loạt cầu thủ, cựu cầu thủ P.SLNA đã phải đến làm việc với CQĐT và viết tường trình, trong đó có Đặng Duy Ghi, Huy Hoàng, Quang Thọ và Lê Xuân Hải. 
Hải bị nghi vấn đã cùng Nguyễn Phi Hùng, Ngô Quang Trường cầm tiền bồi dưỡng cho các đội bóng khác để mua chiến thắng mùa giải 2000/01. CQĐT tập trung chú ý nhất việc có hay không chuyện Hải đã đưa tiền cho người của đội Công an Hải Phòng trước trận Công an Hải Phòng gặp SLNA trên sân Lạch Tray. 
Tuy nhiên, tường trình của những đối tượng này chưa được CQĐT tiết lộ. 
Liên quan vụ bán độ SEA Games 23, CQĐT mới đây đã ra quyết định khởi tố bị can đối với Văn Trương, Hải Lâm và Phước Vĩnh cũng với tội danh đánh bạc. Nhưng với 3 bị can này đã không phải áp dụng biện pháp ngăn chặn. 
Lý do theo CQĐT, 3 bị can Trương, Lâm, Vĩnh được tại ngoại do hành vi “ít nghiêm trọng” và “chưa nhận được tiền từ vụ bán độ”. 
Theo Tùng Duy Tiền phong
