Woodgate phải nghỉ thi đấu 1 tháng

(Dân trí)- Một tin buồn nữa cho các CĐV Real Madrid, chấn thương trong trận đấu đêm qua của trung vệ Jonathan Woodgate đã trở nên rất nghiêm trọng. Theo kết luận của bác sỹ, cầu thủ người Anh đã bị rách cơ đùi và có thể phải nghỉ thi đấu 1 tháng. 
 
Trong trận đấu đêm qua với Arsenal, Woodgate đã phải rời sân chỉ sau 9 phút thi đấu. Chấn thương đến với Woodgate khi anh đang cố gắng bám đuổi Henry trong một pha lên bóng của đội khách. 
Người vào sân thay thế cho Woodgate là Mejia đã thi đấu không tròn vai và để cho Henry chọc thủng lưới Casillas sau một màn solo ngọan mục. 
Đây thực sự là một điều tồi tệ với các Madridista cũng như bản thân Woodgate. Trước đó, kể từ khi chuyển đến chơi cho đội bóng Hoàng gia TBN, cựu cầu thủ của Leeds đã phải ngồi ngoài 18 tháng ròng vì chấn thương gân kheo. 
Mặc dù trong thời gian gần đây, Woodgate đã trở lại và đóng góp không nhỏ vào sự hồi sinh của “kền kền trắng”, nhưng chấn thương này sẽ đe dọa nghiêm trọng giấc mơ đến Đức của anh khi mà thời điểm khởi tranh World Cup 2006 chỉ còn chưa đầy 4 tháng. 
Hồng Kỹ Theo ESPN
