Sẽ tăng mức trợ cấp cho người cao tuổi

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội phối hợp cùng các cơ quan liên quan nghiên cứu sửa đổi một số chính sách về người cao tuổi. Theo đó, sẽ hạ độ tuổi được hưởng trợ cấp xã hội xuống dưới 90 tuổi và tăng mức hưởng trợ cấp xã hội. 
 Đó là một trong những nội dung tại công văn của Văn phòng Chính phủ truyền đạt ý kiến của Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm, về chế độ, chính sách giành cho người cao tuổi Việt Nam . 
Trong những năm tới, sẽ phấn đấu tăng số lượng tỉnh, thành mua thẻ bảo hiểm y tế cho người cao tuổi. Bộ máy và cơ chế hoạt động của Văn phòng Uỷ ban Quốc gia về người cao tuổi Việt Nam sẽ được kiện toàn theo hướng tinh gọn, hiệu quả, thực hiện tốt công tác giúp việc, điều phối hoạt động của Uỷ ban. 
Phó thủ tướng yêu cầu Văn phòng Uỷ ban Quốc gia về người cao tuổi Việt Nam tiến hành lập kế hoạch kiểm tra, thanh tra công tác người cao tuổi tại một số tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong năm 2006, chủ yếu tập trung vào các tỉnh, thành phố chưa thực hiện tốt chính sách về người cao tuổi. 
Đây là một trong những nội dung nhằm hướng tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III Hội người cao tuổi Việt Nam, sẽ được tổ chức vào tháng 10 tới. Trần Đức
