Làm mất tài liệu điều tra, một Trung tá bị đề nghị truy tố

Viện Kiểm soát nhân dân tối cao vừa hoàn tất điều tra vụ án Hoàng Minh Công, nguyên Trung tá Công an quận Hải Châu, TP Đà Nẵng, làm mất tài liệu điều tra. Theo đó, đề nghị truy tố bị can Công về tội “thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”. 
 Một số cán bộ Cơ quan CSĐT CA TP Đà Nẵng có trách nhiệm liên quan bị kiến nghị xử lý hành chính. 
Theo kết quả điều tra, khi còn là điều tra viên thuộc Cơ quan CSĐT CA Đà Nẵng, năm 2000 Hoàng Minh Công được phân công thụ lý vụ án Phạm Mại “lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản”. 
Công đã để xảy ra sai phạm nghiêm trọng là “làm mất” 181 bút lục quan trọng là tài liệu chứng minh hành vi phạm tội của đối tượng. 
Ngoài ra, Công còn không gửi các thủ tục tố tụng liên quan đến vụ án sang Viện Kiểm sát theo luật định; khi Phạm Mại bỏ trốn chưa bắt được, Công cũng không lập thủ tục ra các quyết định tạm đình chỉ điều tra vụ án và bị can để trình lãnh đạo Cơ quan CSĐT CA TP Đà Nẵng. Theo Tiền Phong
