Bảo tàng dành cho người thất tình

Những người chẳng may bị "đôi ngả chia ly" với người yêu, đang trong trạng thái tương tư sẽ sớm được “giải khuây”, chia sẻ cùng với những người cùng cảnh ngộ trong một bảo tàng sắp được thành lập ở Croatia. 
 Hai người tên là Drazen Grubisic và Olinka Vistica đã có ý tưởng giải tỏa gánh nặng tinh thần cho những người không may mắn trong tình yêu. Những vật trưng bày tại bảo tàng ở Zagreb gồm có các bức thư và những vật kỷ niệm đáng nhớ của họ. 
Ông Grubisic nói: “Lần đầu tiên trên thế giới có bảo tàng như thế này và hy vọng đây sẽ là liệu pháp giúp những người thất tình cảm thấy nhẹ nhõm hơn”. 
“Bảo tàng trưng bày những bức thư tình cảm, rất cảm động và cả những món quà tặng người yêu, như gấu bông, ảnh. Mỗi vật trưng bày tại đây đều được chú thích đầy đủ về chuyện tình của người trong cuộc”, ông Grubisic giải thích. 
N.H Theo Ananova
