“Dế” chuyên hát

Cuộc hôn nhân giữa “dế” và Walkman của Sony và iTunes của Apple đã làm cho điện thoại di động trở thành một "Tuấn Ngọc" chuyên nghiệp, nâng tần suất sử dụng dế dày đặc hơn nữa... Vấn đề “dế” nào hát nhiều hơn dế nào. 
 Nhanh chân ra thị trường là Sony Ericsson với W800i. Tính năng nghe nhạc hay, tiện dụng được hãng này thuyết phục người dùng khi gắn thêm thương hiệu Walkman. Tiếp đó, Motorola cũng vào cuộc bằng E398 dĩ nhiên gắn kèm một cái tên quen thuộc với giới trẻ: MTV. 
Chạy đua bộ nhớ lớn 
Trong vòng một năm qua, các hãng lớn đều có sản phẩm chủ lực nhắm vào phân khúc nghe nhạc-giải trí. Càng về sau, các máy phải đáp ứng nhu cầu lưu trữ dung lượng lớn. Thẻ nhớ gắn kèm trở thành một tiêu chuẩn cho dòng điện thoại nghe nhạc, từ 512MB nay các máy đều hỗ trợ thẻ 2GB. Vừa tăng dung lượng thẻ nhớ, một số hãng sử dụng công nghệ ổ cứng đưa vào điện thoại. Tính đến thời điểm này, Nokia, Samsung đã đưa vào thị trường Việt Nam điện thoại có ổ cứng 4GB. Sắp tới, Sony Ericsson cũng có sản phẩm tương đương. Với dung lượng này, với định dạng MP3 tiêu chuẩn (128Kbit/s) có thể chứa 1.000 bài hát, không kém gì các máy nghe MP3 chuyên nghiệp. 
Cạnh tranh với iPod? 
Q. Vũ, một chuyên viên kỹ thuật về ĐTDĐ, đã từng nghe qua nhiều loại “dế” của các hãng có chức năng nghe nhạc độc lập, nhận xét: “Xét về chất lượng âm thanh khi so với máy nghe nhạc số thì những con “dế” loại này không thua kém gì. Nếu các hãng cải thiện thêm một vài chức năng và gia tăng giá trị sử dụng của một vài linh kiện thì chúng sẽ là đối thủ cạnh tranh với những máy nghe nhạc cao cấp như iPod”. 
Tất cả máy được xếp vào dòng điện thoại nghe nhạc hiện có mặt trên thị trường đều có phím tắt dành để nghe nhạc riêng. Chỉ cần một lần nhấn nút, người sử dụng đã vào được chương trình nghe nhạc. Thậm chí, N91của Nokia có thiết kế hệ thống riêng dành cho chức năng nghe nhạc. Để hỗ trợ chất lượng âm thanh, phần mềm của các máy này đều thiết kế các chức năng như Equalizer, Audio Settings… để người nghe điều chỉnh cho phù hợp “gu” nhạc. Một bổ sung nhỏ nhưng đáp ứng được nhu cầu của người dùng là nghe ở chế độ “offline” khi đi máy bay. Không gì chán bằng mua máy có tính năng nghe nhạc nhưng phải tắt máy, theo đúng quy định của hàng không. Các máy như N91 hay dòng W của Sony Ericsson được người dùng cho điểm cộng nhờ tính năng này. 
Về mặt nguyên tắc, các dòng máy này “hiểu” được các định dạng như MP3, WMA, WAV, ACC… dùng cho các thiết bị nghe nhạc khác nhưng theo anh Trọng, phụ trách kỹ thuật của Sony Ericsson Việt Nam, người nghe nên bỏ ít thời gian để chuyển định dạng hoặc tốc độ nén (convert) sang chuẩn tương thích với phần mềm của từng dòng máy. “W” nhận được các định dạng MP3 nhưng nếu dùng phần mềm Disk2Phone kèm máy, có tốc độ nén 128Kbit/s, chất lượng âm thanh tốt hơn. Còn với N91, nên chọn chuẩn ACC được chuyển từ các định dạng MP3, CDA bằng phần mềm Nokia PC Suite. 
Tiến chưa đều 
Công nghệ lưu trữ không còn là rào cản với điện thoại nghe nhạc. Nhưng cũng như máy nghe MP3 chuyên nghiệp, công nghệ pin đang là một thách thức. Dù được quảng cáo là nghe được nhạc liên tục từ 10 –12 tiếng nhưng đến nay chưa ai kiểm chứng, nếu nghe nhạc liên tục thì tuổi thọ của pin như thế nào? Theo thông tin chúng tôi tìm hiểu, pin của những dòng máy này không bán rộng rãi trên thị trường mà phải liên hệ với hãng mới có pin tốt với giá khá cao. 
Ngoài ra, việc tương thích với các định dạng nhạc cũng là điều người sử dụng băn khoăn. Thao tác chuyển đổi không quá khó, nhưng tốn thời gian. Điều cuối cùng cần cân nhắc kỹ, nếu khai thác hết các tính năng và chọn loại máy tích hợp này thì giá lại khá cao. Trừ Motorola E 398MTV giờ đây đang giảm giá còn khoảng 2,9 triệu, còn lại những dòng dế khác đều có giá xấp xỉ 5 triệu: W550i - 4,7 triệu, W800i - 6,5 triệu, W810i - 7,4 triệu, Samsung i300x - 9,9 triệu, cao nhất là N91 - 10,5 triệu. 
“Dế” nghe nhạc cao cấp đáp ứng được tâm lý tiêu dùng hiện nay của giới trẻ - thích “tất cả trong mộ”t: muốn nghe nhạc - sẵn sàng, muốn chụp ảnh - không cần lích kích máy ảnh. 
Theo Trọng Hiền Sài Gòn tiếp thị
