Dân Washington giàu và học thức nhất nước Mỹ

Thủ đô Washington hoa lệ là nơi có nhiều gia đình giàu có và lực lượng lao động có học thức đông đảo nhất so với các thành phố khác ở Mỹ. 
 Theo bản báo cáo do nhóm khảo sát tình hình kinh doanh của các thành phố ở Mỹ vừa công bố, cư dân trong khu vực Washington, bao gồm cả quận Columbia và khu vực phụ cận của Maryland và Virginia, có mức thu nhập cao nhất nước với gần 72.800 USD/năm, hơn San Francisco (71.201 USD/năm) và Boston (63.958 USD/năm). 
Giá nhà ở Washington cũng cao ngất ngưởng, trung bình 424.700 USD/căn, đứng thứ 4 sau San Francisco, Los Angeles và New York. Hiện nay, lực lượng lao động trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật ở khu vực này cũng đông đảo nhất nước, ở mức 324.530 người. 
Nói về bằng cấp thì Washington cũng thuộc hàng "cao thủ" với 2,5% dân số là tiến sĩ, 42,5% cư dân có bằng cử nhân so với 37,3% ở San Francisco . 
Theo A.V Thanh niên/Reuters
