Tạt axit dã man 3 phụ nữ, chia nhau 54 năm tù

Hôm qua, 22/9, TAND TP Hà Nội đã đưa ra xét xử công khai vụ án tạt axít trả thù làm 3 người phụ nữ phải chịu hậu quả thảm khốc tại Thanh Trì - Hà Nội. Động cơ gây án chỉ do mâu thuẫn vặt vãnh trong sinh hoạt giữa hai nhà hàng xóm. 
 Do mâu thuẫn trong sinh hoạt với chị Nguyễn Thị Hương, trú tại Vĩnh Quỳnh - Thanh Trì - Hà Nội, Lê Đức Chung (sinh năm 1968) gặp Trương Văn Duy tả đặc điểm người, hình dạng, chỗ làm và quy luật đi lại của chị Hương và nhờ trả thù. Chung định hại chị Hương bằng cách tạt axít để hủy hoại khuôn mặt chị. 
Ngày 3/8/2004, Chung lên phố Lạc Trung mua một chai axít sunphuric đậm đặc loại 0,5lít với giá 18.000 đồng rồi nhờ Duy thực hiện ý đồ như đã bàn. Khoảng 22h30 cùng ngày, Duy phát hiện thấy chị Hương đi xe máy cùng hai người bạn, Duy bảo Phạm Ngọc Thành - người điều khiển xe máy cùng mình phục kích đối tượng, phóng xe đuổi theo. 
Khi đến ngang tầm với chị Hương, Duy dùng tay phải cầm cốc axít hắt về phía chị. Sau khi phạm tội, Duy và Thành đã bỏ trốn. Chị Hương cùng hai người bạn là Hằng và Oanh đã được đưa đi cấp cứu. 
Nạn nhân Nguyễn Thị Hương là đối tượng chính của vụ tạt axít nhưng người gánh hậu quả nặng nề nhất lại là cô bạn đi cùng. Hiện cả ba vẫn đang phải điều trị đặc biệt tại Viện bỏng quốc gia. Chị Hương bị hỏng một mắt, bỏng nửa mặt bên trái, miệng bị co méo, bỏng nặng tay phải và vùng quanh cổ. Giám định pháp y kết luận: Nguyễn Thị Hương tỉ lệ thương tật vĩnh viễn 77%, chị Nguyễn Thị Kim Oanh: tỉ lệ thương tật vĩnh viễn 56%, chị Vũ Lệ Hằng tỉ lệ thương tật vĩnh viễn 90%. 
Theo xác minh của cơ quan công an thì lý do trả thù rất “không đâu vào đâu”. Trước đó, vợ chồng chị Hương có xích mích với một nhân viên phục vụ tại quán cà phê do vợ chồng Chung làm chủ, nhiều lần xảy ra xô xát, cãi vã. Sự việc đã được công an địa phương hòa giải, hai bên đã cam kết không tái phạm. Tuy nhiên, vợ chồng Chung vẫn ấm ức và tuyên bố sẽ trả thù chị Hương. 
Hành động trả thù dã man của Chung, Duy, Thành đã phạm vào tội cố ý gây thương tích với tình tiết định khung tăng nặng: gây hậu quả nghiêm trọng cho nhiều người. Lê Đức Chung và Trương Văn Duy lĩnh án mỗi tên 19 năm tù giam, Phạm Ngọc Thành bị tuyên phạt 16 năm 8 tháng tù giam. Ngoài ra, cả ba phải liên đới bồi thường 193 triệu đồng. Phương Thảo
