Nhóm Biển Xanh: Không kiếm tiền bằng mọi giá!

Là một nhóm nhạc nam tiêu biểu của làng nhạc trẻ, nhưng suốt một năm qua Biển Xanh có vẻ khá im hơi lặng tiếng. Họ vẫn xuất hiện trong một số chương trình ca nhạc, nhưng chưa có một điều gì đó thật nổi bật. 
 Ca sĩ Hồ Quỳnh Hương lấy biển số xe làm tên album, giờ đến lượt Biển Xanh lấy đuôi số điện thoại 9996 đặt cho sản phẩm mới, ''học đòi'' lẫn nhau chăng? 
Không. Ý tưởng này nhóm có từ lâu rồi, trước Hồ Quỳnh Hương là cái chắc. Đuôi số điện thoại, đuôi biển xe máy của 3 thành viên trùng nhau một cách ngẫu nhiên và con số ấy dường như mang lại nhiều may mắn nên nhóm quyết định chọn cho tên album mới. Album 9996 là vol 2 của nhóm sau vol 1 Những điều lạ (2003) nên nhóm rất muốn có những thể hiện mới mẻ từ việc đặt tên đến khâu thiết kế bìa đĩa và các ca khúc mới mang phong cách hip hop, pop của nhạc sĩ Tường Văn, Thái Thịnh.... 
Có dạo nhóm tiết lộ ca sĩ Nguyễn Hồng Nhung sẽ là người ''chăm sóc'' nhưng dự định ấy đã tan tành bởi ''cô nàng với nhiều scandal đã ''cao chạy xa bay sang Mỹ''. Các bạn nghĩ gì về sự ra đi của Nguyễn Hồng Nhung và có còn liên lạc với nhau? 
Việc cả nhóm định nhờ Nguyễn Hồng Nhung là người ''chăm sóc'' khi hoạt động trong miền Nam chỉ nằm trong ý nghĩ chứ chưa có kế hoặch gì cụ thể cả. Thời còn trong nước, Nguyễn Hồng Nhung và nhóm chơi rất thân với nhau nhưng sự việc ra đi và có ý định ở lại dài lâu tại Mỹ của cô ấy thì quả là bất ngờ. Thời gian qua, các thành viên có liên lạc với Nguyễn Hồng Nhung qua email nhưng chỉ hỏi han xã giao thôi chứ những chuyện khác cũng ngại nên... tránh. 
Biển Xanh vô Nam rồi lại ngược Bắc, vì sức cạnh tranh trong đó lớn qúa hay bởi các bạn chưa đủ ''sức, lực'' để bật hẳn lên? 
Chúng tôi chọn Sài Gòn để thử sức mình nhưng không xác định ở hẳn trong đó một phần vì gia đình. Ba thành viên, Quốc Anh, Trần Nam và Phi Trường đều là con một nên bố mẹ muốn ở gần để tiện chăm sóc và ''quản lý''. Khi ở trong đó, nhóm nhận được nhiều lời mời ký hợp đồng độc quyền nhưng đã từ chối vì nhiều lý do. Các thành viên trong nhóm hiểu rằng đi hát là để kiếm tiền nhưng không nhất thiết phải quá thực dụng và kiếm tiền bằng mọi giá. 
Nhiều nhóm nhạc bây giờ có xu hướng vừa hát vừa sử dụng nhạc cụ. Với các bạn thì sao? 
Với Biển Xanh, dự án này không được khả thi lắm dù đúng là ai cũng có thể chơi tốt được một loại nhạc cụ riêng. Chúng tôi chỉ muốn chú tâm vào hát và làm sao để hát cho thật tốt chứ không muốn ôm đồm nhiều, lên sân khấu sẽ chỉ là "múa" nhạc chứ không phải là chơi nhạc. Biển Xanh muốn hình ảnh của mình được khán giả nhớ đến là một nhóm nhạc có thực lực. 
Trong tương lai nhóm dự định làm gì chung công việc ngoài ca hát? 
Chuyện này thì cả nhóm có tính, định là một hoặc hai năm nữa dồn vốn lại mở chung một cửa hàng bán đĩa ca nhạc. Khi đứng trên sân khấu chúng tôi rất hiểu nhau nhưng còn phía sau sân khấu mỗi người có một cuộc sống, tính cách và ý thích riêng nên cần có thêm thời gian để hiểu nhau rồi mới cùng bắt tay làm kinh doanh. Hiện tại, các thành viên đặt lợi ích ca hát chung lên hàng đầu. 
Cảm ơn các bạn về cuộc trò chuyện! Theo Vietnamnet
