Nửa đời gieo chữ trên non

Với gần 30 năm bám bản làng, bám trường lớp, thầy Phạm Thanh Bình đã có đóng góp không nhỏ cho sự nghiệp giáo dục của vùng cao Quảng Trị. 
 Thầy Phạm Thanh Bình sinh năm 1959, là học sinh khoá II của trường Trung cấp Sư phạm Đông Hà. Năm 1979, thầy ra trường, được nhận nhiệm vụ đem "ánh sáng văn hoá" về vùng Tà rụt. Háo hức khăn gói ba lô lên đường, thầy Bình được phân về bản Péc lè. Nhưng những ngày đầu tiên lên vùng rừng thiêng nước độc, cái háo hức tự dưng biến mất, vừa sợ, vừa nhớ nhà, thầy nằm li bì trong nhà mấy ngày liền. Bà con dân bản thương, cứ xúm lại hỏi han, vì thế, thầy dần dần tự tin lại và bắt đầu lân la làm quen từng nhà, tìm hiểu hoàn cảnh, phong tục, tình hình học hành của con em đồng bào. 
Ngày đó, bà con, lũ trẻ biết con chữ là cái chi mô, cứ nghe thầy đến nhà là trốn vào trong. Dần dần, thấy thầy Bình hiền lành, lũ trẻ mới mon men theo học. Lớp học cứ đông dần, đông dần. 
Dạy học tại Péc lè được hơn 1 năm, Phạm Thanh Bình được điều về A Bung, một xã còn khó khăn và lạc hậu hơn, khi con chữ chưa bằng một góc con cá, con cua trên suối. Tình trạng mù chữ chiếm gần 100%. Đứng trước tình hình đó, thầy Bình miệt mài vận động cho học sinh đến trường. Ngày đó, tình trạng cục bộ giữa các bản rất phổ biến. Thầy Bình được giao phụ trách bản A bung và muốn xoá bỏ tình trạng đó lắm nhưng chưa tìm ra cách. Thật may, ở bản A rông có ông Côn Hiệp, có 2 người con trai rất ham học, nhưng kẹt nỗi, bản chưa có lớp, muốn học phải sang bản A bung bên kia con suối. Thầy Bình bèn nghĩ ra một cách, là bảo Côn Hiệp đóng một bộ bàn ghế, cùng 2 người con khiêng sang biếu bản A Bung, coi như là quà để xin học chữ. Tất nhiên, trưởng bản A bung gật đầu liền. Vậy là, từ đó, con em A rông được sang A bung học chữ. 
Năm 1985, xã A ngo đột nhiên bị tan trường. Thầy Bình được điều về đó để gây dựng lại sự nghiệp xoá mù. Với cương vị hiệu trưởng trường Tiểu học A ngo, thầy Bình đã gây dựng lại đội ngũ giáo viên, vận động, thuyết phục đưa con em đến lại trường. Kiên trì như thế gần cả năm trời thì hoạt động dạy và học dần ổn định trở lại. Tại xã A ngo, tất cả các bản đều được có trường lớp và giáo viên. Học sinh tăng lên đáng kể, đã xoá mù cho gần 100 học viên… 
Do đời sống dân bản còn nhiều, thầy Bình phải tự nguyện bỏ tiền lương ra để mua giấy bút, sách vở, vừa dạy học vừa chỉ cho dân bản cách làm nông nghiệp. Đến màu vụ thì xắn quần lên rẫy bứt lúa... Năm 1993, Phạm Thanh Bình được điều về làm hiệu trưởng trường Tiểu học Mò ó, vốn là một điểm sáng trong sự nghiệp trồng người trên vùng rẻo cao Quảng Trị. Những thách thức và trách nhiệm càng thêm đè nặng. Ngày tiếp nhận trường lớp, dù học sinh rất đông nhưng cơ sở vật chất cực kỳ thiếu thốn, khuôn viên trường chật hẹp. May mắn được ông bà cựu chiến binh Dương Phàn ủng hộ trên 1.000m2 đất, nên mới hình thành được trường được lớp.Với trách nhiệm và lương tâm, thầy Bình đã không ngừng vận động, đưa con em đến trường ngày càng đông, giáo viên tăng lên đáng kể. 
Từ ngày về với khoảng 150 học sinh thì bây giờ đã trường có gần 900 học sinh, với 51 giáo viên. Hàng năm, học sinh khá giỏi chiếm một tỉ lệ không nhỏ. Năm 1995 trường được công nhận là phổ cập giáo dục tiểu học, trở thành bản duy nhất ở vùng cao Quảng Trị được công nhận vấn đề trên. Điều đặc biệt là Mò ó hiện đang có tồn tại hệ thống lớp học bậc THCS nhưng chưa thành trường. Năm 2003, xã Mò ó được công nhận phổ cập THCS. 
Một em học sinh Vân kiều có chỉ cho tôi cây bàng rợp lá trong khuôn viên trường và nói đó là do thầy Bình trồng từ ngày mới về. Tôi chợt nghĩ đến thầy, giống như cây Bàng vươn tán rộng, che mát cho mấy lớp học sinh.. Những đóng góp của thầy Phạm Thanh Bình cho sư nghiệp giáo dục vùng cao Quảng Trị thật đáng trân trọng và cảm phục. Quốc Tiến
