Chelsea gọi Crespo về London?

Dù Milan và Chelsea đã đi đến thống nhất về việc để Crespo lại San Siro thêm một năm nữa dưới dạng cho mượn, nhưng mới đây, đội bóng London lại đánh tiếng gọi Hernan Crespo trở về. 
 “Sự lật lọng” này là kết quả của cuộc thương lượng bất thành giữa hai CLB về trường hợp của Kaladze. Trong một cuộc trả lời phỏng vấn mới đây, nhà cầm quân Mourinho đã tuyên bố ông muốn có Crespo trong đội hình của The Blue trong mùa giải tới. 
Mourinho thẳng thừng nói: “Chẳng có cớ gì Chelsea phải lãng phí tiền của mua sắm cầu thủ mới trong khi đang sở hữu một trong những tiền đạo xuất sắc nhất thế giới”. 
Dù vậy, vị HLV nhiều mưu mẹo này cũng thừa hiểu rằng Crespo muốn ở lại Milan và nếu gọi anh trở về Stamford Bridge một cách khiên cưỡng, sẽ không chỉ bất lợi cho Crespo mà còn cả Chelsea nữa. 
Và nhiều người tin rằng đây cũng chỉ là một chiêu mới nữa của Mourinho, hòng thúc ép Milan bỏ thêm tiền ra. Chính Mourinho, sau một hồi vòng vo, đã nói thẳng: “Nếu Milan không hành động ngay, tôi sẽ nói chuyện với ngài Abramovich”. Theo ACM.VN
