Lương hưu và bảo hiểm xã hội sẽ được trả qua ATM

Tin từ Bảo hiểm xã hội TPHCM, sẽ áp dụng trả lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng bằng thẻ ATM.

 Kế hoạch này sẽ được áp dụng thí điểm tại hai phường Nguyễn Thái Bình (quận 1) và phường 8 (quận Phú Nhuận). Sau đó sẽ tổ chức sơ kết đánh giá kết quả thực hiện, trình UBND TP xem xét, quyết định áp dụng rộng rãi. 
Ý tưởng trả lương hưu hàng tháng qua thẻ ATM nhằm giúp người nghỉ hưu hạn chế đi lại, tạo điều kiện thuận lợi cho những trường hợp vắng nhà lâu ngày (như đi du lịch) và tránh ủy quyền. Ngoài ra, người nghỉ hưu có thể dùng thẻ để thanh toán chi phí điện, nước, điện thoại, viện phí... mà không cần đến trực tiếp cơ quan đó để nộp tiền. 
Tuy nhiên, trường hợp nếu muốn nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội tại phường, ngành bảo hiểm vẫn đảm bảo thực hiện chi trả bình thường. Theo Vietnamnet
