Bill Gates “giễu” dự án laptop 100 USD

Hôm qua, vị chủ tịch kiêm kiến trúc sư trưởng của Microsoft Bill Gates đã lên tiếng chế giễu máy tính xách tay 100 USD dành cho các nước đang phát triển do Viện công nghệ MIT và Google hợp tác xây dựng. 
 Dự án laptop 100 USD nhằm mục đích cung cấp máy tính giá rẻ cho người dùng ở các nước đang phát triển. Những máy tính này thiếu nhiều tính năng của một máy tính cá nhân điển hình, như ổ cứng và phần mềm, chủ tịch Bill Gates nhấn mạnh. 
“Người dùng sẽ chỉ được sử dụng một chiếc máy tính chia sẻ mà không có ổ cứng và màn hình thì nhỏ xíu”, Bill Gates phát biểu tại Diễn đàn các nhà lãnh đạo Microsoft tổ chức ở Washington (Mỹ). Ông nhấn mạnh thêm: “Ổ cứng chỉ là một phần rất nhỏ trong chi phí cung cấp các tính năng điện toán. Phần lớn chi phí đều dành cho kết nối mạng, các ứng dụng và hoạt động hỗ trợ”. 
Trước đó, Microsoft đã trình diễn máy tính siêu di động, chạy hệ điều hành Windows và màn hình cảm ứng rộng 17,78 cm. 
Chủ tịch Gates cho rằng máy tính xách tay này dành cho mục đích sử dụng chia sẻ nhưng dự án lại có tên “Mỗi em một máy tính xách tay - One Laptop per Child”. Đại diện của dự án này chưa phản hồi với lời nhận xét của Bill Gates. 
Đầu năm nay, Google đã hợp tác với Viện MIT phát triển máy tính xách tay 100 USD. “Laptop này có thể làm mọi thứ trừ khả năng lưu trữ nhiều dữ liệu”. 
Thế Vũ Theo Reuters
