... để là người anh chọn

Nếu nói rằng “Đàn ông chỉ biết yêu bằng mắt” thì quả hơi... oan, vì trên thực tế, ngoại hình đẹp chưa chắc đã làm phái mạnh xiêu lòng nếu các cô gái không biết tô đậm thêm nét duyên dáng của mình với một vài phẩm chất khác như: 
 Dịu dàng 
Dịu dàng là cá tính chứng tỏ người phụ nữ lạc quan và luôn hài lòng với cuộc sống của mình. Nàng có lối hành xử vui vẻ và khiến người chung quanh bị ảnh hưởng bởi quan niệm sống của mình. Đó là một người chân thật, luôn tỏ ra hạnh phúc mỗi khi gặp bạn và bạn sẽ thấy bản thân mình cũng mong muốn được gần gũi họ. 
Bình đẳng 
Quan niệm “bình đẳng” đối với họ không có nghĩa ngang bằng về quyền lợi, về thu nhập nhưng người đàn ông vẫn phải chi tiền trong những lần hẹn hò. Phụ nữ bình đẳng là những người thực sự giao tiếp với phái mạnh trong tinh thần liên kết quân bình 50/50, sẵn sàng chia sẻ một nửa bổn phận và trách nhiệm vì họ nghĩ đó là điều đúng đắn. 
Quyến rũ 
Họ không rao bán sự quyến rũ, cũng không dùng nó như một công cụ để thao túng phái mạnh vì quyến rũ là cá tính tạo hoá đã dành riêng cho họ. Không nên lầm lẫn giữa phụ nữ quyến rũ và phụ nữ “lẳng lơ” - những người có cách sống buông thả. Đàn ông tiếp nhận phụ nữ lẳng lơ như một “món quà”, nhưng về lâu về dài họ cần tìm phụ nữ quyến rũ. 
Thân thiện 
Đó là mẫu phụ nữ mang lại cho cánh đàn ông sự đồng điệu, hạnh phúc và thoải mái: có nhiều sở thích giống nhau, từ việc xem cùng một chương trình truyền hình đến việc đến những nơi mà cả hai cùng thích. Bạn có thể chỉ mới gặp mẫu phụ nữ này trong 5 phút, nhưng cứ tưởng chừng như đã quen nhau từ lâu. 
Tuy nhiên, cần lưu ý một điều: phải tìm hiểu xem họ có đối xử với bạn như một người tình hay chỉ đơn thuần là “người bạn thân thiết”. 
Thẳng thắn 
Với người phụ nữ thẳng thắn không bao giờ có chuyện “đóng kịch” và họ cũng không mong đợi đối phương đọc được ý tưởng trong đầu mình. Đôi khi phụ nữ thẳng thắn làm mất đi sự lãng mạn trong tình yêu, nhưng đối với họ, bạn có thể biết rất rõ mình đang ở vị trí nào trong tim họ và cũng không mất nhiều thời gian để “giải mã” tình cảm của họ đối với bạn. 
Độc lập 
Phụ nữ độc lập có một cuộc sống riêng và họ sẽ đi theo con đường do chính họ đã vạch ra. Người phụ nữ này muốn có một người đàn ông trong cuộc đời họ, nhưng không nhất thiết cần một chỗ dựa từ người khác phái. Dĩ nhiên, họ không đi tìm bạn trai để giải quyết những vấn đề của họ và cũng không hề trách cứ người tình mỗi khi sự việc diễn ra không đúng ý của họ. 
Chung thuỷ 
Người phụ nữ chung thuỷ sẽ không bao giờ “đứng núi này, trông núi nọ” và dành sự tin tưởng tuyệt đối cho người tình mà họ đã chọn. Ngay cả khi bạn vắng nhà, họ cũng chẳng mất thì giờ “săm soi”, lục lọi xem có người đàn bà nào khác trong cuộc đời của bạn không. Khi bạn ở trong hoàn cảnh khó khăn, nàng luôn có mặt bên bạn để “chung sức” hay ít ra cũng để thể hiện tinh thần “thuận vợ, thuận chồng, tát bể Đông cũng cạn”. 
Bình thản 
Trong khi rất nhiều phụ nữ tỏ vẻ nôn nóng trước việc tìm một ý trung nhân để lập gia đình, người phụ nữ bình thản đứng ngoài “quỹ đạo” này. Mặc dù vẫn yêu bạn, nhưng người phụ nữ bình thản có một quan niệm rất… bình thản: hôn nhân chỉ đến một cách tự nhiên, không gò ép, miễn cưỡng. Bạn phải kiên nhẫn chờ cho đến giai đoạn đó và chắc chắn thời điểm đó sẽ đến. 
Tự tin 
Người phụ nữ tự tin hoàn toàn hài lòng với bản thân mình, kể cả điều tốt lẫn điều xấu. Nàng không cần chú ý đến việc “đánh bóng” cái tôi của mình vì bản tính vốn đầy ắp tự trọng. Phụ nữ tự tin luôn đi theo con đường đã chọn, họ là người bạn đường đáng tin cậy của bạn một khi bạn thấy con đường đó phù hợp với lý tưởng của mình. 
Cá tính 
Tìm được phụ nữ cá tính là điều may mắn đối với cánh đàn ông. Nàng sẽ không thể là người đoạt vương miện trong một cuộc thi hoa hậu, nhưng sự thông minh, dí dỏm và vui tính của nàng sẽ giúp một cuộc họp mặt trở nên sống động hơn. Phụ nữ cá tính thu hút đàn ông như thỏi nam châm. Nhưng chinh phục được phụ nữ thuộc dạng này đòi hỏi bản lĩnh của người đàn ông, vì phải vượt qua rất nhiều đối thủ. Theo Cẩm Nang Tiêu Dùng
