Thống nhất phương án cải tạo cầu Long Biên

Cầu Long Biên sẽ được phục hồi, cải tạo và nâng cấp trong thời gian tới với nguồn vốn dự kiến khoảng 80 triệu euro. 
 Văn phòng Chính phủ cho biết, Phó Thủ tướng Vũ Khoan đã có ý kiến chỉ đạo Bộ GTVT thống nhất với Bộ Kế hoạch - Đầu tư, Bộ Tài chính và UBND thành phố Hà Nội về phương án phục hồi, cải tạo, nâng cấp cầu Long Biên. 
Dự kiến nguồn vốn cải tạo cầu Long Biên khoảng 80 triệu euro. Được biết, hiện nay đã có một công ty tư vấn thiết kế của Pháp nghiên cứu đề xuất phương án phục hồi, cải tạo, nâng cấp cầu Long Biên theo đúng hiện trạng ban đầu. 

Theo Hà nội mới
