Ốm vì... nơi làm việc

Bạn cảm thấy mệt mỏi hay chẳng có hứng thú gì khi làm việc? Đó là bởi vì bạn đã hít thở bầu không khí với đầy những rẫy những tác nhân gây ra hội chứng “bệnh văn phòng” trong suốt 8 – 14 tiếng/ngày. 
 
Không khí trong phòng kém lưu thông, thậm chí là bị ô nhiễm và chứa đầy khí độc được xem là thủ phạm chính tác động trực tiếp lên sức khỏe của bạn. Những bệnh phổ biến thường gặp ở văn phòng là bệnh về mắt, họng, mũi... Ngoài ra là các triệu chứng đau đầu, hoa mày chóng mặt, buồn nôn. 
Và nếu ngôi nhà của bạn lúc nào cũng đóng hết các cửa sổ, bật điều hòa thì chắc chắn đó cũng là nơi khu trú của nhiều loại vi khuẩn và các khí độc hại. Tất nhiên, hội chứng “ốm văn phòng” nghiêm trọng hơn bởi nấm mốc và bụi bặm được lưu giữ lâu hơn. 
Vậy các khí độc hại, chúng từ đâu mà ra? Những phân tử độc hại khuếch tán trong không khí bắt nguồn từ máy photocopy, hóa chất vệ sinh vật dụng, khí thải từ các máy điều hòa không khí và các ga ra ô tô quanh đó. Cũng tương tự, các loại virus, nấm mốc, phấn hoa và các vi khuẩn cũng theo bước chân của nhân viên văn phòng lưu cữu lại trong thảm, sàn nhà... 
Cách giải quyết tốt nhất là hạn chế trải thảm, thường xuyên mở cửa sổ ngay khi có thể. Nếu trải thảm thì việc thường xuyên giặt giũ là tối cần thiết. 
Hãy để thật nhiều cây xanh trong phòng để chúng hấp thu tất cả những chất độc thải ra từ các máy móc. Những loại cây thích hợp là các loại cọ, cau, tre trúc và cây huyết dụ. 
Và cuối cùng, nếu bạn là dân công sở thì hãy năng vận động, tham gia các hoạt động thể dục thể thao để tăng cường sức chống chọi nhé. Thu Phương
