Mỹ dọa trừng phạt Iran

Tổng thống Bush Mỹ hôm qua 19/6 tuyên bố Iran sẽ bị trừng phạt hay cấm vận về kinh tế và chính trị nếu nước này từ chối ngưng làm giàu uranium trong đề xuất mới đây nhằm giải quyết những bất đồng liên quan tới chương trình hạt nhân của Tehran. 
 Ông Bush nói rằng Mỹ sẽ không thay đổi yêu cầu Iran phải ngưng việc làm giàu uranium trong đề xuất mới của 6 nước. Nếu Iran chấp thuận ngưng làm giàu uranium thì đây là một cơ hội đàm phán lịch sử để Iran có thể tránh được sự trừng phạt của Liên Hợp Quốc. “ Các nhà lãnh đạo Iran có một sự lựa chọn rất rõ ràng”, ông Bush phát biểu tại một cuộc họp báo trước khi lên đường tới Áo để thảo luận với EU về tình hình hạt nhân Iran . 
Ông Bush nói nếu Iran từ chối đề nghị ngưng làm giàu uranium thì nước này sẽ bị cô lập trên trường quốc tế và phải đối mặt với sự trừng phạt của HĐBA. 
Iran hiện chưa có phản ứng gì trước lời tuyên bố trên của Tổng thống Mỹ Bush. 
Trước đó một ngày, Iran đã lên án Mỹ đang tìm cách ngăn cản EU đạt được một thỏa thuận với Tehran về chương trình hạt nhân của nước này. Ông Hamid Reza Asefi, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran, nói rằng yêu cầu Iran ngưng làm giàu uranium trong gói đề xuất mới của phương Tây là điều mà Iran khó chấp thuận cho dù là ngưng tạm thời. 
Asefi nhắc lại rằng làm giàu uranium vì mục đích hòa bình và năng lượng là quyền không thể thay đổi của Iran, các cuộc đàm phán hạt nhân phải là vô điều kiện. “ Iran đang xem xét đề xuất mới này của 6 nước và sẽ có những thay đổi hợp lý,” Asefi nói. 
Tuyên bố này của Iran và lời phát biểu của tổng thống Mỹ có thể khiến đàm phán hạt nhân giữa Tehran và phương Tây đi vào ngõ cụt. Theo một nguồn tin, Iran sẽ phải trả lời có chấp thuận đàm phán hay không trước ngày 29/6. 
Năm nước thường trực HĐBA Liên Hợp Quốc (Mỹ, Anh, Pháp, Nga, Trung Quốc) và Đức hôm 6/6 đã đưa ra đề xuất trọn gói mới cho Iran . Đề xuất mới không bao gồm điều khoản “tấn công Iran”, ngoài ra cho phép Iran mua thiết bị máy bay của Mỹ và xem xét ủng hộ Iran gia nhập WTO nhưng yêu cầu Iran phải ngưng làm giàu uranium tạm thời. 
Nguyên Hưng Theo BBC, AP
