Valeron lỡ hẹn cùng World Cup

Hy vọng cùng đội tuyển TBN tham dự World Cup 2006 của tiền vệ Juan Carlos Valeron (Deportivo) đã tan biến sau khi anh vừa bị dính chấn thương nặng trong trận đấu hòa 2-2 với Mallorca hồi cuối tuần qua. 
 Tiền vệ Valeron năm nay 30 tuổi, bị rách dây chằng đầu gối trái sau một pha va chạm với hậu vệ Mallorca . Và theo như các bác sỹ CLB Mallorca thì chấn thương của Valeron rất nặng và anh sẽ phải nghỉ thi đấu từ 6-8 tháng. 
Và như vậy, mùa giải 2005-2006 xem như đã khép lại với tiền vệ dẫn dắt lối chơi này. Không chỉ có vậy, chấn thương của Valeron cũng đã khiến cầu thủ này không thể cùng đội tuyển Tây Ban Nha lên đường đến Đức tham dự VCK World Cup 2006. 
Tiền vệ Valeron đã 40 lần khoác áo đội tuyển TBN, và đã cùng ĐTQG nước này tham dự 2 giải đấu lớn là World Cup 2002 (vào tứ kết) và EURO 2004 (bị loại từ vòng bảng). 
Hiện tại, ngoài Valeron, đội tuyển TBN còn gặp thêm 2 chấn thương nữa, đó là tiền đạo Raul của CLB Real Madrid và tiền vệ Xavi của CLB Barcelona . Tuy nhiên, so với Valeron thì chấn thương của 2 tuyển thủ này nhẹ hơn, và nhiều khả năng cả 2 sẽ kịp bình phục để cùng đội tuyển TBN tham dự World Cup 2006. 
Tại VCK World Cup 2006, đội tuyển Tây Ban Nha nằm ở bảng H với sự hiện diện của các đội: Ukraine , Tunisia và Ảrập Xêút. 
Theo T.Vĩ Tuổi trẻ/ Reuters
