Hà Nội - thành phố đắt đỏ thứ 32 trên thế giới

Năm 2006 Hà Nội “nổi lên” là một trong những thành phố có chi phí sinh hoạt cao nhất thế giới khi vươn từ vị trí thứ 50 lên đứng ở vị trí thứ 32. Trong khi đó, TPHCM cũng không chịu thua kém khi tăng tới 19 bậc để đứng ở vị trí 37. 
 Đây là kết quả điều tra về chi phí sinh hoạt tại 144 thành phố lớn ở các nước trên thế giới vừa được Cơ quan Tư vấn Nguồn nhân lực Mercer công bố hôm nay 26/6. 
Theo kết quả xếp hạng năm 2006, thành phố Hà Nội và TPHCM được 85,4 điểm và 84,2 điểm, tăng so với 84,9 điểm và 83,8 điểm trong năm 2005, đứng ở vị trí 32/144 và 37/144 tương ứng. 
Cũng theo bảng xếp hạng này, Moscow đã vượt Tokyo để trở thành thành phố có chi phí đắt đỏ nhất châu Âu và trên thế giới trong năm 2006 do chi phí thuê nhà ở Moscow khá cao. 
Đứng đầu ở châu Á và thứ 2 trên thế giới là Seoul, tăng 3 bậc so với năm ngoái. Tokyo năm nay chỉ đứng thứ 3 so với vị trí thứ 1 của năm 2005. Tiếp theo là Hồng Kông ở vị trí thứ 4. 
Thành phố London đứng thứ 2 ở châu Âu và đứng 5 trên thế giới, tuy nhiên lại giảm được 2 bậc so với năm ngoái. Các thành phố khác ở châu Âu có chi phí sinh hoạt khá đắt đỏ là Geneva (thứ 7), Copenhagen (8), Zurich (9), Oslo (10)... Trong khi đó, New York là thành phố đắt đỏ nhất ở Bắc Mỹ và thứ 10 thế giới. 
Thành phố có chi phí sinh hoạt rẻ nhất trên thế giới là Asuncion (Paraguay). Ngoài ra chi phí sinh hoạt ở Buenos (142), Montevideo (138), Caracas (136)... cũng khá rẻ. 
Khảo sát chi phí sinh hoạt tại các thành phố lớn trên thế giới được Mercer thực hiện vào tháng 3 hàng năm, dựa trên 200 tiêu chí khác nhau như chi phí nhà cửa, giao thông, thực phẩm, quần áo, hàng tiêu dùng và giải trí... 
Kết quả khảo sát này là khá chính xác khi nó được nhiều công ty và tổ chức lớn trên thế giới sử dụng để tham khảo cho các hoạt động kinh doanh và trả lương nhân viên tại các thành phố trên thế giới. 
Nguyên Hưng Theo Finfacts
