Serbia công nhận nhà nước Montenegro

Serbia hôm qua tuyên bố họ thừa nhận Montenegro là một quốc gia độc lập và thiết lập quan hệ ngoại giao với nước này. 
 "Đã có đủ điều kiện để chính phủ Serbia thừa nhận nước Cộng hòa Montenegro và thiết lập quan hệ ngoại giao", một tuyên bố của chính phủ Serbia viết. 
Montenegro ra tuyên ngôn độc lập hôm 3/6, đánh dấu sự ra đời của nhà nước có chủ quyền còn non trẻ nhất thế giới. Nó cũng đặt dấu chấm hết cho mối liên kết còn lại của các thành viên Liên bang Nam Tư cũ. 
Rất nhiều quốc gia châu Âu cùng với Mỹ và Trung Quốc đã thừa nhận độc lập của Montenegro . Phía châu Âu bao gồm những nước ở Balkan như Albania, Bosnia-Hercegovina, Bulgaria, Croatia, Hy Lạp và Romania. 
Iceland và người dân nước này được người dân Montenegro hết sức ngưỡng mộ sau khi họ trở thành những người đầu tiên công nhận độc lập của Montenegro . 
Báo chí ở đây còn đưa tin người dân Montenegro mời dân Iceland sang nghỉ ngơi ở nhà họ miễn phí. Nhiều tờ báo còn đăng trên trang nhất bản đồ của Iceland và mô tả lịch sử cũng như kinh tế của nước này. 
Theo hiến chương của Serbia-Mongtenegro cũ, Serbia được thừa hưởng ghế thành viên của Liên Hợp Quốc và các cơ quan quốc tế khác. Montenegro phải tự xin gia nhập các tổ chức này. 
Liên bang lỏng lẻo giữa Serbia và Montenegro ra đời năm 2003 dưới sức ép của EU. Liên bang chỉ có một số bộ chung như quốc phòng, ngoại giao và nhân quyền, còn lại Serbia và Montenegro vẫn có hệ thống tiền tệ, hải quan và thuế riêng biệt. 
Theo Hải Ninh Vnexpress/BBC
