“Nhân tài đất Việt sẽ là nhân tài thế giới”

“Với tiêu chí chấm giải mở rộng như hiện nay, cuộc thi sẽ thu hút nhiều thành phần tham gia và nhân tài đất Việt sẽ là nhân tài thế giới”, MyVietnam, nhóm đoạt giải nhì duy nhất trong cuộc thi Nhân tài đất Việt 2005 (NTĐV), rất lạc quan với triển vọng của cuộc thi. 
 - MyVietnam đánh giá tiêu chí chấm giải năm nay như thế nào, đặc biệt với một cuộc thi có tới hai giải nhất? 
MyVietnam : Cuộc thi năm nay, chúng tôi cho rằng tiêu chí mới sẽ phù hợp hơn, vì một sản phẩm đang ở giai đoạn phát triển mặc dù có rất nhiều tiềm năng nhưng cũng khó có thể so sánh được với một sản phẩm trưởng thành với số đông khách hàng và có doanh thu lớn. 
Việc tách hai hệ thống giải cũng giúp cho BGK dễ dàng chấm giải hơn vì không phải “so sánh trái táo với trái cam”. Nhóm “Sản phẩm có tiềm năng ứng dụng” sẽ là động lực thúc đẩy các sản phẩm mới ngày càng hoàn hiện hơn và tìm được chỗ đứng trên thị trường phần mềm. Trong khi đó nhóm “Sản phẩm đã ứng dụng rộng rãi trong thực tế” là hết sức cần thiết để định hướng cho sản phẩm Việt tham gia vào thị trường phần mềm khu vực và xa hơn là thị trường phần mềm thế giới. 
Nhóm MyVietnam cũng đã tham dự cuộc thi CNTT châu Á & Thái Bình Dương APICTA 2005 vừa qua, và mặc dù chưa đoạt giải, chúng tôi cũng đã có được những bài học vô giá. Các sản phẩm đoạt giải vàng của APICTA không nhất thiết phải là sản phẩm có công nghệ hay hoặc mới nhất mà chính là tính ứng dụng và hiệu quả do sản phẩm mang lại theo mục đích sử dụng của nó. 
Với từng nhóm lĩnh vực thì tiêu chí chấm giải là khác nhau, ví dụ nhóm Nghiên Cứu (Research) thì công nghệ, ý tưởng mới và tính độc đáo có thang điểm cao nhất, còn các ứng dụng Chính phủ điện tử và hành chính công (e-Government) thì tiêu chí phục vụ số đông người dân và giảm thiểu thời gian cho các thủ tục hành chính được đặt lên hàng đầu, trong khi nhóm Công ty khởi nghiệp (Startup Company) thì kế hoạch kinh doanh, chiến lược tiếp cận, chiếm lĩnh thị trường và doanh thu từ sản phẩm là tiêu chí chính của BGK. 
Chúng tôi nghĩ cuộc thi NTĐV có thể tham khảo một số điểm hay của các cuộc thi quốc tế như APICTA để khi chúng ta mang các sản phẩm đoạt giải của cuộc thi NTĐV ra đấu trường thế giới thì nhân tài đất Việt cũng sẽ là nhân tài thế giới. 
- Theo MyVietnam, việc chia sản phẩm ra thành 2 hệ thống, sẽ có những thuận lợi và khó khăn nào cho BTC, BGK và các thí sinh? 
Khó khăn đầu tiên có lẽ thuộc về BTC, vì tách thành 2 hệ thống sẽ phát sinh thêm nhiều việc so với trước. Tuy nhiên, việc tách thành 2 hệ thống sẽ giúp cho BGK chấm điểm dễ dàng hơn vì lúc này BGK sẽ chấm các sản phẩm cùng loại. Thí sinh trong nhóm “Sản phẩm có tiềm năng ứng dụng” sẽ có nhiều cơ hội giành giải cao hơn và nhóm “Sản phẩm đã ứng dụng rộng rãi trong thực tế” sẽ có cơ hội cạnh tranh công bằng hơn trong nhóm của mình. 
Tuy nhiên theo chúng tôi các tác giả cũng cần chú ý phát triển sản phẩm và trình bày sản phẩm trước hội đồng sao cho phù hợp nhất với tiêu chí của thể loại sản phẩm mình dự thi. 
- Myvietnam có tham dự sản phẩm gì trong NTĐV 2006 không? Nếu có thì có thể giới thiệu sơ qua được không? 
MyVietnam có một số ý tưởng mới cho các dòng sản phẩm mới nhằm phục vụ cho môi trường cộng tác của các công ty và tổ chức, nhóm hiện nay chỉ tập trung phát triển sản phẩm để có thể công bố trong thời gian sớm nhất. Còn việc tham dự cuộc thi thì hiện nay nhóm vẫn chưa có quyết định gì. 
- Là nhà vô địch năm 2005, MyVietnam có lời nhắn nhủ nào tới các bạn có ý định thi trong năm nay? 
Chúng tôi cũng chỉ biết phổ biến những kinh nghiệm đã tích lũy được, đó là tìm đúng hướng đi của sản phẩm, phát triển sản phẩm hoàn thiện từng ngày bằng tất cả nhiệt huyết của mình. Ngoài ra, các bạn cũng nên chú ý đến tính ứng dụng của sản phẩm cũng như khả năng ứng dụng vào thực tế để có doanh thu. Khi sản phẩm của bạn tạo được nguồn doanh thu vững chắc thì đó chính là nền tảng vững chắc nhất để sản phẩm của bạn có tiếp tục phát triển và hoàn thiện. 
- Xin cảm ơn MyVietnam! Bảo Trung thực hiện
