Trao học bổng tại Điện Biên

Ngày 5/10/2005, đại diện Quỹ Nhân ái- báo KH&DT đã trao tặng 15 suất học bổng, mỗi suất trị giá 200.000đ cho 15 em học sinh có hoàn cảnh khó khăn đã phấn đấu vươn lên, chăm ngoan, học giỏi. 
 Dự lễ trao tặng có đại diện lãnh đạo sở GD- ĐT, Hội Khuyến học tỉnh Điện Biên và các phòng GD-ĐT, cùng các thầy cô giáo và phụ huynh học sinh. Ông Trần Trọng Quyết, Phó chủ tịch TT Hội Khuyến học Điện Biên cảm ơn Quỹ Nhân ái - báo KH&DT đã đặc biệt quan tâm tới học sinh vùng sâu, vùng xa còn rất nhiều khó khăn. 
Nhân dịp này, Hội Khuyến học và ngành GD-ĐT Điện Biên đã ký hợp đồng mua dài hạn 250 tờ báo/ kỳ cho 100% Hội Khuyến học và các trường học trong tỉnh. BH
