Brazil và Marốc vào bán kết

Hai trận tứ kết đầu tiên của giải vô địch bóng đá trẻ thế giới đã diễn ra rất kịch tính. Brazil chỉ vượt qua Đức sau hai hiệp phụ (thắng 2-1). Còn Marốc loại Italia nhờ chiến thắng ở loạt penalty may rủi. 
 Bàn thắng của hậu vệ Rafael ở phút 99 đã giúp Brazil vượt qua Đức để tiếp tục con đường chinh phục giải đấu này lần thứ 5. Trận này, các vũ công samba trẻ chơi không thật ấn tượng, đặc biệt trong tấn công. Nhưng cuối cùng, họ vẫn có đủ số bàn thắng để lọt vào bán kết. 
Phút 68, Alexander Huber, mở tỷ số cho đội Đức sau một pha đá phạt góc. Khi trận đấu chỉ còn 8 phút, Edcarlos có cú tung móc tuyệt đẹp trúng khung gỗ, và Tardelli đã có mặt kịp thời, đánh đầu đưa bóng vào lưới cân bằng tỷ số cho Brazil . Và đến phút 99, Rafael đã ấn định chiến thắng cho các nhà đương kim vô địch Brazil . 
HLV đội Brazil , ông Rene Weber phát biểu: “Dù đội bạn đã dẫn trước, nhưng tôi không bao giờ nghi ngờ khả năng đi tiếp của các học trò. Tôi biết, họ sẽ quyết tâm chiến đấu đến phút chót, và điều chúng tôi mong đợi đã xuất hiện”. 
Còn ở trận đấu với Italia, thủ môn Mohammed Bourkadi thực sự trở thành người hùng của Marốc khi cản phá thành công hai quả đá 11m của đối phương trong "loạt đấu súng". Anh cũng làm nản lòng các chân sút Italia khi cản phá thành công quả 11m khác trong trận đấu. 
Marốc áp đảo trong thời gian đầu của trận đấu, và vươn lên dẫn trước ở phút 26, sau pha dứt điểm cận thành của tiền đạo Nabil el Zhar. Sau đó, thủ thành Bourkadi đã 2 lần cản phá thành công quả penalty của tiền vệ Italia, Simone Bentivoglio. Thủ môn trẻ này đã phán đoán chính xác, và cản phá thành công quả sút đầu tiên. 
Nhưng trọng tài người Hàn Quốc, Kwon Jong-chul yêu cầu đá lại, vì cho rằng anh đã di chuyển khỏi vạch cầu môn trước khi cầu thủ đối phương sút bóng. Và đến lần đá lại, người chiến thắng vẫn là Bourkadi. Anh phát biểu sau trận đấu: “Đó là một trong những tình huống khó khăn nhất. Để thành công, ai cũng cần một chút may mắn”. 
Michele Canini gỡ hòa cho Italia ở phút 74, và trận đấu phải kéo dài đến hiệp phụ. Marốc một lần nữa vượt lên ở phút 93, khi hậu vệ Italia, Francesco Battaglia đánh đầu phản lưới nhà. Mặc dù vậy, đến phút 113, tiền đạo Graziano Pelle đã kịp cân bằng tỷ số 2-2 cho đội bóng châu Âu. 
Đến những loạt đá luân lưu, thủ môn Bourkadi lần lượt chiến thắng các chân sút Daniele Galloppa và Cristian Agnelli. Đến lúc này, các cầu thủ trẻ Italia không thể làm được gì hơn. Chiến thắng 4-2 xứng đáng ở loạt đấu luân lưu đã đến với các chàng trai Marốc quả cảm. 
Với kết quả này, Brazil sẽ gặp đội thắng trong cặp đấu Argentina-Tây Ban Nha, còn Marốc sẽ chờ kết quả trận Hà Lan - Nigeria để biết đối thủ ở bán kết. Theo T. Long - Vnexpress
