“Chỉnh” chồng

Trước những thói hư tật xấu tưởng chừng rất khó bỏ của phu quân, bạn đừng vội nản. Hãy tự tin rằng mình có khả năng giúp chàng thay đổi vì đã nắm trong tay những bí quyết ứng xử của người vợ tuyệt vời. 
 Chàng chưa coi trọng công việc 
Hơn ai hết, bạn mong muốn người bạn đời của mình ngày càng thành đạt và kiếm được nhiều tiền. Thế nhưng, anh ấy lại rất chểnh mảng trong công việc, không trau dồi kinh nghiệm, không có chí tiến thủ. 
“Điều trị”: Đừng thúc ép anh ấy dồn hết sức lực vào công việc. Bạn càng không nên so sánh chức vụ, khả năng làm ra tiền của chồng mình với chồng người. 
Có thể nhắc nhở chàng một cách khéo léo, dịu dàng rằng “anh không còn độc thân nữa”. Do đó, hãy chăm chỉ và cố gắng trong công việc, vì cuộc sống tương lai. 
Chàng lãng phí 
Với người ngoài, ông xã bạn thường tỏ ra hào phóng để “lấy le”, chưa hết tháng mà đã hết tiền. 
“Điều trị”: Khéo léo chứng minh cho ông xã thấy cảm giác cạn túi khó chịu như thế nào. Đó là chưa kể việc anh ấy đã để cho vợ con phải thiếu trước, hụt sau chỉ vì vài phút “nở mày nở mặt” với bè bạn. 
Đừng nên kiểm soát chi tiêu của anh ấy. Nếu không, bạn sẽ khiến cái tôi của chồng tổn thương trầm trọng. 
Có thể đề nghị chồng góp lương vào quỹ chi tiêu gia đình. Sau đó, trích ra một khoản vừa đủ cho anh ấy chi tiêu và thỉnh thoảng bù khú với bạn. 
Chàng lười 
Sau khi về nhà, ông chủ gia đình chẳng chịu làm gì ngoài việc nằm khểnh xem tivi hay dán mắt vào tờ báo. 
“Điều trị”: Có nên nhăn nhó hay gào ầm ĩ để anh ấy biết bạn đang phát ốm vì công việc không? Cứ làm vậy nếu muốn hình ảnh người vợ hiền dịu trong mắt phu quân tan biến. 
Thật ra bạn nên lập danh sách những việc nhà cần làm, ưu tiên cho chồng lựa chọn trước. Hãy chứng tỏ sự giúp đỡ của anh ấy có ý nghĩa quan trọng với bạn đến thế nào. 
Lưu ý: Nên khen ngợi những việc chồng đã làm, dù cho nó không vừa ý bạn. Anh ấy sẽ cảm động và cố gắng làm việc nhà tốt hơn. 
Thiếu trách nhiệm với con 
Anh ấy luôn đổ lỗi “con hư tại mẹ” mà chẳng bao giờ quan tâm đến việc nuôi dạy con. 
“Điều trị”: Nhớ lại xem, đã bao giờ bạn có những lời nói thiếu tôn trọng “một nửa” của mình trước mặt lũ trẻ? Điều ấy vô tình hạ thấp vai trò làm bố của chồng bạn, khiến anh ấy không tự tin lên tiếng giáo dục con. 
Tốt nhất, hãy đề cao vai trò người bố trong gia đình, giúp anh ấy nhận thấy bọn trẻ cần có sự giáo dục mang tính kỷ luật của bố. 
Chàng lười vận động 
Vòng hai của ông xã ngày càng phình ra, sức khỏe yếu đi vì năng uống bia nhưng lười vận động. 
“Điều trị”: Gợi ý vài môn thể thao giúp chồng giảm vòng bụng như đánh tennis, chạy bộ. Tuyệt vời hơn, bạn hãy thu xếp thời gian để cả hai cùng tập luyện. Theo Tiếp Thị &amp; Gia Đình
