Phó Giám đốc chi nhánh VCTV treo cổ tự tử

Nguồn tin từ Công an TPHCM, vào lúc 12h30 ngày 10/6, nhân viên đã phát hiện ông Nguyễn Công Bình (37 tuổi), Phó giám đốc chi nhánh tại TPHCM của Trung tâm kỹ thuật Truyền hình cáp Việt Nam - VCTV treo cổ tự tử trong phòng làm việc. 
 Ngay sau đó, vụ việc đã được trình báo cho cơ quan công an và công tác khám nghiệm hiện trường tại số 38 Nguyễn An Ninh, P.14, Q.Bình Thạnh đã được triển khai. 
Theo thông tin điều tra ban đầu, thời gian gần đây, ông Bình có nhiều biểu hiện khác thường: tinh thần suy sụp, bỏ nhà đi nhiều ngày không về khiến gia đình phải đi tìm. 
Nguyên nhân dẫn đến vụ việc trên có nhiều khả năng do ông Bình làm ăn thua lỗ và gặp nhiều khó khăn khác... Theo Đàm Huy - H.Thanh Báo Thanh niên
