Thêm một câu chuyện cổ tích ở Champions League?

Trong những năm gần đây, giải đấu cấp CLB danh giá nhất của châu Âu chứng kiến nhiều bất ngờ thú vị. Chính sự quật khởi của những CLB nhỏ đã thổi một luồng gió tươi mát vào cuộc tranh hùng của những nhà vô địch. 
Nếu bóng đá là một bài toán logic, thì trận chung kết năm ngoái phải là giữa Chelsea và AC Milan , còn Barca chí ít cũng phải vào bán kết. Nhưng sự thật thì ai cũng biết PSV làm khổ Milan ở bán kết, còn Liverpool ngược dòng thành công để giành chức vô địch sau khi bị chính đội bóng giàu kinh nghiệm AC Milan dẫn đến 3 bàn ở chung kết. 
Bóng đá luôn ẩn chứa những bất ngờ, và trong những năm qua, Champions League chính là nơi để hàng loạt câu chuyển cổ tích ra đời. Có thể kể ra Leverkusen của mùa giải 2001-2002, Monaco , Porto cách đây hai năm, hay ngay mùa giải vừa qua là PSV và Liverpool . 
Trong vòng 3, 4 năm trở lại đây, bóng đá châu Âu không còn có những đội bóng đủ sức thống trị như Real Madrid và Juventus từng làm được trong thập niên 90 của thế kỷ trước. Đồng thời, khoảng cách giữa các nền bóng đá trong khu vực đã được thu hẹp đáng kể. Điều này được thể hiện đậm nét trên bình diện đội tuyển quốc gia tại World Cup 2002 cũng như Euro 2004, nơi những đội bóng chiếu dưới như Thổ Nhĩ Kỳ, Hy Lạp thành công rực rỡ. 
Đó chính là những điều kiện thuận lợi để những đội bóng nhỏ lên tiếng. Họ là những tâp thể trẻ trung, khao khát chứng tỏ mình và cũng chẳng có gì để mất. Champions League là một cuộc chơi lớn, cuộc chơi của những người quả cảm. Kinh nghiệm và danh tiếng có vai trò khá quan trọng, nhưng không còn là tiếng nói quyết định, trong thời điểm bóng đá được toàn cầu hóa rộng rãi. 
Nhưng năm nay, những xu hướng trong mùa chuyển nhượng có vẻ cho thấy những diễn biến ngược lại. Các đội bóng lớn đã tập hợp được một lực lượng thực sự hùng hậu, có chất lượng với ý định biến Champions League thành đấu trường để họ độc diễn. Vậy liệu người hâm mộ có được chứng kiến những chú ngựa ô tung vó ở mùa giải này? 
Các ông lớn củng cố sức mạnh 
Hè vừa qua được đánh giá là một mùa chuyển nhượng khá hợp lý của bóng đá châu Âu. Không chi quá nhiều tiền như trước, nhưng những “đại gia” đã có những tăng cường đáng kể về mặt lực lượng. Qua đó, sức chiến đấu được cải thiện đáng kể, và một trong những mục tiêu lớn nhất với nhóm này là chức vô địch Champions League, hay chí ít cũng phải có mặt trong những trận đấu cuối cùng. 
Chi nhiều nhất để có những bổ sung đáng giá ở cả 3 tuyến, Chelsea được đánh giá là ứng cử viên số một của giải đấu này. Trong tay đương kim vô địch nước Anh là một đội hình hầu như không có điểm yếu. Có chăng chỉ là đôi chút lo âu về hiệu suất ghi bàn của hàng công ở đầu mùa, cho dù họ đang toàn thắng. Nhưng điều đó sẽ chẳng phải là vấn đề nếu họ vẫn phòng ngự tốt như hiện nay. 
Barca được đánh giá là ứng cử viên thứ hai. Dù không bỏ tiền ra, nhưng niềm tự hào của xứ Catalan vẫn có được những sự bổ sung cần thiết từ các hợp đồng chuyển nhượng tự do. Ngoài ra, sự trở lại của lực lượng hùng hậu là những cầu thủ bị chấn thương trong mùa giải trước cùng những tài năng trẻ đang lên cũng đã củng cố cho sức mạnh của đội bóng. 
Barca là CLB chơi quyến rũ nhất châu Âu vào thời điểm hiện tại. Với Ronaldinho - Eto'o - Giuly - Xavi - Deco, người hâm mộ đang được chứng kiến một “dream team” mới của Barcelona kể từ thời đội bóng của HLV huyền thoại Johan Cruyff làm mưa làm gió ở Tây Ban Nha và châu Âu cách đây hơn mười năm. 
Real Madrid cũng gây ấn tượng với chiến dịch Brazil hóa. Hàng công của “những chú kền kền trắng” được bổ sung những tài năng lớn nhất của Brazil , trong khi hàng thủ có thêm trung vệ quốc nội Sergio Ramos. Real đã khẳng định rõ ràng, mục tiêu của họ chính là trận chung kết ở Paris . 
Sức mạnh thật sự của CLB này vẫn đang bị đặt một dấu hỏi lớn, nhưng đội bóng hoàng gia Tây Ban Nha vẫn luôn chơi rất tốt tại Champions League. Họ là đội bóng thành công nhất trong lịch sử giải đấu và đang sẵn sàng một lần nữa bổ sung thêm danh hiệu này vào phòng truyền thống hoành tráng của mình. 
Ngoài những tên tuổi trên, AC Milan, Juventus, MU, Bayern Munich, Inter Milan … cũng đều đưa về nhiều ngôi sao mới cho đội hình vốn đã rất mạnh. Mục tiêu chung của họ không chỉ là những danh hiệu quốc nội, mà còn là giải C1 danh giá đi kèm những khoản tiền thưởng và bản quyền truyền hình béo bở. Với những đội bóng hàng đầu châu lục, việc để chiếc cup vô địch châu lục vào tay các đàn em trong hai năm qua có lẽ đã là đủ. Giờ là lúc để họ lập lại trật tự. 
"Ngựa ô" bị rút ruột 
Porto đã suy yếu sau sự ra đi của Mourinho và hàng loạt hảo thủ. 
Các đội bóng từng gây bất ngờ ở những mùa trước như Lyon, Ajax , PSV hay Porto đều đã bị rút bớt “nanh vuốt”. Sau sự ra đi của Mourinho, Porto trở về với đẳng cấp thật của mình - tầm tầm. Bộ khung từng làm nên điều thần kỳ cách đây hai mùa giải hầu như chẳng còn ai. Những cầu thủ mới đến không thiếu tài năng, nhưng họ không có được sự dẫn dắt của một HLV xuất chúng, cũng như không thể so sánh với các đàn anh về bản lĩnh thi đấu. 
Từng thi đấu ấn tượng ở mùa giải trước, nhưng Lyon đã mất “viên ngọc đen” Essien. Không còn động lực ở tuyến giữa, ước mơ góp mặt tại trận chung kết trên chính đất Pháp của chủ tịch CLB này, ông Jean Michel Aulas khó thành sự thật. 
Trong khi đó, hai ông lớn của bóng đá Hà Lan là Ajax và PSV cũng không có được lực lượng mạnh như trước. Đang trên đà đi xuống, Ajax lại mất tiếp cầu thủ dẫn dắt lối chơi Rafael Van der Vaart. Vẫn biết, họ có lò đào tạo trẻ tốt nhất châu Âu, nhưng để xây dựng lại một lứa cầu thủ như những năm 1994, 1995 là điều rất khó. 
Sau một mùa bóng xuất sắc, PSV cũng đã mất đội trưởng Mark Van Bommel, bộ đôi Hàn Quốc - Park Ji-Sung và Lee Young-Pyo. HLV Hiddink cũng đã phải chia một nửa sự cống hiến cho đội tuyển Australia . Đó là những lý do, khiến nhiều người không tin vào thành công của đội bóng này tại Champions League năm nay. 
Giờ đây, hy vọng xuất hiện ngựa ô đang được đặt lên vai những tân binh của giải đấu là Villarreal, Real Betis hay những cái tên đang lên như Schalke, Werder Bremen và Benfica. Đây đều là những đội bóng có khả năng. Nhưng để thành công tại giải đấu mà HLV nổi tiếng Alex Ferguson nhận xét là còn hay hơn World Cup, họ phải học tập nhiều từ những đội đi trước. Đó là sự quả cảm, tinh thần quyết thắng và sự tự tin khi phải đối đầu với những CLB danh tiếng. 
Những cái tên vô danh 
Lille , Artmedia Petrzalka Bratislava hay FC Thun đều chưa được nhiều người biết tới. Họ dự giải đấu này với không nhiều kỳ vọng, cho dù rất háo hức. Với những CLB này, việc có mặt tại vòng đấu bảng đã là thành công, thậm chí là cuộc phiêu lưu tuyệt diệu (như trường hợp của Thun). 
Nhưng cũng đừng vì vậy mà coi thường những đội bóng nhỏ. Chức vô địch có thể là ảo ảnh quá xa vời, nhưng việc đánh bại vài đội bóng tên tuổi không đến nỗi là nhiệm vụ bất khả thi cho “những chú tí hon” của giải đấu. Họ biết rõ các đối thủ danh tiếng, nhưng ngược lại, chẳng gã khổng lồ nào hiểu họ ra sao, đó là lợi thế không nhỏ của nhóm này. Và bất ngờ có thể xuất hiện từ yếu tố kể trên. 

Theo T.Long Vnexpress
