Thi rớt đại học vẫn thành công!

Vỡ mộng khi cố thi vào đại học, Vũ Khắc Trị đành phiêu lưu với ngành Công nghệ thông tin ở Trường SaigonTech. Tại đây, cậu học sinh bình thường ngày nào đã dần tỏa sáng. 
 Trị được FPT Software (FSOFT) tuyển vào nhóm dự án ngay khi chưa nhận bằng, hiện làm việc tại Nhật trong dự án làm phần mềm quản lý sản xuất cho hãng máy in Epson. Phóng viên đã phỏng vấn người bạn trẻ này qua e-mail. 
Có những người chọn hướng tìm học bổng để học lên cao nữa, vì sao bạn chọn hướng lập nghiệp? 
Kiến thức là vô tận. Mình cũng muốn được học tiếp để nâng cao trình độ, cũng đã nghĩ đến việc tìm học bổng. Nhưng học bổng thì có hạn, mà người săn học bổng thì vô hạn. Hơn nữa, tốt nghiệp SaigonTech, nếu muốn học cao hơn phải ra nước ngoài vì hiện nay VN chưa có chương trình liên thông, chuyển tiếp và như thế thì vấn đề kinh tế là một trở ngại rất lớn đối với mình. Nên mình chọn hướng đi làm để lấy kinh nghiệm, sau này sẽ tính tiếp. 
Trị có ý định xin ở lại học, làm việc tiếp hay sẽ trở về VN sau khi kết thúc dự án? 
Có một số người khuyên cố gắng tìm cơ hội ở lại làm việc. Tuy nhiên, mình nghĩ không đâu bằng quê hương, vì ở đó có gia đình, bạn bè và đồng nghiệp. 
Bạn có lo rằng khi trở về, môi trường làm việc ở VN sẽ không phát triển được tài năng? 
Ngược lại, mình hoàn toàn không lo chút nào. VN là một nước có nền CNTT đang phát triển, tiềm năng còn rất lớn. Vì thế, VN đang rất cần những người có khả năng và nhiệt huyết để xây dựng nó. 
Về lĩnh vực phần mềm, nước mình có nguồn nhân lực cần cù với giá lao động rẻ nên chắc chắn sẽ thu hút được nhiều nhà đầu tư trong tương lai gần. Vấn đề của chúng ta là làm sao giải quyết được nạn sao chép và dùng phần mềm không có bản quyền. Nếu giải quyết được vấn đề này, mình tin rằng VN sẽ sớm trở thành một cường quốc về CNTT. 
Theo Trị, các bạn sinh viên VN ngành CNTT hiện nay đang cần những gì từ môi trường đào tạo trong nước? 
Ở các trường đại học, đặc biệt các khối về KHTN, CNTT, các bạn rất giỏi về thuật toán, có thể giải quyết vấn đề nhanh. Tuy nhiên, đa số lại rất yếu ngoại ngữ. Đây là một bất lợi lớn vì phần lớn các phần mềm, tài liệu CNTT đều bằng tiếng Anh. 
Ngoài ra, các bạn thường thiếu tự tin vào bản thân mình trong khi sự tự tin đóng vai trò rất quan trọng khi nộp đơn, phỏng vấn xin việc sau khi ra trường. Chính vì vậy, môi trường đào tạo bằng ngoại ngữ với các chương trình mở đòi hỏi suy nghĩ độc lập sẽ hỗ trợ các bạn rất nhiều trong tư duy và nghiên cứu cũng như trang bị sự tự tin cho họ khi bước vào môi trường làm việc. 
Bí quyết thành công của bạn là gì? 
Thất bại là mẹ thành công. Ngoài ra, sự đam mê, yêu thích công việc cũng đóng vai trò rất quan trọng. Bạn chỉ làm việc tốt khi thực sự yêu thích công việc mà bạn đang làm. Mình có một điều muốn gửi đến các bạn sinh viên, những người sắp ra trường hay đang trên đường tìm việc: những người thành công là những người đã từng thất bại nhiều lần. Vì vậy hãy tự tin vào bản thân. Bạn sẽ thành công! Theo Thanh Niên
