Thủ tướng Thaksin lại có ý định từ chức

Nhật báo The Nation của Thái Lan ngày 23/6 cho biết Thủ tướng Thaksin Shinawatra hiện cảm thấy nản lòng và có ý định từ chức. 
 Phát biểu tại cuộc họp bàn về Hệ thống thông tin quản lý tài chính chính phủ (GFMIS), Thủ tướng Thaksin cho biết: "Nếu không trở lại làm thủ tướng, tôi muốn chuyển GFMIS cho thủ tướng mới để tiếp tục triển khai dự án này vì đây là một dự án đem lại lợi ích cho đất nước. Dù ai có làm thủ tướng đi nữa, tôi vẫn mong đất nước tiến bộ... Nếu phải từ bỏ quyền lực, tôi sẽ rất hạnh phúc khi làm như vậy vì hòa bình và hòa giải dân tộc". 
Trong khi đó, một thành viên của Đảng Dân chủ cho biết đã nghe được tin rằng ông Thaksin đang nghĩ tới việc từ chức, nhưng còn lo ngại bị chính phủ mới tịch thu tài sản khi ông rời khỏi quyền lực. Quả thật tình hình chính trường Thái Lan những ngày qua vẫn còn rất nhiều biến động. 
Hôm qua, Ủy ban bầu cử (EC) Thái Lan trình Văn phòng Tổng chưởng lý (OAG) báo cáo cho rằng Đảng cầm quyền Thai Rak Thai (TRT) đã "mua" hai đảng nhỏ trong cuộc bầu cử ngày 2/4 để hai đảng này "vờ tham gia cho có lệ". (Hai đảng này đều phủ nhận báo cáo của EC). Đây là một sự vi phạm luật có thể dẫn đến Tòa hiến pháp phải can thiệp và đặt ra khả năng phải giải tán Đảng TRT. 
Phản ứng trước tình hình mới, cố vấn Kudeb Saikrachang của TRT phê phán EC đã không thực hiện đúng qui trình pháp lý trước khi chuyển báo cáo lên OAG, tức đã không triệu tập lãnh đạo Đảng TRT Thaksin Shinawatra đến để thẩm vấn và xác minh sự việc. Ông cũng cho biết một nhóm chuyên viên pháp lý của TRT sẽ nghiên cứu cáo buộc này để chuẩn bị phản công nếu Tòa hiến pháp mang ra xét xử. 
Riêng về đơn xin từ chức của Phó thủ tướng Wissanu Krea-Ngam, hôm qua ông Thaksin khẳng định rằng nó sẽ có hiệu lực ngay từ hôm nay (24/6) và ông vẫn chưa có ý định bổ nhiệm người thay thế. Gần đây, các nhà phân tích chính trị cho biết ông Wissanu đã có kế hoạch từ chức để tránh trở thành "bung xung" cho chính quyền đang bị cáo buộc là tham nhũng tràn lan của ông Thaksin. 
Theo Nguyễn Quân - Thuỷ Tuổi trẻ/ The Nation
