Klinsmann “lên chín tầng mây”

Những lời chỉ trích bặt câm, cũng chẳng thấy đâu những tiếng la ó phản đối mà thay vào đó là nụ cười rạng rỡ cùng những tràng vỗ tay tán thưởng dành cho thày trò Klinsmann sau chiến thắng thuyết phục 2-0 trước Thụy Điển đêm qua. 
 Một màn trình diễn quá xuất sắc của những “cỗ xe tăng Đức” khi họ hoàn toàn làm chủ thế trận và “bắn hạ” những “cướp biển Viking” bằng 2 bàn thắng của Podolski cùng vô số những cơ hội nguy hiểm khác. 
Tuy Thụy Điển là một đội bóng không hề dễ chơi và đã từng gây không biết bao khó khăn cho ĐT Anh trong trận đấu ở vòng bảng nhưng đội chủ nhà cho thấy họ đã có sự chuẩn bị rất tốt cho cuộc chạm trán này. 
Các cầu thủ Đức vào trận rất tự tin, triển khai những pha phối hợp bóng ngắn đánh thẳng vào trung lộ thay vì lối đá dãn biên truyền thống và chiến thuật này tỏ ra rất hiệu quả. Những miếng phối hợp giữa bộ đôi Klose – Podolski cùng những cú sút xa mạnh như “búa bổ”của đội trưởng Michael Ballack khiến đội bóng Bắc Âu luôn rơi vào thế bị động và vất vả chống đỡ. 
“Không có từ nào khác ngoài 2 chữ “tuyệt vời” để nói về màn trình diễn tối qua. Tôi chưa bao giờ được chứng kiến các cầu thủ của mình chơi hứng khởi và ấn tượng như trong 30 phút đầu tiên của trận đấu”. 
“Các CĐV đang “bốc” chúng tôi lên mây xanh”, HLV Klinsmann vui vẻ nói. “Cả thế giới đã được chứng kiến một ĐT Đức chơi hay đến thế nào và chúng tôi xứng đáng nhận được những lời ngợi ca đó”. 
Còn người hùng Lukas Podolski thì phát biểu: “Thật là một cảm giác vô cùng khó tả. Chưa bao giờ tôi có cảm giác thế này, vui sướng và cực kỳ hạnh phúc, nhất là khi trở thành người mang lại chiến thắng cho đội nhà. 
Tôi nghĩ chúng tôi thậm chí còn có thể chơi tốt hơn với sự cổ vũ của khán giả. ĐT Đức đã có 4 chiến thắng liên tiếp và sắp tới sẽ là 3 “cú” nữa”. 
Tuy nhiên, Klinsmann cũng nói rằng chiến thắng trước Thụy Điển chỉ là bước khởi đầu và sẽ là thất bại nếu Đức dừng bước ở tứ kết. “Một nền bóng đá giàu truyền thống như Đức, lại với tư cách là nước chủ nhà, bạn không thể cho phép mình dừng lại ở đây được”. 
Khi được hỏi về đối thủ sắp tới tại vòng tứ kết, ứng cử viên sáng giá cho chức vô địch Argentina , Klinski cho biết các cầu thủ của ông không cảm thấy lo ngại trước đội bóng Nam Mỹ. 
“ Argentina là một đội bóng rất mạnh với nhiều cầu thủ xuất sắc trong đội hình và chúng tôi rất tôn trọng họ. Đức đã từng 2 lần hòa với Argentina trong 2 năm qua và giờ là lúc chúng tôi vượt qua họ”. 
M.H Theo Reuters
