Người đẹp “biểu tượng” của Festival Huế 2006

Hình ảnh một cô gái mang vẻ đẹp thanh thoát, trầm mặc của Huế cổ kính những ngày này xuất hiện khắp xứ thần kinh và cả nước qua những poster, panô lớn dựng dán khắp nơi. Cô gái ấy là ai mà được chọn xuất hiện như một biểu tượng hình ảnh cho Festival Huế 2006? 
 Tham dự festival, có dịp đi tham quan, làm việc cùng nhiều người địa phương, chúng tôi thấy người Huế hay nói về cô gái như một người thân quen với tên gọi Hoàng Anh. Nhiều người còn gật gù tâm đắc: “Chọn rứa là đúng đó. Hắn làm giáo viên, đi dạy chứ không phải người mẫu chi mô”. 
Chúng tôi đã tìm ra số điện thoại của Nguyễn Võ Hoàng Anh qua nhiếp ảnh gia Hải Đông - người chụp loạt ảnh của Hoàng Anh dùng làm poster chính cho Festival Huế 2006. Thuyết phục mãi qua điện thoại Hoàng Anh mới nhận lời gặp. Bởi cô gái trẻ đang khá bận rộn chuyện dạy tiếng Anh ở Trường Cao đẳng Y tế Huế, dạy thêm ở các trung tâm bên ngoài và dĩ nhiên là phải lo cả chuyện gia đình nữa... 
Sau giờ dạy, với gương mặt không son phấn, Hoàng Anh trông rất trẻ so với năm sinh 1980 với nụ cười trẻ con khoe hai chiếc răng khểnh. Cao 1,69m, tóc dài thả ngang lưng, vóc người mảnh mai, nói năng nhỏ nhẹ và khá rụt rè. 
Qua câu chuyện, cô gái xinh đẹp này còn để lộ sở thích đọc sách, cùng năng khiếu rất con gái Huế của mình là thêu thùa, nấu ăn... 
Câu chuyện được chọn làm “biểu tượng” Festival Huế 2006 của Hoàng Anh khá đơn giản. Festival 2000, nhà tạo mẫu Minh Hạnh đến Trường Đại học Sư phạm Huế tìm kiếm “người mẫu” cho lễ hội áo dài và chọn Hoàng Anh - đang là sinh viên năm 2 khoa tiếng Anh - cùng một số sinh viên khác. 
Hoàng Anh trên poster của Festival Huế 2006. (Ảnh: Hải Đông) 
Từ đó, dù chỉ diễn ở vị trí bình thường, không có kỳ Festival Huế nào vắng mặt Hoàng Anh trong các lễ hội áo dài. Trước Festival 2006 vài tháng, Hoàng Anh đã bất ngờ khi được Minh Hạnh thông báo mình được chọn làm “người mẫu” chính cho poster chính về festival. 
Cô gái trẻ cười cho biết: “Mình rất vui và tự hào vì lần đầu tiên có một người con gái Huế được chọn làm hình ảnh chính cho festival ở quê hương mình. Gia đình, bạn bè, người thân, thầy cô, đồng nghiệp trong trường, sinh viên... ai cũng mừng hết”. 
Câu chuyện về cô gái được chọn làm hình ảnh “biểu trưng” cho Festival Huế 2006 đến đây là hết, ngoại trừ một chi tiết khá bất ngờ. Ông xã của Hoàng Anh chính là Phan Quang Tân - gương mặt thiết kế thời trang trẻ từng đoạt giải thưởng lớn cuộc thi thiết kế thời trang châu Á Makuhari tại Nhật năm 2000. 
Chính thời trang là “ông mai” tạo môi trường cho đôi trai tài gái sắc này gặp gỡ và yêu nhau. Chuyến vào Sài Gòn chụp loạt hình dùng làm hình ảnh chính quảng bá cho Festival Huế 2006 vào tháng ba đã được đôi bạn trẻ này kết hợp với chuyện chụp ảnh cưới - họ kết hôn ngày 30/4/2006. Khi được hỏi có thấy mình đẹp không, Hoàng Anh cười tinh nghịch: “Đẹp thì không phải nhưng tôi thấy mình... cũng được!”. Theo Hoà Bình Tuổi Trẻ
