Ba tù nhân Guantanamo treo cổ tự tử

Ba tù nhân tại trại giam Mỹ ở Vịnh Guantanamo vừa treo cổ tự sát trong phòng giam. Đây là những cái chết đầu tiên tại trại giam gây tranh cãi này được thông báo. 
 Theo chỉ huy trại giam, Thiếu tướng Hải quân Harry Harris, ba tù nhân dùng quần áo và khăn trải giường làm dây treo cổ. Thông tin trên được đưa ra giữa thời điểm một số người bị giam giữ trong trại Guantanamo biểu tình tuyệt thực và sau nhiều nỗ lực tự tử của các nghi phạm khủng bố khác tại đây. 
Thiếu tướng Harry Harris miêu tả sự tự sát này là một hành động chiến tranh. "Họ mạnh mẽ, họ sáng tạo", ông nói về ba tù nhân trên. "Họ không quan tâm đến mạng sống của cả chúng ta lẫn của họ. Và tôi tin rằng đây không phải là một sự tuyệt vọng mà là một hành động của cuộc chiến bất đối xứng chống lại chúng ta". Nạn nhân đầu tiên được phát hiện vào sáng hôm qua bởi một bảo vệ. Theo ông Harri, viên bảo vệ này đã thông báo rằng "có điều gì đó bất thường trong phòng giam. Khi sự việc được làm rõ thì lực lượng bảo vệ và các bác sĩ đã nhanh chóng tới cứu mạng tù nhân này". Hai người còn lại cũng được tìm thấy đã treo cổ trong phòng giam sau khi bảo vệ kiểm tra các tù nhân khác. Tuy nhiên, các biện pháp cứu chữa song đều vô hiệu bởi các tù nhân đã chết. 
Tên của ba tù nhân tự tử không được tiết lộ và các luật sư đại diện cho những nghi phạm bị giam giữ tại Guantanamo cho biết họ cũng không biết liệu thân chủ của mình có nằm trong số đó. Tổng thống George W. Bush đã bảy tỏ "sự quan tâm sâu sắc" sau khi biết thông tin về ba vụ tự tử trên, phát ngôn viên Nhà Trắng Tony Snow khẳng định. Ông Snow cho biết, chính quyền Mỹ cũng đã thông báo với Liên Hợp Quốc, Liên minh châu Âu và đại sứ quán các nước Trung Đông cùng Ủy ban Hội Chữ thập đỏ Quốc tế về sự việc này. Hiện có khoảng 460 tù nhân đang bị giam giữ tại trại giam quân sự Mỹ ở Vịnh Guantanamo. Chỉ khoảng 10 người chính thức bị kết tội khủng bố kể từ khi trại này mở cửa vào đầu năm 2002 và không ai có cơ hội ra hầu tòa. Chính quyền Bush hiện đang chịu áp lực phải đóng của nhà tù Vịnh Gunatanamo từ nhiều quốc gia, tổ chức, cá nhân trong đó có Liên Hợp Quốc và chính phủ các nước châu Âu. 
Theo Thanh Hảo Vietnamnet
