Danh hiệu đầu tiên cho Hingis

Không nằm ngoài dự đoán, Martina Hingis đã có được chức vô địch lần thứ 41 trong sự nghiệp nhưng mới chỉ là danh hiệu đầu tiên của cô sau gần 4 năm chờ đợi. 
 Cựu tay vợt số một thế giới đã xuất sắc vượt qua đối thủ Dinara Safina trong trận chung kết giải Italia mở rộng với tỷ số 6-2, 7-5. 
Cuộc sống đã có nhiều đổi thay trong thời gian Hingis nghỉ thi đấu. Đã có lúc tưởng chừng như “nữ hoàng quần vợt” ngày nào sẽ phải mãi mãi nói lời chia tay …. Nhưng cô đã trở lại, cuộc sống thay đổi nhưng chỉ có một điều không đổi, đó là Hingis vẫn trở thành nhà vô địch. 
Hingis nhanh chóng vượt lên dẫn trước 5-0 trong séc đầu tiên và chỉ mắc 4 lỗi tự đánh hỏng. Tay vợt người Thuỵ Sỹ đã tận dụng tối đa điểm yếu trong những cú đánh trái tay của Safina để ghi điểm. Safina chỉ có thể làm hài lòng khán giả trên sân khi gỡ lại được 2 game. Séc đấu được kết thúc chỉ sau 27 phút. 
Séc hai, Hingis vẫn chiếm thế áp đảo trong những game đầu tiên nhưng Safina đã tìm lại được nhịp độ trận đấu sau khi xin tạm nghỉ giữa trận. Dẫn trước tới 4-1, nhưng Hingis lại tỏ ra rất căng thẳng và để cho Safina cứu lại 2 điểm match points trước khi san hòa 5-5. 
Tuy nhiên, kinh nghiệm đã phát huy tác dụng đối với nhà cựu vô địch thế giới. Hingis đã lội ngược dòng trong game thứ 11 khi bị dẫn trước 40-0 để vượt lên với tỷ số 6-5. Tay vợt Thuỵ Sỹ tiếp tục kiên trì, 4 lần san hòa điểm break points trước khi kết thúc trận đấu. 
Sau trận đấu, Hingis nói: “Tôi chưa bao giờ nghĩ mình có thể lại vô địch. Nhưng đúng là chúng ta không nên từ bỏ hy vọng và tôi đã có mặt ở đây.” 
Năm ngoái, Hingis cũng lọt đến trận chung kết tại Tokyo nhưng cô để thua Elena Dementieva. Sự trở lại của Hingis tại Australia ngay lập tức mang đến cho cô danh hiệu cao nhất tại nội dung thi đấu đôi nam nữ. 
Với chiến thắng này, Hingis được dự doán sẽ lọt vào danh sách 15 tay vợt hàng đầu thế giới trong bảng xếp hạng WTA. Mọi thứ có thể thay đổi tốt hơn khi Hingis thi đấu đúng với phong độ tại giải Pháp mở rộng. Hoàng Hiệp
