Ca sĩ Mai Hoa: "Tôi bị vi phạm bản quyền"

Ca sĩ Mai Hoa mới chỉ phát hành ra thị trường 2 CD "Hương Đất" và "Hà Nội 49". Thế nhưng gần đây, Mai Hoa đã vô cùng bất ngờ khi thấy trên thị trường xuất hiện CD thứ 3 mang tên ""Mai Hoa - những bản tình ca mới" do Công ty cổ phần Nghe nhìn Thăng long phát hành. 
 Trao đổi với phóng viên, ca sĩ Mai Hoa bức xúc : "Tôi đã bị vi phạm bản quyền, quyền lợi của tôi đã không được tôn trọng... " 
Chị phát hiện ra CD "Mai Hoa - những bản tình ca mới" trong hoàn cảnh nào? 
Nói thật, tôi hoàn toàn không biết CD của tôi đã được xuất bản và bán ra thị trường. Mấy người bạn của tôi đã mua CD này và gọi điện thông báo, lúc đó tôi đã rất bất ngờ và cảm thấy mình bị xúc phạm. 
Chị có thể nói rõ hơn về CD mới này? 
CD gồm 11 bài hát, đều là những sáng tác của tác giả Phạm Việt Long. Tôi thu là do tác giả Phạm Việt Long nhờ để cho tác giả cùng bạn bè của mình thưởng thức chứ không phải để tác giả phát hành đĩa. 
Bên cạnh đó, cũng không có sự thỏa thuận nào cả. Hôm nay tác giả đưa đến cho tôi một bài tôi nhận thu, mấy hôm sau hoặc tháng sau lại đưa một bài khác... Những bài hát này được thu lắt nhắt trong khoảng thời gian rất dài. Công việc của ca sĩ, ai mời tôi thu tôi sẽ thu, chứ còn thu để làm gì, ra đĩa hay không lại là một chuyện khác hẳn. Nếu có ý định phát hành phải có sự đồng ý của ca sĩ chứ. 
Nghĩa là chị không nhận được bất cứ lời mời hợp tác nào từ phía Công ty cổ phần Nghe nhìn Thăng Long cũng như từ phía tác giả Phạm Việt Long? 
Có, tác giả Phạm Việt Long cũng đã đề cập tôi về vấn đề phát hành CD, và đưa đĩa cho tôi nghe thử. Lúc đo tôi đã nói rằng "Để cháu về nghe thử, nghe xong sẽ trả lời chú". Tôi chưa kịp trả lời thì khoảng chục ngày sau nhạc sĩ Phạm Việt Long đã thông báo cho tôi biết rằng, 2 ngày nữa sẽ ra đĩa. 
Dĩ nhiên, tôi chưa kịp thẩm định lại những bản thu của mình xem nó hay dở ra sao nên lúc đó tôi đã không đồng ý. Nhạc sĩ cũng đã nói với tôi rằng: "Chú ra đĩa không vì không thấy cháu có ý kiến gì". Tôi vừa ra "Hương Đất" và "Hà Nội 49", hai CD này được đón nhận vì tôi đầu tư cẩn thận. 
Thế mà bỗng dưng, trên thị trường xuất hiện một đĩa nhạc khác ngoài tầm kiểm soát của tôi, ghi âm, phối khí không cẩn thận, thế thì khác gì người ta đập vào mặt mình. Vì thế tôi dứt khoát không đồng ý và lúc đó nhạc sỹ hứa với tôi rằng sẽ ngừng việc phát hành "Mai Hoa - những bản tình ca mới". 
Thế nhưng sau một thời gian, bạn bè tôi vẫn mua được CD này trên thị trường, thậm chí mua tại cơ sở phát hành của Nhà nước, đĩa có dán tem của Cục Nghệ thuật biểu diễn, như thế có nghĩa đây không phải là đĩa lậu. 
Sau khi biết được CD đã không được dừng phát hành như yêu cầu, chị đã có phản hồi gì tới nhạc sĩ Phạm Việt Long? 
Tôi chưa có phản ứng gì. Đưa nhau ra tòa là điều tôi hoàn toàn không muốn, nhưng nếu họ không tôn trọng tôi, tôi sẽ kiện. 
Chị có cho rằng, tác giả Phạm Việt Long đã trả cát-sê cho chị lúc thu âm rồi nên đương nhiên sẽ được toàn quyền sử dụng những bản thu ấy? 
Không bao giờ có chuyện ấy. Trả tiền thu là một chuyện, hợp đồng để phát hành đĩa là chuyện khác. Để ra một CD phải tuân thủ các quy định của pháp luật chứ không phải ai cứ thích thì làm. Từ xưa tới nay ca sĩ chúng tôi thu rất nhiều, tôi đã từng thu âm mấy trăm bài, có ngày đến 7 bài. 
Chẳng lẽ cứ mỗi lần thu âm lại phải có hợp đồng quy định giữa các bên không ai được phát hành sản phẩm à? Đấy là điều tất cả ca sĩ cũng như nhạc sĩ đều hiểu, đâu có phải họ đã trả cát-sê cho tôi, họ thích dùng vào việc gì thì dùng đâu. Họ dùng vào việc gì thì cũng phải xin phép ca sĩ chứ? 
Cảm ơn chị! Theo An ninh Thủ Đô
