Lãnh sự quán Iran ở Iraq bị tấn công

Văn phòng ngoại giao của Iran ở thành phố Basra, miền nam Iraq, bị khoảng 500 người Shiite ném đá và phóng hỏa hôm nay. 
 Đại úy cảnh sát Iraq Mushtaq Khazim cho biết đám đông này bao gồm những người trung thành với giáo sĩ dòng Shiite Mahmoud al-Hassani. Vụ bạo loạn hôm nay được cho là phản đối một chương trình phát trên truyền hình của Iran, trong đó, tố cáo giáo sĩ này là điệp viên của Israel. 
Đoàn người biểu tình còn phá hủy cổng vào lãnh sự quán, ném đá vào tòa nhà này. Họ phóng hỏa phòng lễ tân và phá một chiếc xe hơi của văn phòng. Một người Iraq đã trèo lên nóc tòa nhà lãnh sự, kéo cờ Iran xuống và thay vào đó cờ Iraq. 
Sứ quán Iran tại Baghdad khẳng định thông tin trên song cho biết họ không rõ ai đứng đằng sau vụ bạo lực này. Sứ quán cũng cho hay họ chưa nhận được thông tin về thương vong sau vụ việc. 
Basra là thành phố lớn thứ hai của Iraq, nằm cách Baghdad khoảng 547km về phía đông nam. 
Theo Hải Ninh Vnexpress/AP
