AC Milan và Liverpool được mặc áo “may mắn” ở trận CK

Trong trận chung kết Champions League mùa này, AC Milan sẽ mặc bộ đồ toàn trắng, còn Liverpool sẽ mặc quần áo toàn màu đỏ. Đây là những sắc áo đem lại thành công cho cả hai đội trong các lần vô địch châu Âu trước đây. 
Hai đội bóng lọt vào chung kết đã thỏa thuận được với nhau về màu áo như vậy trong trận chung kết sắp tới. Và đó đều là những màu áo may mắn của hai đội trong các trận chung kết của giải đấu danh giá nhất châu Âu. 
Với AC Milan, mùa bóng 1962-1963, họ đánh bại Benfica của "báo đen" Eusebio 2-1 trong trận tranh Cup C1, với màu áo trắng. Và bộ quần áo này tiếp tục đem lại may mắn cho họ trong các trận chung kết mùa 1988-1989 (thắng Steaua Bucharest 4-0), mùa 1989-1990 (thắng Benfica 1-0), mùa 1993-1994 (thắng Barcelona 4-0) và mùa 2002-2003 (thắng Juventus bằng luân lưu). Chỉ có một lần duy nhất đoạt Cup họ mặc áo đỏ đen là mùa 1968-1969 (thắng Ajax 4-1). 
Năm 1963, huyền thoại Eusebio (áo đen) đã rất cố gắng nhưng cũng không thể vượt qua nổi các cầu thủ áo trắng AC Milan. 
Trong khi đó, ở cả 4 trận chung kết Cup C1 thành công trước đây, Liverpool đều mặc áo đỏ, và đều đánh bại đối thủ mặc áo trắng. Chỉ có một lần duy nhất họ mặc áo đỏ nhưng thất bại là trận thua 0-1 tại sân Heysel trước Juventus mùa bóng 1984-1985. 

Việt Phương (VnE) - theo BBC , SBS
