Sân chơi giá bèo

Motorola đang tập trung vào thị trường di động bình dân, Sony Ericsson cũng nhắm đến lớp khách hàng này với mục tiêu vươn lên vị trí thứ ba trong làng mobile, tất cả khiến cho số mẫu điện thoại kiểu này tăng nhanh trong khi giá ngày càng giảm.

 Thị trường điện thoại di động Việt Nam sẽ xuất hiện nhiều hơn các mẫu điện thoại giá bèo, chỉ dưới một triệu đồng. Dòng điện thoại hạng trung cũng hứa hẹn có thêm các mẫu điện thoại Bluetooth đời mới với giá chưa đến 2 triệu đồng. 
Gia tăng kết nối 
Motorola đang vững tin dẫn đầu trong nhóm sản phẩm bình dân với loạt điện thoại di động giá rẻ. Hãng đã liên kết với mang di động Vinaphone để tung ra chương trình "Kết nối những người chưa được kết nối" dành cho những người có mức thu nhập thấp. Chỉ với số tiền dưới 800.000 đồng, người tiêu dùng có thể sở hữu một số điện thoại di động. 
Nokia và Sony Ericsson từng thủ chân khá chắc ở địa bàn di động bình dân. Các mẫu điện thoại giá rẻ của hai đại gia này đã áp đảo các đối thủ khác. Các mẫu điện thoại giá rẻ trước đây được nhiều người chọn là Nokia N1100, N1110 và Sony Ericsson T290. Có thể nói, các điện thoại di động giá rẻ của Motorola có quân số áp đảo so với các loại đối thủ khác. Ngay cả các loại điện thoại động ở tốp dưới cũng không thể so sánh. Motorola đang giảm giá bán điện thoại bình dân xuống dưới một triệu đồng. 
Motorola, Vinaphone và FPT Mobile (nhà phân phối điện thoại di động Motorola) đã phối hợp với nhau để giới thiệu dòng điện thoại giá rẻ C113 với giá 750.000 đồng, bao gồm một SIM hòa mạng Vinaphone cùng với tài khoản trị giá 100.000 đồng. 
Tương lai gần 
Trong tương lai, thị trường Việt Nam sẽ xuất hiện các mẫu điện thoại trang bị màn hình 65.000 màu, có khả năng chụp ảnh VGA, kết nối không dây Bluetooth,... dưới 2 triệu đồng. Hiện nay, Motorola vẫn tự hào khi ra mắt mẫu điện thoại Bluetooth C390 với giá bán 1,9 triệu đồng. Năm vừa qua, Motorola đã tiêu thụ được khoảng 8-9 triệu điện thoại di động giá rẻ trên thế giới. Trong năm nay, hãng dự kiến có thể bán được khoảng 20 triệu chiếc thuộc hàng bình dân. Giá bán các mẫu điện thoại Motorola giá rẻ theo dự án của Hiệp hội các nhà kinh doanh mạng GSM đã tuột dần từ 40 USD xuống còn 30 USD trong năm qua. 
Các đối thủ khác đâu thể khoanh tay ngồi yên. Trong loạt sản phẩm mới của Sony Ericsson sẽ có mẫu điện thoại bình dân J100i. Công ty đang dòm ngó vị trí thứ ba trên thị trường toàn cầu với kế hoạch tung ra các mẫu điện thoại di động giá rẻ. Sắp tới, sẽ có các loại điện thoại di động của Sony Ericsson giá bán chừng 50 USD. Theo Thể thao ngày nay
