MTV: 5 Dòng Kẻ là số 1 trong mắt chúng tôi

Một nhóm có 3 chàng trai luôn “nổi loạn”, một nhóm có 4 cô gái lại luôn “dịu dàng” trong âm nhạc, thế nhưng họ lại là những người bạn thân của nhau trong cuộc sống, đôi khi cũng cùng đứng một cách hài hoà trên sân khấu. 
 Lê Minh, Anh Tuấn và Thiên Vương đã cùng nói gì về bốn cô bạn gái Bảo Lan, Lan Hương, Thuỳ Linh và Hồng Ngọc? 
Nếu tôi nhớ không nhầm thì các ca sĩ phía Nam thường không thích và ít hòa đồng với các ca sĩ phía Bắc với định kiến là “Bắc kỳ”, còn các bạn thì sao? 
MTV: - Chúng tôi nghĩ không hẳn là các ca sĩ Nam - Bắc có thành kiến với nhau đâu. Có thể do tính chất nghề nghiệp nên trong giới nghệ sĩ thường có sự cạnh tranh với nhau mà người ngoài dễ dàng nhìn nhận thấy, hay như người ta vẫn nói “rừng nào cọp nấy” bởi vì ai cũng muốn khẳng định được vị trí của mình. Nhưng riêng với MTV và 5DK thì chắc chắn không có chuyện đó rồi. 
Và các bạn tin là có những tình bạn chân thành giữa những người nghệ sĩ chứ? 
MTV: - Dĩ nhiên là thế rồi, trước đây thì chúng tôi chỉ biết 5DK khi nhóm mới ở Hà Nội vào nhưng lúc đó chưa chơi thân như bây giờ, khoảng 1 năm trở lại đây thì chúng tôi bắt đầu thân với nhau. Ngoài những học hỏi, hỗ trợ giúp đỡ nhau về chuyên môn thì chúng tôi rất hiểu ý nhau, luôn có những giờ phút vui chơi thoải mái mỗi khi gặp nhau. Có được một tình cảm chân thành, không vụ lợi không phải là đáng quý lắm ư? Quan điểm chung của chúng tôi là chơi sẽ “hết ga” và làm việc sẽ hết mình. 
MTV có thể nói gì về bốn cô bạn của mình? 
Lê Minh: - Bốn người thì mỗi người một tính cách riêng không ai giống ai cả nhưng tất cả đều biết tiết chế cái “tôi” của mình để đặt công việc chung lên vị trí ưu tiên số 1. Lan Hương là người có giọng hát và chuyên môn rất tốt. Hương cũng là người rất sâu sắc, trầm tĩnh nhất nhóm. Nói chuyện với Hương bạn có thể nói mãi mà không hết chuyện đâu. 
Thiên Vương: - Bảo Lan thì đúng là “linh hồn của nhóm”, là người có tài và cũng là người lo chuyên môn của nhóm. Lan chịu khó suy tư, tìm tòi những cái mới cho mỗi ca khúc mà kết quả là những ca khúc 5DK đã hát và được khán giả rất nhiệt tình đấy. Lan cũng là người hay chia sẻ góp ý với MTV về chuyên môn. Đặc biệt Lan là người thích chơi mọi loại nhạc cụ, trước đây Lan học đàn bầu, rồi tập đánh trống, rồi sáo…mới đây lại thấy mày mò đến cây đàn ghi ta, không biết sau này là gì nữa thì chưa biết? (cười). 
Anh Tuấn: - Thuỳ Linh là người vui tính nhất, hơi “crazy” (gàn) một tí nhưng quậy lắm, chơi với bạn bè tốt và luôn thể hiện hết mình. 
Lê Minh: - Hồng Ngọc cũng rất vui tính, là người có tính cách “man” (đàn ông) nhất, xông xáo nhất nên mọi công việc đối ngoại, nhận show, rồi công việc hậu trường của nhóm là Ngọc đảm đang lo hết. Tôi là người hay liên hệ với Ngọc nhất vì tôi cũng là người hay lo hậu trường cho MTV. Trong bốn người thì người mà tôi dễ chia sẻ và đồng cảm nhất có lẽ là Ngọc. 
Thế còn nhận xét với tư cách là những người đồng nghiệp thì MTV thấy 5DK là một nhóm nhạc thế nào? 
MTV: - Chúng tôi thật sự rất nể 5DK, từ Bắc vào Nam chưa lâu nhưng nhóm đã tạo được sự tin tưởng với các nhạc sĩ, “tự thân vận động” để thành công và trụ được đến ngày hôm nay bằng chính thực lực và niềm đam mê của mình. Một cách công bằng thì 5DK là nhóm nhạc nữ hàng đầu vào thời điểm này, một nhóm hát hay, có chuyên môn tốt, vừa sáng tác, vừa hát, vừa chơi nhạc cụ lại có thể tự phối bài nữa. Nhóm rất chịu khó đầu tư tìm tòi để dựng một bài hát , điều này chính khán giả có lẽ cũng sẽ nhận ra được họ đã đầu tư chất xám và nghiêm túc thế nào trong từng ca khúc. 
Gắn bó và thân thiết thế, biết đâu sẽ có một đôi nào đó nhỉ? 
MTV: - Chúng tôi coi nhau như anh em trong nhà vậy, sống với nhau bằng tình nghệ sĩ. Ai thì cũng có cuộc sống riêng của mình, có thể cũng có người này thích tính cách của một người kia nhưng đơn giản chỉ là bạn bè ngưỡng mộ nhau thôi. Chúng tôi đồng cảm với 5DK, cảm nhận được cuộc sống xa nhà và chịu thiệt thòi về tình cảm gia đình của các bạn là thế nào nên thật lòng cũng muốn làm một điều gì đó cho 5DK. 
Đã khi nào hai nhóm cãi nhau hay giận nhau chưa? 
MTV: - Cũng có đôi lần vì có khi 5DK rủ đi chơi hay đi ăn nhưng chúng tôi vì chưa xong việc đến trễ hay không đi được thì cũng giận nhưng mà con gái mà, dễ dụ lắm, dỗ vài câu là hết thôi(cuời). 
Còn những sở thích chung hay có điều gì mà MTV muốn “bật mí” về 5DK không? 
MTV: - Cả hội rất thích đi chơi tụ tập rồi canh đến giờ báo hàng ngày ra là đi mua báo (khoảng 2h sáng). Chúng tôi cũng hay gọi 4 cô bạn bằng những “nick name” của riêng họ như Ngọc “vịt”, Hương “cáo”, Lan ”còi” và Linh “điên”. 
Thiên Vương: - Lúc đầu mới gọi là Linh “điên”, Thuỳ Linh cũng phản ứng cãi lại “tao là Linh bình thường mà, không phải Linh điên” nhưng rồi cứ gọi riết thành quen, bây giờ gọi Linh “điên” thì cũng quay lại rồi (cười lớn). 
Một vấn đề hơi tế nhị một tí, cả nhóm chơi chung như thế vấn đề tài chính sẽ được giải quyết thế nào? 
MTV: - Chúng tôi chia đều và tự nguyện đóng góp. Thật ra là MTV, 5DK và The Bells chơi cùng nhau và cả ba nhóm có chung một quỹ gọi là “quỹ ăn chơi”. Chúng tôi thống nhất với nhau là toàn bộ tiền tham gia chơi game show của đài truyền hình sẽ được bỏ vào quỹ chung và do “bà vú” Mai Thanh (trưởng nhóm The Bells) có trách nhiệm quản lý. Thời gian vừa rồi chúng tôi cũng đã dùng quỹ này đóng góp một phần ủng hộ trẻ có hoàn cảnh khó khăn. 
Vậy MTV có thường hay góp ý hay có gì chưa hài lòng về 5DK không? 
MTV: - Nếu là bạn gái “đặc biệt” hay người yêu thì chắc phải có những đòi hỏi khác nhưng chúng tôi là những người bạn nên thấy thoải mái và hài lòng lắm, có gì không thích cũng hay nói luôn để tạo không khí vui vẻ mỗi khi mọi người gặp nhau. Còn về chuyên môn thì mỗi nhóm một phong cách, những gì 5DK hát thì MTV không thể hiện bằng 5DK được, mình khác người ta làm sao mà góp ý được nên chúng tôi luôn tôn trọng chuyên môn của nhau, có góp ý chỉ là trang phục, cách trang điểm hay đầu tóc gì đó thôi. 
Lê Minh: - Cô bạn Thuỳ Linh thỉnh thoảng hay trễ hẹn làm mọi người chờ đợi, đã có những lần tôi biết là 5DK lên sân khấu chỉ có 3 thành viên thôi vì Linh dù không cố tình mà vẫn đến muộn nhưng dạo này thì có tiến bộ hơn rồi. 
Thời gian vừa qua khán giả thấy MTV và 5DK cùng hát chung vài chương trình, với hai phong cách âm nhạc khác nhau như thế các bạn có gặp khó khăn gì không? 
MTV: - Vì thế mạnh của hai nhóm hoàn toàn khác nhau nên mỗi lần hát chung, MTV sẽ phải hát dịu xuống một chút, còn 5DK lại phải “sung” hơn một chút để có sự hoà hợp tốt hơn. Thường thì đó sẽ là những ca khúc mà cả hai nhóm cùng thích nên khi hát chung sẽ thể hiện được hết khả năng của hai nhóm, nói chính xác là sự ngẫu hứng đó bao giờ cũng được dựa trên sở thích chung của tất cả mọi người. 
Một album chung của hai nhóm có nằm trong kế hoạch của các bạn không? 
MTV: - Không phải là hai nhóm mà sẽ là một album chung của ba nhóm MTV, 5DK và The Bells, sẽ có những ca khúc chúng tôi tự sáng tác và quay clip tại Thái Lan. Hiện nay chúng tôi đã có 5,6 bài rồi nhưng năm nay thì vẫn còn nhiều kế hoạch đang dở dang quá nên có lẽ năm sau mới thự hiện được. 
MTV thấy 5DK có khác nhiều so với những ngày MTV mới biết không? 
MTV: - Khác nhiều chứ, ngày 5DK mới vào Sài gòn nhìn “nhà quê” lắm (cười), giờ thì xinh đẹp và chau chuốt nhiều hơn. Về chuyên môn cũng ngày càng tiến bộ hơn, đẳng cấp hơn. Chúng tôi biết là thời gian tới nhóm sẽ có những đổi mới nữa nhưng giờ chúng tôi chưa “bật mí” được. 
Kỷ niệm chung nào các bạn thấy vui nhất và sẽ nhớ mãi? 
MTV: - Có một hôm chúng tôi gặp nhau, tụ tập đi ăn đến hơn 1h sáng rồi ai về nhà nấy, về nhà lên mạng rồi lại rủ nhau cùng chát đến 5h sáng. Thế là cả hội lại rủ nhau đi ăn tiếp vì thức đêm thấy đói quá. Sau 30phút chờ đợi tụ tập đông đủ là cả hội lại kéo nhau đi ăn tiếp, nghĩ lại thấy đúng là chúng tôi đều “điên” như nhau (cười). 
Cảm ơn MTV về cuộc nói chuyện này và chúc tình bạn của hai nhóm sẽ đẹp mãi. Theo Quốc tế Thị trường &amp; Tiêu dùng
