Lee Dong Gun trở lại trong "Chuyện tình vượt biên giới"

Sau đúng một năm vắng bóng, diễn viên điện ảnh Lee Dong Gun vừa quyết định quay trở lại với khán giả trong bộ phim truyện nhựa mang tên "Chuyện tình vượt biên giới" của đạo diễn Kim Young Bin. 
 Những người thực hiện Chuyện tình vượt biên giới hứa hẹn sẽ đưa bộ phim này trở thành một trong những bộ phim gây tây vang tại khu vực châu Á trong thời gian tới. 
Còn với riêng anh chàng diễn viên điển trai Lee Dong Gun, và được xem là “Làn sóng Hàn Quốc" tại nước ngoài sẽ nhân cơ hội này để chuẩn bị cho một cuộc chinh phục châu Á. 
Trong phim, Lee Dong Gun và vai Kơn U một tay đua xe chuyên nghiệp, mặc dù phải từ bỏ những giấc mơ ấp ủ trong cuộc đời, song tình yêu của Kơn U dành cho người con gái đến với anh như một vận mệnh vẫn đẹp hơn lúc nào hết. Người bạn đồng diễn cùng anh sẽ được các nhà làm phim lựa chọn và công bố vào cuối tháng này. Lee Dong Gun rất tâm đắc với tính cách của anh chàng Kơn U trong phim. Anh đã nhận lời ngay sau khi xem kịch bản. Hiện anh đang gất rút chuẩn bị cho ngày khởi quay, trước hết là việc luyện tập cho mình có được một thể hình như một tay đua thực sự. Một số vận động viên đua xe chuyên nghiệp cũng hỗ trợ anh trong việc chuẩn bị cho bộ phim này. Theo Hàn Quốc Ngày Nay
