Đình chỉ thi đấu thêm một cựu cầu thủ CSG

(Dân trí)- Bùi Xuân Thủy, cựu cầu thủ CSG hiện đang thi đấu cho CLB Thành Nghĩa Dung Quất Quảng Ngãi ở giải Hạng nhì đã bị Ban kỷ luật VFF đình chỉ thi đấu sau khi bị Cơ quan điều tra khởi tố về việc dính líu đến dàn xếp tỷ số trong trận đấu trên sân Thống Nhất. 
 Trong thông báo số 6 của VFF đến các CLB ở giải Hạng nhì có quyết định của Ban kỷ luật VFF đình chỉ thi đấu đối với cầu thủ Bùi Xuân Thuỷ kể từ vòng đấu thứ 7 giải Hạng nhì (24/5/2006). 
Xuân Thuỷ cũng có tên trong quyết định khởi tố của Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ công an cùng với 4 đồng đội cũ tại CSG mùa bóng 2001 là Nguyễn Phúc Nguyên Chương, Nguyễn Văn Phụng, Hồ Văn Lợi và Huỳnh Hồng Sơn. 
Theo Quy định về kỷ luật của VFF, cựu cầu thủ của CSG sẽ bị đình chỉ mọi hoạt động bóng đá trong thời gian Cơ quan chức năng đang tiến hành điều tra. Quyết định chính thức sẽ được đưa ra sau khi có kết luận cuối cùng của pháp luật. 
Trong ngày hôm qua, Cục cảnh sát điều tra về Trật tự xã hội (C14) cũng đã triệu tập 3 cựu cầu thủ khác của CSG là Nguyễn Văn Tuấn, Lương Trung Tuấn và Trần Quan Huy. Nhưng đến thời điểm này, mới có Lương Trung Tuấn lên làm việc với cơ quan điều tra. 
Được biết, do có thái độ hợp tác thành khẩn và cung cấp nhiều thông tin quan trọng cho việc điều tra vụ án, Lương Trung Tuấn đã được cho về địa phương ngay trong ngày. Phạm Nguyễn
