Tik Tak New: Ca hát không chỉ là nghề mà còn là nghiệp

Phong cách của Tik Tak New sắp tới sẽ tổng hợp giữa sôi động và trữ tình, đối tượng nào cũng phục vụ được, cả thanh niên, trung niên và tuổi teen. 
 Sau khi tách nhóm, có ý kiến cho rằng đó là con đường an toàn để các thành viên trong nhóm Tik Tik Tak hát solo. Nhưng trên thực tế, cả 4 cô gái đều quên phắt chuyện ca hát và vội vã lấy chồng? 
Hồng Thuý: - Nhóm nghỉ hát không phải vì có chuyện xích mích như nhiều người tưởng mà do mỗi người có những kế hoạch riêng. Tôi và Thuỳ Vân quả là có một cái duyên kỳ ngộ bởi 2 người cùng chuyển vào Sài Gòn sinh sống, lấy chồng và sinh em bé. 
Đối với người phụ nữ, thiên chức làm mẹ quan trọng nhất và không có giá nào mua được. Cuộc sống gia đình thực sự đã cho chúng tôi lại cảm giác muốn làm việc nhiều hơn và muốn quay trở lại sân khấu khi thấy mình không thể rời xa nó quá lâu. 
Chồng các chị phản ứng ra sao khi nhóm tái hợp? 
Thuỳ Vân : - Sau khi sinh em bé được 3 tháng, có một công ty mời Vân vào làm công việc văn phòng nhưng nghĩ công việc này nhàn hạ nhưng mình không thực sự yêu thích thì làm khó mà bền được nên chối từ. Vân cũng đắn đo mới bày tỏ quan điểm được đi hát lại với chồng không ngờ anh ấy ủng hộ. Mà thực ra xét cho cùng: nếu Trời chẳng chịu Đất thì Đất phải chịu Trời thôi! (cười). 
Hồng Thuý : - Ngày xưa lúc yêu ""chàng"" đã chứng kiến cảnh bận rộn của tôi khi còn ở trong nhóm, đã hiểu rồi chứ đâu phải lấy nhau mới biết nghề của vợ. Vì thế nên không ca thán mà rất thoải mái. Nói thì tự tin chứ sau những buổi đi diễn, trở về nhà tôi giống như những người vợ bình thường khác cũng phải tươm tất ""cơm ngon, canh ngọt"" cho chồng. 
So với ngày xưa, Tik Tak New có gì giống và khác? 
Thuỳ Vân : - Ngày trước, nhóm thiên về bè phối giờ đơn giản hơn cho dễ nghe. Chúng tôi sẽ vẫn hát nhạc ngoại, một thế mạnh xưa của Tik Tik Tak nhưng dĩ nhiên chỉ trên sân khấu thôi, còn nếu thu âm thì phải xem lại vì liên quan đến bản quyền. Ngoài ra, cũng chăm chút đến vũ đạo vì khán giả bây giờ họ không chỉ nghe mà còn xem nữa. Phong cách của Tik Tak New sắp tới sẽ tổng hợp giữa sôi động và trữ tình, đối tượng nào cũng phục vụ được, cả thanh niên, trung niên và tuổi teen. 
Nhóm hiện tại chỉ có 2 người. Trong tương lại liệu có định ""nạp"" thêm nhân sự mới? 
Hồng Thuý : - Chắc là không. Chúng tôi quay trở lại hát cùng nhau đã tính toán nhiều lắm. Trước tiên phải hợp cạ nhau, hơn nữa có tìm hiểu trên thị trường thấy bây giờ hiếm các đôi song ca, nếu như không muốn nói là không có. Có cầu thì mình sẽ cung. Chúng tôi hát theo hình thức "duo". Khi hát, không bè phối phức tạp nhiều mà phân bố hợp lý để có thể khoe giọng của từng người. 
Một số ca sĩ trẻ dùng scandal để đánh bóng tên tuổi của mình nhưng nó lại là con dao hai lưỡi. Trong một thế giới showbiz nhộn nhịp như ở TP HCM, các chị có sẵn sàng đón nhận những điều đó? 
Hồng Thuý : - Người ta dùng đến scandal để đánh bóng tên tuổi của mình bởi vì họ không có khả năng thật sự. Đối với Tik Tak New, ca hát không chỉ là một nghề mà nó còn là một cái nghiệp. Chúng tôi không háo danh để đánh mất đi uy tín bằng những trò scandal rẻ tiền. Mục đích của chúng tôi là đi lên bằng thực lực. Hơn nữa, cả hai đều tâm niệm với nhau rằng: ""Đói cho sạch rách cho thơm"". 
Tik Tak New có định tự sáng tác và thể hiện các ca khúc giống như nhiều ca sĩ, ban nhạc đang làm? Nhóm nghĩ sao về ""chiêu"" của nhiều ca sĩ ""đặt hàng"" các nhạc sĩ viết bài rồi mua lại và ghi tên mình với danh nghĩa người sáng tác? 
Hồng Thuý : - Thẩm mỹ nghe nhạc của từng người khác nhau, có thể người này thích, người kia thì không. Với cách nhìn chủ quan tôi nghĩ với bất kỳ ai, một nhạc sĩ nổi tiếng, một ca sĩ mới hay một người bình thường đã sáng tác một ca khúc thì đó là một điều mọi người nên ghi nhận. 
Thuỳ Vân: - Nghề ca hát thực ra rất bạc, đã quyết tâm theo thì phải chấp nhận sự cạnh tranh. Càng phấn đấu, khổ luyện bao nhiêu thì sẽ càng khá lên nhanh. Tôi cũng mới bắt tay viết một ca khúc nhưng hoàn toàn do cảm hứng, chứ không phải ""học đòi"" hay ""nhờ vả"" ai đó. 
Ca sĩ nói riêng, nghệ sĩ nói chung đang có mốt đi ""thẩm mỹ viện"", Tik Tak New có định tân trang lại nhan sắc? 
Hồng Thuý : - Theo bạn có cần phải sửa sang gì không? Nếu có, chắc tôi đi bóp cánh mũi cho hẹp lại để giữ được của !? Đùa thế thôi chứ cả tôi và Thuỳ Vân nghĩ không cần thiết phải sửa gì cả. Khâu lo nhất của chúng tôi khi có ý định tái hợp trở lại là phải giảm cân thật nhanh vì cả hai cùng ""bự"" ra sau khi sinh con. Nay, vấn đề đó đã ""ổn"" rồi, thậm chí Thuỳ Vân còn eo ót hơn hồi con gái ấy chứ (cười). Theo Vietnamnet
