Không phải vào tù vì quá thấp

Một thẩm phán Mỹ đã kết án một kẻ đã lạm dụng tình dục đối với trẻ em 10 năm án treo vì cho rằng y quá nhỏ bé để có thể sinh tồn trong ngục. 
 Richard W. Thompson, 50 tuổi, chỉ cao khoảng 1m52 đáng lý sẽ phải chịu án chung thân vì hành vi đồi bại của hắn. Tuy nhiên, thẩm phán Kristine Cecava cho rằng với vóc dáng nhỏ bé như thế, y sẽ gặp nguy hiểm trong tù. 
“Ông đã xâm phạm tình dục đối với một đứa trẻ”, bà nói. “Tuy nhiên, ông không thích hợp với chỗ đó”. 
Thẩm phán cho biết tòa sẽ giám sát nhất cử nhất động của Thompson trong 4 tháng đầu tiên hưởng án treo. Y không được phép ở một mình cùng với bất kỳ người nào dưới 18 tuổi. Y cũng không được hẹn hò hay chung sống với phụ nữ nào có con dưới 18 tuổi. Cecava cũng yêu cầu Thompson không xem những thứ khiêu dâm. 
Nếu không thực hiện đúng như những yêu cầu trên, y sẽ bị giam 30 ngày trong mỗi năm hưởng án treo. “Tôi muốn kiểm soát ông cho tới khi biết rằng ông đã thay đổi”, thẩm phán nói. “Tôi thực sự hy vọng canh bạc tôi đặt vào ông sẽ mang lại kết quả tốt đẹp”. Theo H.N Vnexpress/AP
