Tổng thống Arroyo lại gặp hạn

Hôm qua, các phe phái chính trị đối lập tại Philippines lại đưa ra một bản luận tội mới chống Tổng thống Arroyo và cảnh báo một cuộc nổi dậy lật đổ tổng thống sẽ diễn ra nếu liên minh của bà tại Quốc hội bác bỏ bản luận tội này. 
 Tổng thống Arroyo, đang công du châu Âu, đã vượt qua một cuộc luận tội hồi tháng 9 năm ngoái cáo buộc bà tham nhũng và gian lận bầu cử. Theo giới phân tích, nỗ lực lần này của phe đối lập khó có thể thành công vì thiếu sự ủng hộ tại Hạ viện, nơi mà liên minh của Tổng thống Arroyo chiếm đa số. 
Những cáo buộc mới chống lại bà Arroyo gồm vi phạm hiến pháp khi tìm cách "khóa miệng" các bên bất đồng ý kiến, dùng tiền thu được từ nhà cựu độc tài Ferdinand Marcos và các sòng cờ bạc trái phép để chi cho chiến dịch tranh cử tổng thống của bà... Các nghị sĩ ủng hộ bà Arroyo đã bác bỏ các cáo buộc trên vì cho rằng đa số đều lặp lại những cáo buộc hồi năm ngoái. 
Theo H.Y Thanh niên/AP
