Sony hé lộ về đầu Blu-ray, máy tính Vaio PC

Hãng điện tử Nhật Bản vừa tiết lộ một số thông tin về đầu Blu-ray có độ phân giải cao và dòng máy tính để bàn Vaio PC được trang bị ổ ghi, đầu Blu-ray. 
 Hôm qua, Sony thông báo ổ đĩa BDP-S1 Blu-ray Disc Player và máy tính Vaio PC có ổ ghi và đầu Blu-ray sẽ được tung ra thị trường vào tháng 7 tới. Theo hãng điện tử, đầu BDP-S1 sẽ được bán với giá 1.000 USD và máy tính để bàn Vaio, kèm theo ổ đĩa ghi Blank BD-RE trị giá 25 USD, có giá bán là 2.300 USD. 
Sony cho biết đĩa Blu-ray có thể lưu trữ nhiều dữ liệu hơn so với đĩa DVD thông thường. Công nghệ này cho nội dung hình ảnh có độ nét cao. Tuy vậy, hiện tại, định dạng đĩa Blu-ray đang phải cạnh tranh với công nghệ HD DVD để trở thành định dạng chuẩn cho đĩa DVD thế hệ tiếp theo. 
Theo các chuyên gia, cuộc chiến cam go giữa hai công nghệ này sẽ nguy cơ sẽ khiến người dùng tức giận giống như trong cuộc chiến VHS-Betamax cách đây 20 năm. 
Tại Triển lãm công nghệ toàn cầu CeBIT vừa qua, hãng Toshiba, hậu thuẫn cho công nghệ HD DVD, đã cho biết sẽ tung ra máy tính xách tay và đầu HD DVD trước khi đầu BDP và máy tính Vaio của Sony có mặt trên thị trường. 
Trong tuần nay, Sony đã thông báo PS3 sẽ có mặt trên thị trường trong tháng 11 vì trục trặc khâu hoàn thiện công nghệ Blu-ray 
S.H Theo CNet
