Sẽ triệu tập thêm cầu thủ, không chỉ tuyển thủ U23 VN ...

Trong thời gian tới, Cục CSĐT về TTXH (C14) sẽ tiếp tục tiến hành triệu tập thêm một số cầu thủ lên làm việc để phục vụ cho chuyên án tháo gỡ tiêu cực trong bóng đá Việt Nam. 
 Nguồn tin cho biết số cầu thủ bị triệu tập sắp tới không chỉ gồm các thành viên của ĐT U23 VN hoặc những người từng có thời gian làm việc với CQĐT như Bật Hiếu, Văn Trương, Hải Lâm, Quốc Anh... mà sẽ còn được mở rộng phạm vi hơn nữa. 
Rất có thể các cầu thủ nằm trong diện nghi vấn của một số vụ nghi án trong quá khứ sẽ được cơ quan điều tra mời lên để làm rõ. 
Theo Tú Anh Vietnamnet
