HLV Hữu Thắng có liên quan?

Về trách nhiệm của một HLV trưởng khi cầu thủ của mình phạm tội, Hữu Thắng khẳng định: Các em vi phạm khi đang ở ĐTQG chứ không phải ở PJICO Sông Lam, nên trách nhiệm thuộc về người khác. 
 Sau khi Quốc Vượng - Văn Quyến thừa nhận hành vi bán độ tại SEA Games 23, dư luận đã hướng về những người chủ mưu vụ cá độ. Mọi nghi ngờ đã từng dành cho Phi Hùng, cựu cầu thủ này đã có "trát" triệu tập của cơ quan điều tra. Đến lượt những lời đồn đại đang hướng về Hữu Thắng, cựu tuyển thủ quốc gia, hiện là HLV trưởng đội một CLB PJICO Sông Lam. 
Chiều 23/12, chúng tôi đã đến sân tập của đội một CLB PJICO Sông Lam do Hữu Thắng làm HLV trưởng. Hữu Thắng đang hăng say cùng các cầu thủ của mình trên sân, phải chờ đợi gần cuối buổi chiều, anh mới dành thời gian ngắn cho chúng tôi với lý do: Quá bận rộn. 
Xung quanh việc hai cầu thủ của mình tham gia ĐTQG SEA Games 23 bán độ, Hữu Thắng tâm sự: Rất buồn và coi đây là mất mát quá lớn. Về tổ chức đội hình, đội một của anh nay mất đi hai cầu thủ khó lòng bù đắp được. 
Theo Hữu Thắng, treo giò vĩnh viễn không chỉ thiệt thòi đối với hai tài năng này mà còn là thiệt thòi cho cả nền bóng đá Việt Nam, bởi các em còn quá trẻ, còn có cơ hội làm lại cuộc đời. “Hãy cứ xử lý các em đúng người, đúng tội theo quy định của pháp luật chứ không nên treo giò vĩnh viễn. Đối với các em đá bóng là nghề nghiệp, là lòng đam mê mỗi khi đã dấn thân vào”. 
Về trách nhiệm của một HLV trưởng khi cầu thủ của mình phạm tội, Hữu Thắng khẳng định: Các em vi phạm khi đang ở ĐTQG chứ không phải ở PJICO Sông Lam, nên trách nhiệm thuộc về người khác. 
Hữu Thắng buồn, nói lưu loát và khó có thể nhận biết được ở HLV này dấu hiệu của một người tham gia tổ chức đường dây cá độ có một không hai này. Tuy nhiên, rời sân tập, về với các vỉa hè đường phố, dư luận vẫn không ngớt nghi ngờ Hữu Thắng. 
Tìm gặp Văn Sỹ Thủy, người đã nhiều lần khoác áo ĐTQG, nay là Giám đốc Trung tâm Đào tạo bóng đá trẻ Nghệ An, Văn Sỹ Thủy tâm sự: Là cầu thủ, nhất là cầu thủ đã thành danh, nếu không biết giữ mình sẽ dễ bị lôi kéo tiêu cực. Bản thân Thủy đã từng bị lôi kéo bán độ. 
Đó là năm 1996 tại TPHCM, trước trận SL.NA gặp đội Công an thành phố, dạo đó Thủy là một trong những cầu thủ không phải "sao" nhưng cũng nổi tiếng, bị hai người lạ mặt thường xuyên đeo bám. Tại một quán cà phê, hai người này tiếp cận Thủy và đặt vấn đề: "Trận này Thủy tìm cách đừng ra sân, nếu ra thì đừng đá vào lưới đội Công an thành phố thì sẽ có... lợi nhuận". 
Mặc dù hồi đó, lương cầu thủ rất thấp, nhưng ngay từ đầu Thủy đã kiên quyết từ chối. Thủy nghĩ: Người dân Nghệ An, trong đó có mẹ luôn theo dõi trên màn hình, trông đợi những người con xứ Nghệ với hy vọng chiến thắng. 
Trên khán đài là bao công chúng, trong đó có bố Thủy - ông Văn Sỹ Chi - và các anh trai Văn Sỹ Hùng, Văn Sỹ Sơn đều là các tuyển thủ quốc gia, nên không thể vì tiền mà bán rẻ mình, bán rẻ danh dự của gia đình, xúc phạm quê hương và người hâm mộ. 
Về vụ việc Văn Quyến - Quốc Vượng, theo Văn Sỹ Thủy thì đây là thực tế sinh động để Thủy đưa vào giáo trình giáo dục đạo đức cầu thủ của Trung tâm Đào tạo bóng đá trẻ mà anh đang là Giám đốc. 
PJICO Sông Lam đã từng có cuộc đại phẫu hồi giữa năm ngoái, nhưng dư luận ở thành Vinh vẫn cho là không triệt để. Dạo đó, nhiều người phẫn nộ đòi giải tán bóng đá Nghệ An đi, vì trong mắt họ, coi CLB này là một chiếu bạc mà tỉnh Nghệ An đã vô tình nuôi dưỡng nó. 
Nay hai trên bốn cầu thủ của CLB PJICO tham gia đội tuyển nhúng chàm, dư luận đặt câu hỏi: Vụ bán độ, cá độ tai SEA Games 23 có là ngòi nổ của một trái pháo ở thành Vinh? 
Theo Hải Ninh Công an nhân dân
