Nụ hôn không phai

Để có cái hôn “trình độ”, ngoài tình yêu si mê, quả không thể phủ nhận vai trò của hai chữ Tập Luyện. Hãy cùng lắng nghe lời khuyên của chuyên gia để có nụ hôn nồng nàn, mãnh liệt nhưng không kém lãng mạn, ngọt ngào. 
1. Sở hữu một hơi thở thơm tho 
Đây chính là điều đầu tiên và thiết yếu khi bạn muốn đem đến cho người mình yêu cảm giác hưng phấn cực độ, sự hòa quyện giữa hai tâm hồn. 
Để làm được điều này, bạn chớ sao nhãng một công việc đơn giản là vệ sinh răng miệng hàng ngày. Thuốc đánh răng, bàn chải sạch và lọ súc miệng thơm tho (hay kẹo cao su bạc hà trong những tình huống “nóng”), chính là những “trợ thủ” đắc lực. 
2. Tập khả năng điều tiết nước bọt 
Nước bọt giúp tăng khoái khẩu trong bữa ăn, nhưng để dành quá nhiều chúng cho một nụ hôn e chừng chẳng hay ho chút nào. 
Nếu ban đầu khó khăn quá, bạn có thể kiềm chế điều tiết bằng cách uống trước một ngụm nước thật lạnh. 
3.Bài tập “giấu mũi cho đỡ vướng” 
Hãy tập hôn lên chính mu bàn tay của mình. Hôn sao cho nhẹ nhàng, tự cảm nhận sự đụng chạm của làn môi bạn, cảm nhận hơi ấm. Dần dần, bạn sẽ nắm bắt được người ấy đang say đắm thế nào khi môi chạm môi. 
Nếu còn lúng túng, bạn có thể “khởi động” bằng những nụ hôn âu yếm lên bất cứ đâu trên khuôn mặt hay cánh tay người ấy. Bình tĩnh và nhẹ nhàng, hãy thả lỏng cảm xúc của mình, bạn sẽ không ngờ môi đã kề môi từ lúc nào. 
“Vững” hơn một chút, bạn có thể kết hợp nhiều kiểu hôn. Không nên lặp đi lặp lại một phong cách. Có thể tặng cho người mình yêu một nụ hôn dài lãng mạn, hoặc sức nóng của một nụ hôn mãnh liệt da diết, hay khơi dậy đam mê và ham muốn bằng nụ hôn kiểu Pháp. 
4. Lời khuyên cuối cùng 
Đừng o ép mình thuộc lòng và nhớ hết tất cả những gì được viết trên đây. Hãy cứ thả tâm hồn thăng hoa với nụ hôn thật bản năng chứ không phải nụ hôn bước ra từ sách vở. 
Những con số thú vị 
- Các nhà khoa học khẳng định, thực ra, không phải tất cả đều nhắm mắt khi hôn. Trường hợp nhắm mắt để thưởng thức hương vị ngọt ngào của nụ hôn chỉ chiếm khoảng 66%, số còn lại, vẫn thích vừa hôn vừa ngắm nhìn bạn tình của mình khi ấy. 
- Một nụ hôn bình thường đốt cháy từ 2 đến 3 calo. Trong khi đó, nếu hôn theo kiểu Pháp - một kiểu hôn được mệnh danh là “gợi tình nhất” - năng lượng sẽ mất từ 5-6 calo trở lên. 
- Độ nhạy cảm của đôi môi mạnh gấp 200 lần độ nhạy nơi làn da của các ngón tay. 
- Ông chồng nào luôn dành cho người bạn đời yêu quý của mình một nụ hôn mỗi sáng trước khi tới công sở thì chắc chắn sẽ sống lâu hơn những người khác tới 5 năm. 
- Thế nhưng, cứ sau một nụ hôn mãnh liệt kéo dài từ 90 giây trở lên, huyết áp, nhịp mạch và nồng độ hoócmôn của bạn sẽ tăng cao. Hậu quả là tuổi thọ của bạn sẽ… bị trừ đi 1 phút. 
- Nụ hôn lâu kỷ lục trên thế giới, cho đến giờ vẫn chưa đôi tình nhân nào phá được, ghi nhận năm 1998, kéo dài tới… 29 tiếng đồng hồ. 

Theo Mai Nguyên - Tiền Phong
