Chương Tử Di - "Tôi không nằm mơ giữa ban ngày!"

Chương Tử Di đã trở thành ngôi sao Trung Quốc được đánh giá cao nhất trong lịch sử điện ảnh thế giới chưa? 
 Những thành công mà cô giành được ngày hôm nay có phải chỉ do may mắn? Chương Tử Di sẽ có dư vị gì khi có người nói cô sẽ mãi sống trong sự hâm mộ và đố kị của người khác. Tuy nhiên, từ mỗi lời nói, mỗi cử chỉ bạn sẽ cảm nhận được tính cách C hương Tử Di một cách chân thực nhất. 
Sau khi nhận được tin đề cử Nữ diễn viên xuất sắc nhất của Quả cầu vàng 2006 vừa qua, người đầu tiên mà cô gọi điện báo tin là…? 
Tất nhiên là mẹ tôi rồi. Khi tôi nói rằng mình được đề cử giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất của Giải Quả Cầu vàng, tôi đã nghe mẹ tôi reo lên vì vui mừng rồi gọi bố tôi đến nghe điện thoại. Họ đều hãnh diện vì tôi. 
Thách thức lớn nhất hiện nay đối với cô có phải là các giải thưởng như Giải Quả Cầu vàng hay Giải Oscar? 
Thực ra tôi chưa hề nghĩ đến, vì tôi không phải là kiểu người nằm mơ giữa ban ngày. 
Cô thường chuẩn bị lời phát biểu trước nếu giành được giải chứ? 
Lần vừa rồi tôi không chuẩn bị gì. Lần trước giành được giải tinh thần độc lập của Mỹ tôi cũng đâu có chuẩn bị. 
Nếu để cô lựa chọn giữa việc lấy chồng sinh con giành được giải thưởng, cô sẽ chọn gì? 
Chắc chắn là lấy chồng và sinh con quan trọng hơn nhiều. Tôi không giành được giải Quả Cầu Vàng lần này, tôi sẽ tiếp tục cố gắng, biết đâu lần sau cơ hội lại đến với tôi. 
Ai sẽ là người có diễm phúc kết tóc xe tơ với cô? Hiện giờ cô đã có mục tiêu nào chưa? 
Chưa. Thực ra khi chúng tôi đóng máy phim “Dạ tiệc", một người đã nói với tôi" "Tử Di, còn phải đợi 10 năm nữa nếu cô thực sự muốn có một gia đình hạnh phúc". Tôi nói "Cám ơn anh, vậy là còn 10 năm nữa đấy!". Theo Vietnamnet/Điện ảnh toàn cầu
