Anne Hathaway thôi làm... công chúa

Với vai diễn cô nữ sinh ngỗ nghịch trong "Havoc" và tiếp đó là bộ phim 3 giải Oscar về đề tài đồng tính "Brokeback Mountain", Anne Hathaway chính thức chia tay hình ảnh “công chúa” trong sáng để đón nhận những vai diễn giàu tính nghệ thuật và nặng ký hơn. 
 Vai diễn Mia trong bộ phim điện ảnh đầu tay Nhật ký công chúa (2001) đã giúp Anne Hathaway nổi tiếng khắp thế giới và giúp cô nhận được một đề cử Nữ diễn viên xuất sắc nhất của giải Teens Choice năm 2002. Cùng năm 2001, cô cũng tham gia The other side of Heaven nhưng phim không gây được sự chú ý như Nhât ký công chúa. 
Sau khi nhận lời tham gia bộ phim Nicholas Nickleby ( 2002) đóng cặp với Charlie Hunnam và Jamie Bell, sang năm 2004, Anne lại một lần nữa góp mặt trong một phim “cổ tích” của hãng Walt Disney, Ella Enchanted . 
Anne Hathaway cùng bạn diễn Chris Pine trong 
"Nhật ký công chúa 2: Lễ đính hôn của hoàng gia" 
Năm 2004, cô trở lại với vai diễn đã giúp cô nổi tiếng - Mia trong Nhật ký công chúa 2: Lễ đính hôn của hoàng gia . Đây cũng là bộ phim giành cho tuổi teen cuối cùng của Anne trước khi cô bắt đầu thử sức với thể loại phim nghệ thuật. 
Năm 2005, với hai phim Havoc và Brokeback Mountain cùng Heath Ledger và Jake Gyllenhaal, Anne Hathaway đã khẳng định sự trưởng thành về diễn xuất của mình. 
Anne Hathaway trong 
phim "The Devil Wears Prada" 
The Devil Wears Prada , có sự tham gia của nữ diễn viên kỳ cựu Meryl Streep, dự định công chiếu vào cuối tháng 6 năm nay là một trong hai phim mới nhất của Anne trong năm 2006. Theo dự kiến, sau phim này, Anne sẽ góp mặt trong bộ phim Becoming Jane kể về cuộc đời nữ văn sỹ Austen. "Quả thực, tôi tham gia diễn xuất không nhằm mục đích tìm kiếm danh vọng và sự nổi tiếng hay làm một ngôi sao. Tôi chỉ muốn được làm việc và làm thật tốt công việc của mình mà thôi" , cô gái có nụ cười cuốn hút 24 tuổi Anne Hathaway tâm sự với tạp chí Askmen. 
Mi Vân Theo AnneHathaway/Askmen
