"Hàng" không thể thiếu của "sao"?

Rất đơn giản, đó chính là cặp kính mát. Thậm chí nói không ngoa, vật sở hữu này đã chứng tỏ được đẳng cấp cũng như sự tự tin về gu thời trang của các “sao” trước công chúng. 
 Tuy nhiên, thực tế ngày nay, không chỉ những cô nàng sành điệu mới quan tâm đến kính mát, kể cả những người giản dị nhất cũng có nhu cầu đó, vì ngoài sự phô diễn "hàng độc" của mình, kính mát còn là bình phong che chắn trước những cái nhìn tò mò của người xung quanh cũng như làm dịu êm cái nắng chói chang của tiết trời ngày hè. 
Vậy bạn thấy đấy, kính mát thật hữu dụng phải không? Xin giới thiệu một số mẫu kính mới nhất của các hãng thời trang nổi tiếng thế giới tung ra trong hè 2006 này. 
Mẫu kính Hè 2006 của hãng Celine 
Mẫu kính Hè 2006 của hãng Fendi 
Mẫu kính Hè 2006 của hãng Giorgio Armani 
Mẫu kính Hè 2006 của hãng D&G 
Mẫu kính Hè 2006 của hãng Emanuel Ungaro 
Mẫu kính Hè 2006 của hãng Gucci 
Mẫu kính Hè 2006 của hãng Shades-of-Couture 
Mẫu kính Hè 2006 của hãng Cahcarel 
Mẫu kính Hè 2006 của hãng Diane-Von-Furstenberg 
Mẫu kính Hè 2006 của hãng Kenneth Cole Manơkanh Theo Elle
