Chiến thắng dễ dàng cho Sharapova, Henin và Nadal

Thêm một ngày trời quang, mây tạnh tại Wimbledon và cũng thêm một ngày vui cho các hạt giống hàng đầu như Sharapova, Henin và Nadal khi họ đều có được chiến thắng áp đảo trước các đối thủ. 
 Maria Sharapova của Nga đánh trận mở đầu và vượt qua Amy Frazier với tỷ số 6-3, 6-2, chính thức ghi tên mình tại vòng 4 Wimbledon 2006. Diễn biến trận đấu có phần cân bằng trong những game đầu tiên của séc thứ nhất. 
Sau khi san hòa tỷ số 2-2, Sharapova lại dẫn điểm ở game tiếp theo cho dù quyền giao bóng thuộc về Frazier. Séc đầu tiên kết thúc với tỷ số 6-3 nghiêng về nữ hoàng quần vợt người Nga. 
Sang séc hai, những đòn đánh thuận tay của Sharapova đã chứng tỏ đẳng cấp hơn hẳn đối thủ và cô nhẹ nhàng vượt qua Frazier với tỷ số 6-2, qua đó giành chiến thắng chung cuộc 2-0. 
Sarapova nhẹ nhàng giành chiến thắng. 
Phát biểu sau trận đấu, Sharapova cho biết chiến thắng đã củng cố thêm niềm tin của cô cho các trận đấu còn lại tại Wimbledon. 
Cô nói: “Tôi đã gặp đôi chút khó khăn. Frazier có những quả giao bóng đáng nể khiến tôi đánh mất nhịp độ thi đấu trong những game đầu tiên. Kết quả trận đấu làm tôi hài lòng”. 
Đương kim vô địch Pháp Justine Henin-Hardenne tiếp tục lọt vào vòng 4 của Wimbledon khi đánh bại tay vợt Nga Anna Chakvetadze với tỷ số là 6-2 và 6-3. “Vương miện của Grand Slams đang treo trên bầu trời và mọi người không ngạc nhiên nếu như Henin tiếp tục vô địch tại Wimbledon” - Đó là bình luận của phát thanh viên trên đài BBC. 
Trong séc đầu tiên, Henin đã có phần chủ quan nhưng rất may là đối thủ của cô lại thi đấu quá tệ. Sau 8 games đấu, Henin giành chiến thắng chung cuộc 6-2. Cô tiếp tục giành phần thắng ở séc thứ 2 với tỷ số 6-3. 
Phát biểu sau trận đấu, tay vợt người Bỉ nói:“Mọi chuyện không dễ dàng cho tôi trên sân cỏ, tôi cần phải cải thiện lối chơi của mình. Tôi rất hạnh phúc vì được thi đấu tại Eastbourne”. “Thi đấu hai giải Grand Slams trong một tháng, đó là điều hết sức khó khăn cho mọi người. Tôi đã có được danh hiệu cao nhất tại giải Pháp mở rộng cách đây hơn hai tuần và hi vọng mình cũng sẽ thành công tại Wimbledon”. 
Tại một số trận đấu khác, Elena Demienteva đã xuất sắc vượt qua người đồng hương Elena Likhovtseva với tỷ số 7-5 và 6-3. Đây là một trận đấu không mấy khó khăn cho tay vợt nổi tiếng Demienteva. Tuy nhiên, trong hai séc đấu, Demienteva mắc đến 16 lỗi tự đánh hỏng và thực tế có nhiều lúc người đồng hương của chị đã chơi hoàn toàn lấn lướt. 
Hạt giống số 9 Anastasia Myskina cũng có một trận đấu khá dễ dàng và giành quyền vào vòng 4. Cô vượt qua Anabel Medina Garrigues của Tây Ban Nha với tỷ số 6-3 và 6-4. Tại giải nam, nếu như Nadal dễ dàng vượt qua cựu tay vợt số 1 thế giới Agassi rất thuyết phục thì Andy Roddick lại sớm phải xách hành lý về nước. 
Một trận đấu không như dự đoán, Nadal thắng liền 3 séc với tỷ số 7-6, 6-2 và 6-4 sau thời gian 2 giờ đồng hồ. Agassi đã quyết định sẽ kết thúc sự nghiệp của mình sau giải Mỹ mở rộng 2006. Đây cũng chính là giải Grand Slams cuối cùng trong sự nghiệp của anh. Có lẽ cái tuổi 36 không thể giúp cho Agassi thi đấu đỉnh cao. 
Với chiến thắng này, Nadal sẽ gặp Irakli Labadze. Đó có thể là một trận đấu nhẹ nhàng cho Nadal vì Irakli Labadze là đối thủ không thuộc đẳng cấp cùng Nadal. 
Trở lại trận đấu, tay vợt người Mỹ đã thực sự gây khó khăn cho Nadal trong hiệp đầu tiên với những pha đối công chuẩn xác. Tỷ số séc thứ nhất phải nhờ đến loạt tie-break mới phân định được thắng thua. May mắn đã thuộc về Nadal khi anh chiến thắng 7-6. 
Séc thứ 2 và 3, Agassi mất sức và không thể theo kịp nhịp độ trận đấu. Lợi dụng điểm yếu này, Nadal liên tục ép cựu tay vợt số 1 thế giới bằng cách đánh bóng về hai góc sân. Chính điều này giúp “vu đất nện” nhanh chóng tìm được chiến thắng. Tỷ số hai séc đấu cuối cùng là 6-2 và 6-4 nghiêng về tay vợt 19 tuổi Nadal. 
"Đàn em" Nadal đã biến ngày chia tay Wimbledon của cựu hoàng Agassi thành một kỷ niệm buồn. 
Có thể nói đây là một kỷ niệm buồn cho cựu hoàng Agassi, anh muốn có một giải đấu kỷ niệm trước khi giải nghệ. Tuy nhiên, Nadal lại là đối thủ quá mạnh tại giải lần này. 
Cũng trong ngày hôm qua, Andy Murray đã bất ngờ đánh bại hạt giống số 3 Andy Roddick với tỷ số 7-6 (7-4), 6-4 và 6-4 để lần đầu tiên lọt vào vòng 4 Wimbledon. Tay vợt 19 tuổi của nước chủ nhà nhọc nhằn giành phần thắng séc thứ nhất sau loạt tie-break và tiếp tục giành quyền kiểm soát trận đấu trong những séc tiếp theo. 
Andy Murray đã thắng ở game thứ 10 séc 2 khi Andy Roddick cầm giao bóng để có thể giành phần thắng ở séc đấu với tỷ số 6-4. Sang séc 3, kịch bản lặp lại séc 2 và cũng kết thúc với tỷ số 6-4 nghiêng về Murray. 
Phát biểu sau trận đấu, Murray nói: “Đây là chiến thắng đáng nhớ nhất trong sự nghiệp của tôi. Tôi không ngờ mình có thể thắng nổi tay vợt đã từng 2 lần vô địch Wimbledon, cựu số 1 thế giới và cũng là nhà vô địch Grand Slam trong vòng 3 séc đấu”. 
Tại vòng 1/16, Muray sẽ đối đầu với hạt giống số 18 Marcos Baghdatis. Hoàng Hiệp
