Nhạc thị trường mất dần chỗ đứng?

Những ngày cuối năm, dạo qua các trung tâm băng đĩa nhạc tại Hà Nội, dễ nhận thấy, album của các ca sĩ không còn xuất hiện ồ ạt như năm ngoái. Phải chăng đã đến lúc “tai nghe” của khán giả bão hoà, và kéo theo nó là sự chững lại của thị trường? 
 Điểm lại một năm qua 
Năm 2005, số ca sĩ phát hành album có số lượng lớn chỉ đếm được trên đầu ngón tay. Những ca sĩ đã có tên tuổi như: Mỹ Linh, Hồng Nhung, Mỹ Tâm, Đàm Vĩnh Hưng với lượng fan đông đảo và ủng hộ hết mình mới mong bán được năm bảy nghìn album. 
Số ca sĩ trẻ mới nổi từ cuộc thi Sao mai điểm hẹn năm ngoái như Tùng Dương, Ngọc Khuê, Mỹ Dung, Lưu Thiên Hương hay Kasim Hoàng Vũ cũng rất nỗ lực tìm chỗ đứng cho mình bằng cách mỗi người ra album của riêng mình, song, không ca sĩ nào gây được cơn sốt thực sự. 
Có lẽ vậy mà thời gian này, không ai trong số họ tuyên bố sẽ ra mắt album mới. Tuy nhiên, điều bất ngờ trong làng nhạc trẻ năm nay là sự xuất hiện của ca sỹ kiêm nhạc sỹ Duy Mạnh với hàng loạt ca khúc nhạc sến. Album “Tình em như đại dương” – Duy Mạnh sau một thời gian ngắn bán chạy như tôm tươi rồi cũng... mất hút, khiến chính anh chàng này cũng không thể lý giải được. 
Cho đến thời điểm cuối năm 2005, chỉ còn một số ca sĩ đưa ra album riêng của mình như: Mr Đàm ( Đàm Vĩnh Hưng), Vầng trăng khóc, Em không còn gì cho anh (Nguyên Vũ), Xa khơi (Ái Xuân), Chàng khờ làm lại từ đầu (Anh Kiệt), Tình yêu ngày xưa (Thanh Thảo), Ngôi sao tình nhân (Lê Dũng)... Trong số này, album của Đàm Vĩnh Hưng ít nhiều gây được sự tò mò chú ý của khán giả bởi cách đặt tên khá mới, album của Nguyên Vũ cũng ăn theo được chút ít với bài hát Vầng trăng khóc đang được giới trẻ ưa thích. Số album còn lại được đón nhận một cách bình thản thậm chí thờ ơ. 
Một số giải pháp tức thời 
Liệu đã đến lúc thị trường không còn quá dễ dãi, khiến các ca sỹ đều phải thận trọng với ý định phát hành album của mình? Một giải pháp được các nhà xản xuất đưa ra trong dịp cuối năm đó là phát hành album ca nhạc tổng hợp. Trung tâm băng đĩa nhạc Rạng Đông tung ra 8 album với nhiều thể loại tổng hợp trong đó có Hoa học trò, Tình mẹ, Hành trình đất phù sa, Ấn tượng Sài Gòn, Hoa tím ngày xưa... 
Bến Thành A&amp;V phát hành CD Chỉ yêu mình anh với sự góp mặt của hàng loạt ca sỹ đã có tên tuổi trong làng giải trí với 12 ca khúc chủ đề tình yêu. Nhạc sỹ Phú Quang cũng mới phát hành album gồm 14 ca khúc hay nhất của mình do ca sỹ Ngọc Anh thể hiện. 
Không đi vào thị trường nhạc trẻ, Hãng phim Trẻ trình làng những album tổng hợp các ca khúc truyền thống cách mạng và ca khúc ngợi ca tình yêu đất nước. Trong 3 album: Giai điệu tổ quốc, Tình ca đất nước và nhạc sỹ hát với các ca khúc theo năm tháng như Màu hoa đỏ, Hát mãi khúc quân hành, Bài ca người mẹ ... Điều đáng nói là những album tổng hợp các bài hát truyền thống nhận được sự ủng hộ đông đảo của người nghe và lượng album họ phát hành đã bán hết veo trong thời gian ngắn. 
Ông Phạm Đông Hồng- Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần nghe nhìn Thăng Long cho biết: “Trong thời gian gần đây, công ty đã phát hành rất thành công nhiều album của các nghệ sĩ thế hệ cũ như Thu Hiền, Thái Bảo, Thanh Hoa. Thắng lợi gần đây nhất của đơn vị này là hai album: Đường chúng ta đi của Nghệ sĩ ưu tú Doãn Tần và Hương đất gồm những ca khúc trong phim của nhạc sỹ Trọng Đài do Mai Hoa thể hiện cũng gây được nhiều sự quan tâm của khán giả”. 
Nắm bắt được xu hướng thưởng thức âm nhạc của người nghe, một số ca sĩ thị trường cũng nhanh chóng tìm về với nhạc cũ. Thu Minh hài lòng với album Tình em gồm những ca khúc “nhạc đỏ”, Thanh Thảo chọn hình ảnh cô gái Sài Gòn những năm mới giải phóng và những bài hát cùng thời… Phạm Thanh
