10 suất học bổng tại ĐH công nghệ Petronas, Malaysia

Năm 2006 tập đoàn Petronas sẽ cung cấp 10 học bổng du học tại Đại học Công nghệ Petronas, Malaysia cho sinh viên Việt Nam. 
 Đối tượng tham gia dự tuyển: 
Sinh viên đang học năm thứ nhất tại các trường đại học của Việt Nam . Có hạnh kiểm tốt, học lực khá, giỏi, giỏi tiếng Anh. 
Hồ sơ gồm: 
- Giấy xác nhận đang là sinh viên đại học 
- Bản sao giấy khai sinh (tiếng Việt và tiếng Anh có công chứng) 
- Học bạ Trung học Phổ thông (tiếng Việt và tiếng Anh có công chứng) 
- Bản sao Giấy chứng nhận tốt nghiệp THPT (tiếng Việt và tiếng Anh có công chứng) 
- Giấy chứng nhận kết quả thi tuyển vào ĐH (tiếng Việt và tiếng Anh có công chứng) 
- Bảng điểm học kỳ I tại Trường ĐH (nếu có) (tiếng Việt và tiếng Anh có công chứng) 
Hạn cuối cùng nộp hồ sơ về Vụ Hợp tác Quốc tế trước ngày 04/3/2006. Mai Minh – Hồng Hạnh
