Xuất hiện thuốc kháng sinh giả

Tin từ Cụ Quản lý Dược Việt Nam cho biết, hiện nay trên thị trường đã xuất hiện thuốc Opedroxil 250mg oral suspension - kháng sinh chống nhiễm khuẩn không rõ nguồn gốc. 
 Cục Quản lý Dược VN đã có ngay văn bản gửi Sở Y tế các tỉnh thành về việc trên. 
Hồ sơ đăng ký thuốc thật lưu tại Cục Quản lý Dược có các dấu hiệu khác với loại thuốc Opedroxil 250mg oral suspension trên thị trường. 
Cụ thể, thuốc thật được hàn 4 cạnh, thuốc trên thị trường chỉ hàn 3 cạnh. Đặc biệt, số đăng ký dán trên nhãn phụ là 364/QLD- HN ngày 17/1/2005 của thuốc Opedroxil 250mg oral suspension là số được cấp cho một loại thuốc khác. 
Trong văn bản 1078/QLD-CL, Cục Quản lý Dược VN đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành thông báo cho các cơ sở kinh doanh không được buôn bán thuốc Opedroxil 250 mg oral suspension có các dấu hiệu vi phạm trên; đồng thời, phối hợp với các cơ quan chức năng kiểm tra, xác minh nguồn gốc hóa đơn, kịp thời phát hiện việc sản xuất, nhập khẩu, buôn bán và sử dụng loại thuốc này. Hồng Hải - Nguyễn Hằng
