Ukraine đào hào dọc biên giới Nga

Lực lượng biên phòng Ukraine đang xây dựng một tuyến hào dài 400 km, rộng một mét và sâu 1,5 mét dọc biên giới với Nga ở vùng Lugansk. Dự án này sẽ hoàn tất trong năm 2006 với mục đích ngăn vượt biên trái phép và buôn lậu. 
 Các đơn vị biên phòng ở vùng Lugansk ghi nhận hiện tượng gia tăng của hoạt động buôn lậu tại địa phương trong thời gian gần đây. Những kẻ xâm phạm trái phép thường vượt biên với tốc độ cao qua các thảo nguyên. 
Để hạn chế tình trạng trên, Ukraine đang cho tăng cường và phát triển các trạm kiểm soát và đẩy mạnh hoạt động tuần tra dọc đường biên. Năm ngoái, Ukraine đã đào xong 30 km hào và dự kiến đến cuối năm nay họ hoàn tất công trình này với tổng chiều dài 400 km. 
Các chuyên gia Nga cũng tham gia giúp đồng nghiệp Ukraine xây dựng con hào vì hai nước có cùng chung mục đích là ngăn các hành động bất hợp pháp của giới buôn lậu. 
Ngoài ra, tư lệnh lực lượng biên phòng Ukraine còn cho biết, 4 trạm theo dõi bí mật đang được sửa chữa và việc xây thêm 2 tháp quan sát sẽ được khởi công trong năm nay. 
Theo Đình Chính Vnexpress/Regnum, Mosnews
