Bí quyết trang điểm mùa hè

Sẽ thật lý tưởng khi bạn không phải trang điểm trong cái nắng nóng oi ả của mùa hè nhưng bạn cũng không thể đến công sở với một gương mặt “nhàu nhĩ”… Đừng lo, bạn vẫn sẽ giữ được vẻ mặt tươi tắn, trẻ trung của mình khi thực hiện theo những hướng dẫn dưới đây. 
 Dưới ánh nắng chói chang của ngày hè, bạn trang điểm càng nhẹ nhàng càng đẹp. Nhấn mạnh sức sống tràn trề của bạn qua việc trang điểm làn da. Hãy thoa một lượt phấn màu da hồng hào thay vì thoa nhiều kem nền trắng. Vì nếu bạn trang điểm trắng quá, dưới ánh nắng mặt trời, trông bạn sẽ rất nhợt nhạt và thiếu sức sống. 
Nếu muốn mình hấp dẫn hơn dưới ánh nắng hè, hãy tô môi bạn bằng màu son vàng đồng, thoa thêm một chút phấn hồng vào phần trên xương gò má và mí mắt, dùng kem màu be ở bầu mắt. Gương mặt bạn sẽ tươi sáng và trẻ trung hơn rất nhiều. Nếu bạn có sử dụng mascara, hãy dùng loại không thấm nước vì thời tiết nóng và oi làm cho bạn rất dễ ra mồ hôi. 
Hãy thử trang điểm theo lời gợi ý trên xem sao, bạn sẽ thấy mình hấp dẫn hơn rất nhiều đấy! 
M.M. Tư vấn của O’leary
