IMF: Đồng USD có nguy cơ mất giá

Trong báo cáo công bố tại Hội nghị mùa xuân diễn ra ngày 21/4 ở Mỹ, Quỹ tiền tệ Quốc tế (IMF) đã cảnh báo việc Mỹ không thể giải quyết vấn đề thâm hụt ngân sách và thương mại, cùng với thất bại trong cung cấp bảo hiểm y tế cho người dân sẽ dẫn đến sự mất giá không thể tránh khỏi của USD. 
 IMF cũng chỉ ra tác động tiêu cực của tình trạng thâm hụt thương mại và thâm hụt ngân sách, đồng thời nhấn mạnh Mỹ chính là một trong số quốc gia mất cân bằng nghiêm trọng trong hai lĩnh vực này. 
Thứ trưởng Bộ Tài chính Mỹ, Timothy Adams, cho rằng chính sách của Mỹ phù hợp với thông lệ quốc tế, đồng thời đổ lỗi cho các nước khác có mức thặng dư buôn bán lớn với Mỹ nhưng không tìm cách giải quyết. IMF cho rằng vấn đề mất cân bằng của kinh tế Mỹ, nhất là về thương mại, cần phải được xử lý ngay lập tức. Thâm hụt tài khoản vãng lai của Mỹ đã tăng gấp 9 lần trong 10 năm qua, từ mức 114 tỉ USD năm 1995 lên 805 tỉ năm 2005. 
IMF cũng nhận định mục tiêu giảm thâm hụt ngân sách năm 2009 xuống còn một nửa mức thâm hụt năm 2004 của Mỹ là "thiếu tham vọng", và kêu gọi Mỹ nên đạt mục tiêu cân bằng ngân sách vào năm 2010. 
Trong khi đó, Mỹ tuyên bố nếu thực hiện theo đề nghị của IMF đưa mức thâm hụt ngân sách xuống bằng không vào 2010 thì nền kinh tế Mỹ và kinh tế các nước phụ thuộc vào thị trường Mỹ sẽ gặp không ít rủi ro. Theo TTXVN
