Sức cuốn hút của siêu mẫu Caroline Trentini

Nhìn những bước đi uyển chuyển của siêu mẫu bốc lửa Carolina Trentini trên sàn catwalk, khó ai có thể cưỡng lại sức cuốn hút đầy mê hoặc của cô gái này. 
 Với ánh nhìn khá gợi tình và một thân hình sexy, siêu mẫu trẻ Caroline Trentini đang được hứa hẹn sẽ là người thay thế ngôi vị của siêu mẫu đồng hương Gisele Bunchen. 
Năm nay mới 19 tuổi nhưng Caroline Trentini đã là một cái tên quá quen thuộc đối với những người yêu thời trang trên toàn thế giới. 
Năm 13 tuổi, Caroline Trentini đã cao tới 1,75m và cô được phát hiện bởi trung tâm đào tạo người mẫu trẻ của Sao Paulo khi đang đi lang thang trên đường phố. Sau một năm được đào tạo bài bản tại trung tâm người mẫu trẻ này, Caroline Trentini quyết định lên đường tới New York lập nghiệp dù cô chẳng biết một câu tiếng Anh nào. 
May mắn gần như ngay lập tức mỉm cười với cô gái trẻ này. Nhà thiết kế thời trang nổi tiếng Marc Jacobs “sững sỡ” khi lần đầu gặp gỡ Caroline. Vẻ đẹp đầy biểu cảm của cô đã khiến Marc Jacobs lập tức mời cô ký một hợp đồng quảng cáo cho ông và từ đó, cái tên Caroline Trentini trở nên “phổ biến” hơn rất nhiều. 
Caroline từng chụp một bộ ảnh để ngực trần cho tạp chí Vogue của Mỹ và với cô có lẽ đó sẽ là lần duy nhất. Caroline nói: “Những tấm ảnh đầy nghệ thuật và có giá trị của riêng nó nhưng tôi vẫn cảm thấy hơi bị tổn thương”. Nhiếp ảnh gia Steven Klein đã gửi hoa tặng Caroline để cảm ơn cô sau bộ ảnh đó, nhưng cô vẫn không tự tin với việc tiếp tục chụp ảnh khỏa thân. 
Với ánh mắt xanh biếc, mái tóc hoe vàng, một làn da trắng tinh có điểm xuyết chút tàn nhang, chiều cao đáng nể: 1,80 m và số đo ba vòng gần như hoàn hảo: 81-60-89. Caroline là một người mẫu trẻ vô cùng đắt show. Cô đã tham gia rất nhiều cuộc trình diễn thời trang có quy mô hàng đầu nước Mỹ, Ý và Pháp của các hãng thời trang danh tiếng như: Louis Vuitton, Valentino, Versace, Chanel, Christian Dior, L.A.M.B., Baby Phat, Vera Wang, Oscar de la Renta, Ralph Lauren, Calvin Klein và Dolce &amp; Gabbana . Cô cũng vinh dự được xuất hiện trên trang bìa của rất nhiều tạp chí thời trang có tiếng như: Elle, Harper's Bazaar và Vogue . 
Caroline hiện giờ đang sống tại New York , Mỹ cùng hai cô bạn thân cũng là người mẫu: Cintia Dicker và Bruna Erhardt . Caroline cho biết, thần tượng của cô chính là siêu mẫu “đàn chị” Kate Moss. Ngoài ra, cô còn thích được làm việc với nhiếp ảnh gia lão thành rất nổi tiếng Irving Penn. 
Vĩnh Ngọc Theo Supermodels/Style
