Lê Minh Sơn: ''Đàn bà thì phải... rất thơm''

Một buổi chiều khô ráo và hiếm hoi trong mùa mưa phùn xứ Bắc, Lê Minh Sơn trong bộ đồ jeans bụi bặm, ngồi đối diện với chúng tôi, nhạc sĩ của "À í a" thả dòng tâm sự miên man... 
 Anh sắp bắt đầu một chuyến đi mới..., như bao chuyến đi khác, vì âm nhạc. 
Yêu là những ám ảnh trong nhau 
Nhạc đã chọn anh như thế nào? 
Bố mẹ tôi chọn tôi đấy chứ. Mẹ tôi là người Bắc Ninh, hát ru hay lắm. Bố tôi là người viết sách nhạc cho học sinh phổ thông. Bố nói: "Con phải đi vào sáng tác nhạc. Chỉ có sáng tác thì mới vẫy vùng thực sự, và để lại được nhưng gì sau khi con chết đi". 
Nghe nhạc Lê Minh Sơn, người ta đoán: Lê Minh Sơn là một anh chàng sinh ra ở nông thôn và biết yêu từ rất sớm? 
Tôi là một gã nhà quê thứ thiệt. Quê tôi cách Hà Nội 9km nhưng vẫn còn những người đàn bà răng đen cuối cùng của Việt Nam, mang những đồng trăm lẻ đi mua thuốc lào. Học lớp 2 tôi đã biết yêu, biết rung cảm. Tôi thường nắm tay cô bạn gái chạy dọc chân đê. Đến bây giờ tôi vẫn không thôi ám ảnh về cô ấy. Nhờ thế mà tôi viết được: "Cặp ba lá", "Bên bờ ao nhà mình", " Chuồn chuồn ớt "... Yêu là gì? Thực ra yêu là những ám ảnh trong nhau. Tôi rất nhớ, và luôn muốn gần cô ấy. 
Và anh giải những nỗi nhớ ấy bằng những chuyến đi? 
Tôi rất hay đi. Và trong những chuyến đi tôi viết được rất nhiều. 
Anh bảo mình không biết chơi, chẳng đáng tin lắm? 
Cái quan trọng nhất tạo nên thương hiệu Lê Minh Sơn là sự lao động khổ sai. Thú thực, đến tuổi này tôi vẫn không biết chơi. 
Tôi thích vẻ đẹp hoang dã 
Các nhạc sỹ nay đã rất chú tâm đến vẻ ngoại hình của mình, anh cũng không là ngoại lệ? 
Tôi là một thằng đàn ông có ngoại hình đẹp. Với tôi, người nghệ sỹ luôn phải có ngoại hình đẹp. Phải có "style" riêng. Tôi thích làm đẹp, cho riêng tôi chứ không vì ai. Tôi yêu cái đẹp và bản thân mình đẹp thì có thể yêu cái đẹp được. Phải giữ gìn và nâng niu bản thân chứ. 
Vậy mà anh không quan tâm đến cái nhãn trên quần áo? 
Nhãn hiệu đâu quan trọng bằng cái phù hợp và làm cho mình thích. Tôi đã thích một trang phục nào thì chết cũng mua, khi không thích thì chết cũng chẳng mặc. Mà thời trang cũng giống âm nhạc đấy nhé, cũng có đẳng cấp. 
Anh ghét dùng nước hoa nhưng lại thích ngửi mùi nước hoa từ những người đàn bà, hơi mâu thuẫn đấy? 
Tôi thích nhìn đàn bà trang điểm và mê mùi hương của họ. Đàn bà thì phải thơm. Từ bé, tôi đã thích hình tượng người đàn ông thô ráp, khét lẹt mùi ngựa và đồng cỏ. Điều tuyệt vời nhất, hoang dại nhất mà tôi đam mê là khi con sói đực, gặp con sói cái và cả hai tru lên dưới ánh trăng. 
Mái tóc nuôi dài của một người đàn ông như Lê Minh Sơn thì có vì một ai đó? 
Thực ra thì mình chẳng có tài sản gì. Người đàn ông chỉ được trời ban cho tài sản là cái râu, cái tóc, mình muốn để, muốn giữ tài sản đó như thế nào là tùy mình. 
Đàn bà thì phải... rất thơm 
Một người đàn bà đẹp trong mắt anh? 
Trước hết, nhìn họ phải ra một người đàn bà thực thụ. Và phải... rất thơm 
Với những người đàn bà hát nhạc của anh, ai hát hay hơn cả cho đến giờ? 
Người phụ nữ hát hay nhất là... vợ của tôi. Cô ấy đã "hát" ra cho tôi một đứa con! Mà không, phải nói thế này: người phụ nữ hát hay nhất là người hát lên cho tôi hai chữ bình yên! 
Nếu có người phụ nữ khác muốn hát nhạc của anh, anh có cho cô ấy cơ hội? 
Cô nào chinh phục được tôi bằng cá tính bằng giọng hát và... thơm nữa (theo nghĩa đầy đủ nhất) thì tôi sẽ cộng tác (cười) 
Có bao giờ anh nghĩ, nếu không có một Ngọc Khuê dám hát nhạc của anh một cách đầy cá tính và liều lĩnh, thì bây giờ Lê Minh Sơn đang ở đâu? 
Nếu không có Ngọc Khuê thì có Ngọc Khuê khác và sẽ có Ngọc Khuê khác nữa. Còn Lê Minh Sơn thì chỉ có một mà thôi. 
Theo Kinh Doanh và Sản phẩm
