Con ngoan, bố thưởng cần sa

Có lẽ chẳng đứa trẻ nào muốn ghen tị với con cái nhà Carlson về phần thưởng quá sức đặc biệt sau mỗi lần biết nghe lời: được hút chung cần sa cùng bố mẹ. 
 
Hai vợ chồng Toni Lynn Carlson, 31 tuổi và Aaron Virgil Carlson, 23 tuổi, sống tại thị trấn Chandler bang Arizona, Mỹ, hiện đã có 3 mặt con: hai con trai lớn 11, 12 tuổi và cô con gái út 4 tuổi. 
Nhà Carlson đã nhiều lần nằm trong “tầm ngắm” của cảnh sát vì nghi ngờ có dính líu đến mua bán và sản xuất cần sa cho giới xã hội đen ở Chandler . 
Mới đây, khi một số gia đình đình hàng xóm kiến nghị đã nhiều lần chứng kiến cảnh tượng hút hít, mua bán diễn ra ngay trong nhà này, cảnh sát đã tiến hành khám xét nhưng chỉ phát hiện 1 liều lượng cần sa nhỏ. 
Tra hỏi bọn trẻ con, người ta mới té ngửa ra khi biết cả gia đình nhà này thường xuyên tụ tập cùng nhau hút hít. Thậm chí bố mẹ chúng còn dùng khoảnh khắc “lên tiên” này làm phần thưởng cho đứa nào biết nghe lời. 
Hiện hai vợ chồng Carlson đang bị giam giữ, còn bọn trẻ được đưa ra sống cách ly với 1 người bà con. 
T.Vân Theo AP
