Eric Mun: "Chất" của anh chàng ngọt ngào

Sau vai diễn chàng trai lạnh lùng, nội tâm phức tạp nhưng yêu rất chân tình trong bộ phim truyền hình “Chim Lửa”, Eric đã khẳng định khả năng diễn xuất và anh được xếp vào hãng ngũ những gương mặt tiêu biểu "hot" của làn sóng văn hóa Hàn Quốc. 
 Eric xuất thân từ Shinhwa, một trong những nhóm nhạc hàng đầu và nổi tiếng nhất của Hàn Quốc, được thành lập từ năm 1998 với sáu thành viên là: Andy Lee, Hyesung Shin, Minwoo Lee, Jun Jin, Dongwan Kim và Eric Mun trực thuộc sự quản lý của tập đoàn giải trí SM. 
Được coi là thủ lĩnh của Shinhwa, nhưng Eric lại là thành viên đầu tiên gia nhập nhóm. Ngoài khả năng đọc rap đặc biệt là tiếng Anh nổi trội, Eric còn kiêm luôn nhiệm vụ thiết kế trang phục cho nhóm. Bên cạnh đó, anh còn là một trong những người mẫu nổi tiếng và gương mặt đại diện cho nhiều nhãn hiệu thời trang nổi tiếng. 
Album đầu tay của họ có tên là Shinhwa cũng được phát hành vào năm 1998 gồm những bài hát có phong cách rất đa dạng từ nhạc pop dễ nghe tới những bản nhạc rap có giai điệu mạnh mẽ. Cũng giống như các ban nhạc khác của Hàn Quốc, ngoài khả năng ca hát, Shinhwa nổi tiếng về vũ đạo, vì vậy ngay từ khi mới thành lập họ đã thu thập được một đội ngũ fan khổng lồ. 
Năm 2004, Shinhwa đã đánh tan mọi tin đồn nhóm sẽ tan rã bằng cách chấm dứt hợp đồng với công ty SM để ký hợp đồng mới với tập đoàn Good Entertainment. Trong thời gian này, các thành viên trong nhóm đã phát triển theo những hướng khác nhau. Eric, Andy, Dongwan và Junjin tham gia một số vai diễn trong phim truyền hình. Tuy nhiên, các thành viên vẫn khẳng định chắc nịch Shinhwa sẽ không giải tán và hứa sẽ thực hiện tiếp album thứ bảy. 
Năm 2004, album chung của cả nhóm với tựa đề Brand New chính thức ra mắt fan hâm mộ và nhận được những phản ứng rất khác nhau từ fan hâm mộ ngoài Hàn Quốc. Nhưng điều đáng nói chính là các anti-fan (nhưng fan ghét Shinhwa) phải thừa nhận Brand new là một album tuyệt vời và chất nhất từ trước tới nay của Shinhwa. 
Tính tới nay, Eric đã góp mặt trong khá nhiều bộ phim truyền hình nhưng phần lớn đều là những vai nhỏ không có đất diễn. Phải đến, Chim Lửa (2004) đóng cùng Lee Soo Jin và nữ diễn viên Lee Eun Joo, Eric mới được các đạo diễn chú ý và công nhận là một tài năng lớn của ảnh đàn Hàn Quốc. 
Đối với lĩnh vực phim nhựa, tuy chỉ mới có 3 phim là I run, A bittersweetlife và Bystanders cùng thực hiện trong năm 2005, nhưng Eric đã nhận được một đề cử cho nam diễn viên xuất sắc nhất của giải thưởng Baeksang 2006 (giải thưởng uy tín nhất trong lĩnh vực điện ảnh của Hàn Quốc). 
Tại thời điểm này, Eric đang bận rộn tuyên truyền cho album thứ 8 của nhóm Shinwa, sau đó tiếp tục tham gia đoàn làm phim Sweet Guy . Được biết, Eric đã nhận lời tham gia bộ phim Sweet Guy (Anh chàng ngọt ngào) của đài MBC dự kiến sẽ lên sóng trong tháng 9 tới. Trong phim, Eric sẽ vào vai con trai giám đốc một tập đoàn tài chính lớn nhưng lại đem lòng yêu Kim In Joo được nuôi dạy trong trại trẻ mồ côi. 
Theo tin đại diện của đài MBC, Eric sẽ nhận được phần cát -sê không nhỏ là 30 triệu Won cộng với khoản tiền thưởng cho một tập phim. S weet guy sẽ chính thức bấm máy trong tháng 8. 
Mi Vân Theo Hankooki/Shinhwa
