Mê tín và chính trị ở Thái Lan

Ở Thái Lan, từ các chính trị gia, doanh nhân đến những người dân thường, hầu như ai cũng tin vào tử vi, số mệnh và những điều huyền bí. Kể cả Thủ tướng Thaksin cũng được biết đến là người mê tín và thường xuyên tham khảo thầy bói trong những quyết định quan trọng của mình. 
 Cách đây vài tháng, khi ông Thaksin Shinawatra, Thủ tướng kiêm tỉ phú Thái Lan, bắt đầu bị chỉ trích kịch liệt và phải đối mặt với những câu hỏi khó chịu từ giới báo chí, phản ứng của ông là từ chối trả lời phỏng vấn. Trước đó, ông Thủ tướng có phong cách doanh nhân này vẫn thường xuyên gặp mặt báo giới hàng tuần trong phiên họp được gọi là “Meet the Press,” ăn theo tên gọi một chương trình phỏng vấn các nhân vật chính trị rất ăn khách của đài truyền hình NBC ở Mỹ. 
Lý do của ông Thaksin rất hài hước: “Sự liên kết của các ngôi sao trong dải thiên hà trong thời điểm này không ủng hộ tôi, cho nên tốt hơn là tôi sẽ giữ mồm giữ miệng”. Chuyện này trở thành đề tài châm biếm ưa thích của các phương tiện truyền thông phương Tây. Đặc biệt là ở Mỹ, người ta châm chọc Tổng thống Bush lúc bấy giờ cũng đang bị báo chí tấn công dồn dập, là nên học tập Thaksin về cách né tránh báo chí. 
Ở Thái Lan, nơi đa số dân chúng theo đạo Phật, chuyện tử vi và các ngôi sao chiếu mệnh không phải là chuyện đùa. Thaksin cũng được biết đến là người mê tín và thường xuyên tham khảo thầy bói trong những quyết định quan trọng của mình. Chẳng hạn sân bay sắp khánh thành của Thái Lan liên quan rất nhiều đến con số 9. Thậm chí ngày thử đường băng cũng được tổ chức vào ngày 29/9. Vào dịp năm mới vừa rồi, dân Thái bàn tán râm ran rằng thầy bói khuyên Thaksin không nên ở Thái Lan vào đêm giao thừa. Không biết thực hư thế nào, nhưng quả là đúng năm mới thì ông Thaksin cùng gia đình bay sang Singapore . Ông bảo là đi Singapore để mua sắm – đúng một tháng sau thì vụ mua bán Temasek được công bố và bão tố chính trị cũng bùng nổ. 
Thời gian vừa qua, khi khủng hoảng chính trị gia tăng thì cũng là lúc các dự báo của các nhà tử vi và các câu chuyện mê tín lại được nhắc đến nhiều hơn. Vào thời điểm Thái Lan đối mặt với những đối đầu căng thẳng và những cuộc biểu tình lớn nhất, thì một tượng thần của đạo Hindu nằm ở trung tâm Bangkok bị một người thần kinh không ổn định dùng búa đập nát lúc nửa đêm. Người đàn ông này ngay lập tức bị đám đông giận dữ đánh chết tại chỗ. Ngày hôm sau, một thầy tử vi có tiếng phán rằng đây là điềm gở báo hiệu bạo lực sắp diễn ra tại Thái Lan. Một thầy khác cho rằng đây là điềm báo Thaksin đã đến lúc phải rời bỏ quyền lực. 
Tiziano Terzani , một nhà báo nổi tiếng người Italy khi còn sống đã viết một cuốn sách có tựa đề “Một thầy bói bảo tôi” (A fortune teller told me) trong đó ông khám phá châu Á và thế giới tinh thần của người phương Đông từ những năm sống và làm việc tại đây. Trong rất nhiều phát hiện thú vị về châu Á của ông, có đánh giá rằng hóa ra, ở khắp châu Á rất nhiều chính trị gia tin vào bói toán và viện vào sự vận động của các ngôi sao để đưa ra những quyết định chính trị. 
Điềm gở hay không, nhưng việc bức tượng được cho là rất thiêng của Bangkok bị đập cũng đã khiến cho ông Thaksin đến khấn vái tại đây. Chộp lấy cơ hội này, người đối đầu với Thaksin, ông trùm báo chí Sondhi Limthongkul nói với đám đông rằng có tin cho biết Đảng Thai Rak Thai của ông Thaksin thuê thầy bói về cúng bái rất mờ ám ở trụ sở, có thể là đã thực hiện “ma thuật.” Đáp lại, ông Thaksin bảo: “Đúng là điên”. 
Ngay cả tờ Bangkok Post cũng đưa bài rất nghiêm túc về chuyện Đảng Thai Rak Thai thuê người đến sửa lại cửa trụ sở vì không hợp phong thuỷ và có lẽ đó là lý do mà đảng này đang gặp nhiều rắc rối đến thế! Ông Thaksin khi đi vận động tranh cử trong cuộc bỏ phiếu bất thường hồi tháng tư thì tranh thủ cưỡi voi – hành động này được giải thích là một cách để ông Thaksin tìm cách loại trừ vận xui, vì theo niềm tin của người địa phương, người cưỡi trên đầu con voi là người có thể làm chủ tình thế. Ước muốn lớn nhất của Thủ tướng Thái lúc đó là làm chủ được tình thế chính trị rối ren. 
Tại các cuộc biểu tình chống Thaksin vào thời điểm căng thẳng nhất của nước này mấy tháng trước, nhiều người chống đối thậm chí còn làm hình nộm Thaksin và dùng kim đâm vào để làm ma thuật trù úm ông ta. Báo The Nation đăng ảnh một nhóm người ngồi thực hiện ma thuật chống những học giả ủng hộ Thaksin. Những hành động này chủ yếu có tính chất biểu tượng, như một cách để biểu lộ sự bất bình. Chuyện mê tín thực sự đi xa đến mức giữa nửa đêm ai đó đã thực sự tổ chức làm ma thuật trù Thaksin bằng việc đâm kim vào các hình nộm trên một đường phố chính ở Bangkok . Khi cảnh sát tới thì thủ phạm đã bỏ đi, nhưng hiện trạng thì vẫn còn nằm đó. 
Để tìm hiểu thêm thông tin cho bài viết này, tôi đã nói chuyện với một thầy tử vi có tiếng, người đã từng coi bói cho gia đình Thaksin. Bà đưa ra khá nhiều tiên đoán về chính trị mà tính chính xác chỉ có thể xác nhận trong tương lai, và dĩ nhiên không đủ tính hợp lý để đăng báo. Duy chỉ có một điều bà nói có vẻ hợp lý hơn cả, vì nó là lẽ thường: Muốn cho tương lai tốt đẹp, thì phải luôn luôn làm điều tốt để tạo ra những phần thưởng cho số phận của mình 
Theo Nguyễn Lan Anh Sài Gòn tiếp thị
