Thêm một tác dụng của âm nhạc

Các nhà nghiên cứu đã xác nhận rằng việc nghe nhạc có ảnh hưởng rất rõ rệt tới cảm giác đau đớn. 
 
Các nhà nghiên cứu Hoa Kỳ đã thử nghiệm những ảnh hưởng của âm nhạc trên 60 bệnh nhân. Những người này bị các bệnh mạn tính như viêm khớp xương mãn tính, thoát vị đĩa đệm với thời gian trung bình là 6 năm rưỡi. Khi nghe nhạc, các cơn đau giảm tới 21% và nỗi phiền muộn giảm 25% so với những người không nghe nhạc. 
Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng âm nhạc giúp cho những người tàn tật quên đi phần nào tình trạng bệnh của mình. 
Hầu hết các bệnh nhân đều nói rằng họ cảm thấy đỡ đau hơn khi nghe nhạc. Và dù bạn nghe nhạc 1h/ngày khi cảm thấy đau đớn hay trong lúc nghỉ ngơi thì tác dụng đều không có nhiều khác biệt. 
Những người tham gia nghiên cứu đã mô tả cảm giác của họ trước và sau khi nghe nhạc: họ cảm thấy những cơn đau đớn thuyên giảm, những lo lắng, phiền muộn được xoa dịu, cảm giác ốm yếu được thay thế bằng cảm giác khỏe mạnh, tràn trề sinh lực. 
Những căn bệnh không ác tính luôn là một vấn đề làm đau đầu các nhà nghiên cứu y học trên thế giới bởi điều khó chịu nhất của nó chính là hội chứng đau đớn dai dẳng và gia tăng theo thời gian. Chính vì vậy, nghiên cứu này đã ngay lập tức được hưởng ứng và hoan nghênh nhiệt liệt từ phía người bệnh. 
Thu Phương Theo BBC
