Các vé vào tứ kết đã có chủ

Loạt trận thi đấu ngày hôm qua (5/6) tại Roland Garros đã xác định được các tay vợt còn lại lọt vào tứ kết. Không bất ngờ khi các tay vợt được xếp hạt giống hàng đầu như Hingis, Nadal và Ljubicic đều có được chiến thắng cần thiết. 
 Martina Hingis vượt qua sự chống trả quyết liệt từ tay vợt “cứng đầu” Shahar Peer của Israel với tỷ số 6-3, 2-6, 6-3 sau 2 giờ 8 phút, qua đó giành một suất vào tứ kết giải Pháp mở rộng. 
Trận đấu đã bị hoãn lại giữa chừng hôm chủ nhật do hệ thống đèn trên sân bị hỏng sau khi mỗi tay vợt đều đã có một séc thắng. Cựu số một thế giới Hingis thừa nhận đã cảm thấy thật may mắn khi trọng tài quyết định tạm ngừng trận đấu cho đến ngày hôm sau. 
Cô nói: “Chủ nhật, chúng tôi đã thi đấu trong điều kiện khó khăn. Phải chờ đợi trong khoảng thời gian dài và để rồi hòa nhau sau 2 séc. Thật tốt cho tôi khi trận đấu được hoãn lại đúng vào thời điểm Peer đang hưng phấn. Tôi đã có thời gian hồi phục và thi đấu hiệu quả hơn trong hôm nay”. 
Người đẹp Thụy Sỹ tiếp tục tiến bước. 
Tại tứ kết, Hingis sẽ đối đầu với Kim Clijsters, người đã vượt qua chính cô tại tứ kết giải Australia mở rộng đầu năm nay. 
Ở giải nam , Rafael Nadal tiếp tục cho thấy tham vọng bảo vệ thành công ngôi vô địch giải Pháp mở rộng sau chiến thắng ấn tượng trước Lleyton Hewitt với tỷ số 6-2, 5-7, 6-4, 6-2. 
Trong trận đấu vừa diễn ra đêm qua, Nadal vào cuộc tốt hơn và giành phần thắng trong séc đầu tiên với tỷ số 6-2. 
Sang séc 2, Hewitt lấy lại được tinh thần với các pha vôlê ghi điểm. Chiến thắng 7-5 của Hewitt trong séc này báo hiệu một trận đấu gay cấn đến phút cuối cùng. 
Tuy nhiên, phong độ là tức thời, đẳng cấp là mãi mãi, Nadal không mất nhiều thời gian để chứng minh cho mọi người thấy tại sao anh được mệnh danh là “ông vua sân đất nện”. Liên tiếp séc 3 và 4 kết thúc với tỷ số 6-4 và 6-2 nghiêng về tay vợt trẻ người Tây Ban Nha. Chiến thắng chung cuộc với tỷ số 3-1 cũng đồng nghĩa Nadal giành một suất tại tứ kết. 
Hewitt bất lực... ngồi nhìn Nadal. 
Đây cũng là trận thắng liên tiếp thứ 57 của Nadal trên mặt sân đất nện và là trận thắng thứ 11 của anh tại Roland Garros. 
Phát biếu sau trận đấu, tay vợt số 2 thế giới nói: “Tôi đã thi đấu một trận hay nhất từ đầu giải. Tôi có được cảm giác bóng rất tốt và hoàn toàn kiểm soát trận đấu, thậm chí cả ở séc 2”. 
Trong trận đấu tới, Nadal sẽ đối đầu với Novak Djokovic, người vừa vượt qua tay vợt nước chủ nhà Gael Monfils. Đây có thể được xem là đối thủ chưa xứng tầm với nhà đương kim vô địch và một vé vào bán kết coi như đã thuộc về Nadal. 
Các cặp đấu tứ kết nội dung đơn nam khác gồm Roger Federer (Thụy Sĩ) gặp Mario Ancic ( Croatia ), David Nalbandian ( Argentina ) gặp Nikolay Davydenko (Nga) và 
Julien Benneteau (Pháp) gặp Ivan Ljubicic ( Croatia ). Hoàng Hiệp
