Vui đùa trên sóng nước Mũi Né

Biển Mũi Né được thiên nhiên hào phóng tặng thừa thãi cả gió và sóng nên du khách đến đây tha hồ vui đùa với lướt ván buồm (wind surf), lướt ván diều (kite – board), lướt ván (surf board) hay bơi thuyền kayak trên sóng...

 Đó là những môn thể thao đến với biển Việt Nam theo chân du khách nước ngoài. 
Buổi sáng, biển ấm dần. Các cô gái đến từ phương Tây rám nắng và gợi cảm mang cánh buồm tiến ra mép nước, chọn chiều gió cho buồm căng, chân đặt nhẹ nhàng lên tấm ván rồi lượn trên lưng con sóng dậy. 
Người mới tập chơi cần có huấn luyện viên kèm sát, bắt đầu tập từ lúc gió nhẹ, biển lặng để dễ đứng thăng bằng trên tấm ván mỏng. Chỉ cần tập 4 – 5 giờ là người chơi thành thạo với tiền công “thầy” 35 USD/giờ. 
Với môn lướt ván diều, bay bổng trên không nối với người chơi bằng 4 sợi dây, 2 dây trước chịu lực nâng thân thể, hai dây cánh điều khiển diều bay lượn. Hai chân người chơi lái tấm ván lướt trên mặt nước xanh trong. 
Lướt ván diều được phụ nữ ưa thích vì không phải dùng nhiều sức lực. 
Mỗi khóa học lướt ván diều 10 giờ, học phí của một người là 330 USD, nếu một cặp cùng học thì chỉ tốn 600 USD. Chỉ cần vừa học vừa thực hành trong 10 giờ là người chơi thành thục, có thể tự mình lướt đi trên sóng với cánh diều no gió trên không với tất cả dụng cụ thuê 30 USD/giờ. 
Không cần buồm, không cần diều và không cần cả gió, chỉ cần có sóng để chơi môn lướt ván khác: Người chơi nằm thăng bằng trên ván dập dềnh rồi lựa chiều sóng để đứng lên, uốn người vẽ trên sóng nước… 
Bơi thuyền Kayak đơn hay đôi trên sóng có thú vị khác bơi thuyền trên sông hay ao hồ phẳng lặng. 
Những tay chèo chém sóng tung lên ngàn hoa biển vỡ òa trong tiếng cười khanh khách của các cô gái trẻ căng đầy nhựa sống, tạo nên bức tranh Mũi Né sống động và đầy khám phá để tận hưởng. Theo Hồ Việt Khuê Báo Tiền Phong
