Ca sĩ Ưng Hoàng Phúc sẽ làm “ông bầu”

Nam ca sĩ này cho biết, tương lai anh sẽ làm bầu sô, nối nghiệp “sư phụ” Quang Huy. Còn về phía Quang Huy không có ý kiến gì về việc này, anh nói: “Phúc có quyền riêng của Phúc, và tôi thấy cậu ấy rất có tố chất để làm một bầu sô tốt”. 
 Ưng Hoàng Phúc luôn khen ngợi người thầy của mình, luôn xem "ông bầu" Quang Huy là một người anh chứ không phải một quản lý, bình thường anh em vẫn ngồi nói cùng nhau về nghề, về đời, về gia đình của nhau. Theo Phúc, đó là một cách làm tốt để khoảng cách giữa họ thu hẹp lại. “Làm nghề này đi rồi mới thấy, tìm được một người anh, người bạn hiểu mình, thật không dễ”, anh chàng tâm sự. 
Về việc có theo nghề bầu sô như Quang Huy hay không, Phúc bảo anh rất thích, nhưng hiện giờ anh đang còn muốn hát lắm, chưa nghĩ sâu xa như vậy. Hiện với vai trò ca sĩ đi trước có nhiều kinh nghiệm, Phúc bắt đầu được công ty “tín nhiệm” giao cho trọng trách khá đặc biệt là hướng dẫn nhóm Weboys, thành viên mới ra mắt của Thế Giới Giải Trí, và sẽ là đạo diễn chính trong chương trình sinh nhật lần thứ nhất của Thế Giới V-Pop, dự kiến tổ chức tại sân khấu Lan Anh - TPHCM trong thời gian tới. Hải Nam
