Destiny's Child được vinh danh

Hôm qua (28/03), bộ ba Destiny's Child vừa được vinh dự gắn sao trên Đại lộ danh vọng. Sao của Destiny's Child là ngôi sao thứ 2.035 trên đại lộ Hollywood ở Los Angeles (Mỹ). 
 Beyonce phát biểu khi nhận sao: “Chúng tôi bắt đầu sự nghiệp âm nhạc từ khi 9 tuổi và đến ngày hôm nay thì chúng tôi vinh dự được gắn sao trên đại lộ này. Giấc mơ đã trở thành hiện thực. Cám ơn tất cả các bạn đã cổ vũ chúng tôi trong suốt thời gian qua”. 
Bộ ba R&B từng đoạt giải Grammy gồm 3 cô gái Beyonce Knowles, Kelly Rowland và Michelle Williams đã tan rã từ năm ngoái. 
Sau khi chia tay nhóm, Beyonce Knowles và Kelly Rowland đều có sự nghiệp solo thành công. Gần đây, họ còn tham gia đóng phim. Nguyễn Minh Theo Ananova
