Xây dựng cầu đường bộ nối Việt Nam - Trung Quốc

Thủ tướng Chính phủ vừa ký quyết định phê duyệt hiệp định giữa Việt Nam và Trung Quốc về hợp tác xây dựng cầu qua sông Hồng, thuộc khu vực biên giới Lào Cai - Hà Khẩu. 
 Theo đó, cầu Kim Thành được khởi công xây dựng trong tháng ba này và sẽ hoàn thành vào giữa năm 2007. Cây cầu này nhằm phục vụ nhu cầu phát triển hành lang kinh tế Côn Minh - Hà Khẩu - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng. Đồng thời thúc đẩy hoạt động giao lưu giữa hai vùng Tây Bắc (VN) và Tây Nam (Trung Quốc). 
Theo thiết kế, cầu Kim Thành được xây dựng vĩnh cửu bằng bêtông cốt thép dự ứng lực, dài 295m, rộng 21,5m, bốn làn xe. Cầu mới được xây cách cửa khẩu hiện nay 2km về phía Tây Bắc, nối khu thương mại Kim Thành (VN) và Thương Thành (Trung Quốc). 
Đây là cây cầu đường bộ thứ hai bắc qua sông Hồng khu vực Lào Cai - Hà Khẩu, sau cầu đường bộ Hồ Kiều II nối Lào Cai với Vân Nam (Trung Quốc). 
Theo T.Phùng Tuổi Trẻ
