Cựu binh Hàn Quốc và VN dự tính biểu tình chung tại Mỹ

Hôm qua, giới chức Hàn Quốc cho biết một nhóm cựu binh nước này đang thúc đẩy việc phối hợp với các cựu chiến binh Việt Nam tổ chức cuộc biểu tình chung tại Washington, để đòi chính phủ Mỹ đền bù cho các nạn nhân chất độc da cam mà Mỹ đã sử dụng trong cuộc chiến tranh Việt Nam. 
 Kang Chang Eup, người phát ngôn của tổ chức nạn nhân chất độc da cam Hàn Quốc, cho biết họ dự kiến tổ chức một cuộc biểu tình hòa bình trước cửa Nhà Trắng và chuyển thư phản đối lên Tổng thống Mỹ Bush. Thời gian tổ chức cuộc biểu tình trên sẽ được quyết định sau khi Hiệp hội Chất độc da cam Hàn Quốc và Việt Nam tiến hành cuộc hội thảo tại Hà Nội vào cuối tháng ba tới. 
Nhà chức trách Hàn Quốc cho biết 90.000 cựu binh Hàn Quốc tham gia cuộc chiến tranh Việt Nam được liệt vào danh sách nạn nhân chất độc da cam. Khoảng hơn 1 triệu người Việt Nam hiện là nạn nhân của loại chất độc chết người này. 
Ngày 26/1, Tòa án tối cao Hàn Quốc phán quyết các công ty Mỹ sản xuất chất độc da cam phải bồi thường khoảng 62 triệu USD cho các nạn nhân chất độc da cam Hàn Quốc. Đây là lần đầu tiên cơ quan tư pháp Hàn Quốc ra phán quyết như vậy. Theo TTXVN
