“Đột nhập” vào bữa tiệc nhà Beckham

Hôm Chủ nhật (21/5) vừa qua, bữa tiệc mang tên Váy dài và Dạ hội cổ tích, nhằm gây quỹ cho UNICEF đã được tổ chức linh đình tại tư trang nhà Beckham ở Hertfordshire (Anh). Bạn có muốn cùng chúng tôi “đột nhập” vào bữa tiệc xa hoa này? 
 
Điều đầu tiên phải nhắc đến bữa tiệc này chính là sự xa hoa và thành phần khách mời toàn là “sao bự”. 
Bà chủ nhà Victoria Beckham nổi bật trong chiếc váy dài màu vàng với đường xẻ táo bạo hiệu Roberto Cavalli và chuỗi dây chuyền kim cương giá 1 triệu bảng, do hiệu kim hoàn Asprey tặng để bán đấu giá. 
Danh sách khách mời bao gồm Công chúa Beatrice (con Hoàng tử Andrew), ca sĩ Emma Bunton, vợ chồng ca sĩ Ozzy và Sharon Osbourne cùng con gái Kelly, siêu mẫu Kate Moss, danh thủ Ronaldo, các cầu thủ Frank Lampard và hôn thê Elen Rives, Ashley Cole, Steven Gerrard và Alex Curran... 
Hãy tận mắt ngắm nhìn bữa tiệc xa hoa này. 
Nguyễn Minh Theo The Sun/ Hello!
