Quảng Ninh sẽ có sân bay

Sân bay này sẽ được xây dựng tại huyện đảo Vân Đồn, có đường cất cánh, hạ cánh dài 3,5 km, đủ sức đón tiếp các loại phi cơ hiện đại, phục vụ phát triển kinh tế, du lịch của tỉnh. 
 Đây là một phần trong kế hoạch phát triển kinh tế, xã hội Khu kinh tế Vân Đồn vừa được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. 
Công suất giai đoạn đầu của sân bay này đạt 500.000-800.000 khách/năm; giai đoạn 2016-2020 có công suất 3-3,5 triệu khách/năm. 
Ngoài sân bay, Quảng Ninh sẽ xây dựng cảng Vạn Hoa công suất 1 triệu tấn/năm phục vụ vận chuyển hàng hóa và hành khách; xây dựng cầu Vân Tiên nối huyện Vân Đồn với huyện Tiên Yên, đồng thời xây dựng đường cao tốc và cầu từ đường cao tốc Hạ Long - Móng Cái vào Khu kinh tế. 
Quảng Ninh hy vọng Vân Đồn và vịnh Bái Tử Long sẽ phát triển thành một khu du lịch sinh thái biển - đảo chất lượng cao, trung tâm hàng không quốc tế và trung tâm chất lượng dịch vụ. Theo Đầu tư
