Nhiều người mua HDTV nhưng không biết gì về nó

World Cup là đòn bẩy kích thích doanh số TV độ nét cao (HDTV) nhưng theo một khảo sát mới đây, rất nhiều người không biết chắc về các tính năng của công nghệ mới này. 
 
Khảo sát do công ty công nghệ màn hình ViewSonic thực hiện nhận thấy, trong khi tỷ lệ người “mở hầu bao” mua HDTV là rất ấn tượng thì 37,4% trong số những người này còn mơ hồ về loại TV này và 1,5% thì hoàn toàn không biết gì. Với những người chưa sắm HDTV, hiểu biết về công nghệ mới này còn thảm hại hơn: 50,2% còn mơ hồ; 20,2% hoàn toàn không biết gì. 
Theo kháo sát, người tiêu dùng mua một thiết bị mà không biết về các chức năng của nó không còn là lạ nữa. “Người ta mua công nghệ này đó khi họ còn rất mơ hồ về nó… , chỉ để sở hữu một thiết bị hiện đại”, David Oswell, giản viên xã hội học thuộc trường đại học Goldsmiths, nói. 
Mel Taylor, Phó giám đốc bộ phận marketing ở châu Âu của ViewSonic, cho biết TV sử dụng công nghệ cao đang bán rất chạy trên thị trường. “Tuy nhiên, người dùng còn nhầm lẫn giữa các công nghệ khác nhau, như màn hình phẳng, plasma, song, lợi thế của HDTV thể hiện rất rõ ràng”, ông nhấn mạnh. “HDTV cho chất lượng hình ảnh tương đương với các bộ phim 35mm, chất lượng âm thanh tốt ngang bằng với đĩa CD”. 
Theo kháo sát, HDTV là hàng điện tử dân dụng được nhiều người lựa chọn nhất - 64%, nhiều hơn cả máy tính xách tay/PC (62%) và máy tính kỹ thuật số (45%). 
“Cứ 15 giây thì chúng tôi bán được một chiếc TV màn hình phẳng, trong đó 80% là HDTV”, phát ngôn viên của DSG International, cho biết. Ông cho rằng sức nóng của mùa World Cup sắp đến đã giúp ngành hàng này tăng mạnh mẽ. Theo ông, một phần nữa cũng do xu hướng chuyển đổi sang tín hiệu truyền hình số trong năm 2008 và 2012. 
Theo kháo sát của công ty GfK, năm ngoái, 700.000 HDTV được tiêu thụ ở Anh và năm nay, dự kiến sẽ đạt 2 triệu chiếc. 
Hương Nguyên Theo Reuters
