Vượt khó, nuôi con học giỏi

Khuya sớm tảo tần với dăm sào đất cỗi cằn, thường phải đi làm thuê đủ thứ việc để nuôi ba con ăn học. Chị đã được coi là tấm gương sáng về lĩnh vực nuôi dạy con tốt của phong trào phụ nữ quận Ngũ Hành Sơn – TP Đà Nẵng. 
 Chị là Lưu Thị Hoa ở tổ 18 phường Hoàng Quý (quận Ngũ Hành Sơn). Quá trình vượt khó vươn lên của bốn mẹ con chị đã là cho nhiều người cảm động và nghe hỏi về gia đình chị, những người hàng xóm đều tỏ rõ sự quý mến. Khi chúng tôi đến nhà, gặp chị Hoa đang “đánh trối” ở một bụi gốc tre gần đó. Nhìn thân hình gầy gò, bé nhỏ đang “lao đao” với những vật dụng lao động nặng, chúng tôi không khỏi chạnh lòng. 
Chị bộc bạch: “Hơn 10 năm qua, gia đình không có người đàn ông, tôi phải chèo chống vượt lên hết thảy khó khăn cả vật chất, tinh thần, nhằm làm điểm tựa cho các con. Ngoài công việc đồng áng, ruộng vườn, tôi còn tranh thủ đi xúc cát thuê, phụ hồ gánh đất và rất nhiều việc khác, cố bươn chải kiếm tiền để nuôi 3 đứa con ăn học”. 
Các con chị Hoa càng học lên cao, các khoản chi phí càng tăng, mà việc làm thuê lại ngày càng thất thường, chị bèn xoay sang nuôi lợn. Chị chạy vạy mượn tiền, xây một dãy chuồng lợn kiên cố và bắt đầu nuôi lợn nái. Khi lợn nái đẻ, chị lấy ngay đàn lợn con ấy nuôi thành lợn thịt để bán. 
Ban ngày, tất tả với bao nhiêu việc trong vườn, ngoài ruộng, còn buổi tối chị ngược xuôi quanh xóm để xách nước cơm, đồ thừa đem về nấu với rau khoai cho lợn ăn. Rau khoai của chị trồng chẳng những đảm bảo đủ nguồn thức ăn cho lợn mà còn có dư để bán. 
Mọi người mến phục chị Hoa bởi ý chí nỗ lực vượt khó vươn lên và khổ bao nhiêu cũng ráng chịu để cố nuôi ba đứa con ăn học. Chị tin rằng, đi có trình độ học vấn, con chị mới có thể trở thành những người hữu ích và tương lai mới khỏi gian truân, lận đận. 
Ba đứa con chị, có lẽ thấu hiểu nỗi lòng của mẹ nên đứa nào cũng hết sức chăm học, chăm làm. Tuy là con trai, nhưng các cháu đều làm được mọi việc nội trợ, từ nấu cơm, giặt đồ, chăm sóc heo, gà đến chở rau đi bán. Thái và Sơn – hai cháu lớn của chị còn tranh thủ đi dạy kèm để tự trang trải một phần chi phí học tập. Cả hai cháu khi đi học luyện thi đều được người chủ cơ sở luyện thi cho miễn học phí. 
Cháu Thái là học sinh xuất sắc suốt 12 năm học phổ thông, đã được nhận giải thưởng “Học trò giỏi, hiếu thảo” của Báo Tuổi trẻ và hiện đang học năm cuối ở Trường Trung cấp Điện 3. Cháu Sơn nhỏ nhắn, gầy guộc năm nào, bây giờ đã là chàng sinh viên của Trường Đại học Bách khoa Đà Nẵng. Còn cậu con út của chị đang học lớp 7 và hàng năm đều có tên trong danh sách học sinh giỏi của Trường THCS Hoà Quý. 
Gia đình chị Hoa năm nào cũng được công nhận là Gia đình văn hoá tiêu biểu. Chị đã được chọn báo cáo điển hình tại Hội nghị biểu dương Phụ nữ điển hình tiêu biểu toàn quận và tổ chức trong tháng 3 năm nay. 
Lê Văn Thơm 80/10 Núi Thành - Đà Nẵng
