Đêm nay, Liverpool gặp khó

Trong khi Chelsea, Manchester United và Arsenal có thể có những chiến thắng dễ dàng cuối năm 2005 thì Liverpool sẽ có gặp khó khăn trong trận derby vùng Merseyside lần thứ 202 trên sân của Everton vào đêm nay. 
 Liverpool đã có trận thắng thứ 8 liên tiếp tại Premier League mà không bị thủng lưới khi đánh bại Newcastle United 2-0. Trong khi đó, đối thủ Everton lại thất bại 4-0 trước chủ nhà Aston Villa hôm thứ hHai. 
"Tôi không nghĩ chúng tôi sẽ chơi tồi khi đối đầu với Liverpool ", HLV của Everton ông David Moyes tự tin. Hiện tại, Everton đang đứng thứ 16 trong BXH, thua 13 bậc so với đối thủ Liverpool . 
Trong khi đó, đội đang dẫn đầu Chelsea sẽ không có tiền vệ Michael Essien trong chuyến hành trình tới Manchester City . Chính Manchester City là đội duy nhất đánh bại nhà ĐKVĐ ở mùa giải trước. 
Vòng 19 Premier League 
Arsenal - Portsmouth 
Birmingham - Man United 
Fulham - Aston Villa 
Manc City - Chelsea 
Newcastle - Charlton 
West Brom - Tottenham 
West Ham - Wigan 
Blackburn - Sunderland 
Bolton - Middlesbrough 
Everton - Liverpool 
Tuyển thủ Ghana Essien đã vắng mặt trong trận thắng 3-2 trước Fulham hôm thứ Hai vì bị ốm. Chelsea phải cần đến bàn thắng muộn của Hernan Crespo mới đảm bảo được thành tích toàn thắng trên sân nhà kể từ đầu mùa. 
HLV Jose Mourinho đã tỏ ra hài lòng với các học trò sau trận thắng đó. "Kinh nghiệm là yếu tố quan trọng, bởi sau khi bị gỡ hòa 2-2 ở đầu hiệp 2, chúng tôi đã gặp rất nhiều khó khăn", Mourinho nói trên website chính thức của Chelsea . 
Đội xếp sau, với 9 điểm ít hơn là Manchester United sẽ làm khách dễ trước chủ nhà Birmingham . Trận thắng thứ 8 liên tiếp là thầy và trò ông Ferguson hướng tới tại Premier League. 
Man United đã thắng 3-1 trước Birmingham tại tứ kết League Cup cách đây 1 tuần. Đêm nay, "Quỷ đỏ" chào đón sự trở lại của tiền vệ cánh Cristiano Ronaldo sau khi bị cấm thi đấu từ vòng trước. Trung vệ Wes Brown sẽ tiếp tục được ra sân như trong trận thắng 3-0 trước West Bromwich hôm thứ 2. 
Birmingham dưới sự dẫn dắt của cựu cầu thủ Man United trung vệ Steve Bruce, gặp lại đội bóng cũ mà không có tiền vệ Muzzy Izzet, người đã bị truất quyền thi đấu trong trận thua Tottenham Hotspur 2-0. 
Tiền đạo người Hà Lan Dennis Bergkamp có thể trở lại trong màu áo Arsenal tiếp đội khách Portsmouth, sau khi vắng mặt trong trận thắng 1-0 trước Charlton ở vòng 18. 
Đó là trận thắng và bàn thắng đầu tiên trong 4 trận gần đây của Arsenal. Hiện tại, họ tạm thời xếp thứ 7. Tuy nhiên, đêm nay Arsenal ra sân mà không có các cầu thủ bị chấn thương như Robin van Persie, Ashley Cole và Gael Clichy. 
Portsmouth đã có những tiến bộ từ khi HLV Harry Redknapp trở lại. Tuy nhiên, khó khăn tiếp tục trở lại khi đến London mà không có cầu thủ người Pháp Laurent Robert vì bị thẻ đỏ trong trận hòa 1-1 với West Ham. Trung vệ Linvoy Primus cũng tiếp tục vắng mặt. 
Các trận đấu khác: Blackburn Rovers tiếp đội bóng cuối bảng Sunderland, Bolton tiếp Middlesbrough , Aston Villa làm khách tại Fulham. Còn Newcastle United đối đầu với Charlton Athletic, West Bromwich Albion gặp Spurs và West Ham tiếp Wigan 
Theo AH Tiền phong
