Một số cầu thủ CSG đã nhận tiền của SLNA?

Sau khi HLV Hữu Thắng bước đầu khai nhận có dàn xếp tỷ số với đội CSG để SLNA vô địch mùa 2000/01, hướng điều tra của CQĐT trong một, hai ngày tới có thể sẽ chuyển vào Nam với hai CLB CSG và CA TPHCM. 
 Nguồn tin cho biết CQĐT đã có một số thông tin về những giao kèo này, trong đó có khả năng một số cầu thủ CSG đã đứng ra làm chuyện đó vì SLNA, bởi trên thực tế khi đó với CSG, thắng hay thua đều không còn có ý nghĩa gì. 
Nếu thắng, đội có thể đứng thứ tư còn thua thì có thể xếp thứ 6 hoặc 7, nghĩa là không bị tụt hạng mà cũng chẳng mất mát gì. 
Hơn nữa, do dàn xếp để thắng nên cũng giống như suy nghĩ sau này của nhóm trụ cột ở SEA Games 23 là "bán thắng chứ đâu bán thua trong trận gặp Myanmar" nên một nhóm cầu thủ CSG đã ung dung đút tiền vào túi để thực hiện phi vụ này một cách trót lọt, vừa không mất thể diện trên sân nhà, vừa có tiền để tiêu xài. 
Tất nhiên để làm được điều này, nhóm cầu thủ CSG nếu có căng sức để thi đấu cho thật hay thì không thể dễ dàng thực hiện được đến 5 bàn thắng nếu Nam Định cũng cắn răng mà đá. 
Nhưng nguồn tin cho biết cả một vài trụ cột Nam Định khi đó cũng có thể đã "nằm", nghĩa là có khả năng SLNA đã tung tiền mua cả hai bên và nhắm vào những cầu thủ đầu đàn có ảnh hưởng lớn để lôi kéo và tạo nên màn kịch qua mắt tất cả mọi người này. 
Ngoài ra, chính Hữu Thắng đã chỉ đạo đạo diễn mọi chuyện và chính Phi Hùng và một trụ cột khác ở hàng thủ SLNA đã trực tiếp móc nối với nhóm cầu thủ CSG. 
Sau khi bà Nguyễn Xuân Thái - nguyên trưởng đoàn bóng đá CSG lúc đó phủ nhận vấn đề bán độ của đội mình thì HLV phó đội CSG thời điểm đó Đặng Trần Chỉnh cũng cho biết: 
"Đội thì không có chuyện đó đâu và tôi không nghĩ cầu thủ của tôi bị mua vì nếu có mua, họ (tức phía SLNA) mua đội thua chứ nào ai mua đội thắng. Trận đấu này, tôi còn nhớ các cầu thủ của CSG khi đó đã thi đấu trên cả tuyệt vời với khí thế bừng bừng. 
Thật ra, họ có động lực vì LĐBĐ TPHCM khi đó treo thưởng với một bàn thắng trị giá 10 triệu đồng, lãnh đạo LĐBĐVN cũng gọi vào động viên nếu đội thi đấu tốt sẽ xét trao giải phong cách. Thực tế là không có lý do gì mà cầu thủ CSG lại không thể đá hay. 
Chính nhờ trận thắng 5-0 này mà chúng tôi sau đó được trao giải phong cách. Còn chuyện nói rằng một số trụ cột của CSG tương kế tựu kế để tranh thủ đá vì SLNA nhằm kiếm thêm hay không, tôi hoàn toàn không nắm rõ vì khó mà quản hết cầu thủ. 
Nhưng tôi nghĩ là nếu phía SLNA có đưa tiền cho cầu thủ CSG thì phải gọi là tiền thưởng sau trận đấu chứ sao gọi là tiền mua độ được". 
Theo Quang Huy - T.K Thanh niên
