Dịch vụ ngân hàng qua điện thoại đầu tiên ở Việt Nam

Ngân hàng ACB vừa chính thức đưa vào sử dụng dịch vụ "Call Center 247", trung tâm chăm sóc khách hàng và thực hiện các nghiệp vụ ngân hàng qua điện thoại đầu tiên tại Việt Nam. 
 Đây là dịch vụ giao dịch với ngân hàng qua số điện thoại miễn phí 1800 - 577 775. Khách hàng gọi điện tới đường dây này sẽ được giải đáp các thắc mắc, giải quyết khiếu nại cũng như được cung cấp các dịch vụ ngân hàng của Ngân hàng Thương mại Cổ phần Á châu (ACB) mà không phải trực tiếp đến ngân hàng. 
"Call Center 247" sẽ cung cấp các giao dịch thanh toán hóa đơn điện, nước, điện thoại, các hình thức chuyển tiền trong và ngoài nước cũng như các hình thức cho vay cá nhân; cung cấp thông tin về tỷ giá, lãi suất, biểu phí và các chương trình khuyến mãi khác. Ngoài ra, các sản phẩm và dịch vụ qua thẻ của ACB cũng được thực hiện qua điện thoại và sẽ được giao thẻ tận nhà. 
Theo Tổng Giám đốc ACB Phạm Văn Thiệt, điểm nổi bật của dịch vụ này là phục vụ khách hàng liên tục 24h/ngày và suốt 7 ngày một tuần, kể cả ngày lễ, Tết. Theo Tiền phong
