Mùa giải đã kết thúc với Mark Schwarzer!

(Dân trí)- HLV Steve McClaren của Middlesbrough vừa tiết lộ rằng thủ môn Mark Schwarzer rất có thể sẽ phải vắng mặt trong phần còn lại của mùa bóng sau khi gặp chấn thương gò má trong trận bán kết Cup FA vừa qua. 
 Thủ môn số 1 của Boro đã gặp phải chấn thương sau pha va chạm với tiền đạo Dean Ashton bên phía West Ham- trận đấu mà đội bóng của anh phải chấp nhận thất bại 0-1 trong một thế trận tạo ra được nhiều cơ hội ghi bàn hơn hẳn đối phương, qua đó chấm dứt giấc mơ lần đầu tiên giành Cup FA. 
HLV McClaren xác nhận: "Mark đã bị vỡ xương gò má, và chấn thương đó gần như đã loại cậu ấy ra khỏi phần còn lại của mùa bóng". 
Không những thế, sự cố này còn làm cho cơ hội tham dự VCK World Cup mùa hè tới của Schwarzer trở lên rất mong manh, bởi hiên nay anh đang là sự lựa chọn số một trong khung thành của đội tuyển Australia. 
Khi được hỏi về thất bại trước West Ham, HLV McClaren nói: "Đây không phải là ngày của chúng tôi, bởi Boro đã có rất nhiều cơ hội trong hiệp 1 nhưng không thể thành công. Bàn thắng duy nhất bao giờ cũng rất quan trọng, và West Ham đã có được nó chỉ sau một cơ hội". 
Tuy nhiên, các cầu thủ Boro sẽ phải bỏ sang một bên thất bại này, bởi thứ 5 tới họ sẽ phải tiếp Steaua Bucharest trong trận bán kết lượt về Cup UEFA- trận đấu mà họ buộc phải giành chiến thắng với 2 bàn cách biệt do thua 0-1 ở lượt đi. 
Và CĐV của đội bóng đang hy vọng, những gì diễn ra trong trận đấu với West Ham sẽ không lặp lại tại Riverside . P.T
