Quyến rũ và tỏa sáng

Collette Dinnigan thường được nhắc tới như một trong những nhà thiết kế tiêu biểu của Australia, nhưng ít người biết rằng bà lại là người New Zealand. 
 Những ngôi sao Hollywood người gốc Australia như: Cate Blanchett, Nicole Kidman và Kylie Minogue chính là những người đã có công trong việc đưa những mẫu trang phục của Collette đến gần với nước Mỹ nhất. Họ trưng những kiểu váy điệu đà và lạ mắt của Collette tại các lễ trao thưởng hay những buổi dạ tiệc. Hẳn là vì sức hấp dẫn của những bộ cánh này mà Sandra Bullock và Cameron Diaz cũng sang tận Australia để đặt may những mẫu theo sở thích của mình. 
Sau khi tốt nghiệp trường đại học Bách Khoa ở New Zealand, năm 1990, Collette Dinnigan bắt đầu xây dựng thương hiệu thời trang của bà tại nước Úc, thành công đến khá nhanh chóng và vào cuối thập kỷ 90, bà đã có hàng chục cửa hiệu mang tên mình trên đất nước chuột túi xinh đẹp này. Bà hăng hái tìm thêm các đại lý để mở cửa hàng ở Mỹ và một số nước Châu Á khác. 
Rất muốn đến lập nghiệp ở châu Âu nhưng lúc đầu Collette Dinnigan vẫn hơi lo lắng bởi bà biết châu Âu là một thị trường rộng lớn và vô cùng “khó chiều”. Sau đó, Collette Dinnigan dành cả năm trời để nghiên cứu thị trường thời trang tại thành phố Paris hoa lệ. 
Bà nói: “ Paris là một thành phố trên cả tuyệt vời, nó cho tôi những cảm xúc dào dạt để sáng tạo những mẫu trang phục mới”. Và vào cuối những năm 90, Collette Dinnigan trở thành nhà thiết kế đầu tiên đến từ Australia có show trình diễn thời trang tại Paris . 
Với phong cách nhã nhặn và sang trọng, Collette Dinnigan có thể làm hài lòng tất cả những khách hàng của mình bởi khi diện bộ đồ do bà thiết kế, ai cũng trở nên đẹp và quyến rũ hơn bội phần. Những chất liệu màu da, nâu trầm hay gam pastel trên nền vải mỏng manh, nhẹ nhàng chính là ưu thế của Collette Dinnigan. Phụ nữ trên khắp thế giới yêu thích và chọn đồ của nhà thiết kế Collette Dinnigan để họ quyến rũ và tỏa sáng hơn. 
Xin giới thiệu với các bạn những mẫu tiêu biểu trong BST của Collette Dinnigan: 
Vĩnh Ngọc Theo Webwombat/Elle
