Beyonce thần tượng Diana Ross…

Ngôi sao ca nhạc - diễn viên điện ảnh nổi tiếng Hollywood: Beyonce Knowles đã tuyên bố, Barbra Streisand và Diana Ross là hai diva có ảnh hưởng lớn nhất tới sự nghiệp ca hát của cô. 
 Trong bộ phim gần đây nhất của mình “Dreamgirls”, Beyonce đã vào vai một ca sỹ có phong cách rất giống nữ danh ca Diana Ross và sau đó, cô đã không tiếc lời khen ngợi những nữ nghệ sỹ tiền bối. Cô tâm sự với tạp chí Hello rằng: “Tôi rất khâm phục những ca sỹ có tài thật sự và họ hát không vì lý do tiền bạc. Họ hát chỉ đơn giản vì họ có tài và yêu ca hát mà thôi!”. 
Beyonce cũng bày tỏ mong muốn được đóng một bộ phim hoàn toàn không liên quan gì tới vấn đề ca hát. Cô nói: “Lâu nay, những phim tôi đóng không ít thì nhiều cũng có liên quan tới âm nhạc. Vào vai một ca sỹ cũng tốt nhưng tôi vẫn hoàn toàn có thể đóng những dạng phim chẳng “dính dáng” gì tới chuyện hát hò. Chắc chắn thế!”. 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
