Biết có thai, vài tiếng sau đẻ sinh đôi

Một người phụ nữ ở vùng Sussex nước Anh quá sốc với những tin mừng đến dồn dập, bỗng nhiên trở thành mẹ của hai đứa bé sinh đôi. Chuyện kỳ lạ này xảy ra chỉ vài giờ sau khi được bác sỹ cho biết cô này đã có thai. 
 Cô Carly Coleman, sống ở Hailsham, miền Đông vùng Sussex đã hạ sinh được một bé gái tên là Lilly-Ella, nặng 2,3 kg. Sau khi bé gái ra đời thì các bác sỹ lại phát hiện ra thêm một cô bé khác “nấp” sau lưng. Bé gái này chỉ nặng 1,9 kg. 
Người mẹ bất đắc dĩ này không hề biết là mình có thai vì thai nhi nằm trên cùng của dạ con, phía sau lồng ngực. 
Chồng của Carly là anh Paul Sexton cho biết: “Vợ tôi không có triệu chứng hay dấu hiệu gì là có bầu cả. Tôi thực sự bất ngờ đấy”. 
Anh này còn nói với vẻ bàng hoàng: “Khi bệnh viện gọi vào tôi nghĩ là mình đã có một đứa con, nhưng thực tế lại là hai. Kỳ lạ thật!”. 
N.H Theo Ananova
