Những sai lầm đã giết chết MU…

Sự im lặng đáng sợ bao trùm nửa thành phố Manchester nước Anh. Đó là dư âm của trận derby thành Manchester . Đội được đánh giá cao hơn, thành danh hơn, đẳng cấp cao hơn… đã thất bại - một điều bất ngờ trong bóng đá song không bất ngờ trong các trận derby… 
 Trước trận đấu, hầu hết các chuyên gia và người hâm mộ cho rằng dẫu gặp nhiều khó khăn trên sân Man “xanh” thì Man “đỏ” sẽ vẫn giành được chiến thắng. Nhưng… đó đã là một nhận định sai lầm. 
Sau 90 phút thi đấu, Sir Alex Ferguson ngậm ngùi rời SVĐ với gương mặt cúi gằm và các học trò của ông thất bại lần thứ 3 trước đối thủ cùng thành phố Manchester City trong vòng 4 năm qua. 
Một trận đấu hay, quyết liệt và đầy kịch tính nhưng kẻ kém nổi tiếng hơn đã “phô diễn” được toàn bộ sức mạnh của mình trong khi đối thủ của họ không có được quyết tâm cao nhất… và sự sai lầm đã giết chết MU… 
Trong bàn thua thứ nhất, người ta lờ đi sai lầm (không mấy rõ ràng) của Gary Neville và đổ hoàn toàn lỗi cho ông trọng tài biên. Điều đó hoàn toàn có lý khi thực tế, Trevor Sinclair đã việt vị trong tình huống ghi bàn … Nhưng đó là một tình huống nhạy cảm “chấp nhận được” đối với các trọng tài cầm còi tại Premier League. 
Nhưng tới bàn thua thứ hai 7 phút sau đó, hàng phòng ngự đội khách không còn ai để “nương tựa” nữa. Evra không suôn sẻ trong lần “khai trương” khi không thể ngăn cản nổi Sinclair chuyền bóng, Silvestre chứng tỏ mình còn “tệ” hơn khi xử lý như một cầu thủ nghiệp dư , “mời” Vassell xuống “thăm” thủ môn Van der sar… 
Sai lầm thứ ba mang tên Cristian Ronaldo! Trong bối cảnh đội nhà đang bị dẫn 2 bàn, lại đang cố gắng hết sức để tìm kiếm bàn gỡ thì anh này - chứ không phải Rooney - lại “nối giáo” cho đối thủ bằng một pha bóng “liều mình như chẳng thấy” để rồi phải nhận thẻ đỏ trực tiếp phút thứ 66. Điều này góp phần làm rõ thêm lý do vì sao HLV Ferguson hay giam C. Ronaldo trên băng ghế dự bị. 
Đối với nhiều người, trận đấu đến đây là kết thúc. Hai bàn thắng còn lại (một bàn gỡ của MU và một bàn nâng tỷ số của ManCity) chỉ đơn thuần là những diễn biến tiếp theo của một trận đấu bóng đá kéo dài 90 phút. Theo 24H/ Liverpoolfc
