Trung tâm nhân đạo Vạn Xuân trao tặng Quỹ Nhân ái 110 triệu đồng

Ngày 21/12, đại diện Trung tâm nhân đạo Vạn Xuân đã trao tặng 31 bộ máy vi tính trị giá 110 triệu đồng tới Quỹ Nhân ái, báo Khuyến học & Dân trí. Thông qua Quỹ Nhân ái, toàn bộ số hiện vật này sẽ được trao tặng cho các trường học tại Tây Nguyên. 
 Bà Nguyễn Thanh Tâm, Giám đốc Trung tâm nhân đạo Vạn Xuân, mong muốn với phần đóng góp của Trung tâm sẽ giúp các em học sinh vùng đồng bào dân tộc khó khăn ở Tây Nguyên có nhiều điều kiện hơn để tiếp cận với tin học và các kiến thức kỳ diệu khác. 
Cùng với Quỹ Nhân ái , bà Thanh Tâm hy vọng các trường học sẽ sử dụng có hiệu quả khi tiếp nhận số máy tính nói trên. 
Ông Phạm Huy Hoàn, Tổng biên tập báo Khuyến học & Dân trí , thay mặt Quỹ nhân ái cảm ơn nghĩa cử cao đẹp của Trung tâm nhân đạo Vạn Xuân cũng như các doanh nghiệp trong và ngoài nước, các trung tâm từ thiện đã, đang và sẽ tiếp tục ủng hộ chương trình từ thiện xã hội của Quỹ nhân ái. PV
