Britney nghiện đồ ăn nhanh

Cô công chúa nhạc Pop, đang mang bầu đứa con thứ 2 được 6 tháng, vừa thổ lộ rằng cô không thể dừng việc ăn kem kể từ khi phát hiện ra mình đang mang thai. 
 
Britney Spear đang dưỡng thai bằng cách ăn kem hàng ngày. 
“Tôi nghĩ là hàm răng của mình phải bằng sắt mới có thể ăn kem suốt ngày như thế. Nhưng tôi rất thích”. 
Chồng Britney, Kevin thổ lộ rằng lần mang thai đầu tiên thì Brit dưỡng thai bằng món hoa quả dầm trộn lẫn với kem. Lần đó Brit đã tăng 23kg so với thời con gái. 
Bình thường Brit nặng khoảng 54kg vậy mà có lúc cô lên tới 77kg. Trong khi đó thì bà mẹ trẻ này vẫn liên tục ăn không ngừng nghỉ các món nhiều calo như gà rán, sữa lắc... 
Cô ca sĩ 25 tuổi này là khách quen của tiệm ăn nhanh Koo Koo Roo ở Los Angeles và ngày nào cũng phải thưởng thức món chillatos - một loại sữa lắc - của nhà hàng này. Nguyễn Minh Theo CelebWonder
