Cảnh “nóng” của Tử Di trong “Tiệc đêm” là do tôi đóng!

Đó là tuyên bố của diễn viên đóng thế Shao Xiaoshan. Vì thế, mặc dù chưa được công chiếu nhưng những cảnh nude của Chương Tử Di trong “Tiệc đêm” đang làm đạo diễn Phùng Tiểu Cương quá mệt mỏi. 

 Nguyên nhân chính việc này là do những cảnh quay mát mẻ trong Tiệc đêm không phải do chính Chương Tử Di thể hiện mà cô đã phải nhờ đến một diễn viên khác, vì vậy người phụ nữ này muốn đạo diễn Phùng phải công bố rằng cô chính là người đóng thế Chương Tử Di. 
Diễn viên đóng thế Shao Xiaoshan cho hay, cô đã đóng thế những cảnh tắm gội và những cảnh khoả thân cho ngôi sao Chương Tử Di. Tuy nhiên, tên của cô lại không có trong danh sách diễn viên. 
“Nếu họ không ghi tôi vào danh sách diễn viên khán giả sẽ nghĩ rằng tất cả những cảnh khoả thân đều do chính Chương Tử Di đóng, và như thế chính tôi đã từ lừa dối mình, lừa dối khản giả. Tôi không quan tâm tên tôi có được công nhận hay không nhưng tôi muốn nói với mọi người rằng những cảnh khoả thân đó đều do tôi đóng ”, Shao nói trên blog của mình. 
Shao cho biết rõ hơn: “Tôi đã đóng thế cho Chương tất cả là 3 cảnh, hai cảnh khoả thân và một cảnh phải dùng đến tay chân”. 
Theo tin tức từ tờ Chongqing Evening News , sau khi Shao công bố đề tài này lên một trang web thì ngay lập tức có người xưng danh là nhân viên của hãng phim Hoa Thị gọi điện doạ nạt và nói cô phải đính chính lại trên các phương tiện truyền thông rằng cô không phải là người đóng thế cho Chương Tử Di. 
Tuy nhiên, ngay sau đó, chủ tịch tập đoàn Hoa Thị ông Wang Zhongjun khẳng định rằng không hề có một cuộc điện thoại nào hết, và ông chỉ trích Shao đã lợi dụng danh tiếng của Tiệc đêm để đánh bóng tên tuổi mình. 
“Nếu Shao muốn được ghi tên mình vào danh sách diễn viên, cô ấy phải đưa điều kiện này vào hợp đồng vào trước khi đóng chứ. Nếu bản hợp đồng của cô ấy mà có điều khoản này chắc chắn chúng tôi sẽ ghi tên cô ấy vào danh sách. Nhưng cho đến thời điểm này Ti ệ c đêm vẫn chưa được công chiếu, vậy tại sao Shao biết rằng không có tên của cô ấy trong danh sách diễn viên?”, Wang nói. 
Được biết, tại LHP Cannes vừa qua, Chương Tử Di đã nói với giới truyền thông rằng cô không khoả thân trong Tiệc Đêm , việc đó đã gián tiếp thừa nhận rằng những cảnh nude của Chương phải có người đóng thế. 
Dưới đây là một số cảnh trong Tiệc Đêm của Chương Tử Di: Thu Thy Theo China Daily/Shenzhen Daily
