Nicole Richie muốn sửa mũi

“Nếu có thể thay đổi bất cứ phần nào trên cơ thể, thì tôi muốn được sửa cái mũi. Tôi đã tìm tới nhiều trung tâm phẫu thuật thẩm mỹ lớn ở Los Angeles nhưng rồi vẫn chưa quyết định được”, ngôi sao của The Simple Life tâm sự với tạp chí TV Hits (Anh). 
 Nicole không giấu giếm mong muốn có một chiếc mũi thanh thoát và cao ráo hơn. “Đó cũng là một việc lớn đấy chứ. Tôi cũng phải suy nghĩ kỹ càng một chút đã”, cô nói. 
Thời gian gần đây, có những lời đồn cho cho rằng Nicole bị mắc bệnh chán ăn do thân hình cô ngày một gày gò và tiều tụy. Tuy nhiên, Nicole vẫn tự tin khẳng định mình rất khỏe mạnh, sự sút cân đáng kể trong thời gian qua chỉ vì cô làm việc quá sức mà thôi. Và dù thế nào, cô vẫn rất hài lòng về toàn bộ cơ thể mình… trừ cái mũi! 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
