Nữ VN vô địch tuyệt đối

ĐT nữ VN đã xuất sắc vượt qua đối thủ kỵ rơ Myanmar trong trận đấu cuối cùng để đăng quang ngôi hậu với 9 điểm sau 3 trận toàn thắng. 
 Với “lưng vốn” 2 trận thắng trước Thái Lan và Đài Loan, các cầu thủ nữ VN đã vào trận rất tự tin trước đối thủ đang sa sút Myanmar . 
Mặc dù vậy, cũng giống như các trận đấu trước với VN, các cô gái Myanmar đã thi đấu rất quyết liệt với lối đá rắn dựa trên nền tảng thể lực và khả năng va chạm. 
Chính Myanmar là đội chiếm thế thượng phong trong hiệp 1, nhưng không tạo được nhiều tình huống nguy hiểm rõ rệt trước khung thành TM Khánh Ly. 
Bước sang hiệp 2, các học trò của ông Thái Tuấn đã chơi hưng phấn hẳn lên với những pha lên bóng đầy uy lực của thủ quân Kim Chi bên cánh phải. Phút 81, từ một pha bóng do Kim Chi khởi xướng, bóng đến chân Nguyễn Thị Hương. 
Kết quả Cup Tứ hùng ĐNÁ 2006 
Vô địch: Việt Nam 
Giải nhì: Đài Loan 
Giải ba: Thái Lan 
Giải phong cách: Việt Nam 
Đang đà lao lên, Hương đã tung một cú lốp bóng đẹp mắt từ ngoài vòng cấm địa, hạ gục TM Khin Ya Min, ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu. 
Đây là trận thua thứ 3 liên tiếp của ĐT Myanmar và cũng là trận thứ 3 toàn thắng của ĐT VN. Với 9 điểm, các cô gái VN đã đoạt chức vô địch một cách thuyết phục và lấy luôn giải Phong cách với một lối chơi quyết liệt và rất fairplay. 
Trước đó, ĐT Thái Lan và Đài Loan đã thủ hoà 1-1 và chiqa nhau 2 vị trí thứ hai và ba. 
Với chức vô địch lần này, ĐTVN đã chứng tỏ được sự thành công của chiến lược trẻ hoá và phát hiện được nhiều gương mặt trẻ triển vọng để thay thế cho các đàn chị đang bước sang sườn dốc bên kia của sự nghiệp. 
ĐTVN đã được thưởng tổng cộng gần 500 triệu đồng cho thành tích đáng khích lệ này. Phạm Nguyễn
