Từ chức, biếu đồng nghiệp nhện khổng lồ

Trước khi thôi việc, Mahlon Hector đã kịp gửi tặng bạn bè cơ quan một món quà kinh hoàng: nhện độc Tarantula. 
 
Cô bạn đồng nghiệp Susan Griffin đã nhanh tay mở gói quà xinh xắn và được phen chết khiếp khi thấy con nhện khổng lồ đang xù lông tua tủa. 
Đó là Tarantula - loài nhện chân đỏ cực độc có nguồn gốc từ Mexico . Hình dáng của nó khiến người ta khiếp đảm: lông rậm rạp, đen xì, cẳng chân dài hơn 20 cm, có móng vuốt, khoeo nối cẳng chân màu đỏ sẫm. Khi tấn công, nó phóng lông vào người nạn nhân, có thể gây chết người vì dị ứng. 
Dù không biết động cơ gì khiến Hector hành động như vậy, công ty Marks & Spencer vẫn quyết định kiện anh chàng chơi ác này ra tòa. 
Thùy Vân 
Theo AP
