Gần 9 triệu euro để bảo vệ môi trường Hội An

Quảng Nam vừa ký hợp đồng trị giá 8,84 triệu euro với một tổ hợp các công ty Pháp nhằm xây dựng một hệ thống tổng thể bảo vệ môi trường cho thành phố cổ Hội An. 
 Khoản tiền lấy từ nguồn tài trợ của chính phủ Pháp. Dự án kéo dài 30 tháng này bao gồm việc xử lý chất thải rắn, lỏng và một phần các chất thải độc hại, kể cả chất thải bệnh viện. 
Hiện Hội An là địa chỉ mà các hoạt động du lịch đang ngày càng phát triển mạnh. Từ khi được UNESCO xếp hạng là di sản thế giới năm 1999, vấn đề môi trường ở đây càng được quan tâm. 
Các công ty thực hiện dự án nói trên gồm Vinci, Stereau và Berim. 
Từ năm 1989 đến nay, Pháp cung cấp hơn 110 triệu euro viện trợ và vay ưu đãi cho lĩnh vực môi trường tại Việt Nam. Theo T.H. Vnexpress
