Chị em nhà Simpson bất hòa?

Chị em nhà Simpson bắt đầu có lục đục khi mới đây cô chị bảo cô em là "con ngốc!". 
 Hôm qua tờ New York Post đã đăng một câu của Jess nói về cô em gái Ashlee Simpson trước mặt mẹ mình ngay tại thảm đỏ ở lễ trao giải ACE " Nó là một con ngốc, nó bỏ bắp rang vào lò vi ba và tí nữa thì làm cháy nhà". 
Và thế là câu nói này bị viện dẫn để làm chứng cứ cho những nghi ngờ về mối quan hệ bằng mặt mà không bằng lòng của chị em nhà này. 
Đây chẳng phải là lần đầu tiên hai chị em nhà Simpson lục đục. Cách đây chưa lâu Ashlee tuyên bố sẽ không lấy chồng trước 30 tuổi, ngụ ý chê trách cuộc hôn nhân của bà chị với anh rể Nick Lachey gây scandal nhiều quá, tất cả bởi họ lấy nhau khi còn quá trẻ và chẳng hiểu nhiều về nhau. 
Một điều khác, tuy là chị em nhưng Ashlee lại không thuộc băng nhóm của bà chị, nàng đứng trung dung và ít kết thân với những sao làng giải trí. Sự kiện say xỉn mới đây xem ra mới chỉ là tai nạn hiếm hoi của cô nàng vốn kín tiếng này. 
Hơn nữa,sự nghiệp âm nhạc của Ashlee đang lên nhanh chóng. Album mới nhất (I am me ) đang được đánh giá rất cao. Có tài và xinh đẹp, Ashlee là một ngôi sao ca nhạc rất hứa hẹn. Và điều đó lại vô tình ảnh hưởng đến nghiệp nhạc chẳng mấy sáng sủa của bà chị Jess. Âm nhạc xuống dốc, chuyển sang điện ảnh cũng chẳng sáng sủa gì (mà nghe nói nàng sẽ được đề cử vào giải mâm xôi vàng năm tới), Jessica Simpson đang chìm mà vẫn chưa thấy cái phao nào xuất hiện. 
Một người được lên báo rặt đầy lời khen ngợi, người kia toàn bị thọc mạch chuyện đời tư tình ái, không ra mặt nhưng hẳn bên trong cũng có những tị hiềm. Và câu nói ở trên cũng hẳn phải chất chứa bao lâu mới thốt ra được như vậy. Bảo em mình là "ngốc" nhưng với dư luận, hiểu vế ngược lại xem chừng có vẻ hợp lý hơn cả. Theo Vietnamnet
