Bí ẩn cảm xúc của nàng

Đàn ông cũng tò mò muốn biết những bí ẩn quanh phái đẹp, nhất là trong “chuyện ấy”. Mấy đáp án cơ bản sau giúp cánh mày râu “vỡ vạc” được phần nào tâm tính, cảm xúc yêu đương của người phụ nữ. 
 
1. Bí quyết gì để nàng “mê mẩn” tôi trong “chuyện ấy” ? 
Các chàng chớ có giàu trí tưởng bở, chẳng có sẵn “cẩm nang” nào khiến nàng phủ phục dưới chân bạn đâu trừ khi bạn tìm hiểu cho kỳ được nàng thích gì (mà mỗi người đẹp lại có sở thích khác nhau). 
Cách tốt nhất, hãy chứng tỏ cho nàng thấy bạn là người tình sẵn sàng chiều theo ý nàng chứ không ích kỷ, chỉ biết “sướng” một mình. 
Lời khuyên cho phái đẹp: chàng rất có thể “lạc lối” nếu bạn không chỉ đường cho chàng biết bạn muốn gì. 
2. Cảm tưởng rằng vợ tôi có nhu cầu thân xác rất mãnh liệt. Làm sao biết được nàng “bình thường” trong quan hệ vợ chồng? 
Nàng giàu cảm xúc như thế chẳng lẽ không tốt hay sao? Thực ra rất ít nàng có nhu cầu “vô độ” và “quái dị” về chuyện này nên bạn khỏi lo. Trường hợp của bạn, có thể nàng có nhu cầu “sung mãn” cao h ơ n bạn thôi. 
Lời khuyên cho phái đẹp: Nếu nhu cầu của bạn quả thực cao hơn ông xã, hai người có thể dung hòa theo thể thức “chất lượng hơn số lượng”. 
3. Phụ nữ nhiều lông trên tay có nhu cầu sinh lý mạnh mẽ? 
Một số bằng chứng cho thấy mức hormone giới tính ở mỗi người quy định phần nào năng lực giới tính của họ. Do đó cũng có thể phụ nữ nhiều lông tay sẽ có nhu cầu giới tính cao hơn. 
Nhưng đừng quên còn nhiều yếu tố sinh học khác tác động tới chuyện này. Bạn không thể nói phụ nữ Châu Âu “máu” hơn Châu Á chỉ vì họ có nhiều lông tay hơn được. 
Lời khuyên cho phái đẹp: Cứ mặc đàn ông bọn họ tha hồ đoán mò, có phải lúc nào cũng đúng đâu. 
4. Làm sao biết nàng giả vờ đạt cực khoái? 
Rất khó. Tuy nhiên một phụ nữ sẽ có những cảm xúc thật không thể “diễn” được như mặt nóng bừng, vùng ngực đỏ ran, tim đập nhanh hơn, có sự co rút cơ ở vùng nhạy cảm… 
Lời khuyên cho phái đẹp: Đừng “giả vờ”, nếu không chàng sẽ chẳng chịu tìm hiểu nhu cầu thực của bạn trong chuyện ấy. 
5. Có đúng là sau khi kết hôn, sự hấp dẫn của chuyện ấy giảm dần? 
Vậy làm sao người ta lại có con lớn, con nhỏ và nhiều cặp vợ chồng thấy hài lòng về đời sống tình dục? Chỉ có điều cuộc sống sau hôn nhân có nhiều việc phải lo toan, không phải lúc nào cũng có thể làm “chuyện ấy” cuồng nhiệt như thuở “cơm mới”. 
Chưa kể những lúc vợ mệt chồng mỏi, nhu cầu sinh lý của hai người không trùng khớp. Điều đó khiến vợ chồng phải chuyển từ chế độ “ồ ạt, tự động” sang “chọn lọc có chất lượng” trên cơ sở hòa hợp, thông cảm lẫn nhau. 
Lời khuyên cho phái đẹp: Nếu bạn chuẩn bị kết hôn, hãy chuẩn bị cả tinh thần và thể chất cho cuộc sống sẽ nhiều lo toan, công việc. Chú ý giữ gìn sức khỏe, sắc đẹp để quan hệ vợ chồng không mất đi những mặn nồng. 
Theo Tống Thanh Sơn Tiền Phong
