Thân nhân tử tù được mang xác bị án về mai táng

Thủ tướng Chính phủ đã đồng ý về nguyên tắc cho phép thân nhân người bị tử hình nhận thi thể bị án về mai táng, sau khi xem xét "Đề án về tử hình" do Bộ Công an trình vào cuối năm 2005. 
 Theo Thủ tướng, việc bỏ hình phạt tử hình đối với một số tội quy định trong Bộ luật Hình sự 1999 cần phải được đánh giá toàn diện hơn, trên cơ sở đã tiến hành khảo sát, tổng kết việc thi hành Bộ luật Hình sự và phân tích yêu cầu đấu tranh phòng, chống tội phạm trong thời gian qua cũng như cho cả thời gian tới, nhằm đưa ra các căn cứ khoa học, căn cứ thực tiễn chắc chắn. 
Trên cơ sở đó, Thủ tướng giao Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Toà án Nhân dân tối cao, Viện kiểm sát Nhân dân tối cao, Bộ Tư pháp và các cơ quan liên quan tiếp tục hoàn thiện Đề án trình Chính phủ xem xét. 
Dự án Bộ luật Thi hành án cũng đang trong quá trình soạn thảo, sẽ quy định về trình tự, thủ tục thi hành án nói chung và trình tự, thủ tục thi hành án hình sự nói riêng, trong đó có thi hành án tử hình. 
Để bảo đảm tính thống nhất và toàn diện của pháp luật về thi hành án, đồng thời bảo đảm cho việc triển khai những nội dung của Đề án được nhanh hơn, Thủ tướng yêu cầu: Việc thi hành án tử hình cần được quy định cụ thể ngay trong Bộ luật Thi hành án, không ban hành Pháp lệnh riêng về vấn đề này. Đồng thời, cần nghiên cứu, lựa chọn một hoặc hai hình thức thi hành án tử hình quy định cụ thể vào Bộ luật Thi hành án để áp dụng thống nhất, trên cơ sở tính toán phù hợp với khả năng, điều kiện của nước ta. 
Sau khi xem xét Đề án, Thủ tướng đã chấp thuận về nguyên tắc: Cho phép thân nhân người bị tử hình nhận thi thể người bị án về mai táng. Trường hợp gia đình người bị án không xin thi thể về tự mai táng hoặc bị án không có người thân thì Nhà nước sẽ thực hiện mai táng. Thẩm quyền quyết định việc này thuộc về Toà án. 
Theo Hải Âu Vietnamnet
