Đằng sau lời nói dối

Lời nói dối của đàn ông luôn khiến cho các cô gái đau lòng. Đôi khi chỉ vì lời “nhăng cuội” vu vơ mà làm tan vỡ cả mối tình êm đẹp. Vì thế, nếu có lần chợt phát hiện ra chàng không trung thực, phái đẹp hãy cứ bình tĩnh để tránh “nóng giận mất khôn”...

 Nên hiểu rằng kể cả những người đàn ông tử tế đôi lúc cũng nói dối. 
Do không muốn làm tổn thương người phụ nữ họ quan tâm, vì vậy đôi khi người đàn ông sẽ nghĩ ra một sự thật khác nếu như mình không có lỗi. Bản thân mỗi chúng ta đều không muốn phức tạp. Khi đó, một sự thật làm vừa lòng cả hai phía đôi khi lại là món quà tặng thú vị cho mối quan hệ. 
Hãy chú ý tới những gì người đàn ông làm hơn là điều anh ta nói 
Nên làm gì khi người đàn ông của bạn bỏ đi một tuần mà không gọi điện cho bạn? Hãy tập trung phân tích những gì anh ta đã làm trong tuần lễ đó thay vì nghe sự giải thích. Với đàn ông, bạn nên chú ý tới những gì anh ta làm hay không làm hơn là những gì anh ta nói. 
Đảm bảo chắc chắn rằng anh ta biết rõ bạn muốn gì. 
Nếu có những dấu hiệu đáng nghi ngờ xuất hiện, đặc biệt là trong một quan hệ mới, người phụ nữ nên chủ động làm sáng tỏ vấn đề. Bạn hãy chốt lại điều cần biết sau khi đã trình bày vòng vo, bởi đàn ông thường thành thật với những gì chắc chắn và rõ ràng. 
Chẳng hạn nếu bạn nghi ngờ người đàn ông của mình ngoại tình, hãy nói thẳng thắn: "Em muốn biết chi tiết về người con gái đó và muốn gặp cô ta". Khi đó, cho dù người đàn ông không trả lời thành thật thì anh ta cũng biết rằng mình không thể giữ bí mật được nữa. 
Hãy để thời gian chỉ ra tính cách thực sự của anh ta. 
Sự kiên nhẫn là cách duy nhất để bạn hiểu anh ấy là người như thế nào. Hãy nhớ rằng quá trình phát triển của mối quan hệ cũng là quá trình bạn phải tìm hiểu về người ấy. 
Đừng tự lừa dối mình. 
Có những phụ nữ tránh thẩm tra hoặc dò hỏi những mối quan hệ mờ ám của người yêu bởi họ sợ người đàn ông đó sẽ rũ bỏ họ khi sự thật bị phơi bày. Hãy đừng lừa dối bản thân mình. Bạn không phải luyến tiếc một mối quan hệ làm bạn phấp phỏm, lo âu thất vọng. 
Khi bạn phát hiện người đàn ông của mình nói dối, mọi thứ vẫn chưa hoàn toàn đã kết thúc. 
Trước hết, bạn hãy đưa ra tín hiệu để anh biết rằng bạn không bằng lòng về điều đó. Tiếp đó, bạn hãy ban phát cho anh chàng một chút tình cảm. Sau đó, tuỳ theo thái độ của anh ta, hãy thẳng thắn tăng thêm sự ban phát nếu anh ta tỏ ra thành khẩn và hối hận. 
Cứ như vậy, lòng tin vào tình cảm sẽ quay lại lúc nào mà chính bạn cũng không hay. Theo TGPN
