Bí quyết chọn mua máy nghe nhạc MP3

Máy nghe nhạc MP3 dường như đã trở thành vật bất ly thân của giới trẻ. Tuy nhiên, để chọn mua được loại máy MP3 đáp ứng đúng nhu cầu của mình giữa một trận đồ bát quái máy nghe nhạc không phải là chuyện dễ. 

 Dưới đây là những bí quyết để bạn không bị loạn mắt và nhức đầu. 
1. Trả lời câu hỏi: Vì sao mình lại muốn nó? 
Nếu bạn định mua máy để dùng trong khi chạy bộ buổi sáng/tối, hoặc khi đang lái xe hay là giờ giải lao ở văn phòng, hãy chọn mua loại máy dùng bộ nhớ động, giá rẻ. Nếu có nhu cầu nghe mọi lúc, mọi nơi, nghe liên tục, hãy móc ví nhiều hơn để mua một model có ổ cứng. Tuy nhiên, ổ cứng không chống chịu va đập tốt, vì thế sẽ không thích hợp chút nào với một người dùng yêu thể thao. 
Mỗi một phút nhạc MP3 lại chiếm mất khoảng 1 MB trong bộ nhớ, vì thế, một chiếc máy nghe nhạc 128MB chỉ có thể lưu được khoảng 2 giờ giai điệu mà thôi. Khác với máy tính, hai khái niệm bộ nhớ động và ổ cứng đôi khi được sử dụng như những từ đồng nghĩa trong máy nghe nhạc MP3, do ổ cứng ở các thiết bị nhỏ thường được chế tạo từ chip nhớ động. 
2. Càng nhiều càng tốt 
Dù mua máy dùng ổ cứng hay chip nhớ động, hãy luôn bảo đảm rằng bạn đã chọn mua loại máy có dung lượng lưu trữ lớn nhất có thể. Kể cả khi bạn không nghĩ mình cần nhiều đến vậy vào lúc này, biết đâu sau này bạn lại tạ ơn trời vì sự sáng suốt hôm nay của mình thì sao. 
Khi mua những model có bộ nhớ trong nhỏ, bạn phải kiểm tra thật kỹ khe cắm thẻ nhớ. CompactFlash, MemoryStick và SecureDigital là những loại thẻ nhớ phổ biến nhất. Nếu loại máy định mua chỉ hỗ trợ một dòng thẻ nhớ quá hiếm, tốt nhất bạn không nên chọn vì thẻ nhớ hiếm thường đắt và khó kiếm. Những dòng máy MP3 cao cấp thì luôn sử dụng ổ cứng để lưu được nhiều dữ liệu. Với những sản phẩm này, bạn thậm chí còn dùng thay được cả ổ USB thông thường. 
3. Kiểm tra phím điều khiển 
Liệu menu của máy có đơn giản, dễ hiểu và dễ dùng hay không? Liệu nó có quá phức tạp và đánh đố bạn hay không? Nếu bạn không thể tìm thấy ca khúc, nghệ sĩ hoặc album muốn nghe một cách nhanh chóng và ngon lành như bóc kẹo, hãy yên tâm bỏ đấy mà đi tìm loại khác. 
4 . Thử toàn diện 
Hãy nâng thử máy lên để kiểm tra kích thước cũng như trọng lượng của nó? Liệu có thoải mái để nhét trong túi áo hay cài trên thắt lưng hay không? Khi bạn xoay người thì sao, có vướng víu chút nào?. Màn hình có đủ độ sáng chưa và nhớ đừng quên hỏi người bán cách tải nhạc vào thiết bị? Một số loại yêu cầu bạn phải qua PC, trong khi một số model cao cấp cho phép bạn tải trực tiếp. Nên nhớ khi đi mua, luôn luôn phải mang theo headphone đang dùng ở nhà để nghe thử chất lượng âm thanh loại máy MP3 định mua. 
5. Kiểm tra nguồn điện 
Hãy kiểm tra tuổi thọ pin được quảng cáo trong sách hướng dẫn sử dụng. Nên nhớ đây chỉ là tuổi thọ chuẩn, thời lượng dùng pin thực tế chắc chắn sẽ ngắn hơn nhưng dù sao nó cũng là một cái mốc để ta tiện ước lượng. Trong khi đa số các loại máy dùng chip nhớ động sử dụng pin alkaline thay được, thì những mẫu dùng ổ cứng lại xài pin sạc. So với pin thường, pin xạc thường có tuổi thọ dài hơn, nhưng nếu bạn đi du lịch tới một nơi xa xôi hẻo lánh nào đó, nơi không tài nào tìm được nguồn điện hay máy tính có cổng USB, bạn sẽ phải khóc dở mếu dở với nó. 
6. Độ "kén khách" 
Hãy đảm bảo là loại máy bạn mua về phải tương thích với máy tính ở nhà. Nhiều model máy MP3 ko tương thích với Macintosh của Apple Computers. Máy nào càng hỗ trợ được nhiều định dạng file (MP3, WMA, AAC, AAC+...), máy đó càng xứng đáng đứng đầu danh sách lựa chọn của bạn. 
7. Nghe đài FM 
Nếu bạn thích nghe đài FM thì hãy bỏ thêm chút thời gian tìm kiếm mẫu máy MP3 hỗ trợ tính năng này. Một số model cho phép bạn thu nhạc trực tiếp từ sóng phát thanh và thậm chí còn nhận dạng được nghệ sĩ cũng như tiêu đề bài hát lần sau khi bạn kết nối thiết bị với máy tính. Nhiều loại khác còn kiêm nhiệm cả chức năng ghi âm. 
8. Nghe thử 
Máy nghe nhạc MP3 thường dùng headphone stereo chuẩn. Nếu không thích loại tai nghe tặng kèm theo máy, bạn có thể mua rất nhiều kiểu khác hiện có trên thị trường. 
Thường thì model cao cấp dùng ổ cứng bao giờ cũng có chất lượng âm thanh tốt hơn những model sử dụng chip nhớ động. 
9. Vỏ bảo vệ 
Một số loại máy có bao da bảo vệ đi kèm, trong khi nhiều model không có. Càng đắt, càng mỏng manh (điển hình là các thiết bị xài ổ cứng), thiết bị đó càng cần sắm cho một bao da để bảo vệ. 
Theo Thiên Ý VietNamNet/Infotech
