Bộ phần mềm giáo dục bảo vệ môi trường

Nhằm tạo giáo cụ trực quan để giúp học sinh hiểu bài và tạo hứng thú học tập với những kiến thức thực tế, sinh động với âm thanh và hình ảnh phong phú, nhóm Tin học ứng dụng thuộc Viện ITIMS (trường ĐHBK HN) đã xây dựng bộ phần mềm giảng dạy về giáo dục và bảo vệ môi trường trong khuôn khổ đề tài trọng điểm cấp Bộ GD&ĐT. 
 Bộ chương trình gồm 5 phần mềm. Mỗi phần mềm là một chủ đề về giáo dục bảo vệ môi trường như: nước sạch, cây xanh, không khí, tiếng ồn và rác thải. Các phần mềm được trình bày dưới dạng bài giảng trực quan, thí nghiệm và trắc nghiệm và có giao diện đồ họa thân thiện, gần gũi và phù hợp với lứa tuổi học sinh Phổ thông trung học cơ sở. 
Các câu chuyện về biển cả, về các yếu tố làm nước bị ô nhiễm, rồi hậu quả của nó được diễn ra tuần tự thông qua nhân vật giọt nước như một ngưồi bạn đồng hành cùng với các em học sinh trong suốt chương trình. Nhưng học sinh không chỉ nghe chay hay xem chay mà còn được tham gia trực tiếp vào từng bài học qua các thí nghiệm, trắc nghiệm. Chẳng hạn, trong phần nước lâm nguy, các em có một loạt lựa chọn rót nước sạch hay nước ô nhiễm vào bể cá, quan sát thành phần của nước lã và nước đã đun sôi, hay tiến hành đo nhiệt độ của nước ở cả 3 thể rắn, lỏng, khí. 
Ở thí nghiệm về nước ô nhiễm, một chú cá vàng đang tung tăng bơi lội trong bể, nếu học sinh tinh nghịch, rót nhầm nước ô nhiễm vào bể cá thì chuyện gì sẽ xảy ra? Chú cá sẽ trở nên ốm yếu, bơi chậm dần rồi lăn đùng ra chết, rồi biến thành một bộ xương. Ngược lại nếu chọn rót nước sạch thì cá sẽ tiếp tục bơi lội và sinh sôi. Cứ thế, các em học sinh được đi từ bài học này sang bài học khác, từ điều thú vị này sang thú vị khác. 
Ở mỗi phần mềm, đều có rất nhiều thí nghiệm, trò chơi để các em tham dự. Các đoạn phim ngắn được quay trên thực địa cung cấp cho các em những hình ảnh chân thực về nạn ô nhiễm môi trường xảy ra hàng ngày ngay quanh ta. Mục trắc nghiệm cũng giúp các em tự kiểm tra được kiến thức của mình cũng như để giải đáp các thắc mắc của các em. 
Để thực hiện các phần mềm này, nhóm tác giả đã dày công nghiên cứu áp dụng kỹ thuật lập trình hành động (Action Script) với phần mềm Macromedia FlashMX trong việc xây dựng các thí nghiệm phần mềm giáo dục và bảo vệ môi trường. Kỹ thuật hoạt hình và lập trình hành động được kết hợp hài hòa để xây dựng nên những nhân vật hoạt họa sinh động dẫn dắt bài giảng, đây chính là điểm đặc biệt của phần mềm và lần đầu đã được áp dụng trong phần mềm giáo dục. Bảo Trung
