Hứa Vĩ Văn ao ước được làm "trai nhảy"

Khuôn mặt baby cộng với hình dáng thư sinh, Hứa Vĩ Văn đã thật sự gặt hái thành công trên con đường trở thành người mẫu. Nhưng có lẽ vì quá đa đoan với nghệ thuật mà Văn không chỉ dừng chân ở lĩnh vực người mẫu mà anh còn là một ca sĩ, một diễn viên. 
 Từ giã sàn diễn thời trang anh có nuối tiếc? 
Công việc của mình có tự nhiên biến mất đâu mà phải hối tiếc? Văn biết mình nên dừng lại ở thời điểm nào là đúng nhất, là đẹp nhất. Hơn nữa ở lứa tuổi của Văn cũng không còn bao nhiêu thời gian cho nghề người mẫu, nên rút lui để toàn tâm toàn ý cho một công việc khác. Anh có thấy mình quá tham lam khi tham gia quá nhiều lĩnh vực? 
Không thể tách những nghề trên ra thành các nghề riêng biệt vì chúng có mối liên hệ mật thiết bổ xung và hổ trợ cho nhau. Nói một cách vĩ mô hơn thì tất cả đều phục vụ nghệ thuật. Nhân vật Minh Đạt trong Ảo ảnh đến giờ phút cuối cùng Hứa Vĩ Văn mới biết mình là người thể hiện. Vì trước đó ca sĩ Nguyên Vũ gần như đã sẵn sàng cho vai này, mặc dù Văn là người catting vai này đầu tiên. Nhưng lúc bấy giờ phim Saigon love story đang vào giai đoạn hậu kỳ và đạo diễn muốn khi phim làm xong thì các diễn viên trong Saigon love story sẽ cùng đoàn phim tham gia vào chiến dịch quảng bá, nên Văn sợ mình sẽ không có thời gian đóng phim Ảo ảnh trước đây có tên là Khát vọng đô thành . Lasta đã chọn diễn viên thứ hai lên thử vai là ca sĩ Nguyên Vũ. Nguyên Vũ hóa trang rất đẹp cho vai diễn Minh Đạt, nhất là những đoạn nhân vật này giả dạng một nữ ca sĩ hàng sao hòng đi hát kiếm được nhiều tiền. Do vậy, Hứa Vĩ Văn không nghĩ là mình sẽ đóng vai này và rất bất ngờ khi cuối cùng đạo diễn lại chọn Văn. Đây là một vai “nặng kí” vì nhân vật này có giới tính bình thường chứ không hề lệch lạc, anh ta cải trang nữ chỉ vì muốn được đi hát có nhiều tiền. Văn đã tham khảo rất nhiều phim trên thế giới có nhân vật nam đóng vai nữ, đồng thời Văn có nhờ NSƯT Thành Lộc chỉ dẫn thêm. Chuyện này có làm mích lòng Nguyên Vũ? 
Văn đâu phải là người quyết định diễn viên nào đảm nhận vai này, mà do phía Lasta và đạo diễn. Đấy cũng là chuyện thường tình trong nghề diễn viên mà. Vai này không hợp sẽ có vai khác hợp hơn ở phim sau. Nguyên Vũ không thể trách hay hờn giận gì Văn, mối quan hệ giữa Văn và anh Nguyên Vũ vẫn tốt, không có chuyện xích mích. Anh có sợ khi phim này trình làng thì mọi người sẽ nghi ngờ giới tính của mình không? 
Nếu Văn diễn một cái vai trong phim mà người xem nghi ngờ về giới tính thiệt của Hứa Vĩ Văn ngoài đời thì đó là một thất bại của Văn, vì nhân vật này là một gã đàn ông trăm phần trăm!. Hắn ta chỉ giả gái khi đứng trên sân khấu mà thôi. Tâm lý nhân vật đã rõ ràng như vậy mà mình không diễn tới để mọi người phải nghi ngờ thì đó là điều không hay, là thất bại của một diễn viên. Khi mà Văn đã quyết định nhận vai này thì Văn đã không sợ chuyện bị nghi ngờ về giới tính vì Văn đã thể hiện rất nhiều nhân vật từ xấu xí, nghèo hèn cho đến cao sang, bộ đội, nông dân, bác sĩ…Văn đều thể hiện. Bây giờ Văn đang ao ước được đạo diễn Lê Hoàng mời làm trai nhảy trong bộ phim Trai nhảy sắp tới của anh. Anh có thấy mình vừa may mắn lại vừa bị "quê" khi Saigon Love story không biết chừng nào mới công chiếu vì sự cố Yến Vi và bây giờ Ảo ảnh lại bị Ngôi nhà hạnh phúc của Hàn Quốc dìm đến ngất ngư? 
Văn không biết số phận của Saigon love story sẽ đi về đâu, nhưng Văn có liên hệ và biết được chắc chắn rằng Saigon love story sẽ tham gia dự liên hoan phim. Còn dự thi các liên hoan nào thì Văn không biết vì liên hoan phim quốc tế rất nhiều. Nếu bộ phim nói tiếng Việt Nam và dự thi ở trường thi quốc tế thì bộ phim nói tiếng gì thì phải mang quốc tịch nước đó. Do vậy, sau khi Cục Điện ảnh đã diệt và quyết định đó là bộ phim mang quốc tịch Việt Nam thì mới được dự thi. Vậy thì một bộ phim mang quốc tịch Việt Nam tại sao không được trình chiếu ở VN cho người VN xem? 
Mặc khác, Saigon love story được đầu tư một số tiền rất lớn thì Cục điện ảnh không thể để cho một số tiền lớn như thế đổ sông đổ biển. Việc quan trọng là phim có nội dung như thế nào? Chiếu ở đâu và cho đối tượng nào? Còn chuyện Ảo ảnh có bị dìm hay không thì còn phải đợi thời gian trả lời, việc trùng hợp ấy chỉ là một sự ngẫu nhiên. Ngôi nhà hạnh phúc cũng như bao phim Hàn Quốc được chiếu trên các đài, không có gì nghiêm trọng hóa vấn đề. Nghe nói Văn sắp chuẩn bị phát hành một album ca nhạc mới? Đúng vậy, đây là album vol2 của Hứa Vĩ Văn. Dự kiến phát hành vào khoảng đầu tháng 10 năm nay. Album có tên “Quán cà phê một mình”, Văn sẽ cover lại một số sáng tác cũ và gần đây của các nhạc sĩ Huy Tuấn, Kim Tuấn, Vĩnh Tâm … đã được nhiều ca sĩ khác hát, nhưng Văn phối theo dòng nhạc semi-classic, R&amp;P và cả Jazz nhưng nhẹ nhàng cho phù hợp với giọng của Văn. Trong album Văn sẽ song ca với Hiền Thục, Nghi Văn, Khánh Linh. Đây là album được Văn đầu tư rất nhiều và rất kĩ. 
Theo Trần Hoanh Vietnamnet
