U70 đánh ghen

Chuyện tưởng như ngược đời, xấp xỉ 70 rồi, hơi sức đâu mà đánh với chả ghen, vậy mà bà vẫn thử, xem có kéo nổi ông trở lại. Thứ "tình già" này keo dính quá, bà đành dùng... chiêu khác. 
 Một ngày, khu dân cư vốn nhàn nhạt buồn tẻ, đã không dưng xôn xao hẳn lên. 
“Nhà con … ở đâu ?”. “Tôi muốn nói chuyện với nó !”. - Giọng nói sang sảng, lạnh như thép, sắc như dao. 
Đấy là hỏi chơi thôi, xem ra đã có kẻ dâng bản đồ, nên cứ thế cái giọng nói đi thẳng vào trong ngõ tối, đến đúng cái nhà cần tìm, dừng lại: “Đâu? Nhà nó ở đâu? Nó ở đâu?”. 
Người đi đánh ghen là một bà cụ, chừng bảy mươi tuổi, tóc bạc, da mồi, giọng nói chua cay mà rất cổ. Lời lẽ thì con trẻ không thể nghe được. Bao nhiêu sức, lần này cụ như ngọn lửa lúc sắp tàn, nó cứ bùng lên. Cái đôi trai trên gái dưới kia, rồi biết tay với cụ. Cái mụ kia, cướp chồng của người ta, phen này coi chừng xơi răng của cụ. 
Tình địch của cụ, một người đàn bà nom cũng già hơn nhiều so với cái độ tuổi bốn lăm băm băm mở cửa xông ra, lạnh lùng bực dọc bảo: “Ham lấy chồng trẻ bây giờ còn kêu gì! Đang ngồi trong nhà kia kìa ! Có thích thì vào khuân về!”. Nói xong, đóng sầm cửa, đi vào… 
Khổ thân bà cụ, chắc là sợ tình địch to tiếng hơn, chỉ mày tao chi tớ vài câu ậm ừ, rồi không kèn không trống “lui binh” rút về vùng ngoại thành. 
Khi tình địch đã đi rồi, người đàn bà ở thuê mới lại mở cổng, vờ bước ra như không biết gì, bà bắt đầu bài ca phân bua cho mình. 
Số là đi bán quán nước chè. Thầy mới toàn qua ngồi uống nước năm trăm, tâm sự, khổ tâm lắm. Tâm sự cái cảnh các cụ ngày xưa lấy nhau thì chẳng kể tuổi tác gì. Bây giờ thầy mới hơn sáu chục, đang còn sức xuân, mà bà kia đã ngót nghét bảy mươi. Biết làm thế nào. Đồng hồ sinh học mỗi người một cái ! 
Đã thế, bà lại ôm chăn màn về sống với các con, đã mấy năm rồi. Cái chuyện kia, đã đành, nhưng mà ngoài sáu chục tuổi vẫn còn đi giả từng hào rau ngoài chợ, cơm với cá khô nước mắm suốt tuần. Gặp người đàn bà bán nước chè có mấy đứa con, đã bỏ chồng từ lâu, thành ra... 
Đứa cháu nhà tôi thường sang chị kia chơi. 
Nó đi về, kể thế này: “Dọn cho thầy một mình một mâm. Hôm nào cũng một đôi chân gà cho thầy nhắm rượu. Dịch cúm gà, chuyển sang thịt ba chỉ luộc, có chần hành cây”. 
Tôi mới bảo với vợ tôi: “Anh chưa bao giờ được trọng vọng và cung kính như thế cả”. Vợ tôi không nói gì. 
Một khác, nó lại kể: “Thầy giặt quần áo cho cô ấy, lại giặt quần áo cho cả con cô ấy nữa”. Đến lượt vợ tôi lại bảo: “Anh chưa bao giờ giặt quần áo cho bố mẹ và các em của em”. 
Thật ra có vài bà cụ lắm lời thường bảo: “Thật là không biết ngượng, có ngày sung ngày sướng hả, rồi cảm phòng cho chúng mày biết mặt”. 
Chẳng thấy cảm phòng đâu, sáng sớm thầy đã đến ngõ. Thầy mặc quần xanh, áo trắng, xơ-vin, tay dắt xe đạp đi vào. Hai người dọn quán nước chè ra bên đường, dưới gốc cây liễu, tâm sự với nhau. Khi nào có người khách đầu tiên thì thầy mới chịu về. 
Ông thầy, với chiếc xe đạp gỉ, vẫn hàng ngày đi quanh khu dân cư, dạy đám học trò trước con mắt dè dặt của phụ huynh. Ông rất ít khi nói chuyện, thường cúi gằm xuống lúc người ta nhìn ông. 
Bà cụ thì gần như hoàn toàn đầu hàng. Bà cụ không một lần xuất hiện trước cửa căn phòng đi thuê bé nhỏ kia nữa. Người ta không bao giờ nghe tiếng bà to tiếng ở bất kỳ đâu. 
Chỉ có một điều mà bà không bao giờ từ bỏ, vẫn dứt khoát không bao giờ chịu thua: Đấy là cuối tháng bà lại từ đâu đi bộ đến khu dân cư, bà đến tất cả các gia đình mà chồng mình đã dạy kèm để thâu lượm hết sạch toàn bộ số tiền học phí cần phải giả của bố mẹ bọn trẻ. Theo Tiền Phong
