“Bò mộng” Vieri lập công trong màu áo mới

(Dân trí)- Tiền đạo người Italia Christian Vieri đã ghi 1 bàn thắng góp vào chiến thắng 2-0 của Monaco trước đội chủ nhà Toulouse tại vòng tứ kết Cúp Liên đoàn Pháp. Đây là lần lập công đầu tiên của tiền đạo người Italia trong màu áo mới sau khi rời Milan hồi đầu tháng này. 
 Tiền đạo 32 tuổi này đã có pha thoát xuống rất nhanh rồi lừa qua cả thủ thành Toulouse ghi bàn ấn định tỷ số 2-0 cho đội bóng Công quốc khi trận đấu bước vào những phút đá bù giờ. 
Trước đó, tiền vệ người CH Séc Jaroslav Plasil là người đã khai thông thế bế tắc với bàn thắng ở phút 65, đưa Monaco vượt lên dẫn trước. 
Sau bàn thua đầu tiên, các cầu thủ Toulouse đã rất nỗ lực tràn lên hòng tìm kiếm bàn thắng san bằng tỷ số. Tuy nhiên, đội chủ nhà không sao khuất phục được đôi bàn tay nhựa của Guillaume Warmuz khi thủ thành này xuất sắc trổ tài cứu ít nhất là 3 bàn thua trông thấy cho Monaco . 
Vieri đã có bước khởi đầu tốt tại Monaco. 
Gây sức ép nhưng không ghi được bàn thắng, Toulouse ngay lập tức bị đòn “hồi mã thương” khi để “sổng” Vieri và dù không còn ở thời kỳ đỉnh cao phong độ, cầu thủ có biệt danh là “bò mộng” này cũng đủ khôn ngoan để tung ra đòn chí mạng dập tắt chút hy vọng mong manh của đối thủ. 
Kết quả vòng tứ kết: 
AS Nancy 1-0 AC Ajaccio 
Nice 2-1 Bordeaux 
Le Mans 1-1 Guingamp 
( Le Mans thắng 3-2 đá penalty) 
Toulouse 0-2 Monaco 
Toulouse chính là đội đã “loại khỏi vòng chiến đấu” CLB thủ đô Paris Saint Germain tại Cúp Liên đoàn vào tháng trước nhưng lần này họ đã không thể tái lập chiến tích đó trước Monaco, đội từng 4 lần lọt vào bán kết giải này trong 6 năm trở lại đây. 
Đội á quân Champions League 2004 hiện chỉ đứng thứ 9 tại Ligue 1 và Cúp Liên đoàn chính là mục tiêu thực tế nhất của Monaco để có một suất tham dự Cúp châu Âu mùa giải tới. 
Trong khi đó, đội chủ nhà Nancy đã tận dụng tốt ưu thế sân nhà để giành chiến thắng sát nút 1-0 trước các vị khách đến từ đảo Corse Ajaccio bằng bàn thắng duy nhất ở phút 25 của Sebastien Puygrenier. 
Tại một cặp đấu khác, CLB Nice cũng đã lọt vào vòng 4 đội mạnh nhất sau khi đánh bại đội bóng đang đứng thứ hai tại Ligue 1 Bordeaux với tỷ số 2-1. 
Florent Balmont là người ghi bàn quyết định khi trận đấu bước vào những phút bù giờ. Trước đó, David Bellion, cầu thủ được MU cho mượn, đã mở tỷ số cho đội chủ nhà Nice, còn cựu cầu thủ Liverpool Vladimir Smicer là người san bằng tỷ số cho Bordeaux. 
M.H. Theo Reuters
