Giữ gìn sức khỏe mùa hè

Mùa hè nắng nôi, nóng nực dễ ảnh hưởng đến sức khỏe, bạn có thể tránh được phiền toái nhờ những biện phát tưởng như đơn giản.

 
1. Giữ cơ thể mát và đủ nước 
Uống nước ít nhất 2 – 3 cốc/ngày và thêm một lượng như thế nữa nếu bạn thường xuyên phải hoạt động ngoài trời nhiều hoặc tập thể dục. Trường hợp cần thiết, bạn cũng nên mang nước trong chai. Uống nhiều nước là biện pháp đơn giản nhưng rất quan trọng, hiệu quả và cần thiết. 
2. Che nắng 
Đừng để bị phơi nắng quá lâu. Hãy thường xuyên đội mũ, mặc áo che nắng và bôi kem chống nắng. Chú ý dùng kem chống nắng có thành phần tự nhiên không thêm các thành phần hóa học. 
3. Tập thể dục 
Bạn cần phải tập thể dục đều đặn. CÁc bài Aerobic là rất quan trọng để tim khỏe mạnh. Mùa hè, bạn hãy dành nhiều thời gian hơn cho những hoạt động thư giãn ngoài trời như: đánh cầu lông, chơi tennis… Kết hợp các hoạt động này sẽ giữ cho cơ thể bạn thăng bằng, trí óc sảng khoái cho dù mùa hè có nắng nóng đến đâu đi chăng nữa. 
4. Thưởng thức quà tặng của tự nhiên 
Hoa quả tươi và rau xanh là nguồn dinh dưỡng tốt nhất lại rất sẵn trong mùa hè. Bên cạnh đó, bạn cũng nên để ý đến những đồ ăn lạnh có nhiều nước: sữa chua các loại, nước ép trái cây… Nên dùng những thực phẩm ít đòi hỏi nấu nướng như: rau quả, đậu, pho mát, giá đỗ, sản phẩm đậu nành… Cá và thức ăn từ thịt gia cầm cũng rất tốt. 
5. Nghỉ ngơi và thở 
Bạn đã làm việc chăm chỉ và đây là mùa để giảm cường độ làm việc và hấp thu ánh sáng có ích nhiều hơn. Nghỉ ngơi và tận hưởng ánh sáng mặt trời sẽ kích thích các trung tâm hooc môn họat động mạnh hơn. Nên dành thời gian mùa hè để cùng gia đình, con nhỏ, bạn bè tận hưởng những hoạt động vui chơi ngoài trời như: cắm trại, tắm biển… Tất cả đều có thể mang lại cho bạn những kỳ nghỉ thú vị và làm giàu có hơn cuộc sống của bạn. 
6. Bổ sung dinh dưỡng 
Bạn cần phải cung cấp một mức năng lượng lớn cho những hoạt động tăng cường vào mùa hè. Vitamin B tổng hợp có thể giảm căngh thẳng và rất có ích cho việc tạo năng lượng. Trong khi đó, vitamin C giúp bạn tránh stress và những chất hóa học độc hại tạo ra khi cơ thể hoạt động cường độ cao. 
7. Tăng cường tri thức 
Bạn hãy dùng những tháng ngày mùa hè để làm phong phú thêm tri thức của mình. Bắt đầu bằng việc đến thư viện địa phương hay truy cập vào một trang web thu hút bạn. Những hoạt động này giúp bạn thư giãn, đầu óc tỉnh táo và sảng khoái. 
Theo Đào Thanh Dung Thế giới gia đình/Tiền phong
