World Cup và các Vua phá lưới

Giành danh hiệu Vua phá lưới tại World Cup luôn là khao khát cháy bỏng của bất kỳ tiền đạo nào trên thế giới. Khi mọi ánh mắt đang hướng về nước Đức, hãy cùng nhìn lại những chân sút đã đặt dấu ấn của mình trong lịch sử các vòng chung kết. 
 Không thể phủ nhận rằng, mục tiêu cao nhất của mỗi đội bóng nói chung và từng cầu thủ nói riêng tham dự World Cup là được bước lên bục cao nhất giành cho người chiến thắng, tay nâng cao chiếc Cúp Vàng mơ ước. 
Điều đó cũng đơn giản và dễ hiểu như khát khao lớn nhất của mỗi tiền đạo là ghi bàn và càng nhiều bàn thắng thì... càng tốt. Và nếu những bàn thắng đó giúp đội nhà lên ngôi thì càng tuyệt vời hơn nữa. 
Dù vậy, trong lịch sử các vòng chung kết, chỉ có 6 người vừa giành danh hiệu Vua phá lưới vừa đoạt chức vô địch thế giới ở một vòng chung kết, mà cái tên cuối cùng không ai khác là “người ngoài hành tinh” Ronaldo. 
Người đầu tiên trong lịch sử World Cup được hưởng niềm vui “kép” đó là tiền đạo người Italia, Angelo Schiavio khi giải đấu được tổ chức trên đất nước “hình chiếc ủng” năm 1934. Với 4 bàn thắng ghi được, Schiavio cùng chia sẻ danh hiệu này với Oldrich Nejedly (Tiệp Khắc cũ), và Edmund Conen (Đức). 
Just Fontaine tại Thuỵ Điển 1958 . 
Tiền đạo hiện đang giữ kỷ lục ghi nhiều bàn thắng nhất ở một kỳ World Cup là Just Fontaine (Pháp) với 13 bàn thắng tại Thuỵ Điển năm 1958. Cho đến nay, vẫn chưa có chân sút nào vượt qua được con số 13 này và không hiểu những ai duy tâm có “liên hệ” đến điều gì chăng? 
Tuy nhiên, với số lần “nã pháo” kỷ lục như vậy nhưng Fontaine lại không thể giúp “những chú gà trống Gôloa” vô địch bởi sự xuất hiện của một “vì tinh tú” trên bầu trời bóng đá năm đó: Pele. 
Bốn năm sau, tại Chile, người Brazil bảo vệ thành công chức vô địch nhưng điều khác biệt là họ đóng góp tới 2 trong tổng số... 6 vua phá lưới (cũng lại là một con số kỷ lục!) ở giải đấu đó. 
Garrincha và Vava là những người có tên trong “bảng Vàng”, bên cạnh Valentin Ivanov (Liên Xô cũ), Leonal Sanchez ( Chile ), Florian Albert (Hungari) và Drazen Jerkovic (Nam Tư cũ). 
Gerd Muller (áo xanh), người đang giữ kỷ lục ghi bàn 
nhiều nhất trong lịch sử World Cup. 
Phải mãi tới World Cup năm 1978 mới lại có một cầu thủ vừa giành danh hiệu Vua phá lưới vừa đoạt chức vô địch, đó là tiền đạo Mario Kempes (Argentina). 
Với tổng cộng 6 bàn thắng, trong đó có 2 bàn ghi trong trận chung kết với Hà Lan, chân sút có mái tóc dài “nghệ sĩ” này đã đưa Argentina lần đầu tiên tới ngôi vị cao nhất. 
World Cup 1982 tại Tây Ban Nha là một dấu ấn không thể nào quên đối với Paolo Rossi khi anh toả sáng mang về cho người Italia chức vô địch thế giới lần thứ 2 trong lịch sử. 
Chơi chẳng mấy ấn tượng, nếu không muốn nói là tệ hại, trong 3 trận ở vòng đấu bảng nhưng Rossi lại “thăng hoa” trong các trận đấu quan trọng sau đó. 
Paolo Rossi toả sáng tại Espana 1982 . 
Mở đầu là cú hat-trick trong trận gặp ứng cử viên Brazil ở vòng 2, tiếp đến là 2 bàn giúp Italia vượt qua Ba Lan ở bán kết và kết thúc bằng bàn mở tỷ số trong trận chung kết gặp Tây Đức. 
Người cuối cùng có được “niềm vui nhân đôi” như thế là Ronaldo, với màn trình diễn siêu hạng tại Nhật Bản và Hàn Quốc năm 2002. 
Chân sút người Brazil chỉ không “phát hoả” duy nhất trong một trận và có tới 8 lần khiến các thủ môn đối phương phải vào lưới nhặt bóng. Anh cũng là tiền đạo đầu tiên ghi được hơn 6 bàn thắng tại một kỳ World Cup kể từ sau huyền thoại Grzegor Lato (Ba Lan) năm 1974. 
Ronaldo đang có cơ hội vượt qua kỷ lục của Gerd Muller . 
Các số liệu thống kê cho thấy, chỉ có 3 người ghi được số bàn thắng từ 2 con số trở lên tại một kỳ World Cup, đó là Just Fontaine (Pháp, 13 bàn), Sandor Kocsis (Hungary, 11 bàn) và Gerd Muller (Tây Đức, 10 bàn). Nhưng một điều trùng hợp và đáng buồn là cả 3 tên tuổi này đều không có vinh dự nâng cao chiếc cúp Vàng trong năm đó. 
Tuy nhiên, tiền đạo người Đức may mắn hơn 2 người còn lại là 4 năm sau, anh vẫn được hưởng hương vị chiến thắng ngọt ngào trên quê hương sau chiến thắng 2-1 trong trận chung kết trước Hà Lan, trong đó có 1 bàn của Muller. 
Với 14 bàn ghi được trong 2 kỳ World Cup đó, Gerd Muller hiện vẫn đang là chân sút xuất sắc nhất trong lịch sử các vòng chung kết. Người có tiềm năng nhất phá vỡ kỷ lục này chính là Ronaldo, với chỉ 2 bàn kém hơn. 
Liệu “gã béo” có thành công với mục tiêu lịch sử của mình tại Đức lần này? Mạnh Hải
