Thoát bạch cầu, chưa thoát ung thư

Những người qua được căn bệnh bạch cầu NHL (bạch cầu không do ung thư) vẫn phải đối mặt với 30% nguy cơ hình thành u ác tính, Viện Nghiên cứu Ung thư tại Sutton (Anh) cho hay. 
 Nghiên cứu tiến hành trên 2.456 bệnh nhân NHL dưới 60 tuổi được điều trị trong khoảng năm 1973-2000 tìm ra rằng hai loại ung thư các bệnh nhân dễ mắc phải nhất là ung thư bạch cầu leukemia (dễ mắc gấp 8,8 lần) và ung thư phổi (1,6 lần). 
Trung bình sau 7,7 năm phát hiện thêm 123 trường hợp hình thành u ác tính. Nhóm bệnh nhân phát triển ung thư sau 15 năm chiếm 11%. Nam giới có nguy cơ cao hơn so với nữ. 
Đặc biệt lứa tuổi bệnh nhân khi bắt đầu điều trị NHL càng cao, nguy cơ phát triển ung thư càng lớn. Tuy nhiên nguy cơ mắc thêm ung thư vú ở phụ nữ lại rất thấp do việc điều trị NHL thúc đẩy giai đoạn mãn kinh đến sớm hơn. 
Huyền Trang Theo Reuters
