V-League 2006 sẽ chỉ còn 12 CLB hoặc ít hơn

LĐBĐ VN đã chuẩn bị sẵn sàng cho kịch bản này khi quyết định vừa tiến hành giải VĐQG vừa chờ kết luận của CQĐT về các nghi án của P.SLNA và M.HP.

 Hôm qua, trong buổi làm việc giữa Bộ trưởng Chủ nhiệm UB TDTT Nguyễn Danh Thái và thường trực LĐBĐVN, chủ tịch LĐBĐ VN Nguyễn Trọng Hỷ báo cáo rằng V-League và giải hạng Nhất 2006 vẫn sẽ diễn vào cuối tuần này như lịch trình đã định. 
Trong thời gian diễn ra giải, bất cứ đội bóng nào bị CQĐT kết luận chính thức có liên quan tới tiêu cực sẽ bị loại khỏi giải ngay tức khắc và mùa bóng kế tiếp sẽ phải chơi ở hạng thấp hơn. 
Chủ tịch Nguyễn Trọng Hỷ cho biết: ''Chúng tôi rất muốn CQĐT giải quyết dứt điểm trước giờ bóng lăn để còn kịp thời khắc phục hậu quả, nhưng nếu không được thì cũng đành chờ đợi vậy. 
Phải có kết luận chính thức của CQĐT thì bản án kỷ luật của LĐBĐ VN mới có tính thuyết phục cao''. 
Chủ tịch LĐBĐ VN Nguyễn Trọng Hỷ cho biết đã tìm được nhà tài trợ cho giải hạng Nhất 2006, nhưng do việc thương thảo hợp đồng với đối tác vẫn đang tiến hành nên hiện chưa thể thông báo danh tính nhà tài trợ. 
Cũng theo ông Hỷ, nhiều khả năng giải U19 quốc gia cũng sẽ kiếm được nhà tài trợ. 
Riêng V-League sẽ phải chờ tới qua Tết nguyên đán Bính Tuất mới tìm được nhà tài trợ. 
Ông Hỷ nói tiếp: ''Cái khó của LĐBĐ VN là Quy chế ở mùa giải 2000/01 lại chưa có chế tài dành cho đội bóng nếu như cầu thủ hoặc quan chức của họ bị phát hiện có liên quan tới tiêu cực, nhưng điều đó không có nghĩa là đội bóng đó sẽ được ''miễn nhiễm'' nếu như thành viên của họ bị CQĐT kết luận có vi phạm''. 
Hiện nay, theo chủ tịch Nguyễn Trọng Hỷ, LĐBĐ VN đã chuẩn bị tất cả các phương án, và chỉ cần có kết luận của CQĐT thì Ban Kỷ luật sẽ bắt tay vào thụ lý vụ việc. 
Cơ sở chính để Ban Kỷ luật xem xét mức án cho SLNA và M.HP chính là kết luận của CQĐT, và ông Hỷ cho biết ý kiến của Ban Kỷ luật sẽ độc lập với quan điểm của thường trực LĐBĐ VN. 
Theo một nguồn tin cho biết, gần như chắc chắn sẽ có một đội bóng phải lĩnh án kỷ luật khi V-League 2006 đang diễn ra, và như thế, khả năng V-League 2006 sẽ kết thúc với 12 CLB hoặc ít hơn là điều hoàn toàn có thể xảy ra. Thậm chí, nếu căn cứ vào lời của ông Hỷ thì có thể kịch bản này sẽ xảy ra ngay sau những vòng đầu tiên của V-League 2006. 
Ông Hỷ nói: ''LĐBĐ VN đã thông báo rõ ràng với tất cả các đội bóng rằng trong thời gian diễn ra giải, nếu như có bất cứ CLB nào vi phạm Quy chế sẽ bị xử lý kỷ luật. 
Chúng tôi dự tính sau khi kết thúc vòng 1, nếu như có đội bóng nào bị loại khỏi giải thì ở những vòng kế tiếp, các trận có đội bóng đó tham dự sẽ bỏ trống và kết quả thi đấu của họ sẽ bị huỷ bỏ. 
Còn nếu ở không còn đội bóng nào phải nhận án kỷ luật xuống hạng nữa thì chúng tôi sẽ tiến hành sắp xếp lại lịch thi đấu để giải diễn ra thuận lợi hơn''. 
Về 2 bản tường trình của SLNA và M.HP, chủ tịch LĐBĐ VN Nguyễn Trọng Hỷ cho biết sẽ chỉ xác nhận hành vi vi phạm của cầu thủ hoặc quan chức nếu như có sự thống nhất về lời khai giữa bên đưa và bên nhận, giống như khi xử lý vụ tiêu cực trọng tài. 
Bên cạnh đó, hành vi vi phạm của một đội bóng cũng sẽ chỉ được xác định khi có kết luận chính thức của CQĐT kèm theo những bằng chứng cụ thể, và lúc đó, Ban Kỷ luật sẽ thực thi trách nhiệm của mình. 
Theo Tú Anh Vietnamnet
