Trà xanh - Cứu tinh của sắc đẹp

Dưỡng da, làm đẹp tóc, chống thầm quầng mắt, giảm nhăn, chống nắng... Có rất nhiều bí quyết làm đẹp với chè không phải ai cũng biết... 
 
Dưỡng da tuyệt hảo 
Để làn da có độ sáng, mịn màng, bạn hãy ủ chè với nước khoáng có pha một chút đường. Dùng dung dịch này tẩm vào gạc mềm để thoa mặt vào buổi sáng và tối trước khi đi ngủ. 
Trộn 100g mật ong với hai thìa canh nước chè đặc. Dùng gạc mềm tẩm dung dịch này đắp mặt 10-15 phút, sau đó rửa qua bằng nước lạnh. Bạn có thể làm đều đặn mỗi ngày một lần sẽ có tác dụng dưỡng da, tạo độ mềm mại, săn chắc và tươi sáng cho làn da khô, mất độ đàn hồi. 
Bạn muốn trẻ hoá làn da mặt úa xệ, già nua, hãy trộn một thìa canh bột gạo với nước chè đặc thành một hỗn hợp nhuyễn. Cho thêm vào đó một lòng đỏ trứng gà khuấy đều. Dùng gạc mềm tẩm hỗn hợp trên thoa mặt. Để trong khoảng 15-20 phút rồi rửa lại bằng nước ấm. Sau đó thoa kem dưỡng da để tăng cường độ thẩm thấu các dưỡng chất. 
Có thể dùng nước chè đặc còn ấm tẩm gạc mỏng đắp lên da vùng mặt, vùng cổ rồi dùng khăn mặt phủ lên trên. Để 15-20 phút đối với da khô nhão, để 20-30 phút đối với da thường. Mỗi đợt làm từ 15-20 lần, trong khoảng 1-2 tuần. 
Đun sôi một thìa búp chè khô với 25ml nước trong 2-3 phút rồi lọc bỏ bã. Tẩm nước trà vào gạc mềm để thoa mặt sáng và tối để tạo cho làn da có màu nâu tươi sáng, khoẻ khoắn. Bạn có thể bảo quản dung dịch này ở nhiệt độ bình thường trong 1 ngày đêm. Nếu để trong tủ lạnh có thể dùng trong 2 ngày. 
"Kem" chống nhăn "siêu rẻ" 
Đun sôi một thìa cà phê chè với 25ml nước, để om trong 40 phút, lọc bỏ bã để nguội. Dùng gạc mềm tẩm nước chè thoa đều lên vùng mặt và cổ vào sáng và tối trước khi đi ngủ. Ngoài tác dụng dưỡng da, biện pháp này đặc biệt có lợi đối với làn da của phụ nữ tuổi trung niên đang có dấu hiệu lão hoá, chớm hình thành các vết nhăn. 
Đối với làn da dầu, bạn nên thêm một vài giọt nước chanh trộn đều. Liệu pháp này ngoài tác dụng dưỡng da còn có khả năng xoá nếp nhăn và làm se các lỗ chân lông thô trên mặt. 
Để xoa nếp nhăm cho làn da khô, nên dùng dung dịch được pha chế từ 2 thìa con mật ong với một thìa canh nước chè đặc, hai thìa cháo bột gạo và 1-2 thìa nước đun sôi để nguội. Dùng hỗn hợp này đắp lên mặt một lớp đều rồi dùng giấy mềm hoặc khăn mặt ướt phủ lên từ 15-20 phút, sau đó rửa sạch bằng nước mát. 
"Kem" chống nắng "chất lượng ngoại" 
Vào mùa hè, để chống lại những tác động có hại của ánh nắng mặt trời gây xạm, hỏng da, trước khi ra nắng, bạn hãy pha một ấm trà rồi dùng gạc ẩm tẩm nước trà thoa đều lên phần da hở trên cơ thể như mặt, cổ, cánh tay để trần. Nước trà có tác dụng chống nắng rất tốt. 
Thâm quầng mắt ư? - Chuyện nhỏ! 
Dùng nước chè đặc để nguội tẩm vào gạc mềm đắp lên mắt để trong 10 phút hoặc có thể thay đổi miếng gạc 3-4 lần cứ sau 1-2 phút, sau đó thoa kem dưỡng da dành cho vùng mắt. Bạn cũng có thể đắp trực tiếp túi trà nhúng (đã pha) lên mắt, có tác dụng làm dịu, giảm thâm quầng, vết trũng sau và vẻ mệt mỏi của đôi mắt sau một đêm mất ngủ. 
Cùng với tác dụng như trên, bạn có thể dùng 1/4 thìa con búp chè đun sôi với nửa cốc nước. Để ngấm trong 20 - 30 phút, lọc bỏ bã, để nguội. Dùng gạc tẩm dung dịch này để rửa mặt. 
Sạch gầu, mượt tóc 
Dùng một thìa canh nước chè trộn đều với một thìa rượu và một thìa dầu thực vật, thoa hỗn hợp này lên da đầu và giữ nguyên trong 2-3 giờ rồi gội lại bằng nước ấm. Mỗi tuần làm 2-3 lần như vậy có tác dụng làm chân tóc chắc khoẻ, sạch gầu, mượt tóc. Theo Quốc tế - TT&amp;TD
