Gợi ý giải đề thi môn Lý khối A

Sau buổi thi môn Lý chiều 4/7, nhiều thí sinh ở trường ĐH Sư phạm TPHCM đã bật khóc khi vừa ra khỏi cổng trường. Thí sinh Ngọc Nhung cho rằng đề Lý dài quá, tận 2 trang liền, làm không kịp... 
 Bấm vào đây để xem đề thi và gợi ý cách giải đề Lý khối A, kỳ thi tuyển sinh ĐH,CĐ 2006. 
Lưu ý: Để xem được nội dung này, máy bạn cần có phần mềm Adobe Acrobat Reader. Bạn có thể nhấn vào đây để cài đặt phần mềm này về máy. 
Đây chỉ là lời giải có tính chất tham khảo. Đáp án chính thức sẽ được Bộ GD-ĐT công bố sau khi đợt thi ĐH khối A kết thúc vào ngày 5/7. 
Theo nhận định của thầy Nguyễn Đức Hiệp - Giáo viên Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa, TPHCM : Đề hay, bao quát chương trình và có nhiều mới lạ! 
Nhìn chung đề thi bám sát chương trình Vật lý 12. Nội dung phân bố đều khắp các chương của sách giáo khoa (từ dao động cơ học đến vật lý nguyên tử - hạt nhân). Đề thi năm nay phần lý thuyết chỉ có 1 câu hỏi (1 điểm) về sóng kết hợp, khá quen thuộc. Tuy nhiên câu hỏi này đòi hỏi học sinh phải nắm vững kiến thức cơ bản để vận dụng giải thích hiện tượng. 
Riêng đối với phần tự chọn (câu V.b) thuộc chương trình THPT phân ban thì mức độ có khó hơn so với câu V.a (chương trình THPT không phân ban). Điều này có thể gây một chút thiệt thòi cho học sinh THPT phân ban, bởi lẽ học sinh sẽ rất bỡ ngỡ trước những bài toán này! 
So với năm 2005, phần phân loại học sinh trong đề thi Lý năm nay đã được chú trọng hơn. Học sinh trung bình, khá hoàn toàn có thể làm được các câu I, II, III.1. IV.1. Đây là những vấn đề khá quen thuộc đối với học sinh trong quá trình ôn thi. 
Các câu III.2, IV.2 có mức độ nâng cao đối với học sinh và đòi hỏi kỹ năng tính toán, suy luận. Câu II.2 phần con lắc dao động trong điện trường có lẽ vượt ra phạm vi chương trình Vật lý 12. Tuy nhiên câu này không quá khó đối với học sinh khá, giỏi và có thể góp phần phân loại học sinh. 
Phần dành cho học sinh phân ban gồm hai câu về vật rắn (chuyển động của vật rắn quay và tĩnh học vật rắn). Cả hai câu đều khá khó đối với học sinh, vì nếu không hiểu rõ hiện tượng vật lý trong bài toán sẽ khó làm trọn vẹn hai câu này. 
Theo Thanh Niên, Vnexpress Xem gợi ý giải bài thi môn Toán ở đây!
