Sẽ có ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng

Chiều 5/7, tiếp xúc cử tri tại huyện Thanh Trì, Hà Nội, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh tái khẳng định quyết tâm đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực. Tổng Bí thư cho biết, sắp tới một ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng sẽ được thành lập do một Phó Thủ tướng phụ trách. 
 Theo Tổng Bí thư, chống tham nhũng là cuộc đấu tranh lâu dài, bền bỉ, cần sự góp sức của toàn Đảng, của toàn bộ hệ thống chính trị, sự ủng hộ và giúp đỡ của nhân dân, của các cơ quan, đoàn thể và báo chí. 
Tại buổi tiếp xúc cử tri, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Phú Trọng cũng đã nhấn mạnh việc tiếp tục đổi mới, cải tiến hoạt động của Quốc hội và các cơ quan liên quan, trong đó có công tác ban hành luật. 
Các cử tri đã nêu nhiều kiến nghị liên quan đến vấn đề quy hoạch đô thị, phát triển kết cấu hạ tầng đô thị, y tế, giáo dục, cải thiện môi trường, đào tạo và bổ nhiệm cán bộ. 
Cử tri cũng bày tỏ những lo ngại về sự thiếu thông tin để các doanh nghiệp Việt Nam chuẩn bị cho việc Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). 
Những bức xúc về vấn đề tham nhũng và công tác phòng chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; giải quyết khiếu nại tố cáo; cải cách hành chính cũng được các cử tri nêu lên. Theo TTXVN
