Lê Công Vinh: “Đó là hành động bán nước!”

"Những thông tin không chính xác về tôi trong thời điểm này đã khiến tôi bị khủng hoảng tinh thần vì e ngại những chuyện xấu có thể xảy ra với bản thân mình, ảnh hưởng đến sự nghiệp của mình". 
 Đó là phát biểu của Công Vinh trong cuộc phỏng vấn về những chuyện liên quan đến cá nhân anh và đội tuyển U23 tại SEA Games 23. 
Công Vinh có nghĩ rằng kết quả thi đấu của toàn đội đã bị một thế lực xấu trong và ngoài sân cỏ chi phối? 
Tôi không dám nghĩ như vậy. Khi đội thi đấu, mọi chuyện đều phơi ra dưới con mắt của hàng triệu người, do đó điều bất thường xảy ra sẽ khó lòng mà thoát được. 
Là một "mắt xích" trong "guồng máy" U23, Vinh không nhận ra một trục trặc hay bất thường gì trong quá trình "vận hành" hay sao? Như trong trận gặp Myanmar và Malaysia chẳng hạn? 
Đúng là có một số trận đấu có một số đồng đội đá dưới sức mình nhưng tôi không thể khẳng định được. 
Vinh có tin rằng họ đã tiêu cực hoặc có nhận được thông tin gì về chuyện tiêu cực của họ không? 
Tôi đá trên hàng tiền đạo, vẫn nhận được các đường chuyền bóng của đồng đội. Tôi không biết thông tin gì cả. Sau trận đấu, mọi chuyện vẫn diễn ra bình thường. 
Vậy còn chuyện một số tuyển thủ gây sức ép về chuyện tiền thưởng, Vinh nghĩ sao? 
Đúng là có chuyện họ gây sức ép. Nhưng có thể họ không ý thức được vấn đề thôi. Tôi cũng biết nhưng không có quyền nói vì những chuyện liên quan đến tiền bạc là chuyện đội trưởng, đội phó giải quyết. 
Còn phần tôi, tiền chỉ là vấn đề thứ hai sau danh dự và trách nhiệm. Mình cứ thi đấu tốt thì tiền sẽ đến thôi. Phải sống thế nào để người ta không coi rẻ mình. 
Nếu chuyện mua bán độ ở U23 là sự thật, Vinh nghĩ thế nào? 
Không thể chấp nhận được chuyện bán rẻ Tổ quốc, chà đạp lên sự tin tưởng của hàng triệu người hâm mộ bóng đá. Tôi tin các cơ quan chức năng sẽ làm đến nơi đến chốn chuyện này. 
Nếu ai ở đội tuyển U23 mà dám làm như vậy thì phải gọi đó là hành động bán nước. Đi thi đấu ở đội tuyển quốc gia đừng bao giờ nghĩ đến chuyện tiền hay chuyện bán rẻ Tổ quốc. 
Theo Ng.Lan Tuổi trẻ
