Đà Nẵng “chết” dưới tay “tướng” Hải

Đà Nẵng đã bị đánh bật khỏi ngôi đầu khi không chịu nổi sự “tra tấn” trên sân Gò Đậu. Khả năng đọc trận đấu và những điều chỉnh kịp thời của HLV Lê Thụy Hải đã mang về cho Bình Dương 2 bàn thắng ở nhứng phút cuối trận. 
 
Đúng như lời tuyên bố của tướng Hải “lơ” trước trận đấu, Đà Nẵng đã có một ngày không hề dễ chịu trên đất Bình Dương. Sự thiếu vắng của tiền vệ trẻ Phan Thanh Phúc không thể là sự giải thích cho sự yếu thế của đội bóng sông Hàn vì những người còn lại đều đã chơi dưới sức mình. 
Trong tình cảnh hiện tại của BĐVN, khó lòng tin nổi cảnh các CĐV lũ lượt kéo nhau đến sân xem một trận cầu ở V-League. Thế nhưng, trong trận đấu chiều nay, đã có gần 2 vạn khán giả kéo đến chật sân Gò Đậu. 
Với đội hình mạnh nhất và quyết tâm kéo dài chuỗi chiến thắng lên con số 4, Bình Dương đã chơi một trận đấu đầy máu lửa và hoàn toàn trên cơ đội đầu bảng. Với hàng tá cơ hội có được, việc Bình Dương chỉ ghi được 2 bàn thắng là quá may mắn cho thầy trò ông Trần Vũ. 
Cặp tiền đạo Philani và Toledo dù đã vung vãi không ít cơ hội nhưng cuối cùng cũng đã mang về cho Bình Dương 3 điểm trọn vẹn, trong khi đó bộ đôi Samuel và Almeida của Đà Nẵng mặc dù cũng được đánh giá không thấp nhưng đã không có cơ hội để làm điều tương tự khi hàng tiền vệ bị “triệt” hoàn toàn trước bộ tứ Abbey, Trường Giang, Vũ Phong và Trung Vĩnh. 
Trận thắng của Bình Dương có dấu ấn không hề nhỏ của HLV Lê Thụy Hải, người đã phải rời Đà Nẵng sau những bất đồng về vấn đề trách nhiệm liên quan đến vụ bán độ của các cầu thủ U23, trong đó Đà Nẵng “đóng góp” 2 nhân vật. 
HLV người gốc Hà Tây này đã chọn lối chơi áp sát quyết liệt và tấn công phủ đầu và đã thành công trong việc chia cắt sự liên lạc giữa hàng tiền vệ và hàng công đội bóng cũ. 
Bình Dương đã đòi được món nợ lượt đi 
(Ảnh: Vietnamnet). 
Trở lại với trận đấu, phút mặc niệm các nạn nhân cơn bão Chanchu đã không làm cho không khí trận đấu trở nên trầm lắng. Bình Dương chủ động ào lên tấn công khắp mặt sân, khiến Đà Nẵng phải chống đỡ vất vả ngay từ đầu. 
Sân Gò Đậu đã đặc kín người, và sự cổ vũ của CĐV nhà đã làm các cầu thủ Bình Dương “máu” hơn hẳn. Ngay phút thứ 6, Mạnh Dũng không đủ tỉnh táo trước sức ép của Philani đã để tiền đạo người Brazil cướp bóng ngay trước khung thành. Rất may là cú sút vội vã của Philani đã đi vọt xà ngang. 
Tuy nhiên, đó cũng là điềm báo một ngày không vui của Đà Nẵng. Phút 12, Vũ Phong nhanh nhẹn thoát xuống sau một pha phối hợp trung lộ đẹp mắt, nhưng cú sút búa bổ của tiền vệ ĐTVN lại đi sạt xà ngang. 
Trận đấu đã sớm đi vào thế một chiều khi Đà Nẵng tiếp tục chơi như gà mắc tóc. Các tiền vệ của Đà Nẵng hoàn toàn mất hút trước những cái bóng áo đỏ, và gần như bị Bình Dương vờn “bóng ma” trối chết. 
Liên tục các pha dứt điểm được tạo ra ở các phút 28, 32 và 35 nhưng cả Vũ Phong, Philani và Trung Vĩnh đều hoặc không thắng được Đức Cường, hoặc không tìm vào khung thành. 
Hiệp kết thúc với tỷ số 0-0 trong sự tiếc nuối của 2 vạn khán giả trên sân Gò Đậu. Đội chủ nhà đã bỏ lỡ quá nhiều cơ hội. 
Hiệp 2 mới bắt đầu được 1 phút, Philani đã làm khán giả được một phen mừng hụt. Từ cú tạt bóng chính xác của đồng đội, Philani đánh đầu hiểm hóc, nhưng TM Đức Cường đã xuất sắc bay người đẩy bóng chạm xà ngang bật ra. Hú vía cho hàng thủ Đà Nẵng. 
Vẫn tiếp tục chơi trên cơ với sự nhịp nhàng trong tấn công, Vũ Phong và Trường Giang liên tiếp tạo được thêm nhiều tình huống nguy hiểm, làm náo loạn hàng thủ của đội bóng sông Hàn. 
Chơi như phát hoảng, mãi đến phút 65, Đà nẵng mới có được cơ hội đầu tiên, nhưng tiền vệ trụ Rogerio lại phung phí khi sút bóng quá hiền vào tay TM Thế Anh. Mặc dù sau đó HLV Trần VŨ đã tung 2 con bài chiến thuật Huỳnh Đức và Thanh Phúc vào sân nhưng tình thế vẫn không được cứu vãn cho Đà nẵng. 
Mãi đến phút thứ 79 , “khẩu đại pháo” Bình Dương mới được “thông nòng”, người lập công không ai khác chính là Philani. Sau pha tạt bóng của Quang Thanh, tiền đạo này đã tận dụng được lợi thế thể hình để đè hậu vệ Đà Nẵng đánh đầu cực mạnh. 
Mặc dù TM Đức Cường đã cố gắng chạm tay vào bóng nhưng vẫn không đủ để đẩy bóng ra khỏi khung thành. Bình Dương vươn lên dẫn trước 1-0. 
Philani đi bóng trong sự đeo bám vô vọng của Rogerio 
(Ảnh: VFF) 
Thoải mái với bàn thắng gỡ bỏ ức chế, Bình Dương chơi càng lúc càng hứng khởi trong 10 phút cuối trận. Vũ Phong, người chơi hay nhất bên phía Bình Dương tiếp tục là ngòi nổ của những đợt tấn công dồn dập của đội chủ sân. 
Khán giả trên sân Gò Đậu tỏ ra rất hài lòng với màn trình diễn của đội nhà. Đáp lại sự cổ vũ nhiệt tình đó, Vũ Phong đã khiến cả sân ồ lên thích thú với bàn thắng thứ 2 của mình. 
Phút bù giờ thứ nhất, tận dụng pha phát bóng hỏng của TM Đức Cường, tiền vệ ĐTVN đã tung một cú sút bóng cầu âu từ khoảng cách 35 mét . TM Đức Cường đã không thể chuộc lỗi trước cú sút quá nhanh và quỹ đạo quá hiểm. 
Trận đấu kết thúc với tỷ số 2-0 nghiêng về Bình Dương. 
Sân Gò Đậu luôn nóng bỏng khi Bình Dương thi đấu 
Với trận thắng này, đội bóng của HLV Lê Thụy Hải đã có 4 trận thắng liên tiếp từ lượt về và đang dần vươn lên nhóm đầu với 25 điểm trong tay. Không những thế, họ đã có cuộc đòi nợ thành công sau trận thua 1-2 trên sân Chi Lăng hồi lượt đi. 
Ngược lại, Đà Nẵng đã mất ngôi đầu sau khi sa lầy liên tiếp 4 trận và chỉ giành được 2 điểm trong số 12 điểm tối đa có thể có được. Với 26 điểm và còn 1 trận ít hơn 2 đội đầu bảng, cơ hội vẫn còn nằm trong tay Đà Nẵng. 
Nhưng với những cú sảy chân liên tiếp vừa qua, đã bắt đầu xuất hiện những dấu hỏi về nội tình đội bóng sông Hàn. Kết thúc lượt đi, nhiều người đã cho rằng Đà nẵng không vô địch là chuyện lạ. Giờ thì chuyện lạ đó đang có nguy cơ trở thành hiện thực. 
Đội hình xuất phát 
Bình Dương : Thế Anh, Quang Thanh, Hoàng Vương, Đình Phước, Như Thành, Abbey, Vũ Phong, Trường Giang, Trung Vĩnh, Toledo, Philani. 
Đà Nẵng : Đức Cường, Hùng Dũng, Mạnh Dũng, Minh Đức, Quang Cường, Rogerio, Hồng Minh, Quang Tuấn, Thành Thông, Samuel, Almeida. Hồng Kỹ
