Phá 2 vụ trộm xe máy sau 24 giờ

Chỉ 1 ngày sau khi xảy ra 2 vụ trộm xe máy, công an đã tóm gọn các đối tượng gây ra 2 vụ trộm xe máy. Chúng đều ở lứa tuổi trên dưới 20. 
 Ngày 26/9, qua truy xét, CA phường Thanh Xuân Trung đã bắt Trần Văn Cường (sinh năm 1983, quê ở ở Tiên Điền, Nghi Xuân, Hà Tĩnh) và Hồ Bá Vinh (sinh năm 1984, tạm trú tổ 18 Nghĩa Đô, Cầu Giấy). 
1h15 ngày 25/9/2005 , những kẻ này đã lợi dụng sơ hở của gia đình anh Nguyễn Văn Hướng (ở Thanh Xuân Trung) sơ hở. Chúng đã mở chốt cửa nhà lấy chìa khoá xe để trên mặt bàn sau dắt đi xe máy Nouvo Yamaha BKS 29U3-0085. 
4h ngày 25/9, tại xưởng sản xuất đế giầy ở xóm Đồng, Tứ Hiệp, Thanh Trì do anh Nguyễn Văn Cầm (sinh năm 1973, ở Gia Tân, Gia Viễn, Ninh Bình, tạm trú xóm Đồng, Tứ Hiệp, Thanh Trì) quản lý, có để xe máy DreamII Thái Lan BKS65F2-3891 trị giá 13 triệu đồng để ở sân của xưởng sản xuất. Đến 5h30 cùng ngày, người ta phát hiện kẻ gian lấy trộm chiếc xe này. 
Sau khi nhận tin báo, CA huyện Thanh Trì thực hiện truy xét nhanh. Đến ngày 26/9, bắt 3 đối tượng trộm xe máy đó là Nguyễn Văn Thắng (sinh năm 1985, trú tại Yên Ngưu, Tam Hiệp, Thanh Trì); Nguyễn Văn Hà (sinh năm 1988, trú ở xóm Đồng, xã Tứ Hiệp, Thanh Trì) và Nguyễn Văn Sơn (sinh năm 1987, trú ở Quỳnh Đô, Vĩnh Quỳnh, Thanh Trì) và lập hồ sơ xử lý. LH
