Gặp ba gương mặt "vàng" đội tuyển Olympic Hóa học VN

Sáng qua (25/7), những gương mặt "vàng" của ĐT Olympic Hóa VN đã có mặt tại sân bay Nội Bài. Thành công mỹ mãn nhất trong số các đoàn Olympic năm nay, với 3 HCV và 1 HCB, đoàn Hóa học VN đứng thứ hai thế giới, sau Hàn Quốc. 
 Sau kết quả chưa được như ý của đội tuyển Toán, thành tích của tuyển Olympic Hóa học khiến nhiều người ngỡ ngàng và phấn chấn trở lại. Trong niềm vui chiến thắng, các em tiết lộ, bí quyết thành công của toàn đoàn là "Bình tĩnh, tự tin và bài nào dễ thì làm trước..." 
Với số điểm 95,87/100, Nguyễn Mai Luân, lớp 12 Khối chuyên Hoá học, trường ĐH Khoa học Tự nhiên (ĐHQG Hà Nội) đạt kết quả cao nhất trong đoàn VN và đứng thứ 5 trên gần 300 HS quốc tế dự thi. Kết quả 3 HC Vàng và 1 HC Bạc cũng đưa đoàn HS Việt Nam đứng thứ 2 sau Hàn Quốc (4 HC Vàng) trên tổng số hơn 60 đoàn tham dự. 
"Trước và trong khi dự thi, tâm trạng của cả đoàn rất bình thường, không có gì căng thẳng cả. Hơn nữa, đề thi dễ hơn năm trước đã khiến chúng em tự tin hơn khi làm bài. Trong số hơn 60 đoàn dự thi chúng em sợ nhất là đoàn Đài Loan vì là nước chủ nhà; kế đến là đoàn Hàn Quốc vì khả năng nhiều năm của Hàn Quốc rất mạnh...", Luân cho biết. 
Ngô Xuân Hoàng 
Ngô Xuân Hoàng, HS lớp 12 trường THPT Nguyễn Trãi (Hải Dương), xa nhà lần đầu, trước khi bước vào kỳ thi đã bị cảm cúm và viêm họng do không quen khí hậu. Tuy nhiên, cậu quyết tâm không bỏ cuộc và quyết tâm phấn đấu để giành giải cao. 
Trong cái rủi có cái may, Hoàng kể, sang đến Đài Loan được đón tiếp rất chu đáo nên tâm trạng rất bình tĩnh, tự tin vào cuộc thi. May mắn hơn, mọi quá trình sinh hoạt hàng ngày (ăn, ở, đi lại, học hành...) đều do một người Việt (tên Ly) đang du học ở Đài Loan chỉ dẫn nên cả đoàn không bị bỡ ngỡ. 
Hoàng cho biết, em cũng khá bất ngờ với kết quả mà đoàn Việt Nam đạt được. "Kinh nghiệm làm bài chỉ đơn giản là bài nào dễ thì làm trước và khó làm sau. Riêng phần thực hành em đạt 38 điểm..." Chiếc HC Vàng của Hoàng tại kỳ thi lần này có công lớn của cô giáo Nguyễn Thị Nhị (giáo viên môn Hóa, trường THPT Nguyễn Trãi - Hải Dương). Cô là người rất tận tình, chỉ bảo em trong quá trình học tập. Theo cô Nhị, Hoàng là một HS nghèo vượt khó, rất ham học. Hoàn cảnh gia đình khó khăn, nhưng em luôn cố gắng phấn đấu đạt kết quả cao trong học tập. Năm lớp 11 cho thi vượt cấp, Hoàng đã đoạt giải nhì quốc gia môn Hóa. Em cũng là một trong những HS được chọn thi HS giỏi Hóa quốc gia vòng 2. 
Nguyễn Hoàng Minh 
Với Nguyễn Hoàng Minh, HS lớp 11 Khối chuyên Hoá học, trường ĐH Khoa học Tự nhiên (ĐHQG Hà Nội) thì "không có gì là ghê ghớm cả. Cố gắng, bình tĩnh, tự tin và quyết tâm sẽ làm được..." 
Minh dẫn dụ, sự quyết tâm phải được thể hiện bằng sự tiếp thu kiến thức trên lớp; đồng thời, phải tự tin để dồn hết khả năng của mình trong quá trình làm bài thi... Như vậy sẽ đạt kết quả mong muốn 
Là con trai duy nhất trong gia đình bố, mẹ đều theo ngành Y. Bố hiện đang công tác tại Viện Quân Y 103, mẹ là giảng viên trường ĐH Y Hà Nội. Mặc dù được cưng chiều nhưng Minh luôn ý thức và tự giác trong quá trình học tập. 
Ước mơ sau này của em là gì? Minh nói: em chưa có ước mơ rõ ràng, nhưng em sẽ cố gắng học tập thật tốt để sau này mong làm một điều gì đó xây dựng đất nước giầu mạnh hơn... 
Theo Kiều Oanh Vietnamnet
