Sacomreal cho vay toàn bộ kinh phí xây nhà

Trung bình mỗi năm TPHCM cung ứng được khoảng 7.000 căn hộ với một phần vốn được huy động từ người dân. Theo đánh giá, hiện nay con số này mới chỉ đáp ứng được khoảng 20% nhu cầu thực tế của người dân có thu nhập thấp. 
Từ nhu cầu thiết thực của người dân cùng với mong muốn góp phần tích cực vào việc phát triển nhà ở cho người có thu nhập thấp, công ty Địa ốc Sài Gòn Thương Tín (Sacomreal) vừa giới thiệu ra thị trường sản phẩm “Xây nhà trả góp trọn gói” cho cá nhân và tổ chức có nhu cầu xây dựng hay sửa chữa nhà ở với hạng mức vay tối đa 100% dự án và được trả góp trong vòng 20 năm. 
Sacomreal sẽ cung cấp dịch vụ trọn gói từ tài chính, thiết kế, thi công, giám sát, cho đến các dịch vụ về pháp lý trong xây dựng đến khi hoàn thiện công trình, trong đó công ty Toàn Thịnh Phát là một trong những cổ đông của Sacombank có bề dày kinh nghiệm về xây dựng nhà cao tầng và dân dụng sẽ giữ vai trò tư vấn thi công sản phẩm. 
Ngoài ra Sacomreal còn kết hợp với công ty Bảo hiểm Viễn Đông (VASS) thực hiện bảo hiểm rủi ro trong xây dựng, bảo hành công trình, bảo hiểm tài sản thế chấp miễn phí cho khách hàng trong thời gian 12 tháng sau khi bàn giao. 
Dự kiến sau năm 2008 sản phẩm này được áp dụng rộng rãi cho các khách hàng sở hữu bất động sản trên toàn quốc. 
Cũng trong thời gian từ nay đến 30/7/2006 Sacomreal có chương trình khuyến mãi đặc biệt tặng 10 triệu đồng hoặc miễn phí thiết kế cho khách hàng có gói thầu trên 300 triệu đồng. 

Nguyễn Hùng
