Xử lý nghiêm cán bộ đăng kiểm đòi “lót tay”

Sau khi bài báo “Đăng kiểm ô tô con phải lót tay 1 lít” được đăng tải, Công ty khai thác điểm đỗ xe Hà Nội đã xử lý nghiêm đăng kiểm viên Nguyễn Xuân Bình trước những hành vi vi phạm nghiêm trọng quy định của Cục Đăng kiểm Việt Nam. 
 Ngay sau khi báo nêu, ngày 24/3, Công ty đã đình chỉ công tác đối với đăng kiểm viên Nguyễn Xuân Bình, đồng thời xác nhận việc báo Dân trí phản ánh là đúng. Theo quy định của Cục Đăng kiểm (Bộ GT-VT) thì đáng lẽ chiếc xe phải được cho vào xưởng sửa chữa, nhưng đăng kiểm viên đã tự ý chỉnh sửa và thu tiền bất hợp pháp ngay tại trạm đăng kiểm. 
Trong công văn số 77/DDX về việc xử lý sai phạm tại trạm đăng kiểm 2903S, ông Hoàng Duy Hùng - Giám đốc Công ty khai thác điểm đỗ xe Hà Nội cho biết: Công ty đã tổ chức cho trạm đăng kiểm họp kiểm điểm để xác định sai phạm của đăng kiểm viên Nguyễn Xuân Bình. 
Ngày 30/3, Hội đồng kỷ luật đã họp xem xét tính chất và mức độ vi phạm kỷ luật của đăng kiểm viên này. Theo đó, hành vi tự ý sửa chữa xe trong khu vực kiểm định và nhận tiền của lái xe thu lợi cá nhân là vi phạm nghiêm trọng quy định của Cục Đăng kiểm Việt Nam và nội quy lao động Công ty. Căn cứ vào mức độ vi phạm, Công ty đã tiến hành xử lý kỷ luật dưới hình thức: chuyển công việc khác có mức lương thấp hơn trong thời gian 6 tháng đối với đăng kiểm viên Nguyễn Xuân Bình. 
Trao đổi với PV Dân trí , ông Nguyễn Ngọc Thắng - Trạm trưởng trạm đăng kiểm 2903S cho biết: Trạm đã họp kiểm điểm nghiêm túc. Chắc chắn những hành vi đáng tiếc tương tự sẽ công còn xảy ra. B.Trung
