Madonna "rực lửa" trên sân khấu Coachella

Ngày 2/5 vừa qua, Madonna đã xuất hiện tại liên hoan âm nhạc Coachella như là bước khởi động cho Confession Tour. Tất cả các fan hâm mộ và giới chuyên môn đều phải ngạc nhiên trước sự sung sức của Nữ hoàng nhạc Pop đã 48 tuổi này. 
 Ngày 21/5 tới này, Los Angeles sẽ là điểm dừng chân đầu tiên của Madonna trong tour lưu diễn vòng quanh thế giới mang tên Confession Tour. 
Kể từ sau tour diễn Re-Invention năm 2004, đã lâu người ta không được thấy Madonna biểu diễn trên sân khấu. Nhiều người nghi ngờ khả năng làm nóng sân khấu của Nữ hoàng nhạc Pop đã 48 tuổi này. 
Ngày 2/5 vừa qua, Madonna đã xuất hiện liên hoan Coachella như là bước khởi động cho Confession Tour. Nghe Madonna hát, xem Madonna biểu diễn người ta mới thấy được niềm đam mê ca hát, sức sống hừng hực của Nữ hoàng nhạc Pop này. 
Mời các bạn xem vài hình ảnh của Madonna trên sân khấu liên hoan Coachella ngày 2/5 vừa qua: Nguyễn Minh Theo Madonna/ People
