Nên dùng gừng cả vỏ

Khi dùng gừng, mọi người thường lột sạch vỏ mà không biết rằng đã bỏ đi phần quý giá nhất của nó. Dược tính của gừng tập trung phần lớn ở vỏ. 
 
Theo Đông y, vỏ gừng đắng, lạnh, không độc, giúp tăng khí, chữa bệnh. Việc gọt vỏ không những đã vứt bỏ dược tính của gừng mà còn làm biến đổi cả mùi vị của nó, làm cho gừng từ tính lạnh biến thành tính nóng. Vì vậy khi sử dụng, chúng ta nên để cả vỏ gừng nhưng phải rửa sạch. 
Không nên tiết kiệm hoặc ngại đi mua mà dùng gừng để lâu ngày đã ủng nẫu để chế biến thức ăn (tuy gừng nẫu ủng nhưng vị cay vẫn còn). Điều này thật tai hại vì gừng bị ủng, nẫu sẽ sinh ra chất lưu huỳnh, độc tố gây tổn thương cho gan. Khi ăn loại gừng này, dạ dày và ruột hấp thụ được rất ít chất dinh dưỡng, có khi nó còn làm cho tế bào gan nhiễm độc và biến tính, tổn hại tới công năng bài tiết của gan. 
Vì vậy với những củ gừng đã bị ủng, dù mùi vị vẫn không thay đổi thì cũng phải vứt bỏ. 
Theo BS. Nguyễn Nghiêm Sức khỏe & Đời sống
