Người dùng “bỏ xó” điện thoại cố định

Một trong năm người dùng điện thoại khẳng định sẽ “gác” chiếc điện thoại cố định nếu chuyển sang nhà mới và chỉ sử dụng điện thoại di động với nhiều tiện ích để liên lạc với mọi người. Khảo sát do hãng Vodafone thực hiện nhận thấy. 
 
Kết quả khảo sát Newspoll do Vodafone thực hiện ghi nhận 40% khách hàng sử dụng điện thoại di động như một phương tiện liên lạc chính. Và, 22% người dùng khẳng định nếu chuyển sang nhà mới, họ sẽ “chia tay” với đường dây điện thoại lằng nhằng và chiếc alô cồng kềnh, chỉ sử dụng điện thoại di động để giao tiếp. 
Cách đây hai tuần, hãng Telstra cho biết, đến cuối năm nay, sẽ có khoảng 100.000 khách hàng sẽ cắt hợp đồng đường dây điện thoại cố định, làm giảm gần 313 triệu USD lợi nhuận của các nhà cung cấp dịch vụ điện thoại truyền thống. 
Richard Sherwood, phát ngôn viên của Vodafone, cho biết, các hãng khác trong ngành viễn thông cũng sẽ chứng kiện sự sụt giảm doanh thu từ điện thoại cố định. 
“Mọi người sẽ không muốn lãng phí tiền thuê bao hàng tháng với điện thoại mà họ không sử dụng, và thay vào đó, họ sẽ dành tiền để liên lạc bằng điện thoại di động”, ông Sherwood nói. 
Theo ông, sự “mất mát” của ngành điện thoại cố định sẽ là tất yếu khi điện thoại di động sử dụng băng thông rộng trở nên phổ biến. N.H (theo AAP )
