“Đèn đỏ” mùa nồm ẩm

Các bệnh viêm nhiễm phụ khoa thường dễ xâm nhập vào cơ thể người phụ nữ trong chính thời kỳ kinh nguyệt, nhất là vào những ngày nồm ẩm. Có người dù đã chú trọng khâu vệ sinh trong những ngày "đèn đỏ" này mà vẫn không thoát khỏi tình trạng nhiễm khuẩn, nấm, viêm. 
 Các bác sĩ cảnh báo: những thói quen vệ sinh cực đoan, không đúng cách cũng tạo môi trường cho bệnh phụ khoa. 
1. Cần vệ sinh bằng nước mát, kể cả trong những ngày mùa đông cũng không dùng nước nóng. Nước đem lại cảm giác sạch sẽ thoải mái nhưng nếu dùng nó quá 2 lần/mỗi ngày môi trường tự nhiên của vùng kín sẽ bị mất cân bằng. 
2. Tránh dùng xà phòng có hương thơm mạnh gắt vì tinh dầu và các hoá chất tạo mùi rất có hại cho vùng da nhạy cảm. Có thể dùng sữa tắm cho da nhưng riêng phần phụ phải có loại nước vệ sinh chuyên dụng. 
3. Thay băng vệ sinh mới khoảng 4-5 lần trong ngày và mỗi lần thay không nhất thiết phải rửa. Có thể dùng khăn ướt chuyên dụng để lau, nên chọn loại không có cồn, trong trường hợp da phản ứng phải dừng sử dụng. 
4. Chọn loại băng vệ sinh không quá dày, có màng hút thấm thông thoáng. Dùng loại mỏng để thay nhiều lần hơn là loại dày giữ lâu gây bí, tạo độ ẩm. 
5. Các bác sĩ phụ khoa khuyến khích thay nhiều lần băng vệ sinh mỏng hơn là dùng băng dày trong một khoảng thời gian kéo dài. 
6. Chọn quần nội y loại cotton 100%, tránh mặc loại lọt khe, loại bó chặt phần bụng dưới hoặc loại quá rộng lỏng, không giữ chắc băng vệ sinh. Tạm thời không dùng quần gel thu nhỏ vòng 2, 3. Trong những ngày này quần ngoài cũng cần chọn chất liệu tự nhiên, không bí, nóng. 
8. Trong trường hợp đặc biệt mới cần dùng đến các loại băng vệ sinh tampon (dạng nút), không nên quá lạm dụng. 
9. Tránh dùng các mỹ phẩm như kem làm trắng, kem dưỡng để "chăm sóc" da vùng kín. Độ nhờn ẩm của mọi loại kem là môi trường rất tốt cho vi khuẩn phát triển. 
10. Khi tắm xong tránh xịt nước thơm và mỹ phẩm tạo mùi vào vùng kín. 
9. Khi rửa không can thiệp quá sâu vào khu vực trong, khuẩn và nấm sẽ theo ngón tay tấn công vào. 
10. Vào ngày mưa phùn ẩm mốc nên dùng máy sấy tóc sấy qua quần nội y trước khi dùng. Theo Tiền Phong
