Một DNNN chưa thể phá sản vì không có tiền…đăng bố cáo

Công ty Giày Cần Thơ sau 11 năm hoạt động, đến cuối 2005 lỗ hơn 11 tỷ đồng và UBND TP Cần Thơ chấp thuận cho phá sản. Tuy nhiên đến nay DN này chưa thể phá sản được do Tòa án chưa thụ lý vì công ty không có tiền đăng bố cáo theo quy định. 
 Công ty Giày Cần Thơ đang nợ lương, bảo hiểm xã hội… của công nhân gần 1,3 tỷ đồng, lại cần gần 7 tỷ đồng trả trợ cấp mất việc cho 470 công nhân, đều trông chờ vào tiền thanh lý tài sản, đất đai. 
Đây cũng là hậu quả của “kinh tế phong trào”. Theo Sáu Nghệ Báo Tiền phong
