LG tung ra “dế” chocolate thế hệ tiếp theo

Sau khi thành công với phiên bản KV5900 trên thị trường Hàn Quốc, LG tiếp tục tung ra phiên bản chocolate Black Label KV6000 tại Triển lãm thương mại không dây Hàn Quốc 2006.

 KV6000 sẽ xuất hiện trên thị trường với hai phiên bản có các đường viền ngoài màu Vàng và Bạc. Thiết kế thanh lịch, sang trọng, KV6000 phù hợp với người dùng sành điệu và thành đạt. 
Máy được tích hợp camera 1,3 megapixel, máy nghe nhạc MP3 và bộ nhớ 512 MB có thể lưu được 120 file MP3. Ngoài ra, máy cũng được trang bị các tính năng thời thượng như các model cao cấp hiện nay. Ban đầu, LG sẽ tung ra thị trường Hàn Quốc và sau đó vài tháng sẽ xuất xưởng ra các thị trường khác. 
Điện thoại thời trang "Black Label II" này có giá bán lẻ dự kiến khoảng 530 USD. 
N.H Theo Mobilemag
