Microsoft thử nghiệm Office 2007 trực tuyến

Hôm qua, hãng phần mềm khổng lồ phát hành một bản beta của ứng dụng văn phòng phiên bản mới, cho phép người dùng chạy thử nghiệm miễn phí mà không cần cài đặt hoặc download về máy. 
 Phiên bản online này có giao diện người dùng mới hoàn toàn, thích ứng với nhiệm vụ mà người dùng thực hiện. “Office 2007 online sẽ tạo ra một cơ hội tuyệt vời để mọi người có thể dễ dàng làm việc”, Microsoft tuyên bố. 
Để sử dụng online, người dùng sẽ phải download bản plug-in và đăng ký trực tuyến tại website của Microsoft. Một thách thức lớn mà hãng có trụ sở ở Redmond đang đối mặt là làm sao thuyết phục được khách hàng mua được một phiên bản mới của Office trong khi phần mềm hiện tại vẫn sử dụng tốt. 
Gã khổng lồ phần mềm cho biết hiện tại đã có hơn 2,5 triệu lượt download phiên bản beta 2 của Office 2007 từ khi được tung ra hồi tháng 5. Bản chung cuộc của ứng dụng xử lý văn phòng này sẽ chính thức được phát hành vào đầu năm tới. 
Bản online đã có phiên bản tiếng Anh. Các bản tiếng Pháp, Đức, Nhật và Tây Ban Nha sẽ được ra mắt vào cuối tuần này. 
N.H Theo VNuNet, CNet
