Plasma và LCD: Khác biệt không phải là số inch

LCD và Plasma cùng là những công nghệ TV mỏng, màn hình phẳng có thể treo tường. Plasma cai quản tầm 42" trở lên trong khi LCD tung hoành ở tầm dưới vạch 42". Tuy nhiên hiện nay, việc cân đong tiêu chí kích thước giữa hai công nghệ này đang trở nên không còn đúng nữa.

 Chiếc TV đời mới mà mọi người cần đầu tư hầu là màn hình lớn và phẳng. Trong ngành công nghiệp TV mỏng, phẳng hiện có tới hai để người dùng phải đau đầu vì chọn lựa, LCD và Plasma. 
TV mỏng dường như đã trở thành hiệu ứng bao trùm trên toàn cầu, theo ban tổ chức của Hội nghị màn hình DisplaySearch diễn ra ở San Diego (Mỹ) từ ngày 21-23/3 vừa qua. Các TV bóng đèn hình CRT kiểu cũ nhanh chóng trở thành lạc hậu so với thế hệ TV độ nét cao LCD và Plasma, giúp khán giả hướng tới thời truyền hình số và HDTV. 
TV Plasma được coi là mái nhà của thế giới TV mỏng vì có kích thước ở tầm 40" trở lên, trong khi LCD vẫn bị mặc định tung hoành ở tầm bé hơn. Tuy nhiên ngày nay, ranh giới này đang nhoà dần. Do đó, nhận định lấy số "inch" ra làm tiêu chí sắp tới sẽ không còn đúng nữa. Nếu màn hình Plasma lớn nhất đã vươn tới tầm 102 ( Samsung , LG ), 103 " (Panasonic) thì LCD cũng vươn lên tầm 100 ". LCD tỏ ra xuất sắc hơn vì chẳng những màn hình ngày càng lớn và còn rút ngắn khoảng cách về giá so với một cách nhanh chóng đến mức đáng nể, nhờ giảm thiểu chi phí chế tạo. 
LCD bắt kịp Plasma nhờ chi phí chế tạo màn hình tầm trên 30" giảm mạnh, ông Tim Alessi, Giám đốc bộ phận quảng cáo và phát triển sản phẩm của LG cho biết. LG, hiện là nhà sản xuất màn hình LCD dẫn đầu thế giới, với màn 100" thành quả của liên doanh với Philips, và là hãng sản xuất ra TV Plasma lớn thứ hai thế giới ( 102 ") sau Panasonic. 
Người dùng hiểu biết sâu về công nghệ muốn có màn hình lớn sẽ không chỉ chú ý đến kích thước mà còn xét đến nhiều tiêu chí khác. Chẳng hạn chất lượng hình ảnh, khả năng thể hiện phim hành động, góc nhìn phải rộng, theo ông Yoshi Yamada, Giám đốc phụ trách Panasonic Bắc Mỹ. Tuy nhiên, màn hình Plasma độ phân giải cao hiện có chi phí chế tạo chỉ bằng một nửa màn hình HD LCD cùng cỡ. 
Tuy nhiên, các tấm nền thuỷ tinh bộ phận quyết định chi phí màn hình LCD đang ngày càng lớn thêm với chi phí giảm nhanh. Do đó, lợi thế về chi phí chế tạo của Plasma so với LCD sẽ không còn nữa trong một vài ba năm tới ở tấm màn hình lớn, như các tầng thị trường monitor và màn hình laptop LCD hiện nay đã có chi phí chế tạo hạ xuống tầm cực thấp. 
Còn hiện tại, Plasma vẫn tiếp tục dao động quanh tầm 45", còn LCD sẽ nhanh chóng thế chỗ CRT ở tầm TV dao động quanh mốc 35", Giám đốc sản phẩm của LG, ông Alessi, khẳng định. Hai ranh giới này trùng khớp ngẫu nhiên ở cuối thập kỷ này, khi mà công nghệ LCD có nhiều sản phẩm giao thoa với "phần đất" mà Plasma đang chiếm giữ. 
Theo T.B. Số hóa/CNet
