Bình chọn 500 thương hiệu nổi tiếng nhất Việt Nam

Theo kết quả dự án khảo sát Thương hiệu nổi tiếng tại Việt Nam năm 2006, trong số 500 thương hiệu nổi tiếng được công bố, có tới xấp sỉ 50% là thương hiệu Việt Nam. 
 Số liệu này được Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) cùng Tạp chí Vietnam Business Forum, Công ty Truyền thông Cuộc sống và Công ty nghiên cứu thị trường ACNielsen Việt Nam công bố vào sáng ngày hôm nay, 21/3. 
Để có được kết quả trên, BTC cuộc bình chọn đã khảo sát người tiêu dùng ở độ tuổi từ 15- 60 tuổi với trên 1.000 thương hiệu nổi tiếng tại Việt Nam nhằm tôn vinh những thương hiệu nổi tiếng, góp phần nâng cao hình ảnh, năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp. 
Theo BTC, trên 1.000 nhãn hiệu đang hoạt động trong 10 ngành hàng tại Việt Nam như: đồ uống, thực phẩm, công nghệ thông tin, phương tiện giao thông, trang trí nội ngoại thất, bất động sản… thì ngành hàng bất động sản và đồ dùng lâu bền không dùng điện mang thương hiệu Việt là nổi trội hơn cả. 
10 thương hiệu nổi tiếng nhất xét theo từng ngành hàng lớn, 10 thương hiệu Việt Nam nổi tiếng nhất theo từng ngành hàng và 500 thương hiệu nổi tiếng sẽ được công bố, trao giải “Tầm nhìn 2006”, giấy chứng nhận chính thức trong đêm hội “ Tầm nhìn thương hiệu” tại Nhà hát lớn Hà Nội vào ngày 5/4 tới. Nguyễn Hiền
