Khoảng cách nghỉ sinh lý tưởng

Khoảng cách quá ngắn hoặc quá dài giữa những lần sinh con sẽ gia tăng nguy cơ trục trặc với đứa trẻ thứ hai. Thời gian "nghỉ" giữa hai lần sinh tốt nhất nên là từ 2 đến 5 năm. 
 Các nhà nghiên cứu thuộc Tổ chức Santa Fe de Bogota, Columbia, đã khảo cứu hơn 11 triệu ca sinh nở và nhận thấy quãng thời gian giữa 2 lần đẻ ít hơn 18 tháng hay nhiều hơn 59 tháng đều làm tăng nguy cơ gây hại cho thai nhi. 
So với nhóm nghỉ sinh từ 24 – 60 tháng, tỉ lệ sinh non tăng 40%, tỉ lệ trẻ sơ sinh bị thiếu cân tăng 61% và 26% không được “dài rộng” đúng chuẩn ở những trường hợp đẻ liền, đẻ dày. Trong khi đó, những em bé có bà mẹ ngừng sinh nở lâu hơn 59 tháng thì những nguy cơ trên là 20-43%. 
Tiến sĩ Agustin Conde-Agudelo, chủ nhiệm công trình nghiên cứu giải thích: nguyên nhân là do cơ thể bà mẹ chưa có đủ thời gian để hồi phục về mặt tâm sinh lý sau khi sinh đứa con thứ nhất (đẻ liền) hoặc các chức năng của cơ thể đã suy giảm không đáp ứng nhu cầu mang thai lần sau (đẻ thưa). 
"Kết quả nghiên cứu này sẽ giúp các phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ cân nhắc thời điểm sinh đứa con tiếp theo để đảm bảo và tăng cường sức khoẻ cho cả mẹ và bé", các nhà nghiên cứu nói. 
Theo M.T Vnexpress
