Cộng đồng vlog hiện có hơn 7.000 trang

Không còn hài lòng với việc truyền tải sự kiện qua lời nói hoặc ảnh chụp trên trang web cá nhân, hàng nghìn blogger (những người lập blog) đã đăng các đoạn video chỉ dài khoảng vài giây đến vài phút và gọi nhau là “vlogger”. 
 Jay Dedman là một vlogger như thế. Cậu thường xuyên mang bên mình chiếc camera cầm tay để lượm lặt những hình ảnh quý giá cho trang Momentshowing của cậu. Trong số đó có cả đoạn phim về vụ đánh bom 11/9 ở Mỹ và những khoảnh khắc lãng mạn cùng blogger Ryanne Hodson. Gần đây nhất cảnh quay chuyến đi từ New York tới San Francisco . 
“Tôi không cần nói nhiều. Tự những hình ảnh ấy sẽ kể lại câu chuyện của riêng chúng”, Dedman nói. 
Video blog, còn gọi là vlog hoặc video podcast, đang được coi là phương tiện mới nhất để chia sẻ thông tin. Điều này càng dễ thực hiện khi mọi người đã có cơ hội tiếp cận dịch vụ Internet tốc độ cao và được trang bị những vật dụng cần thiết như máy quay cầm tay, điện thoại camera, máy tính và dịch vụ phần mềm miễn phí hoặc giá rẻ. 
Cộng đồng vlog cũng ngày một đa dạng hơn. Một người mẹ ở bang Texas (Mỹ) thường xuyên ghi hình 2 đứa con 5 và 7 tuổi của bà nướng bánh pizza, chơi bóng và vui đùa với ông bà nội. Một nhân viên của hãng Peace tại nước Botswana đăng video về cuộc sống hàng ngày của người dân vùng Nata. Diễn viên Hollywood Tom Green tự phát sóng kênh TomGreen.com kèm các clip vui nhộn... 
Trang Rocketboom của Amanda Congdon và Andrew Baron có vẻ như một chương trình truyền hình hơn là các đoạn nhật ký hình ảnh. Nó phát bản tin dài 3 phút vào 9 giờ sáng từ thứ 2 đến thứ 6 và thu hút khoảng 350.000 người theo dõi mỗi ngày. Rocketboom thậm chí nằm trong doanh mục tải của bộ giải mã tín hiệu TiVo và Akimbo. 
Baron cho biết họ mất khoảng 25 USD mỗi ngày để sản xuất chương trình bằng camera, laptop và luôn trăn trở “ngày mai sẽ có gì mới, chúng ta phải viết, quay phim, biên tập và trình chiếu như thế nào...”. 
Nhưng video blog cũng có những đặc điểm khác biệt với các show truyền hình. Vlog xuất phát từ trào lưu blog và trở thành một phương tiện để thể hiện bản thân cũng như giao tiếp với cộng đồng. 
“Mỗi sự kiện diễn ra trong cuộc đời ta đều rất đặc biệt”, Dedman, cùng với Ryanne Hodson là hai trong số những vlogger sớm nhất, bắt đầu đăng video từ năm 2004, nhận xét. “Tất nhiên, chúng không phải những đoạn phim chuyên nghiệp từ trường quay Hollywood ”. 
Chỉ sau gần 2 năm xuất hiện, số vlog đã bùng nổ từ vài chục đến hơn 7.000 site. Tháng tới, hàng trăm vlogger trên toàn thế giới sẽ có mặt tại San Francisco (Mỹ) để tham gia hội thảo Vloggercon. 
Vlog cũng đang thu hút sự chú ý của nhiều nhà đầu tư mạo hiểm và hãng công nghệ. Photobucket, website chuyên về lưu và chia sẻ ảnh, bắt đầu cho phép mọi người đăng tải video từ cách đây vài tuần. Chỉ sau một thời gian ngắn, Photobucket đã thu hút trung bình 30.000 video mỗi ngày và hiện chứa tổng cộng khoảng 350.000 phim ngắn. 
“Nếu một bức ảnh đáng giá hàng nghìn lời nói thì video còn hơn cả 1.000 bức ảnh”, Sergio Monsalve, Phó giám đốc Photobucket và là cựu quản lý của eBay, khẳng định. 
Một số địa chỉ website về video blog và hướng dẫn cách bắt đầu mở một trang vlog: 
Vlogdir.com: Danh mục thống kê các video blog 
Mefeedia.com: Tương tự Vlogdir.com 
Blip.tv: Trang lưu các đoạn video clip 
OurMedia.org: Trang chứa video và clip đa phương tiện 
Getfireant.com: Trang cho phép mọi người duyệt đồng thời nhiều video blog khác nhau 
Freevlog.org: Hướng dẫn cách bắt đầu đăng video lên blog 
Videoblogging.info: Những thông tin liên quan đến cộng đồng vlog 
Theo Hải Nguyên VnExpress/Chronicle
