Quỹ Tín dụng cho sinh viên nghèo

Thủ tướng Chính phủ vừa ký quyết định về tín dụng đối với học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn. Theo đó, sẽ thực hiện theo phương thức cho vay thông qua gia đình của sinh viên cần vay. 
 Theo quyết định, đối tượng được vay vốn là HSSV có hoàn cảnh khó khăn theo học tại các trường đại học (hoặc tương đương đại học), cao đẳng, trung cấp chuyên nghiệp và dạy nghề. 
Mục đích cho vay là để trang trải một phần chi phí cho việc học tập, sinh hoạt của học sinh, sinh viên trong thời gian theo học tại trường bao gồm: tiền nộp học phí; chi phí mua sắm sách vở, phương tiện học tập, nghiên cứu; chi phí khác. 
Gia đình là người đại diện cho HSSV trực tiếp vay vốn, trả nợ ngân hàng chính sách xã hội và có trách nhiệm, quyền lợi theo quy định của pháp luật. 
HSSV được vay trong khoảng thời gian từ ngày nhận vốn vay cho đến ngày trả hết nợ (gốc và lãi) được thoả thuận trong hợp đồng tín dụng. Thời hạn cho vay bao gồm thời hạn phát tiền vay và thời hạn trả nợ. 
Lãi suất cho vay được áp dụng theo lãi suất cho vay hộ nghèo do Thủ tướng Chính phủ quyết định. Lãi suất nợ quá hạn được tính bằng 130% lãi suất khi cho vay. 
Trong thời hạn phát tiền vay, đối tượng được vay vốn chưa phải trả nợ gốc và lãi. Lãi tiền vay được tính kể từ ngày đối tượng được vay vốn nhận món vay đầu tiên đến ngày trả hết nợ gốc. 
Đối với số lãi tiền vay phát sinh trong thời hạn phát tiền vay, ngân hàng chính sách xã hội thoả thuận với đối tượng được vay vốn để xác định kỳ hạn trả nợ trong thời hạn trả nợ. 
Đối tượng được vay vốn phải trả nợ gốc và lãi tiền vay lần đầu tiên trong thời hạn 6 tháng kể từ ngày HSSV kết thúc khoá học. Minh Hạnh
