"Canh bạc" mang tên Walcott

(Dân trí)- Hôm qua, HLV Sven-Goran Eriksson đã gây bất ngờ khi bỏ qua Defoe cũng như Darren Bent để đặt niềm tin vào thần đồng 17 tuổi của Arsenal- Theo Walcott trong danh sách chính thức của tuyển Anh tham dự World Cup. 
 
Việc HLV người Thụy Điển này vẫn điền tên của Wayne Rooney vào danh sách là hoàn toàn dễ hiểu. Nhưng trong bối cảnh mà tiền đạo trụ cột còn lại của ông là Micheal Owen chưa hoàn toàn bình phục chấn thương và không có gì là chắc chắn anh sẽ kịp lấy lại phong độ trước khi tới Đức, thì rõ ràng quyết định trên là một canh bạc thực sự. 
Bởi Theo Walcott mới chỉ là một cậu bé với đúng nghĩa đen của nó khi chưa một lần được ra sân tại Premiership, còn hai người bị loại kia hiện đều đang là những chân sút xuất sắc của nước Anh. 
Và quan trọng hơn, trong 4 tiền đạo được chọn, chỉ có duy nhất Peter Crouch là có thể đảm bảo cả về phong độ cũng như sức khỏe cho VCK. 
"Tôi đã cân nhắc về điều này suốt một tháng vừa qua. Đó là một canh bạc và tôi không hề phủ nhận nó. Nhưng chắc chắn đó không phải là sự lựa chọn tồi bởi Walcott là cầu thủ rất giàu tiềm năng. 
Tôi có quyền lựa chọn 23 cầu thủ, vậy tại sao không thể đặt cược vào một cầu thủ cơ chứ?", Eriksson giải thích về quyết định của mình. 
Theo Walcott- Canh bạc may hay rủi của ông Eriksson? 
Ngoài Walcott, một cái tên cũng gây bất ngờ không kém là Aaron Lennon của Tottenham. Tiền vệ 19 tuổi có thể hình thấp bé này đã có một mùa giải rất thành công cùng với Spurs, và sự có mặt của anh cùng với Stewart Downing của Middlesbrough đồng nghĩa với việc cầu thủ chạy cánh xuất sắc của Chelsea- Shaun Wright-Phillips đành ngậm ngùi ngồi nhà xem World Cup. 
Cùng chịu chung số phận với Defoe, Darren Bent, Phillips là đội trưởng Ledley King của Tottenham, Wes Brown (MU) và Jonathan Woogate (Real Madrid). 
Cả ba trung vệ này đều không thể chen được chân vào hàng thủ vốn đã rất mạnh của HLV Eriksson với những tên tuổi lừng lẫy như John Terry, Rio Ferdinand, Sol Campbell hay Jamie Carragher. 
Ngoài ra, trong bản danh sách trên, chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy tuyến mạnh nhất của tuyển Anh chính là hàng tiền vệ, bởi ngoài bộ tứ Joe Cole-Lampard-Gerrard-Beckham, họ còn sở hữu tuyến dự bị rất hùng hậu với Carrick, Jenas, Owen Hargreaves cùng hai cầu thủ chạy cánh rất xuất sắc là Downing và Lennon. 
Rõ ràng, vấn đề của Goran Eriksson vẫn chỉ là “sống thế nào khi thiếu Rooney”! 
Tại World Cup sắp tới, Anh nằm cùng bảng với Thụy Điển, Paraguay và Trinidad&amp;Tobago. Và trong trường hợp xấu nhất, họ vẫn được quyền thay thế Rooney ngay trước ngày khai mạc 9/6, khi đó rất có thể Defoe sẽ được chọn. 
Danh sách sơ bộ ĐT Anh chuẩn bị World Cup 2006: 
Thủ môn: David James (ManCity), Robert Green (Norwich City), Paul Robinson (Tottenham). 
Hậu vệ: John Terry, Wayne Bridge (Chelsea), Jamie Carragher (Liverpool), Rio Ferdinand, Gary Neville (MU), Ashley Cole, Sol Campbell (Arsenal). 
Tiền vệ: Joe Cole, Frank Lampard (Chelsea), Steven Gerrard (Liverpool), David Beckham (Real Madrid), Michael Carrick, Jermaine Jenas, Aaron Lennon (Tottenham), Owen Hargreaves (Bayern Munich), Stewart Downing (Middlesbrough). 
Tiền đạo: Peter Crouch (Liverpool), Wayne Rooney (MU), Michael Owen (Newcastle), Theo Walcott (Arsenal). 
5 cầu thủ dự phòng: 
Carson (Liverpool), Young (Charlton), Reo-Coker (West Ham), Defoe (Tottenham), Johnson (Crystal Palace). Phan Trung
