Bác sĩ kết luận nhầm, một bé sơ sinh suýt bị chôn sống

Chuyện xảy ra ngày 16/6 tại khoa sản BV Đa khoa tỉnh Hà Nam. Thai phụ là chị T.N.M., quê ở xã Tân Sơn, huyện Kim Bảng, được bác sĩ của bệnh viện Đa khoa huyện Kim Bảng chẩn đoán có triệu chứng sinh non nên đã chuyển lên bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Nam. 
 Tại đây, chị M. được các y, bác sĩ tác động để sinh được, song một người trong số họ bảo cháu bé đã chết và cho gia đình làm thủ tục mang cháu về chôn. 
Trong lúc đưa cháu ra đồng chôn, thấy trong cái bọc gói cháu động đậy, người nhà mở ra xem thì thấy cháu mở mắt và... vẫn còn sống. 
Gia đình đã đưa cháu đi cấp cứu, nuôi trong lồng kính tại BV Nhi TƯ ở Hà Nội. Tại đây, cháu sống thêm được 5 ngày nữa và tử vong hôm 21/6. Theo H.T.N Tuổi Trẻ
