WB: Thị trường chứng khoán Việt Nam sốt ảo

Giám đốc Tổ chức tài chính quốc tế Ngân hàng thế giới (WB) tại Việt Nam - ông Sin Foong Wong - vừa đưa ra cảnh báo như trên về làn sóng đầu tư chứng khoán tại Việt Nam thời gian qua. 
 Theo ông Sin Foong Wong, mặc dù trong thời gian qua thị trường chứng khoán Việt Nam mới bước vào giai đoạn khởi đầu nhưng cũng đã có những bước phát triển mạnh mẽ. Minh chứng là số lượng doanh nghiệp niêm yết ngày càng lớn, lượng người tham gia đầu tư ngày càng tăng. 
Tuy nhiên, xét về quy mô nền kinh tế và định hướng phát triển trong thời gian tới, đặc biệt là khi Việt Nam chính thức trở thành thành viên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), các doanh nghiệp Việt Nam (phần lớn là doanh nghiệp nhỏ và vừa) sẽ phải cạnh tranh khốc liệt nên tính ổn định sẽ không cao. 
Hơn nữa, có thể thấy ngay một điểm đáng ngại là hiện người dân Việt Nam quá hứng khởi đối với thị trường chứng khoán. Đây có thể là một thách thức bởi thị trường chứng khoán Việt Nam hiện vẫn còn rất nhỏ song lại đang có lượng cầu rất cao, dễ gây nên tình trạng sốt ảo giống như thị trường nhà đất đã từng vấp phải. 
Dù vậy, vẫn có thể vui mừng vì thị trường chứng khoán Việt Nam đang phát triển khá nhanh và tỷ lệ người dân quan tâm đến thị trường này ngày càng lớn - ông Sin Foong Wong cho biết. Nguyễn Hiền
