Tạo scandal: Vẫn là phương án tối ưu của giới showbiz?

Showbiz đang sôi động hơn bao giờ hết. Ca sĩ nhiều, đếm không xuể. Album ra hàng loạt. Liveshow như trúng mùa... Để được khán giả chú ý giữa một rừng “ngôi sao” của showbiz hào nhoáng như thế không hề đơn giản. Tạo scandal là một trong những phương án tối ưu! 
Sức mạnh của... Scandal! 
Lợi ích của scandal bắt đầu được “phát hiện” rõ ràng nhất, ấn tượng nhất có lẽ là từ sau “phi vụ” ca sĩ N.H.N. Ngay sau khi những tấm ảnh “nóng bỏng” của H.N và người tình bị phát tán, những tưởng, sự nghiệp với H.N thế là chấm hết. Ai ngờ, cát-sê của H.N bỗng nhiên tăng đột ngột. Các phòng trà ca nhạc ở TPHCM gửi lời mời tới tấp, cát-sê trả gấp hai gấp ba để có được một suất hát của H.N. 
Tuy sự nghiệp của H.N cũng chỉ dừng lại đến thế, nhưng nhờ “phi vụ” này mà giới showbiz bắt đầu nhận ra rõ ràng nhất những lợi ích do scandal mang lại. Cứ tạm tưởng tưởng như thế này, giữa một đời sống âm nhạc đang ồn ào, náo nhiệt, các “sao” đang chen lấn, bỗng nhiên người ta dừng cả lại, im lặng, và dồn tất cả sự chú ý vào mình! Tạo được sự chú ý, đó đã là thắng lợi bước đầu. Sau đó, hàng loạt bài báo đăng tải, hình ảnh cá nhân được truyền bá rộng rãi. Ở đâu người ta cũng nói, góc chợ nào, câu chuyện nào cũng nhắc đến tên... Công nghệ quảng cáo, lăng-xê cũng chỉ có thể hiệu quả đến thế. 
Suốt một thời gian, nhắc đến nhạc trẻ, là người ta nhắc đến tên và câu chuyện của mình. Các “sô” diễn bắt đầu tăng lên, cát-sê nhờ đó cũng leo thang chóng mặt... Đó chính là sức mạnh của scandal. Showbiz rậm rịch bàn tán về scandal, và ít nhiều nhân vật ngấm ngầm lên cho mình những kế hoạch... Và vấn đề của các ca sĩ muốn nhờ bóng scandal để nổi tiếng là: làm thế nào để câu chuyện diễn ra tự nhiên, để (có vẻ) mình chỉ là nạn nhân? Mình chỉ vô tình bị “dính chưởng”? 
Đánh bóng nhờ... trót dại?! 
Có thể tạm chia scandal ra làm hai loại: scadal do nghệ sĩ tự dựng lên để đánh bóng tên tuổi, và scandal từ... trên trời rơi xuống, trúng ai thì người đó... hưởng! Nhưng ranh giới để phân biệt được hai loại scandal này rất mong manh. Nếu đã có “dụng ý” tạo scandal thì phải làm cho khéo, bởi vậy, thông thường khi những scandal xảy ra dư luận luôn đặt một dấu chấm hỏi (?) to tướng, đây là scandal vô tình hay hữu ý? Dù là scandal nào thì người ca sĩ phần lớn là có lợi! 
Ca sĩ P.T, H.T “lặn” mất tăm một thời gian, rồi đột ngột trở lại showbiz với đứa con trên tay. Hai cô ca sĩ thẳng thắn tuyên bố, họ chỉ có con chứ không có chồng! Bản thân họ có lẽ cũng nghĩ, khán giả sẽ lạnh nhạt chút ít, trách móc đôi lời, họ phải phấn đấu tìm cách lấy lại tình cảm của khán giả. Nhưng, những gì sau khi hai ca sĩ bế con trở lại showbiz diễn ra hoàn toàn ngược lại. Khán giả nồng hậu đón nhận, thậm chí còn tỏ lòng thương hai cô ca sĩ bị đàn ông ruồng rẫy, phụ bạc. P.T từng tâm sự “Tình cảm đón nhận nhiệt thành của khán giả khiến P.T bất ngờ muốn... ngất xỉu!”. Hai cô ca sĩ bắt đầu tự tin trở lại sân khấu, bắt đầu chuẩn bị cho những liveshow, những kế hoạch âm nhạc dài hơi, không quên đính kèm theo hình ảnh của các con. 
Không những bế con đi khắp các kế hoạch âm nhạc, những úp mở quanh những người đàn ông của các cô cũng khiến đám báo chí ưa chuyện giật gân chạy mướt mồ hôi xin phỏng vấn. P.T tổ chức liveshow đầy bí ẩn “Người đàn ông trong bóng đêm”. Khán giả kéo đến xem chật ních dưới mưa để nghe cô kể chuyện tình yêu và con gái. 
Hình ảnh ca sĩ Q.H giả gái trong một clip. Giả gái và... đi kiện! 
Có vô khối cách để tạo scandal, điều đó tuỳ thuộc vào... độ liều của những nghệ sĩ muốn la làng. Có những scandal gây hiệu ứng và có thể chấp nhận được trong phạm vi đạo đức, lương tâm nghề nghiệp. Nhưng cũng có những scandal gây phản cảm tới mức lố bịch, nực cười. 
Nhiều ca sĩ trẻ muốn dựng scandal bằng mọi cách để gây chú ý, như trường hợp của ca sĩ Q.H. Sự nghiệp âm nhạc “phập phù” gần đây của nam ca sĩ này có vẻ đã đi vào ngõ cụt, anh liền chơi một cú... giả gái. Trong Video- Clip của mình để thể hiện tình yêu ngang trái “kiểu Hàn Quốc” giữa hai anh em sinh đôi, Q.H liền giả gái và yêu... chính mình. Hình ảnh Q.H “gái” được tung lên các báo, trông thật nực cười! 
Hay chuyện những ca sĩ chưa có tên tuổi gì thích nhắc đến tên những ca sĩ (đã có tên tuổi) hoặc đang nổi tiếng rầm rộ, để làm sang! Miệng họ không ngớt nhắc tên ca sĩ đang nổi để so sánh, đôi khi chỉ để “nói bóng nói gió”, nói xa xôi đôi lời. Hoặc “ngầu” hơn, động chạm một tí là xưng xỉa đòi đi kiện. Ca sĩ T.D khi chỉ mới nhắc đến là có ý kiến nghi ngờ rằng cô đã “đạo” phần phối khí một ca khúc của H.Q.H, cô đã nổi xung lên. 
Gần đây đình đám nhất là scandal ca sĩ Đ.T “chôm” ý tưởng âm nhạc của N.T.B để làm album Dạ vũ- Socodance? Rồi giật gân hơn, H.Q.H bị fan của M.T bôi nhọ... Đời sống âm nhạc sôi sục những tin đồn. Không biết đây là những scandal “nhân tạo” hay “thiên tạo”? 
Không nên đùa với lửa 
Cuộc sống của những người nổi tiếng luôn chịu những sức ép lớn từ công việc và công chúng. Chắc chắn có những scandal xảy ra bản thân người nghệ sĩ không thể kiểm soát, nhưng cũng chắc chắn có những scandal mà họ dựng lên để đánh bóng tên tuổi. Biến sân khấu và công việc của mình trở thành trò đùa lố bịch giữa thiên hạ là hành vi tự hạ thấp chính mình và đang đùa với lửa. Không ai có thể “nuôi nghề” bằng scandal mãi được. 
Dùng scandal để hấp dẫn khán giả là một cách coi thường khán giả, dẫu có dàn dựng tinh vi đến mấy, thì mọi “trò” scandal rồi cũng sẽ trở nên nhàm chán, vô vị. Để trở thành “ngôi sao” trong lòng công chúng, người nghệ sĩ chỉ có thể thuyết phục khán giả của mình bằng tài năng và tâm huyết, chứ “sao” không tự nhiên rơi xuống từ trời! 

Hào Hoa
