Bình Dương: Phấn đấu 100% trường THPT có chi Hội Khuyến học

Để đẩy mạnh xây dựng công tác khuyến học, Hội Khuyến học huyện Bình Dương phấn đấu xây dựng ở tất cả các xã, phường, các trường từ mầm non đến trung học phổ thông đều có tổ chức Hội. 
 Hiện nay, các cơ quan nhà nước, doanh nghiệp trong tỉnh đều hình thành Ban Khuyến học. Trong đó, 100% các trường THPT đều có chi hội khuyến học. 
Bắc Giang: Tập trung nâng cao chất lượng hội viên 
Hiện nay, Hội Khuyến học Bắc Giang đã có 2.390/2.498 chi hội khuyến học thôn, bản, 3.812 chi hội dòng họ, 1.748 chi hội cơ quan, đơn vị, 67.105 gia đình hiếu học. Hội viên Hội Khuyến học toàn tỉnh là 109.321 hội viên, trong đó cán bộ khuyến học là 14.709 người. Các huyện Việt Yên, Tân Yên, Sơn Động, Lục Ngạn, Lục Nam , Hiệp Hoà là những đơn vị thực hiện xây dựng tổ chức Hội cơ sở mạnh. 
Quảng Nam : Hội Khuyến học trao tặng xe đạp 
Vừa qua, Hội Khuyến học huyện Núi Thành đã tổ chức trao tặng 10 chiếc xe đạp cho 10 học sinh nghèo hiếu học. Mỗi chiếc trị giá 1.220.000đ do chính quyền và Hội hữu nghị Nhật - Việt thành phố Kawasaki Nhật bản tài trợ. 
Lâm Đồng: Khuyến học phát triển mạnh 
Năm qua, Hội Khuyến học tỉnh Lâm Đồng đã kết nạp thêm 8940 hội viên, nâng tổng số hội viên toàn tỉnh lên 32.877 người. Cùng đó, 110/135 chi hội khuyến học phường đã tổ chức đại hội và 448 trường học, 115 cơ quan đã thành lập được tổ chức Hội. 
Công tác khuyến học trong nhà trường được đẩy mạnh góp phần chống lưu ban, bỏ học, giúp đỡ học sinh có hoàn cảnh khó khăn có điều kiện đến trường, tích cực tham gia với ngành giáo dục làm tốt công tác phổ cập giáo dục tiểu học đúng độ tuổi, phổ cập THCS, tham mưu với các cấp uỷ đảng về kế hoạch xây dựng trường học đạt chuẩn quốc gia, quy hoạch mạng lưới trường lớp... 
Tại các phường, xã, hội khuyến học đã triển khai phong trào xây dựng gia đình hiếu học, trong năm qua, cả tỉnh Lâm Đồng có 8008 gia đình được công nhận GĐHH. Bên cạnh đó, Quỹ Khuyến học của các cơ sở đã có hơn 1 tỷ đồng, thành phố trên 400 triệu đồng và cấp tỉnh gần 200 triệu. 
Hội Khuyến học Lâm Đồng dự kiến tháng 4/2006 sẽ tổ chức đại hội khuyến học. Huy Hoàng, Thái Thị Hạnh
