Những sai lầm ngớ ngẩn

Dù thận trọng trong cách cư xử với sếp và các đồng nghiệp, thỉnh thoảng bạn cũng có thể mắc một trong những sai lầm dưới đây. Hãy tham khảo các tình huống và luôn tự nhắc mình đừng bao giờ để rơi vào hoàn cảnh đó. 
 Tình huống 1: Khóc lu loa như trẻ con giữa công sở 
Trước khi đi làm, bạn và chồng cãi nhau một trận tưng bừng. Vừa đến công ty, nỗi buồn bực chưa kịp lắng xuống thì bạn đã bị sếp mắng cho một trận. 
Bao nhiêu nỗi ấm ức trong lòng vỡ òa thành tiếng. Bạn ôm mặt khóc như mưa rồi xô ghế bước ra ngoài, bỏ lại sếp phía sau với vẻ mặt chưng hửng. 
Giải quyết: Đừng để những cảm xúc riêng tư xen vào công việc. Chúng dễ khiến bạn có hành động không hay, đôi khi thái quá. Sếp sẽ đánh giá bạn như thế nào sau khi chứng kiến cách cư xử yếu đuối và trẻ con ấy? 
Tình huống 2: Cầm nhầm 
Chẳng có gì tệ hại hơn khi đồng nghiệp phát hiện bạn đang “cầm nhầm” ý tưởng hay tài sản cá nhân của họ. Không cần biết bạn sơ suất hay cố ý, họ vẫn khăng khăng kết tội. Tình ngay lý gian, bạn khó có thể giải thích và “sống sót” trước dư luận. 
Giải quyết: Nên chân thành nhận lỗi trước, đợi sự việc lắng dịu mới giải thích, thay vì gân cổ lên cải chính. Sau đó, bạn cần tỉnh táo, cảnh giác và tránh lặp lại sai lầm ngớ ngẩn này. 
Tình huống 3: Chiếc máy vi tính “phản chủ” 
Bạn đang bực mình cách làm việc của sếp hoặc cảm thấy các đồng nghiệp đối xử không “đẹp” với mình. Thế là bạn dùng máy vi tính của công ty mail một bức thư dài ngoằng chứa chất đầy những lời lẽ bức xúc, kể lể sự tình với cô bạn thân. Còn gì tệ hơn nếu tình cờ có ai đó đọc được những dòng chữ ấy. 
Giải quyết: Chắc chắn “tin dữ” sẽ đến tai sếp trong thời gian ngắn nhất. Nguy cơ bạn dọn đồ ra đường cũng rất cao. Đừng bao giờ sử dụng máy tính của công ty cho những việc riêng tư là bài học bạn cần “khắc cốt ghi tâm”. 
Tình huống 4: Vô tư 
Một người bạn thân gọi điện đến công ty hỏi thăm công việc, sức khỏe của bạn. Như bắt được vàng, bạn hồ hởi khoe thành tích của mình và “vô tư” than phiền về đồng nghiệp khác. “Tai vách mạch rừng”, bạn có chắc chắn rằng không ai nghe ngóng được những lời bạn nói hay không? 
Giải quyết: Đây là một trong những hành động ngớ ngẩn nhất của bạn. Đừng bao giờ quên câu “tai vách mạch rừng”, nhất là ở môi trường công sở vốn nhiều ganh đua, cạnh tranh, hiềm khích. 
Đó là chưa kể nội dung cuộc điện thoại của bạn được thêu dệt thêm nhiều màu sắc khác. Tốt nhất là đừng “thao thao bất tuyệt” bất cứ chuyện gì khi đang ở công ty. Theo Tiếp Thị Gia Đình
