Keith Urban hoãn đám cưới với Nicole Kidman

Nicole Kidman đã rất thất vọng khi ông chồng sắp cưới Keith Urban hủy kế hoạch tổ chức đám cưới trong mơ của họ và muốn tránh mặt nữ diễn viên đã từng đoạt giải Oscar này một thời gian. 
 Siêu sao nhạc đồng quê Keith Urban đã gọi quyết định này của mình là "một chuyến thư giãn" đối với mối quan hệ tình cảm của hai người. Anh cho biết muốn có thêm thời gian để tập trung vào công cuộc chiến đấu lâu dài với rượu và ma tuý. 
Được biết, Nicole đã xếp lịch hẹn và bắt đầu lên kế hoạch chuẩn bị cho đám cưới dự định sẽ diễn ra vào mùa thu năm nay của hai người tại Tahaiti. 
Một người bạn thân thiết của cô cho biết: "Hiện Nicole rất đau khổ. Cô ấy nghĩ Keith là người đàn ông của đời mình. Keith đã từng nói muốn việc chậm lại trước khi lễ trao giải nhạc đồng quê CMT Awards được tổ chức tại Nashville vào tháng 4 diễn ra. Lúc đó Nicole đã rất buồn và suy sụp". 
Họ đã quyết định rời xa nhau một thời gian, Keith thì ở Nashville còn Nicole thì lên đường tới The Hamptons để quay một bộ phim mới. Mới đây có người đã bắt gặp Nicole tại Đông Hampton, New York, nhưng không đeo chiếc nhẫn 3,5 carat mà Keith đã tặng cô vào tháng 11 năm ngoái. Chiếc nhẫn này được coi là lời cầu hôn chưa chính thức của anh với nữ diễn viên xinh đẹp 38 tuổi này. 
Mi Vân Theo Yahoo
