Đánh bom trường học ở Pakistan, 6 người thiệt mạng

(Dân trí) – Hàng loạt vụ đánh bom vừa xảy ra tại một học viện đào tạo cảnh sát tại thành phố Quetta ở miền nam Pakistan sáng nay, khiến ít nhất 6 cảnh sát thiệt mạng và 13 người khác bị thương. 
 Một quan chức cảnh sát tại học viện cho biết, 5 quả bom được đặt tại một khu vực tập bắn đã phát nổ vào lúc 8h30 sáng nay giờ địa phương (10h30 giờ Việt Nam ). 
Hiện chưa rõ tổ chức nào nhận trách nhiệm về các vụ đánh bom trên nhưng chính quyền nghi ngờ tổ chức Giải phóng Baluch (BLA) là thủ phạm. Ngay sau vụ đánh bom, lực lượng an ninh đã tiến hành một chiến dịch truy tìm thủ phạm và đã bắt giữ 2 kẻ tình nghi. 
Tỉnh Balochistan giàu khí đốt và là nơi có học viện cảnh sát Quetta. Ở đây thường xảy ra các vụ bạo động giữa lực lượng an ninh và những người dân tộc thiểu số do mâu thuẫn sâu sắc về quyền lợi kinh tế và chính trị . 
Trước đó hôm 7/5 vừa qua, 3 vụ đánh bom cũng đã xảy ra tại tỉnh Balochistan, khiến 3 người chết và 7 người khác bị thương. 
Nguyên Hưng Theo BBC, Reuters
