Bắt tạm giam 3 cán bộ Xí nghiệp Chế biến nông sản XNK

Chiều qua (24/5), Cơ quan cảnh sát điều tra (Bộ Công an) đã tiến hành các thủ tục tống đạt quyết định khởi tố bị can, lệnh bắt tạm giam, khám xét nơi ở, nơi làm việc đối với 3 cán bộ của Xí nghiệp Chế biến nông sản xuất nhập khẩu thuộc Công ty Xuất nhập khẩu và xây dựng nông lâm nghiệp. 
 Đó là các đối tượng: Trần Đức Long - Giám đốc Xí nghiệp, Đỗ Văn Thành - Kế toán trưởng và Nguyễn Thị Mai - Thủ quĩ. Ba đối tượng này đều bị khởi tố về tội lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ (điều 281 Bộ luật Hình sự) và cố ý làm trái. 
Theo tài liệu của cơ quan điều tra, Giám đốc xí nghiệp Trần Đức Long đã lập khống 3 hợp đồng vận chuyển, tổng giá trị 1,5 tỉ đồng, chênh lệch với giá trị vận chuyển thực tế là 900 triệu đồng. Để thực hiện trót lọt vụ việc, ông Long đã có sự “giúp sức” đắc lực của bộ sậu là kế toán và thủ quĩ. 
Được biết, trước đó ông Long đã bị cơ quan cảnh sát điều tra khởi tố về hành vi làm khống hồ sơ hoàn thuế giá trị gia tăng chiếm đoạt hàng tỉ đồng. 
Liên quan đến đến vụ việc tiêu cực tại công ty Xuất nhập khẩu và xây dựng nông lâm nghiệp, đã có hàng loạt cán bộ bị khởi tố, bắt tạm giam trước đó như: ông Nguyễn Công Tụng - nguyên Giám đốc công ty, Nguyễn Tiến Hiện - Phó trưởng phòng Kĩ thuật Lâm sinh, Nguyễn Hữu Vang - Giám đốc Xí nghiệp Xây dựng và kinh doanh nhà… Kim Tân - Phương Thảo
