Việt Nam sẽ có công viên Disneyland

Ông Hạnh Dương, Chủ tịch Công ty Good Choice ngày 18/4 khẳng định: Tập đoàn Platinum Dragon Empire Inc (Mỹ) vừa nộp hồ sơ xin phép đầu tư xây dựng một khu vui chơi giải trí theo mô hình Disneyland và một khu thủy cung tại Vũng Tàu với tổng vốn đầu tư 550 triệu USD. 
 Được biết lãnh đạo UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã đồng ý cho thuê đất để thực hiện dự án này. 
Theo kế hoạch, khoảng 300 triệu USD sẽ được đầu tư cho khu vui chơi giải trí Wonderful World tọa lạc trên diện tích 200 ha thuộc khu vực Bãi Trũng, 250 triệu USD khác cho khu thủy cung ở khu vực mũi Nghinh Phong. 
Ông Dương cho biết thông qua công ty con là Good Choice, tập đoàn muốn triển khai nhanh dự án này ngay khi được cấp phép và dự kiến hoàn tất trong vòng 2 năm rưỡi. 
Bộ Kế hoạch và Đầu tư cũng vừa cấp phép cho dự án khu du lịch giải trí đa năng tại Vũng Tàu. Đó là dự án khu du lịch Sài Gòn Atlantis với tổng vốn đầu tư 300 triệu USD do Tập đoàn Wunvest LLC (Mỹ) đầu tư. Theo Tr.Bình Báo Thanh niên
