Xe liên doanh lại “một mình một chợ”

Có nhiều nguyên nhân khiến lượng xe của VAMA tiêu thụ trong tháng 5 tăng mạnh , nhưng lý do thu hút sự quan tâm hơn cả là mức thuế tuyệt đối áp cho xe ôtô cũ nhập khẩu cao “ngất trời” đã khiến người tiêu dùng buộc phải chấp nhận mua xe liên doanh trong nước. 
 Quay về trật tự cũ 
Nếu những tháng đầu năm 2006, tình hình tiêu thụ ôtô du lịch dưới 15 chỗ của VAMA ảm đạm bởi tác động của chính sách cho phép nhập khẩu ôtô cũ thì đến nay tình thế đã đảo ngược. Từ tháng 4, lượng xe tiêu thụ đã nhích lên 1.973 xe, tăng 224 xe so với tháng 3. 
Nhiều nguyên nhân tăng lượng xe tiêu thụ của VAMA: Giảm giá bán, tăng chế độ hậu mãi... nhưng một lý do thu hút được nhiều sự quan tâm là vào thời điểm cuối tháng 3 sau khi Bộ Tài chính tham mưu cho Chính phủ quy định mức thuế tuyệt đối thuế nhập khẩu xe ôtô đã qua sử dụng với mức thuế thu cao “ngất trời”, người tiêu dùng đã thấy câu chuyện ôtô cũ nhập khẩu giá rẻ chỉ là giấc mơ nên đành chấp nhận mua xe sản xuất trong nước chất lượng thấp, giá cao. 
Vậy nên, VAMA lại “một mình một chợ”, tự tung tự tác! 
Quan sát ngoài thị trường đều thấy mãi lực đang tăng mạnh. Tại TPHCM, nhân viên tư vấn bán hàng cửa hàng Saigon Ford cho biết: “Hiện lượng khách hàng đến tham quan, tìm hiểu mua xe tại cửa hàng đã tăng lên gần gấp đôi so với thời điểm từ tháng 3 đến cuối tháng 4. Số lượng xe ôtô các loại bán được cũng tăng lên 10-15% so với trước”. 
Còn theo Vina Star motors, lượng xe công ty này bán ra trong tháng 5 trên cả nước đạt 329 chiếc, tăng so với những tháng trước đó. 
Ông Huỳnh Hữu Liêm - trợ lý giám đốc công ty kinh doanh ôtô theo đơn đặt hàng Huy Phát Lợi cho biết thêm, với các quy định về thuế khi nhập khẩu như hiện nay, các nhà nhập khẩu ôtô cũ sẽ có xu hướng nhập xe có giá bán thấp để thuế thấp, giá bán lại thấp, dễ tiêu thụ hơn cũng như nhập xe 7 chỗ giá rẻ có lợi hơn nhập xe 4 chỗ loại có giá bán cao. 
Do vậy, thị trường ôtô mới, sản xuất trong nước sẽ thắng thế đối với mặt hàng xe 4 chỗ có thương hiệu được người Việt Nam ưa chuộng hoặc các loại xe 12 chỗ trở lên. 
Bảo hộ đến bao giờ? 
Trong khi các thành viên của VAMA đang ăn mừng vì thành tích tiêu thụ ôtô ở thị trường Việt Nam thì sau hơn 1 tháng được phép nhập khẩu, đến nay mới có hơn chục chiếc xe hơi cũ lọt được vào nội địa sau khi bị hải quan cửa khẩu “hành” cho “tơi tả” bằng đòn “tham vấn” giá để tính thuế nhập khẩu. 
Hầu hết các xe được thông quan đều bị hải quan áp giá cao gấp đôi, gấp rưỡi. Bởi vậy, sau khi hoàn thành nghĩa vụ thuế và cộng thêm các loại chi phí, giá bán những chiếc xe cũ nhập khẩu khi đến được tay người tiêu dùng cao ngang ngửa với những dòng xe cùng hạng trong nước. 
Cụ thể, chiếc Matiz đã qua sử dụng nhập khẩu qua Cảng Hải Phòng sau khi nộp xong thuế đã được bày bán với giá 13.000 USD trong một salon ôtô ở Gia Lâm. Tuy là xe cũ, nhưng mức giá này ngang với loại xe Matiz sản xuất trong nước đang được bày bán với giá từ 12.900-13.200USD/xe. 
Như vậy xe cũ nhập khẩu chẳng hề rẻ như lời lãnh đạo Bộ Tài chính từng cam kết: “Sau khi áp thuế, xe cũ nhập khẩu chỉ bằng 70% giá xe sản xuất trong nước”. 
Đã hơn 10 năm được hưởng ưu ái rất nhiều bởi chính sách bảo hộ lên tới 300%, nhưng ngành công nghiệp ôtô Việt Nam được dựa trên năng lực của VAMA vẫn chưa làm được gì hơn việc sản xuất ghế ngồi, săm lốp, ắcquy, kính xe... là những thứ mà chẳng cần đến ngành công nghiệp ôtô cũng sản xuất được. 
Còn tỉ lệ nội địa trong sản phẩm ôtô thì quá thấp, doanh nghiệp nhiều nhất chưa tới 20% với những công nghệ đã quá lạc hậu, còn thấp nhất cũng chỉ mới đạt 2%, trong khi những khoản lợi nhuận kếch xù do được bảo hộ để bán ôtô với giá quá đắt chỉ dành cho các ông chủ liên doanh. 
Chuyện bảo hộ cho VAMA còn tồn tại đến bao giờ? 
Theo L.Đ Báo Kinh tế Đô thị
