Đào tạo lợn… uống bia

Một quán rượu ở Pyengana (Australia) đang trở thành địa điểm thú hút khách từ khắp nơi trên thế giới, không phải vì họ muốn tới đây để thưởng thức những loại rượu ngon mà là bởi một con vật rất ngộ nghĩnh: chú lợn nghiện uống bia. 
 Đã từ nhiều tháng nay, Priscilla là nhân vật trung tâm của quán rượu mang tên “Pub In the Paddock” do ông chủ Anne Free điều hành. Chú lợn này uống bia giỏi tới nỗi đã được lên truyền hình và bất kể một người khách du lịch nào tới đây cũng muốn mua cho nó một chai bia. 
Anne Free nói: “Đa phần các chú lợn đều có thể uống được bia nhưng dạy cho chúng uống hết một chai liền một lúc thì không dễ dàng chút nào”. 
Priscilla bắt đầu uống bia cách đây 2 năm và cũng từ đó bia đã trở thành loại đồ uống yêu thích của nó. Tuy nhiên, Free cũng cho biết thêm, Priscilla hiện nay đã già và ông đang đào tạo một chú lợn con khác mang tên Priscilla Babe để thay thế. 
VTH Theo ABC
