Phi Hùng vẫn bặt vô âm tín!

Cho tới giờ này Nguyễn Phi Hùng vẫn chưa ra trình diện cơ quan điều tra theo giấy triệu tập của Cục CSĐT về TTXH (C14), mặc dù cựu tuyển thủ này đã trở về Việt Nam từ hôm 21/12.

 
Trước đó, nhiều tờ báo đưa tin Phi Hùng đã từ Thái Lan về nước qua cửa khẩu Cầu Treo vào lúc 9h30 ngày 21 tháng 12, sau khi "học nấu món ăn Thái" để về mở cửa hàng cùng bạn gái . 
Phi Hùng là một trong những ông trùm đường dây cá độ bóng đá không những ở Nghệ An mà còn ở phạm vi cả nước, và Hùng chính là người trực tiếp dàn xếp vụ cá độ ở ĐT U23 VN. Dư luận thành phố Vinh cho biết Phi Hùng đã có nhiều năm ''làm ăn'' với bọn cá độ bóng đá ở Nghệ An. 
Lĩnh ''Hải Xừ'' ở phường Đội Cung và Tuấn, hay còn gọi ''Tuấn Chín'' vì mẹ tên Chín, ở phường Lê Lợi là hai mắt xích trong đường dây ở Nghệ An. Và Quốc Vượng dính vào cờ bạc cá độ bóng đá cũng từ đây mà ra. 
Từ lâu Quốc Vượng đã được coi như đệ tử của Phi Hùng, bởi Vượng nhiều lần vay tiền Phi Hùng để đánh bạc. Chính vì thế, mặc dù gia đình và bạn gái Quốc Vượng đã khuyên răn nhiều, nhưng do đã trót nhúng chàm, và mặt khác chịu sự ràng buộc của đường dây, nên Vượng buộc phải phục tùng theo ''mệnh lệnh'' của các tay anh chị. 
Một số gia đình ở cạnh nhà Phi Hùng 184 đường Phan Chu Trinh thành phố Vinh cho biết: ''Mấy hôm nay nhà Phi Hùng đóng cửa im lìm, anh ta cũng chưa thấy xuất hiện ở đây. Nếu có về thì chắc là vào ban đêm. Hiện nay chỉ có duy nhất bà Tâm mẹ Phi Hùng đang ở giữ nhà. Thỉnh thoảng cậu em trai Nguyễn Quốc Tuấn đang tập ở đội P.SLNA về với mẹ''. 
Theo một số nguồn tin, hôm 21/12 vừa qua, khi công an bắt Lĩnh ''Hải Xừ'' và Tuấn ''Chín'' đã ''đánh động'' Phi Hùng, nên có thể cựu cầu thủ này đang trốn ở một nơi nào đó trong lãnh thổ Việt Nam. 
Theo Lê Hoàng Vietnamnet
