Victoria thiết kế đồng hồ tặng con gái của Geri Haliwell

Bà Beckham đang dành thời gian cho việc thiết kế một chiếc đồng hồ đeo tay tặng con gái mới sinh của cô bạn cũ Geri Haliwell. 
 Victoria muốn dành tặng bé gái của Geri một món quà thật đặc biệt và độc nhất vô nhị. Chính vì thế, Victoria đã nghĩ ra việc thiết kế đồng hồ với giá kỷ lục là 25.000 bảng Anh (tương đương 675 triệu tiền VN), để dành tặng em bé. 
Tạp chí Daily Star của Anh đưa tin: “Victoria đang làm việc với thợ kim hoàn nổi tiếng Daniel Lazar và ông Damon Dash, chủ một tiệm đồng hồ cao cấp (cũng là bạn thân của cô) để hoàn thành chiếc đồng hồ “baby” này một cách nhanh nhất. Chiếc đồng hồ sẽ làm hoàn toàn bằng vàng, trên mặt có đính rất nhiều hạt kim cương nhỏ màu hồng”. 
Tờ báo cũng đưa tin thêm, Victoria rất muốn khi cô bé nhà Geri đã lớn, nó sẽ thường xuyên đeo chiếc đồng hồ vô cùng độc đáo và đặc biệt có ý nghĩa này. Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
