Trọng tài Phạm Hữu Lộc: “Nếu sai, tôi sẵn sàng nhận kỷ luật”

Trọng tài mắc nhiều sai sót trong trận HA.GL- Bình Dương khẳng định với báo chí rằng mình “hoàn toàn không hề lấn cấn hay chịu tác động nào khác” khi cầm còi. 
 “Theo quy định của BTC, trọng tài không được tiếp xúc hay trả lời báo chí trong thời gian diễn ra giải, nên tôi cũng phải tôn trọng quy định này. Có thể nói, nếu tôi thổi sai thì xin hoàn toàn chịu trách nhiệm và sẵn sàng nhận kỷ luật. 
"Nhưng đến thời điểm này, tôi cũng chưa hề nhận được phán quyết nào từ BTC và vẫn cho rằng mình làm tốt nhiệm vụ. Với tôi, Bình Dương, HAGL hay bất cứ đội nào cũng như nhau và người trọng tài khi làm nhiệm vụ chỉ biết đến luật lệ và hành xử theo luật...", trọng tài Lộc khẳng định. 
Nhưng Bình Dương cho rằng anh thiên vị HA.GL và thổi ép họ, khi bỏ qua 2 tình huống phạt đền thấy rõ? 
Khiếu nại là quyền của các CLB . Nhưng nếu cứ máy móc, suy diễn kiểu cục bộ địa phương thì nói thật là chẳng trọng tài nào dám hành nghề cả. Tôi quê Bình Định, nhưng cũng như tất cả các trọng tài khác, không bao giờ nghĩ đến chuyện này ngoài chuyện luật AFC , FIFA đã quy định. Là trọng tài FIFA nên tôi càng hiểu chuyện này. Nói thật, nghề trọng tài thu nhập đã không cao, lại căng thẳng khi làm nhiệm vụ, nguy hiểm cả trong và ngoài sân làm cho tôi rất ngại, nhất là sau sự cố không ngờ này... 
Nhưng anh có cho rằng mình sai? 
Không. Còn khi làm nhiệm vụ thì khó có trọng tài nào tránh được sai sót. Cũng có thể trong trận này tôi có mắc lỗi nhận định, do tình huống trận đấu diễn ra quá nhanh. Nhưng lỗi này cũng không thể làm thay đổi tỉ số và theo tôi, HAGL thắng là xứng đáng hơn. 
Hiện anh vẫn chuẩn bị làm nhiệm vụ ở lượt trận tới chứ? 
Tôi đã nhận quyết định kỷ luật nào đâu, nên vẫn sẵn sàng làm nhiệm vụ theo sự phân công của BTC. Một lần nữa, tôi xin khẳng định là mình không hề bị lấn cấn khi thổi còi vì những tác động nào khác. 
Xin cảm ơn anh. 
Trưởng BTC V-League 2005 Dương Nghiệp Khôi: BTC sẽ can thiệp vào việc phân công trọng tài 
Trước đây, việc phân công trọng tài do đại diện của hội đồng trọng tài sắp xếp, rồi BTC giải thông qua, nói đúng hơn là chỉ được... xem qua. Vì BTC giải cũng có thể có ý kiến nhưng nếu muốn thay đổi thì lại không được quyết định vì BTC giải không được phép thay thế hội đồng trọng tài. 
Để hạn chế những sai sót đáng tiếc như thời gian qua, TTK LĐBĐVN vừa quyết định giao cho tôi là trưởng BTC giải trực tiếp tham gia vào việc phân công trọng tài một cách sâu hơn, tỉ mỉ, từng người một. 
Thực ra, đây cũng là điều AFC đã khuyến cáo chúng ta: Họ yêu cầu chúng ta nên thành lập ban trọng tài để ban này phân công, nhưng nay ban trọng tài chưa có thì tạm thời tôi là trưởng BTC giải sẽ trực tiếp tham gia vào việc này. Theo Lao Động
