Nỗi niềm tìm việc

12 năm học phổ thông, 4-5 năm “mài quần” trên ghế giảng đường, tốn kém không biết bao nhiêu tiền của. Đến khi ra trường, hăm hở cầm mảnh bằng đi xin việc thì chỉ nhận được những cái lắc đầu từ chối… 
 Lại nghe những điệp khúc: “chúng tôi cần người có kinh nghiệm” hay “bạn vui lòng để lại địa chỉ liên lạc, khi cần chúng tôi sẽ gọi”. Sinh viên ra trường năm nay chưa xin được việc, lứa sinh viên sau lại đã đến, bổ sung thêm vào đội quân trí thức thất nghiệp. 
Con đường tất yếu để sống và làm việc là phải học hành cho tử tế, nhưng việc học bây giờ cũng có năm bảy đường. Đường nào ngắn nhất và hiệu quả nhất đang còn là dấu hỏi lớn của nhiều thanh niên. Rất nhiều học sinh, sinh viên học xong không thể tìm nổi cho mình một công việc. 
Nhiều nghề đào tạo trong trường, khi ra đời lại không phù hợp nhu cầu của thực tế. Điển hình là SV tốt nghiệp các ngành Khoa học xã hội. Nếu nói đào tạo ra để phục vụ cho công tác giảng dạy bậc phổ thông thì “đụng” với ĐH sư phạm. Còn nói đào tạo để đi nghiên cứu, giảng dạy bậc ĐH thì nhu cầu thật rất hạn chế. 
Theo thống kê tại các trung tâm giới thiệu việc làm: cứ 100 SV thì chỉ có 1 người tìm được việc đúng chuyên môn với mức thu nhập đủ cho một cuộc sống “cần kiệm”. 
Một nguyên nhân nữa khiến SV khó xin việc là các công ty khi tuyển dụng luôn đòi hỏi kinh nghiệm, thứ mà SV mới ra trường khó sở hữu. Hữu Thọ, tốt nghiệp khoa Cơ khí Trường ĐH Khoa học tự nhiên TPHCM than thở: “Cầm đơn xin việc đến đâu cũng đòi tối thiểu một năm kinh nghiệm. SV đi thực tập nhưng chỉ như cưỡi ngựa xem hoa, làm sao bằng người đã kinh qua công việc”. Đây là tâm tư chung của hầu hết những SV đang ngày ngày cầm hồ sơ đến gõ cửa các công ty xin việc. 
Ai cũng biết chương trình đào tạo không sát thực tế, không gắn với nhu cầu đòi hỏi của cuộc sống. Thế mà bao năm rồi, ngành giáo dục - đào tạo không có cách khắc phục. “Đầu vào nhộn nhịp, đầu ra âm thầm”, đó là cách tuyển sinh và cách đào tạo của nước ta hiện nay. 
Hình như không ai để ý đến khâu tốt nghiệp. Trí thức càng nhiều thì lượng người thất nghiệp càng lớn. Học hành, tạo lập sự nghiệp của thanh niên bây giờ vô cùng tốn kém, nhưng không hiệu quả. Nỗi niềm này có ai hay! 
Theo Thanh Lương Thanh Niên
