Bảo vệ say rượu… bắn lẫn nhau

Một vụ án hi hữu vừa xảy ra tại Gò Dầu, Tây Ninh. Trong khi đi tuần tra, hai bảo vệ mang theo rượu và chuốc nhau uống. Đến khi ngà ngà say, một người rút súng AK… bắn người kia bị thương nặng. 
 Lê Hữu Cảnh sinh năm 1953 và Ninh Văn Chính sinh năm 1965 đều là nhân viên bảo vệ nông trường cao su Trà Võ, Thạnh Đức, Gò Dầu (Tây Ninh). Hàng ngày, hai người này là bạn đồng nghiệp luôn sát cánh bên nhau. 
Khoảng 12 giờ ngày 20/9, Cảnh và Chính cùng nhau đi tuần tra bảo vệ nông trường. Trong khi đi tuần tra, hai bảo vệ này xách theo 1 chai rượu uống cho... đỡ buồn. Sau khi chén chú chén anh ngà ngà say, hai người lời qua tiếng lại đã dẫn tới gây gổ. 
Lập tức, Cảnh dùng súng AK, lên đạn bắn anh Chính bị thương bên ngực trái. Công an tỉnh đã giữ Cảnh, lập hồ sơ xử lý vụ việc này. Bảo Trung
