5 điều tránh khi chàng nghi ngờ

Nếu anh ấy là người nhạy cảm, những biểu hiện hơi khác thường của bạn có thể là que diêm khơi ngọn lửa đa nghi. Khi anh ấy nghi ngờ đừng bao giờ bạn có những hành động sau. 
 Nổi giận và phun châu nhả ngọc 
Vì trong sạch, không chấp nhận đổ oan, bạn tha hồ nói năng lớn tiếng, dùng những từ không mượt mà. Có thể anh ấy hết nghi ngờ nhưng bù lại anh ấy sẽ nghĩ: "Vợ mình thật ghê gớm". 
Có biểu hiện không quan tâm 
Thái độ không quan tâm đến suy nghĩ của chàng là con sâu phá huỷ tình cảm vợ chồng. Nếu bạn không chịu giải thích vì cho rằng "Cây ngay không sợ chết đứng", rất có thể anh ấy nghĩ "Vợ mình có gì nên không dám nhìn vào sự thật". 
Thoải mái giao tiếp với bạn khác giới 
Khi đang rơi vào tầm ngắm, sự vô tư của người vợ khiến chồng càng tin mình đúng. Hãy tạm thời ngoan hiền một thời gian để lấy lòng anh ấy cho mối nghi ngờ trôi qua. 
Lạnh nhạt không trò chuyện với chồng 
Sự xa cách này khiến tình cảm của bạn với chàng giảm rõ rệt. Khi bị vợ cô lập, đàn ông hay có biểu hiện tiêu cực. Anh ấy nghĩ rằng "Cô ấy có người khác nên mới lạnh nhạt với mình. Đã thế mình đi ăn chả cho bõ ghét". 
Về nhà quá muộn 
Bạn quá bận rộn nên thường ăn cơm ở công ty, sao nhãng bếp núc, đi làm về muộn. Hãy bớt việc đi nếu không muốn mối nghi ngờ của chàng tăng lên... Theo Gia đình & Xã hội
