Britney: “Có bầu làm chuyện đấy càng dễ dàng hơn!"

Britney vừa làm mọi người tá hỏa khi tuyên bố rằng mình rất thích mang bầu, bởi vì “có bầu làm chuyện đấy tuyệt vời hơn bao giờ hết”. 
 Phát biểu trên tạp chí America's People, Brits nói: “Tôi nghĩ đây là thời gian thích hợp nhất. Chuyện đấy tuyệt vời không thể tưởng tượng được”. 
Cô công chúa nhạc Pop này cũng vừa thú nhận rằng cô đã không còn bực mình về việc những bức ảnh đầu tiên của cậu con trai Preston bị công bố trên mạng. 
Brits cũng tuyên bố hiện tại cô cũng không vội vã quay trở lại sân khấu. “Chắc chắn tôi sẽ trở lại với công việc, nhưng không phải là trong thời gian trước mắt này. Và lần trở này tôi sẽ thay đổi hòan toàn”. BM Theo Ananova
