Siêu mẫu Kate Moss bỏ kế hoạch viết tự truyện

Nữ hoàng của sàn catwalk Kate Moss vừa tuyên bố, cô đã hủy bỏ kế hoạch xuất bản cuốn tự truyện của mình. 
 Cuối năm ngoái, sau scandal cocain ầm ĩ, Kate Moss đã ký một hợp đồng trị giá 1 triệu bảng Anh với nhà xuất bản Virgin để xuất bản cuốn tự truyện của mình. Trong đó cô dự tính sẽ công bố những bí mật về cuộc sống “sôi động” của mình, những mối tình đã qua và cả những lời biện minh về bức ảnh đăng tải cô đang hít ma túy. Kate Moss lúc đó tưởng chừng như đã mất tất cả, không còn một hợp đồng quảng cáo nào và bị cảnh sát hỏi thăm liên tục. Mục đích cuốn sách cô dự định xuất bản là một “chiêu” mà Kate hi vọng sẽ là “cứu cánh” cho tên tuổi của mình. 
Thế nhưng, mọi chuyện đã không tồi tệ đến như cô tưởng. Những hợp đồng quảng cáo trong thời gian “hậu cocain” của cô còn nhiều hơn trước đây và giá trị cũng tăng gấp ba lần, các hãng thời trang tên tuổi như: Longchamp, Rimmel, Roberto Cavalli … liên tục mời cô làm gương mặt quảng cáo trong chiến dịch mới của họ và chỉ trong vòng gần một năm, Kate Moss đã kiếm được hơn 11 triệu bảng Anh từ các hợp đồng quảng cáo đó. Kate Moss ở tuổi 32 vẫn nổi tiếng và thành công hơn bao giờ hết. 
Không những thế, cảnh sát Anh cũng đã phải tuyên bố cô vô tội sau khi họ không tìm được bằng chứng nào cho thấy Kate có liên quan đến việc mua bán và tàng trữ trái phép chất ma túy. Cô đã được tự do và trở lại cuộc sống yên bình như ngày nào. Vì thế, việc xuất bản tự truyện đối với cô là không cần thiết nữa. 
Vậy là những người yêu thích thời trang đã tiêu tan hi vọng được đọc cuốn sách về một trong những siêu mẫu thành công nhất mọi thời đại, giờ đây, “miền ký ức” của Kate Moss vẫn chỉ nằm trong đầu cô mà thôi. 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
