“Dế” cao cấp chụp hình của Samsung

Theo tin từ Ủy ban viễn thông liên bang của Mỹ (Federal Communication Commision - FCC), hãng điện tử Hàn Quốc Samsung bắt đầu được phép kinh doanh điện thoại kiểu dáng gập vỏ sò cao cấp SCH-A990 do công ty Verizon Wireless phân phối. 
 A990 là điện thoại gập vỏ sò được thiết kế rất sành điệu, với một anten ngầm và tích hợp thêm camera 3,2 megapixel đã được FCC phê chuẩn. Là “hậu duệ” của camera phone SCH-A970 nhưng model đời mới này được trang bị thêm bộ cảm biến 1,2 megapixel và một máy ảnh phía sau thân máy chứ không phải là khớp nối giữa hai phần thân. 
Ngoài ra, camera của A990 cũng được tích hợp thêm chế độ tiêu cự tự động và đèn flash. A990 có hai màn hình màu, màn hình chính bên trong là QVGA hiển thị 262K màu. Màn hình ngoài dùng để xoay, gập màn hình bằng từ nhiều góc độ, giống như A970. 
Kiểu dáng hiện đại phù hợp với 
người dùng sành điệu. 
A990 có khe cắm thẻ nhớ để mở rộng dung lượng lưu trữ, hỗ trợ công nghệ Bluetooth và BREW. Model này cũng có các phím chuyên dụng để truy xuất nhạc MP3. 
S.Hương Theo PhoneArena
