Kiều bào gửi xe cũ về nước có được miễn thuế?

Xe nhập phải chịu mức thuế quy định từ 5.000 USD/chiếc đến 25.000 USD/chiếc tùy theo loại. Vậy kiều bào ở nước ngoài muốn gửi ôtô đã qua sử dụng về cho thân nhân trong nước sẽ như thế nào? 
 Nghị định số 12/NĐ-CP ngày 23/1/2006 của Chính phủ cho phép nhập khẩu ôtô dưới 16 chỗ ngồi đã qua sử dụng. Nghị định này áp dụng cho mọi đối tượng nhập khẩu. Do đó, người trong nước cũng được nhận ôtô của người thân từ nước ngoài gửi về qua các cửa khẩu Tân Cảng, Cát Lái, Khánh Hội… cũng như mọi hàng hóa bình thường khác. 
Khi nhận được giấy báo, chủ hàng phải làm thủ tục đăng ký tờ khai hải quan theo quy định. Về địa điểm làm thủ tục hải quan, hồ sơ nhập khẩu, quy định về năm sản xuất, các tiêu chí kỹ thuật…, đều đã được quy định cụ thể tại Thông tư liên tịch số 03 ngày 31/3/2006 của liên Bộ Thương mại - Bộ Giao thông Vận tải - Bộ Tài chính - Bộ Công an hướng dẫn việc nhập khẩu ôtô dưới 16 chỗ ngồi đã qua sử dụng. 
Thân nhân trong nước nhận ôtô nhập khẩu gửi về cũng phải chịu các khoản thuế nhập khẩu áp theo mức thuế tuyệt đối quy định tại Quyết định số 69/QĐ-BTC ngày 28/3/2006 của Bộ Tài chính; thuế giá trị gia tăng, thuế tiêu thụ đặc biệt thực hiện theo quy định hiện hành và các văn bản hướng dẫn của Tổng cục Hải quan. Theo Ôtô - Xe máy
