Phim đồng tính lại gây "sốt" tại Hàn

Bộ phim về đề tài đồng tính "The King and the Clown" của điện ảnh Hàn Quốc đã gây bất ngờ khi nhận được 15 đề cử khác nhau tại liên hoan phim Daejong lần thứ 43, một giải thưởng điện ảnh danh giá bậc nhất của Hàn Quốc. 
 Danh sách này vừa mới được công bố trong hôm nay (ngày 20/6) tại Trung tâm họp báo Seoul (Hàn Quốc). Theo đó, The King and the Clown nhận được hầu hết các giải thưởng quan trọng nhất như: Bộ phim xuất sắc nhất; Đạo diễn xuất sắc nhất (Lee Jun-ik); Nam diễn viên xuất sắc nhất (Kam Woo-sung); Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất (Yoo Hae-jin); Nữ diễn viên xuất sắc nhất (Kang Sung-yeon); Nam diễn viên xuất sắc nhất (Lee Jun-ki); Kịch bản hay nhất; Quay phim đẹp nhất; Ánh sáng đẹp nhất; Biên tập xuất sắc nhất; Âm nhạc hay nhất; Tính nghệ thuật cao nhất; Công nghệ âm thanh cao cấp nhất; Trang phục đẹp nhất. 
Với 15 đề cử kể trên, The King and the Clown đã trở thành bộ phim có nhiều đề cử nhất trong năm nay. Tranh đua sát nút là quả bom tấn The Typhoon của Jang Dong Gun và Lee Jung Jae với 12 đề cử và Welcome to Dongmakgeo với 9 đề cử. Trong đó, The Typhoon được xem là đối thủ nặng ký nhất của The King and the Clown về giải Phim xuất sắc nhất, đạo diễn xuất sắc nhất và nam diễn viên chính xuất sắc nhất. 
Poster của "The King and the Clown". 
So sánh về mặt thương mại, cả The King and the Clown và The Typhoon đều là những phim đạt doanh thu cao tại Hàn mặc dù ưu thế có phần nghiêng về bộ phim về đề tài đồng tính The King and the Clown . Ngay khi mới công chiếu, The King and the Clown đã bán được hơn 11.7 triệu vé và trở thành bộ phim có doanh thu cao nhất trong lịch sự điện ảnh Hàn Quốc, vượt xa cả bom tấn Cờ bay phấp phới của Jang Dong Gun và Won Bin. 
Điều đáng chú ý ở The King and the Clown chính là đề tài, kịch bản và diễn viên. Không sử dụng những diễn viên tên tuổi hay hàng sao của điện ảnh Hàn Quốc, đạo diễn của The King and the Clown tìm tới những gương mặt mới tinh mà tiêu biểu trong số đó là Lee Jun Ki. Với số lượng phim ít ỏi nhưng “chất”, Lee Jun Ki hiện được xem là nam diễn viên trẻ triển vọng nhất của màn ảnh xứ Hàn. 
Có thể nói liên hoan phim Daejong lần thứ 43 này là sự đối đầu giữa hai trường phái làm phim thịnh hành tại Hàn Quốc nói riêng và trên thế giới nói chung. Một bên khai thác đề tài cổ điển nhưng được hỗ trợ về dàn diễn viên nổi tiếng, kinh phí sản xuất phim lớn, một chiến dịch quảng cáo rầm rộ - The Typhoon . Còn bên kia là một bộ phim động đến một đề tài nhạy cảm, chưa được khai thác, sử dụng dàn diễn viên ít tên tuổi cộng với một khoản chi phí khiêm tốn - The King and the Clown . 
Liên hoan phim Daejong năm nay được đánh giá là một trong những liên hoan phim có tính cạnh tranh nhất từ trước tới nay với sự góp mặt của những bộ phim được sản xuất với chi phí lớn, động chạm tới nhiều đề tài hiếm gặp trong điện ảnh Hàn Quốc. Ban giám khảo của liên hoan phim năm nay gồm 10 đạo diễn tên tuổi nhất của Hàn Quốc sẽ chọn ra tác phẩm tinh túy nhất từ 74 phim tham gia tranh giải. 
Riêng đối với giải Bộ phim xuất sắc nhất, Diễn viên xuất sắc nhất và Nam nữ diễn phụ xuất sắc nhất sẽ được tham khảo dựa trên ý kiến của 1000 khán giả tại 5 thành phố lớn của Hàn Quốc. Ngoài ra, giải thưởng do khán giả bình chọn sẽ được tiến hành tại cả Hàn Quốc và Nhật Bản thông qua mạng Internet và các phương tiện truyền thông khác. Đây được xem là những nét mới của liên hoan phim Daejong lần thứ 43. 
Lễ trao giải liên hoan phim Daejong lần thứ 43 sẽ diễn ra vào ngày 21/7 tại Đại hội trường của trung tâm Hội nghị và Triển lãm (Seoul, Hàn Quốc), và phát sóng trực tiếp trên kênh SBS. 
Mi Vân Theo KBS
