Ronaldo - Dùng World Cup để khẳng định mình

Tiền đạo có biệt danh “Người ngoài hành tinh” này vừa có cuộc trò chuyện với phóng viên về World Cup 2006 tại Đức sắp tới, nơi ĐT Brazil của anh sẽ bảo vệ danh hiệu vô địch cũng như những điều thú vị xung quanh trái bóng tròn. 
 
Có thể trông chờ gì ở Ronaldo tại VCK World Cup 2006? 
World Cup 2006 sẽ là giải đấu để tôi khẳng định tài năng của mình. Tôi rất háo hức chờ đợi giải này và hy vọng sẽ đưa đội tuyển Brazil giành một chức vô địch nữa. 
Hernan Crespo, tiền đạo đội tuyển Argentina, cho biết anh ấy vui mừng vì lần này, Brazil là ứng cử viên ... 
Điều đó chẳng nói lên gì cả. Người ta chọn ứng cử viên ở ngoài sân cỏ và tôi chưa bao giờ thấy đội nào giành được bất cứ điều gì nếu không thi đấu. Brazil cần phải chứng tỏ trên sân cỏ rằng chúng tôi là đội mạnh nhất thế giới. 
Anh có nghĩ rằng FIFA, UEFA và các Liên đoàn bóng đá quốc gia nên lắng nghe ý kiến các cầu thủ về lịch thi đấu quá dày đặc hiện nay? 
Tất nhiên, vì chúng tôi là diễn viên chính của các trận đấu. Đáng tiếc hiện nay ý kiến của chúng tôi chưa thực sự được coi trọng. 
Khi người ta xếp lịch, thể lực cầu thủ là yếu tố ít được tính đến nhất. Chẳng ai lo lắng xem liệu chúng tôi có thể đá ba giải đấu một năm hay không. Với họ, những điều khác quan trọng hơn. 
Theo anh, liệu có bất ngờ nào tại Đức mùa hè 2006 như đã xẩy ra ở EURO 2004, khi Hy Lạp giành chức vô địch bằng chiến thuật siêu phòng ngự? 
Điều đó rất khó xẩy ra tại VCK World Cup. Mọi người có thể thấy một vài bất ngờ ở vòng bảng, chẳng hạn như một ứng cử viên bị loại, nhưng tôi nghĩ các ứng cử viên cho chức vô địch vẫn là những ông lớn - Brazil, Argentina, Pháp, Đức và Italia. 
Các đội bóng châu Phi đã tiến bộ rất nhiều, nhưng vẫn còn phải mất nhiều thời gian nữa họ mới có thể được coi là ứng cử viên. 
Anh có cho rằng gặp các đối thủ Nam Mỹ sẽ khó hơn là gặp các đội châu Âu? 
Chúng tôi phải sẵn sàng gặp bất cứ đối thủ nào. Chúng tôi phải đá theo cách của mình bất kể đối thủ là ai. Hầu hết các cầu thủ hàng đầu thế giới đang chơi bóng ở châu Âu nên chúng tôi biết khá rõ mọi đối thủ. 
Nhưng đúng là các cầu thủ Nam Mỹ, đặc biệt là Argentina và Uruguay, sử dụng tiểu xảo nhiều hơn và luôn cố gắng khiêu khích đối phương để khiến họ nổi nóng và bị thẻ đỏ. Chẳng hạn như khi không có bóng, họ đá sau, xúc phạm cha mẹ đối phương ... 
Quan điểm của anh về áp dụng công nghệ cao vào bóng đá - chẳng hạn đeo tai nghe để có thể nhận chỉ đạo từ HLV trong trận đấu và việc sử dụng sân cỏ nhân tạo? 
Về tai nghe, tôi chẳng thấy có lợi gì. Ngoài việc không đem lại sự thoải mái, nó cũng chẳng thay đổi được gì. Trên sân cỏ, điều quan trọng nhất, ngoài việc đá đúng vị trí chiến thuật, là thực hiện những gì đã làm trong các buổi tập. 
Thông thường, chất lượng của các cầu thủ quyết định mọi chuyện chứ không phải lời khuyên của HLV lúc nào nên đi bóng qua hậu vệ đối phương. Tôi không thích sân cỏ nhân tạo. Dù sân cỏ tự nhiên không thật tốt, tôi vẫn thích chơi trên đó hơn. 
Thế còn "bóng thông minh"? 
Một giải pháp dễ dàng hơn và khả thi hơn là bố trí thêm trợ lý trọng tài. Ở môn bóng rổ, dù có ít cầu thủ hơn bóng đá, nhưng lại có nhiều trọng tài kiểm soát trận đấu. 
Theo tôi, sẽ dễ hơn nhiều nếu bố trí thêm một trợ lý đứng đằng sau hoặc cạnh khung thành và điều này sẽ giải quyết được nhiều vấn đề. Thực sự không cần thêm trọng tài chính, nhưng ông ta cần được trợ giúp nhiều hơn. 
Theo anh, các cầu thủ bóng đá có xứng đáng với những mức lương rất cao hiện nay hay không? 
Tôi chẳng thấy lý do gì lại không. Chúng tôi là những người mua vui, chúng tôi đem lại niềm vui và hạnh phúc cho nhiều người. Bóng đá là ngành kinh doanh tạo ra hàng triệu triệu USD và các cầu thủ là những ngôi sao sáng nhất. Vì thế, chúng tôi phải được trả công hậu hĩnh. 
Có sự ghen tỵ nào với các cầu thủ Brazil tại Real? Chẳng hạn từ Raul? 
Không thể trông chờ tất cả các cầu thủ đều phải sống hoà thuận với nhau ở một câu lạc bộ. Nhưng chúng tôi có một tập thể rất đoàn kết tại Real Madrid và chúng tôi đều hiểu rằng câu lạc bộ là quan trọng nhất. 
Các cầu thủ không có nghĩa vụ phải là bạn bè của nhau, nhưng trên sân cỏ, họ phải là một đội bóng và phải giúp đỡ lẫn nhau. 
Tôi chưa hề thấy bất kỳ dấu hiệu nào của sự ghen tỵ. Tôi chắc chắn có quan hệ tốt với Raul và chúng tôi luôn cố gắng hết sức để giúp đỡ Real Madrid . 
Anh cảm thấy thế nào khi sang tuổi 30 (Ronaldo sinh ngày 22/9/1976)? 
Thời gian trôi đi quá nhanh. Dường như hôm qua tôi mới 17 tuổi và dự VCK World Cup đầu tiên (1994). Bây giờ tôi đã sang tuổi 30 tuổi, nhưng tôi vẫn có tinh thần trẻ trung như trước. 
Theo Ngọc Minh NetNam
