11 lý do để cười thật to

Khi chúng ta cảm thấy mệt mỏi chán chường, cũng là lúc chúng ta quên mất những nụ cười. Thế nhưng, hơn bao giờ hết, đó là lúc chúng ta thực sự cần những tiếng cười thật lớn bởi vì: 
 
1. Cười có khả năng làm giảm áp suất máu 
2. Các nghiên cứu cho thấy, sự vui vẻ giúp tăng cường hệ miễn dịch của cơ thể. Khi cười, cơ thể bạn sẽ tăng nhiều hơn lượng bạch cầu, những nhân tố quan trọng trong việc ngăn chặn sự xâm nhập của các yếu tố có hại bên ngoài. 
3. Cười thật to rất tốt cho tim của bạn! Theo bác sĩ Paul Mc Ghee, có thể nói cười là một cách “vận động tâm hồn”. 
4. Cười cũng rất tốt cho hệ hô hấp của cơ thể. Khi bạn cười, phổi của bạn sẽ căng đầy không khí trong lành và được “quét dọn sạch sẽ” . 
5. Cười giúp con người giảm bớt căng thẳng. Khi bạn thấy buồn chán, mệt mỏi, bạn thường không muốn cất tiếng cười. Nhưng bạn biết không? Chỉ cần nở một nụ cười thôi thì sự chán chường và mệt mỏi kia sẽ tạm biệt bạn đấy. 
6. Cười sẽ kích thích cả hai bán cầu não, giúp tăng cường khả năng tiếp thu và lưu giữ. Nên tạo không khí vui vẻ khi dạy trẻ rồi bạn sẽ thấy chúng học nhanh hơn và nhớ lâu hơn. 
7. Cười làm cho cơ bắp được thư giãn. 
8. Khi có chuyện gì đó làm bạn phát điên, hãy cố gắng tìm một tình huống ngốc nghếch khiến bạn không thể không cười. Nó không chỉ làm bạn quên đi cái cảm giác bực bội mà còn giúp bạn có những cái nhìn mới để giải quyết vấn đề. 
9. Sự hài hước làm giảm đi những áp lực. Tất cả chúng ta đều đã từng trải qua những giây phút khó chịu, bực bội. Và rồi thì mọi chuyện trở lại bình thường thôi khi có ai đó đứng ra và bắt đầu những câu chuyện cười. 
10. Nụ cười luôn là chất xúc tác giúp mọi người gần nhau hơn. Khi mọi người cùng cất tiếng cười thì cũng là lúc, những mối quan hệ được thiết lập. 
11. Cuối cùng, liều thuốc bổ này hoàn toàn miễn phí. Bạn không phải trả một đồng nào cho nó cả trong khi tác dụng của nó lại là vô giá. 
Hà Anh Thế giới học đường
