Con gái 68 tuổi có người yêu, mẹ 92 tuổi hoảng sợ

Một bà mẹ 92 tuổi mất ăn mất ngủ khi biết rằng đứa con gái 68 tuổi của cụ có người yêu. Bà cụ gọi điện “nhờ vả” Tổ chức dân sinh ở Hildesheim, Đức can thiệp để con gái bà không bị “sa ngã” yêu đương khi chưa đến tuổi! 
 Bà cụ Adelheid Schmidt gọi điện cho phòng thanh thiếu niên của tổ chức dân sinh ở Hildesheim , Lower Saxony (Đức) để phàn nàn rằng cô con gái Tina của bà đang bị “mất kiểm soát, có tình cảm không lành mạnh với đàn ông”. 
Các nhân viên thuộc phòng thanh thiếu niên của tổ chức dân sinh này phải nói với bà cụ rằng chuyện yêu đương của cô con gái 68 tuổi của bà không phải là việc của họ. 
Tổ chức này cho biết họ không thể giúp được bà cụ vì “đứa trẻ” của bà đã quá 50 năm thuộc tầm kiểm soát của họ nên họ không thể can thiệp. 
N.H Theo Ananova
