Giữa năm nay sẽ có đơn vị tiền tệ châu Á

Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) dự định sẽ giới thiệu Đơn vị tiền tệ châu Á (ACU) vào khoảng giữa năm nay làm đơn vị chuẩn để theo dõi sự biến động về giá trị của các đồng nội tệ trong khu vực. 
 Đây cũng là lần đầu tiên một cơ quan tài chính quốc tế như ADB tạo ra một đơn vị chuẩn về tiền tệ cho khu vực châu Á theo hình mẫu của Đơn vị tiền tệ châu Âu (ECU). ECU là đơn vị tiền tệ danh nghĩa của Cộng đồng Kinh tế châu Âu trước kia và là một trong những bước đi lâu dài tiến tới việc phát hành đồng tiên chung châu Âu (euro) ngày nay. 
"Rổ" tiền tệ ban đầu được làm cơ sở xem xét cho việc hình thành chỉ số ACU bao gồm 15 đồng tiền của 15 nền kinh tế châu Á (Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Hồng Kông và 10 nước thành viên Hiệp hội các nước Đông Nam Á). Sau đó có thể được bổ sung thêm để nâng tổng số lên tới 40 đồng nội tệ, trong đó có tiền của Ấn Độ, Ôxtrâylia và Niu Dilân. 
ADB đang tham khảo ý kiến của chính phủ các nước trong khu vực về kế hoạch thiết lập ACU, nhằm theo dõi tỷ giá của các đồng tiền châu Á đối với các đồng tiền lớn như USD và euro. ACU sẽ được tính dựa trên các số liệu như GDP, giá trị thương mại và giá trị các đồng nội tệ. Chỉ số ACU sẽ được công bố trên trang web của ADB và được cập nhật hàng ngày. 
Các nhà phân tích cho rằng nếu chỉ số ACU được các thị trường trong khu vực sử dụng rộng rãi thì nó sẽ là bước đi đầu tiên hướng tới việc ban hành một đồng tiền chung cho châu Á. Theo TTXVN
