"Sao" thể thao làm đẹp

Mộc mạc và giản dị, đó là nét thường thấy ở các nữ VĐV nhưng như thế không có nghĩa là họ không quan tâm tới chuyện làm đẹp, bởi mỗi khi ra sàn đấu, họ vẫn có cách làm đẹp riêng. 
 Mỹ Đức, Mai Phương: Đẹp là phải hợp với mình 
Đặc trưng của Taolu là môn thể thao biểu diễn, vì vậy các VĐV này đặc biệt quan tâm đến trang phục thi đấu. Chất liệu mà các võ sỹ Wushu Taolu ưa thích là lụa tơ tằm. Màu sắc cũng rất nhẹ nhàng. Mỹ Đức thường chọn màu vàng cam, khi thì là màu đỏ cho các bài thi đấu trường quyền. Còn Mai Phương lại thích hồng nhạt và xanh da trời vì những màu này hợp với các bài thi Thái cực của cô hơn. 
Ở giải vô địch Wushu thế giới vừa qua, một số VĐV các đoàn Mỹ, Nga, Italia đã trình diễn một số trang phục lạ mắt, nhất là kiểu áo cách tân sát nách. Nhưng Phương và Đức có cùng quan điểm "không hợp với mình". 
Yếu tố trang phục hài hòa cộng với gương mặt xinh xắn, đặc biệt là thần thái khi thi đấu nhiều lần đã giúp họ chiến thắng đối phương, chinh phục được các vị giám khảo khó tính, đăng quang ngôi vô địch. 
Kình ngư Võ Thị Thanh Vy: Mê trang điểm 
Bơi lội là môn thể thao mang lại vóc dáng khá lý tưởng, ngặt nỗi, VĐV khi bơi đương nhiên yếu tố kỹ thuật sẽ được coi trọng hơn yếu tố hình thức và ai là người bơi nhanh nhất sẽ thắng. 
Nhưng không vì thế mà các VĐV bơi lội quên mất làm đẹp cho mình. Lúc này, họ lại tập trung vào sưu tầm những bộ trang phục bơi thật độc đáo; từ màu sắc của mỹ tới những họa tiết trên quần áo bơi... sao cho thật lạ mắt. 
Với Thanh Vy, kình ngư xuất sắc của bơi lội TP.HCM và là thành viên của ĐTQG thì cô lại rất mê trang điểm. Vy cho biết: "Con gái ai chẳng thích làm đẹp, cho dù VĐV bơi lội luôn phải ngâm mình dưới nước. Trang điểm giúp tôi tự tin hơn khi thi dấu và quyến rũ mỗi khi ra đường. 
Hoa khôi Phạm Thị Kim Huệ : Thích vẻ đẹp mộc mạc 
Hoa khôi bóng chuyền Kim Huệ cao trên 1m80 dáng người cũng mảnh khảnh như người mẫu. Huệ tiết lộ: cô rất ít trang điểm đặc biệt trước khi vào trận. Bởi vào sân khấu vận động nhiều mồ hôi ra nếu dùng kem phấn không cẩn thận sẽ phản tác dụng. 
Tuy nhiên đã là con gái thi thoảng cũng nên trang điểm đôi chút. Có thể là một chút son môi chẳng hạn. Được biết Kim Huệ còn đang thử mình trong cả lĩnh vực người mẫu. 
VĐV Dance Sport Hồng Thi: Tự làm đẹp cho mình 
Hồng Thi rất quan tâm tới một số phương pháp làm đẹp da bằng cách đơn giản từ mật ong, lòng trắng trứng, cà chua... nhưng cũng ít khi thực hiện được vì không có thời gian. Ngoài ra, trang phục thi đấu cũng được cô để ý chăm chút. 
Còn nhớ trong thời gian tập luyện ở nước ngoài có lúc Thi cùng người bạn nhảy là Hải Anh đã phải cất công nghiên cứu, tìm ra kiểu dáng và đặt may riêng trang phục biểu diễn. Thậm chí còn phải sưu tầm vải rồi may lấy cho vừa ý mình. 
VĐV nhảy cao Ngọc Tâm: Không thể tiếc tiền 
Ngọc Tâm được trời phú cho dáng dấp mảnh mai và chiều cao như một người mẫu, hai má lúm đồng tiền làn da khá mịn màng. Ngọc Tâm từng tiết lộ: cô thường xuyên dùng kem chống nắng mỗi khi ra sân để giữ gìn làn da mỏng manh. Dù vậy cũng không tránh được những thời điểm da bị sạm đi vì nắng. Nhiều khi cũng phải đến thẩm mỹ viện để chăm sóc da mặt. Tốn kém lắm nhưng phụ nữ mà không thể tiết kiệm quá. Hơn thế, những lúc rảnh rỗi cô và đồng đội thường tranh thủ... massage cho nhau. Theo An Ninh Thế Giới
