Thà đi tù… còn hơn sống với ông bà

Mặc cho cả nhà tìm kiếm khắp nơi, một người đàn ông Italia tìm đến đồn cảnh sát để van xin… được ngồi tù. Anh này nói anh không thể sống thêm một ngày nào nữa với ông bà nội của mình. 
 Người đàn ông 30 tuổi, sống ở thị trấn Sardinian, vùng Sassari đã bị quản thúc tại gia từ 6 tháng nay vì ẩu đả với một cảnh sát khu vực. 
Nhưng, đến hôm chủ nhật vừa rồi (2/7), anh này trốn ra khỏi nhà và đến đồn cảnh sát ở thành phố Genoa để xin bị bắt và “nhờ cậy” để được ngồi bóc lịch trong xà lim chứ nhất quyết không ở cùng với ông bà. 
“Anh ta nói rằng anh ấy không thể nhìn mặt ông bà nội thêm một lần nào nữa”, Pietro Bogliolo, luật sư bào chữa của anh này, cho biết trên Reuters . Ông này đoán chắc là do hai bên đã có những bất đồng không thể hòa giải được. 
Tuy nhiên, tòa án Genoa yêu cầu anh này quay về nhà sống với ông bà và phải chịu thêm 2 tháng 20 ngày quản thúc tại gia vì đã bỏ trốn trước thời hạn. 
Ngày 1/7, một người đàn ông người Sicilia đến xin cảnh sát được ngồi tù chứ không thích bị quản thúc vì anh này không có đủ tiền để sống qua ngày. Cuối cùng, cảnh sát đã đồng ý cung cấp đồ ăn thức uống cho anh này trong vài ngày để anh “yên tâm” sống ở nhà. 
N.H Theo Reuters
