Đại hội Khuyến học tỉnh Quảng Bình

Ngày 14/12/2005, Hội Khuyến học tỉnh Quảng Bình đã tiến hành Đại hội nhiệm kỳ 2005 – 2010, với sự tham dự của Giáo sư Trần Xuân Nhĩ- Phó Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam cùng các đồng chí lãnh đạo Tỉnh ủy, HĐND, UBND, các Sở, Ban, ngành tỉnh Quảng Bình. 
 Là tỉnh còn có nhiều khó khăn, kinh tế chậm phát triển nhưng sự nghiệp GD-ĐT, Khuyến học, khuyến tài của Quảng Bình đã có bước chuyển biến đột phá, nhiều chỉ tiêu đạt được đã dẫn đầu cả nước: 159/159 (100%) xã, phường, thị trấn và 200 cơ quan, DN có tổ chức Hội Khuyến học (KH) cơ sở, đã xây dựng được 2.122 chi hội với 147.213 hội viên chiếm trên 18% dân số. Đến nay, toàn tỉnh có 146 xã, phường, thị trấn xây dựng được TTHTCĐ, chiếm tỷ lệ 91.8%; mở được 2.612 lớp học thu hút gần 121.530 lượt người tham dự. 
Sau hơn 2 năm thực hiện cuộc vận động, Quảng Bình đã có gần 75.284 gia đình đăng ký phấn đấu trở thành GĐHH đạt 43.05%; Hội đã xét công nhận gần 39.550 hộ gia đình đạt tiêu chuẩn, trong đó có 9.678 GĐHH tiêu biểu. Các cấp hội KH ở Quảng Bình đã huy động được gần 13.6 tỷ đồng quỹ KH; 3 tỷ đồng xây dựng cơ sở vật chất cho trường học, đã cấp học bổng, thưởng học sinh giỏi, thầy cô giáo dạy giỏi, hỗ trợ học sinh nghèo vượt khó... 255.568 suất, với tổng số tiền 7.6 tỷ đồng. 
Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội KH Tỉnh Quảng Bình, giáo sư Trần Xuân Nhĩ – Phó Chủ tịch Hội KH Việt Nam nêu rõ: Năm 2006 cũng như nhiệm vụ chính, chủ yếu của các cấp hội trong nhiệm kỳ này là: Tập trung nâng cao chất lượng hoạt động công tác Hội. Cụ thể, Hội KH các cấp cần tập trung vào những tiêu chí cụ thể là: Phát triển hội viên, xây dựng TTHTCĐ, xây dựng và phát triển quỹ Hội, tham mưu, tư vấn và phối hợp, liên kết trong hoạt động KH, mua báo KH&DT cấp tới Hội cơ sở, chi hội, hội viên và gia đình hiếu học. Các tiêu chí trên được coi là tiêu chuẩn để đánh giá hoạt động của các cấp hội cũng như việc xem xét để đề nghị Nhà nước tặng thưởng thi đua. 
Giáo sư Trần Xuân Nhĩ đặc biệt nhấn mạnh đến tiêu chí mua và đọc Báo KH&DT; Các cấp hội cần chủ động tạo ra nguồn kinh phí như: Vận động các nhà tài trợ, cơ quan Doanh nghiệp hỗ trợ kinh phí mua báo nhằm nâng cao dân trí, xóa đói thông tin, thiết thực quảng bá thương hiệu Hội KH. 
Đại hội KH Tỉnh Quảng Bình nhiệm kỳ II đã bầu 26 người tham gia BCH Hội KH, Ông Hà Hùng Cường – Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình được bầu làm Chủ tịch danh dự Hội KH Quảng Bình. 
Nhân dịp này Hội KH tỉnh Quảng Bình đã ký hợp đồng mua dài hạn 360 tờ báo KH&DT/kỳ cấp cho các Hội xã, phường, cơ quan, trường học trong tỉnh. Đình Hà
