GĐT.LA đè bẹp "ngựa ô" K.Khánh Hòa

Lần đầu tiên kể từ đầu mùa, đội ĐKVĐ ghi tên vào nhóm dẫn đầu V-League 2006 bằng thắng lợi cách biệt 3-1 trước Khánh Hòa, ở trận đấu sớm chiều 13/5. 
 Hàng phòng ngự được xây dựng khá chắc chắn của K.Khánh Hòa đã làm cho thế công của GĐT.LA có phần khó khăn ở đầu trận, cho dù họ là người giành quyền kiểm soát bóng nhiều hơn. 
Nhưng đến phút 36, sự cân bằng trên đã bị phá vỡ từ pha kết thúc gọn của Minh Phương trong vòng 16m50 . Bàn thắng được mở đầu từ pha phối hợp giữa hai anh em nhà Rodrigues, và được Minh Phương dùng ngực chặn bóng trước khi xuyên thủng lưới thủ môn Đức Hùng. 
Bàn mở tỷ số đã giúp GĐT thi đấu tự tin hơn, trong khi đội khách dần dâng cao đội hình nhằm tìm bàn gỡ. Và đến phút 56, Khánh Hòa đã “dính” đòn phản công của chủ nhà. 
Antonio lại nhả đạn giúp "Gạch" chiến thắng. 
Từ pha phát bóng của thủ môn Santos, Carlos băng nhanh vào vòng 16m50 nhận bóng, một hậu vệ K.Khánh Hòa phá bóng từ phía sau nhưng lại tạo thành đường chuyền như đặt đến chân Antonio, và anh này không khó để chuyển thành bàn nhân đôi cách biệt cho chủ nhà. 
Phút 64, pha xử lý vụng về của Phi Thường, để bóng chạm tay trong vòng 16m50, khiến GĐT.LA phải chịu quả phạt đền. Và Felix không bỏ lỡ cơ hội rút ngắn tỷ số 1-2 cho K.Khánh Hòa từ pha đá phạt 11 m. 
Nhưng đến phút 82, Santos đã ghi tên mình vào danh sách ghi bàn từ pha đá phạt trực tiếp đẹp mắt, ấn định thắng lợi 3-1 cho GĐT.LA. 
"Gạch" tạm vươn lên top 4, sau chiến thắng đậm trên sân Long An. 
Theo Nguyễn Tuấn Vnexpress
