Vàng vẫn biến động, USD sẽ bình ổn

Chỉ số giá tiêu dùng trong tháng 5 vừa qua tăng không quá cao, nhưng giá vàng và USD đã khiến nhiều người “chóng mặt” về sự thay đổi trong những quãng thời gian rất ngắn. Trong tháng 6 và những tháng cuối năm, chỉ số giá tiêu dùng nhất là giá vàng, USD có tiếp tục diễn biến phức tạp? 
 Dân trí đã có cuộc trao đổi với TS. Nguyễn Tiến Thoả, Phó cục trưởng Cục Quản lí giá, Bộ Tài chính. 
Xin ông cho biết dự đoán về các chỉ số giá tiêu dùng trong tháng 6 tới đây? 
Chỉ số giá tiêu dùng xã hội trong tháng 5 tăng 0,6%, nâng chỉ số giá trong 5 tháng đầu năm lên 3,6% trong đó có hai nhóm hàng tăng cao nhất là nhóm phương tiện đi lại và nhóm nhà ở, vật liệu xây dựng. Đây là hai nhóm “phản ứng” mạnh nhất của việc tăng giá xăng dầu từ 27/4 vừa qua. 
Trong tháng 6 vẫn có những yếu tố có thể khiến giá tiêu dùng tăng như giá xăng vẫn tác động đến một số ngành sản xuất kinh doanh, gây áp lực đến giá sản phẩm đầu ra. Tuy vậy, cũng có những yếu tố tác động làm giá tiêu dùng giảm như giá viễn thông, giá ôtô, giá bất động sản đang có xu hướng giảm tiếp. 
Tổ điều hành thị trường trong nước vừa có dự báo tỉ lệ tăng giá tiêu dùng trong tháng 6 sẽ khoảng 0,5% - giảm hơn tháng 5. 
Với diễn biến giá tiêu dùng mấy tháng vừa qua, có thể dự báo như thế nào về chỉ số tăng giá tiêu dùng cả năm? Liệu chỉ số đó có ảnh hưởng tới mục tiêu tăng trưởng Quốc hội đề ra, thưa ông? 
Ông Nguyễn Tiến Thỏa - Phó Cục trưởng Cục quản lý giá. 
Theo qui luật, quý II và quý III, chỉ số tăng giá thấp hơn những tháng đầu năm, nhưng chỉ số này sẽ tăng cao trong những tháng 10, 11 của quý IV. Với mức 6 tháng đầu năm đạt được khoảng 4,1%, những tháng sau đó cho đến hết năm, chúng tôi cho rằng có thể đạt được tốc độ tăng chỉ số giá tiêu dùng dưới 8%. 
Nếu tăng 8% là phù hợp với mục tiêu mà Quốc hội đặt ra - chỉ số giá tiêu dùng không tăng hơn tốc độ tăng trưởng. 
Để đạt được chỉ số giá tiêu dùng như vậy, Bộ Tài chính đã có những biện pháp gì? 
Giải pháp thứ nhất là Bộ Tài chính đã kiến nghị với Thủ tướng chỉ đạo các bộ các ngành kiên quyết giữ được cân đối vĩ mô của nền kinh tế, đặc biệt không để thiếu hàng nhằm đáp ứng nhu cầu, nhất là hàng đáp ứng nhu cầu đầu vào của nền kinh tế. 
Cụ thể, không để thiếu điện, không để thiếu xi măng giữa ba vùng Bắc Trung Nam , không thiếu phân urê chuẩn bị các vụ hè thu, vụ mùa, đồng thời cân đối nhập khẩu đường. Nếu để mất cấn đối cung cầu, rất dễ xảy ra đột biến về giá cả. 
Về chính sách tài chính, phải sử dụng các công cụ tài chính để điều hành một cách linh hoạt khi giá thị trường thế giới có biến động. Trong kiểm soát các sản phẩm quan trọng, sản phẩm độc quyền phải theo sát các yếu tố hình thành giá, không để xảy ra việc lợi dụng đẩy chi phí tăng lên, gây áp lực đối với tăng giá đầu ra. 
Về tiền tệ, chúng ta giữ ổn định thị trường tiền tệ bằng cách cân đối tổng phương tiện thanh toán phù hợp với mục tiêu tăng trưởng 8% năm, bảo đảm dư nợ tín dụng tương ứng với tốc độ phát triển kinh tế và điều hành tỉ giá giữa đồng Việt Nam với đồng ngoại tệ khác. 
Trong trường hợp có những đột biến phải có các giải pháp để can thiệp vào thị trường nhằm bình ổn tỉ giá, không để tác động làm tăng giá vốn của hàng nhập khẩu, đội giá thành, gây sức ép vào giá bán trong nước. 
Đâu là trách nhiệm đặt ra đối với các bộ ngành khác, thưa ông? 
Bộ Thương mại cùng với các bộ liên quan tổ chức lại mạng lưới kinh doanh, không để chồng chéo, vòng vo đẩy chi phí lưu thông lên cao. Trước hết, thực hiện với thuốc chữa bệnh, thép, phân bón và một số mặt hàng quan trọng khác… 
Hơn nữa, phải tăng cường công tác thanh, kiểm tra không để tình trạng xăng dầu ra khỏi biên giới hay gà lậu từ bên ngoài biên giới tràn vào. 
Giá vàng, USD đã có những diễn biến phức tạp trong thời gian qua, ông có dự báo gì về 2 công cụ thanh toán này từ nay đến cuối năm? 
Giá vàng chịu sự tác động của rất nhiều yếu tố như bất ổn về chính trị, lo sợ về lạm phát của các nước… Hiện nay không chỉ một số người tiêu dùng ở các nước mua vàng mà ngay cả các ngân hàng lớn ở một số nước trên thế giới cũng tiếp tục mua vào để dữ trữ thay thế đồng USD vì họ sợ ngoại tệ này mất giá. 
Chính vì thế, theo tôi giá vàng vẫn còn những biến động nhất định, vẫn đứng ở mức cao như hiện nay và chỉ có thể xuống một chút. Giá vàng thế giới cao như vậy sẽ tác động vào thị trường trong nước bởi 95% lượng vàng chúng ta phải nhập khẩu. Nếu giá vàng dưới 700 USD/ounce thì giá vàng trong nước cũng vào khoảng 1,3 triệu. 
Xu thế hiện nay là đồng USD đang mất giá so với các ngoại tệ khác trên thế giới, nhưng ở ta vừa rồi đã có những vận động ngược chiều do những yếu tố tâm lí. 
Khi thị trường chứng khoán, bất động sản giảm sút, giá vàng tăng cao nên nhiều người đầu tư đã cân nhắc, tính toán rồi đổ sô đi mua USD trong khi thực tế USD đáp ứng đủ nhu cầu nhập khẩu và nhu cầu thanh toán của nền kinh tế… 
Bộ Tài chính đã có những biện pháp gì để tham gia ổn định giá của những mặt hàng này? 
Biện pháp chủ yếu đối với vàng là ổn định cung cầu, không để mất cân đối. Chúng ta phải bảo đảm nhu cầu trong nước từ 50 đến 60 tấn luôn được đáp ứng và mạng lưới của các ngân hàng, nhất là ngân hàng nông nghiệp phải mở rộng ra toàn quốc cũng như thay đổi cách nhập khẩu để sau 24h có thể đưa vàng về được. 
Còn về USD thì hiện nay lượng dữ trữ của Việt Nam tương đối khá, chúng ta có đủ điều kiện để can thiệp vào thị trường. Hơn nữa, từ nay đến cuối năm tình hình thương mại được dự báo là tốt thì ngoại tệ thu được sẽ tương đối nhiều. 
Đó là những điều quan trọng nhất để hoạt động nhập khẩu cũng như những thanh toán của nền kinh tế được bảo đảm. Nếu thị trường có đột biến, chúng ta vẫn can thiệp bằng cách trực tiếp đưa ngoại tệ ra bán ở mức nào đó. Cấn Cường - Phương Thảo Thực hiện
