Anh tài tụ hội

Vừa qua, ban tổ chức Wimbledon 2006 đã cho công bố danh sách các tay vợt được chọn làm hạt giống. Theo đó, Federer, Nadal, Roddick hay Mauresmo, Clijsters, Henin vẫn là những ứng cử viên hàng đầu cho chức vô địch giải năm nay. 
 Top hạt giống hàng đầu ở giải nữ được xác định căn cứ vào vị trí của các tay vợt trên bảng xếp hạng WTA (ngoại trừ trường hợp của Venus Williams), trong khi các hạt giống ở giải nam được lựa chọn dựa vào phong độ thi đấu của các tay vợt trong 2 năm qua cộng với vị trí trên bảng xếp hạng ATP. 
Ở giải nữ, đương kim vô địch Australia mở rộng Amelie Mauresmo, đương kim vô địch Mỹ Mở rộng Clijster và đương kim vô địch Pháp Mở rộng Justine Henin-Hardenne chia nhau các vị trí 1-2-3. 
Tuy nhiên, không ai trong số 3 hạt giống hàng đầu này từng vô địch Wimbledon . Tại giải lần này, Henin được đánh giá cao sau những gì cô thể hiện tại giải Pháp vừa qua. 
Hoa hậu quần vợt Maria Sharapova, từng vô địch Wimbledon năm 2004 ở tuổi 17, được xếp là hạt giống số 4. Các vị trí tiếp theo lần lượt thuộc về Nadia Petrova, Svetlana Kuznetsova, Williams, Elena Dementieva, Patty Schnyder và Anastasia Myskina. 
Đương kim vô địch Venus Williams, mặc dù hiện xếp hạng 12 thế giới, nhưng vẫn được đặc cách chọn làm hạt giống số 7 của giải. Li Na trở thành tay vợt nữ Trung Quốc đầu tiên được xếp làm hạt giống tại một giải Grand Slam. Tại Wimbledon lần này, cô là hạt giống số 28 của giải. 
Nữ hoàng quần vợt Maria Sharapova từng có kỷ niệm đẹp tại Wimbeldon 2004. 
Tại giải nam, các tên tuổi lớn như Federer, Nadal và Hewitt cũng lần lượt chia nhau 3 vị trí đầu tiên. 
Roger Federer đang hướng tới danh hiệu thứ tư liên tiếp tại Wimbledon . Hôm chủ nhật vừa rồi, anh đã giành chức vô địch giải Gerry Weber mở rộng diễn ra ở Halle và đồng thời vượt qua thành tích 41 trận thắng liên tiếp trên mặt sân cỏ của huyền thoại Bjorn Borg. 
Đương kim vô địch giải Pháp mở rộng Rafael Nadal được chọn làm hạt giống số 2. Tuy nhiên, tay vợt 20 tuổi này không được đánh giá cao tại giải lần này vì anh chưa từng một lần vào đến vòng 3 tại Wimbledon, hơn nữa mới đây lại phải xin bỏ cuộc giữa chừng trong trận tứ kết tại Queen do chấn thương. Chuyên gia đánh sân đất nện Nadal sẽ không thể gặp được hạt giống số một Federer nếu như không lọt vào trận chung kết. 
Andy Roddick, tay vợt từng 2 lần lọt vào trận chung kết Wimbledon và hiện xếp hạng 5 ATP, được chọn làm hạt giống số 3 và có thể sẽ gặp Federer trong trận bán kết. Năm ngoái, Roddick đã lọt vào trận chung kết của Wimbledon và chỉ chịu thua trước Federer. 
Federer sẽ bảo vệ ngai Vua của mình trên sân cỏ Wimbledon. 
Nalbandian là hạt giống số 4, theo sau anh là Ivan Ljubicic, Hewitt, Ancic, James Blake, Nikolay Davydenko và Fernando Gonzalez. 
Tim Henman không được xếp làm hạt giống vì đã liên tiếp bị tụt hạng và cũng không có tay vợt nào của Anh góp mặt trong danh sách hạt giống được chọn ở cả giải nam và nữ. 
Tất cả các trận đấu của Wimbledon sẽ diễn ra trên mặt sân cỏ. Trận đấu khởi tranh sẽ chính thức diễn ra vào ngày thứ 2 tới. 
Danh sách và thứ tự các tay vợt hạt giống ở giải nam: 
1 Roger Federer (Thụy Sỹ) 
2 Rafael Nadal (TBN) 
3 Andy Roddick (Mỹ) 
4 David Nalbandian (Argentina) 
5 Ivan Ljubicic (Croatia) 
6 Lleyton Hewitt (Australia) 
7 Mario Ancic (Croatia) 
8 James Blake (Mỹ) 
9 Nikolay Davydenko (Nga) 
10 Fernando Gonzalez ( Chile ) 
11 Tommy Robredo (TBN) 
12 Thomas Johansson (Thụy Điển) 
13 Tomas Berdych (CH Séc) 
14 Radek Stepanek (CH Séc) 
15 Sebastien Grosjean (Pháp) 
16 Gaston Gaudio (Argentina) 
17 Robby Ginepri (Mỹ) 
18 Nicolas Kiefer (Đức) 
19 Marcos Baghdatis (Síp) 
20 Tommy Haas (Đức) 
21 Dominik Hrbaty (Slovakia) 
22 Gael Monfils (Pháp) 
23 Jarkko Nieminen (Phần Lan) 
24 David Ferrer (TBN) 
25 Juan Carlos Ferrero (TBN) 
26 Andre Agassi (Mỹ) 
27 Olivier Rochus (Bỉ) 
28 Dmitry Tursunov (Nga) 
29 Fernando Verdasco (TBN) 
30 Kristof Vliegen (Bỉ) 
31 Nicolas Massu ( Chile ) 
32 Paul-Henri Mathieu (Pháp) 
Danh sách và thứ tự các tay vợt hạt giống ở giải nữ: 
1 Amelie Mauresmo (Pháp) 
2 Kim Clijsters (Bỉ) 
3 Justine Henin-Hardenne (Bỉ) 
4 Maria Sharapova (Nga) 
5 Nadia Petrova (Nga) 
6 Svetlana Kuznetsova (Nga) 
7 Venus Williams (Mỹ) 
8 Elena Dementieva (Nga) 
9 Patty Schnyder (Thụy Sỹ) 
10 Anastasia Myskina (Nga) 
11 Nicole Vaidisova (CH Séc) 
12 Francesca Schiavone (Italia) 
13 Martina Hingis (Thụy Sỹ) 
14 Anna- Lena Groenefeld (Đức) 
15 Dinara Safina (Nga) 
16 Daniela Hantuchova (Slovakia) 
17 Flavia Pennetta (Italia) 
18 Maria Kirilenko (Nga) 
19 Ai Sugiyama (Nhật Bản) 
20 Ana Ivanovic (Serbia&amp; Montenegro) 
21 Shahar Peer (Israel) 
22 Katarina Srebotnik (Slovakia) 
23 Nathalie Dechy (Pháp) 
24 Anabel Medina Garrigues (TBN) 
25 Marion Bartoli (Pháp) 
26 Elena Likhovtseva (Nga) 
27 Jelena Jankovic (Serbia&amp; Montenegro) 
28 Li Na (Trung Quốc) 
29 Sofia Arvidsson (Thụy Điển) 
30 Tatiana Golovin (Pháp) 
31 Anna Chakvetadze (Nga) 
32 Gisela Dulko (Argentina) Hoàng Hiệp
