CAN 2006: Tunisia mạnh mẽ, Nam Phi gây thất vọng

ĐKVĐ Tunisia thắng đậm Zambia 4-1 trong một trận cầu hấp dẫn. Trong khi đó, chủ nhà World Cup 2010 Nam Phi bất ngờ bại trận 0-2 trước đội bóng “vô danh” Guinea.

 Nhập cuộc chậm và sự thiếu tập trung ở hàng thủ đã khiến Tunisia sớm phải trả giá bằng bàn thua ngay ở phút thứ 9. Tuy nhiên, các nhà ĐKVĐ thi đấu ngày càng hay và lội ngược dòng thành công với 4 bàn thắng vào lưới Zambia trong đó cầu thủ gốc Brazil, Francileudo dos Santos lập một hat-trick. 
Bàn thắng đầu tiên được Dos Santos ghi ở phút 36, đó cũng là bàn gỡ hòa 1-1 cho Tunisia . Từ nỗ lực tạt bóng tuyệt vời của Chedli, Santos đánh đầu sượt đưa bóng nằm gọn vào lưới Zambia . 
Tiền đạo Dos Santos ăn mừng hat- trick 
vào lưới đội Zambia 
Bàn thắng thứ 2 của tiền đạo nhỏ con gốc Brazil được ghi khá dễ dàng ở phút 83 khi nhận đường chọc khe quá thuận lợi của Jaouhar Mnari. Santos hoàn tất cú hattrick trong những phút bù giờ khi sút tung lưới khung thành bỏ trống. 
Người góp công còn lại cho Tunisia là Bouazizi với cú đánh đầu chuẩn xác ở phút 52, giúp các nhà ĐKVĐ vươn lên dẫn 2-1 và thi đấu thoải mái hơn. 
Trước đó, trong hiệp 1, Tunisia đã bị bất ngờ với lối chơi áp sát đầy quyết tâm của Zambia . Bàn thắng mở tỷ số trận đấu được James Chamanga ghi cho Zambia ở phút thứ 9. Sau sai lầm ngớ ngẩn giữa thủ thành Ali Boumnijel và hậu vệ Hatem Trabelsi, Chamanga có bóng ngoài vòng cấm và dễ dàng dứt điểm vào lưới trống. 
Dù để thua đậm nhưng với màn trình diễn đầy ấn tượng trong hiệp 1, Zambia vẫn cho thấy họ là một đối thủ rất khó chơi. Nhất là với 2 đội bóng còn lại tại bảng C là Nam Phi và Guinea . 
Sau trận đấu, HLV Tunisia, Roger Lemerre cũng phải thừa nhận: "Họ đã khiến chúng tôi bị bất ngờ với bàn thắng mở tỷ số nhưng Tunisia đã thi đấu bình tĩnh và lội ngược dòng thành công. Đây là một trận đấu rất khó khăn với Tunisia và là một cuộc chiến thể lực rất đáng xem. Kết quả cuối cùng chưa phản ánh đúng thế trận trên sân". 
Trong trận đấu muộn của bảng C, tưởng rằng Nam Phi sẽ dễ dàng vượt qua Guinea nhưng chủ nhà World Cup 2010 đã gây thất vọng lớn khi để thua trắng 0-2. Sau thất bại tại vòng loại World Cup 2006, Nam Phi vẫn không cho thấy một cải thiện đáng kể nào. 
Các cầu thủ Guinea vui sướng 
sau khi "hạ gục" Nam Phi 
Hai bàn thắng của Guinea được ghi ở nửa sau hiệp 2. Đầu tiên là Sembegou đánh đầu tung lưới Nam Phi ở phút 76 sau quả căng ngang tầm thấp chuẩn xác của Ibrahima Bangoura. 
Sau đó, tiền đạo vào thay người Ousmane ấn định tỷ số 2-0 cho Guinea ở phút 88 với một pha dứt điểm gọn ghẽ ở cự ly gần. 
Trận đấu đáng ra đã có thể diễn ra theo một chiếu hướng khác nếu như các chân sút của Nam Phi tận dụng tốt hơn các cơ hội trước đó. Tuy nhiên, 3 điểm giành cho Guinea trong trận đấu này cũng là một phần thưởng xứng đáng giành cho nỗ lực tuyệt vời của đội bóng Tây Phi. 
Theo T.V Vietnamnet
