Các tay vợt lớn chứng tỏ sức mạnh ở tứ kết đơn nam

Cả bốn tay vợt nam lọt vào bán kết Wimbledon, hôm qua, đều là chủ nhân của ít nhất một danh hiệu Grand Slam. Nhưng trong khi Roger Federer, Lleyton Hewitt hay cựu vô địch Australia Mở rộng, Thomas Johansson, đều chiến thắng dễ dàng, thì Andy Roddick phải trải qua một buổi tối vất vả. 
 ĐKVĐ Roger Federer đã thể hiện một phong độ sung sức đến hoàn hảo khi đánh bại Fernando Gonzalez 7-5, 6-2, 7-6 để lọt vào bán kết. Trước trận đấu này, tay vợt đến từ Chile là người duy nhất ở nội dung đơn nam chưa hề để thua một set nào suốt cả giải. Thế nhưng, anh đã nhanh chóng gặp khó khăn khi đứng trước Federer và hoàn toàn trở nên yếu ớt trước sức mạnh ghê gớm của tay vợt số 1 thế giới. 
Gonzalez chỉ giành được duy nhất một break, ở giữa set đầu tiên, nhưng ngay lập tức bị Federer chế ngự. Tay vợt người Thụy Sĩ giao bóng rất tốt, hầu hết đều không mắc phải lỗi nào, và bóng luôn đi vào vị trí hiểm, khiến đối thủ không kịp trở tay. Ngoài ra, những pha lên lưới của anh cũng rất hiệu quả và chính xác. 
Sau trận đấu, Federer cho biết, anh rất hài lòng với phong độ hiện tại của mình và việc lần thứ ba liên tiếp lọt vào bán kết Wimbledon không phải là tầm thường. "Tôi thực sự cảm thấy mãn nguyện. Những quả đánh trái tay của tôi đã được phát huy thật hiệu quả. Gặp Gonzalez luôn đem lại cho tôi sự hứng thú. Anh ấy là một tay vợt khá đặc biệt, có tốc độ. Và những trận đấu của chúng tôi luôn hấp dẫn", Federer phát biểu sau chiến thắng thứ 34 liên tiếp của mình trên sân cỏ. 
Lleyton Hewitt 
Cựu vô địch Wimbledon , Lleyton Hewitt , cũng đã giành quyền thi đấu bán kết, và sẽ là đối thủ của Roger Federer. Kinh nghiệm đã trở thành vũ khí lợi hại, giúp anh đánh bại Feliciano Lopez 7-5, 6-4, 7-6 ở tứ kết. Cũng như Federer, Hewitt đã lần thứ ba có mặt tại bán kết Wimbledon . 
Lopez, chơi trận tứ kết Grand Slam đầu tiên, khởi đầu tuyệt vời và sớm chiến thắng ở game giao bóng của đối phương. Lợi thế tâm lý từ những chiến thắng trước đó khi gặp Marat Safin và Mario Ancic đã giúp anh rất nhiều. Nhưng tay vợt này bắt đầu loạng choạng trước những pha bóng quyết định, tạo điều kiện cho Hewitt thắng lại hai break. Tay vợt Australia còn giành một break nữa ở set thứ hai để dẫn trước hai set khá dễ dàng. Và một lỗi của Lopez trong match point ở loạt tie-break set quyết định đã kết thúc giấc mơ của anh. 
"Tôi đã có một chút bất ngờ ở đầu trận. Nhưng rồi tôi đã có những cơ hội để chiến thắng. Và quan trọng hơn, càng ngày, tôi lại càng thấy mình chơi hay hơn", Hewitt phát biểu. Nói về Federer ở trận đấu tới, anh tiếp tục: "Federer là số 1. Đối với tôi, trận bán kết không khác gì chung kết cả". 
Thomas Johansson 
Thomas Johansson , 30 tuổi, đã vượt qua những đau đớn của chấn thương để trở thành tay vợt Thụy Điển đầu tiên lọt vào bán kết Wimbledon, sau Stefan Edberg năm 1993. Ở tứ kết, anh đã hạ á quân 2002, David Nalbandian , 7-6, 6-2, 6-2. Tay vợt kỳ cựu Johansson tưởng chừng sớm gục ngã khi set đầu tiên đã buộc anh phải quá vất vả. Thế nhưng, bản năng chơi trên sân cỏ, sau các thành tích không tồi tại nhiều giải đấu trước đây ở nước Anh, đã giúp anh thành công ở hai set còn lại. 
Sau trận đấu, tay vợt này tâm sự: "Tôi thực sự ngạc nhiên. Chưa bao giờ tôi nghĩ lại có thể giành chiến thắng để có mặt ở bán kết. Tôi còn vui vì mình là tay vợt nhiều tuổi nhất ở lại đây. Có lẽ Wimbledon năm nay sẽ là kỷ niệm khó quên nhất đời tôi". 
Vất vả nhất trong ngày hôm qua là Andy Roddick . Tay vợt người Mỹ đã phải chơi đến set thứ 5 mới có thể giành chiến thắng chung cuộc 3-6, 6-2, 6-1, 3-6, 6-3 trước Sebastien Grosjean - tay vợt đã chịu thua Roddick trong cả 5 lần gặp nhau gần đây nhất. 
Như thường lệ, những quả giao bóng của Roddick luôn là vũ khí sở trường để anh khởi đầu trận đấu giữa "hai chú cá sấu Lacoste" khá tự tin và chững chạc. Nhưng sau khi cuộc so tài phải tạm nghỉ vì trời mưa, lợi thế trên sân lại thuộc về Grosjean và tay vợt người Pháp chiến thắng set thứ nhất. 
Andy Roddick thở phào sau 
chiến thắng vất vả 
Song, Roddick không hề bỏ cuộc dễ dàng. Anh bắt đầu thay đổi chiến thuật bằng việc tạo nhiều điểm rơi khác nhau cho những quả giao bóng của mình. Tốc độ, sức mạnh từ những pha giao bóng này cùng những cú đánh thuận tay đã giúp anh chế ngự đối thủ và kiểm soát hoàn toàn trong hai set tiếp theo. Đặc biệt ở set thứ ba, anh vượt qua Grosjean chỉ sau thời gian ngắn kỷ lục - 30 phút. 
Tưởng chừng mọi chuyện đã an bài, nhưng chính Grosjean đã thắng lại Roddick ở set tiếp theo bằng chính những quả giao bóng. Anh thực hiện những pha giao bóng lần hai rất hiệu quả. Có lẽ đến lúc này, người lo lắng là Roddick, bởi để có mặt ở tứ kết, tay vợt người Pháp từng vượt qua hai trận đấu 5 set căng thẳng. 
Thế nhưng, sau khi không để đối thủ giành chiến thắng game giao bóng đầu tiên của mình ở set quyết định, Roddick đã tận dụng những quả giao bóng để thực hiện thành công điều mà đối thủ không làm được, đồng thời duy trì sự ổn định trong những game còn lại để kết thúc trận đấu. 
Thở phào sau trận đấu, Roddick phát biểu: "Chiến thắng trận đấu hôm nay chưa nói lên điều gì cả. Tôi còn cả một chặng đường dài phía trước. Grosjean đã chơi tuyệt vời, nhưng tôi đã thành công nhờ giữ được sự bình tĩnh vào những phút cuối cùng. Thật sự, tôi hài lòng khi hoàn thành xuất sắc cuộc so tài này". 
Như vậy, hai trận bán kết ở nội dung đơn nam, ngày 1/7, sẽ diễn ra giữa Roger Federer - Lleyton Hewitt và Andy Roddick - Thomas Johansson. Theo H.L. - Vnexpress
