Keira Knightley gặp vận đen

Tháng 5 không phải là một tháng may mắn với người đẹp của xứ sở xương mù Keira Knightly, khi vừa phải chịu đựng nỗi buồn khi chia tay bạn trai vừa tuột mất vai diễn mong đợi nhất trong “My fair lady”. 
 Jamie Dornan tuyên bố chấm dứt quan hệ với Keira Knightley vì không thể chịu nổi “sức nóng” của bạn gái. “Tôi luôn cảm thấy bất an bởi danh tiếng của cô ấy và quả thực bây giờ tôi muốn thoát khỏi cái bóng của cô ấy. Cả hai chúng tôi đều nhận ra rằng mối quan hệ của chúng tôi không thể duy trì được nữa”, Dornan tâm sự với tờ Mirror . 
Dornan hiện đang viết một một ca khúc tặng Keira Knightley với tựa đề Only On The Outside, anh nói: “Tôi đã rất đau đớn khi viết ca khúc này. Đó là một khoảng thời gian khó khăn mà ai cũng có thể nếm trải khi yêu. Chúng tôi đã từng rất yêu nhau. Nhưng giờ tôi và cô ấy vẫn là bạn và vẫn nói chuyện với nhau”. Phải chăng đây chỉ là một cách thức để anh chàng láu cá này tiếp thị cho ca khúc và tôn vinh giá trị bản thân? 
Về phần mình, Keira Knightly đã quyết định tìm tới ca hát để lấp đi sự trống vắng và cô đơn sau vụ ly tan khi quyết định hợp tác cùng một người bạn thời trung học David Alexander, thành một ban nhạc có tên là Son of Jim. 
Ngoài nỗi đau vì chia tay người yêu, ngôi sao của bộ phim Domino Keira Knightley còn đau đớn hơn nhiều khi lỡ mất cơ hội được xuất hiện trong bộ phim My Fair Lady của đạo diễn kỳ cựu Trevor Nunn. Được biết, Keiry thực sự rất thích vai diễn này và muốn được vào vai Eliza Doolittle, vai diễn gắn liền với tên tuổi của huyền thoại điện ảnh Audrey Hepburn vào thập niên 60. Nhưng đạo diễn người Anh này đã trả lời dứt khoát là không chọn Keira Knigtley cho bộ phim của mình, ông nói: “Tôi rất thích vai diễn của Keira trong Kiêu hãnh và định kiến nhưng tôi sẽ không chọn cô ấy cho My Fair Lady ”. 
Mi Vân Theo Entertainmentwise
