Roy Keane vắng mặt, Giggs trở lại

Roy Keane sẽ không có tên trong đội hình ra quân của Manchester United trong trận lượt về vòng loại Champions League với Debrence đêm nay. Bù lại, Ryan Giggs và Wes Brown sẽ trở lại. 
"Quỷ đỏ" đã tạo được lợi thế trước trận đấu đêm nay bằng chiến thắng 3-0 trên sân Old Trafford 2 tuần trước. Sir Alex Ferguson chắn chắn sẽ sử dụng Alan Smith ở vị trí tiền vệ trung tâm trong trận đấu tại Budapest, vị trí mà cầu thủ người Yorkshire này từng thi đấu rất ấn tượng trong giai đoạn chuẩn bị trước mùa giải. 
Alan Smith đã thích nghi với vị trí này trong suốt các trận giao hữu của United trước mùa giải mới. Bản tính nóng nảy và tinh thần máu lửa của Smith rất giống với Keane và HLV Ferguson đặc biệt hy vọng Smith sẽ toả sáng sau khi mà quyết định cho Keane nghỉ ngơi. Keane đã có mặt trong đội hình ra quân ba trận đấu đầu tiên của mùa giải, nhưng do hạn chế về sức khoẻ, anh có thể không có mặt trong chuyến hành quân xa này của MU. Việc tìm người thay thế tiền vệ 34 tuổi này là một thử thách không dễ dàng đối với Sir Alex nhưng với những gì mà Smith đã thể hiện, anh đã nhận được sự tin tưởng của HLV. "Một vài cầu thủ đã có những bước tiến rất đáng khen ngợi", HLV Ferguson nói, "Những điều đó đã từng xảy ra trước đây đối với những cầu thủ lớn - giống như khi Roy thay thế Bryan Robson. Điều đó đã xảy ra trong suốt lịch sử câu lạc bộ. Chúng tôi sẽ cố gắng sử dụng hết khả năng của Smith. Anh ấy có một nhân cách lớn và là cầu thủ rất có trách nhiệm. Cậu ấy nhanh và rất nhiệt tình trong thi đấu và cậu ấy sẽ có được cơ hội thể hiện những gì cậu ấy có thể làm". Giggs sẽ có sự trở lại sau chấn thương ngực đã không cho phép anh tham gia toàn bộ các trận đấu từ đầu mùa giải này. Sự trở lại lần này của anh hứa hẹn sẽ có nhiều bất ngờ bởi anh đang rất khát khao được ra sân. Cùng với Giggs ở cánh trái, Cristiano Ronaldo sẽ có mặt trong đội hình ra quân, trấn giữ cánh phải của United. Mikael Silvestre và John O'Shea cũng không có mặt vì chấn thương nhẹ, do đó Wes Brown và Gabriel Heinze sẽ có trận ra quân đầu tiên của họ tại Champions League. 
"Ronaldo sẽ có mặt trong trận đấu này bởi vì anh ấy đã không thi đấu trân lựợt đi với Debrecen của chúng tôi, và Ryan cũng thế", HLV Ferguson cho biết thêm, " Tôi cũng sẽ ra quyết định cầu thủ nào sẽ thi đấu bên cạnh Ruud Van Nistelrooy, Wayne Rooney và Park Ji Sung. Đó là 1 quyết định khó khăn nhưng lại vô cùng quan trọng". 

Theo Casper MUSVN/Manutd.com
