World Cup 2006- Thắt chặt quy định cấp thị thực

Công dân của các nước ngoài Liên minh châu Âu (EU) sẽ phải tuân thủ quy định xin cấp thị thực chặt chẽ hơn khi muốn sang Đức xem World Cup. Động thái này nhằm chống lại nạn cưỡng bức bán dâm bên lề giải bóng đá lớn nhất thế giới. 
 Những nhà làm luật EU cảnh báo các đường dây tội phạm có tổ chức có thể cưỡng bức hàng ngàn phụ nữ bán dâm tại Đức khi hơn một triệu cổ động viên nước ngoài tụ tập ở đây trong một tháng. 
Cao uỷ Tư pháp EU, Franco Frattini tuyên bố hôm 8/3/2006 rằng ông sẽ đề xuất với các nước EU vào tháng Tư tới về yêu cầu visa đối với du khách từ những nước được miễn visa. 
Một quan chức EU tiết lộ, Bulgaria và Romania, sẽ gia nhập khối 25 quốc gia thành viên này vào năm 2007 hay 2008, nằm trong danh sách quốc gia được áp dụng quy định visa mới. Hiện nay công dân Bulgaria và Romania không cần visa để vào EU. 
Các nhà làm luật EU yêu cầu Đức lập các đường dây nóng với nhiều thứ tiếng để giúp phụ nữ bị buộc bán dâm. Một trang web- businesstravellers.org - vừa được khai trương để các fan thông báo về trường hợp cưỡng bức bán dâm ở Đức. 
Hoạt động mại dâm là hợp pháp tại Đức. Hiện các chủ nhà thổ đang “bận rộn” tuyển thêm nhân viên nhằm đáp ứng nhu cầu vào dịp World Cup. Công nhân tình dục ở Đức có bảo hiểm xã hội, tham gia công đoàn và trợ cấp hưu trí. 
Theo điều tra, số người bán dâm ở Đức vào khoảng 400.000, trong đó nữ chiếm 95%. Phụ nữ từ Bulgaria , Romania , Ba Lan, Nga và Ukraine đứng đầu danh sách công nhân tình dục ở Đức. 
Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) cho biết khoảng 15.000 nạn nhân của các vụ buôn người đang làm việc ở Đức. Hai phần ba số đó là phụ nữ và 90% số phụ nữ này làm gái mãi dâm. 
Báo chí Đức đưa tin trong những tháng gần đây, 40.000 phụ nữ bị bán vào Đức làm gái mãi dâm nhân dịp World Cup. 
+ Tất cả công dân Việt Nam muốn nhập cảnh vào Đức phải có thị thực. Ở Việt Nam, việc cấp thị thực nhập cảnh vào Đức do Đại sứ quán Đức tại Hà Nội (29, Trần Phú) và Tổng lãnh sự Đức tại Thành phố Hồ Chí Minh (126 Nguyễn Đình Chiểu, Phường 6, Quận 3) phụ trách. 
+ Bắt đầu từ ngày 1/1/2005, Luật Di trú mới của Đức có hiệu lực. Mức lệ phí thị thực theo luật mới là thị thực quá cảnh sân bay (A) 35 euro, thị thực quá cảnh (B) 35 euro, thị thực Schengen đi thăm hoặc đi công tác (C) 35 euro và thị thực cho mục đích cư trú dài hạn (D) 30 euro. 
Các quy định về miễn lệ phí thị thực từ trước tới nay tiếp tục có hiệu lực (Ví dụ, vợ hoặc chồng của công dân Đức, vì lợi ích nhà nước). Lệ phí vẫn tiếp tục phải trả bằng USD và không được hoàn lại nếu đơn xin cấp thị thực bị từ chối. 
+ Để xin cấp thị thực vào Đức, công dân Việt Nam cần có: 
Đơn xin cấp thị thực ngắn hạn đã được khai đầy đủ và có chữ ký của người đặt đơn (2 bản). 
Hộ chiếu Việt Nam hợp lệ có chữ ký của người mang hộ chiếu. 
Ba ảnh (có trường hợp bốn ảnh) mới chụp nền trắng (ghi họ tên và ngày tháng năm sinh vào mặt sau của ảnh). 
Với mỗi trường hợp cụ thể, người xin cấp thị thực cần có thêm các giấy tờ khác. 
Theo Mai Nương NetNam
