Juventus bị đề nghị xuống Serie C1

Sau một thời gian tạm hoãn, phiên tòa thể thao xét xử scandal trong bóng đá Italia đã được tiến hành trở lại với 4 CLB hàng đầu và 26 cá nhân có liên quan. 
 
Chỉ ít giờ trước khi trận đấu giữa Italia và Đức diễn ra, tại đất nước hình chiếc Ủng thẩm phán Stefano Palazzi đã không làm những người muốn làm trong sạch bóng đá Italia phải thất vọng khi yêu cầu đánh tụt Juventus xuống Serie C1 và “tống tiễn” Milan, Lazio và Fiorentina xuống chơi tại Serie B. 
Không chỉ muốn đẩy Juventus xuống chơi ở “hạng thấp hơn Serie B”, ông Palazzi còn yêu cầu tòa án tước bỏ 2 danh hiệu vô địch gần đây nhất và phạt 6 điểm đối với đội bóng này. 
Đồng thời ông cũng đề nghị Lazio và Fiorentina mùa giải tới phải xuống chơi tại hạng 2 với 15 điểm phạt và Milan cũng sẽ chung cảnh ngộ nhưng với 3 điểm phạt ít hơn. 
Trong 26 cá nhân có liên quan, phiên tòa đã xác định được 1 người trắng án, đó là ông Cosimo Maria Ferri, thành viên của FIGC. 
Cả Juventus và cựu Tổng giám đốc Moggi đều bị yêu cầu phạt nặng. (AP) 
Cựu tổng giám đốc của Juventus, ông Luciano Moggi, trung tâm của vụ scandal lần này, có thể phải đối mặt với mức án 5 năm không được tham gia bất kỳ hoạt động nào liên quan đến thể thao, đồng thời bị phạt số tiền lên tới 5.000 euro. 
Ông Palazzi cũng yêu cầu mức án tương tự với cựu giám đốc điều hành Antonio Giraudo của Juventus, chủ tịch Claudio Lotito của Lazio, Leonardo Meani của Milan và Diego và Andrea Della Valle của Fiorentina. 
Những cá nhân đáng chú ý khác có thể cũng phải đối mặt với mức án tương tự bao gồm cựu chủ tịch FIGC, ông Franco Carraro, thành viên trong hội đồng trọng tài như ông Paolo Bergamo và Pierluigi Pairetto và trọng tài hàng đầu của Italia hiện nay, ông Massimo De Santis Phó chủ tịch của Milan, ông Adriano Galliani sẽ phải đối mặt với mức án 2 năm không được tham gia các hoạt động thể thao, trong khi trọng tài Gianluca Paparesta có thể sẽ bị treo còi 1 năm. 
Phiên tòa này đã bắt đầu vào thứ 5 tuần trước nhưng nhanh chóng tạm hoãn sau khi khai mạc bởi các luật sư yêu cầu có thêm thời gian để chuẩn bị tài liệu. Tất cả những người liên quan đều khẳng định họ hoàn toàn vô tội. FIGC hi vọng sẽ sớm kết thúc vụ việc này và có kết luận cuối cùng trước ngày 10 tháng 7 để có thể chuẩn bị cho mùa giải tới. Thu Hương
