Nhạc sĩ Võ Trí có đạo nhạc?

Gần đây, giới showbiz lại tiếp tục ồn ào xung quanh việc tranh giành ca khúc “Hết yêu” do nhóm ca nữ Lọ Lem trình bày trong chương trình ca nhạc Giai điệu tình yêu, được đặt dưới tên nhạc sĩ Võ Trí. Thực tế chuyện này ra sao? 
 Đỗ Thị Thanh Hà, Phó Giám đốc công ty KC Production cho rằng ca khúc trên là của cô sáng tác, lấy bút danh Võ Trí và đã có giấy đăng ký bản quyền (cấp vào tháng 03/2006). Đồng thời Đỗ Thị Thanh Hà tuyên bố chắc nịch sẽ khởi kiện những ai sử dụng trái phép ca khúc này. 
Theo như lời tường trình của nhóm Lọ Lem thì ca khúc Hết yêu là do nhóm mua độc quyền từ nhạc sĩ Võ Trí - Giám đốc công ty KC Production với giá 5 triệu đồng. Song, sau khi nhóm Lọ Lem trình bày thì đã nhận được ý kiến phản hồi của các fan quá khích cho rằng nhóm “đạo nhạc”. Tìm hiểu sự thật, Bích Du (trưởng nhóm Lọ Lem) hoàn toàn bất ngờ khi nghe tin tác giả đang tranh chấp ca khúc này là của cô nữ sinh Nguyễn Thanh Thúy Hằng lớp 11, trường PTTH Kim Liên, Hà Nội ( lấy nghệ danh Lil’Kani ). 
Trong vẻ mặt lo âu, nhóm trưởng Bích Du chỉ hy vọng mọi người đừng vội nhìn nhận và đánh giá nhóm như người có tội, vì nhóm cũng chỉ là người thể hiện ca khúc. Còn chuyện của ai, đó là việc của các tác giả. Bích Du cũng cho biết thêm nhóm đồng ý sẽ mua độc quyền sòng phẳng với chủ nhân thật của nó nếu như xác minh được ca khúc này là của Nguyễn Thanh Thúy Hằng. 
Về phía Nguyễn Thanh Thúy Hằng, sau khi sự việc tranh chấp xảy ra, cô chỉ biết than trời và cầu mong sự thật sẽ trả lại công bằng cho mình. Cô nữ sinh này nói thêm, nhóm Lọ Lem không có lỗi, mà “chỉ là anh Võ Trí nào đó thôi”. 
Phóng viên đã có buổi làm việc với nhạc sĩ Võ Trí, người đứng tên ca khúc này để biết thêm thông tin về ca khúc “Hết yêu”: 
Võ Trí có thể nói một chút về mình được chứ? 
Trong những lúc thế này, tôi chẳng thích nói nhiều về bản thân mình, tôi chỉ có thể cho biết hiện tôi đang làm Giám đốc công ty KC Production, là người chịu trách nhiệm mọi việc của công ty trước pháp luật. Và tôi cũng là người đứng tên ca khúc “Hêt yêu” đang là tiêu điểm tranh cãi trong những ngày qua. 
Theo lời kể của Bích Du - trưởng nhóm Lọ Lem thì khi nhóm có ý định mua độc quyền ca khúc này thì anh lại khuyên họ nên mua tác quyền thôi? Anh có thể nói rõ thêm về điều này? 
Đúng là khi nhóm Lọ Lem hỏi mua tác quyền, tôi có bảo nên mua tác quyền thôi vì đúng ra ca khúc này được dành riêng cho ca sĩ Minh Kỳ của KC Production rồi. Nhưng sau đó, tôi quyết định bán độc quyền vì Minh Kỳ đã chọn bài khác. Chỉ vậy thôi. 
Khi nhóm Lọ Lem đề nghị được làm hợp đồng hẳn hoi có dấu mộc của công ty và chữ ký của anh thì anh từ chối, cuối cùng độc quyền chỉ dựa vào bản viết tay. Anh nghĩ sao nếu dư luận bảo anh sợ nên tránh né? 
Tôi làm gì mà phải sợ, từ trước đến giờ bán ca khúc dù độc quyền hay tác quyền thì cũng chẳng ai làm như thế cả (?!). Tôi có tư cách pháp nhân của tôi, có danh dự và uy tín của tôi. Tôi không sợ và cũng chẳng bỏ chạy. Bằng chứng là tôi đang cố gắng đòi lại công bằng cho nhóm Lọ Lem, người mua độc quyền ca khúc và cho cả danh dự của công ty chúng tôi. Tự nhiên bị “gán” cho tội đạo nhạc, không bực thì cũng phải buồn chứ! 
Nếu phía Nguyễn Thanh Thúy Hằng và những người bạn thích nhạc Rap của cô ấy chứng minh được ca khúc đó của họ thì anh tính sao? 
Họ làm được thì cứ làm, tấm giấy phép chứng nhận ca khúc đã được đăng ký bản quyền chính là tiếng nói của chúng tôi. trước mắt, chúng tôi sẽ im lặng, nhưng nếu phía cô ấy hoặc mọi người đều cho rằng tôi đạo nhạc thì chúng tôi buộc phải khởi kiện để bảo vệ quyền lợi và tư cách cho mình. 
Sau vụ việc “ca sĩ Nghi Văn bị lừa”, rồi lại đến chuyện “đạo nhạc”, dư luận đang xôn xao cho rằng Võ Trí muốn tạo scandal để… nổi tiếng? 
Thật là buồn cười! Võ Trí chẳng là gì để mọi người phải “quan tâm” nhiều như vậy. Tôi có công ty riêng, có việc riêng cần giải quyết, tôi không có thời gian để làm chuyện đó và tôi cũng đủ nhận thức để biết rõ có nên đem uy tín công ty và danh dự cá nhân để đánh đổi nó? Mọi chuyện chỉ là sự cố, thay vì xem nó là bài học để khắc phục thì họ lại cứ nhắm vào tôi m à đổ lỗi. 
Xin cám ơn nhạc sĩ Võ Trí! 
Thông tin thêm về Nguyễn Thanh Thúy Hằng (Lil'Kani): 
Là thành viên của diễn đàn daRapClub, cô nữ sinh lớp 11 trường PTTH Kim Li ên (Hà Nội) này biết đến Rap từ năm lớp 8, và đến nay trong tay đã có 10 ca khúc được cô sáng tác trên các bản nhạc nền có sẵn. Các sáng tác của Lil’Kani đều nhận được sự hoan nghênh từ các thành viên yêu Rap và cô đã có hẳn một Box riêng trong diễn đàn này. Hải Nam
