Nhập cát để làm cầu Cần Thơ

Ông Dương Tuấn Minh - tổng giám đốc dự án Mỹ Thuận, cho biết hiện nay cát để xây dựng cầu Cần Thơ đang phải nhập từ Campuchia với giá tăng gần gấp hai lần so với hợp đồng ban đầu của dự án (65.000 - 85.000 đồng/m3). 
 Cũng theo ông Minh, nhiều công trình tại ĐBSCL đang gặp khó khăn vì thiếu cát trầm trọng. Trong khi đó từ nay đến năm 2008, dự kiến ĐBSCL cần khoảng 8 triệu m3 cát phục vụ xây dựng các công trình giao thông. 
Ngoài ra, mỗi năm các khu đô thị mới, khu dân cư vượt lũ mỗi tỉnh trong khu vực cũng cần đến 1 - 2 triệu m3 cát. Vậy mà nạn sạt lở do phải tăng cường khai thác cát sông Tiền, sông Hậu đang đe dọa ĐBSCL. Theo Phú Quốc Báo Tuổi trẻ
