Lindsay Lohan chán thân hình... mảnh mai!

Ngôi sao của "Just My Luck" Lindsay Lohan đã không ngần ngại tiết lộ mình quá gầy và dự định sẽ cố gắng “tẩm bổ” để có thể mũm mĩm và quyến rũ hơn. 
 Cô đã tiết lộ với t ờ New York Post của Mỹ rằng: “Nếu bạn muốn đư ợc người ta gọi là quyến rũ thì nhất thiết có một thân hình có da có thịt”. Trước đây, Lindsay khá đầy đặn nhưng từ hơn 1 năm trở lại đây, cô gầy đi trông thấy. 
Có nhiều ý kiến cho rằng, Lindsay "học đòi" các bậc đàn chị chạy theo trào lưu mốt người dây. Về phần mình, Lindsay phủ nhận tin đồn này và khẳng định chính sức ép công việc và những mâu thuẫn trong gia đình mới là nguyên nhân khiến cô suy sụp và gầy như hiện nay. 
Lindsay bây giờ (trái) và Lindsay năm ngoái 
Ngôi sao của Mean Girls (Những cô nàng lắm chiêu) cũng bày tỏ sự chán ngán với hình ảnh “cô nàng mê tiệc tùng lắm scandal” mà mọi người vẫn gán cho. Cô thừa nhận: "Tôi sẵn sàng để ngực trần trước mặt mọi người nhưng chắc chắn sẽ không làm chuyện đó trên màn ảnh. Tuy nhiên, nếu nó giúp tôi có được một giải Oscar thì lại khác". 
Năm ngoái, Lohan đã từ chối xuất hiện trên tạp chí Playboy vì lo rằng hình ảnh trong sáng của mình sẽ bị mất đi và ảnh hưởng tới tình cảm của các fan hâm mộ tuổi teen. 
"Tôi sẽ không bao giờ xuất hiện trên Playboy . Không. Không bao giờ. Họ đã liên lạc với nhà sản xuất của tôi và yêu cầu tôi xuất hiện trên 20 trang báo của họ. Tôi có những fan hâm mộ còn rất nhỏ tuổi và không mấy hứng thú với việc việc cộng tác với Playboy tại thời điểm này", Lindsay khẳng định. 
Mi Vân Theo C.W
