Đan Trường - Lời nguyện cầu tình yêu

Album mới, với những bài hát mới, nhưng dường như là một đĩa The best of Đan Trường với việc tập hợp nhiều phong cách âm nhạc và có mặt những bài hát gợi nhớ nhiều đến thời Đan Trường mới nổi tiếng, cả "hit" cũ Mưa buồn được remix. 
 
Album này báo trước một chiến lược dài hơi của Đan Trường nhằm mở rộng vùng ảnh hưởng sang các thị trường ca nhạc lân cận, mà điểm ngắm đầu tiên là Đài Loan, đó cũng là nguyên nhân cho sự xuất hiện của 2 ca khúc Đài Loan trong album này. Một đĩa nhạc "đậm đà" màu sắc Đan Trường, mở đầu cho một năm được báo trước sẽ là năm "tấn công" liên tục... Theo Giaidieuxanh
