Britney Spears bỏ đạo Kabbalah vì con hay vì tiền?

Được một tín đồ của của đạo phái này là Madonna giới thiệu, cô công chúa nhạc Pop đã theo đạo Kabbalah được vài năm nay với biểu tượng chiếc dây chỉ đỏ trên cổ tay. Nhưng vừa qua, Britney cần dành thời gian cho con cái vì thế không thể tiếp tục theo đạo này được nữa. 
 Thông tin này đã được cô thông báo trên trang web của mình. Vậy thực hư của câu chuyện này là thế nào? Theo một nguồn tin thân cận của Britney cho biết: Thật ra cô đã quá chán nản với cách moi tiền của những người đứng đầu đạo này. Họ luôn biết rằng mình có một tín đồ giàu kếch xù và vì thế, chỉ với chiếc dây chỉ đỏ trên cổ tay, Brit cũng phải trả tới 26 đô la. 
Chưa kể đạo Kabbalah còn liên tục kêu gọi lòng hảo tâm của mọi người để đóng góp vào sự phát triển chung của đạo giáo và cuối cùng, mẹ của Brit đã không chịu nổi mà phải thốt lên rằng: “Thế là đủ rồi đấy”. Sau đó Britney lên trang web của mình thông báo rằng cô phải dành thời gian chăm sóc bé Sean nên không thể tiếp tục tham gia đạo phái này được nữa, trong khi mấy ai không biết Brit là một người mẹ đểnh đoảng suốt ngày đánh rơi con, và lái xe không an toàn khi có trẻ con trên xe. 
Những người đứng đầu đạo Kabbalah đang buồn bã vì mất một tín đồ cực kỳ giàu có thì nay lại vui mừng chào đón một ngôi sao nữa hứa hẹn cũng sẽ mang lại cho họ rất nhiều tiền, đó là diễn viên trẻ đang rất nổi Keira Knightley. Tuần trước cô vừa xin gia nhập đạo phái này. 
Vĩnh Ngọc Theo The Superficial
