Hà Nội: Cháy lớn ở khu tập thể 63 Lý Nam Đế

Đám cháy bùng phát ở căn hộ tầng 2 của một dãy nhà trong khu tập thể 63 Lý Nam Đế vào lúc chập tối qua, 9/6. Lực lượng cứu hoả của thành phố đã phải huy động 5 xe cứu hoả mới dập tắt được “bà hoả”. 
 
Những người dân sống ở khu tập thể cho biết, vào khoảng 19 giờ tối 9/6, một tiếng nổ khá lớn phát ra từ căn nhà của hai vợ chồng anh Huy, chị Châu. Tiếp đó, ngọn lửa từ căn nhà này bốc lên nhanh chóng và chỉ một lúc sau cả dãy nhà đã đen kịt khói. 
Sau 15 phút, lực lượng cứu hoả đã có mặt và nhanh chóng đưa đường nước qua một ngõ rất hẹp để tiếp cận ngôi nhà. Đến gần 20 giờ, ngọn lửa về cơ bản đã được khống chế. 
Với lý do bảo vệ tài sản bên trong, một số người dân tại đây đã rất kiên quyết trong việc ngăn cản người ngoài tiếp cận căn nhà thông qua ngõ nhỏ duy nhất ở đường Lý Nam Đế. 
Được biết, gia đình anh Huy mới chuyển đến căn nhà này khoảng gần hai năm. Khi đám cháy xảy ra, cả gai đình anh Huy đều không có mặt ở nhà. Hiện chưa rõ nguyên nhân của vụ cháy cũng như mức độ thiệt hai do đám cháy gây ra. Kim Tân
