Solskjaer trở lại

"Sát thủ có khuôn mặt trẻ thơ" Ole Gunnar Solskjaer đã trở lại sân cỏ lần đầu tiên sau 19 tháng chìm trong quên lãng vì chấn thương. 
 Cơn ác mộng của Solskjaer đã chấm dứt tại vòng 19 Premiership khi anh được HLV Ferguson tung ra sân vào những phút cuối trận đấu với Birmingham . Tiền đạo Nauy, người gắn liền với những năm tháng hoàng kim nhất của “Quỷ đỏ” đã trải qua 19 tháng xa rời sân cỏ vì chấn thương đầu gối trầm trọng. Bước sang tuổi 32, những đồng đội cùng thời với Solskjaer tại MU giờ chỉ còn Paul Scholes và Ryan Giggs. Đã có người khuyên Solskjaer nên từ giã sân cỏ sau khi chứng kiến những nỗ lực tuyệt vọng của anh để chiến thắng chấn thương. 
Thế nhưng "siêu dự bị" của MU vẫn không bỏ cuộc và cuối cùng, anh đã chứng minh quyết tâm của mình khi hoàn toàn bình phục để xuất hiện trong trận đấu trên sân Birmingham . 
"Cảm xúc được trở lại trong đội hình MU thật khó tả nhất là khi bạn phải ngồi ngoài sân cỏ lâu đến thế. Tôi đã chứng minh cho mọi người thấy rằng Solskjaer vẫn có thể thi đấu tại Premiership. Để có ngày hôm nay, tôi đã phải cố gắng từng bước nhỏ: Hồi phục chấn thương, tập luyện và cố gắng cạnh tranh để lọt vào đội 1. Tôi đã cảm thấy gai người khi nghe các CĐV hô vang tên mình. Họ đã ở bên tôi trong những khoảnh khắc khó khăn nhất", Solskjaer tâm sự. 
Đáng tiếc là MU lại bị Birmingham cầm chân trong trận đấu đánh dấu sự trở lại của tiền đạo người Nauy. Kết quả này khiến Quỷ đỏ bị tụt lại tới 11 điểm so với đối thủ Chelsea . Dù vậy, Solskjaer tin rằng sẽ đến lúc MU trở lại như thời "oanh liệt" ngày xưa: "Chúng tôi có những cầu thủ trẻ đầy tài năng và một HLV tuyệt vời. Chelsea vẫn rất xuất sắc trong mùa giải này nhưng tôi tin, sớm hay muộn, MU cũng trở lại với thành công. Về phần mình, tôi hy vọng sẽ tiếp tục đóng góp những bàn thắng của mình cho CLB". 
Tuy nhiên, sẽ rất khó cho Solskjaer để tìm kiếm một vị trí trong đội hình MU. Ngay từ khi còn ở đỉnh cao phong độ, tiền đạo người Nauy vẫn nổi tiếng với vai trò một "siêu dự bị" hơn là một mũi nhọn của ông Ferguson. Giờ đây, khi đã bước vào buổi xế chiều của sự nghiệp, Solskjaer chỉ là sự lựa chọn bất đắc dĩ của HLV Ferguson khi Luis Saha không thể ra sân. 
Theo T.V Ngôi sao
