48 tháng tù cho thầy giáo dâm ô với học sinh

Tòa án Nhân dân huyện Bình Minh (Vĩnh Long) vừa đưa ra xét xử sơ thẩm đối với bị cáo Trần Hữu Nhân (SN 1974), giáo viên Trường Tiểu học Đông Thạnh A (xã Đông Thạnh) với tội danh “Dâm ô đối với trẻ em”. 
 Theo cáo trạng, đầu tháng 9/2005, Trần Hữu Nhân được ban giám hiệu trường phân công phụ trách lớp 4/2. 
Trong thời gian dạy học, Nhân thường xuyên đến ngồi gần em N.T.T.H (SN 1996). Vì bàn H. ở cuối lớp nên nhiều lần thầy đã dùng tay ôm, sờ soạng em H . 
Khi biết được sự việc, gia đình H. đã đưa đơn tố cáo và cơ quan chức năng đã vào cuộc, hội đồng xét xử đã tuyên phạt bị cáo Trần Hữu Nhân 48 tháng tù giam. Theo B. Dũng Báo Người lao động
