Xử trí khi bé đau bụng

Đang chơi đùa bình thường bỗng bé kêu đau bụng. Lúc này, hãy đặt bé nằm thẳng rồi lấy tay đè nhẹ lên các vị trí trên bụng để xem nơi nào bị đau rồi căn cứ vào các vùng đau khác nhau để chuẩn đoán. 
 Đau quanh rốn 
Vị trí không cố định, vùng đau không nghiêm trọng nhưng đau liên tục, bạn nên nghĩ đến bệnh giun sán. Hãy nhớ lại xem bạn đã tẩy giun cho bé cách đây bao lâu rồi? 
Đau bụng dưới bên phải 
Lấy tay sờ thử lên vùng bụng này mà thấy giật kèm theo các triệu trứng như sốt, nôn oẹ, đích thị là bé bị viêm ruột thừa cấp tính. Đây là chứng bệnh thường gặp và gây nguy hiểm đến tính mạng trẻ nhỏ. Gặp trường hợp này bạn cần khẩn trương đưa bé đến bệnh viện để được cấp cứu kịp thời. 
Đau bụng dưới bên trái 
Kèm theo phân đại tiện không bình, có thể bé đang mắc bệnh viêm kết tràng hoặc kiết lị. 
Đau bụng phía trên 
Có thể do ăn quá nhiều hoặc ăn phải thức ăn ôi thiu, mất vệ sinh gây nên chứng co thắt dạ dày. 
Tuy nhiên, nếu đau bụng dữ dội và cảm thấy có vật cứng dài kèm theo nôn oẹ rất có thể bé đang bị giun sán gây bế tắc đường ruột. 
Đau bụng dữ dội xung quanh rốn hoặc đau khắp vùng bụng 
Kèm theo xuất huyết dưới da và niêm mạc. Hãy ẩn thận, đó là triệu chứng của căn bệnh ban đỏ mãn tính. 
Bé đau bụng từng cơn 
Mỗi khi cơn đau đến, bé rên la ầm ĩ, mặt tái xanh chân tay vùng vẫy rồi sau đó trở lại bình thường. Việc này diễn ra nhiều lần thì hãy ngay lập tức đưa bé đến bệnh viện bởi rất có khả năng bé bị bệnh lồng ruột. 
Điều quan trọng nhất là không đựơc cho bé uống bất kỳ loại thuốc giảm đau nào bởi nó sẽ làm việc chẩn đoán bệnh của bác sĩ thêm khó khăn. 
Trong truờng hợp mời bác sĩ đến khám bệnh tại nhà hãy điều trị tạm thời cơn đau của bé bằng cách đặt bé nằm thẳng rồi chườm đá lên chỗ đau. 
Trong thời gian chờ đợi không nên cho trẻ ăn bất cứ thứ gì. Ăn uống có thể làm ruột thừa bị viêm thủng, rất nguy hiểm. 
BS Thu Hương Trung tâm Y tế dự phòng
