Phóng viên bị hành hung tại nhà Nguyễn Mậu Thôn

Chiều tối qua 23/3, theo dõi việc CQĐT tiến hành bắt tạm giam bị can Nguyễn Mậu Thôn, hàng trăm người dân chứng kiến đã bất bình trước cảnh tượng một số đối tượng lạ mặt đã xô đẩy, ngăn cản thậm chí hành hung các PV báo chí khi tác nghiệp. 
 Những người lạ mặt này cố ý hất tung máy ảnh của nhiều phóng viên khi họ tiếp cận xe ô tô của CQĐT nhằm ghi lại một tấm hình bắt giữ bị can Nguyễn Mậu Thôn. 
Không chỉ dừng lại ở đó, có đối tượng còn liều lĩnh đánh thẳng vào đầu một phóng viên nam khi anh này đang tác nghiệp, trước sự phẫn nộ của nhiều người chứng kiến. 
Điều 15 Luật Báo chí quy định: "Không ai được đe doạ, uy hiếp tính mạng, xúc phạm danh dự, nhân phẩm của nhà báo, phá huỷ, thu giữ phương tiện, tài liệu, cản trở nhà báo hoạt động nghề nghiệp đúng pháp luật". Chưa hết, một số đối tượng còn mang theo máy quay phim ghi lại biển số xe của những phóng viên có mặt. CQĐT đã phải tiến hành nhiều biện pháp nghiệp vụ để can thiệp trước những hành động "quá trớn" này. 
Cách đây vài ngày, một số đối tượng lạ mặt đã trà trộn trong số những phóng viên theo dõi đưa tin CQĐT triệu tập ông Nguyễn Việt Tiến tại trụ sở C14 (số 14 ngõ 55 đường Hoàng Hoa Thám, Hà Nội). Những đối tượng này đã có những hành động lăng mạ, gây sự với phóng viên. Khá nhiều tấm ảnh các đối tượng này này đã được phóng viên bí mật ghi lại, chuyển CQĐT xem xét, xử lý. Theo Hà Trường - Thế Vinh - Phạm Hải VietNamnet
