Nhìn thẳng vào sự thật!

Đó là tinh thần toát lên trong bản kiểm điểm của BCH Trung ương Đảng khoá IX, do Thường trực Ban Bí thư Phan Diễn trình bày sáng nay. Bản kiểm điểm khá thẳng thắn chỉ rõ những khuyết điểm, đánh giá khách quan những gì BCH Trung ương đã và chưa làm được trong nhiệm kỳ vừa qua. 
 Kiểm điểm về nội dung lãnh đạo, chỉ đạo của BCH TƯ, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, đồng chí Phan Diễn nhấn mạnh: “Những vấn đề về xây dựng giai cấp công nhân, cải cách hành chính, đổi mới phương thức lãnh đạo của Đảng còn chậm chạp, nhiều chủ trương chưa đi vào cuộc sống, chưa tạo được chuyển biến tích cực, nhiều quyết sách chưa đủ mạnh chưa đồng bộ và kịp thời”. 
Tuy nhiên, nhiệm kỳ vừa qua, BCH TƯ cũng đã làm được những việc rất quan trọng, đã cụ thể hoá được quan điểm phát triển doanh nghiệp nhà nước, tạo điều kiện cho kinh tế tư nhân phát triển, đẩy nhanh công nghiệp hoá, phát triển kinh tế nông thôn, đề ra chủ trương đúng đắn về phát huy nội lực, đẩy mạnh đầu tư, hoàn thành các mục tiêu kinh tế của cả nhiệm kỳ. Nhờ sự nỗ lực chung, các mục tiêu kinh tế 2001-2005 đã hoàn thành và hoàn thành vượt mức... 
Kiểm điểm về hoạt động của Bộ Chính trị, đồng chí Phan Diễn khẳng định: “Bộ Chính trị là tập thể đoàn kết, kiên định trên những vấn đề nguyên tắc, bàn và quyết định nhiều vấn đề quan trọng, giải quyết linh hoạt nhiều vấn đề cụ thể. Sự lãnh đạo nhìn chung đúng đắn trên nhiều lĩnh vực. 
Bộ Chính trị cũng đã dành nhiều thời gian cho công tác xây dựng và chỉnh đốn Đảng, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với báo chí, chỉ đạo nghiên cứu học tập theo tư tưởng Hồ Chí Minh. Bộ Chính trị tăng cường chỉ đạo về quan điểm, chủ trương giải pháp trong công tác cán bộ, rà soát Ban Đảng ở trung ương và địa phương”. 
Nhận xét về khuyết điểm, bản kiểm điểm chỉ rõ: “Sự lãnh đạo của Bộ Chính trị chưa đúng mức trên lĩnh vực văn hoá, chống tham ô lãng phí của các cơ quan công quyền, yếu kém trong đào tạo, hạn chế tiến trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá. Giáo dục ý thức cảnh giác cách mạng chưa sát nên để xảy ra cuộc bạo loạn chính trị lần 2 ở Tây Nguyên. Nhiều cán bộ vi phạm nghiêm trọng kỷ luật Đảng; Chưa chủ động chỉ đạo phương án chống lại các thế lực thù địch, sử dụng chiêu bài nhân quyền chống đối nước ta”. 
Hoạt động của Ban Bí thư cũng có những khuyết điểm cần phải khắc phục như chưa kiện toàn các Ban TƯ Đảng, tổ chức bộ máy và tổ chức cán bộ đáp ứng yêu cầu của tình hình mới. Nội dung và phương pháp vận động quần chúng, nắm tình hình nhân dân chưa tốt, chỉ đạo những sai phạm chưa dứt khoát. 
Về phương thức lãnh đạo và lề lối làm việc, bản kiểm điểm nêu rõ: “BCH TƯ chưa đổi mới được nhiều về phương thức lãnh đạo, phong cách và lề lối làm việc. Các hội nghị Trung ương chưa có nhiều cải tiến về tổ chức điều hành; một số phiên họp thảo luận, tranh luận chưa sôi nổi. Vẫn còn một số nghị quyết, kết luận dài, nội dung trùng lặp, sự chỉ đạo quán triệt chưa đồng bộ; có tình trạng làm lướt, hình thức”. 
Về Bộ Chính trị và Ban Bí thư, bản kiểm điểm nhận xét: “ Nhìn chung, hoạt động của Bộ Chính trị đã tập trung vào những vấn đề mang tính chất định hướng ở tầm chiến lược về đường lối, chủ trương, chính sách lớn; Phương pháp công tác, lề lối làm việc có cải tiến, có sự đổi mới; Sinh hoạt dân chủ, thẳng thắn, cởi mở, phát biểu ngắn gọn, tỏ rõ chính kiến”. 
Tuy nhiên, những khuyết điểm không phải là không có. “Bộ Chính trị, Ban Bí thư chưa dành thời gian và đầu tư thoả đáng cho việc nghiên cứu, chỉ đạo đổi mới, cụ thể hoá phương thức lãnh đạo của Đảng trong điều kiện một đảng cầm quyền, lề lối làm việc trong các cơ quan đảng, trước hết là ở các cơ quan lãnh đạo cấp cao. Chậm đổi mới quy trình giải quyết công việc của Đảng, nhất là việc xem xét, bổ nhiệm nhân sự và kỷ luật cán bộ còn phải qua nhiều khâu, nhiều công đoạn, mất nhiều thời gian”. Đức Hoà
