Vụ mua dâm trẻ em: Quản lý cán bộ quá lỏng lẻo

Dư luận Cao Bằng đang xôn xao về việc ông Hoàng Ngọc Hà, chuyên viên Phòng giáo dục chuyên nghiệp (Sở Giáo dục - Đào tạo Cao Bằng) bị bắt vì mua dâm, mua trinh trẻ vị thành niên ngay trong “Tháng hành động vì trẻ em” 2006. 
 Trong buổi làm việc với báo chí mới đây, lãnh đạo Sở đã thẳng thắn thừa nhận nhiều sơ hở trong công tác quản lý cán bộ ngành giáo dục. 
Hơn 30 năm công tác, nhờ khả năng chuyên môn cũng như thành phần gia đình là lão thành cách mạng, ông Hà từ một giáo viên vật lý trở thành giảng viên Trường 7 + 2 (nay là Trường Cao đẳng sư phạm) rồi chuyên viên Sở Giáo dục - Đào tạo và giám đốc Công ty Thiết bị trường học, đảng uỷ viên Đảng uỷ Sở Giáo dục - Đào tạo. 
Khi đã lên tới “đỉnh cao” này, thầy giáo Hà mới lộ diện là tay chơi có hạng. Vào thời điểm những năm 1995 - 1996, ông Hà dần trượt dốc vào con đường ăn chơi, sa đoạ: tiền tiêu như nước, có các mối quan hệ không lành mạnh, đi nước ngoài liên tục... Những việc đó diễn ra ngay trước mắt không ít vị lãnh đạo Sở nhưng vẫn được bỏ qua. 
Sự vụ chỉ vỡ lở khi năm 1999, Công an kinh tế đã phát hiện ra nhiều biểu hiện tiêu cực trong quản lý kinh tế ở Công ty do ông Hà quản lý làm thâm hụt tài sản công hàng trăm triệu đồng. Nhưng một lần nữa ông Hà lại thoát nạn khi Viện kiểm sát tỉnh rút lệnh khởi tố vụ án. “Tai nạn” này chỉ khiến ông mất chức giám đốc và bị khai trừ khỏi Đảng còn biên chế trong ngành giáo dục vẫn được giữ nguyên. 
Không hiểu vì sao, khi chưa hết thời gian kỷ luật, ông Hà lại được rút lên làm chuyên viên Phòng giáo dục chuyên nghiệp thuộc Sở. Vậy là “đánh bùn sang ao” bởi từ lâu phòng này vốn được coi là “có lộc” khi được giao nhiệm vụ xét duyệt các trường hợp cử tuyển đi học tại các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp. Ông Hà lại liên tục được bầu “hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ”, thậm chí, trước đó còn được tặng bằng khen về thành tích “Bảo vệ an ninh - Tổ quốc”, Huy chương “Vì sự nghiệp giáo dục”. 
Trao đổi với chúng tôi, bà Nguyễn Thị Vân, Trưởng phòng Tổ chức - cán bộ (Sở Giáo dục - Đào tạo Cao Bằng) cho biết: “Việc điều chuyển cán bộ chủ yếu do lãnh đạo Sở quyết định. Ngay trong thời gian gần đây có dư luận anh Hà thực hiện nhiệm vụ có đòi hỏi này nọ nhưng không có chứng cứ nên chưa thể xử lý. Riêng những mối quan hệ mờ ám, ăn chơi bên ngoài thì hầu như cũng chỉ nghe dư luận nên rất khó phê bình, kiểm điểm...”. 
Rõ ràng việc bao che, nể nang, né tránh, nâng đỡ, không xử lý nghiêm cán bộ vi phạm đã để lại nhiều hậu quả đáng tiếc. 
Nhiều nguồn tin cho rằng ông được bà D. - nguyên là Giám đốc Sở - “đỡ đạn”. Công tác quản lý cán bộ không nghiêm minh đã khiến cho Hoàng Ngọc Hà trượt dài do vi phạm đạo đức, lối sống và dẫn tới phạm tội, ảnh hưởng xấu đến ngành giáo dục. 
Đây chính là bài học đắt giá trong công tác quản lý cán bộ quá lỏng lẻo không chỉ riêng đối với ngành Giáo dục - Đào tạo tỉnh Cao Bằng. 
Theo Hoàng Thảo Nguyên TTXVN
