Sốt tìm tình yêu qua Internet

Thông qua một phòng chat có cái tên rất kêu “Pie Love” (Chiếc bánh tình yêu), Li Mei đã làm quen với Liu Wei và sau 4 tháng cả hai đã quyết định đính hôn với nhau. 
 Phòng thông tin ảo lớn nhất Trung Quốc này do các sinh viên của trường đại học có uy tín Tsinghua tại Bắc Kinh lập ra. 
“Thật tuyệt vời, Pie Love chính là cầu nối hạnh phúc của chúng tôi”, Li Mei nói trong hạnh phúc. Cô là người hạnh phúc nhất trong số hàng trăm cô gái đã hồi âm cho Liu Wei khi anh đăng thông tin tìm bạn gái trên Pie Love. 
Yang Fang, sinh viên nữ của trường Tsinghua cho biết: “Nếu bạn đăng tải một thông điệp về bản thân và ảnh của mình trên Pie Love, rất có thể nó sẽ được xuất hiện ngay ở vị trí đầu trang”. 
Fang cũng cho biết SMTH ( www.newsmth.org ) có trung bình 6 triệu lượt người truy cập mỗi ngày và dự đoán các chủ đề nóng thậm chí sẽ có số lượt người đọc lớn hơn số người đọc những mục tin chính của tờ New York Times . 
Trường hợp của cô sinh viên họ Cai ở trường đại học Bắc Kinh, lại không được may mắn như Li Mei. Một lần cô đã để lại thông tin tìm bạn trai trên SMTH và sau đó nhận được rất nhiều hồi âm mà cô cho là “không mong đợi” từ hơn 100 chàng trai. Cai giải thích: “Thực sự thì tôi chỉ tò mò là chính” và kể rằng sau đó, cô cũng đi gặp mặt một vài người trong số họ nhưng không thấy hợp với ai cả. 
May mắn hơn Cai là trường hợp của Ma Sisi. Cô và bạn trai hiện thời đã gặp nhau một năm trước đây khi cô đăng thông tin trên SMTH. Hiện giờ cô lại tiếp tục giúp anh trai mình tìm bạn gái bằng cách mà cô đã “thành công”. Ma cho biết: “Anh trai tôi là sinh viên tin học và như bạn biết đấy, những người như anh ấy suốt ngày làm bạn với máy tính và Internet. Phòng thông tin ảo là cách tốt nhất để anh ấy có thể tìm bạn gái cho mình”. 
Tuy nhiên, theo một admin của Pie Love, vì cuộc sống Internet là cuộc sống “ảo” nên tất nhiên sẽ có nhiều thông tin “ảo”, “không trung thực” được đăng tải. Quản trị trang web cũng đã triển khai nhiều biện pháp để ngăn chặn. “Nếu chúng tôi phát hiện ra ai đó vi phạm các điều lệ, chúng tôi sẽ khóa nick và không cho phép đăng tải thông tin nữa. Đồng thời chúng tôi cũng cho hiển thị danh sách đen gồm những người “không nên kết bạn” tại cuối trang web”. 
Theo các thống kê mới nhất Trung Quốc hiện có 111 triệu người sử dụng Internet, trong đó phần lớn là thanh niên và số người sử dụng Internet được trông đợi là sẽ tăng khoảng 15% mỗi năm đến năm 2010. 
Các nhà phân tích xã hội cho rằng Internet là một cách tốt để giới trẻ tiếp cận xã hội và làm quen với những áp lực của nó. Họ tin tưởng thông qua những trang web “tìm bạn” giới trẻ sẽ dần dần tìm hiểu và khám phá được ý nghĩa đích thực của tình yêu cũng như tăng khả năng giao tiếp, ứng xử trong cuộc sống đời thường. Linh Đỗ Theo Xinhuanet
