Nokia “mở” Google Talk trên dòng Tablet

Hãng điện thoại Phần Lan sẽ cài đặt ứng dụng Google Talk vào các thiết bị cầm tay có khả năng duyệt web của mình, cho phép đàm thoại và trao đổi tin nhắn IM. Đây là động thái nhằm giúp hãng tìm kiếm Google “thâm nhập” vào các thiết bị liên lạc di động. 
 Theo một nguồn tin thân cận với Nokia, ngày 13/5 tới, hãng điện thoại sẽ tung ra một phiên bản nâng cấp của dòng Nokia 770 Internet Tablet, hỗ trợ Wi-Fi và đã được tải dịch vụ Google Talk của hãng tìm kiếm số một. 
Người dùng thiết bị hỗ trợ Google Talk sẽ có thể gọi điện hoặc nói chuyện trực tiếp vào máy không dây, như là điện thoại di động hoặc thậm chí còn đàm thoại với những người dùng đã cài đặt phần mềm Google Talk trên máy tính hay các thiết bị cầm tay khác. Tuy nhiên, thiết bị này không thể gọi điện cho các điện thoại bàn. 
Thiết bị hỗ trợ Google Talk này là phiên bản nâng cấp dòng máy Nokia 770 Internet Tablet được tung ra từ tháng 12/2005. Đây là loại máy đầu tiên của hãng này được xuất xưởng không phải là điện thoại di động. Kích thước lớn hơn một chút so với PDA, màn hình rộng có độ phân giải cao tạo sự thoải mái khi duyệt web. Dòng máy này cũng có thể chơi nhạc, xem video. Tuy nhiên, theo Nokia, hiện tại, thiết bị này chỉ thu hút được một thị trường chuyên biệt. 
Nokia dự định sẽ tung ra trên thị trường toàn cầu với giá khoảng 390 USD. 
S.Hương Theo AP
