Mua bán hóa đơn khống, trốn thuế 10 tỉ đồng

Cơ quan cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (Bộ Công an) vừa thực hiện quyết định khởi tố vụ án trốn thuế tại cửa hàng kinh doanh vật tư số 1 thuộc Công ty Hóa chất - vật liệu điện TPHCM. 
 Từ đầu năm 2000 đến tháng 8/2004, cửa hàng trưởng cửa hàng kinh doanh vật tư số 1 Cao Thiên Tòng đã chỉ đạo mua tổng số 3.519 hóa đơn (trị giá gần 122 tỉ đồng) để hợp thức hóa các mặt hàng hóa chất, vật liệu điện mà cửa hàng đã mua trôi nổi trên thị trường. 
Hàng hóa mua trôi nổi được cửa hàng móc nối với các doanh nghiệp mua hóa đơn khống hưởng phần trăm, thực tế không có hàng hóa để trốn thuế gần 10 tỉ đồng. 
Vụ việc đang được tiến hành điều tra làm rõ. 
Theo V.H.Q. - H.K Tuổi Trẻ
