“Dịch” lời chàng

Đừng tưởng con gái mới biết “nói có là không”, loanh quanh nhiều ẩn ý. Các chàng cũng là chuyên gia trong trò chơi này đấy. Họ chỉ khác chị em có chút xíu về ý nghĩa muốn truyền tải thôi. 
1. “Anh đang cần chút không gian riêng tư, em à” 
Câu này nghĩa là “ý định chia tay đang nhen nhúm trong lòng anh”. Chàng đang băn khoăn, không biết lấy lý do gì cho hợp tình hợp lý để nói với bạn. 
2. “Em yêu, em có nghĩ rằng quan hệ của hai ta tiến triển hơi bị nhanh không?” 
Thực ra chàng đang muốn nói “Này, em bắt đầu phát huy vai trò “kiểm soát viên” hả?” 
3. “Tối nay em định làm gì?” 
Thật đáng yêu. Anh ấy đang muốn mời bạn đi dạo phố, uống cà phê đấy. 
4. “Em đừng xét hỏi “tình sử” của anh nữa. Anh không muốn nghe.” 
Bạn không hiểu anh ấy và người yêu cũ đã lâu không liên lạc sao? 
5. “Anh không biết mình muốn gì” 
Xin chia buồn. Ý của anh chàng là “Anh không cần em. Anh không muốn em. Tóm lại anh không thích em”. 
6. “Em là cô gái rất tốt bụng” 
Có nghĩa là: “Anh nghĩ chúng ta chẳng hợp nhau một chút nào”. 
7. “Đi chơi thứ bảy? Anh sẽ cố sắp xếp” 
Câu này có thể hiểu là: “À ừm, để xem cuối tuần anh có tụ tập không đã”. 
8. “Thôi được rồi. Đó là lỗi của anh” hoặc “Anh xin lỗi cưng nhé. Giờ thì em hết giận anh chưa?” 
Có nghĩa là: “Tất cả mọi chuyện xảy ra đều do lỗi của em”. 
9. “Cô bạn thân của em thật vui tính và dễ gần nhỉ” 
Chàng đang muốnn nói: “Em không phải mẫu bạn gái của anh. Cô bạn có nụ cười duyên chết người kia mới chính là đối tượng để anh theo đuổi”. 
10. “Không có gì. Mọi chuyện vẫn ổn thôi” 
Có nghĩa là: “Trời ơi, em đừng căn vặn nữa. Anh biết em quan tâm, lo lắng cho anh, nhưng hôm nay anh vừa bị sếp “xạc”, bằng lái xe bị bấm lỗ, đội bóng anh yêu thích thì tụt hạng. Anh chỉ muốn ở một mình. 
11. “Anh thật sự rất thích em” 
Câu này có nghĩa “trái tim anh đã thuộc về em rồi. Nhưng anh chưa dám thổ lộ, sợ em từ chối thì quê lắm”. 

Theo Tiếp Thị & Gia Đình
