Ông Rumsfeld thăm Văn Miếu - Quốc Tử Giám

10h sáng nay, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ, Donald Rumsfeld đã đến thăm Văn Miếu - Quốc Tử Giám. Tại đây, các bia đá - nơi ghi danh những tiến sĩ Việt Nam thời phong kiến chính là điểm dừng chân lâu nhất của ông Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ. 
 Ông Rumsfeld đã lắng nghe chị Hoàng Tuyết Hương, cán bộ khu di tích giới thiệu về 82 bia đá cũng như truyền thống khoa bảng của Việt Nam dưới các triều đại phong kiến. Trong câu chuyện với người hướng dẫn, ông tỏ ra rất quan tâm tới chi tiết, một người phụ nữ tên Nguyễn Thị Duệ đã giả trai và thi đỗ trường đại học này vào thế kỉ XVI. 
Ông Rumsfeld cảm kích khi nghe người hướng dẫn viên nói về truyền thống hiếu học, tôn sư trọng đạo, trọng dụng nhân tài của Việt Nam qua các thời kì. Ông cũng tỏ ra rất vui khi được biết công ty American Express đã thông qua Chương trình hoà giải Hoa Kì ở Đông Dương, phối hợp với Bộ Văn hoá Thông tin Việt Nam tham gia vào việc bảo vệ 82 bia Tiến sĩ, những hiện vật có giá trị bậc nhất tại Văn Miếu. 
Thời tiết nóng nực ngoài trời đã khiến ông Bộ trưởng phải cởi complet vắt lên tay và khi ông vào đến trước nhà Bái đường, một nhân viên của khu di tích đã nhanh tay đưa cho ông một chiếc quạt giấy để giải toả bớt cái nóng. 
Sau khi thắp hương tại nhà Bái đường, điện Đại thành là điểm ghé thăm tiếp theo của đoàn quan khách Mỹ. Ông Rumsfeld cũng được lãnh đạo khu di tích mời đánh trống sấm và ghi vào sổ lưu niệm. 
Dự kiến, chiều nay Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ tiếp Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ, Rumsfeld tại Phủ Thủ tướng. 
Ngay từ những bước đầu tiên vào Văn Miếu - Quốc Tử Giám, ông Rumsfeld đã tỏ ra rất hồ hởi. 
Sau khi thắp hương tại nhà Bái đường... 
...ông Rumsfeld được mời đánh trống sấm. 
Ghi sổ lưu niệm tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám. Mạnh Cường
