Phạt 3 cơ sở sản xuất sữa đậu nành

"3/18 cơ sở sản xuất sữa đậu nành có công bố tiêu chuẩn chất lượng (từ 10/5 - 31/5/2006) được kiểm tra đã vi phạm một số tiêu chuẩn quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm (VSATTP)", một cán bộ của đoàn Thanh tra Sở Y tế Hà Nội cho biết. 
 Các cơ sở bị phạt gồm: 
Cơ sở sản xuất sữa đậu nành ở Khâm Thiên - Đống Đa có khu vực chế biến, kho để nguyên liệu ở ngay gần cống rãnh và chưa thực hiện theo quy trình khép kín. Với vi phạm đó, cơ sở này bị phạt 750.000 đồng. 
Cở sở ở Yên Viên - Gia Lâm bị phạt 400.000 đồng vì trang phục của người sản xuất chưa đúng tiêu chuẩn vệ sinh lao động và nơi sản xuất ô nhiễm. 
Cơ sở ở Hào Nam - Đống Đa bị phạt 450.000 đồng vì 3 công nhân ở đây chưa được tập huấn về VSATTP, đồng thời chưa thực hiện việc khám sức khỏe cho công nhân và khu vực sản xuất rất bẩn. 
Được biết, thời gian tới, Thanh tra Sở Y tế Hà Nội tiếp tục tiến hành kiểm tra các cơ sở sản xuất đá cây và bia hơi trên địa bàn thành phố. Hồng Hải
