Chạy giật lùi 20 km mỗi ngày

Dù sắp bước vào tuổi thất thập nhưng cụ Ary Brasil, người Brazil vẫn đều đặn mỗi ngày chạy đủ 20 cây số, mà là chạy giật lùi mới… nể. 
 Cụ Ary Brasil sống tại thành phố Joacaba đã có thâm niên chạy bộ từ năm 16 tuổi, nhưng cái “món” chạy giật lùi thì cụ mới tập được 5 năm trở lại đây. 
Nói chuyện với hãng thông tấn UOL Noticias Populares, cụ kể: “Lần cuối cùng tôi bị cảm lạnh là cách đây 9 năm, còn không nhớ nổi đã thôi đi khám bệnh từ lúc nào”. 
Theo cụ Ary, chạy giật lùi là bí quyết để chữa bệnh đau lưng và đau chân, thậm chí còn đỡ mất sức hơn cách chạy bình thường và cơ bắp cũng rắn rỏi hơn. 
Người ta thường nhìn tôi rất tò mò, hiếu kì khi tôi mới tập chạy kiểu đó, nhưng giờ thậm chí còn có người bắt chước theo tôi. 
H.M Theo Annanova
