Thuý Hạnh: "Hãy ủng hộ chứ đừng phê phán các hoa hậu"

Cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2006 đang đến rất gần. Chúng tôi có cuộc trò chuyện với người mẫu Thuý Hạnh - giám đốc Elite Việt Nam, xung quanh việc đưa các hoa hậu Việt Nam tham gia đấu trường sắc đẹp quốc tế 
 
Các thí sinh Việt Nam tham dự thi hoa hậu thế giới thường không thành công, cho dù sắc đẹp cũng không thua kém hoa hậu các nước khác? Theo Hạnh lý do cơ bản nhất là gì? 
Việt Nam mới chỉ có 4 năm chính thức tham gia đấu trường sắc đẹp Quốc tế, so với những nước bạn trong khu vực như Phillipines, Trung Quốc, Thái Lan đã có trên 20 năm tham gia thì Việt Nam cũng đã đạt được khá nhiều giải thưởng. Tham gia một cuộc thi Quốc tế và để đạt được 1 giải thưởng phụ thuộc và rất nhiều yếu tố, không chỉ cứ đơn giản ĐẸP và THÔNG MINH là đủ. Như Phillipines, vì sao họ luôn thành công trong các cuộc thi, đầu tiên ngoài sự nỗ lực của riêng thí sinh thì phải kể đến sự ủng hộ của nhân dân và các cơ quan hữu quan khác, họ không những quan tâm ủng hộ mà còn rất tạo điều kiện để thí sinh có thể có tinh thần tốt nhất. 
Ngoài ra yếu tố tài chính cũng rất quan trọng. Hãy thử nhìn lại năm Nguyễn Thị Huyền tham gia Hoa hậu Thế giới, đến phút cuối mới quyết định tham gia vì không có tiền tài trợ, không đảm bảo được các yêu cầu cơ bản. Rồi chưa kể đến yếu tố chính trị trong các cuộc thi giữa các khu vực, nếu ai đã xem chung kết Hoa hậu Thế giới 2005 thì có thể dễ dàng thấy điều đó. Thế nên đừng đặt nặng trọng trách "phải" mang giải thưởng về đối với các thí sinh VN, họ cũng chỉ là những cô gái bé nhỏ, cố gắng mang hình ảnh phụ nữ Việt Nam thật đẹp trước mắt bạn bè quốc tế, hãy ủng hộ họ chứ đừng phê phán họ. 
Tôi thấy thật là mâu thuẫn, các thí sinh đi thi thì muốn họ phải mang giải thưởng về, nhưng người dân trong nước thì chê bai phê phán, vậy thử hỏi họ có đủ niềm tin mang chiến thắng về hay không? 
Ngoại ngữ có thể là một trở ngại, nhưng điều đó dễ khắc phục. Còn phong cách biểu diễn và sự tự nhiên và khôn khéo trong giao tiếp, tham gia các hoạt động xã hội, từ thiện... các hoa hậu VN thường lép vế? Theo chị phải có một sự chuẩn bị cụ thể như thế nào? 
Các thí sinh VN không lép vế trong những vấn đề đó, vấn đề ở đây là vì họ chưa được cọ xát với những môi trường như vậy nên dễ bị choáng ngợp, sau một thời gian ngắn tiếp xúc với cuôc thi họ sẽ thích nghi được. Nhiều thí sinh của các nước cũng gần như tiếp xúc với sân khấu và thi sắc đẹp lần đầu cho dù họ đã đăng quang hoa hậu của nước họ, không phải thí sinh nào cũng chuyên nghiệp trong các cuộc thi. Quan trọng nhất các thí sinh phải nên cởi mở, mạnh dạn trong giao tiếp, không nên tự ti và nép mình, như vậy rất dễ bị lãng quên trong dòng người đẹp vây quanh. Nên nỗ lực tham gia tất cả các hoạt động bằng sự tự tin và năng động. 
Về kiến thức văn hoá, xã hội, lịch sử... các hoa hậu VN thường kém hơn các nước khác. Theo chị đâu là n guyên nhân? Giải pháp khắc phục nhược điểm đó như thế nào? 
Theo mình, kiến thức văn hoá, lịch sử, xã hội... phải được đào tạo từ gốc, nghĩa là phải có kiến thức cơ bản. Những điều này không thể ngày một ngày hai mà là cả quá trình, trong trường học cũng như ngoài đời sống xã hội. Elite có cố gắng đến mấy cũng chỉ bù đắp một phần rất nhỏ, chủ yếu là sự học hỏi, trau dồi từ chính các hoa hậu, điều đó góp phần tạo nên thành công. 
Là một người mẫu nổi tiếng thuộc thế hệ người mẫu đầu tiên ở Việt Nam tạo được phong cách riêng khó trộn lẫn, chị có thể bật mí bí quyết để trở thành một người mẫu có phong cách trình diễn ấn tượng? Trình diễn trong một cuộc thi Hoa hậu có điều gì khác so với trình diễn trên sàn catwalk? 
Bí quyết thì không có gì cả, là một người mẫu quan trọng nhất phải tạo được cá tính riêng. Phong cách trình diễn là cả một sự sáng tạo, không được phép trùng lắp. Phải biết phân biệt được sự khác nhau của mỗi cuộc trình diễn. Ví dụ trình diễn trong một cuộc thi sắc đẹp thì phải thể hiện được cái "hồn", cái thần thái của gương mặt cũng như vẻ đẹp hình thể. Còn trình diễn thời trang thì lại phải làm nổi bật lên bộ sưu tập đó theo đúng ý đồ của nhà thiết kế. 
Elite là một đơn vị có uy tín khi đưa các người đẹp Việt Nam tham gia các cuộc thi sắc đẹp quốc tế? Những khó khăn mà các chị thường gặp phải? Chị mong muốn điều gì để thuận lợi cho Elite trong việc này? 
Trước đây, chúng tôi khó khăn nhất là vấn đề xin giấy phép, tuy nhiên giờ đã thoáng và dễ dàng hơn. Nhưng khó khăn nhất hiện nay trong việc đưa các người đẹp đi thi quốc tế là vấn đề tài chính. Để có một cuộc đi thi hoàn hảo thì cần rất nhiều vấn đề. Nếu như không đủ tài chính thì chẳng thể làm được gì. Elite cũng không thể mãi mãi bỏ tiền ra để tài trợ toàn bộ được, mà chúng tôi rất cần sự tài trợ của các Doanh nghiệp cũng như các cơ quan khác. Việc đưa các người đẹp đi thi thố quốc tế không chỉ là mục tiêu đoạt giải, mà mục đích lớn nhất là việc giới thiệu vẻ đẹp phụ nữ Việt Nam với thế giới, cũng là một hoạt động văn hoá, giao lưu quốc tế trong quá trình hội nhập. 
Là một người hoạt động lâu năm trong làng Người mẫu Việt Nam, Hạnh thấy năm nay, xu hướng chọn người đẹp trên thế giới thường quan tâm nhất đến những tiêu chí gì? Các Hoa hậu Việt Nam có thể đáp ứng được những tiêu chí đó? 
Thật ra quan niệm về sắc đẹp của mỗi nước là rất khác nhau. Không thể nói là người châu Âu đẹp hơn người châu Á hoặc châu Phi... mỗi hoa hậu của một nước là đại diện cho vẻ đẹp phụ nữ của nước đó. Cho nên, ngoài vẻ đẹp hình thể theo nhân trắc học thì điều họ quan tâm nhất đó là sự thông minh, trình độ học vấn và các hoạt động xã hội của các hoa hậu. 
Có thể thấy rằng những cô gái đoạt vương miện Hoa hậu đều có những hoạt động xã hội tích cực, khả năng giao tiếp tốt, thân thiện, cởi mở và luôn tươi cười. Ngoài ra trong cuộc thi hoa hậu nào cũng đều có mục đích của nó và vấn đề chính trị luôn được đưa vào các cuộc thi. 
Chính vì vậy mà top 5 hoa hậu bao giờ cũng là đại diện của các châu lục. Muốn thành công, ngoài vẻ đẹp tự nhiên, các hoa hậu còn phải nỗ lực rất nhiều trong việc quảng bá hình ảnh đất nước, vượt qua những tự ti cá nhân... để chinh phục được ban giám khảo khó tính. Tất cả những điều đó, các hoa hậu Việt Nam hoàn toàn có thể làm được. 
Cảm ơn Thuý Hạnh! Hải Vũ
