“Giáp thân #2”

Là nhan đề của vở múa đương đại. Vở diễn là một tiếng nói về tự do và sự ràng buộc, cái bất khả năng trong biểu đạt cá nhân, dội thành sức mạnh đặc biệt của cơ thể khi phải tuân thủ một cộng đồng mệnh lệnh. 
Từ năm 2000, trong khuôn khổ hợp tác với Nhà hát nhạc vũ kịch Việt Nam và Trường Cao đẳng Múa Việt Nam, nhà biên đạo Régine Chopinot thuộc Đoàn Ba-lê Đại Tây Dương, Pháp thường xuyên làm việc với các nghệ sỹ Việt Nam thông qua các khóa đào tạo dài hạn ở Pháp và các lớp huấn luyện tại Việt Nam trong khuôn khổ Quĩ đoàn kết ưu tiên (FSP) và qua dàn dựng nhiều vở múa. 
Như những vở trước Régine Chopinot dàn dựng tại Việt Nam , Giáp Thân #2 kết hợp phong cách biên đạo chính xác với những không gian ngẫu hứng. Vở múa có sự tham gia của các nghệ sỹ múa của Nhà hát nhạc vũ kịch Việt Nam như Nguyễn Anh Đức, Hà Thái Sơn, Quách Hoàng Điệp, Bùi Tuấn Anh, Đỗ Hoàng Thi Ngọc và Trần Thị Tuyết Dung. 
Giáp thân #2 sẽ ra mắt khán giả vào 20 giờ ngày 14 - 15/4/2006 tại Nhà hát Tuổi trẻ, 11 Ngô Thì Nhậm, Hà Nội. Và vở diễn còn được giới thiệu tại Huế vào ngày 18/4 và TPHCM ngày 20/4/2006. 

Thu Nguyên
