Tươi ngon hoa quả để lạnh

Một kết quả nghiên cứu tại ĐH Califonia này đã thực sự khiến các nhà khoa học phải ngỡ ngàng và trái ngược với mọi dự đoán khi mục tiêu của nghiên cứu là làm thế nào để bảo quản được giá trị dinh dưỡng trong hoa quả. 
 
Nghiên cứu này đã chỉ ra rằng nhiều loại hoa quả cắt lát và để trong tủ lạnh tới 9 ngày vẫn không bị mất đi lượng vitamin đáng kể như chúng ta vẫn nghĩ. 
Các nhà khoa học đã lựa chọn những hoa quả vừa chín tới, không sâu hỏng, như xoài, dứa, kiwi, dâu tây, dưa hấu và dưa vàng rồi cắt nhỏ và cho chúng vào trong các túi nhựa không đậy kín và để vào tủ lạnh. Trong suốt 9 ngày tiếp theo, ngày nào các nhà nghiên cứu cũng tính toán tỉ lệ khoáng chất và vitamin bị thất thoát. 
Ngày thứ nhất trôi qua, những miếng hoa quả vẫn rất tuyệt vời dù bị cắt lát rất mỏng. Ngạc nhiên nối tiếp ngạc nhiên khi “Hầu hết các loại hoa quả đã được cắt gọt đều bị hư hỏng trước khi có bất kỳ chất khoáng và vitamin nào bị phân hủy quá mức cho phép”, trích báo cáo nghiên cứu. 
Dưới đây là tỉ lệ vitamin C trong hoa quả bị hao hụt sau 6 ngày bảo quản: 
Xoài, dâu tây và dưa vàng: ít hơn 5% 
Dứa: 10% 
Kiwi: 12% 
Dưa hấu: 25% 
Trong khi đó, chất ca-rô-ten trong xoài và dưa hấu lại tăng lên do tiếp xúc với ánh sáng. 
"Rõ ràng là việc sơ chế hoa quả không gây ảnh hưởng nhiều tới thành phần của hoa quả”, TS Gil và các cộng sự viết trong báo cáo. 
Như vậy, lời khuyên đối với mọi người là đừng ngại tích trữ hoa quả trong tủ lạnh. Và hoa quả mùa hè đang vào mùa rồi, hãy mua tùy thích và yên tâm cất trữ nhé. Thu Phương
