Món bò xứ Huế

Qua bàn tay khéo léo người phụ nữ Huế, các món ăn từ thịt bò trở nên phong phú với hương vị độc đáo. Và vì thế, ai đã qua xứ Huế mộng mơ, đã một lần thưởng thức bò kho, bò nướng, bò trộn... chắc sẽ còn nhớ mãi . 
Thịt bò kho quế có mầu nâu sẫm thơm nồng mùi quế, thịt bò được lạng thành miếng dày, to bản. Mỡ gáy của lợn thái thành thỏi ướp mắm, muối, đường. Sau khi ngấm gia vị đặt mỡ nằm giữa miếng thịt bò cuốn tròn lá, lấy lạt buộc chặt xếp vào nồi, cho thêm tỏi, bột quế... Đặt nồi lên bếp đun lửa cháy liu riu. Thịt mềm, rắc lạc rang giã dập vào nồi trộn đều. Khi ăn tháo lạt ra cắt thành từng khoanh bày ra đĩa. Nhìn đĩa thịt bò với những khoanh dứa thái mỏng nằm e ấp xung quanh, một chút nước sốt rưới vào, lạc rang được phủ đều lên trên trông thật hấp dẫn, mời gọi. 
Thịt bò thưng có mầu đỏ nâu thơm mùi gia vị, ngọt đậm làm bằng thăn mỡ bò cuốn mỡ, lót sả nấu chín dùng ăn với cơm. Nguyên liệu thịt bò thăn, thái từng miếng mỏng. Mỡ lợn thái từng miếng dài. Thịt bò, tẩm ướp mắm, hành, tỏi băm nhỏ, ngũ vị hương. Thịt ngấm gia vị đem trải ra thớt, bỏ mỡ vào cuộn chặt lại, lấy lạt buộc chung quanh, xếp vào nồi đã lót sẵn sả, đổ nước ngập thịt đun nhỏ lửa. Thịt chín tới mùi sả hòa ngũ vị hương thơm phức. 
Thịt bò nướng chanh có vị chua dìu dịu bởi lúc tẩm ướp xong phải vắt chanh vào trộn cùng mỡ nước. Khi ăn thoa thêm chút bơ, chấm muối tiêu chanh ăn cùng bánh mỳ. 
Ngoài thịt bò với những món ăn mang đậm tình nghĩa, người Huế còn tận dụng gân bò, gan bò, chế biến thành rất nhiều món ăn lạ miệng như gân bò nạu, gân bò trộn xà lách. 
Gân bò nạu là một món súp làm bằng gân bò, thêm thịt gà, thịt ba dọi, tôm, trứng, nấm, xu hào. Gân bò được hầm với đu đủ mềm nhũn, dẻo, béo vớt ra dầm vào nước bột mỳ. Sau đó rửa sạch thái khúc ngắn, tỉa hai đầu ngâm nước gừng. Thịt gà và thịt ba chỉ thái mỏng ướp muối, hạt tiêu, hành, tỏi... Tôm bóc vỏ giã nhuyễn ướp gia vị bọc nấm hương. Trứng vịt tráng riêng lòng đỏ, lòng trắng thật mỏng thái chỉ. 

P.M
