Lễ hội Truyền Lô tại kinh thành Huế

Lễ hội Truyền Lô bắt đầu từ khoa thi đầu tiên của triều vua Minh Mạng năm 1822 kéo dài gần một trăm năm cho đến khoa thi cuối cùng dưới triều vua Khải Định 1919, nhằm vinh danh các vị đỗ đầu trong khoa thi năm đó. 
 Đây là một lễ hội uy nghiêm, vừa tỏ rõ sự trân trọng của triều đình xưa kia với những nhân tài đất nước cũng như thể hiện niềm vinh dự của những vị trạng nguyên, tiến sĩ trước đông đảo bá quan văn võ triều đình và nhân dân. 
Bằng khả năng tái hiện khá công phu, dưới đây là những hình ảnh về lễ hội Truyền Lô tại kinh thành Huế: 
Sau những tháng ngày giũa bút mài nghiên chăm chỉ ôn luyện, qua những ngày thi mệt mỏi và căng thẳng, một ngày, các sỹ tử của khoá thi năm ấy cũng được tụ tập lại đông đủ trước cổng Đại Nội. 
Lễ Truyền lô diễn ra long trọng với áo ngự, kiệu án, cờ xí rợp trời trong tiếng trống lễ, nhã nhạc. 
Giây phút quan trọng đang đến (chiếu vua ban xướng danh những vị tân khoa trạng nguyên) 
Sự uy nghiêm trong ngày vinh danh tiến sỹ 
Các tiến sỹ tân khoa cùng bảng vàng đề tên được quan binh tháp tùng ra Phu Văn Lâu phía trước Kỳ đài nhận sắc ban tại đây để thông báo cùng thiên hạ 
Có tên trong bảng vàng là một niềm vinh hạnh cho cả một dòng họ 
Đường công danh từ đây rộng mở, ý nguyện được cống hiến tài năng của mình cho triều đình đất nước cũng bắt đầu được thực hiện 
Các vị tân khoa được chứng kiến sức mạnh của triều đình như một sự răn đe về tài đức khi phục vụ nhân dân, phục vụ triều đình. 
Tin: Đinh Hương Ảnh: Việt Hưng
