Jessica Simpson và Nick Lachey hoàn tất thủ tục ly dị

Cuối cùng thì cặp đôi đình đám Jessica Simpson và Nick Lachey cũng đã hoàn tất thủ tục ly dị, Rob Shuter - đại diện của Jes và Nick đã chính thức xác nhận thông tin này. 
 Theo tòa án tối cao của bang Los Angeles, thủ tục ly dị đã chính thức hoàn tất vào ngày hôm qua 30/6, và từ nay Jess sẽ được trả lại tên thời con gái của mình là Jessica Simpson. 
Mặc dù từ lúc ly thân đến nay đã có khá nhiều tin đồn về tranh chấp tài chính giữa Jess và Nick nhưng cuối cùng những chi tiết về thỏa thuận tài chính lại không được công bố. 
Cặp đôi từng là biểu tượng tại Hollywood này kết hôn vào năm 2002 và sau đấy cùng thực hiện một series truyền hình Newlyweds: Nick and Jessica của kênh MTV - nói về những ngày tháng hạnh phúc của đôi vợ chồng mới cưới. 
Năm ngoái, 1 ngày trước lễ Thanksgiving, Simpson và Lachey chính thức thông báo về cuộc chia tay của họ: "Sau 3 năm kết hôn và sau khi suy nghĩ cân nhắc cẩn thận, bọn tôi đã quyết định chia tay. Về tình cảm bọn tôi vẫn dành cho nhau sự kính trọng to lớn. Và chúng tôi hy vọng bạn sẽ tôn trọng chuyện đó trong thời khắc khó khăn này”. 
Kể từ khi chia tay đến nay, cả Jess và Nick đều đã hẹn hò với một số bạn mới. Gần đây nhất có tin đồn Jess đang đi lại với nam diễn viên Jared Leto còn Nick thì có vẻ đang rất hạnh phúc bên người đẹp Vanessa Minnillo và có thể là cả Kim Kardashian. 
Về sự nghiệp riêng, Nick đã ra mắt single “What’s left of me” đang khá được yêu thích. Còn Jessica cũng đang chuẩn bị tung ra single mới nhất của cô mang tên "A Public Affair". BM Theo People
