Cụ bà 80 tuổi 3 năm canh giữ xác khô

Bất chấp người thi hành công vụ trình lệnh khám xét nhà, bà cụ yếu ớt vẫn gắng gượng chút sức tàn kịch liệt phản đối, với lý do: không ai được làm gián đoạn giấc ngủ của mẹ bà ở phòng trong. 
 Với việc người mẹ 98 tuổi của bà cụ (hiện không nêu rõ tên) đã mất tăm bóng dáng từ 3 năm nay mà không có khai báo gì lên cơ quan chính quyền địa phương, cảnh sát bang Cleveland đủ cơ sở để nghi ngờ thi hài bà vẫn chưa được mai táng. 
Tuần trước, một số quan chức đã đến tận nơi, trình giấy khám nhà theo đúng quy định của bộ luật Y tế và bộ luật Cư trú, nhưng đã vấp phải phản ứng gay gắt từ “cô” con gái 80 tuổi. 
Sau 1 hồi thuyết phục, cuối cùng người ta cũng vào được trong phòng và tìm thấy xác bà mẹ đã trơ xương khô dưới lớp chăn mỏng, không vết thương tích, có lẽ đã từ trần vì tuổi già. 
Cụ bà 80 tuổi sau 3 năm canh xác mẹ hiện đã được đưa về Bệnh viện từ thiện Thánh Vincent hưởng điều dưỡng. 
Thùy Vân 
Theo AP
