Kate Moss sợ con gái bị bắt cóc

Siêu mẫu nước Anh đang sống trong sợ hãi sau nhiều rủi ro liên tiếp đến với cô thời gian qua. Sau khi cô bị mất điện thoại di động, một băng trộm muốn “xoáy” chiếc Range Rover khi cô con gái Lila Grace 3 tuổi của Kate đang đứng cách đó vài bước chân. 
 Bọn trộm lân la đến cạnh chiếc xe giá 50.000 bảng của Kate lúc người vú nuôi Jade Davidson đang đưa Lila đi học ballet. Khi 2 cô cháu vừa bước ra khỏi ôtô, bọn cướp đã lao tới, giật túi xách của Jade (trong đó có ví, thẻ tín dụng, tiền mặt) và balô của Lila. 
Bạn bè của Kate Moss cho biết, cô đang rất run vì sợ con gái mình có thể là mục tiêu của bọn bắt cóc. Cô đã tăng cường an ninh và muốn thuê một vệ sĩ. Kate Moss lo những mối quan hệ cũ của cô - những kẻ buôn bán và sử dụng mà túy - đã biết nơi cô ở. 
Một người quen của cô nói: “Tuy không có bằng chứng, nhưng Kate luôn có cảm giác mình bị theo dõi. Kate sợ những người quen cũ đến làm phiền cô và con gái. Cô biết Lila có thể là mục tiêu bắt cóc nên đã yêu cầu người vú nuôi tuân thủ nhiều quy tắc khi đưa cô bé ra khỏi nhà”. 
Chỉ vài ngày trước khi xảy ra vụ trộm xe, Kate Moss bị mất chiếc điện thoại di động khi dự một bữa tiệc tại London, trong khi ví tiền lại không bị “thó”. Khi hỏi những người xung quanh, cô được biết có một cô gái khác cũng bị trộm. Tuy nhiên, Kate không nguôi lo lắng vì cô lưu giữ nhiều số điện thoại và ảnh cá nhân trong đó. Theo H.T Vnexpress / Daily Mail
