“Tôi rất buồn!”

Trao đổi với phóng viên, HLV trưởng P.SLNA Nguyễn Hữu Thắng nói: "Quyến bị triệu tập vì nghi ngờ bán độ khiến tôi rất buồn. Quyến chưa khi nào có biểu hiện tiêu cực cả, vậy mà giờ đây lại dính đến chuyện này. Chỉ cầu mong chuyện bán độ là không có thực!". 
 Ông Thắng nói tiếp: "Sự thật về Quyến chưa được xác minh thì lại nghe tin Quốc Vượng cũng bị nghi ngờ bán độ. Vượng vẫn ra sân tập bình thường nhưng rất buồn. 
Sự kiện này có ảnh hưởng không nhỏ đến dư luận xã hội và tâm lý các cầu thủ nên hiện thời. Vì thế, khi chưa có thông báo của cơ quan công an, tôi vẫn chưa thể tiến hành họp toàn đội để răn đe những cầu thủ khác. 
Khi theo dõi các trận đấu của SEA Games 23, thú thực tôi chỉ tìm hiểu phong độ của cầu thủ chứ không để ý hay nghi ngờ cầu thủ VN tiêu cực. 
Quyến không đạt phong độ tốt 100% vì có thể điểm rơi đúng vào Agribank Cup - một giải đấu "bùng nổ" của VN. Rất khó đòi hỏi sự thành công liên tiếp ở một con người trong một quãng thời gian ngắn. Tuy nhiên, tôi cũng vẫn rất buồn!". 
Cũng theo HLV Hữu Thắng, Văn Quyến đã xin phép ra Hà Nội theo lệnh triệu tập của cơ quan điều tra từ sáng 14/12. Quyến hoặc tắt máy di động hoặc máy bận liên tục nên không thể liên lạc được. 
Còn Vượng vẫn trả lời các phóng viên qua điện thoại: "Tôi cảm thấy khá bất ngờ khi tên mình được nêu trên báo và rất buồn! Tôi cũng chưa biết bao giờ mình sẽ ra Hà Nội vì chưa nhận được giấy triệu tập". 
Theo P.A Thanh niên
