Mel Gibson phải bán nhà vì vợ chồng Britney

Sau một thời gian làm hàng xóm “bất đắc dĩ” với đôi vợ chồng “rắc rối nhất thế giới” Britney Spears và Kevin Federline, ngôi sao của "Trái tim dũng cảm", Mel Gibson đã quyết định rao bán ngôi nhà của mình và chuyển đến nơi khác. 
 Mel Gibson và vợ mình là Robyn vốn yêu thích một cuộc sống tĩnh lặng và yên bình nhưng mong muốn tưởng chừng như rất giản đơn đó của họ lại không thể thành hiện thực kể từ khi vợ chồng Brit đến ở đây. Suốt ngày luôn có hàng chục những tay săn ảnh rình rập, cảnh sát khu vực cũng tới đây vài lần và lượng fans hâm mộ tò mò tìm đến nhà Brit thì… nhiều vô kể. Họ luôn chầu chực ngoài cửa nhà Britney và làm cả khu vực này ồn ào, náo nhiệt suốt ngày đêm. 
Mel Gibson rất chán nản vì bầu không khí yên tĩnh của mình đã bị phá vỡ. Chưa kể, việc những người lạ cứ xuất hiện ngay gần nhà họ có thể sẽ gây hại tới bảy đứa con của Mel và Robyn. 
Cuối cùng, chẳng còn giải pháp nào hơn, Mel đành phải nói lời tạm biệt với cặp vợ chồng “mất trật tự” Brit- Kevin, cả gia đình anh đã chuyển đến sống tại một nông trại ở gần chân núi Santa Monica còn ngôi nhà được Mel rao bán với cái giá khá rẻ: 18 triệu đô la, rẻ hơn cả giá anh mua ban đầu. 
Vĩnh Ngọc Theo Popsugar
