Một mảnh hay hai mảnh?

Bạn có thực sự có thể tìm được một bộ áo tắm phù hợp với thân hình của mình nếu hiểu được điều đầu tiên là: Có rất ít thân hình hoàn hảo, mọi người ai cũng có một vài vấn đề phải đương đầu. Và dưới đây là những mẹo nhỏ dành cho bạn: 
 Những lựa chọn 
Có những phụ nữ rất đẹp, rất gợi cảm trên bãi biển trong bộ đồ tắm một mảnh. Họ chỉ phô bày vừa đủ để tạo ra lực hấp dẫn. Nhiều bộ áo tắm một mảnh cho thấy phần lưng nhiều hơn phần ngực, trong khi đó hai mảnh nhấn vào phần ngực và đùi. 
bằng vóc dáng, hãy đưa ra những gì đẹp nhất và che đi khuyết điểm của mình. Mùa này đang mốt kiểu áo takini - loại áo tắm hai mảnh mà chiếc áo trên dài xuống tới khoảng giữa rốn và trên hông. Tankini gần như một mảnh về độ phủ nhưng lại có sự tiện lợi của bikini. 
Khắc phục 
Nhỏ phía trên: Tìm loại áo có miếng độn hay kiểu tankini, dây điều chỉnh được. Loại may thêm các đường riềm đăng ten, xếp nếp cũng hợp với bạn. Tránh áo quá sặc sỡ hay quá chật phía trên 
Lớn phía trên: Chọn loại bikini dây thắt lên cổ. Áo một mảnh nên có phần khung ở ngực. Cũng có thể tạo dáng thể thao bằng các loại bra ôm, dây bản rộng. 
Chân ngắn: Loại áo xẻ cao hơn trên đùi khiến chân nhìn dài hơn và tập trung cái nhìn vào eo nhỏ. Bikini phần trên sọc, dưới đơn sắc hoặc áo một mảnh đơn sắc có cổ hở sâu sẽ tập trung cái nhìn lên phần trên và cho cảm giác cao hơn. Tránh mặc quần soóc kiểu nam 
Lưng dài: Có thể trang điểm thêm cho hông và ngực bằng vòng, nữ trang, nơ, dây vải... Thử các chất liệu nổi xơ như vải bông hay nỉ co giãn. Nên hướng tới các màu sáng, sọc ngang, tránh sọc dọc, cổ xẻ sâu và màu tối đơn sắc. Có thể mặc soóc nam nếu hông nhỏ. 
Không eo: Hông bạn nhỏ và không đầy đặn, hãy mặc áo một mảnh với phần đùi xẻ cao để tạo đường cong. Nếp xếp, phụ liêu nơi eo hay đường chần chạy dọc hai bên thân ngưỡi cũng tạo hiệu ứng tốt. Nếu ngực nhỏ, có thể dùng áo ống nhỏ, màu tối đơn sắc phía dưới và sặc sỡ phía trên. Tránh áo một mảnh sọc ngang hay đơn sắc. 
Vai rộng: Nên tìm cách phô bày phần dưới và đơn giản hóa phần trên của thân hình. Mặc bikini phần dưới in nhiều màu, điểm thêm nét thể thao với khăn thắt, dây nịt. Dây vai bản rộng và cổ xẻ vuông khiến bạn thu hút hơn. Tránh cổ V xẻ sâu hay kiểu bikini quá ôm phần dưới. 
Người béo: Tìm áo một mảnh với ren, vải dưới đính kèm, cổ V khoét sâu và các chi tiết xếp nếp ở hông, hoặc kiểu có dải màu hai bên và in hoa ở giữa. Có thể thử các áo kiểu sarong. Gam màu tối lạnh luôn tốt cho bạn. Tránh nhiều chất liệu phối hợp, không nhất thiết phải phủ kín toàn bộ nhưng cần đơn giản. Tránh màu sáng, neon, chất liệu xù. 
Bụng lớn: Hãy thử kiểu tankini in nhiều ô màu. Áo một mảnh với khăn choàng thắt ngang hông cũng là chọn lựa tốt. Tránh bikini nhỏ ôm và một mảnh đơn sắc. 
Vòng 3 lớn: Chọn bikini dạng váy mini, phần dưới đơn giản, màu đơn dài khoảng 7, 8 phân hoặc các áo có dây bản rộng, đường viền ngang cổ. Tránh áo kiểu nam, phần dưới quá ngắn hay quá nhiều chi tiết phụ ở hông. 
Mang thai: Chọn áo một mảnh co giãn ở bụng và hông có khung để nâng phần ngực. Đừng ham rẻ, nên chọn 1 - 2 chiếc chất lượng tốt. Theo Thời Trang Trẻ
