Nói “chuyện sex” với tuổi "teen"

Trái với cố gắng giáo dục con về giới tính, tình dục, ngày nay nhiều bậc phụ huynh lại “né tránh” vấn đề. Thực tế, cung cấp kiến thức cần thiết là cách định hướng cho trẻ bước vào đời không gặp phải những rắc rối không đáng có. 
 Áp lực và ảnh hưởng 
Lối sống và cách suy nghĩ của bạn bè có ảnh hưởng sâu sắc tới trẻ. Nghiên cứu chỉ ra rằng cách dự đoán chính xác nhất các hành vi của trẻ là quan sát và nhận biết hành vi của bạn bè các cháu. 
Việc này cũng đúng với thái độ, những thay đổi về vấn đề tình dục của trẻ. Trẻ sẽ thấy lo lắng khi không có cùng suy nghĩ, hành xử như bạn mình hoặc không cùng tham gia vào những hoạt động chung của cả nhóm. 
Ngoài ra, lựa chọn của trẻ còn bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố khác như bắt chước người lớn, “học tập” qua sách báo, truyền thông. Đây có thể coi là những “áp lực” với trẻ. 
Phụ huynh nên làm gì? 
Cách tốt nhất để phụ huynh tiếp cận và giúp trẻ tránh “rủi ro” là giáo dục giới tính, tình dục cho con. Cha mẹ sẽ là người giúp con định hướng lối sống khi bản thân chúng đang bối rối trước rất nhiều “lựa chọn”. 
Hãy tâm sự, tư vấn hướng giải quyết các mối quan hệ, các vấn đề con thắc mắc bao gồm cả chuyện tình dục. Thực tế cho thấy trẻ gần gũi cha mẹ thường thoải mái hơn khi bộc lộ suy nghĩ cũng như tìm lời khuyên về những vấn đề quan trọng, kể cả chuyện tình dục. 
Do vậy, dù có vô vàn lý do để bối rối khi nói về vấn đề “tế nhị” này, bạn vẫn nên nhớ rằng, những tâm sự, chỉ dẫn cho trẻ đang tuổi trưởng thành về cuộc sống, tình dục là vô cùng quan trọng. 
Chuyện trò với con qua những câu chuyện về cuộc sống, bạn bè, thông tin xã hội còn giúp cha mẹ kiểm soát dễ dàng hành vi của trẻ. Điều này sẽ mang lại lợi ích lâu dài. 
Hành động “chiến lược” 
- Trao đổi thẳng thắn với trẻ về chuyện giới tính, tình dục. 
- Kiểm soát gián tiếp những cuộc hẹn của trẻ. 
- Tạo ra sự cân bằng giữa chuyện tình cảm và những quy định bắt buộc đối với trẻ khi ở nhà. 
- Gần gũi với trẻ 
- Có kế hoạch giáo dục trẻ 
- Kiểm soát các kênh thông tin mà trẻ tiếp cận như báo chí, đài, tivi. 
- Động viên khuyến khích, định hướng cho trẻ chơi với bạn tốt, tránh bạn có những suy nghĩ và hành vi không tốt 
- Truyền đạt cho trẻ những “thông điệp” mang tính giáo dục liên quan đến vấn đề tình dục. 
- Giúp trẻ cân nhắc, trả lời những câu hỏi sau trước khi đưa ra quyết định: 
1. Quyết định ngày hôm nay có đem lại cho mình cuộc sống tốt trong tương lai không? 
2. Sự lựa chọn đó có giúp mình trở thành người như mình mong muốn? 
3. Với lối sống hiện tại, mình có đạt được giấc mơ và những mục tiêu đã đề ra? 
Hải Yến 
Theo Womentoday
