Hà Nội: Phá ổ mại dâm cho khách Hàn Quốc

Ngày 24/12, phòng CSĐT tội phạm về TTXH (CATP) đã triệt phá ổ nhóm chứa chấp, môi giới mại dâm, bắt quả tang 4 đôi nam nữ đang hoạt động mua bán dâm. Điều đặc biệt ở đây là khách mua dâm đều mang quốc tịch Hàn Quốc. 
 Thông qua điều tra, cơ quan CA xác định, người cầm đầu ổ nhóm này cũng là một người Hàn Quốc. Hiện cơ quan CA đã bắt giữ 5 đối tượng, làm rõ 15 gái mại dâm thường xuyên hoạt động trong ổ nhóm. 
Được biết, việc môi giới mại dâm này hình thành khi năm 2003, Phạm Thị Hoa (SN 1984, ở Hồng Mai, Bạch Mai, quận Hai Bà Trưng) cùng chồng là Sim (Quốc tịch Hàn Quốc) mở quán karaoke "Huyền Trang - Sơ-un" tại 140 Nguyễn Chí Thanh (quận Đống Đa). Quán này chỉ phục vụ khách Hàn Quốc. Khách có nhu cầu mua dâm đều liên hệ với Sim hoặc người quản lý là Đặng Thị Hồng Khanh (SN 1977, quê ở Mỹ Hào, Hưng Yên). 
Sau khi khách yêu cầu, chủ quán điện thoại đến khách sạn đặt phòng rồi dẫn khách đến, sau đó điều gái đến phục vụ. Cứ mỗi lần tổ chức môi giới mại dâm như vậy, Khanh thu gần 1 triệu đồng, trả cho gái bán dâm 500 nghìn đồng. Trần Anh
