Nổ sà lan chở dầu, 4 người mất tích và bị thương

Chiều 4/7, một chiếc sà lan chở xăng dầu khi đến gần khu vực chợ Số 1 (xã Mong Thọ, huyện Châu Thành, Kiên Giang) bất ngờ nổ tung làm 3 nhân công bị thương, trong đó có một người thương nặng. Riêng máy trưởng bị mất tích đến nay vẫn chưa tìm được. 
 
Sà lan mang biển số AG-83994 do ông Phạm Minh Cẩn, 54 tuổi, làm thuyền trưởng đã bị gãy đôi, các hầm chứa xăng dầu bung hết. 
Tiếng nổ mạnh đến nỗi làm rung rinh nhà cửa cả khu vực chợ Số 1 và thổi bay một máy dầu nặng cả 200kg từ sà lan vượt qua đường dây điện trung và cao thế rơi xuống một căn nhà cách đó khoảng 100m làm hỏng mái nhà và vách. Cả chục căn nhà khác bị các mảnh vỡ gây tổn hại. Theo Huyền Phương Tuổi Trẻ
