Mười loại thức ăn nên hạn chế

Bạn thấy mì ăn liền thật tiện lợi, trứng muối, hạt hướng dương thật ngon miệng nhưng bạn có biết những ảnh hưởng xấu của chúng đối với cơ thể. Dưới đây là 10 loại thức ăn mà các nhà nghiên cứu cho rằng chúng không có lợi cho sức khoẻ. 
 Mì ăn liền: Trong loại thức ăn mang tính tiện lợi này có chứa màu thực phẩm và chất bảo quản, các chất này rất không có lợi cho sức khoẻ. Mỳ ăn liền lại nghèo nàn về chất dinh dưỡng, nếu ăn nhiều trong thời gian dài sẽ mắc chứng bệnh thếu dinh dưỡng. 
Trứng muối: Để làm trứng muối người ta phải dùng một lượng chì nhất định. Nếu thường xuyên ăn trứng muối cơ thể chúng ta sẽ tích chì dẫn đến hiện tượng trúng độc. Ngoài ra, chì còn phá huỷ canxi gây ra hiện tuợng thiếu canxi trong cơ thể. 
Đậu phụ chao: Trong quá trình ủ lên men, đậu phụ chao dễ bị những vi sinh vật xâm nhập, ăn vào sẽ có hại cho sức khoẻ. 
Mì chính: Chắc chắc mỗi ngày không nên dùng quá 6 gam mỳ, nếu quá lạm dụng mỳ chính sẽ làm lượng sunphua hyđrô trong máu tăng cao, hạn chế việc lợi dụng canxi và magiê cần thiết gây ra triệu trứng đau đầu, tim đạp nhanh, nôn oẹ trong suốt thời gian ngắn, ảnh hưởng xấu đến hệ thần kinh thưc vật của con người. 
Hạt hướng dương: Trong hạt hướng dương có chứa axit chưa no và axit béo, ăn nhiều hạt hướng dương sẽ làm tiêu hao chất kiềm trong cơ thể, và làm cho việc thay thế mỡ trong cơ thể gặp khó khăn. Phần lớn lượng mỡ sẽ đọng lại trong gan và làm ảnh hưởng đến chức năng của tế bào gan. 
Rau chân vịt: Loại rau này có nhiều dinh dưỡng nhưng cũng chứa axit ôxalic, các nguyên tố vi lượng như kẽm, caxi chứa trong thức ăn sẽ kết hợp với axit ôxalic đi ra ngoài cơ thể khiến cơ thể thiếu canxi và kẽm. 
Gan lợn: Bạn có biết, một lạng gan lợn có chứa tới 400 mg clolestrol, nếu nồng độ này quá nhiều sẽ gây nguyên nhân làm xơ cứng động mạch. 
Thịt bò, thịt dê nướng: Đây là món ăn khoái khẩu của nhiều người. Nhưng trong quá trình nướng các loại thịt này sẽ sản sinh ra chất độc hại, đây chính là những chất dẫn đến bệnh ung thư. 
Dưa muối: Ăn dưa muối trong thời gia dài, sẽ làm natri và nước đọng trong cơ thể tăng gánh nặng cho tim, dễ dẫn đến các chứng bệnh về tim. Ngoài ra, nếu dưa muối bị khú sẽ chứa nitrat amôni chất này cũng là tác nhân gây ung thư. 
Bánh quẩy: Trong bánh quẩy có chứa nhôm, nếu ăn nhiều thì nhôm vào cơ thể sẽ khó thải ra ngoài qua thận. Chất nhôm đọng lại trong cơ thể rất có hại cho não và tế bào thần kinh thậm chí gây ra bệnh lú lẫn. Phạm Thanh
