Mưa to, Federer thắng càng to!

Nếu như trong ngày thi đấu thứ 8 tiết trời nóng như thiêu đốt, thì buổi thi đấu hôm qua những cơn mưa rào đã lại tìm về. Tuy nhiên, 3 trong số 4 trận tứ kết tại giải nam vẫn diễn ra và Federer một lần nữa khẳng định sức mạnh tuyệt đối của anh trên mặt sân cỏ. 
 Đương kim vô địch đồng thời là hạt giống số 1 của giải Roger Federer tiếp tục có một trận đấu tuyệt vời tại tứ kết Wimbledon khi anh hạ Mario Ancic sau 3 séc đều với tỷ số 6-4. Chiến thắng này giúp cho tay vợt người Thụy Sỹ có mặt tại bán kết một cách thuyết phục. 
Trong séc đầu tiên, tay vợt người Croatia đã thi đấu ngang ngửa với Federer. Hai tay vợt đã ăn miếng, trả miếng và tỷ số là 2-2 sau 4 game đấu đầu tiên. Sau đó, mưa rơi và trận đấu phải hoãn lại trong chốc lát. 
Không để thời tiết làm ảnh hưởng đến nhịp độ trận đấu, Federer nhanh chóng bắt Ancic chịu gác vợt trong séc thứ nhất sau thời gian 40 phút. Lối đánh bóng mạnh mẽ, đặc biệt các pha bắt vôlê và giao bóng của Federer được thực hiện đến mức hoàn hảo không đem lại cho Ancic một cơ hội nào trong 2 séc tiếp theo. 
Ancic chưa phải là đối thủ xứng tầm của Federer. 
Chiến thắng của Federer hoàn toàn xứng đáng cho những gì anh thể hiện trong trận đấu này. 
Trong trận bán kết, tay vợt số 1 thế giới sẽ gặp Jonas Bjorkman và xem ra tay vợt này cũng không cùng đẳng cấp với Federer vì thế cơ hội lọt vào trận chung kết gần như chắc đến 100% với nhà đương kim vô địch. 
Jonas Bjorkman đã giành chiến thắng nhọc nhằn trước Radek Stepanek của CH Séc để lần đầu tiên lọt vào bán kết Wimbledon . Dưới trời mưa tầm tã, tay vợt 34 tuổi Bjorkman đã kết thúc 5 séc đấu với tỷ số 7-6 (7-3) 4-6 6-7 (5-7) 7-6 (9-7) 6-4 sau 4 giờ 2 phút. 
Ở trận đấu muộn, Marcos Baghdatis của đảo Síp đã bất ngờ vượt qua cựu vô địch Lleyton Hewitt để lọt vào bán kết Wimbledon . Hạt giống số 18 Baghdatis đã giành chiến thắng thuyết phục sau 4 séc với tỷ số 6-1 5-7 7-6 (7-5) 6-2. 
Trong suốt trận đấu, Hewitt luôn tỏ ra mệt mỏi và chỉ có tinh thần thi đấu mới giúp tay vợt hạt giống số 3 đảo ngược tình thế trong séc 2 cho dù đã bị dẫn 3-0. 
Baghdatis chỉ cần 26 phút để giành phần thắng séc thứ nhất bằng những cú đánh hiểm hóc từ cuối sân. Phải đợi cho đến khi bị dẫn 0-3 trong séc hai, Hewitt mới thi đấu như hồi tỉnh để thắng lại 7-5. 
Baghdatis ăn mừng chiến thắng trước Hewitt. 
Sau khi san hòa tỷ số 1-1 sau 2 séc, Hewitt tiếp tục chơi tốt nhưng ở vào thời điểm quyết định trong séc 3, Baghdatis bất ngờ cho thấy phong độ chói sáng bằng những pha đánh trả mạnh mẽ, hiểm hóc và cực kỳ chuẩn xác, qua đó buộc 2 tay vợt phải thi đấu loạt tie-break và chiến thắng đã thuộc về tay vợt người Síp. 
Sang séc 4, Baghdatis giành phần thắng 2 lần khi tay vợt người Australia cầm giao bóng, qua đó ấn định chiến thắng sau 2 giờ 30 phút. 
Phát biểu sau trận đấu, Hewitt nói: "Tôi đã không thể duy trì được thể lực trong ngày hôm nay, thậm chí cả khi có được lợi thế trong séc hai. Baghdatis đã thi đấu tốt ngay từ đầu và không bỏ lỡ cơ hội ghi điểm". 
Trái lại, Baghdatis vui vẻ cho biết: "Tôi đã chơi rất hay. Mặc dù đã gặp khó khăn trong séc hai nhưng rồi tôi cũng có được chiến thắng chung cuộc. Mọi thứ đến với tôi thật nhanh chóng và dường như không thể tin được. Hy vọng tôi có thể giữ được phong độ trong trận đấu tới". 
Tại bán kết, Baghdatis sẽ gặp Rafael Nadal hoặc Jarkko Nieminen (trận đấu giữa Nadal và Nieminen đã bị hoãn lại vì trời đổ mưa rào kéo dài). Hoàng Hiệp
