Angelina Jolie và Brad Pitt: Tình yêu trên từng cây số

Không làm ầm ỹ bằng những lời tuyên bố, Angielia và Brad dường như đang dần đi đến hạnh phúc của một mái ấm đích thực. Với những hình ảnh "mỗi bước Angielina đi là Brad theo đến đó", quả là khó mà kết tội được cô là kẻ cướp chồng - như 1 năm trước dư luận đã chỉ trích. 
 
Tại phim trường của bộ phim Mr & Mrs Smith, mọi việc đều bắt đầu tại đây. Lúc đó, tuy cả Jolie và Pitt đều phủ nhận tin đồn về mối quan hệ này, nhưng không ai có thể phủ nhận được những ánh mắt trìu mến họ đã trao cho nhau. Trông họ thật đẹp đôi! 
Buổi lễ ra mắt bộ phim Mr & Mrs Smith tại Nhật Bản. Lúc này, mọi việc vẫn chưa được sáng tỏ, người ta vẫn đang đóan già đóan non về mối quan hệ của Angelina và Brad. 
Tháng 4/2005: Ngay sau khi ly thân với Jennifer Aniston 
Pitt đã bị bắt gặp khi cùng Ange và Maddox đi nghỉ ở Kenya. 
Ngày 2/6, Ange và Pitt cùng xuất hiện tại buổi hòa nhạc Live8 ở London. 
Ange và Brad dạo chơi trên bãi biển gần nhà Pitt (ở Malibu), 
lúc này trông họ đã như một gia đình thực sự. 
Tháng 9 ở New York, Ange tham gia bộ phim 
The Good Shepherd 
Ngày 17/9: tham gia hội thảo Sáng kiến Toàn cầu của cựu tổng thống Bin Clinton ở New York 
Tháng 9 ở Canada 
Tháng 10/2005 ở Santa Monica. Angelina nhận bằng lái máy bay ngày 3/10 trong khi Pitt bắt đầu bài tập lái đầu tiên trên không trung ngày 27/10. 
Đầu tháng 11, Brad đến Pakistan hỗ trợ cùng Angelina để thực thi sứ mệnh của Đại sứ Liên Hợp Quốc, cứu trợ lương thực cho nạn nhân của trận động đất vừa mới xảy ra tại đây 
19/11/2005 tại Washington DC 
Ngày 13/01/06 vừa qua, cặp đôi này đã đến Haiti để tham gia các hoạt động từ thiện của Angelina. Nguyễn Minh Theo People
