Phá âm mưu khủng bố toà nhà cao nhất nước Mỹ

Hôm qua 22/6, 7 người đã bị bắt vì liên quan đến một kế hoạch tấn công toà nhà cao nhất nước Mỹ Tháp Sears và các toà nhà khác, trong đó có cả văn phòng FBI ở Chicago, một quan chức liên bang cho biết. 
 Theo quan chức trên, hầu hết những kẻ âm mưu tấn công đều là người Mỹ và có vẻ như chúng không có mối liên hệ nào với al-Qaeda hay bất kỳ tổ chức khủng bố nước ngoài nào. Chi tiết về vụ việc sẽ được công bố trong một cuộc họp báo vào ngày hôm nay 23/6 tại Washington và Miami. 
Luật sư R. Alexander Acosta ở Miami cho biết việc điều tra vẫn đang được tiến hành. Tuy nhiên “hiện vụ việc chưa mang lại mối đe doạ trực tiếp nào đối với Miami hay các vùng khác”, Richard Kolko người phát ngôn của FBI ở Washington cho biết. 
Trong một phần kế hoạch vây bắt các phần tử lập mưu tấn công, điệp vụ FBI đã xông vào một nhà kho ở Miami, trong khu vực Liberty City. Họ phải dùng đèn hàn để phá cửa nhà kho. 
Người dân sống xung quanh nhà kho cho biết những kẻ tình nghi sống trong vùng này từ khoảng một năm trước. Chúng ngủ trong nhà kho đó, Tashawn Rose, 29 tuổi nói. “Chúng ra ngoài rất muộn vào ban đêm và tập luyện. Có vẻ như ngôi nhà là một trại huấn luyện quân sự. Chúng còn ra bên ngoài nhà kho để canh gác.” 
Rose cho biết khoảng một tháng trước đây cô đã nói chuyện với một trong số chúng. “Chúng như bị tẩy não. Chúng nói đã hiến dâng cuộc sống của mình cho thánh Allah.” Thậm chí chúng còn cố gắng lôi kéo cậu em trai và đứa cháu của cô tham gia vào lớp học karate. 
Tháp Sears là toà nhà cao nhất nước Mỹ với 110 tầng. Tầng trên cùng đã được đóng cửa khoảng một tháng rưỡi sau vụ tấn công khủng bố kinh hoàng 11/9. 
PV Theo AP
