Nguyên hiệu trưởng tổ chức "nhốt" Thứ trưởng Bộ GD-ĐT

Bị cho thôi chức hiệu trưởng trường Đại học Luật TPHCM, ông Nguyễn Văn Luyện không phục nên đã cùng những người ủng hộ ông tổ chức phá, “cầm chân” Thứ trưởng Bộ GD-ĐT, cản trở việc công bố quyết định bổ nhiệm hiệu trưởng mới. 
 Sáng 29/6, Trường Đại học Luật TPHCM tổ chức công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ GD-ĐT về việc bổ nhiệm nhân sự của trường. Trước đó, ngày 26/6, nguyên Bộ trưởng Bộ GD- ĐT Nguyễn Minh Hiển đã ký 3 quyết định nhân sự; trong đó có quyết định cho ông Nguyễn Văn Luyện thôi giữ chức hiệu trưởng Đại học Luật vì hết nhiệm kỳ. Bổ nhiệm bà Mai Hồng Quỳ, hiệu phó, giữ chức quyền hiệu trưởng. 
Quyết định có hiệu lực kể từ 26/6, ông Luyện phải bàn giao ngay công tác hiệu trưởng cho quyền hiệu trưởng. Đồng thời với các quyết định trên, Vụ Tổ chức Cán bộ Bộ GD-ĐT cũng đã có công văn yêu cầu lãnh đạo Trường Đại học Luật tổ chức để lãnh đạo bộ vào công bố kết quả cho toàn thể cán bộ, giáo viên, nhân viên vào ngày 29/6. 
Thực hiện chỉ đạo trên, quyền hiệu trưởng Mai Hồng Quỳ đã gởi thư triệu tập toàn thể cán bộ, giáo viên, nhân viên đến dự lễ công bố các quyết định tại cơ sở ở Bình Triệu, quận Thủ Đức vào 9 giờ ngày 29/6 (vì cơ sở 1 của trường ở quận 4 đang sửa chữa, hội trường không đủ sức chứa gần 300 cán bộ, nhân viên và khách mời). 
Tuy nhiên, việc tổ chức công bố quyết định của bộ đã gặp trục trặc vì chiều tối ngày 28/6, ông Nguyễn Văn Luyện lấy danh nghĩa hiệu trưởng g ử i thư triệu tập đảng ủy, ban giám hiệu, chủ tịch, phó chủ tịch công đoàn, bí thư, phó bí thư Đoàn Thanh niên và trưởng, phó các khoa, phòng đến dự lễ công bố tại cơ sở 1 ở quận 4, cùng thời gian nêu trên. 
Biết được tình hình này, sáng 29/6, Đoàn Bộ GD- ĐT do Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai dẫn đầu đã gặp ông Luyện và những người do ông triệu tập để dàn xếp, động viên mọi người đến dự lễ tại cơ sở Bình Triệu. Tuy nhiên, đoàn của thứ trưởng đã bị ông Luyện và nhóm người ủng hộ ông đóng cửa, “cầm chân” tại cơ sở 1 để chất vấn về các quyết định nhân sự của bộ đến tận trưa ngày 29/6 nên sau đó Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai không kịp dự lễ công bố quyết định vì phải trở ra Hà Nội. 
Hơn 11 giờ 30, việc công bố quyết định mới được tiến hành nhưng ông Nguyễn Văn Luyện, ông Nguyễn Thái Phúc (bí thư Đảng ủy, hiệu phó của trường) và bà Lê Thị Bích Thọ (hiệu phó) không có mặt. 
Ông Lê Văn Học, Vụ trưởng Vụ Tổ chức Cán bộ Bộ GD- ĐT, công bố các quyết định trước sự chứng kiến của hơn 200 cán bộ, giáo viên, nhân viên của trường. Phát biểu với tập thể cán bộ, viên chức của trường, ông Lê Văn Học nhấn mạnh: Nguyên hiệu trưởng Nguyễn Văn Luyện đã mãn nhiệm kỳ từ tháng 10/2005. Việc bổ nhiệm quyền hiệu trưởng đối với bà Mai Hồng Quỳ hoàn toàn đúng với quy chế. Là cán bộ, công chức, ông Nguyễn Văn Luyện và những người có liên quan phải chấp hành. Nếu có khiếu nại, sẽ giải quyết theo đúng trình tự, thủ tục. 
Trường Đại học Luật là một cơ sở GD-ĐT lớn của cả nước, giữ vai trò hết sức quan trọng trong việc đào tạo nhân sự cho hệ thống các cơ quan thực thi pháp luật của đất nước nên phải làm gương trong việc chấp hành pháp luật, không được hành xử trái luật. 
Ông Học cũng cho biết, việc bố trí nhân sự mới của trường xuất phát từ việc thời gian qua, có nhiều đơn thư khiếu nại, tố cáo tình hình mất đoàn kết, thiếu dân chủ, tiêu cực của lãnh đạo nhà trường. Do đó, Ban Cán sự Đảng Bộ GD- ĐT đã thống nhất với thường trực Thành ủy TPHCM quyết định vấn đề nhân sự của trường. 
Theo Lệ Thủy Người Lao Động
