Cảnh sát đặc nhiệm Nga vây ráp chợ người Việt ở Moscow

Sáng 27/6, hàng trăm nhân viên cảnh sát đặc nhiệm Nga (OMON) đi trên ba chiếc xe ca đã ập đến vây ráp khu bán quần bò của người Việt Nam và Trung Quốc ở chợ ACT tại phía bắc Moscow. 
 Lực lượng OMON đã kiểm tra, thu giữ giấy tờ của những người nước ngoài có mặt tại khu trung tâm chợ ACT và tịch thu của chủ hàng người Việt và Trung Quốc một lượng quần bò sản xuất tại Trung Quốc trị giá hàng triệu USD. 
Đến chiều, sau nhiều giờ “điều đình”, số quần bò bị giữ ở bãi xe đã được trả về cho các chủ nhân. 
Theo thông tin mà phóng viên TTXVN nhận được, không có người Việt nào bị bắt giữ trong vụ này. 
Mùa hè, quần bò là mặt hàng bán chạy nhất ở Nga. Lực lượng OMON nổi tiếng về sự cứng rắn, thường vây ráp các khu chợ kinh doanh hàng “độc” của người nước ngoài như áo da, quần bò với lý do “kiểm tra sự vi phạm nhãn mác”. Đây là lần đầu tiên trong ba năm trở lại đây, chợ ACT bị OMON vây ráp. Theo Nhân Dân/TTXVN
