Trương Ngọc Ánh muốn là người vợ bé nhỏ bên chồng

"Khi đã lập gia đình, tôi chỉ biết chia sẻ một câu thế này, từ khi có anh ấy, trong tôi tràn đầy cảm giác hạnh phúc", Trương Ngọc Ánh vui vẻ nói về cuộc sống sau đám cưới của mình. 
 Với chị, đâu là điều quan trọng nhất của một cuộc hôn nhân? 
Tôi luôn suy nghĩ thế này, tình yêu là cội nguồn của mọi hạnh phúc, hôn nhân có bền vững hay không phải dựa trên cơ sở của tình yêu, của sự cảm thông, tôn trọng, chia sẻ mà hai người dành cho nhau. 
Chị là một phụ nữ đẹp, điều này có làm cho ông xã lo lắng? 
Có lẽ phải hỏi anh ấy thì mới biết được. Tôi luôn quan niệm vợ chồng cần nhất là hiểu nhau, tạo cho nhau niềm vui và bất ngờ, thêm một chút mới để yêu nhau nhiều hơn. 
Giữa công việc và gia đình, chị sắp xếp như thế nào cho hợp lý? 
Phụ nữ ai cũng như ai, gia đình bao giờ cũng là thiêng liêng nhất nhưng vẫn phải làm việc chứ. Tôi rất sợ nếu cứ ngồi một chỗ mà không biết mình sẽ phải bắt đầu làm cái gì. Điều quan trọng là không để công việc và gia đình ảnh hưởng lẫn nhau? 
Chị là một trong số ít người nổi tiếng không dính vào scandal, chị có bí quyết gì vậy? 
Tôi luôn đặt cho mình một giới hạn nhất định, một yêu cầu có phần hơi khắt khe với bản thân là phải thận trọng trong cuộc sống, làm việc một cách nghiêm túc. Tôi rất sợ một chút nhỏ thôi sẽ làm cho người thân yêu của mình phải buồn và rơi lệ. 
Như vậy, chị có nghĩ mình là người hoàn hảo? 
Không có người nào là hoàn hảo cả, có thể hoàn hảo trong mắt người này nhưng lại thiếu sót trong mắt người kia nên tôi luôn muốn hoàn thiện mình 
Khi buồn, chị thường làm gì để giải tỏa nó? 
Tôi thường tập thể dục, như thế với phụ nữ vừa có thể giảm được stress vừa khiến cho cơ thể khỏe khoắn hơn, đẹp hơn. Tôi luôn cố gắng bỏ nỗi buồn đi để vui sống. 
Dự định của chị trong năm nay? 
Tôi cố gắng mở rộng công ty Ánh Việt, nếu có kịch bản hay thì tôi vẫn đóng phim và chăm sóc gia đình nhỏ của mình. 
Còn việc sinh em bé thì sao? 
Khi nào trời cho thì tôi sẽ nhận vì đó là niềm tự hào, là món quà vô giá và ý nghĩa nhất với vợ chồng tôi. Tôi vẫn muốn dành thời gian cho gia đình, muốn được là người vợ bé nhỏ bên chồng, người mẹ của những đứa con ngoan. Theo Phụ Nữ và Sức Khỏe
