Hạ gục Tây Ban Nha, Pháp vào tứ kết

Một lần nữa, Tây Ban Nha lại chứng tỏ mình vẫn là một... chú bò tót yểu mệnh trên đấu trường lớn khi thất bại dưới tay người Pháp với tỷ số 1-3 trong một trận đấu mà kinh nghiệm và sự dày dạn trận mạc đã trị được sức trẻ một cách thuyết phục. 
 Có lẽ không ngoa khi nói rằng cuộc đối đầu đêm qua giữa Pháp và Tây Ban Nha chẳng khác nào một trận đấu bò mà Pháp chính là một Matador lão luyện còn Tây Ban Nha như chú bò tót hung hăng nhưng cũng rất... ngây ngô, chỉ chực lao lên phía trước mà không rõ đối thủ của mình đầy mưu mẹo và luôn thủ sẵn những ngón đòn quyết định. 
Dù có lợi thế dẫn bàn trước nhờ pha đá phạt penalty thành công của David Villa ở phút 27 nhưng các học trò HLV Luis Aragones đã chứng tỏ mình còn quá non nớt kinh nghiệm khi để mất dần thế chủ động vào tay ĐT Pháp và cuối cùng phải gánh chịu thất bại đau đớn. 
Sau bàn san bằng tỷ số ngay trước khi kết thúc hiệp 1 của tiền vệ chơi rất nổi bật Frank Ribery, đội quân áo Lam đã chứng tỏ sự già giơ của mình trong hiệp 2 và tận dụng cơ hội tung ra 2... nhát kiếm trí mạng của Vieira và Zidane, kết thúc hành trình ngắn ngủi của "bầy bò tót" trên đất Đức. 
Đúng như dự đoán, bước vào trận đấu này, HLV Domenech đã quyết định quay trở lại với sơ đồ 4-5-1(hay 4-2-3-1) khi Zidane mãn hạn treo giò và có mặt trong đội hình xuất phát. Ngoài tiền vệ mang áo số 10, Pháp cũng có sự trở lại quan trọng của hậu vệ trái Eric Abidal. 
Niềm vui chiến thắng của các cầu thủ Pháp, hình ảnh mà rất lâu rồi, người hâm mộ mới lại được thấy. 
Trong khi đó, bên phía Tây Ban Nha, đáng chú ý là sự xuất hiện ngay từ đầu của tiền đạo đội trưởng Raul Gonzalez và tài năng trẻ Fabregas. HLV Luis Aragones vẫn trung thành với sơ đồ 4-3-3 đậm chất tấn công đã mang lại những kết quả khả quan tại vòng bảng cho những "chú bò tót". 
Trong những phút đầu, trận đấu diễn ra ở mức trung bình khi cả 2 đều thi đấu khá thận trọng và thăm dò lẫn nhau. Do trong đội hình 2 bên đều có những cầu thủ là đồng đội của nhau tại cùng CLB nên cả Tây Ban Nha và Pháp đều vào cuộc khá chậm rãi. 
Với đội hình bố trí khá cao, Tây Ban Nha chủ động kiểm soát bóng nhưng chưa tạo được những tình huống nguy hiểm trước hàng thủ dày đặc của đội Pháp. 
Phút 22, Zidane khởi xướng một pha tấn công khá nguy hiểm cho Pháp. Bóng được chuyền sang bên cánh phải cho Henry để tiền đạo Arsenal căng ngang nhưng rất tiếc là cả Vieira lẫn Ribery ở trong đều đón hụt bóng. 
Tuy nhiên, khi trận đấu đang diễn ra ở thế giằng co thì Tây Ban Nha có được bàn mở tỷ số khá bất ngờ ở phút 27. Trung vệ Thuram lúng túng phạm lỗi với Pablo Ibanez trong vòng cấm và trọng tài Roberto Rosetti đã quyết định cho Tây Ban Nha được hưởng quả penalty. 
Pha sút phạt penalty thành công của David Villa. 
David Villa đã bình tĩnh bước lên hạ gục thủ thành Barthez, 1-0 cho Tây Ban Nha . 
Việc để thủng lưới trước khiến kế hoạch chơi phòng thủ chặt của HLV Domenech bị phá sản và Pháp buộc phải dồn lên tấn công nhằm kiếm bàn san bằng tỷ số. 
Dù vậy, khó khăn của Pháp là hàng công của họ chỉ cắm một mình Henry nên hầu như không gây được áp lực mạnh lên hàng thủ chơi rất kỷ luật của Tây Ban Nha. 
Nhưng đúng là quả bóng tròn! Phút 41, cũng bất ngờ như tình huống để thua, Pháp có bàn san bằng tỷ số sau một pha phá bẫy việt vị thành công rất hay của cầu thủ trẻ Frank Ribery. 
Một lần nữa, Vieira lại góp công lớn trong bàn thắng này bằng một đường chuyền rất thông minh xuống cho Ribery và tiền vệ của Marseille đã dễ dàng đi bóng qua cả thủ môn Casillas, cân bằng tỷ số 1-1 . 
Sang hiệp 2, tốc độ của trận đấu được đẩy nhanh hơn đôi chút khi cả hai đội đều muốn vượt lên dẫn trước. Với lợi thế hàng tiền vệ 5 người, Pháp là đội có nhiều bóng và triển khai được nhiều pha tấn công hơn, đặc biệt là ở cánh phải với sự cơ động của Ribery. 
Pha phá bẫy việt vị và dứt điểm hoàn hảo của cầu thủ trẻ Ribery. 
Ngay ở những phút đầu tiên, Malouda có cơ hội khá tốt khi phá bẫy việt vị băng xuống nhưng cú tâng bóng trong tư thế với của cầu thủ này đã không qua được đôi tay của Casillas. 
Nhận thấy các học trò đang bị thất thế tại khu vực giữa sân, ông Luis Aragones buộc phải có một số điều chỉnh để chuyển sang sơ đồ 4-5-1 nhằm tăng cường tuyến giữa. Hai tiền đạo chơi khá mờ nhạt ở hiệp 1, David Villa và Raul được rút ra và vào thay là Joaquin cùng Luis Garcia. 
Phút 57, Ribery có pha đi bóng hết sức nỗ lực bên cánh phải rồi tạt rất căng vào trong nhưng đáng tiếc là không một cái bóng áo trắng nào tiếp bóng thành công. 
Ngay sau đó, Tây Ban Nha có pha đáp trả bằng một đường lên bóng nhanh ở cánh phải với sự phối hợp giữa Ramos và Joaquin. Tuy nhiên, đường chuyền vào trong sau đó lại không đến được chân của Torres. 
Khác với hiệp 1, Pháp lại là đội chiếm ưu thế trong hiệp 2 còn Tây Ban Nha chủ yếu chơi chắc ở sân nhà rồi dùng những đường chuyền dài lên 2 cánh cho các tiền vệ Joaquin và Luis Garcia phát huy lối chơi kỹ thuật của mình. 
Phút 78, Joaquin có pha đi bóng lắt léo bên cánh phải rồi tung cú sút khá quyết đoán nhưng bóng đi chệch khung thành trong gang tấc. 
Bước ngoặt của trận đấu xảy ra ở phút 83, khi Pháp được hưởng một quả phạt bên cánh phải sau pha "tiểu xảo" của Henry. Zidane câu bóng vào trong vòng cấm địa và Vieira đã rất khôn ngoan lẻn xuống phía sau hàng phòng ngự Tây Ban Nha đánh đầu cận thành làm tung lưới Casillas, nâng tỷ số lên 2-1. 
Vieira ăn mừng bàn thắng nâng tỷ số 2-1, anh ngày càng trở nên quan trọng đối với ĐT Pháp. 
Sau bàn thua, Tây Ban Nha buộc phải tràn lên tìm kiếm bàn gỡ hòa và không tránh khỏi việc để "lộ sườn". Khi trận đấu chỉ còn được tính bằng giây, Zidane dù chơi khá mờ nhạt trong cả trận nhưng lại lóe sáng đúng lúc, phá bẫy việt vị, lừa bóng qua Carles Puyol rồi hạ gục thủ thành Casillas từ cự ly 12m, ấn định tỷ số 3-1 cho Pháp. 
Như vậy, dù bị đánh giá thấp hơn đối thủ nhưng các nhà cựu vô địch thế giới 1998 đã biết sử dụng kinh nghiệm đúng lúc để chiến thắng một cách xứng đáng đội bóng non trẻ, giàu khát vọng nhưng lại thiếu kinh nghiệm Tây Ban Nha. 
Vượt qua "người hàng xóm" đầy duyên nợ, Pháp đã rũ bỏ được "bóng ma" World Cup 2002 cũng như xoa dịu được những chỉ trích về phong độ kém cỏi tại vòng bảng. Tuy nhiên, thử thách tiếp theo đang chờ những "chú gà trống Gôloa" ở vòng tứ kết chính là Brazil, đối thủ mà tất cả đội bóng đều muốn tránh. 
Cầu thủ hay nhất trận: Patrick Vieira 
Đội hình thi đấu: 
Tây Ban Nha: Casillas, Pablo, Puyol, Sergio Ramos, Pernia, Fabregas, Xavi (Senna 72' ), Alonso, Villa (Joaquin 54'), Torres, Raul (Luis Garcia 54'). 
Pháp: Barthez, Sagnol, Thuram, Gallas, Abidal, Ribery, Zidane, Makelele, Vieira, Malouda (Govou 74'), Henry (Wiltord 88'). 
Trọng tài: Roberto Rosetti ( Italia ). M.Hải
