Năm 2007: Sắm thẻ cho Chính phủ

Hiện nhiều nước đã sử dụng các dịch vụ tài chính dành cho chính phủ, trong đó có việc sắm thẻ mua bán chính phủ để làm tăng tính minh bạch cho các giao dịch tài chính quốc gia. 
 Một đoàn đại biểu của Ngân hàng Nhà nước vừa đến Úc tham dự hội nghị về các dịch vụ cho chính phủ với chủ đề “Hiện đại hóa thông qua đổi mới” do tập đoàn Visa tổ chức. 
Theo thỏa thuận với Visa, Ngân hàng Nhà nước sẽ thí điểm sử dụng thẻ mua bán chính phủ vào năm 2007. Theo Như Hằng Báo Tuổi trẻ
