Phát miễn phí tài liệu sơ cứu tại chỗ

Đây là nội dung chính trong dự án “ Nâng cao năng lực điều phối thông tin cho cộng đồng về vận chuyển cấp cứu và chăm sóc chấn thương” do Bộ y tế triển khai. 
 Theo đó, dự án này sẽ được triển khai trong cả nước, người dân sẽ được cung cấp miễn phí tài liệu về hướng dẫn sơ cứu tại chỗ, sơ cứu ban đầu cho tai nạn chấn thương và những tai nạn thường gặp khác trong cộng đồng. 
Cục Y tế Dự phòng( Bộ Y tế) cho biết: Điều này sẽ giúp giảm số ca tử vong cũng như biến chứng thương tật trong cộng đồng. 
Theo thống kê chưa đầy đủ, mỗi năm cả nước ta có tới 4 triệu người bị tai nạn thương tích do các nguyên nhân như: tai nạn nghề nghiệp, va chạm, bị đánh đập, ngã…trong đó, số tử vong lên tới 70.000 người. Phạm Thanh
