Giá vàng và dầu thô cùng lập kỷ lục

Sớm nay, 18/4, giá vàng và dầu thô lại tăng đột biến. Giá vàng thế giới tăng thêm 10 USD kéo theo vàng trong nước vượt xa mức 1,2 triệu đồng/chỉ. Giá dầu thô thế giới cũng vọt qua ngưỡng 70 USD/thùng khiến “nguy cơ” tăng giá bán lẻ xăng trong nước đang đến gần hơn bao giờ hết. 
 Vàng vượt xa 1,2 triệu đồng/chỉ 
Kết thúc phiên giao dịch hôm qua trên thị trường New York, giá vàng kỳ hạn giao tháng 6 leo lên tới 618,8 USD/ounce, và đến 9h sáng nay, giá vàng giao ngay trên thị trường Châu Á cũng tăng lên tới 617 USD/ounce, tăng 12 USD/ounce so với sáng qua. 
Giá vàng trong nước tăng đột biến vẫn do tác động của thị trường thế giới. Sáng sớm nay, tại thị trường Hà Nội, giá vàng SJC của Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn mua vào 1,194 triệu đồng/chỉ, bán ra 1,206 triệu đồng/chỉ, tăng 21.000 đồng/chỉ so với sáng qua. 
Tại TPHCM, Đà Nẵng, Cần Thơ, mức giá bán vàng SJC cũng tăng tương tự, dao động từ 1,200 -1,202 triệu đồng/chỉ. Trên thị trường tự do, vàng Bảo Tín Minh Châu mua vào 1,195 triệu đồng/chỉ, bán ra 1,209 triệu đồng/chỉ, tăng 23.000đ/chỉ. 
Tuy nhiên, do thị trường thế giới biến động quá mạnh nên dù giá đang có xu hướng tăng nhưng các công ty kinh doanh vàng trong nước vẫn muốn đảm bảo an toàn bằng cách niêm yết chênh lệch mua vào/bán ra rất cao, lên tới 20.000 -24.000 đồng/chỉ so với sáng qua. 
Dầu thô vượt qua 70 USD/thùng 
Hôm qua, 17/4, những căng thẳng về hạt nhân giữa Mỹ và Iran đã khiến nguy cơ gián đoạn nguồn cung dầu từ Iran , nước sản xuất lớn thứ tư thế giới, gia tăng. Trước đó, nhiều phương tiện thông tin đại chúng của Mỹ đã tiết lộ kế hoạch tấn công quân sự vào Iran . Lập tức, thị trường dầu mỏ phản ứng: giá vọt lên 70,45 USD/thùng. 
Sức nóng của thị trường dầu mỏ thế giới đã "phả" vào thị trường Việt Nam , gây sức ép ngày càng lớn lên các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu. Tuần trước, khi giá dầu ở khoảng 68 USD/thùng, Petrolimex đã bị lỗ tới 24 tỉ đồng/ngày, dù Bộ Tài chính trước đó đã quyết định giảm thuế nhập khẩu xuống 0%. 
Biện pháp duy nhất còn lại hiện nay là điều chỉnh biên độ giá bán lẻ ở mức tối đa là 10% so với mức giá bán lẻ định hướng (10.000 đồng/lít xăng A92), nghĩa là giá bán lẻ xăng có thể tăng thêm khoảng 1.000 đồng/lít. 
Như vậy, theo các chuyên gia nghiên cứu thị trường, giá vàng thế giới tăng mạnh chủ yếu do các nhà đầu tư tiếp tục mua vào nhiều đảm bảo an toàn đồng vốn, chống rủi ro lạm phát do giá dầu đã vọt lên trên 70 USD/thùng khi xung đột về vấn đề hạt nhân ở Iran tiếp tục leo thang. Nguyễn Hiền - HT
