Bàn thứ 200 cho Shearer!

Với bàn thắng duy nhất vào lưới Mansfield, lão tướng Alan Shearer đã ghi tên mình vào bảng vàng của Newcastle khi có bàn thắng thứ 200 trong màu áo "Chích chòe" đồng thời giúp CLB vùng Đông Bắc này lọt vào vòng 4 FA Cup. 
 
Cựu tuyển thủ Anh đã cứu vớt cả “con thuyền rệu rã” cùng chiếc ghế nóng của HLV Souness khi mang lại chiến thắng vô cùng quý giá cho Newcastle. Riêng đối với lão tướng 35 tuổi, bàn thắng này đã giúp anh san bằng kỷ lục với huyền thoại Jackie Milburn, người cũng có 200 bàn trong màu áo sọc đen trắng. 
"Ngày còn nhỏ, tôi thường tới thăm phòng truyền thống của CLB và nghe kể rất nhiều về chiến công của Jackie Milburn. Thú thật là từ ngày đến với Newcastle , chưa bao giờ tôi nghĩ mình có thể ghi được tới 200 bàn thắng cho đội bóng quê nhà. Thật tuyệt vời là cả gia đình tôi cũng có mặt tại sân St' James Park vào khoảnh khắc đó. Đây là món quà tuyệt vời cho sinh nhật thứ 60 của mẹ tôi" Shearer chia sẻ. 
Chiến lược gia người Scotland, ông Graeme Souness, người từng được Shearer "cứu" không ít lần bằng những bàn thắng quan trọng cũng tỏ ra vô cùng kính nể thành tích của anh: "Kỷ lục của Jackie Milburn được lập vào năm 1957 nhưng phải nói là ghi bàn trong bóng đá hiện đại khó hơn ngày xưa rất nhiều. Shearer đã làm một điều gần như không tưởng. Chắc chắn, anh ấy đã là một phần lịch sử của Newcastle ". 
Ông Souness cũng cho biết, rất may là BHL đã thuyết phục được Shearer từ bỏ quyết định chia tay sân cỏ sau mùa giải trước: "Shearer đã muốn rút khỏi bóng đá đỉnh cao vì anh không còn cảm thấy sung sức. Tuy nhiên, khi nghe tin Michael Owen đến với CLB, anh rất vui và quyết định tiếp tục ra sân. Và Shearer đã quyết định đúng". 
Dù đã 35 tuổi nhưng gánh nặng trên hàng công Newcastle vẫn trút cả lên vai lão tướng Shearer bởi chấn thương nặng đã khiến Owen nghỉ hết mùa bóng này. HLV Graeme Souness đang phải chạy đôn chạy đáo trên thị trường chuyển nhượng đầu năm để tăng cường lực lượng cho "Chích chòe". 
Alan Sheaer từng khoác áo Southamton, Blackburn Rover trước khi đến Newcastle năm 1996 với mức giá kỷ lục vào thời điểm đấy: 15 triệu bảng Anh. 
Anh đã có 200 bàn thắng cho "Chích chòe" trong 389 lần ra sân. Hiện tại Shearer chỉ ký hợp đồng năm một với Newcastle . 
Theo T.V. Ngôi sao
