Hữu Thắng: Có cá độ nhưng không móc độ!

Trong cuộc làm việc với CQĐT tại Hà Nội hôm qua, cựu HLV Nguyễn Hữu Thắng bước đầu đã thừa nhận về mối quan hệ của mình với Văn Quyến, Quốc Vượng trong thời gian SEA Games 23 và vai trò của Hữu Thắng trong nghi án SLNA mua chức VĐ ở mùa bóng 2000/01. 
 Đúng 8h40 sáng qua, Hữu Thắng đã xuất hiện tại trụ sở trực ban hình sự của Cục CSĐT về TTXH (C14) tại số 14 Hồ Giám, và gần 1 tiếng sau, cựu HLV trưởng P.SLNA được đưa sang làm việc tại trụ sở của C14 ở số 14 ngõ 55 Hoàng Hoa Thám. 
Hữu Thắng đã ở lại đây qua buổi trưa, và cho tới tận 18h30, Hữu Thắng mới ra khỏi trụ sở C14 cùng trợ lý Nguyễn Xuân Vinh và 3 cán bộ điều tra, nhưng khi thấy lực lượng phóng viên hùng hậu chờ đón ở ngoài, Hữu Thắng đã quay gót đi vào. 
Để phục vụ cho công tác điều tra, Hữu Thắng và trợ lý Xuân Vinh đã được yêu cầu tiếp tục ở lại Hà Nội, và tối qua, 2 nhân vật này đã được đưa tới nghỉ tại một khách sạn gần trụ sở C14 dưới sự giám sát của cán bộ điều tra, giống như trường hợp của Văn Quyến trước đây. 
Được biết, trong cuộc làm việc với CQĐT, bên cạnh việc giải trình về những vấn đề của SLNA ở mùa bóng 2000/01, Hữu Thắng còn phải trả lời về mối quan hệ của mình với một số cầu thủ U23 VN trong vụ bán độ tại SEA Games 23. 
Bước đầu, Hữu Thắng đã thừa nhận mối quan hệ của mình với Văn Quyến, Quốc Vượng trong thời gian diễn ra SEA Games 23 và trách nhiệm trong chiến dịch dùng tiền mua chức vô địch của SLNA ở mùa bóng 2000/01. 
Cả Hữu Thắng và Xuân Vinh đều thừa nhận có tham gia chơi cá độ trong một số trận đấu của ĐT U23 VN tại SEA Games 23, nhưng họ khai rằng chỉ ''đánh độ'' chứ không hề móc nối, môi giới hay chỉ đạo cầu thủ U23 VN bán độ. 
Riêng thủ quỹ Nguyễn Xuân Vinh tiếp tục phủ nhận sự liên quan tới khoản tiền gần 400 triệu đồng được cho là dùng để mua chức vô địch cho SLNA ở mùa giải 2000/01. 
SLNA xin khất bản tường trình 
Cũng liên quan tới nghi án của SLNA, hôm qua, nguyên Giám đốc Sở TDTT Nghệ An Nguyễn Hoàng Thụ đã phải làm việc trực tiếp với lãnh đạo UB TDTT. Tuy nhiên, UB TDTT vẫn chưa có thông báo chính thức về quyết định kỷ luật đối với ông Thụ mà chỉ nói chung chung rằng ''còn phải chờ ý kiến của CQĐT''. 
Trong khi đó, dù đã quá hạn nộp tường trình cho LĐBĐVN về vụ nghi án dùng tiền mua chức vô địch, nhưng hôm qua, Phó GĐĐH Hồ Văn Chiêm đã xin khất vì lý do đội bóng hiện có nhiều cầu thủ và quan chức bị CQĐT mời lên làm việc nên lâm vào tình cảnh khó khăn. 
M.H.HP là đội bóng duy nhất đã nộp tường trình cho LĐBĐ VN, nhưng lãnh đạo CLB này lại phủ nhận hoàn toàn chuyện tiêu cực, và một mực cho rằng việc HLV Đinh Thế Nam ''lót tay'' trọng tài Lê Văn Tú 5 triệu đồng sau trận hoà 1-1 với D.ĐT trên sân Cao Lãnh ở vòng 5 V-League 2005 chỉ là hành động của cá nhân. 
Theo Tú Anh Vietnamnet
