Việt Nam thiếu phương tiện tránh thai trầm trọng

Việt Nam sẽ phải đối phó với tình trạng thiếu phương tiện tránh thai nếu không được tiếp nhận thêm viện trợ vào thời điểm này. Tình hình an ninh phương tiện tránh thai ở Việt Nam cũng đang không được đảm bảo. 
 
Đó là nhận định của ông Ian Howe, trưởng đại diện Quỹ Dân số Liên Hợp Quốc tại Việt Nam . 
Ông Nguyễn Thiện Trưởng, phó chủ nhiệm Uỷ ban Dân số Gia đình & Trẻ em cho biết: Vào thời điểm cuối năm 2005, chúng ta đã rơi vào tình trạng thiếu nghiêm trọng các loại phương tiện tránh thai (PTTT) phục vụ chương trình quốc gia, nhất là vòng TCu380A, thuốc tiêm DMPA, thuốc viên Exluton và thuốc cấy Implanon. 
Ở tất cả các kho Trung ương hầu như không còn hàng tồn kho gối đầu. Kho của các tỉnh và các huyện đã phải huy động đến những lô hàng cuối cùng để phục vụ cho Chiến dịch và sự phát triển của chương trình 6 tháng đầu năm 2006 tại các địa phương. 
May mắn là văn phòng UNFPA Hà Nội đã hết sức nỗ lực cùng với phía Việt Nam xây dựng dự án hậu cần nhằm hỗ trợ khẩn cấp các loại PTTT cho VN. Dự án này đã được UNFPA New York chấp nhận, trị giá khoảng 1,1 triệu USD. Hiện nay, tất cả các loại PTTT nói trên đều đã được vận chuyển an toàn, nhập khẩu thuận lợi và sẵn sàng tại 3 kho hậu cần T Ư của VN. 
Hiện nay, dân số Việt Nam đang ở mức 83 triệu người và dự báo sẽ tăng lên tới 94 triệu người vào năm 2015. Số phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ (15- 49 tuổi) sẽ tăng từ 22-26 triệu người. Tỷ lệ sử dụng các biện pháp tránh thai (CPR) hiện đại của phụ nữ ở lứa tuổi sinh đẻ dự kiến sẽ tăng từ 65-70% vào năm 2010. 
Dù nước ta đã đạt mức giảm sinh yêu cầu song việc bảo đảm an ninh phương tiện tránh thai vẫn rất cần thiết. Phạm Thanh
