Cái chết thương tâm của một sinh viên ĐH Bách khoa

Những ngày này, lớp kỹ sư tài năng công nghệ thông tin K46, ĐH Bách khoa Hà Nội vẫn chưa hết bàng hoàng và hốt hoảng trước cái chết của người bạn cùng lớp: Sinh viên Lê Hoàng, sinh năm 1983 - quê Thanh Hoá. 
 Thứ 7, ngày 13/5 vừa qua, Hoàng mượn chiếc xe đạp của một người bạn cùng phòng đi có việc. Trong ngày hôm đó, Hoàng có nhắn tin báo cho bạn là tối về, nhưng đến hai ngày sau vẫn không thấy Hoàng đâu. Bạn bè trong lớp lúc đó mới hốt hoảng báo tin về cho gia đình Hoàng. 
Tuy nhiên, phải đến tận ngày 25/5, qua một mẩu tin tìm tung tích nạn nhân trên báo An ninh Thủ đô, gia đình Hoàng đã đến xác minh và đau đớn khi biết đó chính là Hoàng. 
Thông tin từ cơ quan điều tra cho biết, ngày 18/5, người dân huyện Thanh Trì (Hà Nội) đã vớt được xác một nạn nhân nam giới bị buộc ngang lưng vào chiếc xe đạp trôi sông. Hiện, bác sĩ pháp y và cơ quan công an đang tiến hành điều tra để tìm ra nguyên nhân cái chết của Hoàng. 
Theo lời bạn bè cùng lớp, Hoàng là một nam sinh viên giỏi, thường xuyên được nhận học bổng của trường, hiền lành và chỉ biết học, không có thù oán với ai. Hôm cuối cùng mọi người gặp Hoàng, Hoàng cũng không hề có dấu hiệu gì bất thường. M.M - H.H
