Paris chào đón Ronaldinho trở lại!

(Dân trí)- Ngày 17/5 này, Ronaldinho sẽ trở lại với Paris hoa lệ, nơi từng là “bệ phóng” giúp anh có được những vinh quang như ngày hôm nay, nhưng là để cùng Barca chinh phục chiếc Cúp danh giá nhất lục địa già, và oái oăm thay, lại ngay trước mắt người Paris. 
Lận đận cùng PSG 
Ronaldinho chuyển đến CLB thủ đô nước Pháp theo một bản hợp đồng có thời hạn 5 năm từ CLB Gremio ( Brazil ). Tuy nhiên, do những “mắc mớ” trong vụ chuyển nhượng này mà phải sau hơn 4 tháng, cầu thủ người Brazil mới có trận “trình làng” đầu tiên cho CLB mới. 
Với tài năng của mình, Ronnie nhanh chóng trở thành trụ cột không thể thiếu trong đội hình của PSG nhưng “ngặt một nỗi”, các danh hiệu cứ luôn lẩn tránh anh và các đồng đội. 
Thành tích tốt nhất mà Ronnie có được cùng với PSG là đứng thứ 4 tại Ligue 1 mùa bóng 2003-2004, trong đó anh là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất với 9 lần lập công và ngôi á quân Cúp Quốc gia Pháp sau khi thua Auxere trong trận chung kết năm 2003. 
Tuy chưa một lần được tận hưởng giây phút đăng quang cùng PSG nhưng cái tên “Ronaldinho Gaucho” dường như đã ăn sâu vào trí nhớ của những CĐV thành Paris . Những pha đi bóng kỳ ảo, những màn sôlô ngoạn mục đưa Ronnie trở thành cầu thủ nước ngoài được yêu mến nhất tại PSG. 
Người Paris tiếc vì đã để một tài năng lớn ra đi . 
Giờ đây, 3 năm sau cái ngày chàng tiền đạo “răng hô” này phải “nhịn đắng” chứng kiến tên mình nằm “chình ình” trong danh sách chuyển nhượng do mâu thuẫn với HLV Luis Fernandez, Ronaldinho trở lại rực rỡ hơn bao giờ hết khi đang ở trên đỉnh cao của sự nghiệp. 
Thăng hoa cùng Barcelona 
Anh đến với Barca như là cái duyên “tiền định”, như thể một định đề không cần phải chứng minh: Ronaldinho cần Barca và Barca cần có Ronaldinho. 
“Như cá gặp nước”, tài năng xuất chúng của Ronnie đã có đất dụng võ và Barca thì như “vớ được vàng” với bản hợp đồng được đánh giá là thành công nhất trong lịch sử. 
2 danh hiệu Liga liên tiếp cùng vô số những kỷ lục, gã khổng lồ xứ Catalan giờ đây chỉ còn chờ chiếc Cúp Champions League danh giá để tạo nên một mùa bóng vĩ đại. 
Ronnie đã trở lại và giờ đây, người Paris có thể sẽ được chứng kiến giây phút “đứa con cưng” một thời hạnh phúc trong niềm vui đăng quang, chỉ tiếc là không phải trong màu áo PSG mà thôi. 
Tiếc thật nhưng vẫn xin chào đón Ronnie! 

Anh Tài
