Kate đã trở lại

Siêu mẫu nghiện ngập Kate Moss đã trở lại thế giới thời trang đỉnh cao chỉ vài tuần sau khi bị phát hiện hít heroin. Tạp chí W, tờ tạp chí được coi là kinh thánh của giáo hội thời trang đã đăng tải hình siêu mẫu này trên trang bìa tạp chí tháng 11 và tám trang hình bên trong tạp chí. 
 Một người trong Ban Biên tập cho biết họ sẽ lấy Kate làm biểu tượng trong thời gian tới. Một người trong nghành công nghiệp thời trang cho biết đấy là mốc đánh dấu sự trở lại của Kate. Sự nghiệp của cô người mẫu lắm tài nhiều tật này tưởng như đã tan thành mây khói khi hầu hết các hãng thời trang lớn như H&M, Channel và Burberry lắc đầu với cô. 
Kate Moss trên bìa tạp chí W số mới nhất 
Theo một nguồn tin cho biết “Tạp chí W là một tạp chí về thời rất nổi tiếng của Mỹ và họ muốn có một cuộc đột phá lớn khi quyết định đăng tải hình ảnh của Kate lên trang bìa của số tới. 
Sau khi hầu hết các hãng thời trang lớn cắt hợp đồng với Kate, nhiều người cho rằng cô không còn có triển vọng nữa. Thế nhưng tạp chí W nhận thấy cô vẫn còn tương lai” 
Phó Tổng biên tập Julie Belcove của tạp chí cho biết “Kate có một khuôn mặt rất khả ái và cá tính khiến cho mọi người đều muốn ngắm. Cho dù cô ấy đã dính vào rất nhiều xì căng đan thì cô ấy vẫn là một biểu tượng”. 
Giám đốc sáng tạo Dennis Freedman nói thêm “Cô ấy đã rất dũng cảm khi đối mặt với những vấn đề cá nhân. Có một điều tự nhiên là chúng tôi luôn ủng hộ những ai chúng tôi coi là bạn”. Trước đây Kate đã có lần công khai xin lỗi vì đã sử dụng ma túy và cô cũng đã đến trại Medow ở bang Arizona để cai nghiện. 
Đó cũng là một trong những điều tác động W dùng hình ảnh của cô trên trang bìa của họ. Tuy nhiên Kate cũng đừng có vội mừng vì cảnh sát Anh cũng đang rình rập tóm cổ cô nếu họ thấy bóng dáng cô xuất hiện ở Anh. Theo Vietnamnet/W
