Hoa khôi thời trang mê làm du lịch

Chẳng mấy ai còn gọi Bùi Thị Thanh Huyền là người mẫu nữa, dù cô từng là Hoa khôi thời trang 1995 và có thâm niên đứng trên sàn diễn suốt 4 năm. Bây giờ, cả ngày thấy Huyền tất bật cho công việc với vai trò là đại diện tại Việt Nam của Tổng cục Xúc tiến du lịch Malaysia. 
 Những ngã rẽ tình cờ 
Suốt thời gian đi học, Huyền tự nhận mình là nguời hết sức bình thường, chỉ mỗi tội cao quá nên điểm ngoại hình còn lại dưới... trung bình. Năm 20 tuổi, Huyền vào TPHCM thăm mẹ và tình cờ tham gia cuộc thi Hoa khôi thời trang 1995. Cô gái Hải Phòng đăng quang trong sự ngạc nhiên của chính bản thân. Đó như là một kỷ niệm đẹp, và mở cho Huyền lối đi mới khi cô bạn Bích Đào (quen từ cuộc thi) rủ đi diễn thời trang. 
Theo bạn vào Công ty Cát Tiên Sa làm người mẫu, nhờ đã tốt nghiệp khoa Kinh tế đối ngoại, ĐH KHXH-NV Hà Nội, Huyền được nhận làm nhân viên chính thức, lo luôn sổ sách, giấy tờ. 4 năm đi diễn, bao nhiêu tiền có được Huyền dành dụm để học Anh văn. Mong muốn của cô lúc ấy là kiếm được một công việc văn phòng ổn định hơn để phụ giúp gia đình. 
25 tuổi, Huyền quyết định tạm biệt sàn diễn. Vốn tiếng Anh kha khá giúp cô có một vị trí tại khách sạn Norfork. Huyền bảo, một năm rưỡi làm việc trong môi trường quốc tế đầu tiên, cô học được rất nhiều điều. Vẫn giữ được cái tôi độc lập nhưng tính trẻ con bướng bỉnh thời bé thì hết hẳn. 
Năm 2003, bạn bè rỉ tai Lãnh sự quán Malaysia đang tuyển người, Huyền nộp hồ sơ để “thử khả năng của chính mình” nhưng khi đó đã hết hạn. May mà được tiếp chuyện ngài tổng lãnh sự và thuyết phục ông chỉ bằng một câu: “Thế mạnh của tôi là khả năng làm việc độc lập”. Thế là Huyền bước chân vào lĩnh vực mới toanh: du lịch. 
Mỗi ngày là một ngày vui 
Sau hơn 2 năm làm đại diện cho Tổng cục Xúc tiến du lịch Malaysia tại Việt Nam, cô tân binh ngày nào giờ đã trở thành người xúc tiến du lịch chuyên nghiệp với các mảng miếng riêng của mình. 
Ngoài việc tổ chức chương trình, sắp xếp cho các công ty du lịch Malaysia gặp gỡ, tiếp xúc, trao đổi công việc cùng các công ty du lịch Việt Nam, Huyền còn thu thập thông tin về Malaysia để về Việt Nam giới thiệu với mọi người. Và kết quả khả quan là số khách du lịch Việt Nam đến Malaysia đã tăng gấp 3 so với trước đây. 
Văn phòng nhỏ đặt ở Lãnh sự quán Malaysia chỉ có mình Huyền vừa làm giám đốc vừa làm nhân viên. Khả năng độc lập thời bé được phát huy cao độ. Khi có dịp ngồi điểm lại, Huyền nhận ra mình học được rất nhiều ở cả những môi trường tưởng như chẳng có gì để học. Tính chịu khó quan sát trong suốt 4 năm làm người mẫu không chỉ giúp Huyền tự tin hơn khi thuyết trình trước hàng trăm người mà còn giúp cô nắm được kinh nghiệm tổ chức các sự kiện, hội thảo. 
Mỗi khi có chương trình giới thiệu du lịch Malaysia ở Việt Nam, Huyền đều tự thực hiện, từ viết lời giới thiệu, quảng cáo chương trình, đến sắp xếp phông chữ thế nào, hình ảnh ra sao... “Bận túi bụi nhưng thích lắm. Mỗi sáng vào văn phòng lại thấy háo hức đón chờ những điều mới lạ”. 
Huyền bây giờ đi nhiều, nói nhiều và ngày càng “phải lòng” lĩnh vực du lịch. Vì phải lòng nên mới chạnh lòng nghĩ về du lịch Việt Nam . “Rõ ràng, du lịch nước mình rất có tiềm năng, nhưng quảng bá thế nào về tiềm năng ấy thì mình chưa làm được trọn vẹn. Hiện tại, Huyền thấy công việc đại diện du lịch như mình đang làm là rất hay và hiệu quả. Chẳng biết ngành du lịch Việt Nam mình đã chú ý đến vai trò này tại các nước hay chưa?”. 
Khi được hỏi Huyền có sẵn sàng quảng bá du lịch Việt Nam tại Malaysia không, cô ngạc nhiên hỏi: “Tại sao lại không nhỉ? Huyền tự hào nhất là vùng biển Hải Phòng quê hương. Bản thân Huyền, khi làm tốt công việc của mình cũng là tạo ấn tượng đẹp về con người Việt Nam với nước bạn đấy chứ”. Cô “mèo ngoan” cười tít mắt tự hào. Theo Lan Anh Thanh Niên
