15% quản trị mạng không bao giờ đổi mật khẩu

Phần lớn các mật khẩu (password) máy tính cá nhân trong các tập đoàn công nghệ lớn nhất thế giới đều được lưu trữ trong đầu của một, hai nhân viên IT hoặc ghi trên giấy, theo khảo sát của công ty phần mềm bảo mật Cyber-Ark. 
 
Trong 200 chuyên viên an ninh IT được phỏng vấn tại hội nghị Infosecurity (Anh), 28% cho biết họ ghi nhớ mật khẩu trong đầu và 38% dùng cách ghi lại trên một tờ giấy nào đó. 
Theo công ty Cyber-Ark, việc quản lý password lỏng lẻo, như để chúng ở những nơi không an toàn, sẽ gây trở ngại cho các nỗ lực nâng cao an ninh, làm ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh của công ty. 
“Trong trường hợp người chịu trách nhiệm giữ những mật khẩu quản lý quan trọng không có mặt ở văn phòng hoặc những mảnh giấy lưu password bị thất lạc đâu đó thì sẽ làm gián đoạn công việc, gây thất thoát tiền của công ty”, khảo sát của Cyber-Ark nhấn mạnh. 
Theo Cyber-Ark, một điều đáng lo ngại hơn là 15% nhân viên quản trị mạng không bao giờ đổi những mật khẩu nhạy cảm, và 1/4 công ty cho phép nhân viên IT sử dụng những password này mà không cần sự chấp thuận của cấp trên. 
“Mật khẩu là công cụ rất hữu ích và cực kỳ quan trọng để hạn chế khả năng truy cập vào mạng admin, các hệ thống hay những ứng dụng cung cấp toàn bộ bí mật của công ty nên mọi người cần phải lưu ý và tự bảo vệ thông tin của mình bằng các password”, khảo sát nhắc nhở. 
N.H Theo VNuNet
