Vì sao Long Vũ "thôi" Chiếc nón kỳ diệu?

Sau 5 năm đứng bên Chiếc nón kì diệu (CNKD), Long Vũ chính thức nói lời chia tay. Có phải "lỗi" do World Cup đang sắp sửa làm nóng những chiếc TV. 
 Và liệu rằng biên tập viên này này có quay trở lại với không khí vui nhộn của showgame nữa hay không? Mọi người đều mong chờ câu trả lời từ MC Long Vũ. 
Nếu khán giả muốn biết lý do của việc chia tay CNKD, anh sẽ trả lời như thế nào? 
Vì công việc lúc này của tôi bận quá. Nếu khán giả theo dõi VCTV3 sẽ thấy, cả một kênh thể thao ngày càng phát triển. Tôi đang làm 1 tuần/số Cuồng nhiệt cùng bóng đá , bây giờ là World Cup 2006 nên có quá nhiều việc. 
Thực sự thì ý định này có từ bao giờ? 
Lâu thì không lâu lắm nhưng cũng không phải mới đây. Với CNKD, có thể trả lời một câu: Tôi đã hoàn thành nhiệm vụ với nó. 
Thấy anh vài lần tới S9 xem CNKD với người dẫn mới, anh vẫn rất nặng lòng với game show này? 
Đương nhiên, vì đó là một kỷ niệm quá lớn. Làm việc gì đó trong 1-2 ngày người ta còn nhớ, huống hồ là 5 năm trời gắn bó với CNKD. Nhưng trong đó có ý nghĩa về sự phát triển, tôi còn nhiều việc khác nữa, không chỉ là CNKD. 
Anh đưa lý do là rất bận, vậy một ngày bây giờ của anh so với trước đây thế nào? 
Tháng 5 này, chúng tôi chuẩn bị cho World Cup 2006, một chiến dịch rất lớn. Hơn nữa, kênh thể thao VCVT3 phát sóng 24/24h hàng ngày, trong đó có 8 giờ sản xuất mới. Cả khi không làm CNKD, tôi vẫn quá tải về công việc. Thường thì 7h sáng dậy đưa con đi học, 8h đến cơ quan và ở đó tới 8-9h tối. Suốt 1 năm nay, hầu như ngày nào cũng vậy. Bận quá nhưng tôi thích công việc ở VCTV3, vì thể thao là niềm đam mê. Việc thì quá sức, nhưng đó là giai đoạn đầu phải xây dựng. 
Trên truyền hình, anh là người rất thích ngẫu hứng. Nếu liên tưởng với thời kỳ còn trong ban nhạc sinh viên, anh còn có chất nghệ sĩ nữa. Thật khó hình dung ra một Long Vũ phụ trách thể thao của kênh VCTV3. Anh sẽ nói gì? 
Tôi không hề ngẫu hứng trong khi quản lý, hoàn toàn không và còn rất nghiêm túc là đằng khác. Các bạn thấy tôi trên TV khác vì các chương trình cần người dẫn phải như vậy. Còn thực tế làm việc khác, thực tế ngoài đời của tôi cũng khác trên TV nhiều lắm. Và tôi cũng không phải lần đầu làm phụ trách. Khi còn làm ở Ban Thời sự, tôi đã được phân công làm trưởng nhóm Thể thao. 
Long Vũ được thử sức ở nhiều lĩnh vực: phóng viên thể thao, MC và bây giờ là làm… sếp. Anh có nghĩ đó là sự may mắn? 
Nhiều người cho rằng đó là may mắn, nhiều người cho là vất vả. Tôi nghĩ là cả hai. Sự may mắn thường đến sau những lần vất vả. 
Nhìn lại những vị trí đã làm, anh thích nhất việc nào? 
Ban Thời sự cho tôi sự bắt đầu. Sở trường của tôi là phóng viên hợp hơn là MC, đừng gọi tôi là MC, hãy gọi tôi là phóng viên. Sang VTV3 tôi gặp một môi trường hoàn toàn khác, các show giải trí truyền hình và tôi đã đi theo hướng đó. 
Rất may là tôi được ban lãnh đạo giúp đỡ, tạo điều kiện "rơi" vào một show mà mọi người nói là phù hợp, công chúng biết đến tôi nhiều hơn, nhất là ở khoảng thời gian này. Bây giờ, tôi về kênh thể thao thì gốc vẫn là phóng viên. Tôi nghĩ làm quản lý ở cấp nào đi nữa thì trước hết mình vẫn là nhà báo. 
Nhưng anh có "dứt áo" hoàn toàn gameshow không? 
Có một lời mời tham gia dẫn trò chơi, tôi chưa nhận lời vì bận quá. Nhưng gameshow là một kỷ niệm đẹp, biết đâu đó, do công việc, do ý thích, do yêu cầu, do lãnh đạo Đài phân công… có thể tôi lại trở lại. Cái đó chưa nói trước được. Quan trọng với tôi lúc này là phòng Thể thao, nếu là tôi bạn cũng sẽ vậy thôi, bạn sẽ cảm thấy hạnh phúc khi nó lớn lên từng ngày. 
Công việc sắp tới của anh với World Cup 2006 là gì? 
Công việc sắp tới của tôi là làm trưởng đoàn công tác của VTV tại World Cup. Đây là một sân chơi quá lớn, chúng tôi đang cố gắng hết sức mình để đem lại những gì hấp dẫn nhất trong phạm vi có thể, trong khả năng có thể. Thực ra, tôi đã tham gia Olympic Sidney 2000 và không gì so sánh được với quy mô làm SEA Games22 tại Việt Nam, nhưng World Cup là một lĩnh vực khác. 
Năm nay, VTV ra quân với lực lượng lớn hơn, đầu tư nhiều hơn. Nhưng tôi thực sự lo lắng, bởi vì đây là nhiệm vụ không dễ hoàn thành, không phải bất khả thi nhưng điều kiện làm việc của chúng ta so với mặt bằng thế giới có khoảng cách khá lớn. Chúng tôi đang cố gắng hết sức mình và tin sẽ làm được một điều gì đó để khán giả nhớ trong World Cup này. 
Tác nghiệp trong nước là chuyện "cơm bữa" với các phóng viên thể thao, ra nước ngoài, các anh sẽ gặp khó khăn gì khi "tác chiến"? 
Phương tiện máy móc chúng tôi thuê hầu hết bên Đức. Chúng ta không thể mang sang vì phí vận chuyển rất tốn kém. Máy móc ở bên Đức đương nhiên là tốt hơn, trong đợt tiền trạm trước đó, tôi đã làm việc với một đơn vị đặt ra bài toán thuê phương tiện và vừa nhận báo giá với số tiền thuê 1,1 triệu USD - khoản tiền mà Đài truyền hình không đủ khả năng chi trả. Chúng tôi chỉ sử dụng máy móc trong điều kiện tài chính và lực lượng cho phép, tôi cũng không muốn chạy đua trong chuyện này. 
Anh hẳn đã mơ từ lâu về một đội ngũ phóng viên thể thao có trình độ quốc tế? 
Đó là một đòi hỏi rất quan trọng vì chúng ta còn tham gia rất nhiều cuộc như thế trong xu thế hội nhập, mà phóng viên thể thao là một trong những mũi tên tiên phong. Sau World Cup, tôi nghĩ đến Á vận hội tại Qatar và nói thật, trong đầu tôi đã nghĩ đến Olympic Bắc Kinh rồi. 
Thật sự phải chuẩn bị sớm, chứ trước mấy tháng không ăn thua. Tác nghiệp ở nước ngoài là một cơ hội để chúng ta cọ xát. Chúng ta có nhiều khoá đào tạo rất bổ ích nhưng trường học lớn nhất vẫn là thực tế. Mỗi lần đi là một lần chúng tôi trưởng thành hơn, nhìn người ta làm đã thấy sướng, đã học được nhiều điều lắm rồi. 
Anh có lời hẹn gì với khán giả Việt Nam trước khi bay sang Đức? 
Sẽ có chương trình Bình luận trước và sau trận đấu trên VTV3, VCTV3, bên cạnh đó có một chương trình đặc biệt nữa - Trường quay World Cup - dự kiến phát sóng hàng ngày, với tất cả các hoạt động xung quanh World Cup, cả văn hoá, kinh tế, xã hội… phát sóng trên VCTV3. 
Một nhiệm vụ vô cùng quan trọng của đoàn là phối hợp với Ban Thời sự làm bản tin 24/7, các bản tin Chào buổi sáng, buổi trưa, buổi tối, phối hợp với đội ngũ thể thao của VTV3 sản xuất chương trình Toàn cảnh World Cup . Sẽ có một số người tham gia dẫn, tôi sẽ làm công tác tổ chức nhiều hơn song vẫn cùng làm MC - bởi có nhiều người đâu. Theo VTV Web
