Bắt đối tượng môi giới bán… “trinh”

Công an Quận 1, TPHCM vừa bắt giữ đối tượng Nguyễn Thị Phương Thảo, (sinh 1987), ngụ phường 12, quận Gò Vấp, TPHCM về hành vi môi giới mại dâm. 
 Vụ việc xảy ra vào ngày 18/4 khi Phương Thảo môi giới cho T.T.L.Đ. (SN 1988 ngụ Vĩnh Long) bán trinh cho P. T. L (SN 1974, ngụ P5, Q11) với giá 10 triệu đồng. 
Sau khi thực hiện việc “mua bán” tại một khách sạn trên đường Bùi Thị Xuân Q.1, L. đưa trước cho Thảo 5 triệu đồng. Vài ngày sau không thấy trả tiếp, Thảo và Đ. gọi điện thoại cho L. đòi 5 triệu đồng còn lại. 
Đến ngày 25/4, L nhờ người bạn tên N.T.H đem tiền trả cho Thảo và Đ. nhưng chỉ trả thêm 3 triệu đồng. Thảo và Đ. không đồng ý nên đã xảy ra gây gổ mất trật tự trong một quán cà phê trên đường Bùi Thị Xuân. 
Lúc này, có tin báo nên công an phường Bến Thành, quận 1 đến giải quyết và phát hiện vụ việc. Hiện cơ quan công an đang tạm giữ Thảo để điều tra làm rõ vụ việc. Theo N.Hậu Báo Người lao động
