Vũ Hưng Bình đã bị bắt

Tối 31/5, khi vừa từ Hàn Quốc về Việt Nam, Vũ Hưng Bình (cựu đại biểu Hội đồng nhân dân TPHCM khoá 2004-2009, Giám đốc Công ty Phương Trinh) đã bị Cục cảnh sát điều tra tội phạm về quản lý kinh tế và chức vụ bắt giữ theo lệnh truy nã. 
 Theo kết quả xác minh, với cương vị Giám đốc Công ty TNHH Phương Trinh tại TPHCM, Vũ Hưng Bình tổ chức nhập lậu xe tải và xe buýt đã qua sử dụng từ Hàn Quốc về Việt Nam, với sự tham gia của một số người. Họ lập nhiều doanh nghiệp để lấy tư cách pháp nhân làm việc này. Với gần 100 ôtô đưa về Việt Nam , đường dây đã trốn thuế nhập khẩu và VAT khoảng 13 tỷ đồng. 
Cơ quan điều tra đã khởi tố, bắt tạm giam 3 người liên quan vụ việc là Nguyễn Phát Đạt, Mai Quý Cường và Nguyễn Thanh Hải về tội trốn thuế. 
Riêng với Vũ Hưng Bình do không có mặt tại Việt Nam nên Cục cảnh sát điều tra về tội phạm kinh tế và chức vụ Bộ Công an không thể thực thi các quyết định tố tụng trên. Theo nhiều nguồn tin, giữa tháng 5 khi trinh sát khám xét nhà Vũ Hưng Bình, từ Hàn Quốc người này đã gọi điện về, hẹn sẽ sớm có mặt ở Việt Nam. Nhưng gần 15 ngày sau, vẫn không thấy Vũ Hưng Bình xuất hiện, tần suất liên lạc với gia đình thưa dần, ngày 26/5, cơ quan điều tra đã có quyết định truy nã bị can này trên toàn quốc. 
Trong thời gian Vũ Hưng Bình lẩn trốn ở nước ngoài, gia đình ông ta nộp gần 2 tỷ đồng cho cơ quan điều tra để khắc phục hậu quả do hành vi trốn thuế của Vũ Hưng Bình gây ra Theo Anh Thư VnExpress
