Hùng “xì-tẹc” bị đề nghị 22-25 năm tù

Đó là mức án mà VKSND tỉnh Tiền Giang đã đề nghị HĐXX tuyên phạt đối với Trần Thế Hùng (tức Hùng “xì-tẹc”), kẻ cầm đầu đường dây buôn lậu xăng dầu quy mô lớn . 
 VKS cũng đề nghị tuyên phạt tội buôn lậu và mua bán tài liệu với Phạm Quang Mậu, nguyên chi cục trưởng Hải quan cửa khẩu Vĩnh Xương, An Giang, mức án 18-20 năm. Nguyễn Minh Hưng và Lê Minh Phượng, nguyên giám định viên công ty giám định Vinacontrol, bị đề nghị mức án 7-9 năm tù. 
22 bị cáo còn lại, có nhiều người nguyên là cán bộ hải quan và nhân viên kiểm định của các cơ quan kiểm định, bị đề nghị mức án từ 18 tháng tù treo đến 12 năm tù giam, cho các tội buôn lậu, đưa, nhận hối lộ, mua bán tài liệu, cố ý làm trái... 
Trước đó, phát biểu quan điểm luận tội, đại diện VKS đã rút truy tố hoặc chuyển sang tội danh khác nhẹ hơn cho một số bị cáo đã bị truy tố về 3 tội: đưa hối lộ, nhận hối lộ, lạm dụng chức vụ quyền hạn chiếm đoạt tài sản. 
Theo bản luận tội của VKS, đây là vụ án mang tính chất đặc biệt nghiêm trọng. Các bị cáo phạm tội có tổ chức, cấu kết chặt chẽ với nhau. Một số bị cáo nguyên là cán bộ công chức nhà nước, sĩ quan quân đội, hải quan đã lợi dụng nhiệm vụ, chức trách được giao trong việc quản lý, bảo vệ biên giới cửa khẩu để tiếp tay và che giấu tội phạm, với thủ đoạn hết sức tinh vi. 
Hành vi của các bị cáo đã trực tiếp xâm phạm đến chính sách pháp luật, kinh tế, thương mại của đất nước, trong mua bán hàng hóa qua biên giới, gây thiệt hại, thất thu ngân sách với số tiền lớn... 
Hôm nay, 21/4, phiên tòa tiếp tục làm việc với phần bào chữa của các luật sư. 
Theo L.B. Vnexpress
