Đêm buồn thành Madrid

(Dân trí)- Bàn thắng sau màn solo tuỵệt vời của Henry ở phút 47 đã giúp Arsenal giành chiến thắng 1-0 đầy bất ngờ trước đội chủ nhà Real Madrid ở trận lượt đi vòng 2 Champions League đêm qua. Với kết quả này, Arsenal đang có lợi thế rất lớn để lọt vào tứ kết. 
 Các cầu thủ Real tỏ ra rất tự tin bước vào trận đấu với Arsenal sau chuỗi thành tích ấn tượng 6 trận toàn thắng vừa qua tại La Liga. 
Đội hình xuất phát của đội chủ nhà hầu như không có gì thay đổi so với trận đại thắng 4-0 trước Zaragoza ở Cúp Nhà Vua. Bất chấp những tuyên bố mới đây trong cuộc họp báo trước trận đấu của Ronaldo rằng anh cảm thấy “không hạnh phúc ở Real do không được các CĐV chấp nhận”, HLV Lopez Caro vẫn để cầu thủ người Brazil đá cắm trên hàng tiền đạo. 
Vậy mà, vẫn những con người ấy, nhưng cảm xúc, sự thăng hoa, nét tinh tế đã biến đâu mất, nhường chỗ cho những đôi chân “nặng như đeo chì”, những pha phối hợp rời rạc, mất cảm hứng đến kỳ lạ. 
Đội trưởng Henry dẫn dắt đội quân trẻ Arsenal 
rời Bernabeu với trọn vẹn 3 điểm 
Trở lại với những diễn biến của trận đấu, dù bị đánh giá thấp hơn và phải chơi trên sân khách nhưng chính Arsenal mới là đội bóng làm chủ thế trận trong những phút đầu hiệp 1. “Các pháo thủ” tỏ ra rất tự tin và phối hợp với nhau khá mạch lạc, đặc biệt nổi lên vai trò “thủ lĩnh” của Henry. 
Các cầu thủ Real Madrid tỏ ra bị bất ngờ bởi lối chơi nhanh và bật tường nhuyễn của đội khách. Ngay phút thứ 2, Antonio Reyes đã có cơ hội mở tỷ số khi nhận đường chuyền đẹp của Henry trong vòng 16m50 nhưng đáng tiếc là cú dứt điểm của cầu thủ người Tây Ban Nha bị Casillas xuất sắc cản phá. 
Nét khác biệt giữa 2 đội bóng thể hiện rõ nhất ở các tiền đạo cắm. Trong khi Henry liên tục di chuyển và kiến tạo cho đồng đội thì Ronaldo chỉ khiến người ta “nhớ” đến bởi dáng vẻ ục ịch và những pha mất bóng khá vô duyên. 
Phút thứ 10, chính Henry có cơ hội phá vỡ thế cân bằng khi tiền đạo người Pháp bật rất cao đón đường tạt bóng bên cánh trái của đồng đội. May cho Real là bóng lại đi chệch khung thành trong gang tấc khi Casillas đã đứng nhìn. 
Hàng hậu vệ đội chủ nhà thi đấu như “mê ngủ” khi liên tục để lộ quá nhiều nhiều khoảng trống cho Henry hoạt động. “Hoạ vô đơn chí”, Real buộc phải có sự thay đổi người miễn cưỡng khi trung vệ Woogate nhanh chóng phải rời sân do chấn thương đầu gối ở ngay phút thứ 9. 
Dù rất cố gắng nhưng Beckham và các đồng đội 
không thể xuyên thủng khung thành Arsenal 
Trong khi đó, hàng tiền vệ cũng không sao cầm được bóng để tổ chức tấn công trước lối chơi chịu khó đeo bám của các cầu thủ Arsenal. 
Sau khoảng 15 phút đầu “loạng choạng”, Real dần lấy lại thế trận và giành quyền kiểm soát bóng nhiều hơn. Tuy nhiên, những pha tấn công của đội bóng áo trắng tỏ ra thiếu đường nét và không rõ ràng. 
Các cầu thủ Real chủ trương khoét vào cánh trái của Arsenal (do hậu vệ trẻ Eboue trấn giữ) nhưng Roberto Carlos và Zidane không tạo được nhiều pha tấn công nguy hiểm khi các tiền vệ Arsenal hỗ trợ rất tốt cho Eboue. 
Cơ hội rõ rệt nhất của đội chủ nhà trong hiệp 1 là pha đối mặt với thủ môn Jens Lehman không thành công của Beckham ở phút 36. 
Tận dụng sai lầm mất bóng của Senderos, và khi trước mặt chỉ còn lại Lehman, tiền vệ số 23 của Real lại sút đúng vào chân của thủ thành Arsenal, bỏ lỡ cơ hội đưa Real vượt lên. 
Beckham có lẽ sẽ phải hối tiếc rất nhiều bởi nếu anh ghi bàn trong tình huống này thì rất có thể kịch bản của trận đấu đã đi theo một chiều hướng khác. 
Những phút cuối hiệp 1 là thời điểm Real hoàn toàn dồn ép đối thủ và liên tiếp có những cú sút về phía khung thành của Lehmann. 3 phút trước khi hết giờ, Roberto Carlos sút phạt trực tiếp “mạnh như búa bổ” nhưng thủ môn của Arsenal đã kịp đẩy bóng ra. 
Bước vào đầu hiệp 2, khi mà Real còn chưa kịp ổn định đội hình thi Arsenal đã dội một gáo nước lạnh lên tham vọng của đội chủ nhà. Phút 47, Henry nhận bóng từ Fabregas ở giữa sân rồi dùng tốc độ vượt qua sự truy cản của các hậu vệ đội chủ nhà trước khi tung cú dứt điểm vào góc xa quen thuộc hạ gục thủ thành Iker Casillas. 
1-0 cho Arsenal. 
Choáng váng sau bàn thua, tinh thần thi đấu của đội chủ nhà giảm xuống rõ rệt và những Galactico chỉ còn lại là cái bóng của chính mình. Guti, và ngay cả Zidane, những “kiến trúc sư” cho chuỗi trận thắng của Real tại Liga, đã không thể tung ra những đường chuyền phát động tấn công hợp lý trong khi “gã béo” Ronaldo gần như mất dạng trước hàng thủ đội khách. 
Arsenal vui mừng sau khi Henry lập công 
Dù vẫn là đội cầm bóng nhiều hơn nhưng Real tỏ ra bế tắc trước lối chơi khá chặt chẽ và tranh cướp bóng quyết liệt của đội khách. Dù HLV Lopez Caro đã tung cả Raul và Baptista vào sân nhưng tình hình vẫn không được cải thiện. 
Trong khi đó, chủ động lui về phòng ngự chặt nhưng Arsenal vẫn tạo được một vài tình huống nguy hiểm bằng những pha phản công nhanh của mình. 
Nếu may mắn hơn, đội khách đã có không chỉ một bàn thắng khi cầu thủ vào sân thay người Robert Pires đi bóng tốc độ bên cánh phải rồi tung cú sút cận thành nhưng Casillas đã kịp khép góc. 
Dù trận đấu được bù giờ thêm tới 5 phút nhưng đội chủ nhà vẫn bất lực trước việc tìm đường vào khung thành Arseanl. Người ta có cảm giác là dù trận đấu có kéo dài thêm cả 45 phút nữa thì Real cũng chẳng thể ghi nổi một bàn với lối chơi thiếu sinh khí đến vậy 
Thất bại 0-1 ngay trên sân nhà khiến cơ hội lọt vào tứ kết của Real Madrid giờ đây trở nên vô cùng khó khăn. Các học trò của HLV Lopez Caro sẽ phải nỗ lực rất nhiều ở trận lượt về tại Highbury, đặc biệt là về tinh thần thi đấu và lối chơi nếu không muốn chia tay Champions League ngay ở vòng 2. 
Đội hình thi đấu: 
Real Madrid : Casillas- Cicinho, Ramos, Woodgate (Mejia, 10’), Carlos- Guti, Gravesen (Baptista, 75’), Zidane, Beckham, Robinho (Raul, 65’)- Ronaldo. 
Arsenal: Lehmann- Eboue, Toure, Senderos, Flamini- Silva, Hleb (Pires, 75’), Fabregas (Song, 90+5’), Ljungberg, Reyes (Diaby, 80’)- Henry. 
Cũng trong đêm qua, AC Milan đã có trận đấu khá hay khi cầm hoà với "Hùm xám" Bayern với tỷ số 1-1 . 
Một bất ngờ nho nhỏ đã xảy ra khi ĐKVĐ Liverpool thất bại 0-1 trước chủ nhà Benfica. Bàn thắng duy nhất của trận đấu do công của Luisao ở phút 84. 
Như vậy, Liverpool đã không thể “trả nợ” giúp một đại diện khác của bóng đá Anh là MU khi đội này cũng từng chịu thua trước Benfica trong khuôn khổ vòng bảng Champions League. Tuy nhiên, cơ hội vào vòng trong của cả 2 đội vẫn còn bỏ ngỏ khi lượt về, Liverpool được thi đấu trên sân nhà Alfield. 
Ở một trận đấu khác, nhà ĐKVĐ Ligue 1, Olympique Lyon cũng có cơ hội rất lớn để lọt vào tứ kết khi giành chiến thắng sát nút 1-0 trước đối thủ đã từng loại họ ở tứ kết năm ngoái, PSV Eindhoven. 
Tiền vệ kiến thiết người Brazil Juninho là tác giả của bàn thắng duy nhất ở phút 65 từ một pha đá phạt trực tiếp mẫu mực, mang lại chiến thắng cho đại diện nước Pháp. Mạnh Hải
