Bruce Willis không “quyến rũ” nổi phụ nữ?

Ngôi sao của “Die hard” Bruce Willis vừa tâm sự rằng, anh có thể sẽ phải sống cô đơn như thế này tới cuối đời, bởi anh chẳng “tán tỉnh” được bất cứ một người phụ nữ nào. 
 Năm 2000, Bruce Willis chia tay với cô vợ nổi tiếng Demi Moore và kể từ đó, Bruce không có mối quan hệ khăng khít với bất cứ cô gái nào. Anh nói: “Tôi thấy mình không có khả năng gì trong việc quyến rũ phụ nữ. Có lẽ tôi sẽ phải sống một mình như thế này đến hết đời mất!”. 
Ngôi sao vừa bước vào tuổi 50 này đã tâm sự trong show truyền hình Access Hollywood rằng, anh rất muốn có thêm những đứa con, dù Bruce đã có 3 cô con gái với Demi Moore. 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
