Thuở hàn vi của “sao”

Họ là những nghệ sỹ được công chúng biết đến. Nhưng ít ai biết rằng, để có được vinh quang hôm nay, nhiều người đã phải trải qua những năm tháng cơ cực, mà đến giờ mỗi lần nhớ lại họ cũng phải thốt lên: “Sao mình khổ thế?”... 
 Chí Trung: Tay buôn thứ thiệt! 
Những năm 80 nghèo khó. Lương hai vợ chồng nghệ sỹ Chí Trung- Ngọc Huyền không đủ ăn. Hai vợ chồng chắt bóp chi tiêu từng đồng từng hào. “Đói đầu gối phải bò”, Chí Trung ra chợ trời tìm mối buôn bán kiếm thêm. Ban đầu vốn ít, anh chỉ dám mua lại mối buôn những săm lốp hỏng. Đêm về, hai vợ chồng hì hụi thức khuya “sửa sang” lại, sáng sớm mang ra chợ bán lại. Ngày nào cũng như ngày nào, Chí Trung bơ phờ chạy ngược chạy xuôi khắp chợ trời tìm hàng. Đến khi có chút vốn, hai vợ chồng đầu tư mua xe cũ, đêm về thức đến sáng “mông má” lại. Sáng hôm sau lại ra chợ kiếm mối bán. 
Nhớ lại những năm tháng cực nhọc ấy, NSUT Chí Trung- Trưởng đoàn Kịch II Nhà hát Tuổi trẻ tâm sự: "Ngày ấy, nghệ sỹ chúng tôi sống vất vả lắm. Ngày có mặt ngoài chợ trời. Tối về lại đi diễn đúng lịch nhà hát. Vợ chồng tôi ngày ấy hay đùa nhau, tối lên sân khấu làm ông hoàng bà chúa, sáng ra lại chạy khắp chợ trời làm con buôn. Nhưng, dẫu trong những tháng năm khó khăn nhất ấy chúng tôi cũng chưa bao giờ nghĩ đến chuyện rời bỏ sân khấu...". 
Diễn viên Tự Long. 
Tự Long: Chàng lơ-xe đầu gấu 
Cách đây khoảng 10 năm, nếu ai có dịp qua bến xe Bắc Ninh, thấy một “thằng cha” lơ xe cạo đầu trọc lóc, da đen nhẻm, hò hét: “Lên xe bà con ơi, Hà Nội- Bắc Ninh đê!”. Anh chàng lơ xe ấy chính là Tự Long. 
Trước khi thi trở thành sinh viên Đại học Sân khấu Điện ảnh, Tự Long đã tốt nghiệp trường Trung cấp Xây dựng Bắc Ninh, khoa Mộc dân dụng. Học xong, chưa đủ tiền mở xưởng mộc riêng, Tự Long đi làm thuê cho những ông chủ mộc ở Bắc Ninh. Lương ba cọc ba đồng không đủ ăn, huống chi nghĩ đến chuyện gửi tiền về giúp bố mẹ nuôi các em? Tự Long quyết định chuyển nghề. Anh làm lơ xe. 
Công việc vất vả, ngày nào cũng như ngày nào hò hét từ Bắc Ninh về Hà Nội rồi lại ngược từ Hà Nội về Bắc Ninh. Phơi nắng phơi mưa, tiền vẫn không đủ sống. Có những lúc, Tự Long tranh thủ làm nhiều việc, ở đâu có việc cũng lao đến, từ phu hồ xách vữa cho mấy công trình trên thị xã đến mượn xe thằng bạn chạy xe ôm… Dành dụm được chút tiền, Tự Long quyết định đi học một lần nữa. Năm 1998, anh thi đỗ Đại học Sân khấu Điện ảnh. Suốt ba năm học, biết bố mẹ khó khăn, anh không dám xin tiền nhà mà tìm việc làm thêm để có tiền nộp học. “Lúc ấy việc gì tôi cũng làm, việc gì tôi cũng nhận. Nghe thấy có người gọi là lao đến!”, Tự Long tâm sự. 
Nhiều lúc nghĩ lại, Tự Long vẫn ngạc nhiên với chính mình “Tại sao tôi lại có thể sống qua những năm tháng cực khổ đến thế được nhỉ? Thậm chí, lúc ấy tôi còn không thấy mình khổ. Bây giờ ngồi nhớ lại mới thấy toát mồ hôi, sao mình khổ thế?”. 
Diễn viên Thúy Nga. Thuý Nga: Ước mơ thợ may không thành! 
Khăn gói một mình lên Sài Gòn lập nghiệp. Tất cả mọi thứ từ thuê nhà đến mua sắm vài ba vật dụng tối thiểu, Thuý Nga phải tự lập một mình. Thành phố đô thị động đến cái gì cũng tiền! 
Thuý Nga dự định mở một tiệm may nho nhỏ, lặn lội qua ngày kiếm đồng ra đồng vào. Để thêm thu nhập, Thuý Nga mong ước làm được nhiều việc một lúc. Năm 2000, Thuý Nga thi vào trường Nữ công gia chánh của thành phố. Nhưng cuộc gặp gỡ “định mệnh” với bà bầu Hồng Vân (khi đó đã là Giám đốc Sân khấu Phú Nhuận) đã khiến cuộc đời Thuý Nga chuyển sang một bước ngoặt mới. Cô thợ may như bừng tỉnh sau một giấc mơ dài vất vả, tỉnh dậy thấy mình trở thành một diễn viên hài danh tiếng... Hiền Hương
