Ai là người giàu nhất Việt Nam?

Trên thế giới, hàng năm một số tờ báo uy tín như Forbes thường công bố những người giàu với số tài sản hàng khổng lồ. Vậy ai là người giàu nhất Việt Nam? Chúng ta đã có tỷ phú đô la hay chưa? Đó vẫn là một câu hỏi mà nhiều người muốn biết câu trả lời chính xác. 
 Thời gian qua, dư luận về một Việt kiều ở Mỹ có tài sản một tỷ đô la và được coi là người Việt Nam giầu nhất hiện nay. Người đó là ông Trần Đình Trường. 
Sau cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2004, một sự kiện có tác động rất lớn không chỉ ở trong nước mà còn với người Việt ở nước ngoài. Vào đầu năm 2005, tôi có nhận được một bản FAX từ Mỹ, hoan nghênh cuộc thi và tỏ ý mời tôi và Hoa hậu Việt Nam Nguyễn Thị Huyền sang thăm Mỹ. Chủ nhân của bản FAX đó chính là ông Trần Đình Trường. 
Ông Trần Đình Trường quê ở huyện Kỳ Anh, Hà Tĩnh. Ông có một người em trai tên là Trần Đình Triêm cùng học với tôi hồi phổ thông. Trần Đình Triêm đẹp trai, học giỏi, nhưng Triêm đã bị bọn Mỹ sát hại ngay trong ngôi nhà mình ở vào năm chúng tôi vừa học hết cấp III (lúc bấy giờ). 
Tôi chưa bao giờ gặp ông Trần Đình Trường, mà chỉ nghe những người quen kể lại ông Trường đã sang Mỹ như thế nào? Đã làm ăn và giầu có ra sao…! 
Rồi tôi lại nhận được bản FAX tiếp theo do ông Trường gửi. Bản fax này có in hình khách sạn của ông ở Niu óc (Mỹ). Một người em ruột của ông hiện đang kinh doanh khách sạn ở Hà Nội cho tôi biết: Ông Trần Đình Trường đang có ý định bán khách sạn đó với giá 700 triệu đô la Mỹ. 
Tôi không thể không kể đến những ông chủ lớn, đang nổi danh như Đặng Lê Nguyên Vũ (Cà phê Trung Nguyên); Trần Lệ Nguyên (bánh kẹo Kinh Đô); Vưu Khải Thành (Biti’s); Võ Quốc Thắng (Gạch Đồng Tâm Long An); Thái Tuấn (Dệt Thái Tuấn); Võ Trường Thành (kỹ nghệ gỗ Trường Thành); Võ Minh Hoài (chủ sở hữu khu Sun Spa Resort ở Quảng Bình). Dù đã trò chuyện với họ đôi lần, nhưng tất cả, ai cũng khiêm tốn để không nhận mình là người giầu có nhất Việt Nam . Trở lại những doanh nhân giầu có trong nước, nhiều người đồn rằng ông Vũ Văn Tiền - Chủ tịch Hội đồng quản trị Cty Xuất nhập khẩu tổng hợp Hà Nội (trong tấm danh thiếp ông vừa đưa cho tôi còn ghi ông là chủ của Ngân hàng thương mại cổ phần An Bình) là người giầu nhất. 
Trong lễ trao giải thưởng Sao Đỏ 2005, tôi hỏi ông câu hỏi đó, ông chỉ cười. Mấy hôm sau, tôi lại hỏi: Người ta đồn ông là người giầu nhất Việt Nam , có đúng không? Ông bảo: “Là một trong những người giầu nhất Việt Nam thôi”. 
Tôi thường đi bộ từ nhà đến cơ quan làm việc nên thoảng hoặc nhìn thấy vài ba chiếc xe con loại sang trọng bậc nhất Việt Nam ra vào trụ sở Cty của ông ở phố Nguyễn Lương Bằng. Có lần tôi còn thấy ông ngồi trong xe đưa tay vẫy chào tôi… 
Tết năm ngoái, tôi có viết một bài báo nói về một số đại gia. Khi báo ra, hình như có đại gia không vui. Họ không muốn đưa tài sản của mình lên báo. 
Đó là tâm lý của người Việt từ xưa, không muốn khoe mình, cũng là nét hay, nhưng có lẽ điều chủ yếu là tâm lý không thích người giầu, thậm chí những người có của, giầu có luôn bị ghen ghét, có khi còn bị nguy hại đến bản thân và gia đình. Kể cả những người giầu có do làm ăn chính đáng. Đó là tâm lý bình quân bao cấp của một thời làm ta rùng mình đến ngày nay… 
Nhưng sự nghiệp đổi mới trên đất nước ta đã dần dần xóa bỏ tâm lý coi người giầu là xấu. Quả thực, trong thực tế cũng có những kẻ giầu có do làm ăn bất chính, thậm chí phạm tội. Chính những kẻ này làm cho hình ảnh người giầu méo mó… 
Cuộc sống với những chính sách mở cửa, thông thoáng về kinh tế cũng như chủ trương khuyến khích người dân làm giầu chính đáng để “Dân giầu, nước mạnh” đã thực sự có tác động tích cực tạo nên nhiều ông chủ có tài sản hàng chục, hàng trăm triệu đô la, có số lượng nhân công hàng ngàn người. 
Khi tôi hỏi ông Đào Hồng Tuyển, chủ nhân của đảo Tuần Châu xinh đẹp, nơi đã diễn ra cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2004, ông Tuyển cũng chỉ cười. Có người bảo tôi: “Ông Tuyển bây giờ là người giầu nhất, có tài sản gần tỷ đô la”. 
Tôi lại hỏi ông Tuyển nhưng ông không nói cụ thể, ông đưa tôi đi xem những khu biệt thự xinh đẹp ở đảo Tuần Châu và cả dự án lớn mà ông đang thực hiện… 
Cách đây mấy hôm, chúng tôi được mời về dự lễ khánh thành cao ốc NACIMEX Hải Dương. Tòa nhà cao 25 tầng với những khu phụ trợ hiện đại tọa lạc trên một khu đất rộng hàng chục hecta đang gấp rút hoàn thiện để đi vào hoạt động. 
Tôi gặp lại ông Trần Văn Cường, Chủ tịch HĐQT, kiêm Tổng giám đốc Cty Thương mại và Du lịch Nam Cường. Ông Cường là người khiêm tốn, không muốn nói về mình. Trong câu chuyện, ông cũng chỉ nhỏ nhẹ nói về những điều mà chúng tôi quan tâm. 
Từ khách sạn quốc tế 4 sao TRAY nổi tiếng ở Hải Phòng đã đưa vào sử dụng nhiều năm nay, đến khách sạn 3 sao Thúy Quỳnh, đến khu Trung tâm kinh doanh thương mại Hà Nội, khu du lịch – khách sạn quốc tế 5 sao NACIMEX Đồ Sơn đến cao ốc trung tâm NACIMEX Hải Dương, khu đô thị mới Hòa Vượng – TP Nam Định… Gần bốn ngàn tỷ đồng Việt Nam cho những dự án mới đang được thực hiện do Cty Nam Cường là chủ đầu tư. 
Đầu năm 2005, chúng tôi đã có một chuyến đi qua Ucraina, đã tận mắt chứng kiến nhiều ông chủ trẻ người Việt có hàng loạt nhà máy, siêu thị với những thương hiệu nổi tiếng. Họ đã đầu tư vào Việt Nam những công trình cũng nổi tiếng như tòa “tháp đôi” (VINCOM) ở cuối phố Bà Triệu (Hà Nội) với giá trị gần 40 triệu đô la, hay khu du lịch nổi tiếng – Hòn ngọc Việt (Hòn Tre) ở Nha Trang, Khánh Hòa với số tiền đầu tư hai giai đoạn trên 80 triệu đô la. 
Trò chuyện với Phạm Nhật Vượng, một trong những ông chủ trẻ đó, tôi thấy vững tin ở cách làm ăn năng động, sáng tạo. Cũng như ông chủ của Cty Nam Cường, họ đều là những người chủ trẻ đầy quyết đoán, có tầm nhìn xa, có hoài bão lớn. 
Dù chưa có câu trả lời chuẩn xác với bạn đọc, ai là người giầu nhất Việt Nam, nhưng qua chân dung và câu chuyện với những nhân vật được coi là tiêu biểu trong giới doanh nhân thành đạt hiện nay, ta cũng có thể thấy được đất nước ta đang có những đổi thay to lớn biết nhường nào! Và điều đáng nói là họ đã thành danh khi tuổi đời còn khá trẻ... Theo Phạm Dương Báo Tiền phong
