Sau “đồng tính” sẽ là “tội ác chiến tranh”

Đạo diễn Châu Á Lý An - người từng chiến thắng với giải Oscar sẽ làm phim kể về những tội ác gây ra trong Chiến tranh thế giới lần thứ hai. Nhưng liệu tác phẩm này có được đón nhận như tác phẩm đồng tính "Brokeback Mountain" của ông? 
 Được biết, đạo diễn Lý An sẽ hợp tác với hãng phim Focus Features - và đây là lần hợp tác thứ hai sau tác phẩm đồng tính làm mưa làm gió trên thị trường phim ảnh thế giới Brokeback Mountain. 
Theo đạo diễn cho biết, tác phẩm Lust, Caution được chuyển thể từ truyện ngắn của tác giả Eileen Chang. Nhà sản xuất hy vọng sẽ được hợp tác với các ngôi sao đã có nhiều năm kinh nghiệm. 
Và đặc biệt Lust, Caution cũng sẽ làm dựa trên kịch bản của Wang Hui-Ling - người trước kia là đồng tác giả với Lý An tạo dựng nên hai tác phẩm để đời Eat Drink Man Woman và Crouching Tiger, Hidden Dragon . M.N.K Theo Ananova
