Nguyễn Phi Hùng đã sang Lào

Sáng qua, trung tá Võ Trọng Hải - trạm trưởng trạm kiểm soát Cầu Treo (Hà Tĩnh) thuộc đồn biên phòng 533 Nước Sốt - cho biết: “Ngày 10/12 có hai người tên là Nguyễn Phi Hùng cùng làm thủ tục xuất cảnh sang Lào bằng hộ chiếu phổ thông. 
 Trung tá Hải cho biết thêm: "Trong đó, chúng tôi biết chắc chắn có cựu cầu thủ đội SLNA Nguyễn Phi Hùng vì chúng tôi có xem Phi Hùng đá bóng nhiều trận. Cùng đi với Hùng là một cô gái có tên Ngọc Lan (người yêu của Hùng). Cả hai đi trên chiếc xe khách lữ hành quốc tế Vinh (Nghệ An) - Thà Khek (Lào). Chủ chiếc xe này là Ngọc Chi (em gái Ngọc Lan)”. 
Trước đó, ngày 19/12 tại căn nhà số 184 đường Phan Chu Trinh, P.Quang Trung, TP Vinh chỉ có mẹ Hùng là bà Nguyễn Thị Tâm ngồi ăn cơm một mình. Khi phóng viên tìm hỏi Hùng, bà Tâm chỉ nói: “Hắn đi mần ăn ở mô tui không biết. Tui ở trong Hà Tĩnh mới ra trông nhà”. 
Chiều 20/12, khi chúng tôi quay lại, bà Tâm cho biết: “Hắn ở Thái Lan mới điện cho thằng Tuấn (Nguyễn Phi Tuấn - em ruột của Hùng, tiền vệ đội U21 SLNA) nói sắp tới hắn sẽ về. Hắn nói hắn không có tội gì cả”. 
Trước đây, Hùng thường tham gia đá bóng vào buổi chiều ở Vinh. Nhưng sau khi một số tờ báo đưa tin về vụ bán độ tại SEA Games 23, Hùng đã vắng bóng cho đến nay. 
Về thông tin cho rằng Hùng đã bán nhà với giá trên 2 tỉ đồng, chiều 20/12 cán bộ địa chính của UBND P.Quang Trung cho biết: ngày 21/10/2005, Hùng đã đến trụ sở UBND phường xin làm thủ tục thế chấp ngôi nhà hai tầng của mình tại Ngân hàng Phát triển nhà đồng bằng sông Cửu Long để vay 400 triệu đồng. 
Được biết ngoài căn nhà (trị giá 960 triệu) này, Hùng còn có một lô đất khác ở khối 11, P.Quang Trung. 
Theo Vũ Toàn Tuổi trẻ
