Ông Nguyễn Phú Trọng được giới thiệu làm Chủ tịch Quốc hội

Sáng nay, sau khi Quốc hội thông qua nghị quyết miễn nhiệm chức vụ Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội, Phó chủ tịch Quốc hội Trương Quang Được đã đọc tờ trình giới thiệu ông Nguyễn Phú Trọng vào chức danh Chủ tịch Quốc hội thay ông Nguyễn Văn An. 
 Kết quả bỏ phiếu miễn nhiệm 3 chức danh chủ chốt do Ban Kiểm phiếu công bố cho thấy, có 93,5% đại biểu tán thành việc miễn nhiệm chức vụ của ông Trần Đức Lương, 92,6% đại biểu tán thành việc miễn nhiệm chức vụ của ông Phan Văn Khải và có 70,18% đại biểu tán thành việc miễn nhiệm chức vụ của ông Nguyễn Văn An (29,8% không tán thành). 
Người được giới thiệu vào chức vụ Chủ tịch QH thay ông Nguyễn Văn An là ông Nguyễn Phú Trọng hiện là Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư thành uỷ Hà Nội, đại biểu QH khoá XI. Ông Nguyễn Phú Trọng sinh ngày 14/4/1944 tại Đông Hội, Đông Anh, Hà Nội, là Giáo sư- Tiến sĩ ngành xây dựng Đảng. 
Ngay sau khi UBTVQH giới thiệu nhân sự cho vị trí Chủ tịch QH, các đoàn đại biểu thảo luận tại đoàn và ghi phiếu xin ý kiến về nhân sự cho vị trí này. 
Chiều nay, QH sẽ tiến hành bầu Chủ tịch QH. Dự kiến, Chủ tịch QH mới sẽ điều hành kỳ họp ngay trong chiều nay. 
Trong bài phát biểu sau khi được QH phê chuẩn cho thôi chức vụ Chủ tịch QH, Chủ tịch Nguyễn Văn An tỏ lòng biết ơn sâu sắc đến cử tri và nhân dân cả nước, đồng bào ta ở nước ngoài đã nhiệt tình ủng hộ ông trong thời gian vừa qua. “Theo quy luật của tự nhiên, tuổi càng cao, sức càng yếu, năm nay tôi đã đến tuổi 69, vì vậy tôi đã gửi đơn xin QH cho tôi được thôi giữ chức Chủ tịch QH, vừa để tạo sự đồng bộ và thuận lợi cho sự lãnh đạo của Đảng và hoạt động của QH, vừa để thực hiện chính sách xã hội của Nhà nước đối với tôi. Nguyện vọng đó đã được QH phê chuẩn”, ông Nguyễn Văn An nói. 
Nguyên Chủ tịch QH Nguyễn Văn An cũng hứa sẽ tiếp tục hoàn thành tốt nhiệm vụ của một người đại biểu nhân dân, ủng hộ và cộng tác chặt chẽ với vị Chủ tịch kế nhiệm để góp phần xây dựng Nhà nước pháp quyền của dân, do dân và vì dân. 
Theo kế hoạch, ngày mai (27/6) Quốc hội sẽ xem xét nhân sự với hai chức danh Chủ tịch nước và Thủ tướng Chính phủ. Chủ tịch nước mới sẽ giới thiệu Thủ tướng mới. Thủ tướng mới sẽ trình Quốc hội phê chuẩn đề nghị miễn nhiệm một số thành viên Chính phủ. Ngày 28/6, QH sẽ bỏ phiếu cho các chức danh Tổng kiểm toán Nhà nước và một số thành viên Chính phủ sau khi nghe tờ trình của Chủ tịch QH và Thủ tướng Chính phủ. 
Sáng 29/6, QH sẽ quyết định nhân sự cho các vị trí phó chủ tịch và ủy viên Hội đồng quốc phòng và an ninh theo tờ trình của Chủ tịch nước. Phiên bế mạc kỳ họp thứ 9, QH khóa XI diễn ra chiều cùng ngày. Đức Hoà
