“Nữ hoàng quảng cáo” Kim Nam Joo trở lại

Bẵng đi 2 năm chuyên tâm với vai trò người mẹ và người vợ, “nữ hoàng quảng cáo một thời của Hàn Quốc” Kim Nam Joo tuyên bố sẽ trở lại màn ảnh nhỏ trong bộ phim “His voice” dự kiến bắt đầu bấm máy trong mùa đông tới. 
 Trong phim, Kim Nam Joo sẽ vào vai một bà mẹ đau khổ khi đứa con trai duy nhất của cô bị bắt cóc. Đây là một vai diễn khá gần gũi với Kim Nam Joo vì hiện tại cô đã là mẹ của một nhóc tì đã được hơn 1 tuổi. 
Khi được hỏi về quyết định nhận vai trong His voice , Kim Nam Joo cho biết: “ Mặc dù đã có kinh nghiệm tham gia các bộ phim nhựa nhưng quả thực, tôi cảm thấy khá căng thẳng và nặng nề khi góp mặt trong bộ phim His voice lần này. Bản thân tôi cũng cảm nhận được nỗi đau, sự sợ hãi đối với vai diễn của tôi trong phim, bởi lẽ hiện tại tôi cũng là một bà mẹ. Hơn nữa, tôi thực sự rất vui sướng khi được hợp tác với anh Sol Kyung Goo. Do đó, tôi đã quyết định nhận vai diễn này làm bộ phim đánh dấu sự trở lại màn ảnh”. 
Với tấm bằng đại học nghệ thuật, một sự nghiệp ổn định và một tổ ấm gia đình hạnh phúc, Kim Nam Joo xứng đáng là “nữ diễn viên mẫu mực nhất của màn ảnh Hàn Quốc”. Nổi danh từ cuộc thi hoa hậu năm 1992 và sau đó là một người mẫu có phong cách biểu diễn chuyên nghiệp nhất Hàn Quốc, Kim Nam Joo nhanh chóng lọt vào mắt xanh của các đạo diễn. 
Kim Nam Joo (phải) và bạn diễn Sol Kyung Goo 
trong bộ phim "His voice". 
Bộ phim cuối cùng có sự góp mặt của cô là bộ phim truyền hình về đề tài gia đình dài hơn 100 tập Ở nhà cô ấy của đài MBC đóng cặp nam diễn viên Cha In Pyo từ năm 2001. 
Năm 1994, cô nhận lời tham gia nhiều bộ phim truyền hình khác nhau và nhanh chóng gây được ấn tượng với khán giả qua các phim như: Người mẫu, Ở nhà cô ấy ... Trong thập niên 90, không một nữ nghệ sỹ nào của Hàn Quốc vượt mặt được Kim Nam Joo trong lĩnh vực quảng cáo. Với vai trò làm người mẫu độc quyền cho các nhãn hiệu mỹ phẩm danh tiếng nhất Hàn Quốc, Kim Nam Joo được mệnh danh là "nữ hoàng quảng cáo". 
Năm 2000, với tư cách là người mẫu độc quyền hãng mỹ phẩm DeBon, Kim Nam Joo đã sang Việt Nam giao lưu trong chương trình Sắc màu đêm Sài Gòn tại sân Lan Anh. 
Tuy nhiên, vào năm 2005, Kim Nam Joo đã bất ngờ tuyên bố kết hôn với nam diễn viên Kim Seung Woo. Lễ cưới của hai ngôi sao điện ảnh hàng đầu Hàn Quốc Kim Seung Woo và Kim Nam Joo đã diễn ra hồi 6 giờ chiều 25/5 tại khách sạn Warker Hill, Seoul, với sự góp mặt của cựu thủ tướng Hàn Quốc Jo Sun trong vai trò chủ lễ. 
Mi Vân Theo Mydaily
