Trộm hơn 1 tỷ đồng, sau đó mang trả lại

Chưa hết bàng hoàng vì bị kẻ gian đột nhập vào cửa hàng kinh doanh đồ điện của anh Nguyễn Văn Vinh ở 39D3 tập thể Nguyễn Công Trứ - Hà Nội phá khoá két sắt lấy đi 1,1 tỷ đồng và 5 cây vàng thì ngay hôm sau lại có người mang… trả lại. 
 Vụ việc mất trộm khối tài sản lớn được anh Vinh (trú ở 45 Nguyễn Công Trứ) trình báo với công an phường Phố Huế vào hồi 7h45 ngày 22/6. 
Đến 8 giờ sáng nay 23/6, chị Nguyễn Thị Hải, vợ anh Vinh, lại đến trình báo: Khoảng 4 giờ sáng 23/6, có một người đàn ông trung niên đến gõ cửa và đưa cho chị một túi vải rồi bỏ đi. Chị Hải kiểm tra thì thấy trong túi có 787.950.000 đồng và 3 cây vàng. 
Hiện vụ việc đang được công an phường Phố Huế điều tra làm rõ. Hà Vũ
