Thích ăn thịt cá là do di truyền

Những đứa trẻ ưa thích các thực phẩm giàu protein như thịt và cá đều do “thừa hưởng” từ bố mẹ, một nghiên cứu mới đây khẳng định. Vậy còn các loại thực phẩm xanh thì do yếu tố nào quyết định? 
 
TT nghiên cứu Ung thư Anh Quốc đã phát hiện ra rằng mối liên hệ giữa việc ăn rau và các món tráng miệng lại ít tính “mặc định” hơn và phụ thuộc vào chế độ dinh dưỡng mà cha mẹ áp dụng cho trẻ. 
Các nhà nghiên cứu đã thu được kết quả này qua khảo sát hơn 200 cặp sinh đôi (một nửa là cùng trứng, nửa còn lại là song sinh khác trứng) ở độ tuổi 4-5. Mẹ của các đã sẽ liệt kê danh sách 77 loại thực phẩm trẻ thường ăn. 
GS Jane Wardle, trưởng nhóm nghiên cứu, thuộc TT Nghiên cứu Ung thư Anh Quốc cho biết hiện ông và các cộng sự chưa thể biết chính xác tại sao các nhân tố môi trường lại ảnh hưởng nhiều hơn tới thói quen ăn hoa quả, rau quả và đồ ăn ngọt ở trẻ. 
Đó có thể là do nhóm thực phẩm này có quá nhiều lựa chọn trong khi thịt và cá thì không như vậy. Thêm nữa, qua thái độ hào hứng hay thờ ơ với các loại rau hoặc đồ tráng miệng của người lớn trẻ sẽ học cách thích ứng. Hoặc một loại thực phẩm nào đó thường xuyên hiện diện trên bàn ăn sẽ được trẻ tiếp nhận như một điều hiển nhiên. Ví như nếu đĩa hoa quả của gia đình luôn tràn ngập những quả chuối chín vàng thì trẻ sẽ nhận thức rằng đây một loại thức ăn rất ngon. 
GS Wardle cũng phát hiện ra rằng cha mẹ có ảnh hưởng sâu sắc tới sở thích ăn uống của con cái và điều này có nghĩa rằng bạn có thể hướng trẻ đến những lựa chọn có lợi cho sức khỏe bằng cách xây dựng một kế hoạch chi tiết về chế độ dinh dưỡng cho trẻ. 
Hãy quan tâm nhiều hơn đến lý do tại sao trẻ thích hay ghét những nhóm thực phẩm nào để từ đó điều chỉnh, giúp trẻ tránh khỏi các rắc rối về sức khỏe, chẳng hạn như béo phì. Bởi tình trạng thừa cân khi còn nhỏ sẽ khiến trẻ sau này dễ mắc nhiều bệnh tật, trong đó có cả ung thư. Đó là lời khuyên của các nhà nghiên cứu. 
TS Lesley Walker, giám đốc Thông tin thuộc TT Nghiên cứu Ung thư Anh Quốc khẳng định: "Nghiên cứu này đặc biệt có ý nghĩa bởi nó giúp chúng ta thêm một cách nhìn về sở thích ăn uống của trẻ và chúng ta phải làm gì để điều chỉnh thói quen ăn uống của bé”. 
Nghiên cứu được đăng tải trong tạp chí Sinh lý học và Các hành vi cũng chỉ ra rằng những bé gái thường thích ăn rau hơn các bé trai. 
Thu Phương Theo BBC news
