Bí mật của nàng

60% phụ nữ “thú nhận” có những giây phút “tự sướng”. 20% dưới tuổi 30 âm thầm làm “chuyện ấy” một mình tuần/lần, 7% thường xuyên hơn: hàng ngày. Nguyên nhân đưa đẩy phái đẹp “ăn mảnh” kiểu này cũng muôn hình vạn trạng. 
 Cảm giác cô đơn 
Những cô gái ngoan không bao giờ ham muốn “đi tìm của lạ” mỗi khi hưng phấn trỗi dậy mà bạn tình lại không kề bên sẵn sàng đáp ứng. 
Để lấp khoảng trống, họ quay sang “tự” một mình, như một đứa trẻ biết vâng lời, ngoan ngoãn làm bạn với những món đồ chơi riêng của nó. 
Hưng phấn bị kích thích 
Một ý nghĩ về sex bất chợt thoáng vụt qua trong đầu, bao cảm xúc hưng phấn đua nhau ùa tới. Con đường từ dây thần kinh xuống đôi bàn tay chẳng đáng bao xa, thế là nhu cầu tính dục ngay lập tức được đáp ứng. 
Thiếu tự tin 
Nhiều phụ nữ “một mình” vì quá mang nặng mặc cảm về bản thân, ví dụ như thân hình quá khổ, thiếu sức hấp dẫn, đến nỗi không muốn gần gũi người khác giới. 
Tâm lý tự ti khiến họ đánh mất khoái cảm sẻ chia cùng bạn tình, kết cục là đành ngậm ngùi “tự biên tự diễn”. 
Quá “nhạy” 
Do ý nghĩ về sex luôn thường trực trong đầu, nên lúc nào nàng cũng cảm thấy phải bắt bàn tay thực hiện nhiệm vụ do “cấp trên” não bộ chỉ đạo ngay tức khắc. 
Không thỏa mãn 
Đó là cảm giác khó chịu mà một số ông chồng “thiếu trách nhiệm” thường để lại cho vợ sau những giây phút ái ân kém mặn nồng vui vẻ. 
Kết cục là bà xã cảm thấy rất bức bối, do nhu cầu gối chăn chưa được đáp ứng đầy đủ, trọn vẹn. Và họ tìm đến một góc riêng để thỏa mãn chính mình. 
“Sự lựa chọn hoàn hảo” 
Với một số người, thủ dâm là cách duy nhất đưa họ lên đỉnh cao khoái cảm. Bởi lẽ, chỉ riêng họ mới biết nhân tố nào, cách thức nào có thể thỏa mãn trọn vẹn xúc cảm hưng phấn của mình. 
Theo Đàn Ông
