10 thành phố năng động nhất thế giới (2)

Ngoại trừ một Moscow nổi tiếng, có thể bạn chưa biết gì nhiều về những thành phố có những cái tên xa lạ như Nam Xương (Trung Quốc), Ghaziabad (Ấn Độ), Goyang (Hàn Quốc) và Florianópolis (Brazil). Tuần báo Mỹ Newsweek đã xếp những thành phố này vào hạng năng động nhất thế giới. 
 Moscow - cái bơm khổng lồ của Nga 
Moscow vẫn giữ sự hấp dẫn về của cải cũng như sự hiện diện của lớp trí thức Nga. Bằng chứng là hình ảnh sung túc đang đến khắp nơi, từ biển quảng cáo khổng lồ tại các cao ốc 15 tầng, nhà hàng, hộp đêm, đến phòng tập thẩm mỹ. Khắp nước Nga đang đổ về Moscow . Theo Igor Kuznetsov, nhà nhân khẩu học thuộc Viện Xã hội học Moscow, dân số chính thức thành phố hiện khoảng 11 triệu, chưa tính 5 triệu người mới đến chưa đăng ký, ào ạt kéo về từ tỉnh lỵ và các nước thuộc Liên Xô. 
Nơi đây cũng là điểm đến của nhiều người nước ngoài. Hơn 3 triệu m2 không gian sinh hoạt đã và sẽ được xây trong năm 2005 và 2006; trong khi hơn 500 khu cực sang mọc quanh thành phố. Trong nhiều lĩnh vực, các thương hiệu được thừa nhận bắt đầu xuất hiện. Ví dụ rõ ràng nhất là Euroset, nhà kinh doanh điện thoại di động. Công ty khởi nghiệp từ giữa thập niên 1990 với hai cửa hàng và bắt đầu tiến đến quy mô quốc gia vào năm 2004. Trong hai năm kể từ đó, con số các cửa hàng màu vàng rực rỡ (màu truyền thống của công ty) và lợi nhuận đều tăng gấp 10 lần. Năm ngoái họ bán được 9 triệu cái. Giờ nó là công ty 2 tỉ USD. Dựa trên tiêu chí nào đi nữa thì đó cũng là sự phát triển nhanh khủng khiếp. “Microsoft và Dell cũng không làm nhanh được vậy” – nhận xét của Jan Dauman, nhà tư vấn London . 
Sự xuất hiện của tín dụng như Visa hay American Express chỉ mới xuất hiện ở Nga trong 3 năm qua và không nhiều người Nga sở hữu một cái. Nhưng các cửa hàng bắt đầu cho vay. Tiên phong trong việc cho mua trả góp là M.Video, chuỗi cửa hàng thiết bị điện và điện tử và nhanh chóng được các cửa hàng khác noi theo. Hiện M.Video có 62 cửa hàng trên 16 vùng khác nhau ở Nga và giám đốc thương mại Mikhail Kuchment cho biết sẽ mở thêm 100 cửa hàng vào cuối năm 2007. Là nơi hiện diện 25 tỉ phú (gấp đôi London ), Moscow đang trở thành một cái bơm lớn, hút tiền bạc lẫn con người từ mọi vùng miền. 
Ghaziabad lột xác 
Cách New Delhi 20 km, nằm phía Bắc bang Uttar Pradesh, Ghaziabad đang trở thành thành phố phát triển “nóng” nhất Ấn Độ. Bởi sự “nghẹt thở” của New Delhi, người ta bắt đầu rủ nhau ra Ghaziabad. Khắp Ghaziabad, đâu cũng thấy công trình xây dựng và gặp ai cũng nghe về chuyện mua nhà mua cửa. Ghaziabad hiện có hơn 14.000 công ty nhỏ và nhiều chi nhánh đại diện tập đoàn khổng lồ (Coca Cola hoặc International Tobacco Co). 
Việc nâng cấp Ghaziabad là chủ trương của Chính phủ Ấn, nhằm giải tỏa tình trạng tập trung vào thủ đô. Samsung, Honda và Siemens đang có mặt tại các thành phố vệ tinh như Gurgaon và Noida. Với hệ thống xa lộ tuyệt hảo nối với Noida và Delhi , Ghaziabad đã bắt đầu “hưởng sái”. Thành phố hiện xây một ngôi làng để tổ chức cuộc thi Thế vận hội các nước cộng đồng chung vào năm 2010. Kế hoạch xây một xa lộ mới và phi trường quốc tế thứ hai tại Delhi ở mạn Đông thủ đô cũng sẽ giúp tăng trưởng cho toàn bộ khu vực, trong đó có Ghaziabad . 
Goyang bứt phá 
Cho đến đầu thập niên 1990, Goyang vẫn là vùng nông thôn yên tĩnh trầm lặng nằm bên bờ sông Hàn. Với chỉ 30 phút xe điện ngầm từ trung tâm Seoul , Goyang bây giờ trở thành điểm nóng dân cư so với loạt thành phố phát triển tại Hàn Quốc. Dân số Goyang đã tăng gấp bốn trong thập niên qua, trong đó có cả vài gương mặt trọc phú giàu nhất Hàn Quốc. Thị trưởng Kang Hyun-suk luôn nhấn mạnh đến “chất lượng, chứ không phải số lượng” trong chỉ số phát triển Goyang, nơi vừa xây một trung tâm hội nghị và đang xây công viên chủ đề Hallyuwood. 
Nam Xương kính chào quý khách! 
Đến Nam Xương, bạn có thể thấy cái bánh xe Ferris cao nhất thế giới (gần 162 m). Buổi tối, bánh xe khổng lồ Ferris sẽ phát ánh sáng rực rỡ cùng hàng chữ “Nam Xương kính chào quý khách”. Đây là một trong những thành phố nóng nhất Trung Quốc. Từng bị hất khỏi bản đồ kinh tế trước khi đầu tư trong nước chuyển từ vùng nội địa sang duyên hải, ngày nay, Nam Xương là trung tâm Giang Tây (tỉnh miền Trung nghèo nhất Trung Quốc) và nó tiếp tục chuyển mình khi vốn nước ngoài và công nhân di cư tràn vào. 
Bước ngoặt quan trọng xuất hiện năm 1995, khi Ford mua phần lớn cổ phần của hãng xe hơi Jiangling Motors. Sau Ford, người Mỹ tiếp tục đổ tiền vào Nam Xương. Khắp thành phố, đâu đâu người ta cũng thấy sức nóng của hăm hở phát triển. Sự thành công này đang trở thành một làn sóng mạnh mẽ khắp thành phố, đối với cả những nhà cung cấp như Công ty Tàu thủy Nam Xương. Chỉ vào một máy bay phản lực và núi chai bia tại triển lãm thương mại địa phương, quản đốc địa phương Gui Qunhua nói: "Tất cả mọi ngành tại Nam Xương đều thịnh vượng chứ không phải chỉ có lĩnh vực máy móc tự động”. 
Florianópolis – to hơn và tốt hơn 
Thành phố đảo Florianópolis của Brazil cách São Paulo 700 km về phía Nam này đang được xem là chuẩn mực của sự phát triển đồng bộ – to hơn nhưng tốt hơn. Từ năm 1970-2004, dân số Florianópolis tăng gấp ba, cùng tỉ lệ bùng nổ khu ổ chuột, nhưng kinh tế địa phương tăng gấp 5. Tất cả những người tìm kiếm cơ hội, từ dân thành thị đến thành phần nông dân, từ trí thức đến lao động phổ thông, đều kéo đến Florianópolis. Với khoảng 100 bãi biển, Florianópolis đang hốt bộn bạc nhờ du lịch. Florianópolis tiếp tục đầu tư vào đủ ngành và hiện đứng vị trí cao đáng nể ở tiêu chuẩn phát triển toàn diện, từ xóa mù chữ (97%) đến điện lực hóa (gần 100%). Florianópolis thậm chí còn kỳ vọng sẽ là một thung lũng Silicon của Brazil . 
Phần I 
Theo Kim Nguyên Người lao động
