''Đốt đuốc'' đi tìm cầu thủ nội

Sau liên tục những biến cố, mùa giải mới của bóng đá VN cũng sắp sửa được khởi tranh trong bối cảnh khan hiếm cầu thủ nội chất lượng, thậm chí chỉ cần ''đá được''... 
 Với 4 ngoại binh mới ký hợp đồng (2 Brazil , 2 Nigeria ), quân số của tân binh hạng Nhất Tây Ninh mới có 23 cầu thủ. Theo HLV Hồ Thu, để tìm được 1 cầu thủ ưng ý, hợp túi tiền là rất khó, chưa kể đến vấn đề cầu thủ đó có chịu đá ở giải hạng Nhất hay không? Thế nên, nếu có tăng cường thì đội sẽ lại nhắm đến hàng ngoại, chứ còn biết làm sao? 
Chung hoàn cảnh như Tây Ninh, các tân binh như Lâm Đồng, Tiền Giang... đều đang lao đao với việc tìm kiếm cầu thủ nội. Loay hoay mãi cuối cùng không gì hơn là đành gọi những cựu cầu thủ đã treo giày trở lại thi đấu như trường hợp Xuân Tân, Phú Đức (Lâm Đồng), Huỳnh Hồng Sơn (chuyển sang CLB BĐ TPHCM), Hồ Văn Lợi (TMN.CSG), Hoàng Linh (An Giang)... 
Chuyện của đội bóng ''con nhà nghèo'' là thế, còn các ''đại gia'' có khá hơn nhưng không phải cứ có tiền là mua được bởi thật giả lẫn lộn khó đoán chừng. HA.GL tậu được khá nhiều cầu thủ tên tuổi như Duy Hoàng, Hùng Dũng, Tân Thịnh, Duy Quang... trong khi tân vô địch V-League GĐT.LA, hay á quân Đà Nẵng chẳng thấy động tĩnh trong thị trường chuyển nhượng, hoặc chỉ là những cuộc hoán đổi nho nhỏ giữa đội hình 2 và 1 mà thôi. 
CLB BĐ TPHCM sau khi thăng hạng đã lên ngay kế hoạch tuyển quân để chuẩn bị cho mục tiêu 2 năm thăng 2 hạng. BLĐ đội bóng đã chấp nhận đưa ra những mức lương hậu hĩnh so với mặt bằng lương của hạng Nhất nhằm lôi kéo cầu thủ đến đầu quân. Tuy nhiên, ngoài một số cầu thủ của Bưu Điện được chuyển giao (nhưng nay không còn mấy người) thì CLB BĐ TP gần như không thể chiêu mộ được tên tuổi nào được coi là đáng giá. 
Cho đến thời điểm cận kề này, người được coi là sáng giá nhất vẫn là cựu cầu thủ của TMN.CSG Huỳnh Hồng Sơn. Thế là trách nhiệm dẫn dắt những cầu thủ trẻ của CLB BĐ TP được giao cho lão tướng 34 tuổi này. Và thế là mục tiêu khi thành lập CLB 2 năm thăng 2 hạng đành phải thay đổi cho vừa sức là trụ hạng và sau đó tính tiếp... 
Khi được hỏi đến lực lượng nội binh, các HLV đều chung một câu trả lời đó chính là: "lo lắng" hoặc "chưa yên tâm". Ngay cả những đội bóng được coi là dư thừa, ổn định về nội binh như Bình Dương (chuyển nhượng, cho mượn khá nhiều cầu thủ nội), hay TMN.CSG (nhận được nhiều cầu thủ chất lượng cao của V-League) cũng đều khá lo lắng khi trình độ giữa đội hình chính và đội hình dự bị là khá xa nhau. 
Ngoài giải pháp mời những cựu binh trở lại, các đội bóng ở V-League, hạng Nhất đều cố gắng gom quân được chừng nào hay chừng ấy. Thậm chí, một số đội còn chào mời những cầu thủ dù vẫn còn thi đấu, nhưng... đã hết thời như Bình Định (với Trương Việt Hoàng), Lâm Đồng (với Hứa Hiển Vinh),Tiền Giang (với Châu Trí Cường) hoặc còn chấn thương như HA.GL (với Minh Nghĩa)... Nhận xét về vấn đề khan hiếm cầu thủ nội, một HLV lão làng cho rằng: "Đây là điều tất yếu khi mà mô hình đào tạo trẻ chưa được quan tâm đúng mức''. 
Bóng đá VN vì thế vẫn tiếp tục loay hoay với chính những vấn đề của mình mà chưa biết đến bao giờ mới thực sự đi vào guồng quay chuyên nghiệp đúng nghĩa. 
Theo Duy Linh Vietnamnet
