Triệt phá đường dây đưa phụ nữ ra nước ngoài bán dâm

Tối 27/3, năm mũi trinh sát của Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Bộ Công an (C14) phối hợp với Công an Tiền Giang đột kích vào năm địa điểm trên địa bàn TPHCM phá vỡ đường dây tổ chức đưa gái ra nước ngoài bán dâm. 
 Tại sân bay Tân Sơn Nhất, lực lượng cảnh sát đã bắt giữ ba đối tượng: Trần Thị Mỹ Phượng, Trần Thị Nhi và một người tên Tsiih Sien khi cả ba đang làm thủ tục xuất cảnh, thu giữ nhiều tài liệu, tang vật liên quan đến vụ án. Đến 21h30, các đối tượng được đưa thẳng về trụ sở C14. 
Các mũi trinh sát còn lại cũng tiến hành bắt giữ, khám xét khẩn cấp các địa điểm ở Q.1, Q.5... Đến 22h cùng ngày, có khoảng 10 đối tượng (chủ yếu là nữ, tuổi từ 18-20) được đưa về trụ sở Bộ Công an (phía Nam) để lấy lời khai. 
Theo nguồn tin ban đầu, đây là một đường dây tổ chức đưa gái mại dâm cao cấp ra nước ngoài ( Singapore , Hong Kong , Đài Loan, Nhật...) để bán dâm và hoạt động từ nhiều năm nay. Theo Hoàng Khương Báo Tuổi trẻ
