Lương Trung Tuấn: Nghiệt ngã con đường phục thiện

Trung Tuấn tưởng như đã vượt qua 2 năm khốn khó nhất trong cuộc đời cầu thủ để trở lại với sân cỏ Việt Nam, nhưng dường những lỗi lầm trong quá khứ vẫn muốn cầu thủ gốc Vĩnh Long này phải trả giá thêm một lần nữa… 
 Quá khứ tội lỗi 
Lương Trung Tuấn được sinh ra trong một gia đình có truyền thống bóng đá ở tỉnh nghèo miền Tây Nam Bộ (Tuấn là cháu của trọng tài Lương Trung Việt). Là con trai của ông Lương Trung Minh, một cầu thủ nổi tiếng của đội bóng Trà Vinh, Tuấn đã quyết tâm theo nghiệp bố. 
Và cũng như nhiều người trong họ Lương Trung (bác Lương Trung Dân, anh Lương Minh Trung), Tuấn đã sớm khẳng định được tài năng của mình ở đội bóng Trà Vinh trong vai trò của một trung vệ. 
Với lối chơi tỉnh táo, sắc lạnh và những pha lấy bóng đĩnh đạc, Tuấn sớm thể hiện được tài năng thiên phú của mình. Ngày đó, không ít người đã khẳng định: “Thằng Tuấn sẽ làm rạng danh dòng họ Lương Trung”. 
Lời phán đó có thể đã trở thành hiện thực khi Tuấn được CSG “đánh tiếng” mời về. Ở đây, Tuấn đã được chơi bóng với những anh hào lẫy lừng cuối thập kỷ 90 của thế kỷ trước. Bên cạnh những Võ Hoàng Bửu, Hồ Văn Lợi, Huỳnh Hồng Sơn, Nguyễn Phúc Nguyên Chương, tài năng của Tuấn đã thực sự phát tiết. 
Nhưng CSG cũng chính là khởi điểm cho quá khứ tội lỗi của Tuấn. Với một đồng lương bọt bèo ở những mùa bóng đầu tiên làm chuyên nghiệp, cuộc sống của các cầu thủ bóng đá lúc đó quả là thiếu thốn trăm đường. 
Dưới sự dàn xếp của Trương Tấn Hải, vụ “mua bán” cuối mùa giải 2001 trở thành một “cuộc chơi tập thể” của Cảng. Góp phần không nhỏ trong trận thắng 5-0 trên sân Thống nhất trước SĐ.NĐ, và gián tiếp trao chiếc Cup vô địch của mùa giải vào tay Sông Lam, tưởng chừng như đó không phải là một việc làm sai trái, vì Cảng chỉ nhận tiền để thắng chứ không phải để thua. 
Cuối mùa giải tai tiếng đó, Tuấn một lòng rời bỏ Cảng. Bất chấp sự khuyên răn của Madam Thái, bỏ lại sau lưng những điều tiếng về việc Tuấn rời Cảng để về đối thủ cùng thành phố CA TP.HCM vì chê lương ít, Tuấn đã ra đi. 
Lương Trung Tuấn trong màu áo HA.GL (Ảnh: Tuổi Trẻ) 
Tiếng gọi của chính sách “mộ nhân tài” của “bầu” Đức đã đưa Tuấn về với đất Gia Lai. Ở đây, Tuấn gặp lại người anh, người đồng đội cũ Hoàng Bửu. Tưởng chừng như tương lai sẽ rộng mở trước mắt “gã nhà quê” Miền Tây, với một vị trí chính thức, một chế độ lương bổng cao chót vót so với mặt bằng bóng đá VN. 
HA.GL lên chuyên nghiệp, rồi bê luôn chiếc Cup vô địch ở mùa giải đầu tiên ở V-League, không ai còn nghi ngờ gì về khả năng của HA.GL và của Tuấn. Với tham vọng khuếch trương thương hiệu và những dự định lớn lao của “bầu” Đức, không khó hiểu khi HA.GL thống trị BĐ VN 2 năm liền. 
Nhưng đó cũng là quãng thời gian “lấm láp” của Tuấn. Đầu tiên, Tuấn và Việt Thắng bị phát hiện tham gia cá độ bóng đá trong đường dây cá độ của “trùm” Trần Đại Diện (Bình Định). 
Chính những thông tin đó cùng với 2 trận đấu “có mùi” của HA.GL ở mùa giải 2003 (trận hoà 3-3 trước Bình Định ở vòng 13 và trận thua đậm trước đội bét bảng ACB ở vòng 9), đã khiến dư luận không khỏi đặt dấu hỏi về chàng trung vệ này. 
Trong tháng 5/2003, Tuấn và Thắng thậm chí đã bị cơ quan điều tra triệu tập lên xét hỏi về những nghi vấn xung quanh một số trận đấu của HA.GL. Tuy nhiên, cũng do cái “bình phong” “Chứng cớ đâu?” mà cả 2 được thoát tội. 
“Ngựa quen đường cũ", chỉ 2 tháng sau, Tuấn đã lại “tái phát” bệnh cũ, và “giở trò” tại Cup C1 Đông Nam Á, giải đấu mà HA.GL đã thua tan tác trước các đối thủ Persita (Indonesia) và BEC Tero (Thái Lan). 
Lời tố cáo của đồng đội Mạnh Dũng và đoạn băng ghi âm cuộc họp CLB sau trận đấu cùng những chứng cớ thu được đã phanh phui tất cả. Ngay sau đó, Tuấn đã làm đơn xin kết thúc hợp đồng sớm với đội bóng phố Núi nhưng chưa thành vì có nhiều điều chưa thống nhất giữa 2 bên. 
Vì mối tình nghĩa “thâm giao” giữa HA.GL và Bình Định, Tuấn “xuôi lái” về đất Võ với bản hợp đồng cho mượn kéo dài 1 năm. Cùng thời điểm đó, Tuấn nhận “tin buồn”: VFF đã quyết định treo giò Tuấn và Việt Thắng cùng thời hạn 3 năm vì tội lôi kéo đồng đội bán độ. 
Một bản án không oan, nhưng không phục, vì cuối cùng tất cả chỉ là những quyết định dựa vào cảm quan, không có một chứng cứ thiết thực nào. Một bản án tưởng chừng như đã đặt dấu chấm hết cho cuộc đời cầu thủ vốn đã ngắn ngủi. 
Gian nan con đường về 
Cay đắng và nhục nhã với cái án phạt lơ lửng trên đầu, Tuấn đã được BLĐ đội bóng Bình Định cưu mang trong suốt 1 năm trời không thi đấu. Một an ủi lớn đối với Tuấn là dù chưa bóng góp được gì cho đội bóng đất Võ nhưng CLB vẫn chấp nhận trả lương và tạo điều kiện cho anh như một cầu thủ bình thường. 
Sau này, khi trở lại với Bình Định, Tuấn mới tiết lộ rằng, chính nghĩa cử đó đã là động lực giúp anh vượt qua thử thách, và cũng giúp Tuấn trưởng thành lên rất nhiều. Hết một năm thụ án, cơ hội trở lại đã mở ra trước mắt Tuấn khi VFF đã quyết định giám án từ 3 năm xuống còn 2 năm. 
Tuấn đã khóc khi hay tin án phạt là 2 năm chứ không phải là 1. Điều đó có nghĩa là anh phải đợi thêm 1 năm nữa để được đá cho Bình Định trong những ngày tháng cuối sự nghiệp. Ở tuổi 31, Tuấn thậm chí đã định từ bỏ bóng đá để vào TP.HCM kiếm kế mưu sinh. 
Thế nhưng, giáng sinh năm 2004, được sự giới thiệu của 2 người đồng đội ở Bình Định là Issawa và Apisit, Tuấn khăn gói sang Thái Lan thử việc trong màu áo Cảng Thái Lan, với mong ước được thi đấu để duy trì phong độ chờ ngày trở lại. 
Sau 2 tuần luyện tập, Tuấn đã được nhận thi đấu cho Cảng Thái Lan trong vòng 5 tháng, với mức lương “èo uột” 400 USD/tháng. Thế nhưng, sau 5 tháng chơi bóng ở đấu trường khắc nghiệt Thai League, Tuấn đã khác đi rất nhiều. 
Tác phong sinh hoạt chuyên nghiệp của bóng đá Thái Lan, cùng nỗi khát khao được trở lại để cống hiến cho Bình Định càng gia cố thêm tài năng chuyên môn vốn chưa bao giờ bị đánh giá thấp của Tuấn. Tuấn đã cùng Cảng Thái Lan cán đích thứ tư ở Thai League mùa giải 2005. 
Tuấn tái xuất với đội bóng đất võ (Ảnh: Vnexpress). 
Trở lại VN trong hoàn cảnh còn 5 tháng nữa mới hết án treo giò (tháng 11/2005), Tuấn đã nhận được nhiều lời chào mời của nhiều CLB ở V-League, trong đó có cả đội bóng cũ CSG (nay là TMN.CSG) và ĐKVĐ GĐT.LA, nhưng Tuấn vẫn quyết một lòng gắn bó với đội bóng đất Võ. 
Dù Tuấn có không nói, người ta cũng hiểu đây là một hành động thể hiện sự hàm ơn với tất cả những gì mà Bình Định đã làm cho anh. Tháng 12/2005, Tuấn tái xuất sân cỏ ở Cup Hoàng Đế Quang Trung. 
Khán giả Quy Nhơn đã mừng rơn khi thấy Tuấn vẫn nhanh nhẹn như xưa, thậm chí những pha cản phá còn có phần quyết liệt và “đầu óc” hơn. 
Họ đã không nhầm, cùng với Nirut, Trung Tuấn đã trở thành một chốt chặn thép trước khung thành của thủ môn Minh Quang và Tô Vĩnh Lợi. Trong suốt 11 trận đấu đầu tiên ở V-League, P.Bình Định chỉ lọt lưới 4 bàn, và kỳ tích đó đã khiến đội bóng đất Võ trở thành một ứng cử viên nặng ký cho cuộc đua huy chương năm nay. 
Bóng ma quá khứ? 
Với lời tuyên bố bỏ lại quá khứ sau lưng và tận tâm với Bình Định, trung vệ này đã làm được rất nhiều, và mọi chuyện có lẽ đã qua đi nếu như không có nỗ lực “làm sạch” BĐVN của cơ quan điều tra. 
Vụ án mua chức vô địch của SLNA năm 2001 mà trong đó CSG là “phần kết” của màn kịch đã lại nhắc đến tên Lương Trung Tuấn. Sau 2 lần bị triệu tập, một lần Tuấn đã phủ nhận tất cả. Một sự phủ nhận vì không liên quan, hay một sự trốn chạy quá khứ, đến giờ phút này điều đó vẫn là một dấu hỏi. 
Nhưng dường như, dấu hỏi đó đã có câu trả lời khi trong lần triệu tập thứ 2, thông tin từ Cơ quan điều tra cho biết Tuấn rất “thành khẩn và hợp tác”. Việc Tuấn được cho về Bình Định ngay trong ngày đã phần nào nói lên điều đó. 
Những lời đồn đãi về khoản tiền 20 triệu đồng “thù lao” mà Tuấn đã nhận của Trương Tấn Hải sẽ còn là nỗi ám ảnh của Tuấn trong thời gian tới đây. 
Mặc dù đã hơn 1 lần tuyên bố với báo chí rằng “không ân hận vì những việc đã làm”, nhưng có vẻ như bóng ma quá khứ đang quay trở lại để giết chết những nỗ lực hoàn lương của Tuấn rồi. 
Nếu đúng có cầm tiền của Trương Tấn Hải, Tuấn sẽ phải chịu sự trừng trị của pháp luật. Nhưng sau tất cả, cuộc đời vẫn quá nghiệt ngã với một cầu thủ tài năng. Hồng Kỹ
