Mắt Ngọc hát dân ca

Thời gian gần đây, nhóm Mắt Ngọc thường xuyên xuất hiện trên sân khấu với những ca khúc mang âm hưởng dân ca nhưng được phối theo phong cách hip hop, R&B... 
 Sự hòa trộn giữa nhạc dân ca truyền thống, những ca khúc pop cùng hơi thở âm nhạc đương đại như: Chữ nợ chữ duyên, Tôi mơ, Giọt sương trên mí mắt, Cô Tấm ngày nay... đã thu hút không ít khán giả trẻ yêu nhạc. Nhóm Mắt Ngọc cho biết: “Để khẳng định được phong cách, nhóm cố gắng chọn cho mình những sự khác biệt nhưng không lập dị. 
Nhóm biết dân ca là một thể loại gần gũi và quen thuộc với truyền thống văn hóa nên không thể để có bất kỳ sai sót nào. Sắp tới đây Mắt Ngọc sẽ ra một album mới với những bài dân ca trên nền nhạc hiện đại, toàn là những bài dân ca mới sáng tác”. 
Theo Tuổi Trẻ
