Mexico lội ngược dòng thắng lợi

Sớm bị Nhật Bản dẫn trước ngay ở phút 12 sau một pha phản công khá đơn giản nhưng Mexico đã thực hiện cuộc lội ngược dòng thành công nhờ 2 bàn thắng tuyệt đẹp. 
 
Gặp phải đối thủ vừa tầm nên ngay sau khi trọng tài Matthew Breeze nổi còi nổi còi cho trận đấu bắt đầu, các cầu thủ Mexico đã lao thẳng về phía khung thành của đội tuyển Nhật Bản và ngay trong pha tấn công đầu tiên, tiền vệ Zinha đã đe dọa khung thành đội tuyển Nhật Bản bằng pha đánh đầu đưa bóng đi vọt xà trong gang tấc. 
Với thế trận tấn công rất chủ động, các cầu thủ Mexico đã dễ dàng chiếm ưu thế trước các cầu thủ Nhật Bản. Tuy nhiên, trong lúc họ đang mãi mê tấn công để tìm kiếm bàn thắng thì từ một pha phản công nhanh, đội tuyển Nhật Bản đã có được bàn thắng mở tỷ số. 
Bàn thua bất ngờ này khiến cho Mexico không còn duy trì được tâm lý hưng phấn như ở đầu trận, nhưng Nhật Bản cũng không tận dụng được cơ hội này để nới rộng cách biệt. Các học trò của HLV Zico lên bóng rất bài bản, nhưng do chỉ cắm một mình Yanagisawa ở tuyến trên nên hàng thủ Mexico đã không gặp quá nhiều khó khăn để ngăn chặn. 
Trong khi đó, các hậu vệ Nhật Bản lại tỏ ra thiếu chắc chắn khi cản phá những pha bóng cố định, và dường như Mexico đã nhận ra nhược điểm này nên họ tập trung khai thác rất kỹ. Sự xuất sắc của thủ môn Yoshikatsu Kawaguchi chỉ cứu cho Nhật Bản thoát khỏi 1 bàn thua ở phút 27 từ cú đánh đầu trong tư thế vô cùng thoải mái của Jared Borgetti, nhưng cuối cùng Kawaguchi cũng phải chịu bó tay khi Zinha tung ra cú sút cực đẹp bằng chân phải từ cự ly khoảng 20m, đưa bóng bay như tên bắn và găm thẳng vào góc cao, gỡ hoà 1-1 cho Mexico. 
Sang hiệp 2, HLV Ricardo La Volpe của Mexico thực hiện liền 2 sự thay đổi người và đều tập trung vào tuyến giữa. Sự điều chỉnh này giúp cho Mexico càng chơi tốt hơn và họ kiểm soát hoàn toàn mọi diễn biến trên sân. 
Liên tục gia tăng sức ép, cuối cùng các cầu thủ Mexico cũng đã có được bàn thắng thứ 2 sau một pha phối hợp đẹp mắt. Phút 64, sau 1 loạt những pha phối hợp nhỏ bên cánh trái, tiền vệ Perez thực hiện pha câu bóng vào trung lộ cho Fonseca và dù bị hậu vệ Nhật Bản kèm rất chặt nhưng tiền vệ Fonseca vẫn bật rất cao đánh đầu ngược hiểm hóc làm bó tay thủ môn Kawaguchi đưa Mexico vượt lên dẫn trước 2-1. 
Gần nửa giờ còn lại của hiệp 2 , Mexico đã thi đấu hoàn toàn trên chân và chiếm ưu thế áp đảo về các chỉ số chuyên môn. Không còn gì để mất, các cầu thủ Nhật Bản dồn toàn bộ đội hình lên chơi tấn công để tìm kiếm bàn gỡ nhưng thời gian còn lại là quá ít để họ có thể ghi được bàn thắng vào lưới các cầu thủ Mexico và đánh chấp nhận ra về tay trắng. 
Theo Tuổi trẻ và Vietnamnet
