Duy trì sự sáng suốt trong công việc

Công việc ở công ty quá nhiều, áp lực về thời gian hoàn thành,… có thể khiến bạn căng thẳng và stress. Bạn có thể giảm bớt áp lực công việc đang đè nặng xuống mình bằng mấy mẹo nhỏ sau. 
 Luôn có những giây phút nghỉ ngơi trong ngày, nó giúp đầu óc bạn sáng suốt hơn và giảm bớt áp lực. Có những cách cực kỳ đơn giản như đi lấy một ly nước mát để uống cũng có thể mang lại hiệu quả mà bạn không ngờ tới. 
Đăng ký tham dự những lớp thể dục thư giãn vào buổi trưa hay sau giờ làm việc. Đó là một cách giúp bạn “đổi gió”. 
Để một ngày làm việc trở nên trôi chảy, cố thực hiện theo các bước: tập trung những phần việc khó khăn phức tạp nhất vào buổi sáng là lúc mà bạn sung sức nhất, và giảm dần cường độ vào cuối ngày khi cơ thể bạn đã cảm thấy mệt mỏi. 
Thử nghe nhạc, đặc biệt là những âm thanh thiên nhiên như tiếng sóng vỗ, tiếng chim hót… để thư giãn. Nếu đang giờ làm việc thì có thể sử dụng tai nghe. 
Trong một tuần bạn thử đi làm sớm hơn hoặc ở lại công ty trễ hơn một lần, như vậy bạn có thể làm thêm được một số việc khi thay đổi giờ giấc thường lệ. 
Thường xuyên nhìn lại công việc của mình, khẳng định những khả năng và lợi thế mình có để luôn thấy mình đang thăng tiến trong nghề nghiệp. Điều này cũng khiến cấp trên luôn ghi nhận, đánh giá đúng năng lực của bạn. 
Không để những lời đồn thổi (thường là những tin xấu) trong công ty ảnh hưởng đến bạn. Một đồng nghiệp nào đó có thể đang làm lớn lên một chuyện nhỏ “như con thỏ” mà thôi. 
Nếu khung cảnh nơi bàn làm việc của bạn khô khan quá, có thể trang điểm bằng những vật dụng, đồ trang trí bạn thích. Một con mèo hay một chú chó nhồi bông có thể giúp bạn trở nên thư thái khá nhiều đấy. Theo Thanh Niên
