Y án tử hình Thọ "đại úy"

Sáng 30/6, Tòa phúc thẩm, Tòa án nhân dân tối cao tại TPHCM đã đưa vụ án Nguyễn Văn Thọ (tức Thọ "đại úy") cùng đồng phạm ra xét xử. HĐXX đã y án tử hình đối với Thọ "đại úy" và 4 năm đối với Nguyễn Văn Thành (nguyên Viện trưởng VKSND quận 4). 
 Tại bản án sơ thẩm, Tòa án nhân dân TPHCM đã tuyên phạt Thọ "đại úy" tử hình về 7 tội danh, trong đó có giết người, đưa hối lộ và tổ chức đánh bạc. 
Hai bị cáo được giảm án là Nguyễn Văn Thắng (nguyên đội trưởng Đội cảnh sát hình sự Công an quận 4) từ 3 năm xuống 2 năm và Đặng Ngọc Ca (nguyên trưởng công an phường 10, quận 4) cho hưởng án treo. 
Thọ "đại úy" được xem là cánh tay đặc lực, có vai trò đặc biệt lớn trong tổ chức tội phạm của Năm Cam. Theo cáo trạng của Viện kiểm sát, trong vụ sát hại cảnh sát hình sự Phan Lê Sơn và Hồ Phước Hưng, việc Thọ xuất hiện ở hiện trường như là lời hiệu triệu cho đám đàn em xông vào giết người vì tên nào cũng muốn "ghi điểm" với Thọ và sau nữa là với Năm Cam. 
Đối với bị cáo Nguyễn Văn Thành, nguyên Viện trưởng VKSND quận 4, dù biết rất rõ vụ án trên là đặc biệt nghiêm trọng, nhưng đã lợi dụng chức vụ của mình để tạo niềm tin cho Thọ. Những lời hứa hẹn "chạy án" chỉ là giả dối nhằm chiếm đoạt tiền của Thọ. 
HĐXX cho rằng, mặc dù Thành không thừa nhận mối quan hệ với Năm Cam và Thọ "đại úy" cũng như không thừa nhận có nhận 4.000 USD của Thọ nhưng từ lời khai của các nhân chứng và những chứng cứ khác cho thấy, giữa bộ ba này có mối quan hệ rất mật thiết, việc Thành nhận tiền "chạy án" cho Thọ là có thật. Hành vi của Thành là nghiêm trọng nên không được giảm án. 
Trước đó, trong đơn kháng cáo, Thọ "đại úy" đã xin tha tội chết. Các con của bị cáo cũng làm đơn xin tha tội chết cho cha, vì gia đình có 2 người bị tuyên phạt tử hình. Theo V.H VnExpress
