Hy Lạp - Thời oanh liệt đã xa!

Bị loại sớm, chỉ giành được 1 điểm trong trận đấu thủ tục, không ghi được bàn thắng và để thủng lưới 4 bàn… Hy Lạp đã gây thất vọng lớn về hình ảnh của một ĐKVĐ Châu Âu. 
 Mang đến Confed Cup đội hình mạnh nhất, rõ ràng HLV Otto Rehhagel rất muốn Hy Lạp viết nên một “câu chuyện cổ tích” khác để lấy lại hình ảnh của những nhà ĐKVĐ Châu Âu sau những thất bại tại Vòng loại World Cup 2006. Tuy nhiên, những gì mà Hy Lạp đã thể hiện qua 3 trận đấu tại bảng B Condeferations Cup thật đáng thất vọng. Thua 0-3 và 0-1 trước Brazil và Nhật Bản, chỉ giành được 1 điểm trong trận đấu thủ tục với Mexico trong một lối chơi bế tắc, phòng thủ không tốt và tấn công thì dở tệ. 
Còn đâu thời oanh liệt khi “King Otto” cùng các học trò khuynh đảo Châu Âu với những chiến thắng ấn tượng trước các “ông lớn” của bóng đá Châu Âu như Pháp, CH Séc, Bồ Đào Nha để lên bục vinh quang 1 năm trước. Hy Lạp, vì đâu nên nỗi!? 
Lối chơi: vô định 
Với chiến thắng tại EURO 2004, người ta có thể tôn vinh Otto Rahaggel là ông vua của lối chơi phòng thủ phản công. Nhưng vấn đề mà “King Otto” đang phải đau đầu nhất ở thời điểm hiện tại chính là việc lựa chọn lối chơi cho Hy Lạp. 
Việc áp dụng lối chơi sở trường phòng thủ-phản công đã không còn mang lại hiệu quả cho Hy Lạp kể từ sau Euro 2004 và những trận đấu đầu tiên ở vòng loại World Cup 2006. Điều này cũng dễ hiểu bởi các đối thủ của Hy Lạp đã quá quen với lối chơi này. Các nhà ĐKVĐ Châu Âu cần phải có sự biến hoá hơn trong lối chơi khi phải tiếp những đối thủ ở các trình độ khác nhau và có những lối chơi đặc trưng riêng. 
Trong những thay đổi đáng chú ý của mình, “King Otto” đã thường xuyên sử dụng một đội hình dâng cao hơn và chủ trương phối hợp nhỏ và nhanh thay vì những đường chuyền dài. Hướng tấn công của Hy Lạp cũng đã dàn đều hơn sang 2 cánh và không còn quá phụ thuộc và đội trưởng Zagorakis. 
Sự thay đổi về lối chơi này có được bước khởi đầu thuận lợi khi Hy Lạp giành được 4 chiến thắng liên tiếp tại vòng loại World Cup 2006 trước Kazakhstan, Đan Mạch, Georia và Albani. Tuy nhiên, đây chỉ là những trận thắng trước các đối thủ yếu và 3 trong 4 trận đấu đó, Hy Lạp có được lợi thế sân nhà. 
Trong trận đấu gần đây nhất tại vòng loại World Cup 2006, trận đấu then chốt gặp đội thủ trực tiếp Ukraina trên sân nhà. Trong tình thế buộc phải thắng, Hy Lạp đã hoàn toàn bị khuất phục trước hàng thủ kỷ luật của Ukraina và nhận đòn “hồi mã thương” ở phút 82 của Andryi Gusin. 
Tại Confed Cup, sự bế tắc trong tấn công và lơi lỏng trong hàng thủ tiếp tục được thể hiện trong trận đấu gặp Nhật Bản, trận đấu mà Otto Rehhagel đã chỉ đạo các học trò chơi tấn công từ đầu. Khi phải đẩy cao đội hình, giữa hàng hậu vệ và hàng tiền vệ của Hy Lạp gần như bị mất liên lạc và để các cầu thủ tiền vệ Nhật chiếm lĩnh thế trận, và đánh vỗ mặt. 
Vô số cơ hội ăn bàn mười mươi được các cầu thủ Nhật tạo ra nhưng may cho Hy Lạp là đội bóng của xứ sở hoa anh đào chỉ 1 lần thành công. Trong khi đó, hàng công Hy Lạp thi đấu rất kém thuyết phục. Những cơ hội tốt nhất của Hy Lạp trong trận đấu này đều xuất phát từ những sai lầm của hàng thủ Nhật Bản. 
Khi trở về với lỗi chơi phòng thủ phản công sở trường, Hy Lạp cũng không còn chắc chắn và nguy hiểm như trước. Điều này được thể hiện rõ qua trận thua đậm 0-3 trước Brazil . Trận đấu mà Hy Lạp đã để thua quá dễ dàng trước một Brazil với phong độ trung bình. 
Rõ ràng, “King Otto” đang gặp khó với những thay đổi này. Nếu tính cả 2 trận tại vòng loại World Cup 2006, đã 5 trận rồi hàng công Hy Lạp không ghi nổi một bàn thắng. 
Con người: sa sút 
Đây rõ ràng là một khó khăn với Otto Rehhagel bởi hầu hết những nhà VĐ Châu Âu đều không còn giữ được phong độ đỉnh cao của mình. Có thể dễ dàng nhận ra qua phong độ của những cầu thủ chủ chốt trong đội hình. 
Tiền đạo Charisteas, người hùng của Hy Lạp tại EURO 2004 hầu như mất hút trong 3 trận đấu của Hy Lạp tại Confed Cup và không thể giúp Hy Lạp ghi nổi 1 bàn thắng. Nhưng tệ hại hơn là tiền vệ trung tâm Zagorakis, người được “King Otto” xem là “Khối óc, đôi mắt và trái tim của đội tuyển”. 
Cùng với “con tàu đắm” Bologna , phong độ của cầu thủ xuất sắc nhất EURO 2004 chìm dần và hiện tại, anh chỉ còn là cái bóng của năm 2004. Zagorakis không còn là một chỗ dựa vững chắc, một cầu nối quan trọng giữa các tuyến của Hy Lạp. Điều này, được thể hiện qua những trận đấu tại vòng loại World Cup 2006 và trận thua Brazil 0-3 tại Confed Cup. 
Ngoài ra, việc trung vệ Dellas thường xuyên dính chấn thương thương cũng khiến cho hàng thủ Hy Lạp mất đi một mắt xích quan trọng trong thời gian dài. Sự thiếu vắng này cũng đã ảnh hưởng đáng kể đến phong độ của hàng thủ Hy Lạp. 
Cũng phải nói thêm rằng, việc thi đấu với tư cách là các nhà ĐKVĐ Châu Âu và cùng đó sự kỳ vọng lớn của giới hâm mộ đã tạo nên một áp lực khá lớn với các cầu thủ Hy Lạp mỗi khi ra sân và chính điều này đã làm mất đi sức mạnh hoang dã trong các cầu thủ Hy Lạp. 
Quên Euro 2004 đi! 
Hy Lạp đã làm xấu đi hình ảnh của một nhà ĐKVĐ Châu Âu khi kết thúc cuộc hành trình tại Confed Cup sau 1 trận hoà và 2 trận thua, xếp cuối bảng B. Đây là hệ quả từ một “phản ứng dây chuyền” kể từ sau EURO 2004. Rõ ràng là chức vô địch Châu Âu đã không mang lại nhiều mặt tích cực như họ đã mong đợi. 
Điều mà các học trò của HLV Otto Rehhagel cần phải làm là quên đi hào quang 1 năm trước và thất bại tại Confederations Cup lần này để hướng tới một mục tiêu quan trọng. Chiếm vị trí thứ 2 tại bảng 2 từ tay Thổ Nhĩ Kỳ để giành lấy 1 suất tham dự trận Play-off giành vé dự VCK World Cup 2006. 
Sẽ còn một thời gian dài cho “King Otto” xem xét và chấn chỉnh lại lối chơi cho các cầu thủ Hy Lạp để tiếp tục cuộc đua với Thổ Nhĩ Kỳ (đến 7/9 tới, Hy Lạp sẽ đến làm khách tại Kahzakhstan). Đây sẽ là một nhiệm vụ đặc biệt quan trọng bởi nếu không thể góp mặt tại World Cup 2006, kỳ tích của Otto Rehhagel và các học trò tại EURO 2004 sẽ nhanh chóng bị lãng quên… Theo Mạnh Đức ( Vietnamnet )
