Sẽ có phố mua sắm ở Hòn Ngọc Việt

Nằm trong quần thể Khu liên hợp và giải trí khổng lồ, khu phố mua sắm được thiết kế khéo léo như con đường nhỏ nối giữa khu giải trí và công viên nước Hòn Ngọc Việt toạ lạc trên đảo Hòn Tre, phường Vĩnh Nguyên, thành phố Nha Trang. 
Với tổng diện tích khu phố mua sắm lên tới hơn 6.000m2 bao gồm hơn 100 gian hàng có diện tích linh hoạt từ 24 - 160m2 được chia thành các khu vực với bốn nhóm sản phẩm khác nhau. Khách thuê mục tiêu cho khu phố mua sắm này chính là các công ty, nhà phân phối kinh doanh trong lĩnh vực thời trang và phụ kiện thời trang nổi tiếng thế giới, các mặt hàng trang sức và mỹ phẩm cao cấp, các sản phẩm trang trí, lưu niệm và truyền thống đến từ khắp các làng nghề Việt Nam, các mặt hàng thiết yếu và hỗ trợ cho một chuyến du lịch và nghỉ dưỡng tại đây. 
Số lượng khách du lịch tới Nha Trang tăng mạnh trong thời gian gần đây, điển hình trong năm 2005 lên tới gần 900.000 người gần bằng số lượng cư dân sống tại Khánh Hòa (trên 1 triệu dân) và là nguồn khách rất lớn cho tất cả các dịch vụ trên đảo, đặc biệt là khu phố mua sắm & thương mại Vinpearl. Chính vì vậy, đây chắc chắn sẽ là khu vực tạo nhiều hứng thú và hấp dẫn du khách tham quan tại Hòn Ngọc Việt nói riêng và thành phố Nha Trang nói chung. Khu mua sắm này sẽ tạo cho Hòn Ngọc Việt một giá trị riêng, hình thành một thương hiệu Hòn Ngọc Việt và thể hiện một đẳng cấp nổi bật. 
Dự kiến mức giá thuê các gian hàng tại phố mua sắm (tuỳ thuộc vào kích cỡ gian hàng, vị trí, mặt tiền của gian hàng, các dịch vụ và hình dạng) sẽ có mức giá linh hoạt từ 10USD/m2 trên, tầng 2 và 20 USD/m2 tại tầng trệt. 

Mạnh Hùng
