Chelsea "nóng mặt" với Real

Theo tin từ báo chí Anh, nhiều khả năng BLĐ của CLB thành London Chelsea sẽ đề nghị FIFA điều tra nghiêm túc hành động tiếp xúc bất hợp pháp với Arjen Robben từ phía những người đại diện của Real Madrid. 
 Phía nhà ĐKVĐ Premiership đã tỏ ra rất tức giận sau khi vị tân Chủ tịch của Real- Ramon Calderon tuyên bố rằng Predrag Mijatovic- Giám đốc thể thao của ông, đã có cuộc trao đổi trực tiếp với ngôi sao người Hà Lan- cầu thủ vẫn đang trong hợp đồng với CLB chủ sân Stamford Bridge. 
Chính hành động "coi trời bằng vung" của BLĐ Real Madrid đã khiến "Gã nhà giàu" Chelsea cảm thấy nóng mặt, bởi trong một vài năm trở lại đây, ngoài họ ra, không một CLB nào tại Châu Âu dám "lũng loạn" thị trường chuyển nhượng như việc Real đang làm hiện nay. Vì thế, động thái từ phía Stamford Bridge là rất dễ hiểu. 
GĐĐH Peter Kenyon của Chelsea khẳng định: "Tương lai của Robben là rất rõ ràng bởi đơn giản cậu ấy chắc chắn không phải để bán. 
Vì thế, chúng tôi muốn cảnh báo phía Real cũng như tân Chủ tịch Calderon: Nếu họ còn tiếp tục khẳng định đã liên hệ với Robben, chắc chắn FIFA sẽ vào cuộc và đương nhiên Real sẽ gặp rắc rối lớn vì đã liên hệ trái phép với cầu thủ của chúng tôi". 
Rõ ràng, tuyên bố trên của Kenyon không thể che giấu được sự lo ngại của BLĐ Chelsea về khả năng mất cầu thủ chạy cánh xuất sắc này về tay Real Madrid. 
Bởi một điều không thể phủ nhận là sức hút của CLB TBN này rất lớn, nhất là khi họ đang cố gắng tiến hành một cuộc "thay máu" toàn diện để bước vào một chương mới trong lịch sử đội bóng- kỷ nguyên của vị tân Chủ tịch Ramon Calderon. Phan Trung
