HLV Tam Lang: “Tôi không bán rẻ cuộc đời mình”

Rất thanh thản và bình tĩnh, HLV Phạm Huỳnh Tam Lang, người sắp được cơ quan điều tra "mời", khẳng định với phóng viên rằng ông không liên quan đến tiêu cực và cũng chẳng dại gì lại bán rẻ danh dự cả cuộc đời mình. Cựu HLV phó ĐTQG sẵn sàng hợp tác với C14. 
 Nguồn tin từ cơ quan điều tra cho biết, ông sẽ bị triệu tập để làm rõ lời khai của Trương Tấn Hải đã nhận tiền của Hữu Thắng để cùng một vài cầu thủ CSG cố gắng hạ Nam Định, giúp SLNA vô địch mùa bóng 2000-2001. Điều này thực hư thế nào, thưa ông? 
Tôi chưa nhận được bất cứ văn bản nào từ cơ quan điều tra và cũng chưa ai nói rằng tôi phải ra trình diện cơ quan điều tra. 
Tôi chẳng biết bất cứ điều gì cả. Tuy nhiên, khi xem tin, đọc báo, tôi đã chuẩn bị tinh thần để hợp tác với C14 rồi. Tôi sẽ trả lời trung thực tất cả những câu hỏi của cán bộ điều tra. 
Giờ đây, ông cảm thấy sao khi đội bóng cũ, rất nhiều học trò cũ và chính bản thân ông sẽ phải làm việc với cơ quan điều tra để trường trình về mùa bóng mà CSG đã giành giải Phong cách? 
Trước đây, tôi cũng sốc lắm nhưng bây giờ, dần dần cũng quen. Mình chẳng làm gì thì chẳng sợ ai. Tôi tin rằng pháp luật sẽ luôn bảo vệ người lương thiện. 
Ở mùa bóng đó, chúng tôi đã chơi hết mình và cống hiến cho người hâm mộ những trận cầu có cảm xúc. Làm được như thế, tôi thấy rất hãnh diện, chứ chẳng phải chê trách điều gì cả. 
Trương Tấn Hải còn khai rằng ban huấn luyện CSG biết việc một số cầu thủ nhận tiền trước trận đại thắng Nam Định ở vòng cuối mùa giải 2000-2001. Ông giải thích thế nào? 
Tôi khẳng định rằng tôi và bà Thái (Nguyễn Xuân Thái - cựu trưởng đoàn bóng đá CSG) không hay biết gì hết. Tôi không ngu dại đến mức bán rẻ uy tín đã mất cả cuộc đời để tạo dựng đâu. 
Hơn nữa, tôi cũng nhát lắm, làm gì có gan mà làm độ cơ chứ. Nếu biết trước, tôi đã không để như vậy mà các cầu thủ đã "làm độ" thì họ cũng chẳng để cho tôi biết. 
Cũng như các trận đấu khác, chúng tôi quyết tâm giành chiến thắng trước Nam Định. Đó không chỉ là trận cuối cùng ở mùa bóng 2000-2001, CSG được phục vụ khán giả mà chúng tôi còn không muốn Nam Định đánh bại rồi đăng quang ngay trên sân Thống Nhất. 
Lúc đó, Nam Định mạnh lắm nên thắng với tỷ số 5-0 cũng khiến tôi bất ngờ. Nhưng thời điểm kết thúc trận đấu, tôi vui mừng quá và chỉ ăn mừng chiến thắng một cách hồn nhiên thôi. 
Trước trận đấu với Nam Định, ông nghi ngờ những cầu thủ nào? 
Ở mùa bóng đó, tôi thấy cầu thủ nào cũng dễ thương hết và coi chúng như con của mình thì ai mà nghi ngờ chứ. Tất cả các cầu thủ đều tập luyện và sinh hoạt chuyên nghiệp nên mình chẳng có lý do gì để hoài nghi chúng cả. 
Riêng về Trương Tấn Hải, đó chỉ là một cầu thủ bình thường về chuyên môn mà phải dự bị suốt. Trong cuộc sống thường nhật, hắn cũng lù đà, lù đù. 
Theo Minh Hải Vnexpress
