Đăng kiểm ôtô con, phải lót tay một “lít”

Ôtô dù còn rất mới, nhưng đi đăng kiểm thì kiểu gì nhân viên đăng kiểm cũng tìm ra bệnh, và đòi lót tay thì việc đăng kiểm mới được trót lọt. Chuyện này đang xảy ra tại Trạm đăng kiểm 2903S có địa chỉ tại Điểm đỗ xe Ngọc Khánh - Ba Đình - Hà Nội. 
 Chiếc sedan tôi mang đi đăng kiểm vào chiều 10/3 mang biển số 29H-63XX, là chiếc xe còn rất mới. Tại trạm đăng kiểm, nhân viên ở đây hướng dẫn chúng tôi làm các thủ tục đăng kiểm, cũng khá nhanh gọn. 
Ở đây, người ta niêm yết số điện thoại đường dây nóng. Ai, và bất kỳ ở đâu, nếu bị sách nhiễu khi mang xe đi đăng kiểm đều có thể gọi điện phản ánh tới số điện thoại này. Thậm chí tại điểm đăng kiểm 2903S, có một máy điện thoại đặt ngay bàn tiếp hồ sơ với lời chú thích: “Chỉ cần bấm nút Redial là có thể gọi điện được tới đường dây nóng”. 
Quan sát thấy những điều này, tôi cảm thấy rất yên tâm và tin chắc rằng thủ tục đăng kiểm có lẽ chỉ trong chốc lát là xong. Thấy thế, anh bạn đi cùng cười khẩy: “Ông cứ chờ xem, còn lâu!”. Theo anh này thì nếu không lót tay cho đăng kiểm viên ngay khi họ leo lên xe thì kiểu gì xe cũng có vấn đề. 
Nhân viên đăng kiểm ngồi lên chiếc xe, nhấn ga vài phát rồi cho xe trờ vào bàn kiểm tra lốp. Sau khi kiểm tra áp suất lốp, anh này lùi xe lại và làm động tác đó một lần nữa. 
Sau khi kiểm tra các thông số, nhân viên đăng kiểm thông báo: Xe chúng tôi bị chụm cầu trước và cần đi sửa chữa rồi mới có thể quay lại đăng kiểm. Kết quả này tạm thời được bảo lưu. Thấy vẻ lớ ngớ đầy quê kệch của tôi, anh nói: “Chưa đi đăng kiểm bao giờ hả? Để một “lít” vào đấy!”- “Dạ?” - “Để một lít vào bàn trong phòng kỹ thuật kia!”. Một lát sau, anh này xăng xái đi lấy chiếc cà-lê và cúi xuống làm bộ chỉnh vặn ở cầu trước, loáng cái đã đứng dậy: “Xong rồi đấy!”. 
Chiếc xe rốt cuộc cũng được đăng kiểm với giá 240 nghìn, gồm 140 nghìn tiền phí đăng kiểm và 100 nghìn tiền “công” sửa xe cho nhân viên đăng kiểm kia (sau này chúng tôi được biết tên Bình). 
Trong vòng một tiếng, có tới mấy chiếc xe 4 chỗ, 7 chỗ tới đây đăng kiểm. Không hiểu trong số đó, có bao nhiêu chiếc mắc những bệnh trời ơi đất hỡi, cần được sửa chữa?! Câu trả lời xin nhường lại cho Cục đăng kiểm Việt Nam . Bảo Lê
