Lenovo tấn công thị trường PC toàn cầu

Quyết tranh đua trên thị trường máy tính toàn cầu, tập đoàn Lenovo, hãng sản xuất máy tính lớn thứ 3 thế giới, cho biết sẽ bán các mẫu PC giá rẻ đầu tiên ra thị trường bên ngoài Trung Quốc. 
 Máy tính để bàn và laptop giá rẻ của Lenovo sẽ hướng tới người dùng cá nhân và các doanh nghiệp nhỏ, đánh dấu sự “đổ bộ” của hãng trên thị trường Mỹ và các nước khác trên thế giới 
“Lenovo sẽ cung cấp PC cho những người dùng và các doanh nghiệp nhỏ, phù hợp với ngân sách và nhu cầu điện toán của người tiêu dùng”, Deepak Advani, Giám đốc marketing của Lenovo, cho biết. 
Theo Lenovo, hai dòng máy tính để bàn sẽ được bán với giá khởi điểm là 474 USD, và giá của laptop sắp được tiêu thụ trên thế giới là 718 USD. Dòng laptop của Lenovo sẽ được khoác lớp áo màu bạc, không phải là màu đen truyền thống của IBM. Sản phẩm được tích hợp kết nối Wi-Fi, đầu đọc thẻ 3 – trong – 1 và các tính năng đa phương tiện khác. Desktop của Lenovo sử dụng chip của cả hai hãng sản xuất bộ vi xử lý lớn nhất thế giới: Intel và AMD. 
Nhà phân tích Rob Enderle, của Enderle Group, cho biết, nếu Lenovo thành công với chiến dịch mở rộng thị trường này, họ sẽ trở thành hãng máy tính có tên tuổi trên thế giới, giống như IBM. N.H (theo The Age )
