Roman Abramovic vẫn giàu nhất nước Nga

Với tài sản lên tới 18,7 tỷ đôla, ông chủ của CLB Chelsea đang ung dung đứng đầu danh sách những gương mặt giàu có nhất đất nước có diện tích lớn nhất thế giới này.

 
Năm ngoái, Roman Abramovic cũng là tỉ phú đứng đầu danh sách này với 11,5 tỷ đôla, có nghĩa là tài sản hiện nay của nhà tài phiệt dầu mỏ này đã tăng tới hơn 7 tỷ đôla so với 1 năm trước. 
Bên cạnh đó, lần bình chọn này, tạp chí cũng chỉ ra, hiện tại ở Nga có 720 tỷ phú, bao gồm "tỷ phú đôla" và "tỷ phú tiền rúp". 
Tỷ phú trẻ tuổi nhất trong lần bình chọn này là vị Tổng giám đốc nhà máy Kirovcki, thuộc thành phố S-Peterburg, G. Seminhenko, năm nay mới tròn 23 tuổi. Trong khi đó, vị tỷ phú cao tuổi nhất là ông Semen Svirski, sinh năm 1925 (81 tuổi). 
Chỉ có duy nhất một nữ tỷ phú được lọt vào danh sách 50 nhân vật giàu có này. Đó là bà Elena Baturina, với tài sản ước tính trị giá gần 2 tỷ đôla. Nếu tính tổng giá trị tài sản của toàn "top 10" sẽ đạt khoảng 95 tỷ đôla. 
Có tới gần 40 "tỷ phú tiền rúp" hiện đang là thành viên của Duma Quốc gia Nga và Hội đồng Liên Bang. Ba người trong số đó nắm giữ các chức vụ quan trọng trong bộ máy chính quyền. Theo Tiền phong
