Cúm gà ở Indonesia lây từ người sang người?

Tổ chức Y tế Thế giới hôm qua tuyên bố sẽ điều tra việc 6 người trong một gia đình ở Indonesia bị chết vì cúm gia cầm có phải là lây từ người sang người hay không. Bởi chính quyền địa phương cho biết không phát hiện thấy virus H5N1 trong vùng. 
 WHO đã cử một nhóm chuyên gia y tế tới Indonesia phối hợp với chính quyền địa phương nhằm tìm hiểu nguyên nhân nhiễm H5N1 của các thành viên trong một gia đình ở đảo Sumatra . 
Thông tin ban đầu cho thấy 3 người bị nhiễm H5N1 trước đó đã ngủ cùng với một thành viên trong gia đình bị nhiễm H5N1. Gia đình này hiện có 7 người bị nhiễm cúm gia cầm, trong đó 6 người đã chết. 
“Các dấu hiệu cho thấy khả năng cúm gia cầm lây lan từ người sang người ở Indonesia là rất có thể. Tuy nhiên, WHO chưa xác nhận điều này,” ông Maria Cheng, người phát ngôn của WHO, nói 
WHO cho biết sẽ nâng mức cảnh báo về thảm họa cúm gia cầm nếu có bất cứ dấu hiệu nào cho thấy virus chết người H5N1 đã lây từ người sang người. 
Theo dự báo của WHO, dịch cúm trên người, nếu xảy ra, có thể giết chết từ 5-7,4 triệu người trên thế giới. Hiện 124 người trên thế giới đã chết vì cúm gia cầm, trong đó có 32 người Indonesia kể từ sau khi dịch bùng phát ở châu Á cuối năm 2003. 
Nguyên Hưng Theo Bloomberg, Reuters
