Tiền polymer bị mờ, nhòe do đâu?

Có hay không chuyện tiền polymer bị mờ, nhòe ? Đó là tiền giả hay tiền thật nhưng in không đạt chất lượng? Và vì sao tiền lại có thể bị nhòe? Trả lời các câu hỏi này, ông Hồ Hữu Hạnh - phó giám đốc Ngân hàng Nhà nước TPHCM cho biết: 
 Ngân hàng Nhà nước (NHNN) có nhận được một vài tờ tiền bị nhòe các hình ảnh mà nguyên nhân được xác định là trong quá trình lưu thông tờ tiền đã tiếp xúc với hóa chất làm hỏng các chất liệu trên bề mặt của tờ tiền. 
Trước đây, khi đưa tiền chất liệu polymer vào lưu thông, NHNN cũng đã có khuyến cáo người dân không được để tiền polymer tiếp xúc với hóa chất. Hóa chất ở đây phải được hiểu rộng hơn, gồm cả các chất tẩy rửa mạnh, xăng, dầu, cồn... 
Mỗi loại chất liệu sản xuất tiền đều có đặc trưng không loại nào có thể bền vững, vì vậy người dùng cũng cần phải biết cách để tránh làm hư hỏng đồng tiền. 
Tiền polymer được phủ lớp vecni bảo vệ, không thấm nước, do vậy trong trường hợp đồng tiền bị bẩn thì nên dùng nước và lau nhẹ, tuyệt đối không lau bằng hóa chất, chất tẩy rửa mạnh, axit... 
Ngân hàng có đổi lại tiền bị nhòe và có mất phí? 
Đồng tiền bị nhòe là tiền không còn đủ tiêu chuẩn lưu thông, nếu do quá trình bảo quản hoặc sử dụng không đúng cách thì vẫn được NH thu đổi nhưng phải mất phí. 
Mức phí là 3% đối với món đổi có giá trị từ 500.000 đồng trở lên, nếu món đổi dưới 500.000 đồng thì phí 4% và tối thiểu là 2.000 đồng/món đổi. 
Có người nói nước mưa cũng làm tiền bị nhòe, vậy bắt người dân chịu phí đổi tiền là có hợp lý? 
NHNN chưa thấy trường hợp này. Tuy nhiên cần phải giám định, phân tích mới có cơ sở để đi đến kết luận nước mưa cũng làm tiền bị nhòe hay vì nguyên nhân nào khác. Theo Tuổi trẻ
