Tom Cruise: Người đàn ông thực thụ

Tom Cruise được cả thế giới biết đến như là một người đàn ông có bề ngoài quyến rũ nhất, cách cư xử lịch thiệp và là thần tượng của giới trẻ hiện nay...

 Tom Cruise tên đầy đủ là Thomas Cruise Mapother IV sinh ngày 3/7/1962 tại Syracuse , New York . Một diễn viên, nhà sản xuất nổi tiếng tại Hollywood, nhiều lần nhận được đề cử giải thưởng của Viện hàn lâm Khoa học và điện ảnh Hoa Kỳ... 
Tuổi thơ không êm đềm 
Tom là con trai của bà Mary Lee Pfeiffer và ông Thomas Cruise Mapother III, một kỹ sư điện. Công việc buộc ông phải đi khắp nơi, vì thế, tuổi thơ Tom là những ngày phải thường xuyên di chuyển chỗ ở, trường học và thói quen sinh hoạt. Gia đình anh đã từng qua Ottawa, Missouri, Syracuse, New Jersey, Louisville và khi Tom 11 tuổi, cha mẹ anh ly hôn. Tom có hai người chị, Lee Ann và Marian, và một cô em gái Cass. 
Đến bây giờ Tom vẫn nhớ những trận đòn của cha, vẫn còn cảm giác sợ hãi khi anh làm sai một điều gì đó, thay vì những lời khuyên bảo là sự trừng phạt của cha dành cho anh. Tom từng tâm sự trên tạp chí Parade rằng cha anh là một người hay nạt nộ nhưng lại là một kẻ nhát gan và luôn mang lại những chuyện lộn xộn trong gia đình. Nhưng cũng vì thế mà Tom trở nên độc lập và có suy nghĩ già dặn hơn so với bạn bè cùng lứa. 
Đã có lúc Tom Cruise muốn trở thành một cha xứ khi anh học trong một trường dòng ở Cincinnati . Nhưng rồi anh cũng tốt nghiệp trung học ở New Jersey , và vai diễn đầu tiên trong đời là trong thời gian Tom học trung học. Một chấn thương ở chân khi tập luyện trong đội vật của trường đã tạo điều kiện cho anh tham gia vở kịch Guys and Dolls. Sau thành công của vai diễn này, Tom quyết định trở thành một diễn viên sau khi tốt nghiệp Trung học. 
Thành công đến như diều gặp gió 
Vai diễn thực sự của Tom Cruise là một vai phụ trong Endless Love năm 1979, một bộ phim tình cảm lãng mạn với sự tham gia của ngôi sao thời bấy giờ Brooke Shields. Tiếp đến anh được sánh vai cùng những nghệ sĩ tên tuổi George C. Scott, Timothy Hutton và Sean Penn trong Taps. Năm 1983, Tom là một trong những ngôi sao trẻ tham gia vào The Outsiders của đạo diễn Francis Ford Coppola, cùng với Rob Lowe, Matt Dillon, Patrick Swayze và Ralph Macchio. Cũng trong năm đó, anh cùng với Shelley Long diễn xuất trong vở hài kịch Losin’ It được đánh giá rất cao. Risky Business được phát hành, đưa diễn viên trẻ Tom Cruise lên vị trí ngôi sao. Bộ phim thứ tư ra mắt trong năm 1983 All the Right Moves khẳng định tên tuổi của Tom Cruise. 
Từ thời điểm này, Hollywood xuất hiện một chàng trai trẻ với lối diễn xuất thông minh, tư duy độc lập, chàng trai với khuôn mặt bảnh trai và đôi mắt rất sâu màu hổ phách làm say lòng khán giả. Năm đó anh tròn 21 tuổi… 
Trong sự nghiệp điện ảnh của Tom Cruise, đáng nhớ nhất có lẽ là serie phim hành động “Nhiệm vụ bất khả thi”. Cho đến bây giờ người ta nhắc đến Tom Cruise là nhắc đến điệp viên Ethan Hunt trong ba phần phim cuốn hút hàng triệu người hâm mộ trên khắp thế giới. Phần đầu của “Nhiệm vụ bất khả thi” phát hành năm 1996, mang về hàng trăm triệu đô la, là bộ phim có doanh thu lớn thứ ba trong năm đó. Trong bộ phim này, bên cạnh vai nam chính, Tom được biết đến như là một nhà sản xuất trẻ tài năng… 
Bên cạnh vai trò là một diễn viên ăn khách, Tom Cruise cũng tham gia vào công việc sản xuất những bộ phim. Cùng với Paula Wagner lập ra công ty Cruise/Wagner Productions, Tom Cruise nhanh chóng bước chân vào nghề sản xuất phim trong năm 1996 với “Nhiệm vụ bất khả thi”, và tiếp tục giữ vai trò sản xuất trong cả hai phần tiếp theo của bộ phim. 
Những mối tình của chàng Tom 
Người ta quá quen thuộc trước những mối quan hệ tình cảm, những cuộc hôn nhân chớp nhoáng và những vụ ly hôn ầm ĩ của các ngôi sao Hollywood . Tom Cruise cũng năm trong số đó. Là một người đàn ông hào hoa, có mặt trong danh sách 50 người đàn ông quyến rũ nhất Thế giới của tạp chí People , được tạp chí Empire bầu vào danh sách 100 ngôi sao gợi cảm nhất trong lịch sử điện ảnh, rồi là một trong năm diễn viên hấp dẫn nhất mọi thời đại, Tom luôn có những người đàn bà bên cạnh mình. 
Sau khi ly hôn với Mimi Rogers 2/4/1990 sau gần 3 năm chung sống, Tom Cruise lại gắn bó cuộc đời mình với Nicole Kidman. Gặp nhau trong Days of Thunder , một bộ phim mà Tom và Nicole cùng tham gia diễn xuất, hai người bắt đầu có mối quan hệ tình cảm sâu sắc. Đây là mối tình lâu nhất, và cũng nhiều kỷ niệm nhất của Tom Cruise. Kết hôn với Nicole 24/12/1990, sống rất hạnh phúc trong hơn 10 năm, cùng nhau nhận 2 đứa con nuôi là Isabella (sinh năm 1993) và Connor (sinh năm 1995), nhưng hai người chia tay nhau khi Nicole Kidman đang có thai ba tháng. Đứa trẻ sau đó không được sinh ra và đây là một kết thúc buồn cho một mối tình của cặp trai tài gái sắc. 
Một thời gian ngắn sau mối tình với Penelope Cruz, nữ diễn viên tham gia trong Vanilla Sky của anh, Tom Cruise lại chính thức tuyên bố với báo chí rằng mình đang hẹn hò với Katie Holmes. Ngày 17/6/2005 Tom tiết lộ rằng anh đã ngỏ lời với Katie trên đỉnh tháp Eiffel tại Paris và cô đã đồng ý. Từ đó đến nay, Katie đã sinh cho Tom một bé gái kháu khỉnh tên là Suri và hai người dự định tổ chức hôn lễ vào mùa thu này. 
Và những chuyện khác về Tom 
Trong vài năm gần đây, người ta cho rằng Tom Cruise là một thành viên tích cực nhất của một tổ chức gọi là Church of Scientology, một giáo phái đề cao tác dụng của khoa học hiện đại. Chính cô vợ đầu tiên Mimi Rogers là người có ảnh hưởng đến việc Tom vào tổ chức này. Đến bây giờ Tom được coi là một thành viên uy tín nhất, được gọi là “Operating Thetan Seven” (OP VII) một người luôn có những hoạt động tích cực về khoa học, đề cao tác dụng của nó trong cuộc sống hàng ngày. Mọi chuyện bắt đầu trở nên ầm ĩ khi Tom lên tiếng chỉ trích nữ diễn viên Brooke Shields khi cô này sử dụng Paxil, một loại chất gây nghiện, để hồi phục sức khoẻ sau khi sinh. (Brooke sinh cùng ngày với Katie Holmes). Trả đũa lại, Brooke gọi Tom là “vô trách nhiệm và nham hiểm”, câu chuyện về màn đấu khẩu này ầm ĩ trên báo chí nhiều tháng trời. 
Trong suốt khoảng thời gian chung sống với Nicole Kidman, cặp vợ chồng này phải chịu rất nhiều lời đồn đại về đời sống vợ chồng của mình, thậm chí có nhiều tờ báo đã cho rằng anh chàng diễn viên điển trai này bị gay. Năm 1998, Tom Cruise đâm đơn kiện một tờ báo của Anh khi họ cho rằng anh chỉ lấy Nicole để che đậy tình trạng đồng tính của mình. 
Đi xa hơn nữa, năm 2001 tạp chí Actustar cho đăng phát biểu diễn viên đồng tính Chad Slater, một người chuyên đóng phim khiêu dâm, rằng anh này đã từng hứa hôn với Tom Cruise. Cả Tom và Chad đều phủ nhận thông tin này nhưng đến tháng 8/2001, Chad Slater phải trả cho Tom 10 triệu đô la tiền bồi thường danh dự. 
Tom Cruise còn nổi tiếng với những cách biểu hiện tình cảm của mình với Katie Holmes, nổi tiếng nhất là hành động nhảy chồm chồm trên ghế Sofa trong chương trình Oprah Winfrey ngày 23/5/2005. Hành động này sau đó được một số bộ phim và chương trình truyền hình nhại lại, coi đây là một cách thổ lộ tình cảm mới hết sức hài hước. 
Đầu năm nay, trước khi giải thưởng thường niên của Viện hàn lâm Khoa học và điện ảnh Hoa Kỳ được tổ chức, Tom Cruise và Katie Holmes “vinh dự” nhận được giải thưởng Mâm xôi vàng. Mọi chuyện cũng xuất phát từ những điều tiếng về cặp tình nhân này, kể từ khi Tom và Katie chính thức hẹn hò, họ luôn là đề tài được báo chí khai thác triệt để. 
Nhưng cho dù có những điều tiếng gì đi chăng nữa, người ta vẫn luôn đánh giá Tom Cruise là một người đàn ông thực thụ, một người thành đạt trong công việc và cuộc sống. 
Vũ Cường Tổng hợp và lược dịch từ Wikipedia / Tiscali
