"Vua thẻ" Nguyễn Văn Mùi trở lại ghế Chủ tịch HĐTT?

Cuối năm 2001, Chủ tịch Nguyễn Văn Mùi đã gây sốc cho giới cầm còi khi lên tiếng rút lui. 4 năm sau, "vua thẻ" cũng gây bất ngờ khi trở lại trong trong vai trò ứng cử viên sáng giá nhất của chiếc ghế chủ tịch HĐTT khóa 4. 
 Đại hội trở thành ... Hội nghị tổng kết 
Trở lại với Đại hội trọng tài quốc gia nhiệm kỳ 4, dự kiến được tổ chức trong 2 ngày 26 và 27/12, một đại hội được báo giới soi khá kỹ sau vụ scandal với gần 20 chục ông vua áo đen bị pháp luật sờ gáy và những bất đồng (cả chuyện bất lực) trong nội bộ. 
Thế nhưng đến giờ G... thì cái Đại hội đó đã không diễn ra mà thay bằng Hội nghị Tổng kết công tác HĐTT nhiệm kỳ 2002-2005 với một lời giải thích khá "chung chung": "Căn cứ vào tình hình thực tế!". 
Chủ tịch VFF, Nguyễn Trọng Hỷ có mặt cùng gần 120 trọng tài, giám sát và HĐTT khoá 3. Và "bài ca cũ" - với một bản tổng kết khá dài lại vang lên tại Đà Nẵng - thành phố luôn được chứng kiến những hoạt động lớn của giới cầm còi. 
Cái tốt thì vẫn là: "Đảm bảo nguyên tắc tập thể; phối hợp tốt với VFF, BTC các giải; xây dựng và đào tạo lực lượng trọng tài trẻ, kiên quyết đấu tranh và kịp thời xử lý sai phạm theo đúng quy định của FIFA và đặc biệt là... góp phần không nhỏ vào sự trưởng thành của đội ngũ trọng tài". 
Còn cái tồn tại thì tật "khiêm tốn": "Việc thông tin giữa các thành viên HĐTT về việc chỉ định trọng tài không được đầy đủ và... kịp thời(!!!), nghiệp dư; thiếu chủ động"... và cũng khẳng định scandal vừa qua làm ảnh hưởng đến hình ảnh đội ngũ cầm còi... 
Nguyên nhân thì nhiều, nhưng có một nguyên nhân khá lạ là "Sự thiếu niềm tin của dư luận xã hội và những tác động nhiều khi ác ý, không đúng sự thật của một số bài báo đã là những khó khăn rất lớn của công tác điều hành trọng tài". 
Tóm lại, cái gì cũng có, nhưng trong bản tổng kết vẫn hề đề cập đến các vấn đề báo chí đã nêu như tình trạng mất đoàn kết ngay giữa các uỷ viên thường trực, trách nhiệm của HĐTT với các tiêu cực vừa qua... 
Ông Mùi trở lại chiếc ghế cũ? 
Tới phần quan trọng nhất của Hội nghị đó là bỏ phiếu tín nhiệm để chọn ra các ứng cử viên vào HĐTT khóa IV thì mới thấy "sức ỳ" của chính Hội đồng trọng tài. Cả 3 uỷ viên thường trực cũ là các ông: Nguyễn Ngọc Vinh - Chủ tịch HĐTT khóa III; Đoàn Phú Tấn và Bùi Như Đức vẫn có mặt. HĐTT khóa III đề cử thêm 3 ông: Phạm Phú Hùng; Đỗ Đình Hùng và Phạm Văn Quang. Riêng VFF giới thiệu ông Nguyễn Văn Mùi. 
Được biết, kết quả bỏ phiếu sẽ được đưa lên Thường trực VFF xem xét và quyết định thành phần nhân sự của HĐTT khóa IV (nhiệm kỳ 2006-2009) dự kiến vào cuối tuần sau. Tuy nhiên, theo giới thạo tin thì có vẻ như kết cục đã sớm được ngã ngũ. 
3 Uỷ viên HĐTT khoá 3 và 3 người được họ giới thiệu về thực chất vẫn là chuyện "cơ cấu" 3 miền: Bắc - Trung - Nam . Nhưng trong cả 3 miền này, những người được HĐTT khóa 3 giới thiệu thì đều là các "đàn em" so với những ông anh đang tại vị, nên "cửa trúng" là rất hẹp. 
Thế nên, dù chỉ giới thiệu 1, nhưng VFF lại nắm quyền quyết trong tay nên khả năng ông Nguyễn Văn Mùi lại ngồi lên ghế Chủ tịch là rất cao. 
Khi cầm còi nổi tiếng là "vua thẻ" và cũng là lứa trọng tài FIFA đầu tiên của Việt Nam, khi giải nghệ lại có thời gian gắn bó với HĐTT lâu nhất (8 năm), Nguyễn Văn Mùi từng nổi tiếng với câu :"Trọng tài cũng là con người", được giới cầm còi khá nể trọng bởi khả năng chuyên môn, sống có tình (dù có lúc hơi khéo), cũng như sự hiểu biết đến ngọn ngành chuyện "bếp núc" trong nghề. 
Không ngoa khi nói, cựu trọng tài này là một trong số ít những người biết trận nào "có mùi" khi bóng vẫn còn lăn và hơn thế, ông Mùi cũng được báo giới đánh giá cao nhờ sự khéo léo trong giao tiếp. 
Năm 2001, do LĐBĐVN quy định Chủ tịch HĐTT phải chuyên trách và không dính tới đội bóng địa phương, nên ông Mùi quyết định nghỉ (do nằm trong biên chế Sở TDTT Đà Nẵng) để về làm Giám đốc Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ. 
Có lẽ trong bối cảnh hiện tại, việc chọn lại ông Mùi vào ghế Chủ tịch HĐTT xem ra cũng là điều khả thi thôi. 
Theo Minh Quang Vietnamnet
