Hà Nội có thêm một phòng công chứng

Sáng nay, phòng công chứng số 6 tại địa chỉ 18 phố Kim Đồng (phường Giáp Bát, quận Hoàng Mai) đã được khai trương và chính thức đi vào hoạt động. Như vậy Hà Nội đã có tổng cộng 6 phòng công chứng. 
 Phòng công chứng số 6 có biên chế 15 cán bộ, nhân viên làm việc, trong đó có 4 công chứng viên thường xuyên trực tại phòng để giải quyết các nhu cầu công chứng, chứng thực và thực hiện dịch vụ hành chính công cho nhân dân. 
Phòng công chứng số 6 đi vào hoạt động được hi vọng sẽ giải quyết nhu cầu cho người dân ở khu vực quận Hoàng Mai và huyện Thanh Trì (hiện chưa có phòng công chứng). 
Trước đó 5 phòng công chứng của Thành phố tuy hoạt động hết công suất nhưng vẫn không đáp ứng đủ nhu cầu công chứng của người dân. Phòng công chứng số 6 ra đời sẽ góp phần giảm bớt sự quá tải tại các phòng công chứng hiện tại. Thanh Ngọc
