Yêu nhiều hơn cả khi có em bé

Em bé ra đời mang niềm vui bất tận cho cha mẹ cùng không ít phiền toái. Nhiều cặp tự hỏi sống lại thuở vợ chồng son thế nào khi bé “chiếm” hết thời gian. Thật ra nếu biết cách, bạn sẽ khiến tình cảm vợ chồng ngày càng nồng thắm. 
 Bày tỏ tình yêu không bao giờ thừa 
Khi có con, cuộc sống của hai bạn ít nhiều bị xáo trộn, thời gian hai người dành riêng cho nhau cũng không được nhiều. Hãy tận dụng email, tin nhắn, điện thoại để bày tỏ tình cảm. 
Gửi cho anh ấy email nói rằng bạn quá háo hức không thể đợi đến khi hai người ở riêng bên nhau. Những dòng thư bày tỏ ham muốn mãnh liệt còn là chất kích thích để vợ chồng mong… đến tối. 
Nhắn tin với lời lẽ tán dương, âu yếm, hẹn nhau đi ăn trưa cũng là cách hiệu quả. 
Sức mạnh của… vòi hoa sen 
Bạn đã thử cách này bao giờ chưa? Một hôm nào đó, khi bọn trẻ đã ngủ, hãy cùng nhau tẩy hết những căng thẳng của cuộc sống thường nhật dưới vòi hoa sen. 
Trong màn hơi nước ấm nóng lan tỏa, hãy cùng trò chuyện, thư giãn và âu yếm. Giây phút thần tiên hiếm hoi trong ngày. Cuộc sống vợ chồng sẽ thi vị và lãng mạn hơn nhiều đấy. 
Hò hẹn ở nhà 
Tranh thủ vài tiếng buổi tối khi em bé ngủ, các bạn hãy trải chăn xuống sàn bên lò sưởi, tắt hết đèn, bật lên bản nhạc lãng mạn. Chút rượu vang cùng món tráng miệng sẽ mang lại những giây phút diệu kỳ đáng nhớ. 
Nhà bạn không có lò sưởi? Thế thì cùng nhau nấu ăn vậy nhé. Khi em bé đã ngủ, hai vợ chồng hãy cùng nhau nấu thử nghiệm món mới trong sách dạy nấu ăn. 
Giờ thì bày bàn nào. Bữa tối đã sẵn sàng. Bạn cần thêm một chai rượu vang, ít nến và … tiệc tình yêu bắt đầu. 
Bày trò nghịch ngợm 
Có cô vợ đã “cả gan” làm thế này: Cô ấy nhờ người bạn thân chụp hình mình trông rất sexy, sau đó kín đáo đặt ảnh dưới mũ của chồng. Kết quả thật khả quan khi những ngày sau đó chuyện the phòng sinh động hẳn lên. 
Nếu định áp dụng “chiêu” này bạn phải thận trọng nhé, cần tìm một “phó nháy” đáng tin. 
Cũng có thể gửi con để hò hẹn với nhau một tối. Đừng làm theo cách thông thường. Mỗi người nên tự chuẩn bị riêng và đến chỗ hẹn. Cứ làm như đây là lần đầu gặp gỡ. Ăn mặc đẹp, ấn tượng, khác với ngày thường sẽ thổi vào tình yêu hai người một làn gió mới. 
“Gần gũi” nhau khắp nơi trong nhà khi bọn trẻ đã ngủ cũng là trò mạo hiểm cực kỳ thú vị. Hơi “ngỗ nghịch” và liều lĩnh nhưng sẽ làm sống dậy cảm giác mới mẻ những ngày đầu. 
Ngày nắng đẹp 
Gửi con ở nhà trẻ, sắp xếp cuộc vui chỉ có hai người. Các bạn cùng ăn trưa, xem phim, đi dạo phố. Sẽ là một món quà bất ngờ cho bé nếu được cả ba lẫn mẹ đón sau giờ học. 
Một ngày dạo chơi đã qua, buổi tối là thời gian gia đình quây quần đầm ấm. Hãy nghỉ ngơi và tận hưởng. 
Đầu tư dài hạn 
Chỉ 18 năm nữa thôi con gái sẽ không còn ở bên, chỉ có hai bạn với nhau. Vì thế hãy lên kế hoạch đầu tư lâu dài cho hôn nhân của mình. 
Hò hẹn ít nhất 2 tối/1tháng, thỉnh thoảng đi du lịch xa vào cuối tuần. Kéo dài hơn những nụ hôn bên bậc cửa, “gần gũi” bất ngờ vào lúc nghỉ trưa và trò chuyện yêu thương ngay trước mặt con cái (để con biết cha mẹ có ý nghĩa với nhau tới mức nào). 
Điều đó sẽ mang lại cho con bạn cảm giác yên bình tuyệt vời khi hiểu cha mẹ rất yêu nhau. 
Lãng mạn dịu dàng 
Vừa có em bé, thật khó để tìm được lúc nào thảnh thơi mà không muốn ngủ. Song có một cách rất hay để bạn kết hợp chăm sóc con và chính hai vợ chồng. 
Buổi tối, khi chàng vỗ về bé ngủ, bạn hãy đến bên ôm lấy hai cha con. Thật nhẹ nhàng, kề sát và lãng mạn. Anh ấy chắc chắn cảm nhận được sự thiêng liêng của tình cảm gia đình. 
Huyền Trang Theo MSN
