Phải ghép gan do tự điều trị chạy chữa

Đó là trường hợp của bé Thẩm Mỹ Hoa, 13 tháng tuổi. Phát hiện bệnh khi một tháng tuổi, gia đình đã điều trị cho bé bằng thuốc là và đến 10 tháng tuổi, bụng bắt đầu phình to. Các bác sĩ kết luận: bé bị xơ gan giai đoạn cuối. 
 
TS Nguyễn Thanh Liêm, Giám đốc Bệnh viện Nhi Trung ương cho biết, ngày 17/6 tới, Bệnh viện sẽ thực hiện ghép gan cho bệnh nhi này. Người cho gan là bà nội, Trần Thu Khánh, 55 tuổi. Đây là ca ghép gan thứ 5 trên cả nước. 
Cháu Thẩm Mỹ Hoa bị tắc mật bẩm sinh. Gia đình phát hiện cháu bị bệnh một tháng sau khi sinh. Khi Hoa được ba tháng tuổi, gia đình điều trị cho cháu bằng một loại thuốc lá. Trong suốt thời gian điều trị bằng thuốc lá, bệnh Hoa không phát nặng, các chỉ số khác của bé phát triển bình thường nhưng đến 10 tháng tuổi, gia đình bắt đầu thấy bụng cháu phình to dần. 
Khi được chuyển đến Bệnh viện Nhi Trung ương, các bác sỹ xác định, cháu bé đã bị xơ gan nặng. “Và với trường hợp này, chỉ ghép gan mới có thể cứu sống”, TS Nguyễn Thanh Liêm cho biết 
Hiện, các xét nghiệm cả ở người cho và người nhận đã hoàn tất. Cả hai bà cháu đang chờ đến ngày ghép. 
TS Liêm cho biết, ca ghép dự tính thực hiện vào cuối tuần sau, 17/6. Ca ghép này sẽ do các bác sỹ Viện Nhi Trung ương và các chuyên gia Hàn Quốc thực hiện. Hồng Hải
