Hào hiệp Alan Shearer

Huyền thoại của Newcastle Alan Shearer sẽ tặng toàn bộ số tiền bán vé, ước tính khoảng 1 triệu bảng Anh, cho một quỹ từ thiện trong trận đấu kỷ niệm 10 năm khoác áo "Chích chòe". 
 Đây sẽ là mùa giải cuối cùng mà lão tướng Shearer còn phục vụ trong màu áo Newcastle . Dù hiện vẫn là người gánh vác trách nhiệm ghi bàn chính cho "Chích chòe" nhưng tiền đạo 35 này quyết định sẽ từ giã sân cỏ để nhắm tới chức ghế HLV tại sân St' James Park. 
Chính vì vậy, trận đấu chia tay Shearer giữa Newcastle và Celtic dự định sẽ tổ chức vào ngày 11/5 tới, ngay sau khi Premiership kết thúc. 
Trận đấu chia tay của Shearer càng có ý nghĩa hơn khi cựu tuyển thủ Anh quyết định dành tặng toàn bộ số tiền thu được, khoảng 1 triệu bảng, để làm từ thiện. 
"Tôi đã cống hiến phần lớn sự nghiệp của mình cho Newcastle , đội bóng mình từng ngưỡng mộ từ khi còn là một đứa trẻ. Tôi cũng từng được đeo băng thủ quân ĐTQG và Newcastle , nơi có những CĐV trung thành nhất thế giới. 
Vì thế, tôi hy vọng số tiền này sẽ phần nào an ủi được những người kém may mắn hơn tôi trong cuộc sống", Shearer cho biết. 
Tới sân St'James Park từ năm 1996, Shearer đã gắn bó với đội bóng vùng Đông Bắc trong suốt 10 năm, lập một kỷ lục mới với 201 bàn thắng cho Newcastle. 
Điều đáng nói là dù không đoạt được một chức vô địch nào cho "Chích chòe" song Shearer vẫn luôn trung thành với đội bóng, bất chấp những lời mời gọi từ các đội bóng đại gia như MU, Liverpool... 
Chủ tịch Freddy Shepherd của Newcastle từng đánh giá, Shearer xứng đáng được CLB đúc tượng ngay tại thời điểm này: "Anh ấy sẽ được các thế hệ hôm nay nhớ đến như là một tượng đài vĩ đại nhất của Newcastle ". 
Theo T.V Ngôi sao
