Lindsay Lohan: Vì tóc đỏ nên mới đa tình?

“Nữ hoàng rắc rối” Lindsay Lohan vừa có một tuyên bố khiến mọi người sửng sốt. Cô nói: “Tôi chẳng biết liệu tôi có thể là người chung thủy “một vợ một chồng” được không bởi bản thân tôi chẳng thích thú gì việc chỉ yêu một người. Có lẽ tại vì tôi là cô gái tóc đỏ..." 
 Lilo cho rằng, những cô gái tóc đỏ thường đa tình và yêu cuồng nhiệt hơn những cô gái khác! 
Tuyên bố của Lindsay khiến mọi người thật sự bị shock bởi Lilo đã chứng tỏ rằng mình quá bạo dạn thì mới dám nói ra những điều như vậy khi mà cô ấy chỉ vừa bước vào tuổi hai mươi. Báo chí thì bình luận rằng: “Lilo không thể chung thủy vì cô ấy là Lilo chứ không phải vì tóc cô ấy màu đỏ!”. 
Lilo cũng vừa tâm sự với tạp chí GQ của Anh rằng: “Hiện giờ, tôi đã có người yêu mới rồi, anh ấy rất nổi tiếng và sống tại London đấy. Ôi, mọi người lại chuẩn bị nói về anh ấy suốt ngày cho mà xem!”. 
Khi đã tự thú nhận về thói “không chung tình” của mình thì việc Lilo bị anh chàng chơi trống của nhóm McFly, Harry Judd công bố rằng anh ta đã qua đêm với Lilo cũng chẳng có gì bất ngờ bởi với tính cách của Lilo, biết bao nhiêu chàng người yêu cho đủ và một khi đã yêu nhiều như thế thì làm sao cô nhớ nổi từng người? Vĩnh Ngọc Theo Exposay
