Aniston chịu đựng sức ép từ những lời đồn

Im lặng. Im lặng và lúng túng. Đó là cảm xúc của Jennifer Aniston trong chương trình “Today” vào sáng thứ ba, khi cô được hỏi về những lời đồn đại xung quanh kế hoạch lên đến 8 triệu đô la Mỹ mà Oprah Winfray chuẩn bị cho hôn lễ của cô và Vince Vaughn. 
 Càng rắc rối hơn nữa khi một bạn diễn của Aniston trong “Friends with Money”, nữ diễn viên Catherine Keener đổ thêm dầu vào lửa. “Tôi không nghĩ có ai đó đến đây để hỏi việc này. Thế nhưng anh lại làm như vậy”, cô này đã mỉa mai lại phóng viên Jill Rappaport. 
Ở phần đầu của buổi nói chuyện, khi có sự góp mặt một người bạn khác của Aniston -diễn viên Joan Cusack, cô đã được thông báo trước sự có mặt của họ ở đây là để trả lời những câu hỏi về kế hoạch làm phim mới, chứ không phải bàn về những chuyện riêng tư của mình. 
“Khi bạn nghe ai đó nói về một đám cưới 8 triệu đô la Mỹ, bạn không khỏi tò mò”, phóng viên Rappaport trả lời Aniston như vậy. 
Câu chuyện về Aniston sau khi cô chia tay với chồng cũ, nam diễn viên Brad Pitt, có vẻ như ngày càng thu hút sự chú ý của báo giới. Nhất là sau khi có tin đồn Vaughn sẽ bỏ ra số tiền lớn để “rước” Aniston về “dinh”. 
“Friends with Money” là bộ phim về 4 người phụ nữ là bạn thân phải đối mặt với những thử thách khác nhau để có được thành công trong cuộc sống, và tình bạn của họ qua đó cũng có nhiều thay đổi. Bộ phim ra mắt hôm thứ 6 tuần trước. 
Vũ Cường Theo AP
