Sẽ xử lý mạnh tay với những SMS kích dục

Sau loạt bài đăng trên báo phản ánh tình trạng loạn tin nhắn kích dục, tin nhắn cá cược, tin nhắn xem bói... Bộ Văn hoá - Thông tin (VHTT) và Bộ Bưu chính - Viễn thông (BCVT) đã vào cuộc để xử lý mạnh tay đối với những biểu hiện lệch lạc này. 
 Theo nguồn tin từ Bộ VHTT, những vi phạm này sẽ bị xử lý trong tuần tới. 
Có thể nói, thực trạng về SMS kích dục và các loại tin nhắn khác đã bùng nổ mấy tháng qua. Loại tin nhắn này không chỉ “làm loạn” trên các mạng di động mà còn “lây” sang cả nhiều cơ quan báo chí. Trên nhan nhản các tờ báo, nhất là báo thể thao, những hình ảnh khiêu dâm và ngôn từ có lời lẽ dung tục, vi phạm thuần phong mỹ tục xuất hiện với mật độ dày đặc. Thậm chí, nhiều nhà cung cấp dịch vụ còn khoác cho mình chiếc áo “tư vấn, giáo dục” giới tính... để rồi qua mặt các cơ quan chức năng. 
Chiều ngày 22/6, trao đổi với phóng viên, ông Hoàng Hữu Lượng - Cục trưởng Cục Báo chí (Bộ VHTT) cho rằng, đây là sự vi phạm cả về Luật Báo chí, Pháp lệnh Quảng cáo... 
Và nghiêm trọng hơn là đã có tác động rất xấu đối với xã hội, nhất là trong đối tượng học sinh, sinh viên... Ông Lượng cũng cho biết, Bộ VHTT đã có công văn đề nghị Bộ BCVT cần có biện pháp quản lý, chỉ đạo các DN cung cấp dịch vụ sớm ngăn chặn việc phát tán tin nhắn có nội dung không lành mạnh hoặc vi phạm trên. Tuy nhiên, ông Lượng khẳng định, ngày 20/6, Bộ VHTT đã có khuyến cáo đối với các cơ quan báo chí cần chấm dứt việc đăng tải những quảng cáo có hình ảnh và ngôn từ kích dục này. Song, cho đến ngày 22/6 vẫn có những tờ báo không chấp hành. 
Trước những diễn biến này, ngay trong ngày 22/6, Bộ VHTT đã có cuộc họp bàn về hướng xử lý đối với các nhà cung cấp dịch vụ (CCDV) và khoảng 10 cơ quan báo chí vi phạm. Ông Lượng khẳng định, bộ VHTT sẽ xử lý nghiêm khắc và mạnh tay đối với tất cả những cơ quan báo chí, nhà CCDV. 
Trả lời câu hỏi: “Cụ thể mức xử lý sẽ như thế nào đối với những vi phạm?”, ông Lượng cho biết sẽ căn cứ Nghị định 31 về xử phạt hành chính trong lĩnh vực báo chí. Cụ thể là căn cứ vào mức độ vi phạm để phạt tiền; nếu vi phạm nghiêm trọng có thể sẽ bị đình bản trong một thời gian. 
Đối với nhà CCDV sẽ căn cứ vào Pháp lệnh Quảng cáo để xử phạt và yêu cầu ngừng CCDV. Ông Lượng cho biết, Bộ VHTT quản lý thông tin nội dung, chứ không quản lý dịch vụ. Tuy nhiên, đối với thông tin có nội dung mê tín dị đoan và cá độ dù ở hình thức nào đều đáng lên án. Vì thế trong thời gian tới, Bộ VHTT có thể sẽ phối hợp với Bộ BCVT, Bộ Công an để quản lý và “lành mạnh hoá” dịch vụ TN này. 
Phản ứng tức thì đối với đề nghị của Bộ VHTT, Bộ BCVT cũng có chỉ đạo đối với Vụ Viễn thông về thắt chặt quản lý đối với hình thức tin nhắn. Theo ông Nguyễn Xuân Trụ - Phó vụ trưởng Vụ Viễn thông thì vụ đã có công văn gửi các DN viễn thông và Internet yêu cầu rà soát và điều chỉnh các quy định và quản lý trong khai thác dịch vụ này. Đặc biệt, công văn yêu cầu nếu các DN phát hiện những hành vi vi phạm pháp luật thì được quyền tạm dừng CCDV và báo cáo về Bộ BCVT. 
Theo Anh Xuân Lao động
