Trung, Mỹ không thu hẹp được bất đồng

Tổng thống Mỹ George Bush và chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào đã cam kết thúc đẩy hợp tác kinh tế và ngoại giao, nhưng hầu như không đạt được tiến triển nào trong việc hàn gắn những bất đồng chia rẽ hai cường quốc trong cuộc hội đàm hôm qua. 
 Trong cuộc gặp tại Nhà Trắng hôm qua, hai nhà lãnh đạo đã nhất trí với nhau rằng cần phải giảm căng thẳng thương mại và hợp tác để kiểm soát chương trình hạt nhân của Iran và CHDCND Triều Tiên. 
Phát biểu sau cuộc hội đàm với tổng thống Mỹ, Chủ tịch Hồ Cẩm Đào cho biết ông và Tổng thống Bush đã "đạt được một thoả thuận quan trọng đối với quan hệ Trung-Mỹ và các vấn đề khu vực và quốc tế mà hai bên cùng quan tâm". 
"Chúng tôi đã nhất trí duy trì các cuộc trao đổi cấp cao thường xuyên và tăng cường tiếp xúc ở nhiều cấp khác nhau", nhà lãnh đạo Trung Quốc nói. 
Ông Bush khẳng định hai nước sẽ tăng cường hợp tác trong việc giải quyết các mối đe doạ đối với an ninh toàn cầu, trong đó có tham vọng hạt nhân của Iran, tình trạng diệt chủng tại Dafur, Sudan, các cuộc tấn công bạo lực của những tổ chức khủng bố và phần tử cực đoan, tình trạng phổ biến vũ khí huỷ diệt hàng loạt. 
Tuy nhiên, cuộc hội đàm cấp cao lần này không có dấu hiệu nào cho thấy hai nhà lãnh đạo đã đạt được những tiến triển cụ thể đối với các vấn đề đang gây chia rẽ hai nước. 
Tổng thống Bush nêu ra khả năng vận động Liên Hợp Quốc áp đặt lệnh trừng phạt đối với Iran để buộc Tehran phải từ bỏ chương trình hạt nhân, đồng thời kêu gọi Bắc Kinh sử dụng "ảnh hưởng đáng kể" đối với CHDCND Triều Tiên để kiềm chế các hoạt động hạt nhân của Bình Nhưỡng. Tuy nhiên, Chủ tịch Hồ phản đối áp đặt cấm vận và sử dụng vũ lực, đồng thời nhấn mạnh rằng "tìm kiếm một giải pháp hoà bình đối với vấn đề hạt nhân Iran" là cần thiết. Ông cũng đồng ý rằng đàm phán 6 bên về chương trình hạt nhân của Cộng hoà dân chủ nhân dân Triều Tiên đang "gặp khó khăn" và kêu gọi tất cả các bên thể hiện sự linh hoạt để có thể nối lại đàm phán. 
Về vấn đề Đài Loan, ông Bush cho rằng Trung Quốc nên tránh đối đầu và hành động đơn phương. Đáp lại, nhà lãnh đạo Trung Quốc khẳng định rằng Bắc Kinh sẽ "dùng mọi biện pháp" để ngăn chặn ý định ly khai của Đài Loan. 
Tổng thống Bush tiếp tục gây sức ép đối với chính sách kiểm soát tỷ giá, thị trường và tình trạng ăn cắp bản quyền tràn lan tại Trung Quốc. Ông cho rằng đây là một trong những nguyên nhân gây nên tình trạng thâm hụt thương mại lên tới 201,6 tỷ USD của Mỹ với Trung Quốc. 
Chủ tịch Trung Quốc công nhận rằng đã có một số "xích mích" trong quan hệ kinh tế Trung-Mỹ, nhưng không đưa ra bất kỳ cam kết cụ thể nào, ngoài lời hứa "tiếp tục thúc đẩy cải các tỷ giá hối đoái". 
Ông Bush cũng đề cập đến "tầm quan trọng của việc tôn trọng nhân quyền và quyền tự do" ở Trung Quốc. Chủ tịch Hồ không tỏ ra ngạc nhiên khi được một số phóng viên hỏi rằng thể chế dân chủ có tồn tại ở Trung Quốc hay không. 
"Tôi không biết các bạn quan niệm thế nào là dân chủ. Nhưng điều mà tôi có thể nói với các bạn là người dân Trung Quốc luôn tin rằng nếu không có dân chủ thì không thể có công cuộc hiện đại hoá", ông trả lời. 
Theo Việt Linh Vnexpress/Reuters
