Bình Nhưỡng đề nghị đàm phán tên lửa trực tiếp với Washington

Bình Nhưỡng vừa bất ngờ tuyên bố muốn đàm phán trực tiếp với Mỹ về kế hoạch thử tên lửa tầm xa hiện tại của mình. Mong muốn được đưa ra chỉ một ngày sau khi CHDCND cứng rắn tuyên bố không ai có quyền phỉ báng quyền thử hạt nhân của họ. 
 Căng thẳng trong vùng tăng cao sau khi có thông tin tình báo cho thấy CHDCND Triều Tiên đang chuẩn bị thử một quả tên lửa đạn đạo, có khả năng vươn tới lãnh thổ của Mỹ. Mỹ và Nhật ngay lập tức cho biết họ sẽ xem xét các biện pháp trừng phạt Bình Nhưỡng và sẽ hối thúc Hội đồng Bảo an đưa ra hành động trả đũa nếu vụ thử được tiến hành. 
Cũng trong ngày hôm nay, Bình Nhưỡng tuyên bố rằng ràng buộc tạm ngừng thử tên lửa tầm xa của họ từ năm 1999 sẽ không còn ý nghĩa trong trường hợp này. Lý do, họ không hề đàm phán trực tiếp với Washington. Tuy nhiên họ sẽ ngừng tất cả các vụ thử nếu Mỹ đồng ý tham gia vào một cuộc đàm phán mới. 
“Một số người cho rằng chúng tôi thử tên lửa là vi phạm hiệp ước trước đó. Nhưng nó không có ý nghĩa trong trường hợp này”, Han Song Ryol, phó đại diện của Bình Nhưỡng tại LHQ cho hãng thông tấn Yonhap của Hàn Quốc biết trong một cuộc phỏng vấn từ New York, Mỹ. 
“CHDCND Triều Tiên là một đất nước có chủ quyền, có quyền được phát triển, triển khai, thử và xuất khẩu tên lửa”, ông cho biết. “Chúng tôi hiểu được mối lo ngại của người Mỹ về vụ thử của chúng tôi. Vì vậy, quan điểm của chúng tôi là, chúng ta sẽ giải quyết vấn đề bằng con đường đàm phán.” 
Hãng thông tấn trung tâm Triều Tiên, một hãng thông tấn chính thức của CHDCND Triều Tiên, hôm nay cũng có một bài báo cho biết các quan chức Mỹ kêu gọi hai nước đàm phán trực tiếp, và gạt qua những căng thẳng về chương trình vũ khí hạt nhân của Bình Nhưỡng trước đó. 
Bình Nhưỡng trước sau đều nhấn mạnh muốn có cuộc đối thoại trực tiếp với Mỹ. Tuy nhiên, Washington lại chỉ muốn nói chuyện với Bình Nhưỡng trên phương diện đàm phán hạt nhân 6 bên. Bình Nhưỡng đã từ chối trở lại bàn đàm phán hạt nhân này kể từ tháng 11 năm ngoái, khi Mỹ có biện pháp trừng phạt đối với công ty của họ có tài khoản ở Ma Cao. 
Trong ngày hôm nay, đại sứ Mỹ ở Nhật, Thomas Scheiffer, kêu gọi Bình Nhưỡng trở lại bàn đàm phán 6 bên, song không đả động gì đến khả năng đối thoại song phương giữa hai nước. “Họ có cơ hội làm điều đó qua đàm phán 6 bên. Họ muốn đàm phán với Mỹ là để tránh phải hứng chịu những chính sách cứng.” 
Ông cũng cho biết Mỹ đã có biện pháp phản ứng đối với vụ thử hạt tên lửa của Bình Nhưỡng. Và Mỹ đang xem xét tất cả các lựa chọn. Còn một quan chức giấu tên thuộc Bộ quốc phòng Mỹ ở Washington hôm qua 20/6 cho biết Lầu Năm Góc đang xem xét khả năng đánh chặn tên lửa của Bình Nhưỡng nếu nó được phóng qua Thái Bình Dương. 
Phan Vũ Theo AP
