Xem chồng như người tình

Một số người đàn ông bật mí rằng, với người tình sao họ rất sung sướng còn với vợ lại yếu xìu. Nghe điều này chắc nhiều người vợ sẽ ngất xỉu, nhưng đó lại là sự thật. 
 Nhớ lại xem có thời chàng từng là người tình của bạn. Nếu thực sự yêu bạn, chàng luôn khát khao đắm say, dù chưa được phép. Những ngày mới cưới thật nồng nàn vì đã được ăn trái cấm nhưng cái hơi hướng tình nhân ấy vẫn còn. 
Thế rồi nhiều tháng, nhiều năm sau, dù vợ vẫn còn nồng nhiệt nhưng người chồng đôi khi lại trốn vợ đi tìm vui ở người phụ nữ khác. Trong tình cảnh như thế, người vợ thường trách móc chồng mà quên nhìn lại mình có thể phạm những lỗi sau đây: 
Xem chồng như ông chủ 
Có những người vợ sống lệ thuộc, luôn dựa dẫm vào chồng về mọi mặt, để chồng quyết định tất cả và bạn trở nên hoàn toàn thụ động, kể cả trong sinh hoạt tình dục, bạn luôn thấy mình phải chiều chồng. 
Dù có lúc khát khao ân ái vẫn cứ nhẫn nhịn chờ chồng đến như chờ ơn mưa móc. Lệ thuộc chồng đến như thế thì bạn đã đánh mất sức hấp dẫn, không còn gì để anh ta chinh phục, như phải đi mãi trên một lối mòn quen thuộc, nhàm chán, không có gì để chú ý, ngắm nhìn, hứng khởi. 
Xem chồng như con 
Đây là lỗi phổ biến của những phụ nữ quá yêu chồng và quá chu đáo. Bạn chăm sóc, bao bọc, yêu chiều đến mức người chồng quên mất mình là đàn ông. Khi đã xem chồng như em bé thì bạn thấy mình cũng có quyền yêu cầu, hạch sách và cả quát tháo chồng. Cách hành xử ấy dễ làm tiêu diệt nam tính của anh ta. Và lắm khi quyền yêu thương của bạn lấn át quyền tình dục khiến anh ta muốn đi tìm một đối tượng bé bỏng hơn để cưng chiều và tìm lại "phong độ" làm chồng, chứ không phải làm trẻ con. 
Xem chồng như phụ tá 
Ngày nay có những phụ nữ rất giỏi giang, thành đạt, kiếm được nhiều tiền và đầy quyền lực. Điều đó rất đáng trân trọng nhưng tiếc thay họ lại mang "sức mạnh" về nhà và cả khi lên giường với chồng. 
Những người vợ quá mạnh ấy thường nuốt chửng "nam tính" ở chồng, lắm khi biến người đàn ông của mình thành kẻ thứ yếu hay người giúp việc. 
Khi tâm thế yếu ớt, đầy những mặc cảm tự ti thì anh ta không thể mạnh mẽ trong chuyện chăn gối, thậm chí mất luôn hứng thú ân ái với vợ. Nguy hiểm là một người phụ nữ nào đó, dù thua vợ về nhiều mặt lại khiến anh ta "sung" hẳn lên. 
Cho nên dù bạn là ai, đang ở trong giai đoạn nào của cuộc hôn nhân thì bên cạnh nhiệm vụ khác, hãy luôn là người tình của chồng, bóng bẩy, đỏng đảnh, tình tứ để thu hút chàng và khơi gợi tính nam ham chinh phục, muốn thể hiện sức mạnh của ở chàng và nhất là phải "ngọt nước"khiến chàng rạo rực mỗi khi gần bạn. Theo Thế Giới Phụ Nữ
