Thể Công thu hẹp khoảng cách với Đồng Tháp

(Dân trí) – Cú sút chéo góc chuẩn xác của Phương Nam đã giúp Thể Công-Viettel giành chiến thắng 1-0 trước đội khách Đá Mỹ Nghệ(ĐMN) SG trong một trận đấu căng thẳng. Kết quả này cùng với việc Đồng Tháp phải chia điểm với Huda.Huế với tỷ số 1-1 đã khiến cho khoảng cách về điểm số giữa 2 đội chỉ còn 1 điểm. 
 
Trên sân Cao Lãnh , Đồng Tháp và Huda.Huế đã cống hiến cho khán giả một trận đấu hấp dẫn và quyết liệt từ đầu đến cuối. Xứng đáng là trận “cầu đinh” của vòng đấu, cả 2 đội đã thi đấu đôi công cởi mở ngay từ đầu. 
Chỉ vài phút sau khi Thanh Bình bỏ lỡ cơ hội từ pha đối mặt đáng tiếc, phút 11, Cảnh Lâm bên phía Huda.Huế đã có câu trả lời bằng pha đá phạt hàng rào kỹ thuật từ cự ly 25m, buộc thủ môn Văn Tưởng phải trổ tài. 
Kết quả vòng 9: 
Đồng Tháp - H.Huế: 1-1 
Đồng Nai - Sơn ĐT.LA: 1-3 
Thể Công.V - ĐMN.SG: 1-0 
An Giang - Quảng Nam: 2-1 
XSKT ĐL LĐ - Quân khu: 4-1 
H.Thanh Hoá - CLB HCM: 3-0 
Tây Ninh - Quân khu 5: 3-3 
Những nỗ lực của đội bóng cố đô đã mang lại hiệu quả rõ rệt. Phút 37, Độ Thắng lật bóng chính xác từ bên phía cánh trái để Trọng Trung đánh đầu hạ gục Văn Tưởng, đưa đội khách vượt lên. 
Lợi thế này đã được duy trì cho đến những phút cuối hiệp 1 khi các học trò ông Đoàn Phùng chủ động giảm nhịp độ trận đấu hòng ra về với 3 điểm. 
Tuy nhiên, những toan tính của đội khách đã không thành hiện thực khi chân sút trẻ Được Em vừa vào sân đã thực hiện một cú vôlê mẫu mực từ khoảng cách 25m, giành lại 1 điểm cho đội chủ nhà. Một bàn thắng đáng nhớ của Được Em. 
Không dễ dàng, nhưng cuối cùng Thể Công – Viettel cũng đã tận dùng được lợi thế sân nhà để kiếm trọn 3 điểm trước ĐMN.SG. Trận đấu diễn ra khá sôi động với nhiều tình huống nguy hiểm. 
Trước lối chơi chắc chắn và mạch lạc của đội khách, Thể Công đã chủ động đá tấn công quyết liệt. Tuy nhiên, phải đợi đến phút 60 thì các CĐV trên sân Hàng Đẫy mới được ăn mừng. 
Nhận được đường chuyền chéo cánh hợp lý của Ngọc Hùng, Phương Nam đã băng xuống và tung một cú sút quyết đoán, ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu. 
Sân Đồng Nai đã có một ngày buồn khi đội chủ nhà Đồng Nai bị đội khách Sơn ĐT.LA 3 lần chọc thủng lưới. Đúng như dự đoán, trận đấu đã diễn ra với chất lượng chuyên môn rất cao với nhiều pha bóng hấp dẫn. 
Dưới cái nóng khủng khiếp của miền Đông, Đội chủ sân Đồng Nai đã tràn lên tấn công phủ đầu hòng kiếm 3 điểm từ tay đội khách. Trong 20 phút đầu trận, cột dọc đã 2 lần trở thành vị cứu tinh cho đội khách khi từ chối những cú sút của Đình Khang. 
Khi mà những nỗ lực của Đồng Nai chưa kịp mang lại kết quả thì Sơn ĐT.LA đã kịp làm được điều mà họ muốn. Phút 23, nhận được đường chuyền dọn cỗ của đồng đội, Trần Quý đã nhanh chân sút tung lưới đội chủ nhà, đưa đội khách vượt lên. 
Phút 80, sự lơ là của các hậu vệ Đồng Nai đã được Anh Tuấn tận dụng triệt để, ấn định chiến thắng 3-1 cho đội khách Sơn ĐT.LA. Mặc dù phải thi đấu những phút còn lại với chỉ 9 người trên sân nhưng Sơn vẫn bảo toàn được chiến thắng, bất chấp mọi nỗ lực của đội chủ nhà. 
Trên sân Long Xuyên, tân HLV Nhan Thiện Nhân đã có chiến thắng đầu tay trong trận đấu với đội khách “khó nhằn” Quảng Nam. 
Tỷ số của trận đấu được mở ngay phút thứ 10 do công của Vincent Ngobe. Mặc dù sang đầu hiệp 2 Magala Joseph đã cân bằng tỷ số cho Quảng Nam bằng cú đánh đầu chính xác, nhưng Hoàng Linh đã mang về 3 điểm trọn vẹn cho An Giang với cú sút nối hoàn hảo ở phút 65. 
Trong khi đó, XSKT Đà Lạt LĐ đã để vuột mất một chiến thắng quan trọng trên sân nhà khi để đội khách Quân khu 4 san bằng tỷ số từ chấm phạt đền phút 73. 
Bàn thắng mở tỷ số của đội chủ nhà cũng được thực hiện từ một pha đá phạt đền, người ghi bàn cho XSKT Đà Lạt Lâm Đồng là ngoại binh Dio Preye. 
Trên sân Thanh Hóa, đội chủ nhà H.Thanh Hóa đã có một trận đấu dễ dàng trước các cầu thủ trẻ CLB TPHCM. Các cầu thủ TT Thành Long đã giữ sạch lưới trong hiệp 1, nhưng 3 bàn thắng trong vòng 15 phút của Roger (2 bàn) và Tiến Thành đã một lần nữa khiến đội khách phải trắng tay 
“Vua hòa” Tây Ninh đã kéo dài chuỗi trận hòa khó tin của mình lên con số 8 khi chia điểm với đội khách Quân khu 5 trong một trận đấu có tới 6 bàn thắng được ghi và mỗi đội làm chủ một hiệp đấu. 
Đội chủ nhà dẫn trước 3-0 trong hiệp 1 với cú đúp của Ibe Johnson và bàn thắng của Hải Dương. Nhưng đội khách cũng đã kịp lấy lại 1 điểm sau một hiệp 2 hứng khởi. Những người lập công cho Quảng Nam là Khắc Tình và Oanh Việt (2 bàn). Một trận đấu khó hiểu. 
Với những kết quả này, Đồng Tháp vẫn duy trì được ngôi đầu bảng với 18 điểm sau 9 trận. Thể Công-Viettel đã củng cố được ngôi nhì, bất chấp sự bám đuổi quyết liệt của H.Thanh Hóa và Sơn ĐT.LA. 
Ở nửa kia BXH, ngoài CLB TPHCM xem như đã “chắc suất” xuống hạng nhì, các đội QK4, QK5 và XSKT ĐLLĐ cũng đang nằm trong tình trạng báo động đỏ. Giải Hạng nhất đã bắt đầu tách tốp và những cuộc đua tranh đang dần trở nên hấp dẫn hơn. K.L
