"Mr Đàm" trong mắt Mỹ Tâm

Đã hơn một lần, công chúng nghe những lời yêu thương của Mr Đàm tặng cho Mỹ Tâm và hẳn họ sẽ là một đôi nổi bật nếu điều đó trở thành sự thật. Vậy Mỹ Tâm đã nói gì về anh chàng có phong cách rất bốc lửa trên sân khấu cũng như cả ngoài đời Đàm Vĩnh Hưng? 
 Đàm Vĩnh Hưng từng tâm sự, anh có tình cảm đặc biệt với chị và anh khẳng định đó là tình cảm đơn phương. Chị nói gì về điều này? 
Nói thật là tôi không biết phải nói sao nữa (cười), chỉ biết rằng tôi muốn nói lời cảm ơn đến anh Hưng. Nếu anh ấy có tình cảm đặc biệt với tôi thì tôi bối rối lắm. Chúng tôi luôn là anh em và rất quý nhau. 
Mỗi lần đọc được những lời yêu thương của Đàm Vĩnh Hưng trên báo dành tặng cho mình, cảm giác của chị như thế nào? 
Tôi thấy vui nhưng chưa bao giờ tôi bị mất tự nhiên khi gặp anh ấy. Thật ra, anh Hưng vốn là người thẳng thắn nên cũng từng nói điều này trước mặt tôi rồi, lúc đó tôi cũng có xấu hổ chút xíu, con gái mà. 
Chị có nhớ lần đầu tiên gặp anh Hưng như thế nào không? 
Đó là trong LH tiếng hát ở quận Tân Bình (TP HCM) vào năm 1997. Khi đó tôi, là một người mới toanh còn anh ấy thì đã có vài người biết đến rồi. Anh Hưng hát bài Giọt nắng bên thềm , mặc quần jeans, áo thun sọc ngang, đội chiếc mũ lưỡi trai ngược ra sau và cũng ngồi ngược cái ghế ra sau rồi... nói huyên thuyên. 
Vậy chị thấy anh ấy ngày xưa và bây giờ khác nhau như thế nào? 
Anh vẫn vậy, không thay đổi nhiều lắm. Về ngoại hình thì vẫn nhỏ con như thế, dễ thương, ăn mặc rất mốt, tính vẫn nói nhiều và nói thẳng. Có khác là bây giờ nổi tiếng hơn. Rất mừng cho anh nhưng đôi lúc tôi cũng lo lắng cho cá tính đặc biệt của anh. Rõ ràng là trong cuộc sống thì mình không biết trước được mọi việc. Mình đã là người nổi tiếng, là người của công chúng thì càng có nhiều người để ý và xét nét hơn. 
Có lúc nào chị nghĩ mình và Đàm Vĩnh Hưng sẽ là một đôi thực sự? 
Chúng tôi đã là một đôi thực sự trong âm nhạc rồi và tôi tin âm nhạc sẽ gắn kết chúng tôi mãi mãi. 
Điều gì khiến chị nhớ mãi khi nhắc đến "Mr Đàm"? 
Ngày xưa, khi còn hoạt động ở trung tâm ca nhạc nhẹ, anh Hưng hay đón tôi bằng chiếc xe Dream "lùn" cho đến khi tôi mua được chiếc Chaly méo mó. Điều này luôn làm tôi nhớ cho đến ngày hôm nay. 
Có khi nào xảy ra hiểu lầm và giận nhau giữa hai người? 
Giận nhau thì chưa nhưng đôi khi cũng có hiểu lầm, thường là do những người nói chuyện với anh Hưng về tôi không trung thực nên dẫn đến hiểu lầm hoặc có những lúc tôi cũng muốn đóng góp ý kiến nào đó với anh Hưng nhưng chưa kịp nói đã có người nói trước và nói sai ý nghĩa của nó. Thế là hiểu lầm thôi, nhưng đó thực sự không phải là vấn đề lớn. 
Thời gian qua, Đàm Vĩnh Hưng có trục trặc trong việc phát hành album do nhầm lẫn ca khúc, có ý kiến cho rằng đó là một chiêu đánh bóng tên tuổi, chị thấy ý kiến đó thế nào? 
Tôi từng nói, chẳng có ai lấy cái khôn ra làm cái dại cả. Vì vậy, tôi hoàn toàn tin tưởng rằng đó là sự nhầm lẫn của anh và những người thực hiện chứ không thể nào chiêu gì cả. Anh Hưng đủ lớn để thừa hiểu và có trách nhiệm với những việc mình đang làm. 
Hai người khá thân thiết nhưng tại sao không xuất hiện trong album của nhau? 
Đó là lỗi của tôi, năm ngoái do có quá nhiều tour diễn xuyên Việt nên để lỡ không xếp kịp thời gian thu trong album của anh. Bây giờ thì tôi luôn trong tư thế sẵn sàng, khi nào anh Hưng cần là tôi sẽ "bay" ngay vào phòng thu. 
Nếu dùng một câu để nói về "Mr Đàm", chị sẽ nói gì? 
Thật khó để dùng một câu nói về một ai đó, vì vậy tôi muốn mượn tên anh để nói lên điều này, đó là tên của sự nổi dậy. 
Theo Quốc Tế Thị Trường Tiêu Dùng
