Real và Valencia cùng thắng

(Dân trí)- Dù vất vả nhưng Real Madrid cũng có chiến thắng 2-1 trước đội cuối bảng Malaga để tiếp tục bám đuổi Valencia, đội trước đó đã thắng Athletic Bilbao 3-0 ngay tại San Mames. Trong khi đó, trận đấu giữa Sevilla và Barcelona đã buộc phải hoãn lại do mưa quá to. 
 Đúng như dự đoán, bước vào trận gặp Malaga , HLV Lopez Caro tung cả 2 tiền đạo Raul Gonzalez và Antonio Cassano vào sân và chơi với sơ đồ ít khi sử dụng, 4-4-2 . Do không hoàn toàn sung sức, cầu thủ kiến thiết người Pháp Zinedine Zidane phải ngồi trên ghế dự bị. 
Đội chủ nhà tràn lên tấn công sau tiếng còi khai cuộc hòng đè bẹp đối thủ đang đứng cuối bảng và gần như đã nắm chắc một suất xuống hạng. Dù vậy, tin tức về trận thắng của Valencia từ xứ Basques dội về khiến các cầu thủ áo trắng khá nôn nóng trong những pha dứt điểm cuối cùng. 
Phút 15, Roberto Carlos thử thách thủ thành đội khách bằng một cú “đại bác” từ hơn 20m nhưng Arnau đã cảnh giác đẩy bóng ra. 5 phút sau, đội trưởng Raul đã đưa được bóng vào lưới nhưng trọng tài lại cho rằng tiền đạo của Real đã rơi vào thế việt vị. 
Bovio ăn mừng bàn thắng vào lưới Real. (AP) 
Chơi bị động nhưng thật bất ngờ, Malaga lại là đội có bàn thắng mở tỷ số ở phút 22 . Sau đường tạt vào từ cánh trái, bóng đến chân Bovio và trên đà băng xuống rất thuận lợi, cầu thủ này dễ dàng đánh bại thủ thành Casillas. 
Như bị chạm “tự ái”, Real điên cuồng gây sức ép nhưng các cơ hội cứ lần lượt trôi qua mũi giày trong sự vô duyên của các chân sút, đặc biệt là Cassano. Riêng cầu thủ người Italia này đã có không dưới 3 cơ hội trong hiệp 1 nhưng đều bỏ lỡ hết sức đáng tiếc. 
Kết quả vòng 34 Liga: 
Villarreal 0-2 Sociedad 
Alaves 0-1 Atletico 
Celta Vigo 4 -0 Zaragoza 
Bilbao 0-3 Valencia 
Espanyol 2-0 Betis 
Racing 1-3 Getafe 
Mallorca 0-1 Osasuna 
Cadiz 1-1 Deportivo 
Real Madrid 2-1 Malaga 
Sevilla - Barcelona (hoãn) 
Phút 38, Robinho căng ngang rất đẹp từ cánh trái nhưng Cassano lại lúng túng đệm bóng bằng...đùi đi vọt xà ngang từ khoảng cách chỉ 10m. Ít phút trước khi hiệp 1 kết thúc, “chuyên gia bỏ lỡ cơ hội” này tiếp tục làm khán giả trên sân “nóng tiết” khi đánh đầu chệch khung thành ngay trong vòng 5m50. 
Sang hiệp 2, nhận thấy không thể “trông cậy” vào “chân gỗ” này, HLV Lopez Caro quyết định đưa Zidane vào sân và hiệu quả đến ngay lập tức. 
Chỉ 1 phút sau khi vào sân, tiền vệ người Pháp đã lập công bằng pha sút penalty thành công sau khi Raul bị Litos phạm lỗi trong vòng cấm. Tỷ số là 1-1. 
Không thể chấp nhận 1 trận hòa, ông Caro thúc giục các học trò tiếp tục đẩy cao đội hình tìm kiếm bàn thắng nâng tỷ số. Robinho có pha sôlô khá ngoạn mục ở phút 74 nhưng đáng tiếc cú dứt điểm cuối cùng của cầu thủ người Brazil lại quá “hiền”. 
Real suýt chút nữa cũng đã phải trả giá nếu Casillas không xuất sắc cản phá cú sút rất căng của Edgar bên phía Malaga trong một pha phản công nhanh. 
Nhưng rồi những nỗ lực ép sân không biết mệt mỏi của đội chủ nhà cũng được đền đáp bằng bàn ấn định tỷ số 2-1 của Sergio Ramos. Trung vệ rất có duyên ghi bàn này đã đánh đầu dũng mãnh và cực kỳ chính xác sau pha phối hợp đẹp mắt giữa Guti và Cicinho ấn định tỷ số 2-1 cho Real. 
Zidane ghi bàn từ chấm phạt đền 
mở màn cho cuộc lội ngược dòng của Real. (AP) 
Chiến thắng này giúp Real Madrid tiếp tục bám đuổi Valencia trong cuộc đua giành ngôi á quân với 2 điểm ít hơn. Trước đó, hat- trick của David Villa đã giúp Los Che đánh bại Athletic Bilbao 3-0 một cách thuyết phục ngay tại San Mames. 
Do Barca chưa thể thi đấu nên Valencia tạm thời thu hẹp được khoảng cách xuống còn 8 điểm. Tuy nhiên, hầu như thày trò HLV Quique Flores đã không còn hy vọng đuổi kịp các nhà ĐKVĐ bởi giờ đây mọi chuyện đã là quá muộn. 
Cũng trong đêm qua, đội xếp thứ 4 Osasuna đã giành chiến thắng 1-0 trên sân của Mallorca khiến cuộc đua tới vị trí thứ 2 sẽ còn quyết liệt và hấp dẫn tới phút chót. Mạnh Hải
