14 nước châu Âu dính líu tới nhà tù bí mật của Mỹ

Hội đồng châu Âu hôm qua đưa ra một báo cáo cáo buộc 14 nước EU thông đồng với Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ để giúp Mỹ thực hiện các chuyến bay chở nghi phạm khủng bố tới các nhà tù bí mật trên thế giới. Tuy nhiên nhiều nước đã bác bỏ. 
 Ông Dick Marty, người đứng đầu ủy ban điều tra này cáo buộc nhiều nước EU đã cho phép các chuyến bay chở nghi phạm khủng bố của Mỹ được đáp xuống tiếp nhiên liệu, hoặc hạ cánh xuống sân bay của nước mình. 
Theo báo cáo, các nước như Tây Ban Nha, Thổ Nhĩ Kỳ, Anh, Đức, Cyprus, Bồ Đào Nha, Ai Len, Hy Lạp, Italy, Thụy Điển, Bosnia, Mecedonia, Ba Lan, Romania đã giúp đỡ Mỹ thực hiện các chuyến bay này. 
“ Italy , Thụy Điển, Macedonia và Bosnia còn cho phép Mỹ tiến hành bắt cóc nhiều người ngay trên lãnh thổ của họ. Đây là một sự vi phạm nhân quyền nghiêm trọng,” ông Marty nói 
Việc các quốc gia thành viên giúp Mỹ thực hiện các chuyến bay hoặc chứa chấp các nhà tù bí mật của Mỹ sẽ bị Hội đồng châu Âu xem xét treo quyền bỏ phiếu. Trường hợp nước nào chưa gia nhập, EU sẽ cân nhắc việc có kết nạp hay không. 
Tuy nhiên, nhiều nước đã lên tiếng phản đối báo cáo này. Thủ tướng Ba Lan Kazimierz Marcinkiewicz nói rằng không cần phải trả lời những cáo buộc vô căn cứ trên. 
"Ba Lan đã cho các máy bay Mỹ hạ cánh xuống nhưng chúng tôi không biết gì về việc có thành viên Taliban hay những kẻ khủng bố nào đã bị giữ tại Ba Lan," ông Marcinkiewicz nói. 
Trong khi đó, một ủy ban của quốc hội Romania nói rằng Ủy ban điều tra của EU chỉ đoán mò khi nói có một trung tâm giam người bí mật của CIA tại Romania . 
Thủ tướng Anh Tony Blair cũng tuyên bố báo cáo này không có gì mới. "Chúng ta đã nói hết những gì cần nói về vấn đề này. Không có gì để bổ sung" 
Tuy nhiên Hội đồng châu Âu đã kêu gọi các quốc gia thành viên rà soát lại khung pháp lý kiểm soát các hoạt động tình báo và các thoả thuận song phương mà mỗi nước đã ký kết với Mỹ để xem họ có vi phạm nguyên tắc gì không. 
Theo một cuộc điều tra khác của EU, CIA đã thực hiện khoảng 1.000 chuyến bay để chở các nghi phạm khủng bố trên thế giới tới các nhà tù bí mật ở một số nước trên thế giới. Nhiều nước EU đã làm ngơ hoặc cố tình để Mỹ thực hiện các chuyến bay trên đất nước họ. 
Nguyên Hưng Theo BBC, AP
