“Bắt bài” qua giường ngủ

Chốn riêng tư, lãng mạn nhất của mỗi người, cũng là nơi có thể nói lên “đức tính” thường ngày vẫn ẩn giấu trong bạn. Hãy lướt qua một vòng các kiểu giường của những mẫu tính cách tiêu biểu sau. 
 Mẫu “độc giả” 
Nếu luôn có sách bên giường của chàng/nàng, bạn đang chia sẻ cuộc đời với một người lãng mạn. Người này có nét hay là phân biệt rạch ròi công việc bên ngoài và cuộc sống trong gia đình, họ thích gác lại những lo toan đời thường bên kia cửa phòng ngủ. 
Theo họ, với những chuyện bất đồng bực dọc cần ăn mặc chỉnh tề đi đâu đó mà trao đổi. Giường ngủ là mảnh đất thần tiên, một thế giới hoàn toàn khác. 
Mẫu tham công tiếc việc 
Mẫu này không ngại ngần đem công chuyện cơ quan về nhà. Ngay cả khi đã trên giường, thật khó để họ “tắt” bài ca công sở. Và vì khó phân biệt ranh giới như vậy nên chẳng có gì ngạc nhiên nếu họ đứt mạch cảm xúc trên giường và trở nên gắt gỏng cau có. 
Cùng chia sẻ giường ngủ với người này, bạn đừng phiền khi họ luôn cựa quậy, trằn trọc. Cũng rất khó nhận được những hành động, cử chỉ vỗ về, yêu thương từ một đối tác như họ. 
Nhà nghi thức chủ nghĩa 
Đây là mẫu không biết đến sự đơn giản của việc ngả người ra ngủ, thay vào đó bạn sẽ được chứng kiến nhiều “nghi thức” nho nhỏ trước khi họ sẵn sàng lên giường, chẳng hạn như di chuyển đôi chân nhịp nhàng lên xuống, nắm một chiếc khăn tay, hoặc luôn nằm về một bên của giường. 
Bạn nhớ đừng thay đổi bất cứ “bùa ngủ” gì của người này nhé, vì đơn giản họ sẽ rất khó chịu với những khung cảnh khác ấy, và có thể đâm cau có đến mất ngủ. Cũng đừng mong họ tự giác thay đổi. 
Người theo chủ nghĩa thuần túy 
Mẫu này xem việc nghỉ ngơi là cực kỳ nghiêm túc. Họ tôn thờ không gian ngủ tiện nghi, thậm chí xa hoa với những màn che bằng vải lanh thơm phức, hệ thống thông hơi và đèn đọc sách tuyệt hảo. 
Họ rất sợ mất ngủ do nhận thức được giấc ngủ tốt như thế nào cho sức khỏe của bản thân. Bù lại đây là mẫu người rộng rãi, sẵn lòng chia sẻ thú hưởng thụ xa hoa với bạn. 
Mẫu buông tuồng 
Với người này, giường ngủ không khác mấy so với bàn ăn, bàn đọc sách, nơi đặt điện thoại và nhiều khi là chỗ... xả móng chân, móng tay vừa cắt. Không gian ngủ không hề mang ý niệm tôn quý. Tệ hơn, họ có khuynh hướng bành trướng thói vô trật tự của mình ra các phạm vi lân cận. 
Hãy cứng rắn lập các khu giới nghiêm, trả lại hai chức năng chính cho giường ngủ là nơi ngả lưng và chốn riêng tư lãng mạn. Đừng đem ti vi vào phòng, dễ làm hai người “mất hứng”. 
Theo Bùi Nguyễn Quý Anh Tuổi trẻ
