Koizumi yêu cầu rút 600 lính Nhật ở Iraq về nước

Ngày 20/6, Thủ tướng Nhật Koizumi cho biết sứ mệnh nhân đạo của Nhật tại Iraq đã hoàn thành và ông tuyên bố sẽ rút quân ra khỏi Iraq trong thời gian sớm nhất. 
 Khoảng 600 lính Nhật có mặt tại Iraq kể từ tháng 2/2004 nhưng không phải để tham gia chiến đấu mà họ đến đây để tái thiết xây dựng lại đất nước này dưới sự bảo vệ của lượng lực Anh và Australia. Tuy nhiên hành động đưa quân ra nước ngoài (đây là lần đầu tiên kể từ sau Chiến tranh Thế giới thứ 2 Nhật đưa quân ra nước ngoài) của chính phủ Nhật đã vấp phải sự chống đối của nhiều người Nhật vì họ cho rằng như thế là vi phạm Hiến pháp vì hòa bình của Nhật. 
Trong bài phát biểu trên truyền hình ông Koizumi cho biết nhiệm vụ xây dựng lại một phần cơ sở hạ tầng, cung cấp và huấn luyện các nhân viên y tế... mà Nhật đảm trách tại Iraq đã xong và ông cũng cho biết Nhật sẵn sàng tiếp tục hỗ trợ thêm cho Iraq trong công cuộc tái thiết đất nước sau này. Ông Koizumi không đưa ra cụ thể thời gian rút quân khỏi Iraq nhưng cho biết binh lính cuối cùng của Nhật rời khỏi Iraq là cuối tháng 7 năm nay. 
Quyết định này của Nhật được đưa ra nằm trong kế hoạch mà Anh và Australia đang tiến hành nhằm trao quyền kiểm soát an ninh quanh khu vực Samawa cho lực lượng Iraq đảm nhiệm. 
Mặc dù không có binh sĩ Nhật nào tử trận hoặc bị thương khi làm nhiệm vụ tại Iraq, nhưng ông Koizumi cũng đã phải đối mặt với cuộc khủng hoảng chính trị vào năm 2004 liên quan đến vấn đề này. Theo Đ.H Thanh niên/ BBC, AP
