West Ham qua mặt Boro!

(Dân trí)- Đội tấn công nhiều hơn đã gặp thất bại! Một trong những cơ hội hiếm hoi đã được West Ham tận dụng triệt để đánh bại Middlesbrough với tỷ số 1-0. Với kết quả này, West Ham sẽ chơi trận chung kết Cúp FA với Quỷ đỏ Liverpool. 
Một trận đấu mà đội Middlesbrough đã áp đảo trong phần lớn thời gian nhưng lại không thể ghi được bàn thắng. Trong khi đó, West Ham của HLV Pardew “nhẫn nhịn” chấp nhận chơi phản công lại có được bàn thắng quyết định trận đấu. 
Một pha che bóng và sút bóng đầy chất kỹ thuật của Harewood ở phút 78 đã là quá đủ để đưa London có một đại diện tranh đấu với Quỷ đỏ thành Liverpool tại trận chung kết Cúp FA. 
Không những vậy West Ham còn có được chiếc vé dự Cup UEFA mùa sau, bởi đối thủ Liverpool trong trận chung kết đã chắc chắn giành vé dự Champions League mùa tới. 
Các cầu thủ West Ham ăn mừng chiến thắng quan trọng này 
Trở lại trận đấu tại Villa Park, đội quân của HLV Steve McLaren đã chứng tỏ mình tỏ ra là đội bóng không phải “tay mơ” tại các giải Cúp cho dù tại Premiership phong độ của CLB này lên xuống cực kỳ thất thường (7 trận gần đây nhất họ thắng 3 nhưng cũng để thua tới 4 trận!). 
Đội bóng này liên tục tấn công và đẩy West Ham phải lùi sâu về phần sân nhà để chống đỡ. Tuy nhiên cũng phải đến p hút 34, Boro mới tạo ra được cơ hội thực sự đầu tiên của trận đấu. 
Từ pha đá phạt góc bên cánh phải, bóng được treo vào khu cấm địa. Trong tư thế thoải mái không người kèm Frank Queudrue lại “mắm môi” đánh đầu vọt xà ngang ở cự ly chưa đầy 5m! 
Cuối hiệp một thủ môn Mark Schwarzer bị chấn thương sau một tình huống va chạm với Dean Ashton bên phía West Ham buộc phải rời sân thi đấu và nhường vị trí lại cho thủ môn Jones. 
Niềm vui của Harewood sau khi lập công. (AP) 
Phải đến hiệp hai, The Hammers mới tạo được một vài cơ hội nguy hiểm. Nhưng điều khác biệt là một trong những cơ hội đó đã được chuyển thành bàn thắng quyết định. 
Phút 78, sau khi phối hợp với Dean Ashton, cầu thủ trẻ Harewood có pha che bóng và cú sút cực nhanh vào góc gần hạ gục thủ môn Jones. 
1-0 cho các học trò HLV Pardew. 
Những phút cuối trận Boro ào lên tấn công hy vọng tìm kiếm một bàn thắng khi liên tiếp cú đá phạt ngoài vòng 16m50 của Queudrue hay cú lốp bóng của Yakubu đều không thành công. 
Thậm chí, cú sút cận thành của trung vệ Riggott lên tham gia tấn công trong những giây cuối cùng cũng không thể giúp Boro bàn gỡ hòa. 
Ngay sau đó, trọng tài nổi còi kết thúc trận bán kết. Với kết quả thắng sít sao 1-0 tại Villa Park trước Boro, đội bóng thành London West Ham xứng đáng có mặt trong trận chung kết Cúp FA tại sân Thiên niên kỷ (Cardiff) với đội bóng Liverpool vào ngày 13/5 tới đây. 

Trọng tài: M Riley L.T.T
