Một cháu bé bị hiếp dâm trong chùa

Vì ham muốn xác thịt, một kẻ mất nhân tính đã đột nhập vào chùa và thực hiện hành vi đồi bại với một cô bé mới 15 tuổi đang bị tâm thần. Vụ việc xảy ra tại tỉnh Kiên Giang. 
 18 giờ ngày 18/9, tên Võ Hoàng Giang (sinh năm 1982, thường trú ấp Đòn Dông, xã Vĩnh Thuận, huyện Vĩnh Thuận, tỉnh Kiên Giang) đến chùa Vĩnh Thới thuộc xã Vĩnh Tây 2, huyện Vĩnh Thuận chơi. 
Thấy cháu Huỳnh Thị P. (khoảng 15 tuổi, bị bệnh tâm thần) đang ngồi võng. Lợi dụng lúc các sư đang làm lễ, tên Giang kéo P. vào phòng cài cửa và thực hiện hành vi giao cấu. 
Mãi đến khi kết thúc thì các sư trong chùa mới phát hiện và báo công an bắt tên Giang. 
Vụ việc đang được điều tra làm rõ để xử lý. LH
