Ngọc Oanh: "Tôi không nghĩ mình đẹp"

"Thú thật, tôi không có nhiều bạn, không có nhiều đàn ông theo đuổi. Người cũ đã đi, nhưng người mới chưa có..." - Á hậu Ngọc Oanh chia sẻ. 
 Trở thành MC, á hậu Ngọc Oanh chấp nhận con đường không trải thảm mềm mại như sàn catwalk. Nhưng dường như càng chịu áp lực của nghề báo, càng lặn lội với công việc và thử sức ở nhiều lĩnh vực, cô gái đất Cảng này muốn gắn bó hơn với nghề. Nụ cười, ánh mắt và giọng nói của cô khiến người gặp thấy thân thiện và dễ gần hơn. 
Dẫn chương trình với "tài sản" là một giọng nói ấn tượng kể cũng... gây ấn tượng đấy chứ? 
"Tôi rất ấn tượng với giọng nói của Oanh", ít ra cũng là một cái cớ đơn giản để không ít người bắt quen với tôi kiểu như vậy. Thật ra, tôi không thích "giọng mũi" của mình lắm, nhưng mà từ nhỏ đã nói thế rồi, muốn sửa cũng chỉ được... chút ít thôi. Dạo mới từ Hải Phòng lên Hà Nội, tôi còn nói nặng hơn bây giờ, may được các cô, các chú ở Đài TH sửa cho đấy... 
Được chọn dẫn chương trình văn nghệ suốt những năm sinh viên, rồi làm MC ở Đài PT-TH Hải Phòng... và sau này được liệt vào làng "người đẹp", chẳng nhẽ hồi ấy chẳng có chàng trai nào "để mắt" tới Oanh? 
Tôi không nghĩ mình đẹp, dù tôi là người tự tin. Ngay cả lúc đi thi Hoa Hậu Tiền phong 2000. Rồi đoạt á hậu 2, tôi vẫn... ngạc nhiên với chính mình. Thật ra cũng có không ít người đến, nhưng... từ hồi nhỏ, tôi vốn sống co lại, khép mình trước những mối quan hệ... 
Oanh vừa thổ lộ với báo giới, rằng không thích người đàn ông hoàn hảo? 
Tôi không phải là người quá lãng mạn và luôn khát vọng được khẳng định mình trong công việc và khát vọng trong tình yêu! Công việc bận rộn cuốn tôi lăn vào guồng hối hả mỗi ngày. Vì thế, tôi chưa muốn dừng lại, chưa sẵn sàng cho cuộc sống gia đình. 
Giờ đây khi đã chín chắn và tự tin hơn, Oanh còn muốn tìm kiếm những cơ hội công việc nào khác? 
Một ngày thức dậy mà biết công việc vẫn như ngày hôm qua thì đó không phải là ngày tôi mong đợi. Nhưng không nên chờ trông may mắn mà phải tự đi tìm những thách thức cuộc sống, để cứng cáp và để thấy cuộc sống ý nghĩa hơn mỗi ngày... 
Cuộc sống ý nghĩa hơn khi có một vòng tay đàn ông... không hoản hảo nữa chứ? 
Tôi cần nhất ở người bạn đời của mình là sự tinh tế phía sau một trái tim nồng nàn, mạnh mẽ. Tôi cũng không thích người ấy phải giấu kín mình, phải làm cho mình tròn trịa dù chỉ trước người phụ nữ anh ấy yêu. 
Hãy bộc lộ chỗ khuyết, chỗ mạnh để hiểu nhau hơn. Sống giản dị, tự nhiên với nhau sẽ cho nhau được nhiều hơn và hạnh phúc hơn. Nếu quá kín đáo, quá hoàn hảo thì "đối phương" dễ có cảm giác trở thành người ngoài cuộc, thấy thừa ra, thấy lẻ loi. 
Cũng có nghĩa bây giờ Oanh đang đứng trước nhiều lựa chọn? 
Thú thật, tôi không có nhiều bạn, không có nhiều đàn ông theo đuổi. Người cũ đã đi, nhưng người mới chưa có. 
Oanh là người cởi mở và dễ gần? 
Dễ gần nhưng không phải với bất cứ ai hoặc lúc nào Oanh cũng có thể trút bầu tâm sự. Theo Thể thao - Văn hóa
