Ông Lê Thế Thọ bật khóc trong cuộc họp

Vị Phó Chủ tịch VFF từng có hơn 40 năm làm bóng đá, khi phát biểu tại cuộc họp lãnh đạo đoàn thể thao Việt Nam dự SEA Games 23 tổ chức sáng qua 20/12, đã bật khóc.

 Cuộc họp được tổ chức để đánh giá lại các hoạt động của đoàn trong thời gian ở SEA Games 23. Tham dự cuộc họp có Trưởng đoàn Nguyễn Hồng Minh cùng các Phó đoàn và một số cán bộ. 
Tại cuộc họp, tất cả các thành viên đã thảo luận, đánh giá lại những mặt thành công và những vấn đề cần phải rút kinh nghiệm của đoàn thể thao Việt Nam trong thời gian tham dự SEA Games 23 ở Philippines . 
Tuy nhiên, tâm điểm của cuộc họp chính là nghi án bán độ của một số cầu thủ đội tuyển U23 Việt Nam, dù lãnh đạo đoàn khẳng định đội bóng đá nam đã hoàn thành nhiệm vụ với tấm HCB. 
Sau những sức ép từ dư luận trong thời gian qua, với tư cách là Phó đoàn thể thao Việt Nam phụ trách khu vực Bacolod và đội tuyển bóng đá nữ, Phó Chủ tịch VFF Lê Thế Thọ phát biểu: 
“Tôi rất muốn có một cuộc họp để đánh giá lại tất cả những việc liên quan đến cá nhân tôi. Hơn 40 năm làm bóng đá, tôi chưa bao giờ làm một điều gì ô nhục cả. Nếu có chuyện như thế, tôi chết ngay trước mặt các anh”. 
Nói đến đây, ông Thọ bật khóc: “Trong khi đó vợ con tôi ngày nào cũng đọc báo, buồn bã, căng thẳng, thậm chí không hiểu nổi vì sao tôi lại như thế”. 
Trưởng đoàn thể thao Việt Nam Nguyễn Hồng Minh chính là người động viên ông Thọ cần phải kiên nhẫn chờ đợi cơ quan điều tra làm sáng tỏ những vụ việc tiêu cực tại đội tuyển U23 Việt Nam . 
Ông Minh cũng nhắc lại quan điểm đánh giá cán bộ của Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái rằng việc đánh giá cán bộ cần phải được xem xét trong cả một quá trình, có hệ thống trong tổ chức. 
Trong cuộc trao đổi với phóng viên chiều qua, ông Nguyễn Hồng Minh xác nhận ông Lê Thế Thọ đã báo cáo ngay với Trưởng đoàn thể thao Việt Nam tại Philippines về những thông tin nghi vấn có tiêu cực trước trận đấu giữa U23 Việt Nam và Myanmar. 
Những nghi vấn này, cán bộ an ninh của đội tuyển cũng đã nắm được và mọi việc khi đó, đã được triển khai đúng như kế hoạch, trong đó có cả mục tiêu không làm xáo trộn đội tuyển. 
Được biết, ngay cả việc các cầu thủ được phép sử dụng điện thoại di động trong suốt thời gian dự SEA Games 23 cũng đã nằm trong kế hoạch của đoàn thể thao Việt Nam và cơ quan an ninh. 
Theo Hạnh Nguyên Tiền phong
