Những "đôi đũa lệch" nổi tiếng

Thật ra có tình yêu giữa họ hay không? Hay người này đến với người kia chỉ vì danh lợi?... 
 Hãy để thời gian trả lời. Nhưng dù sao đi nữa, họ là những người dũng cảm đã vượt qua dư luận, vượt qua chính mình để tìm đến bên nhau. 
Catherine Zeta Jones và Michael Douglas 
Khoảng cách về tuổi tác: 25 tuổi 
Dù giữa họ là một sự chênh lệch khá xa về tuổi đời, nhưng Catherine Zeta Jones và Michael Douglas lại là đôi vợ chồng được cho là bền vững nhất Hollywood . Họ đã kết hôn năm 2000 và đã có hai mặt con, Dylan Michael và Carys Zeta. 
Demi Moore và Ashton Kutcher 
Khoảng cách về tuổi tác: 15 tuổi 
Demi Moore 43 và Ashton Kutcher 28 đã kết hôn năm ngoái tại Los Angeles . Dù chỉ hơn cô con gái lớn của vợ 10 tuổi, nhưng Ashton rất được lòng 3 người con riêng của vợ, anh đã được chúng gọi là người cha thứ hai. 
Tom Cruise and Katie Holmes 
Khoảng cách về tuổi tác: 16 tuổi 
Tom Cruise hạnh phúc nói về người vợ sắp cưới của mình: “Cô ấy là một người phụ nữ đặc biệt, cô ấy rất đẹp. Tôi cảm thấy thật sự hạnh phúc. Tôi thấy mình luôn trong trạng thái mê mẩn cô ấy”. Và cô ấy không phải ai khác, chính là Katie Holmes, 27 tuổi, người đang mang trong mình giọt máu của Tom. 
Nicolas Cage và Alice Kim Khoảng cách về tuổi tác: 21 tuổi 
Ngôi sao của Leaving Las Vegas 42 tuổi này đã gặp tiếng sét ái tình khi anh tới nhà hàng Los Angeles, nơi cô vợ hiện tại của anh đang làm phục vụ. Cặp đôi này đã tổ chức lễ cưới sau 5 tháng tìm hiểu. Họ đã có với nhau một em bé. Đây là cuộc hôn nhân lần thứ 3 của Nicolas Cage, hai người vợ trước kia của anh là Patricia Arquette và Lisa Marie Presley. 
Justin Timberlake và Cameron Diaz Khoảng cách về tuổi tác: 8 tuổi 
Đôi tình nhân nổi tiếng của Hollywood này đã đến với nhau được hơn 2 năm. Đó là Cameron Diaz, 33 tuổi và anh chàng ca sĩ Justin Timberlake, 25 tuổi 
Donald Trump và Melania Knauss 
Khoảng cách về tuổi tác: 24 tuổi 
Thương gia nổi tiếng số một nước Mỹ đã kết hôn với siêu mẫu Tiệp Khắc vào năm ngoái tại Florida . Donald Trump 59 tuổi đã gặp người vợ hiện tại Melania Knauss, 35 tuổi vào 6 năm trước tại một buổi trình diễn thời trang. Donald Trump nói về vợ mình: “Khi chúng tôi trên đường đi đến nhà hàng, tôi đã trông thấy rất nhiều người đàn ông phải rơi lệ”. 
Paul McCartney và Heather Mills 
Khoảng cách về tuổi tác: 26 tuổi 
Người vợ trước kia Paul McCartney thành viên của nhóm nhạc Beatle kém ông tận 29 tuổi. Còn người vợ hiện tại của ông, Heather Mills, 38 tuổi kém Paul McCartney (64 tuổi) 26 tuổi. Đôi vợ chồng này đã có chung một người con. 
Madonna và Guy Ritchie 
Khoảng cách về tuổi tác: 9 tuổi 
Madonna, ca sĩ được mệnh danh là “cô gái vật chất” đã làm lễ cưới với chồng mình là đạo diễn Guy Ritchie kém cô tới tận 9 tuổi. Họ đã có một cậu con trai, Rocco, và Madonna còn có một cô con gái riêng với Carlos Leon. Manơkanh Theo HANDBAG
