Bố mẹ nghèo nuôi 5 con theo nghiệp học

“Học lúc nào cũng mang theo trong người, không sợ cướp giật, không sợ bị lửa thiêu cháy, bị nước cuốn trôi đi…” - đó là câu truyền tụng trong dân gian Khơme mà gia đình ông Châu Sóc Bai luôn “vác” trên vai suốt mấy chục năm trời nuôi 5 con ăn học thành tài. 
 Sống ở huyện miền núi của tỉnh An Giang, ông Châu Sóc Bai cũng như cộng đồng người dân tộc Khơme ở đây phải chịu đựng cái khắc nghiệt của thời tiết và cả sự khô cằn của của miền quê bán sơn địa này… Nhà có hai công ruộng thì bị mất mùa liên tục, cộng thêm cả đồng lương giáo viên ít ỏi của vợ ông cũng không đủ nuôi 7 miệng ăn trong gia đình. 
Trước tình cảnh kinh tế eo hẹp, chi tiêu cho việc ăn học của các con ngày càng lớn, ông phải tha phương cầu thực, đi làm mướn ở tận Sóc Trăng. Mọi việc ở nhà do vợ ông gánh vác. Một buổi làm việc trường, nửa ngày cho việc nhà, vợ ông cùng các con phải buôn gánh bán bưng, làm thuê làm mướn để có tiền trang trải qua ngày. Việc chấm bài, soạn giáo án phải làm sau khi dạy dỗ xong và các con đã yên giấc ngủ. 
Cái rối nhất của gia đình là lúc có 2 con vào đại học ở TPHCM cùng 3 con đi học ở quê nhà, vợ chồng ông phải gồng mình lo tính, thậm chí phải vay mượn tiền của người thân, bà con hàng xóm, kể cả cầm cố 2 công ruộng cũng vì chuyện ăn học. 
Hiểu cho hoàn cảnh khó khăn, các con ông đã cố gắng học hành, không bỏ học giữa chừng và luôn tìm cách phụ gia đình để giảm bớt gánh nặng cho cha mẹ. 
Trước cảnh ăn trước, trả sau, nhiều bà con chòm xóm gợi ý với ông nên cho con đi học nghề hoặc đi làm để có tiền giải quyết khó khăn cho gia đình. Ông cho đây là một ý tốt nhưng cách làm này chỉ là tạm thời, không có độ bền vững cao, vì ông nghĩ: “Học hành là của cải quý báu nhất của con người, có học là có tất cả”. 
Sau những tháng năm dài gian truân, khổ cực để lo cái ăn, cái chữ. Các con ông đã đạt kết quả cao trên con đường học vấn, có 3 cháu tốt nghiệp ĐH Ngân hàng, ĐH Ngoại ngữ, ĐH Kinh tế, 2 cháu tốt nghiệp Trung cấp ngành Y và Bưu điện. Hiện nay, gia đình ông đã có cuộc sống ổn định, các con đã có công ăn, việc làm và có 5 người là Đảng viên. M_H_C
