Hồng lên trong gió

Xu hướng trang điểm Đông 2005 tiếp tục cuốn theo trào lưu “make-up fresh”: sử dụng mỹ phẩm có tông màu nhạt, mang sắc thái tự nhiên cho gương mặt. 
 Người ta không còn nhìn thấy những đôi môi đỏ thắm hay nâu đằm nổi bật trên gương mặt nữa. Thay vào đó là những sắc màu hồng ấm, hồng ghi, hồng đất, màu cánh sen, màu san hô, cam nhạt, màu anh đào... Gương mặt người thiếu nữ quý phái, dịu dàng, không kém phần trẻ trung. Mời bạn chiêm ngưỡng những sắc môi hồng của các hãng mỹ phẩm danh tiếng. 
Theo Đẹp
