Quảng Nam: Phát hiện 1 trường hợp thi hộ

Ngày thi thứ hai THPT, trong giờ thi môn Lịch sử vào sáng 1/6, tại Hội đồng thi bổ túc THPT Tam Hiệp, huyện Núi Thành, giám thị coi thi đã phát hiện một đối tượng thi hộ cho thí sinh Phạm Viết Tuyên (trú Tam Anh, Núi Thành). 
 Đối tượng thi hộ tên là Bành Văn Dũng - sinh năm 1982. Trong thẻ dự thi của thí sinh Phạm Viết Tuyên, ảnh thẻ của Tuyên đã bị thay thế bằng ảnh thẻ của Dũng. 
Vụ việc lập tức được hội đồng thi lập biên bản, đình chỉ thi đối với đối tượng thi hộ. Công an cũng đã tạm giữ đối tượng thi hộ để điều tra. Theo Lao Động
