Mua sắm phố Inchedon - HQ

Nằm trong lòng thủ đô Seoul hiện đại, con đường Insadong mang rõ nét truyền thống Hàn Quốc tuy bao quanh nó là những tòa nhà cao tầng và những con đường đông nghẹt xe hơi giờ tan sở. 
Insadong tấp nập du khách, là nơi dành cho những ai mới đến Hàn Quốc lần đầu hoặc những người sắp rời đất nước. Các tiệm bán đồ lưu niệm hai bên đường lúc nào cũng muốn kéo chân du khách. Nó cũng giống như khu Tây ba lô ở Phạm Ngũ Lão, Bùi Viện của TP.HCM, nườm nượp khách Tây lẫn Ta từ sáng đến tối. 
Có hàng chục ngôi nhà triển lãm nghệ thuật truyền thống lẫn hiện đại. Đồ cổ, hàng nghề truyền thống của Hàn Quốc được trưng bày một cách đẹp mắt và sang trọng nhưng giá các loại hàng này thì không phải bàn, vài trăm ngàn won đến cả triệu won đủ cả (1USD=1.000won). Một người bạn dẫn tôi đến công viên Tapgol Park, thuộc con đường Insadong, nơi có các đền thờ, tượng đá của các anh hùng thời xưa mang đậm dấu ấn lịch sử nước Hàn. Bình thường cũng có rất nhiều người dân bản xứ, nhất là người già ngồi chơi cờ, tán gẫu, tập thể dục trong công viên. Trên đường Insadong có các ngôi nhà tưởng niệm những người lịch sử như nơi sinh của Park Yeong Ho, nhà tưởng niệm tự sát của Min Young Hwan, hay nhà của Min Ik-du. 
Insadong nổi tiếng hơn cả vẫn là khu mua sắm đồ lưu niệm “chính hiệu” Hàn. Hàng lưu niệm rẻ nhất có lẽ là chiếc xâu chìa khóa hoặc dây móc điện thoại giá 1.000won/cái. Không ai trả giá, nhưng nếu mua nhiều thường được chủ tiệm tặng thêm 1,2 cái. Người bán hàng rất thân thiện và hiếu khách. Một anh bán kẹo kéo đứng bên xe đẩy hô hào và biểu diễn tài làm kẹo của mình, miệng không ngớt lời quảng bá và khen ngợi sản phẩm mới làm ra. 
Chỉ mới đứng ở đầu đường Insadong, bạn có thể muốn mua hết chừng đó sản phẩm đẹp mắt, nhưng đi dần đến cuối đường, sẽ có vô số cửa hàng bày bán với sản phẩm đa dạng và phong phú hơn. Người hướng dẫn khuyên tôi khoan vội vã mua ngay nhiều thứ, mà nên đi dọc con đường sẽ có tiệm bán rẻ hơn một chút và kiểu dáng đa dạng hơn. 
Inchedong hay bị kẹt xe. Người qua lại đông đúc rồi đứng lại ngắm nhìn không rời mắt những cửa tiệm hai bên đường. Insadong không thiếu các nhà hàng Tây, Ta, thức ăn nhanh, cộng với hàng quán là những xe kéo hai bên đường rất Á Đông. Chúng tôi ghé vào tiệm cà phê Starbuck, loại thức uống đến từ Mỹ được giới trẻ Hàn rất ưa chuộng. 
Giá cho tùy loại từ khoảng 3.000 đến 6.000 won mỗi ly cà phê có kem. Nếu muốn ăn kem cây bán ven đường phải trả khoảng 1.500 won. Tờ hướng dẫn liệt kê hơn 50 nhà hàng và cà phê, hơn 100 tiệm trưng bày triển lãm, tiệm bán hàng lưu niệm, văn phòng phẩm, vàng bạc đá quý, tiệm may… dọc con đường Inchedong. 
Trong năm, Insadong có nhiều những lễ hội, diễu hành, biểu diễn đường phố nhằm thu hút du khách và tôn vinh vẻ đẹp truyền thống của một khu phố rất Hàn này. Có thể thấy cách trang trí con đường Insadong rất mỹ thuật: ngay cả gốc cây cũng được khoác chiếc áo có in hàng chữ tiếng Hàn, bản chỉ đường được vẽ một cách tỷ mỷ, người bán hàng ăn mặc đồng phục đẹp mắt. 
Người thanh niên dẫn đường cho tôi nói: “So với một năm trước khi tôi đến đây, Insadong càng có nhiều hàng quán hơn, người qua lại cũng đông hơn, có vẻ người ta càng lúc càng chăm chút cho con đường này. Tôi khá ngạc nhiên về sự thay đổi của khu phố”. Những chấm phá nghệ thuật Á Đông của con đường Insadong chính là nét quyến rũ đối với khách du lịch. 

Theo Hoàng Thanh Thanh Tuổi Trẻ
