10 cô nàng nóng bỏng nhất thế giới

Mới đây, Maxim - tạp chí nổi tiếng dành cho nam giới đã vừa công bố danh sách 100 người phụ nữ nóng bỏng nhất thế giới. Đứng đầu trong top 10 này là những ngôi sao cực "hot" ở Hollywood hiện nay như Eva Longoria, Jessica Alba, Lindsay Lohan... 
 Mời các bạn chiêm ngưỡng 10 người dẫn đầu trong top 100 người phụ nữ nóng bỏng nhất thế giới của tạp chí Maxim . 
1. Diễn viên Eva Longoria 
2. Jessica Alba 
3. Lindsay Lohan 
4. Diễn viên Angelina Jolie 
5. Diễn viên Stacy Keibler 
6. Diễn viên Scarlett Johansson. 
7. Diễn viên Cameron Diaz 
8. Diễn viên Kate Bosworth. 
9. Diễn viên Keira Knightley. 
10. Ca sĩ - diễn viên Christina Milian M.N.K Theo Maxim
