Pháp ra mắt dịch vụ đối đầu Google Earth

Pháp vừa khai trương một website cho phép mọi người truy cập những hình ảnh vệ tinh được chụp rất chi tiết các góc ngách của nước này. Được biết, dịch vụ này còn cung cấp thông tin chi tiết hơn cả công cụ Google Earth. 
 Google Earth , cho phép người dùng Internet phóng to, thu nhỏ những địa điểm khắp nơi trên thế giới. Ngay từ khi ra mắt vào năm ngoái, dịch vụ này đã làm các nước lo sợ những tổ chức khủng bố sẽ lợi dụng để tấn công vào một khu vực bất kỳ. 
Tuy nhiên, Tổng thống Jacques Chirac cho rằng Pháp cần phải có một website chuyên biệt để giúp người dùng Internet xem ảnh, bản đồ từ trên không. Hơn nữa, website này sẽ giúp tiết kiệm được nhiều thời gian, công sức tìm kiếm trên các phương tiện khác. 
Website “đối đầu” với Google Earth là dự án liên doanh giữa Viện địa lý Quốc va và Văn phòng nghiên cứu địa lý và khoáng sản Pháp. 
N.H Theo CNet
