Scarlett Johansson đóng vai người yêu của Napoleon

Người phụ nữ gợi cảm nhất thế giới Scarlett Johansson sẽ vào vai một cô thiếu nữ 14 tuổi trong bộ phim có tên “Napoleon and Betsy”. Đây là con gái của người lính chịu trách nhiệm canh gác trong thời gian hoàng đế Pháp bị lưu đày vào năm 1815, sau khi ông thất bại tại trận Waterloo. 
 Một số tài liệu sử học cho rằng, Napoleon đã bị cô bé Betsy người Anh hút hồn, dù ông hơn cô tới 32 tuổi. Các nhà sản xuất từ chối tiết lộ liệu bộ phim có những cảnh “nóng” giữa 2 nhân vật chính không. Al Pacino và Ben Kingsley đang được xem xét để đảm nhận vai Napoleon. Scarlette Johansson đang cặp với tài tử Josh Hartnett - ngôi sao của phim Trân Châu Cảng . 
Betsy Balcombe gặp Napoleon Bonaparte lần đầu vào ngày thứ hai ông sống trên đảo St Helena. Cha cô, William, và cả gia đình đồng ý rời khỏi nhà để nhường nơi sinh sống cho Hoàng đế thất thế của Pháp. Napoleon từ chối, chỉ xin sống tại khu vực riêng có tên The Briars trong tư dinh của nhà Balcombe. Ông trở thành bạn của hai người con trai và con gái Betsy của William. Betsy gọi ông là Boney, còn ông gọi cô là Bông hồng của đảo St Helena. 
J. David Markham, Phó giám đốc điều hành của Hiệp hội quốc tế nghiên cứu về Napoleon, nói: “Hoàng đế Pháp và Betsy Balcombe trở thành bạn bè thân thiết. Họ cùng nói chuyện về chính trị và trêu đùa lẫn nhau. Napoleon cố học tiếng Anh và hỏi Betsy về việc ở trường người ta nói gì về ông”. 
Betsy tiếp tục tới thăm Napoleon khi ông bị chuyển tới Longwood House. Năm 1818, nhà Balcombe bị buộc rời khỏi đảo St Helena, vì nhà cầm quyền sợ họ trở nên quá thân thiết và sẽ giúp đỡ kẻ thù của nước Anh. Betsy Balcombe đã viết hồi ký về quãng thời gian họ ở bên nhau. Theo Mai Trần Australia News , Guardian
