Cảnh sát Đức bắt 300 cổ động viên Anh

Cảnh sát chống bạo động Đức đã đưa khoảng 300 cổ động viên đội Anh ra khỏi quảng trường chính ở thành phố Stuttgart sau khi họ dùng chai lọ và ghế để giải quyết mâu thuẫn với một số nhóm cổ động viên Đức. 
 Đụng độ bùng phát sau khi các cổ động viên Anh - vốn đã uống say trong các quán rượu suốt ngày- bắt đầu lăng nhục các cổ động viên Đức đang có mặt tại quảng trường ở trung tâm thành phố để xem trận Đức gặp Thuỵ Điển trên màn hình TV lớn. 
Cảnh sát chống bạo động đã dùng dùi cui và hộp xịt hạt tiêu để giải tán hàng nghìn cổ động viên Đức đang hết sức giận dữ. 
Khi cả hai nhóm cổ động viên bắt đầu ném chai lọ và bàn ghế từ các quán rượu vào nhau, cảnh sát buộc phải dựng một hàng rào để ngăn cách họ. 
Những kẻ gây rối người Anh bị cảnh sát khống chế, còng tay và giải đi. 
"Cảnh sát ra tay để ngăn không cho tình hình diễn biến xấu hơn", phát ngôn viên cảnh sát Uwe Schmid cho biết. 
Tổng cộng có khoảng 380 người bị bắt, trong đó có 300 người Anh. Hầu hết số này sau đó được thả nhưng bị cấm vào trung tâm thành phố đến tận sáng thứ hai này. 
Theo Việt Linh Vnexpress/AFP
