Sẽ đóng cửa doanh nghiệp không có hệ thống xử lý nước thải

Trước mắt, TP Cần Thơ sẽ thành lập ngay đoàn giám sát, phân loại hiện trạng môi trường từng doanh nghiệp ở các KCN, đề nghị doanh nghiệp có hướng xử lý giảm ô nhiễm. Nếu doanh nghiệp không chấp hành thì có thể phải tạm ngưng hoạt động. 
 Đó là tuyên bố của ông Nguyễn Thanh Sơn - phó chủ tịch UBND TP Cần Thơ - hôm qua 5/7, tại cuộc họp bàn tìm giải pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường các khu công nghiệp (KCN) ở tỉnh này. 
“Đối với các KCN sắp hình thành, phải chấm dứt ngay tình trạng mời chào doanh nghiệp đầu tư bất chấp tác động về ô nhiễm môi trường” - ông Sơn nói. 
TP Cần Thơ hiện có bốn KCN tập trung với tổng diện tích 876ha, nhưng chưa có hệ thống xử lý nước thải tập trung trước khi đưa ra sông rạch. Riêng ở KCN Trà Nóc I, nơi có tỉ lệ lấp đầy gần 100% dự án đầu tư, hiện chỉ có tám doanh nghiệp có hệ thống xử lý nước thải hoàn chỉnh. 
Theo Thái Lũy Tuổi Trẻ
