Kiatisak: "Quyến và Vượng đã phải trả giá đắt..."

Sau đợt nghỉ phép, Kiatisak đã có mặt tại Trung tâm TT Thành Long cùng các cầu thủ HAGL tham gia đợt tập huấn chuẩn bị mùa giải mới. Ngay sau buổi tập, "Zico" Thái đã trao đổi với phóng viên về vụ tiêu cực bán độ tại SEA Games 23 của một số cầu thủ U23 VN. 
 Anh có biết nhiều về tình hình bóng đá VN thời gian qua không? 
Tôi có biết chút đỉnh. Trước đó, tôi cũng có theo dõi một số trận đấu ở SEA Games 23 có đội Thái Lan và Việt Nam thi đấu. Tuy nhiên, sau đó tôi thật thất vọng khi nghe thông tin có tiêu cực mua bán độ của một vài tuyển thủ VN. 
Lúc ấy, tôi cũng bán tín bán nghi và không cho đó là sự thật. Thế nhưng, khi trở lại VN và nắm rõ mọi chuyện thì cảm giác thật kinh hãi. Tôi không nghĩ có những cầu thủ lại dám làm những chuyện khủng kiếp như vậy khi khoác áo ĐTQG. 
Anh bình luận thế nào trước việc 2 cầu thủ hàng đầu của VN là Văn Quyến và Quốc Vượng phải sa vào vòng lao lý? 
Tôi có biết chút ít về 2 cầu thủ này. Họ là những đồng nghiệp và là đối thủ rất khó chịu mỗi khi đội chúng tôi gặp CLB của họ. Quốc Vượng cũng đã có thời gian thi đấu cho HA.GL nên tôi cũng chẳng lạ gì khả năng của cầu thủ này. 
Họ thực sự là những cầu thủ có tài năng, không những ở VN mà còn ở khu vực ĐNA, thế nhưng thật tiếc cho Quyến và Vượng. Họ đã làm một chuyện dại dột, làm xấu hình ảnh của mình và giờ đây, họ phải trả giá quá đắt cho việc làm sai trái của mình trước pháp luật. 
Theo Giang Lao Thanh niên
