Những tiết lộ của cựu HLV Nguyễn Thành Vinh

Trong mỗi lần trò chuyện, phỏng vấn, cựu HLV SLNA Nguyễn Thành Vinh thường kể một số thông tin hậu trường nhưng đề nghị không đưa lên mặt báo... 
 Từ một cuộc họp: 
14h00’ ngày 3/8/2004 tại văn phòng CLB bóng đá P.SLNA, lãnh đạo Sở TDTT và Hội đồng thi đua khen thưởng Sở TDTT Nghệ An tổ chức cuộc họp xét kỷ luật các VĐV đội 1 P.SLNA. Tham dự, có BGĐ Sở; đại diện CLB; BHL. Qua 2 giải VĐQG chuyên nghiệp và giải cúp Quốc gia, căn cứ vào đánh giá của Ban huấn luyện để phân loại cầu thủ, đưa ra hình thức kỷ luật. 
HLV Nguyễn Thành Vinh phát biểu: 
“Tại giải VĐQG 2004, đội tuyển P.SLNA thi đấu 22 trận, thắng 9 trận, hoà 10 trận, thua 3 trận, được 37 điểm. Đứng thứ 4 trong bảng xếp hạng. Có một số trận đấu VĐV thi đấu rất xuất sắc nhưng cũng có một số trận có biểu hiện tiêu cực, tiêu cực ở đây có thể hiểu như nhường điểm cho đội bạn. 
Ngoài ra, ở một vài trận, cầu thủ thi đấu thiếu trách nhiệm trước dân, thậm chí, có những trận đấu truyền hình trực tiếp mà ta có thể thấy được có khả năng bán độ như trận gặp Thể Công ở sân Hà Nội. 
Trận SL – HA.GL tôi khẳng định trận đấu có tiêu cực vì có 2 VĐV vào phòng tôi báo trận đấu chiều nay có "vấn đề", chủ yếu ở các vị trí chủ chốt, cụ thể: hiệp 1 chơi tốt; hiệp 2 chơi chùng hẳn và dẫn đến thua. 
Khi trận đấu kết thúc tôi nhận được thông tin từ Liên đoàn, ở khu vực khách sạn đội đang ở cứ 7 phút lại có một cuộc điện thoại ra ngoài (cầu thủ T.T đã điện thoại ra ngoài mặc dù BHL đã cấm cầu thủ điện thoại). Có một VĐV đã nói với tôi trong đội chỉ còn một số ít VĐV là chưa tiêu cực nữa thôi!”. 
Ông Nguyễn Thành Vinh tiếp: 
“Đỉnh điểm là trận SL – Thể Công giải cúp Quốc gia. Trận đấu này tôi rất đau xót khi VĐV thi đấu như vậy, hay họ biết tôi chuẩn bị ra đi nên họ đá như vậy?…Tôi cũng thất vọng là trận đấu này tôi và các trợ lý cũng bất lực trước VĐV… Tôi cảm thấy BHL chúng tôi mất uy tín đến mức không thể lãnh đạo được VĐV hay sao? Về phần tôi, do không hoàn thành nhiệm vụ nên tôi sẽ xin chịu kỷ luật trước Sở và UBND tỉnh”. 
HLV phó Nguyễn Xuân Thuỷ tán thành: 
“Tiêu cực của đội bóng đá Sông Lam đã có từ các năm trước, VĐV hư hỏng không chỉ là ngày một ngày hai. Việc xử lý các biểu hiện tiêu cực, chúng ta làm chưa kiên quyết, mức xử phạt chưa đúng tầm”. 
HLV phó Nguyễn Hữu Thắng phát biểu: 
“Các thông tin về tiêu cực tôi không được nghe BHL đề cập đến, mà chỉ HLV trưởng biết và xử lý. Tôi là đảng viên, luôn nhận nhiệm vụ do tổ chức phân công, nhưng nói để đánh giá VĐV tiêu cực tôi không đủ chứng cớ để đánh giá!”. 
Cũng tại cuộc họp xử lý kỷ luật cầu thủ (3/8/2004), HLV Nguyễn Thành Vinh cảnh báo: 
“Cầu thủ Văn Quyến tài năng thực sự, nhưng nếu không giáo dục kịp thời sẽ dẫn tới hư hỏng. Hôm nay, chúng ta đang sử dụng 1 dàn cầu thủ đầy tài năng nhưng tư tưởng chính trị chưa vững vàng, nếu không giáo dục tử tế sẽ dễ bị hư”. 
Đến những lời tâm sự đượm buồn: 
Khi HLV Nguyễn Thành Vinh đã rời cái nôi đào tạo bóng đá xứ Nghệ, đầu quân cho một CLB khác, chúng tôi đã nhiều lần gọi điện cho ông. Có những cuộc phỏng vấn – ghi âm kéo dài hàng giờ đồng hồ. 
“Trong một trận đấu ở sân Thống Nhất, Hữu Thắng bỏ vị trí chạy lên trên. Cầu thủ L phản đối, hai người cãi nhau. Về khách sạn, Nguyễn Hữu Thắng bèn cầm phích nước ném vào đồng nghiệp”. “Đó là trận nào vậy, thưa ông ?” “Với Cảng Sài gòn, trên sân Thống nhất năm 1995, giải VQĐQG”, ông Vinh xác nhận. 
“Tâm sự với anh, có những chuyện rất vui, rất buồn cười. Chính những điều đó làm tôi không hề tin !”, HLV Nguyễn Thành Vinh dè dặt. 
“Trong thời gian ông làm HLV trưởng SLNA, sự phối hợp giữa trợ lý Hữu Thắng với ông như thế nào?” 
“Nó có thể xin nghỉ bất cứ lúc nào. Bất cứ lúc nào thích là xin nghỉ, và hơi bị “quan”, không làm những phận sự mà người ta phải làm: quản lý đội bóng, thúc giục anh em, không bao giờ. Làm một cái xe cứ đi lên đi xuống như thế, thậm chí giờ giấc cũng không gương mẫu”, ông Vinh nói. 
Còn vụ lùm xùm tiền nong của SLNA tại giải VĐQG 2000/01, ông Nguyễn Thành Vinh tiết lộ: 
“Năm đó, Cảng SG đá với Nam Định ở sân Thống nhất. SL đá trên sân Vinh, lúc đó SL đang thua Nam Định 1 điểm. Nếu Nam Định thắng CSG; SL thắng trên sân Vinh thì SL về nhì. Nhưng nếu Nam Định thua CSG, trong khi SL thắng thì sẽ vô địch. 
Có người gợi ý bồi dưỡng đội bạn…. Lúc đầu chỉ có 100 – 150 triệu gì đó thôi, nhưng về nó bảo 300. Tôi ngao ngán, bực lên, bảo “Không thể được”, “Tôi không chấp nhận”. Sau này, nó cũng tức tôi lắm đấy. Thậm chí đi mấy ngày mà đòi thanh toán 10 triệu bạc!”. 
Thời điểm đó, nhiều nguồn tin nói ông Ngyễn Thành Vinh ra đi, người kế vị ông Vinh sẽ là HLV Nguyễn Văn Thịnh. Tôi hỏi ông Vinh “Liệu có đúng như vậy không?”, ông trả lời: 
“Có khả năng! Đã có lần ông Thụ gọi tôi đến, hỏi nếu anh đi thì giao lại cho ai? Tôi bảo nên giao lại cho Thịnh thôi vì lúc ấy Hữu Thắng thì chưa có bằng cấp gì. Thịnh thì đã có bằng cấp, huấn luyện U16, U20 thành công. Cứ để Thịnh làm là hay nhất”. 
Tuy nhiên, ông Thịnh lên cầm quân chưa được bao lâu thì đã bị “thay ngựa giữa dòng”. Đồng nghiệp báo CA TPHCM gọi đó là “cuộc lật đổ bẩn thỉu”. Theo Tiền phong
