“Hãy mang Liverpool đến đây!”

Tiền đạo Marcus Bent của Everton quả quyết anh và các đồng đội, ngay từ bây giờ, đã sẵn sàng đối đầu với Liverpool nếu hai đội gặp nhau ở vòng loại Champions League mùa này. 
Với vai trò là đội đứng thứ tư Premiership, Everton sẽ khởi đầu chiến dịch Champions League 2006 ở vòng loại thứ ba, trong lúc Liverpool phải tranh từ vòng đầu tiên với trận gặp TNS vào ngày 12/7. Không loại trừ khả năng kết quả bốc thăm sẽ mang đến trận derby thành phố Liverpool , nhưng Bent khẳng định điều đó càng giúp Everton có thêm động lực. Khát khao được góp mặt lần đầu ở đấu trường danh giá nhất châu Âu này khiến đội bóng này trở nên vững chãi và tiến bộ hơn sau mùa bóng xuất sắc vừa qua. 
Bent nói: “Hãy bắt đầu bằng Liverpool và sau đó tiến lên để ghi nhiều chiến tích hơn. Đây là lúc chúng tôi trở lại với đấu trường và cố gắng giành lấy thành tựu nào đó mùa này. Hãy nỗ lực tập luyện và tìm thấy nhiều niềm tin từ điều đó. Chúng tôi cần thúc giục nhau tiến lên và hy vọng chơi tốt ở Champions League”. 
Bent đã trải qua một mùa bóng xuất sắc trong màu áo Everton. Tuy nhiên, có rất nhiều tin đồn về việc anh sẽ sớm chia tay sân Goodison Park để đến với những đội bóng tầm cỡ hơn. 
Cuối mùa bóng qua, Manchester City cho rằng họ có thể quyến rũ được Bent nhưng chàng tiền đạo mạnh mẽ này không có ý định rời khỏi Everton mà thích thú với cuộc cạnh tranh vị trí ở Goodison Park : “Ai cũng biết là một cầu thủ chuyên nghiệp phải luôn ở thế cạnh tranh. Bạn chỉ tiến bộ trong một đội hình mạnh và trong một đội bóng có đủ cầu thủ chơi tốt trên từng vị trí của họ. Chúng tôi biết ở Everton mùa này sẽ là cuộc cạnh tranh vị trí gay go và chúng tôi biết mình sẽ có một đội hình rất mạnh. Hãy mang Liverpool đến đây, chúng tôi muốn được đối đầu với họ!” 

Theo Thanh Như - SGGP
