Máy bay lạ xâm phạm không phận Washington

Hôm qua Mỹ đã phải huy động máy bay chiến đấu để chặn một chiếc máy bay nhỏ xâm phạm vùng cấm bay của Washington, D.C. Có vẻ chiếc may bay trên không gây ra mối đe doạ nào đối với vùng trời thủ đô nước Mỹ. 
 Thời lời người phát ngôn cơ quan Bảo vệ không phận bắc Mỹ Sean Kelly, máy bay vi phạm là chiếc Cessna 182 đang trên đường bay từ Philadelphia đến Charlottesville , Virginia . Nó đã bị 2 chiếc phi cơ chiến đấu F-16 áp giải đến một sân bay ở Maryland . 
“Hiện tại Cơ quan mật vụ và Cơ quan thi hành nhập cảnh và hải quan đang tiến hành điều tra vụ việc,” người phát ngôn của Cơ quan an toàn giao thông cho biết. 
Còn một quan chức Mỹ giấu tên cho rằng vụ việc “có vẻ như không gây nguy hiểm về an ninh.” 
Kể từ sau vụ khủng bố 11/9, Mỹ đã hạn chế máy bay bay trên khu vực của 3 sân bay chính ở Washington . Tất cả các máy bay bay qua không phận Washington đều phải truyền tín hiệu nhận dạng đặc biệt cho các nhà điều khiển không lưu. 
Năm 2004, chiếc máy bay chở Thống đốc bang Kentucky, Ernie Fletcher, tới dự lễ viếng cựu Tổng thống Ronald Reagan cũng đã bay vào vùng cấm, khiến cả đồi Capitol phải sơ tán trong khoảng loạn. 
Vụ gần đây nhất xảy ra vài ngày sau khi các nhà chức trách Canada bắt 17 phần tử ủng hộ al-Qaeda định cho nổ tung các mục tiêu quan trọng ở Ottawa và Toronto . 
PV Theo AP
