Nhà cái William Hill: Chelsea sẽ vô địch Champions League

Liverpool, đương kim vô địch Champions League, chỉ được xếp vị trí thứ 10 cho chức vô địch của giải đấu danh giá nhất cựu lục địa. Đứng đầu bảng vẫn là Chelsea, đội bóng giàu có thành London với một nhà cầm quân nổi tiếng tài năng và ngạo mạn. 
Dễ hiểu về vị trí ứng viên hàng đầu của đoàn quân The blues này. Mua về ba vị trí mới đầy tiềm năng (Del Horno, Shaun Wright-Phillips và Mickael Essien), sở hữu hàng loạt ngôi sao đẳng cấp, được dẫn dắt bởi một nhà cầm quân giỏi thao lược. Không những thế, ở Chelsea luôn tồn tài cái gọi là khát vọng cháy bỏng và tham vọng trở thành “cái duy nhất”, “cái số một”. 
Và việc đội bóng thành London có vô địch Champions League mùa này hay không có lẽ chỉ còn phụ thuộc vào vấn đề may rủi. 
Thật vậy, dù Real Madird cũng rầm rộ sắm sửa với chiến lược Brazil hóa, nhưng so về tính tổ chức thì Real không thể cạnh tranh được với Chelsea . Barcelona có thừa hoa mỹ với hàng công cực mạnh nhưng hàng phòng ngự của họ lại không xứng tầm. Milan chưa thật ổn định và Juve đang định hình lại lối chơi sau phong độ tụt dốc của Del Piero và sự hoà nhập mới của Vieira. 

Theo Tiểu Doanh Tuổi trẻ
