Cô dâu đài các Phạm Băng Băng

Thật không sai khi báo chí Trung Quốc gọi Phạm Băng Băng là nữ diễn viên có khuôn mặt đẹp nhất màn ảnh Trung Hoa. Show ảnh dưới đây đã khiến bao người phải “chết lặng” trước vẻ đẹp đài các và thánh thiện của cô diễn viên 25 tuổi này. 
 Sau cuộc kiểm tra khuôn mặt công khai hôm 15/6 vừa qua tại Thượng Hải, chứng minh cô là một “thiên nga” đích thực , uy tín của Phạm Băng Băng càng lên hơn nữa. Các hợp đồng quảng cáo lại tới tấp đến với Phạm Băng Băng. 
Bộ phim nhựa mới nhất của Phạm Băng Băng là The Ghost Inside đóng cùng nam diễn viên Lê Minh và nữ diễn viên nổi tiếng Lưu Nhược Anh. Bộ phim đã hoàn tất và sẽ sớm ra mắt khán giả. Suốt thời gian đóng phim cùng Lê Minh , Phạm Băng Băng đã có những kỷ niệm đẹp. Cô diễn viên 25 tuổi này đã không ngại bộc bạch sự ngưỡng mộ của mình đối với tứ đại thiên vương của màn ảnh Hồng Kông trong những trang blog của mình. 
Dưới đây là hình ảnh Phạm Băng Băng e ấp trong "vai diễn" cô dâu: 
Mi Vân Theo CRI
