“Giảm cân” cho khuôn mặt

Gần đây khuôn mặt bạn trong có vẻ không còn được thanh thoát, da mặt chùng và mọng nước. Rất có thể bạn đã mắc sai lầm trong chế độ ăn và tập luyện thể thao. 7 bước sau giúp bạn cải thiện được tình hình. 
 1. Uống ít nhất 9 ly nước/ngày 
Nếu bạn không chịu uống nhiều nước đều đặn, cơ thể sẽ tự chuyển sang chế độ “tích trữ độ ẩm”. Hậu quả là bạn sờ thấy rõ những chỗ mọng trên mặt, tay và chân như thể bị phù. 
Hãy bổ sung nước thường xuyên cho cơ thể. Soda cam, chanh, cà phê, trà, nước quả đều có thể là sự lựa chọn của bạn nhưng không gì tốt và hiệu quả bằng nước tinh khiết đâu. 
2. Ăn ít nhất 3 bữa rau, 3 bữa quả/ngày 
Thấy không, bạn có thể “ăn” cả nước vì chúng có đầy trong rau và quả. Hơn thế nữa, rau quả còn có nhiều chất xơ, mang lại cho bạn cảm giác no bụng và không cần tới các loại bánh snack nhiều calorie nữa. 
Nhớ tích tr ữ cà rốt bao tử thay kẹo trong ngăn bàn làm việc nhé. Bạn cũng chẳng bao giờ phải đổ tội cho hoa quả đã làm mình béo bởi chúng… “có nhiều đường”. 
3. Nói “không” với đồ uống có cồn 
Đồ uống có cồn như rượu, bia đều làm cơ thể mất nước, khiến khuôn mặt bạn “bì” hơn, mất hết cả thanh thoát. Đấy là chưa kể các loại đồ uống này còn tăng lượng calorie nạp vào cơ thể nữa. 
4. Tăng cường canxi 
Nghiên cứu cho thấy nạp tối thiểu 1.200mgr canxi (từ thức ăn, sữa) có thể giúp tiêu hao một lượng lớn chất béo, tăng khả năng giữ nước. 
Bởi vậy lần tới, nếu bạn định ăn bánh snack, hãy nghĩ đến sữa chua thì hơn. Cũng không nhất thiết phải kiêng hoàn toàn đồ béo, ăn một ít sẽ cho cảm giác đầy bụng. 
5. “Cắt” 500 calorie mỗi ngày 
Trong 0,5kg chất béo có 3.500 calorie. Do đó, để loại bớt số calorie, bạn cần giảm lượng thức ăn tương ứng và gia tăng tập thể dục. 
Cắt giảm 500 calorie mỗi ngày để xuống được 0,45kg/tuần và khuôn mặt sẽ “nhẹ nhàng” hơn đáng kể. 
Để làm được điều này, không gì tốt hơn là đi bộ nhanh nửa tiếng/ngày (đốt calorie sẵn có) và giảm thiểu chế độ ăn (khống chế lượng calorie lấy vào cơ thể). 
6. Cẩn thận với đồ ăn sẵn 
Các loại đồ ăn chế biến sẵn thường có nhiều Natri. Nếu có thêm muối trong thành phần gia vị, chúng sẽ khiến mặt bạn sưng húp. 
Cần hết sức cẩn thận với xì dầu, súp/cháo hay cá hồi đóng hộp (trừ khi trên nhãn mác ghi rõ hàm lượng Natri ít) và các loại bánh quy, bánh snack mặn khác. 
7. Tập thể dục tăng cường sức khỏe 
Tập luyện cùng máy, các loại tạ sẽ mang đến cho bạn khối cơ săn chắc. Càng nhiều cơ, lượng calorie bạn “đốt” càng lớn. 
Ăn kiêng mà thiếu vận động không kiến tạo được cơ, làm cho da (kể cả vùng da mặt) chùng. Bởi thế, muốn một khuôn mặt ngời sáng, căng và thanh thoát, bạn chớ quên tập thể dục. 
Huyền Trang Theo Ivillage
