Thói quen làm hại hạnh phúc

Khi đã lập gia đình, nếu một trong hai vẫn giữ “thói quen cố hữu” ngày độc thân thì rất dễ bào mòn hạnh phúc. Theo các chuyên gia tâm lý, những "hạt sạn" của tình yêu đó là:

 
Hồi tưởng quá khứ 
Chỉ thầm nhớ trong đầu những kỷ niệm với người cũ thôi cũng đã phần nào chi phối tâm trí bạn hiện tại rồi. Huống hồ bạn thi thoảng lại buột miệng rằng “ngày xưa anh ấy/cô ấy…” thì quá là tệ. Đó là thói quen khiếm nhã nhất đối với hạnh phúc. 
Để lộ bí mật của nhau 
Thử tưởng tượng bạn sẽ phản ứng thế nào nếu một hôm cô bạn cùng cơ quan chồng nói rằng, cô ấy biết bạn có nột ruồi ở “chỗ ấy”. 
Giờ thì bạn hiểu vì sao không nên “vui miệng” kể với bạn bè, đồng nghiệp về “điểm yếu”, “điểm mạnh” của chàng trong chuyện gối chăn rồi đúng không? 
Luôn nói lời xin lỗi 
“Cảm ơn” và “xin lỗi” là những câu nói cần thiết trong cuộc sống, nhưng nếu bạn dùng tùy tiện thì sẽ phản tác dụng. 
Lúc nào cũng nói “xin lỗi anh” ngay cả khi lỗi ấy thuộc về chàng thì bạn sẽ tự biến mình thành con rối đang bị điều khiển và không được trân trọng. Mối quan hệ vợ chồng cũng từ đó mà xuống cấp theo. 
Luôn miệng phê bình 
Ngay cả khi chàng đã cố gắng hết sức hoàn thiện mình, những lời phê bình của bạn cũng sẽ khiến chàng chán nản, bỏ cuộc. 
Có thể đó chỉ là thói quen, những câu cửa miệng của bạn nhưng hậu quả của nó thì thật khôn lường. 
Tranh nhau nói, tranh nhau chiến thắng 
Cả hai đều có thói quen tranh cãi đến cùng, không ai nhường ai. Cứ tiếp tục như vậy chẳng giải quyết được vấn đề gì. 
Sẽ còn tệ hơn nếu các bạn đã có con và cãi vã trước mặt chúng. Hạnh phúc gia đình bạn đang bị đe dọa đấy. 
Đau đầu vì tiền 
Tiền bạc đem lại hạnh phúc thì ít mà làm hỏng hạnh phúc thì nhiều. Nếu cứ động một chút, hai vợ chồng lại cãi nhau chuyện tiền nong thì đừng bao giờ mong có được hôn nhân hạnh phúc. 
Ông thuốc lá, bà buôn chuyện 
Hạnh phúc cũng dễ dàng tan vỡ khi bạn có một ông chồng nghiện thuốc lá, phả khói đầy đầy không gian thở vốn đã ít ỏi của vợ con. 
Gia đình có bà vợ suốt ngày chạy sang hàng xóm buôn chuyện và “nấu cháo” điện thoại cũng thật là bi kịch. 
Hay so sánh 
Chẳng hay chút nào nếu luôn so sánh “chồng người ta thế này, vợ người ta thế kia”. Bạn đang làm tổn thương lòng tự trọng của vợ/chồng mình đấy. Cứ để tình trạng kéo dài, bạn sẽ không còn người bạn đời đúng nghĩa nữa đâu. P.M.
