Sự đổ bộ của "cơn lũ" HDTV

Hai gã khổng lồ Sony và Samsung đã cùng công khai kế hoạch đầu tư 2 tỉ USD cho dây chuyền sản xuất màn hình tinh thể lỏng thế hệ mới HDTV. Trước đó, các đối thủ Sharp, Hitachi và LG Philips cũng tiết lộ mục tiêu tăng công suất cho dây chuyền màn hình loại này, để có thể biến 2006 thành "năm của HDTV". 
 Từ 5 năm trước, rất nhiều người tiên đoán rằng công nghệ màn hình phẳng LCD và Plasma sẽ rất được ưa chuộng trên thị trường. Ngày nay, ước tính 20 triệu gia đình ở Mỹ, thị trường HDTV rộng lớn nhất, có trong nhà bộ sản phẩm nghe nhìn chất lượng cao. Phải chăng tương lai của HDTV quá rộng mở khiến các nhà sản xuất không hề ngần ngại đầu tư hàng tỉ USD? 
Theo nghiên cứu gần đây nhất của Hiệp hội Parks (Mỹ), doanh số bán ra của dòng HDTV sẽ đạt 65 tỉ USD vào năm 2009, thời điểm luật pháp liên bang Mỹ yêu cầu hệ thống đài truyền hình chấm dứt việc phát sóng các chương trình công nghệ analog. 
Sự chuyển đổi này sẽ kích thích nhu cầu sử dụng HDTV, đồng thời giúp đẩy mạnh doanh thu của dòng sản phẩm đầu đĩa có độ phân giải. Nhưng mặt khác, nó sẽ khiến các loại đầu DVD đang thịnh hành ngày nay bị quên lãng. Đó là một tin vừa vui vừa buồn đối với các nhà sản xuất. 
Sự cạnh tranh khốc liệt giữa các nhà sản xuất trong lĩnh vực này cũng khiến chính họ phải lao đao. Có quá nhiều hãng, ra quá nhiều sản phẩm sẽ đồng nghĩa với việc khách hàng tiêu dùng sẽ lựa chọn kỹ càng hơn cả về giá lẫn chất lượng khi mua hàng. 
Sony, Samsung, Sharp hay Panasonic cũng đang phải tìm mọi cách để hạ giá thành phẩm của mình cho dù đã có được uy tín chất lượng trên thị trường. Được biết, chi phí của một sản phẩm TV màn hình phẳng chủ yếu nằm ở các tấm kính màn hình. Các nhà sản xuất đang xem xét mọi phương án có thể để cắt chúng ở diện tích lớn nhất, nhờ đó giảm được giá thành thấp. 
Hiện nay, với dây chuyền sản xuất mới, các công nhân của Samsung - Sony có thể cắt ra 6 tấm nhỏ với kích thước 55 inch, hoặc 8 tấm kích thước 46 inch. Trong khi công nghệ mới nhất của Sharp mới chỉ cho phép cắt được 6 tấm 46 inch. Được biết, Sony đang bán loại màn hình phẳng Bravia 40 inch với giá dưới 3.000 USD trong khi các đối thủ khác phải niêm yết giá 3.500 USD đối với dòng sản phẩm tương tự. 
Nhà phân tích John Jacobs thuộc Công ty nghiên cứu thị trường DisplaySearch (Mỹ) nhận xét rằng việc đầu tư 2 tỉ USD của Samsung, Sony làm khá nhiều đối thủ của họ "đau đầu". Họ buộc phải đầu tư mạnh hơn nữa hoặc chấp nhận bị gạt bỏ nhanh chóng ra khỏi thị trường. “Tôi nghĩ dự án mới của Sony – Samsung sẽ là thách thức lớn đối với những nhà sản xuất đang cố gắng duy trì hiệu quả chi phí”, Jacobs nói. 
Cuộc ganh đua về giá và công nghệ giữa các nhà sản xuất khiến người tiêu dùng khá hả hê. Giờ đây, họ có thể mua các bộ sản phẩm chất lượng cao với giá rẻ hơn rất nhiều so với thời đầu LCD mới xuất hiện. Theo một số chuyên gia phân tích, giá của các dòng sản phẩm này sẽ giảm ít nhất 10% vào các mùa nghỉ và giảm 20% vào dịp cuối năm. Theo đó, giá các loại tivi LCD 32 inch sẽ chỉ còn chưa đầy 1.000 USD, còn các sản phẩm HDTV 42 inch sẽ dưới 2.000 USD. 
Uyên Minh Theo Business Week, The Age
