Tấn Minh: "Tôi sống đơn giản, không bon chen"

Tấn Minh thừa nhận về khoản lăng xê tên tuổi mình không "nhạy" bằng các ca sĩ khác nhưng anh không "băn khoăn" lắm về sự nổi tiếng. Phong cách làm việc của anh là hãy làm hết mình để mọi thứ đến một cách tự nhiên. 
 Có lúc nào anh thấy chạnh lòng khi đi biểu diễn cùng ca sĩ ngôi sao với cát-xê cao vời vợi, còn mình thì chỉ ở mức khiêm tốn? 
Tôi chẳng bao giờ so sánh điều gì với người khác. Tôi thừa nhận mình "lười" lăng xê tên tuổi vì muốn mọi thứ phát triển tự nhiên. Tuy không nổi tiếng nhưng tôi được làm việc theo ý mình, được làm hết sức mà không chịu gò bó từ phía nào. Tất nhiên, công nghệ lăng xê không phải là xấu, nếu có một nền tảng tốt, lại được quảng bá thì mọi thứ sẽ đẩy nhanh hơn. Tuy nhiên, mọi thứ đều có cái giá của nó. 
Với tôi, con đường âm nhạc có thể chậm hơn nhưng mọi bước đi đều vững chắc. Nếu cứ so sánh về cát xê với ca sĩ khác thì mình sĩ bị ức chế nhiều, chẳng bao giờ tôi nghĩ mình hát hay hơn người ta thì mình xứng đáng hơn. Đừng đo nghệ thuật bằng tiền. 
Các ca sĩ cùng thời với anh như Trần Thu Hà, Mỹ Linh... bây giờ đều đã thành sao, còn anh thì vẫn chưa bằng họ. Anh thấy sao? 
Tôi chẳng buồn vì điều đó, mỗi người đều có con đường riêng. Có thời gian, tôi cũng được khán giả biết đền nhiều nhưng ngay sau đó lại "mất hút", ít ai biết lúc đó tôi đang chênh vênh giữa hai lựa chọn, một là theo hướng thị trường, hai là dòng nhạc bán cổ điển và tôi đã chọn đúng khi đi theo con đường thứ hai. Dòng nhạc mà tôi theo đuổi có thể không thời thượng nhưng không bao giờ chết, nếu tôi theo hướng thị trường thì có lẽ bây giờ không còn cái tên Tấn Minh nữa. 16 năm đi hát, cho đến bây giờ khán giả vẫn không quên tôi và khi bước lên sân khấu tôi vẫn được khán giả trân trọng, điều đó đã đủ làm tôi hạnh phúc rồi. 
Phong cách sống của anh như thế nào? 
Tôi sống rất đơn giản, không bon chen, không ép mình vào khuôn khổ. Khi lên sân khấu tôi rất chỉn chu về trang phục nhưng khi ra ngoài đường, tôi muốn được là mình, không cần giữ hình ảnh, được thoải mái tung tăng, buôn dưa lê với bạn là thấy "sướng" lắm rồi. 
Hai vợ chồng anh đều là nghệ sĩ. Vậy đã bao giờ hai người gặp phải những tin đồn thất thiệt? 
Chúng tôi sống theo kiểu công chức, nghĩa là cứ hết việc là về nhà với con. Vợ tôi là một phụ nữ chăm chồng và con hết mực, cô ấy rất biết cách giữ tôi ở nhà một cách tự nguyện. 
Nghệ sĩ chèo Thu Huyền bà xã của anh thường đóng những vai rất lẳng lơ trên sân khấu, vậy ngoài đời cô ấy thế nào? 
Hồi đầu đi xem vợ diễn, tôi còn sởn da gà (cười), nhưng về nhà cô ấy là người khác hẳn. Chúng tôi có gần 10 năm quen thân nhau nên tôi hiểu rất rõ Huyền là người thế nào. Tôi nghĩ là chẳng tin đồn nào khiến tôi lung lay niềm tin dành cho cô ấy. 
Sắp tới, anh có những dự định gì trong âm nhạc? 
Tôi đang chuẩn bị cho CD tiếp theo của mình với các ca khúc của nhạc sĩ Phú Quang, Thanh Tùng, Đỗ Bảo... và hai tác giả mới trình làng. Chỉ xin tiết lộ, khán giả sẽ được nghe Bức thư tình thứ ba rất nồng nàn và lãng mạn của Đỗ Bảo. 
Theo Huyền My Ngôi Sao
