Đà Nẵng bàng hoàng khi nghe tin Quốc Anh bị bắt

Ngay khi có tin Quốc Anh bị bắt, chúng tôi đã liên lạc với những người có trách nhiệm với CLB Đà Nẵng. Tất cả họ đều bàng hoàng, thảng thốt! 
 HLV Phan Công Thìn: ''Hắn hiền như con gái. Vậy mà...'' 
Sau khi có tin cầu thủ Quốc Anh bị bắt đưa về trại tạm giam của Bộ Công an, chúng tôi đã liên lạc ngay với HLV đội U21 Đà Nẵng Phan Công Thìn, người thầy đầu tiên của Quốc Anh, người từng lặn lội lên tận huyện miền núi Trà My (Quảng Nam) phát hiện ra Quốc Anh và đem về dìu dắt cho đến khi trở thành một cầu thủ trẻ đầy triển vọng của Đà Nẵng. Anh hét lên hoảng hốt trong điện thoại: "Rứa hả? Dễ sợ rứa hả? Chỉ bắt một mình Quốc Anh hay còn bắt thêm ai nữa không? Ghê rứa hả?...". 
"Hắn cứng đầu quá mà'', giọng HLV Phan Công Thìn nghe buồn nẫu ruột, ''Tôi tin hắn chỉ bị lôi kéo thôi nhưng tại sao lại không khai ra đi cho rồi mà còn cứng đầu làm chi để bị bắt chứ! Tôi nghĩ nếu hắn chịu khai ngay từ đầu thì có lẽ cũng xử lý bình thường thôi chứ không đến nỗi bị bắt đâu. Hắn bướng quá nên mới chết thôi". 
Vậy mấy hôm nay Quốc Anh về Đà Nẵng có nói gì với anh không? 
Hắn dám nói gì nữa? Hắn về Đà Nẵng là trốn biệt, đâu có dám gặp tôi. Tôi gọi điện thoại nó cũng không chịu cầm máy. Lần trước nghe tin hắn bị bắt, thật tình tôi bỏ ăn bỏ ngủ luôn. Sau đó thấy hắn được trở về, tôi mừng lắm. Không ngờ cuối cùng rồi hắn cũng bị bắt. 
Giọng HLV Phan Công Thìn trở nên hết sức tiếc rẻ, xót xa: "Tiếc quá đi! Mình đào tạo bao nhiêu lứa rồi mới được một thằng như hắn. Vậy mà hắn lại đi làm cái chuyện bậy bạ này, chắc sự nghiệp cầu thủ tiêu luôn quá. Trời ơi! Khi hắn còn ở với tôi, hắn hiền như con gái. Vậy mà... Ác thiệt!.... 
Tại sao một cầu thủ vốn hiền lành như Quốc Anh lại trở nên bướng bỉnh trước cơ quan điều tra như vậy? Anh nghĩ có uẩn khúc gì không? 
Việc đó thì mình làm sao biết được. Những người đang trực tiếp quản lý Quốc Anh phải hiểu chuyện đó hơn chứ!. 
GĐ Lê Nguyên Hồng: ''Tôi nghĩ Quốc Anh cố tình bao che mới ra cơ sự này'' 
Gọi điện thoại cho Giám đốc Sở TDTT Đà Nẵng Lê Nguyên Hồng thì ông vừa từ kỳ họp HĐND TP Đà Nẵng về và đang ăn cơm ở nhà. Nghe chúng tôi báo tin, ông kêu lên thảng thốt trong điện thoại: "Thế à? Bị bắt bao giờ?". 
Thoáng chút im lặng, giọng ông trở nên hết sức buồn bã khi chúng tôi hỏi về phản ứng của lãnh đạo Sở TDTT trước việc Quốc Anh bị bắt: "Việc đã vậy rồi, còn phản ứng chi nữa? Tôi nghĩ Quốc Anh bị lôi kéo vào vụ bán độ, nhưng mấy lần bị CQĐT triệu tập vẫn cố tình bao che nên mới ra cơ sự này!". 
Ông có nghĩ là Quốc Anh đã nhận tiền bán độ không? 
Việc đó thì tôi làm sao biết được. Mấy bữa nay Quốc Anh về Đà Nẵng, tôi có hỏi dữ lắm nhưng nó đều bảo không có gì cả. Mình cũng chỉ biết vậy thôi vì trong thời gian nó lên tập trung đội tuyển U23 thì mình đâu có quản lý nó được!". 
Nhưng trong BLĐ của CLB Đà Nẵng còn có HLV trưởng Lê Thuỵ Hải tham gia BHL đội U23 VN mà. Trách nhiệm của ông Hải thế nào mà để chính cầu thủ của mình dính vào tiêu cực như vậy? Lãnh đạo Sở TDTT Đà Nẵng có làm rõ vấn đề này không? 
'Về chuyện này thì anh nên hỏi ông Bùi Xuân Hoà, Chủ tịch CLB bóng đá Đà Nẵng nhé! 
Chúng tôi quay số điện thoại cho ông Bùi Xuân Hoà, tuy nhiên ông chỉ trả lời gọn lỏn: "Chưa nghe tin gì cả!", rồi tắt máy ngay, không cho chúng tôi kịp hỏi thêm điều gì. Sau đó ít phút, chúng tôi lại gọi cho ông Bùi Xuân Hoà, nhưng lần này thì ông không nghe máy mặc dù chuông điện thoại đổ liên hồi. 
Thảng thốt, bàng hoàng - đó là cảm xúc chung của dư luận Đà Nẵng khi nghe tin Quốc Anh bị bắt. Vì đến bây giờ, nhiều người vẫn không tin Quốc Anh đã thực sự bán độ, mà chỉ bị lôi kéo nhưng lại tỏ ra bướng bỉnh bao che, không thành khẩn khai báo những kẻ chủ mưu bán độ. 
Tại sao một cầu thủ trẻ dễ thương, hiền lành, đầy triển vọng và chưa từng dính chút tì vết nào như Quốc Anh lại trở nên bướng bỉnh, bất chấp là có hại cho mình như vậy? Liệu có uẩn khúc gì đằng sau việc cầu thủ này quanh co, giấu giếm trước CQĐT hay không? 
Và trách nhiệm của HLV trưởng đội Đà Nẵng Lê Thuỵ Hải như thế nào khi sát cánh cùng cầu thủ của mình ở đội U23 VN mà lại để xảy ra cơ sự này? Liệu có sự tác động nào đó từ ông Lê Thuỵ Hải khiến Quốc Anh khiếp sợ đến mức không dám khai báo sự thật? Đây thực sự là điều mà dư luận Đà Nẵng đang hết sức quan tâm và rất mong muốn cơ quan chức năng sẽ sớm làm rõ! 
Theo Hải Châu Vietnamnet
