Cứu sống mẹ nhờ web camera!

Nhờ vào một web camera gắn trong phòng khách mà hai cậu con trai đang ở nước ngoài có thể cứu sống mẹ mình đang bị đột quỵ trong nhà ở California. Câu chuyện về tình mẫu tử thời Internet này vừa diễn ra vào tuần trước. 
 Bà Karin Jordal đã bị đột quỵ bất ngờ vào sáng ngày 17/11 khi đang ở một mình trong nhà riêng ở khu Pinon Hills , California . Bà đột quỵ ở mức độ bất tỉnh hoàn toàn khi đang ngồi trên trường kỷ. 
May mắn thay con trai của bà tên là Tore Jordal, đang làm việc ở Philippines , đã tình cờ truy cập vào hệ thống kiểm soát nhà cửa thông qua mạng Internet và nhận ra ngay tình trạng nguy kịch của mẹ mình thông qua các web camera gắn trong nhà. 
Anh Tore lập tức gọi điện thoại cho cảnh sát và xe cứu thương ở Califonia nhưng các cuộc gọi này từ Philippines đều không thành công. Sau đó Tore lập tức gọi cho anh trai của mình là Ole Jordal đang làm việc ở Na Uy và vợ mình là Tammy đang ăn sáng ở Long Island ( New York ). 
Cô Tammy đang ở Mỹ nên việc gọi cảnh sát và xe cứu thương ở California đến cứu bà cụ là việc không mấy khó khăn. Chỉ khoảng 10 phút sau khi Tammy cầu cứu là cảnh sát và xe cứu thương đã đến kịp thời để cứu bà cụ. 
Tuy rằng chỉ thời gian chờ đợi là khá ngắn ngủi, nhưng với 3 người con mà mắt cứ dán chặt vào màn hình máy tính để theo dõi tình trạng nguy kịch của mẹ mình mà không thể làm gì được thì những thời khắc đó quả là vô tận. May mắn thay bà cụ đã được cứu sống kịp thời. 
Bà Karin Jordal nghẹn ngào nói: “Các con tôi và cái camera đã cứu sống tôi. Hiện nay tôi đã nhận ra rằng Internet là một phương pháp rất tốt để cứu sống nhiều người. Đây là một công cụ cực mạnh để giúp cho những người già hiu quạnh khắp nơi có được mọi sự hỗ trợ cần thiết”. 
Bà Karin Jordal đã bị bệnh cao huyết áp và tiểu đường từ lâu. Nhận thấy mẹ mình ở nhà một mình là khá nguy hiểm nên các con của bà đã thiết lập một hệ thống camera theo dõi từ xa thông qua Internet khoảng vài tuần trước khi vụ đột quỵ xảy ra. Bà Karin Jordal đã bất tỉnh khoảng 2 giờ trước khi anh Ole Jordal phát hiện ra sự việc. Theo Thiên Trang Tuổi Trẻ/InformationWeek
