Bình Nhưỡng vừa phóng tiếp quả tên lửa thứ 7

Trong khi cơn giận dữ về vụ thử 6 quả tên lửa sáng nay vẫn chưa nguôi ngoai, thì hãng tin Kyodo trích nguồn của chính phủ Nhật Bản cho hay, CHDCND Triều Tiên vừa phóng tiếp một quả tên lửa thứ bảy. 
 
Theo hãng tin này, Bình Nhưỡng bắn thử quả tên lửa thứ 7 vào khoảng 4h chiều, giờ Hà Nội, và nó đã rơi xuống 6 phút sau đó. 
Các quan chức quốc phòng Mỹ hiện chưa thể khẳng định được thông tin trên. Cũng chưa rõ quả tên lửa thứ 7 này thuộc loại nào và nó rơi xuống đâu. 
Trước đó, qua truyền hình của Nhật, một quan chức Bộ ngoại giao CHDCND Triều Tiên lên tiếng bảo vệ quyền thử tên lửa của nước này và cho rằng vụ thử là vấn đề chủ quyền quốc gia của riêng Bình Nhưỡng. 
Sau hàng loạt các vụ thử tên lửa của Bình Nhưỡng, sáng sớm nay thị trường chứng khoán Nhật đã bị sụt giảm. Đồng đô la Mỹ tăng so với đồng yên Nhật. 
Đoạn tin trên do kênh truyền hình TBS của Nhật thực hiện và được kênh YTN của Hàn Quốc phát sóng. Đoạn tin cho thấy người đưa ra phát ngôn trên là ông Ri Pyong Dok, nhà nghiên cứu về Nhật Bản của Bộ ngoại giao CHDCND Triều Tiên. Ông cho rằng không ai có quyền can thiệp vào chương trình hạt nhân của Bình Nhưỡng. 
“Vụ thử tên lửa là một vấn đề hoàn toàn nằm trong phạm vi chủ quyền của chúng tôi. Không ai có quyền tranh cãi về nó”, ông khẳng định. “Khi tiến hành vụ thử tên lửa này, chúng tôi không vi phạm bất kỳ hiệp ước nào.” 
Đây là khẳng định đầu tiên của Bình Nhưỡng về vụ thử sau khi có tin nước này đã phóng ít nhất 6 quả tên lửa, trong đó có một quả Taepodong-2 tầm xa vào sáng sớm ngày hôm nay. Tuy nhiên, theo các quan chức Mỹ, quả tên lửa tầm xa đã bị rơi ngay sau khi phóng, còn những quả khác đều rơi xuống biển Nhật Bản. 
Trong khi đó, Tổng tham mưu trưởng quân đội Nga lại tuyên bố, Bình Nhưỡng đã phóng tổng cộng 10 tên lửa. "Hệ thống kiểm soát của chúng tôi có thể xác định được số tên lửa đã được bắn ra", tướng Yuri Baluevsky nói với các phóng viên tại thành phố Chita, gần biên giới với Mông Cổ. 
"10 quả tên lửa đã được bắn. Theo một bộ số liệu, chúng thuộc các lớp khác nhau. Nhưng theo một bộ số liệu khác, chúng đều là tên lửa liên lục địa. Tôi chỉ có thể xác định chúng thuộc lớp nào sau khi có thêm số liệu kỹ thuật". 
Trang Thu Theo AP, Reuters
