Thách thức cho các tân thuyền trưởng

Bên cạnh trường hợp ''mất người'' vì HLV dính tới tiêu cực, nhiều đội bóng (cả V-League và hạng Nhất) đều đồng loạt tìm cho mình một vị thuyền trưởng mới với những toan tính riêng của từng CLB... 
 Thất bại khá đau (xếp hạng 3 chung cuộc) trong cuộc đua V-League 2005, dù rằng bộ đôi HLV Vương Tiến Dũng và Trần Văn Phúc làm việc ăn ý và khá hiệu quả nhưng Bình Dương vẫn quyết định thay tướng nhằm hướng đến thứ hạng cao hơn. 
HLV Đoàn Minh Xương đã được chọn lựa và chính thức về nắm đội kể từ tháng 8 - thời điểm các CLB còn đang nghỉ xả hơi sau một mùa giải căng thẳng. 
Khát vọng của người hâm mộ, của lãnh đạo và nhà tài trợ khiến là động lực mà cũng là áp lực cho ông Xương- vốn khá mát tay với bóng đá trẻ. Chính cựu HLV U20 QG từng tâm sự: "Về dẫn dắt một đội bóng lớn như thế này là cả một thách thức đối với tôi. Chức vô địch cúp TH Bình Dương vừa qua hy vọng sẽ là ''điềm may'' cho chúng tôi. Hơn thế nữa, thành quả này cho chúng tôi sự tự tin ở mùa giải mới...''. 
Đương nhiên, ông Xương thừa hiểu, chiếc cúp BTV trên sân nhà chỉ là ''khúc dạo đầu'' và nó sẽ chẳng có nghĩa lý gì nếu kết quả năm nay Bình Dương thu về tệ hơn hạng 3 V-League 2005. 
Có thể nói, vị trí á quân cũng đã là nỗi thất vọng với người hâm mộ! Chắc chắn đây là thách thức không nhỏ với HLV Đoàn Minh Xương. Thế nên khi ngồi vào chiếc ghế ''nóng'' này, ông đã tuyên bố: "Nếu tôi không thể làm tốt, hiển nhiên tôi sẽ phải ra đi!". 
Trở lại phố Núi sau một mùa dẫn dắt Bình Định, HLV lão luyện người Thái Arjharn Songamsak đứng trước thách thức lớn: mang về chức vô địch thứ 3 cho HA.GL! Thời ''độc tôn'' của CLB này đã qua bởi sự lớn mạnh của đối thủ. 
Chính vì thế, dù đã chuẩn bị cho chiến dịch soán ngôi bằng những sự bổ sung đầy ấn tượng như sự góp mặt của Vua phá lưới V-League 2005 Kesley, trung vệ xuất sắc Duy Hoàng thì mục tiêu của HA.GL xem ra cũng không dễ dàng gì, đồng nghĩa với việc HLV Arjharn cũng phải đau đầu cho nhiệm vụ nặng nề đó. 
Và càng đau đầu hơn khi thời điểm V-League khai mạc, trong tay HLV người Thái chỉ còn có 3 ngoại binh ( Kiatisuk, Kesley, Taiwan), trong khi Dusit chưa thể bình phục chấn thương. Việc có lực lượng ngoại binh vừa đủ quân số cộng với nội binh không thực sự mạnh hơn các đội bóng khác, xem ra thách thức đối với HLV Arjharn là không nhỏ. 
Để có ngôi á quân mùa bóng vừa qua, Đà Nẵng không thể không nhắc đến đóng góp của HLV đầy cá tính Lê Thuỵ Hải. Sau khi nhà cầm quân này ra đi, không còn sự lựa chọn, BLĐ đội tạm thời chỉ định HLV Trần Vũ thay thế. 
Ông Vũ từng có thời gian rất dắt đội 1, tuy nhiên, ông vẫn chưa tạo được ''cái uy'' với cầu thủ cả về tiếng nói lẫn chuyên môn. Thế nên khả năng liệu HLV Trần Vũ có thể giúp Đà Nẵng bứt phá vẫn đang có là dấu hỏi rất lớn. 
Trong khi đó ở giải hạng nhất, "trào lưu" thay HLV trưởng cũng diễn ra khá rầm rộ, thậm chí còn sôi động hơn cả V-League. Hàng loạt những tên tuổi cũ phải ra đi, nhường sân cho các tân HLV. Mới nhất là tiền đạo nổi tiếng một thời Cao Cường chính thức trở thành thuyền trưởng của Thể Công. 
Món quà ''hồi môn'' của các tiền bối đi trước để lại cho tân HLV này thực chất chỉ còn mỗi cái tên. Hàng loạt cầu thủ xin nghỉ, xin đi, Thể Công - đội bóng của Quân đội nhưng giờ không còn chất lính. 
Huấn luyện một đội bóng như thế, và đứng trước sự trông chờ của người hâm mộ, cựu danh thủ Cao Cường sẽ gặt hái được gì, liệu có vượt qua sức ép thành tích để vững vàng cùng Thể Công từng bước tìm lại chính mình? 
Với những đội bóng tên tuổi, nhiều tham vọng thì sức ép đối với các tân HLV trưởng là thế, còn với những tân binh hay những đội bóng "không dám, không có lực để trèo cao" thì sức ép cũng không phải là nhỏ. 
Các tân HLV trưởng Nguyễn Ngọc Hảo (K.Khánh Hoà) hay Trần Văn Phúc (H.Thanh Hoá), Đoàn Phùng (H.Huế), Lưu Mộng Hùng ( XSKT ĐL Lâm Đồng), Bùi Hữu Thái Sơn (XSKT Đồng Nai)... ở giải hạng Nhất cũng phải chịu những sức ép từ Ban lãnh đạo, từ khán giả dù mục tiêu không cao hơn suất trụ hạng! 
Dù thế, chúng ta vẫn cứ trông chờ các tân thuyền trưởng sẽ tạo được dấu ấn mới mẻ cho đội bóng, và cho cả nền bóng đá đang xuống cấp bằng chính khả năng thực sự của mình. 
Theo Duy Linh Vietnamnet
