Sai sót khi nộp hồ sơ nên làm gì?

Em mới nộp hồ sơ tham gia thi tuyển sinh ĐH nhưng vì nhờ một bạn khác làm. Có lẽ vì quen tay nên bạn em ghi nhầm số 0 và 1 trong mục giới. Nhưng khi đi nộp hồ sơ, bạn không để ý nên khi nhận phiếu số 2 em mới phát hiện ra .Vậy bây giờ em phải làm gì? 
 (ducchung-st@lmvn.com) 
Phó Vụ trưởng Vụ ĐH & Sau ĐH (Bộ GD - ĐT) Ngô Kim Khôi cho biết: T rước ngày thi do Bộ GD - ĐT quy định (đợt 1 ngày 3/7, đợt 2 ngày 8/7) thí sinh được điều chỉnh mọi sai sót, nhầm lẫn trong hồ sơ tại trường đăng ký dự thi. Do vậy, khi đến đối chiếu thông tin thí sinh nhớ mang theo phiếu số 2 và những minh chứng cần thiết (nếu thuộc diện đối tượng hưởng ưu tiên). 
Tôi nghe nói có thể gửi hồ sơ tuyển sinh qua mạng, nhưng tôi tìm mãi mà không thấy mục nào cho phép gửi. Có đúng như vậy không? Tôi đang rất cần vì một người cháu muốn nộp hồ sơ vào trường khác, mà đã hết hạn nộp hồ sơ. (prtung85@gmail.com) 
Phó Vụ trưởng Vụ ĐH & Sau ĐH (Bộ GD - ĐT) Ngô Kim Khôi cho biết: Năm nay, thí sinh có thể truy cập http://ts.edu.net.vn/ để có được những thông tin cần thiết. Việc đăng ký qua mạng chỉ dừng lại ở việc: Thí sinh có thể in phiếu số 1, số 2 trên mạng để kê khai đăng ký dự thi. Phiếu in trên mạng có giá trị pháp lý như phiếu đăng ký dự thi của các Sở. Theo Vietnamnet
