Nên nộp bao nhiêu hồ sơ dự thi?

Năm nay là năm đầu tiên em dự thi đại học. Theo quy chế chỉ được phép chọn một trường để thi, em rất hoang mang vì không biết chọn trường nào? 
 Liệu em có nên nghe theo lời khuyên của nhiều người là nộp nhiều hồ sơ vào nhiều trường cùng một lúc, để đến lúc thi cho dễ quyết định chọn trường nào không? (Hoa Linh, trường THPT Trần Hưng Đạo, TP Nam Định) 
Trả lời: 
- Theo ông Đỗ Duy Dự, chuyên viên Vụ Đại học và Sau Đại học, Bộ GD- ĐT thì trong năm đầu tiên áp dụng 3 chung là vào năm 2002 cũng là năm áp dụng Quy chế mới về tuyển sinh, trong đó có quy định thí sinh chỉ được phép dự thi một trường. Khi đó, do tâm lý, rất nhiều thí sinh đã nộp hồ sơ rất nhiều hồ sơ, thậm chí có thí sinh nộp tới 9, 10 bộ. 
Tuy nhiên, khi nộp rất nhiều hồ sơ như thế không những không giải toả được vấn đề tâm lý mà còn gây ra lãng phí không cần thiết. Về tâm lý thì khi nộp quá nhiều hồ sơ nhưng đến phút cuối cùng chỉ được quyết định chọn một trường để thi, thí sinh sẽ rất dễ nhầm lẫn dẫn đến nhắm mắt chọn “bừa”. Nếu đỗ, điều này sẽ có ảnh hưởng tiêu cực đến sự học tập cũng như tương lai sau khi tốt nghiệp đại học của thí sinh. Mặt khác, với sự chọn “bừa”, nhiều thí sinh cũng đã trượt oan. 
Đó là những năm đầu tiên áp dụng quy chế mới còn trong hai năm trở lại đây, theo tính toán của Bộ GD-ĐT, trung bình mỗi thí sinh nộp không quá 2 bộ hồ sơ như tại kỳ thi tuyển sinh đại học năm 2005, trung bình mỗi thí sinh chỉ nộp có 1, 3 bộ hồ sơ dự thi. Nhóm PV GD
