Moratti chuẩn bị đưa Riise về Inter

Ông bầu của Inter Milan Massimo Moratti đã chuẩn bị để đưa cầu thủ chạy cánh của Liverpool John Arne Riise về với Inter.

 Moratti đã nói với báo giới rằng Riise đã sẵn sàng cho một cuộc thử thách mới sau 5 mùa giải thi đấu trên đất Anh cho Liverpool . 
HLV của Inter Roberto Mancini cũng rất mạo hiểm khi muốn tăng cường thêm sức mạnh cho cánh trái hàng tiền vệ, và ông đã đưa ra một cái tên cho kỳ chuyển nhượng vào tháng 1 tới: cái tên đó là Riise. 
Roma đợi 8 triệu bảng từ Premiership 
Roma dự tính họ sẽ có 8 triệu bảng từ những bản hợp đồng vào cuối mùa giải với các CLB của giải ngoại hạng Anh. 
Tottenham có thể sẽ ký hợp đồng chính thức với tiền đạo đang chơi theo hợp đồng cho mượn Mido với mức giá là 4,5 triệu bảng và HLV Martin Jol nhấn mạnh rằng ông ấy rất sốt sắng cho hợp đồng chính thức này. 
Hậu vệ Matteo Ferrari cũng sẽ có tên trên thị trường chuyển nhượng khi anh sẽ đến Everton theo hợp đồng cho mượn với giá trị 3,5 triệu bảng. 
Lệnh cấm chuyển nhượng của Roma sẽ chấm dứt vào tháng 1 tới. 
Roig sẽ không nhả Riquelme 
Chủ tịch Villareal Fernando Roig không hề có ý định bán Riquelme cho Inter cho dù tiền vệ này đang có sự liên hệ để chuyển tới Ý vào cuối mùa bóng để thay thế cho Veron. Cựu cầu thủ của Manchester United sẽ trở về quê nhà Argentina và Inter muốn có Riquelme để thế chỗ. 
Thế nhưng trong khi Roig hiểu rằng mọi cầu thủ đều có thể mua bằng tiền thì ông lại rất ngạc nhiên về những gì Inter muốn trong vụ Riquelme: “Về việc giữa Inter mà Riquelme, tôi chỉ biết rằng Inter là một đội bóng lớn và Riquelme cũng là một cầu thủ lớn. Còn tôi không hề biết chuyện gì khác và cũng chưa có ai liên hệ với tôi". 
Riquelme đang là cầu thủ của Villareal trong mùa bóng này và 3 mùa bóng tiếp theo. Sẽ rất bình thường khi Villareal không bán anh ta dù rằng ta chẳng thể nói trước điều gì trong bóng đá. Ngoài ra còn có điều khoản phá vỡ hợp đồng. Roman có thể phá vỡ hợp đồng hiện tại với số tiền khoảng 30-40 triệu euro. 
Nhưng Villareal chưa bao giờ muốn bán cầu thủ của mình. Điều đó không có nghĩa là chúng tôi là một đội bóng khép kín, mọi việc đều có thể thương lượng nhưng vào thời điểm này thì chưa có chuyện gì xảy ra”. Theo JFC
