Adriana Karembeu quyến rũ nhất nước Pháp

Siêu mẫu gốc Slovakia và là vợ của danh thủ Christian Karembeu đã được độc giả tạp chí FHM xuất bản tại Pháp bầu là người phụ nữ gợi cảm nhất thế giới 2006. Bất ngờ nhất là Ségolène Royal, ứng cử viên Tổng thống nước này, cũng lọt vào danh sách và xếp ở vị trí số 6. 
 Adriana Karembeu sinh năm 1971, sở hữu mái tóc vàng óng và đôi chân dài nhất thế giới (124 cm). Cô là gương mặt đại diện cho thời trang đồ lót của Victoria' Secret và Wonderbra. 
Chính trị gia Ségolène Royal, 52 tuổi, có 4 người con và là đại diện của đảng Xã hội Pháp trong cuộc đua tới chức tổng thống năm tới. Bà được độc giả của tạp chí dành cho nam giới đánh giá cao hơn nhiều biểu tượng sex nổi tiếng thế giới như Jennifer Lopez (xếp thứ 34 trong cuộc bầu chọn), Elizabeth Hurley (41) và Penelope Cruz (15), Monica Bellucci (91)... Royal là chính trị gia đầu tiên của nước này lọt vào danh sách bầu chọn thường niên của tạp chí FHM . Angelina Jolie đứng thứ 4 trong danh sách. 
Nhà xã hội học Georges Chetochine nhận xét: “Ségolène Royal luôn biết phô diễn sắc đẹp của mình. Bà luôn mặc trang phục sáng màu, hầu như không bao giờ 'chơi' màu tối. Gương mặt bà luôn được trang điểm kỹ càng và tươi sáng. Bà chỉ mặc váy, không mặc quần, để kiểu tóc trẻ trung. Chẳng ai nghĩ bà đã hơn 50 tuổi”. 
Nữ diễn viên Scarlett Johansson đứng đầu bảng xếp hạng Những mỹ nhân gợi cảm nhất thế giới của FHM tại Mỹ. Trong danh sách công bố tại Anh hồi tháng 3, Keira Knightley - ngôi sao của phim Cướp biển vùng Caribbe - là người đẹp sexy số 1 . "Thiên thần bóng tối" Jessica Alba lại là người đẹp nhất trong mắt độc giả Australia. Theo Mai Trần Vnexpress / SMH , Telegraph
