Anh cấm 3.500 hooligan tới Đức vào mùa hè năm sau

Cảnh sát Anh quốc mới cho biết, có khoảng 100.000 CĐV Anh sẽ tới Đức để cổ vũ cho đội tuyển nước này tại World Cup 2006 và để tránh tình trạng bạo lực hiện họ đang tiến hành sàng lọc và sẽ cấm khoảng 3.500 hooligan. 
 Theo một quan chức cấp cao của Anh, bất cứ một CĐV nào được cho là có khả năng gây rối tại Đức - nước chủ nhà World Cup 2006 - sẽ bị tạm thời thu hộ chiếu, đồng thời phải thường xuyên trình báo cảnh sát để phòng ngừa trường hợp những CĐV này tìm mọi cách tới Đức. 
Thông tin từ sở cảnh sát Anh chuyên chống Hooligan cũng cho biết, nước này sẽ cử một số cảnh sát được huấn luyện đặc biệt để sang giúp đỡ nước bạn đảm bảo an ninh tại World Cup 2006. Nước Anh đã có động thái tích cực trên sau khi Bộ trưởng Nội vụ Đức - ông Wolfgang Schaeuble ngỏ ý muốn có sự giúp đỡ của Anh. 
Tại World Cup 2006, tuyển Anh nằm ở bảng B cùng các đội Paraguay , Trinidad & Tobago và Thuỵ Điển. Hiện cảnh sát Anh đang tích cực lên kế hoạch chuẩn bị để tránh lặp lại tình trạng bạo lực mà các hooligan Anh đã gây ra tại trận chung kết World Cup 1998 ở thành phố Marseille, cũng như tại Euro 2000. 
M.Q Theo AFP
