“Con muốn được đi học như các bạn...”

Trong bài văn của mình, em Nguyễn Hữu Hà, học sinh lớp 6/5 trường Phạm Phú Thứ xã Hoà Sơn, huyện Hoà Vang, Đà Nẵng có viết: “Bây giờ ước mơ lớn nhất của con là được đi học như các bạn... chứ không ở nhà, buồn lắm!”. 
 Đó cũng là hình ảnh gây xúc động đối với chúng tôi khi theo chân của những người thực hiện Chương trình Spell của tổ chức Đông Tây Hội Ngộ đến những vùng khó khăn để giúp đỡ sách vở, bút mực, học phí... cho các học sinh nghèo không được đến trường. 
Giáo chủ nhiệm của em Hà, cô Nguyễn Thị Bình cho biết: “Hoàn cảnh gia đình của em Hà rất khó khăn. Em là con út trong gia đình có 11 người con, bố mất khi em mới được 2 tuổi, mẹ làm ruộng nên gia đình rất khó khăn, cơm không đủ ăn, các anh chị của Hà, người học cao nhất chỉ đến lớp 10 nên Hà rất sợ phải nghỉ học như các anh chị mình”. 
Nhìn dáng người của Hà nhỏ hơn so với các bạn cùng lớp, lại rất rụt rè, khép nép khi được hỏi có muốn học lên cao nữa không? Hà rơm rớm nước mắt nói: “Em không muốn nghỉ học như các anh chị của em, em muốn được đi học”. 
Ước mơ lớn nhất của cậu học sinh nghèo là được đi học và ước mơ đó sẽ trở thành sự thật vì đó là quyền của em và trách nhiệm của toàn xã hội. PV
