Gần 500 nghìn thí sinh khối A đến dự thi

Sáng nay, cả nước có 484.322 thí sinh đến dự thi đại học khối A, đạt 69,17% so với số đăng ký. Trong ngày làm thủ tục nhập thi, nhiều thí sinh có sai sót về hồ sơ đã được chỉnh sửa kịp thời. Việc phòng chống thi hộ, thi kèm cũng được các trường đề cao hàng đầu. 
 
Từ 5 giờ sáng nay (4/7), tại các địa điểm tổ chức thi tuyển sinh đợt I, nhiều sĩ tử đã đến chờ sẵn nhằm tránh bị tắc đường, chậm thi như một vài năm trước. Năm nay lượng thí sinh đăng ký dự thi vào các trường đại học đóng trên địa bàn Hà Nội và TPHCM giảm đáng kể nên không có nhiều nguy cơ tắc đường. 
Thống kê mới nhất cho biết, trường Đại học An Giang có số lượng hồ sơ đăng ký dự thi tăng cao hơn năm ngoái tới 62%, đây là trường có tỷ lệ hồ sơ đăng ký dự thi tăng cao nhất cả nước. 
Đến thời điểm này, các trường đại học trong cả nước đã chuẩn bị hơn 40 nghìn phòng thi và huy động hơn 120 nghìn cán bộ để chuẩn bị cho công tác tuyển sinh năm học 2006-2007. 
Ông Đỗ Duy Dự, thường trực Ban chỉ đạo thi Bộ GD-ĐT cho biết: Trong buổi làm thủ tục sáng 3/7, có nhiều thí sinh mắc các lỗi nhỏ như: sai sót về ngày tháng năm sinh, nhầm lẫn KV3, KV1... nhưng không có sai sót nào về nguyện vọng. 
Toàn bộ cặp sách của thí sinh phải bỏ bên ngoài phòng thi. (Ảnh: Trần Đức) 
Về các thí sinh có ngày tháng năm sinh và tên giống nhau, để tránh trường hợp thi hộ, thi kèm, Bộ đã có công văn gửi các trường yêu cầu tách riêng những thí sinh này ra không để ngồi gần nhau và các giám thị sẽ theo dõi chặt hơn. Cùng đó, công an tiếp tục theo dõi chặt chẽ các đường dây thi hộ, thi kèm. 
Ông Dự cũng cho biết thêm, 2 điểm khác trong kỳ thi này là đề thi sẽ phân ra học sinh thi phân ban, không phân ban và thi trắc nghiệm khiến nhiều thí sinh tự do không được tập dượt sẽ dễ bị nhầm lẫn. 
Với môn ngoại ngữ có 4 mã đề thi vì thế yêu cầu thí sinh phải ghi rõ mã đề thi nếu không sẽ rất dễ mất điểm. 
Cán bộ coi thi năm nay tuyệt đối không được mang điện thoại di động vào điểm thi, chỉ có điểm trưởng chỉ đạo thi mới được dùng. 
Về việc báo nhầm địa điểm thi của trường ĐH Mỏ Địa chất Hà Nội thì ngay trong chiều 3/7, trường đã có phương án là tổ chức thêm phòng thi tại điểm thi khu B tại chức của trường ĐH Mỏ Địa chất mà giấy báo thi đã nhầm, thay vì địa điểm thi chính thức là Nhà B ĐH Ngoại ngữ Hà Nội, cho những thí sinh đến muộn. 
Đúng 7h15, thí sinh dự thi môn Toán. Minh Hạnh - Trần Đức
