Di dời khẩn cấp 7 căn hộ gần cầu Văn Thánh 2

UBND Q.Bình Thạnh vừa có văn bản xác định và yêu cầu 7 trong số 30 hộ gia đình có nhà gần khu vực cầu Văn Thánh 2 bị ảnh hưởng lún nứt có nguy cơ sập đổ cao phải di dời khẩn cấp để đảm bảo an toàn tính mạng và tài sản. 
 7 căn hộ gồm các số 33C, 34C, 18A1, A1bis và 3 căn hộ cùng số 17A/2 đường Ngô Tất Tố, P.22, Q.Bình Thạnh). Hạn chót di dời đối với 7 hộ này là ngày 19/4/2006. 
Chiều nay 18/4, UBND phường 22, Q.Bình Thạnh cũng đã mời 7 hộ dân nói trên lên để xem xét giải quyết tiền thuê nhà hoặc bố trí căn hộ tạm cư trong thời gian chờ các cơ quan chức năng khắc phục sửa chữa nhà lún nứt cho dân. 
Tại buổi làm việc, đại diện 6 hộ (34C, 18A1, A1bis và 3 căn hộ cùng số 17A/2 đường Ngô Tất Tố) đã đồng ý nhận nhà tạm cư tại khu chung cư bắc Đinh Bộ Lĩnh; 1 căn hộ số 33 C của gia đình ông Nguyễn Văn Dũng thì chấp nhận phương án nhận tiền hàng tháng để thuê nhà. 
Còn đối với khoảng 30 căn hộ lún nứt còn lại, theo các cơ quan chức năng mức độ nguy hiểm vẫn trong tầm kiểm soát, nên trước mắt cứ tạm ở để chờ giải quyết, khắc phục. Trần Xuân
