Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến đổ lỗi cho Bùi Tiến Dũng

Trong 2 ngày bị triệu tập, Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến đã phải giải trình với CQĐT nhiều vấn đề về trách nhiệm liên đới đến những tiêu cực ở PMU 18. Ông Tiến chỉ thừa nhận một phần trách nhiệm, còn lại hoàn toàn đổ lỗi cho Bùi Tiến Dũng và cho rằng các lãnh đạo khác của Bộ GTVT cũng phải chịu trách nhiệm. 
 Sáng 22/3, Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến lại có mặt tại CQĐT theo lệnh triệu tập, trong chiếc xe Toyota Crown màu đen lao thẳng vào sân trụ sở C14, khiến cảnh sát bảo vệ phải nhắc nhở. 
Một số người lạ mặt hôm trước tỏ ra rất hung hăng trong việc cản trở, đe dọa các nhà báo tác nghiệp (ghi hình, ghi biển số xe máy) đối với Thứ trưởng Tiến, hôm nay cũng thưa dần. Theo một lãnh đạo CQĐT, những đối tượng khả nghi nêu trên đã được các trinh sát nghiệp vụ ghi hình để phục vụ cho công tác điều tra tiếp theo. 
Tiếp tục trả lời câu hỏi của điều tra viên về những sai phạm trong việc mua sắm 150 xe ô tô đắt tiền từ các dự án, và việc cho mượn 34 xe vô thời hạn, trái quy định ở PMU 18, Thứ trưởng Tiến vẫn cho rằng việc mua sắm xe ô tô ở PMU 18 là do nhu cầu sử dụng vào việc phục vụ các dự án, còn việc sử dụng trái nguyên tắc thì trách nhiệm trước hết thuộc về Bùi Tiến Dũng và lãnh đạo một số ban, ngành của Bộ GTVT. 
Trong khi đó, một nguồn tin cho biết, với trọng trách là Thứ trưởng thường trực Bộ GTVT, ông Tiến được cấp trên giao cho phụ trách một nguồn vốn đầu tư nước ngoài rất lớn xây dựng các công trình giao thông. Ông Tiến đã điều tới 70% số vốn đầu tư này cho các công trình giao thông lớn dành cho PMU 18, 9 PMU khác của Bộ GTVT chia nhau 30% phần còn lại. 
Chính vì thế, PMU 18 đã trở thành một "siêu” ban và Bùi Tiến Dũng có uy thế rất lớn đối với hàng trăm nhà thầu lớn. Như vậy có thể nói, Thứ trưởng Tiến chính là người "dung dưỡng" nhiều nhất cho Bùi Tiến Dũng trong những năm qua. 
Nhưng tại CQĐT, ông Tiến đã đổ hết lỗi cho Dũng là người phải chịu trách nhiệm toàn bộ về những sai phạm của PMU18. Theo thống kê ban đầu, khối tài sản khổng lồ của Bùi Tiến Dũng lên tới khoảng 150 tỉ đồng. 
CQĐT cho rằng, trong việc điều hành các dự án lớn ở PMU 18 đã có một đường dây tham nhũng xuyên suốt từ trên xuống dưới và những đơn vị muốn trúng thầu đã phải nghiễm nhiên hối lộ cho đường dây này từ 10%-20% tổng vốn đầu tư cho các công trình. 
Chính vì thế, trong 2 ngày qua, việc thẩm vấn Thứ trưởng Tiến cũng xoay quanh các vấn đề liên quan đến một số dự án có tổng suất đầu tư từ hàng trăm đến hàng nghìn tỉ đồng. Trong đó, tại các dự án cải tạo nâng cấp quốc lộ (QL) 18 đoạn Nội Bài - Bắc Ninh; dự án khôi phục 19 cầu QL1A; dự án cải tạo nâng cấp QL10; dự án cải tạo và làm mới QL1A đoạn Hà Nội - Lạng Sơn; dự án mở rộng QL2 đoạn Đoan Hùng - Thanh Thủy; dự án bến phà Minh Châu... khi Thanh tra Chính phủ vào cuộc đã phát hiện nhiều sai phạm gây thất thoát, lãng phí nhiều tỉ đồng. 
Đặc biệt, công trình cầu Hoàng Long được triển khai khi ông Nguyễn Việt Tiến còn làm Tổng giám đốc PMU18 có tổng vốn đầu tư ban đầu là 83 tỉ đồng đã "đội vốn" lên thành 140 tỉ đồng mà vẫn mắc nhiều sai phạm về mặt chất lượng. 
Thứ trưởng Tiến đã thừa nhận với CQĐT trách nhiệm của mình nhưng cho rằng các lãnh đạo khác của Bộ GTVT cũng phải chịu trách nhiệm về việc này. 
Trong một diễn biến khác, để làm rõ khối tài sản liên quan đến Thứ trưởng Tiến, CQĐT tiếp tục xác minh việc ông Đỗ Kim Quý, nguyên Phó tổng giám đốc PMU 18 trước đây đã cùng ông Tiến hùn vốn mua đất xây dựng 2 biệt thự lớn ở Hải Dương. 
Hiện CQĐT cũng đang tập trung xác minh những khối tài sản khác được cho là của Thứ trưởng Tiến, của Bùi Tiến Dũng và một số quan chức khác ở địa bàn xung quanh các dự án giao thông do PMU 18 quản lý. 
Thông tin về một khu biệt thự ở khu đô thị mới Trung Hòa - Nhân Chính mà Trưởng phòng kế hoạch PMU 18 Phạm Tiến Dũng bỏ tiền ra mua để "biếu cho bồ" của Thứ trưởng Tiến cũng đang được các điều tra viên xác minh, làm rõ. 
Hiện Bộ GTVT đã tạm giao một số phần việc của Thứ trưởng Tiến cho người khác, để ông có thời gian làm việc với CQĐT. 
Ngày hôm qua, CQĐT cũng đã triệu tập 4 người liên quan đến vụ án cá độ và tham nhũng, trong đó có một nhân vật nổi tiếng hơn cả Thứ trưởng Tiến, nhưng danh tính chưa được tiết lộ. Theo Nguyễn Bình - Minh Thư Báo Thanh niên
