Trịnh Mai Trang và Điệu nhảy thần chết giữa nước Anh

“Tôi đã phải luyện tập 12 tiếng mỗi ngày suốt 2 năm và được tham gia biểu diễn trong dàn nhạc giao hưởng Học viện Âm nhạc Hoàng gia Anh (Royal Academy of Music - RAM)”... 
 Đó là lời kể tóm tắt, khiêm tốn của Trịnh Mai Trang - học viên khoa Piano của RAM nói về quá trình rèn luyện của mình tại Anh quốc. 
Cô gái nhỏ nhắn, lém lỉnh và rất trẻ so với tuổi 19 ấy là sinh viên Việt Nam đầu tiên được đào tạo theo hệ chính quy tại Học viện Âm nhạc danh tiếng nhất Anh quốc. 
Sinh tại Hà Nội năm 1986, Trang đã có 7 năm học sơ cấp và 4 năm trung cấp tại Trường Cao đẳng nghệ thuật Hà Nội trước khi sang Anh du học vào năm 2003. 
Tuần lễ Paganini - chương trình hòa nhạc do Học viện Âm nhạc Hoàng gia Anh (RAM) tổ chức được đánh giá là 1 trong 5 sự kiện văn hóa mùa xuân nổi bật nhất tại Anh quốc. 
Tham gia chương trình này có rất nhiều nghệ sĩ tên tuổi đến từ các quốc gia trên thế giới. Buổi diễn ngày thứ sáu (3/3/2006) có tên Paganini và dàn nhạc giao hưởng chỉ huy bởi nhạc trưởng Edward Gardner, người đã tốt nghiệp RAM năm 2001 và được bầu chọn là Nghệ sĩ trẻ tài năng năm 2005 tại Anh quốc. 
Trong chương trình này, Trang đã biểu diễn bản Điệu nhảy thần chết cùng dàn nhạc giao hưởng đến từ Italia. Điệu nhảy thần chết là tuyệt tác của Franz Liszt (người chịu ảnh hưởng lớn của Paganini) viết cho đàn piano, trong đó những hình ảnh rùng rợn được nhạc sĩ thể hiện một cách đầy ấn tượng bằng ngôn ngữ âm nhạc. 
Đây là nhạc phẩm đòi hỏi người chơi phải có kỹ năng tốt và luyện tập công phu. Trang đã vượt qua hàng trăm ứng cử viên xuất sắc đến từ các quốc gia để được chọn vào buổi biểu diễn. "Kết thúc bản nhạc, em "bị" các giáo sư hôn tới tấp và phải ra chào khán giả tới ba lần" - Trang xúc động kể với gia đình qua điện thoại. 
Hành trình của Trang đến với RAM có những bất ngờ thú vị. Khi đang theo học dự bị tại Trường Westminster, Trang đã thi và trúng tuyển vào Trường cao đẳng âm nhạc Hoàng gia (RMC). 
Nhưng niềm vui không trọn vẹn vì trường này yêu cầu Trang phải học nốt 2 năm dự bị tại Westminster để có các chứng chỉ phù hợp tiêu chuẩn RCM đề ra. 
Tình cờ nghe câu chuyện đó, ông Elton Christopher, một giáo sư âm nhạc rất nổi tiếng đang giảng dạy tại RAM đã yêu cầu Trang đàn cho nghe và có một quyết định bất ngờ: Yêu cầu RAM tổ chức một cuộc thi riêng cho Trang dù các kỳ thi tuyển đã qua từ lâu. 
Kết quả, cả hội đồng giám khảo chấm điểm và nhất trí nhận Trang vào học. Không phụ công vị giáo sư đáng kính, Trang đã có một bản thành tích học tập sáng chói. 
Cô ghi nhớ trong lòng lời dạy của ông: "Âm nhạc chính là mình. Hãy đàn với lòng khát khao thể hiện bản thân, với niềm tự hào dân tộc". Và tiếng đàn của Trang đã khiến nhiều giáo sư khó tính phải hài lòng. 
Tại đây, cô còn được các bạn học thán phục bởi thành tích học tập. Trang luôn là sự lựa chọn của các giáo sư trong những buổi học chuyên sâu. 
Mới đây, RAM đã quyết định tặng Trang 3.000 bảng Anh như một món quà cho một tài năng trẻ. Thời gian sống và học tập tại Anh quốc của Trang còn dài. 
Nhưng khi hỏi về ước mơ của mình, Trang nói: "Sẽ trở về Việt Nam và hy vọng góp phần xây dựng được một học viện âm nhạc với điều kiện học tập tốt như ở nước ngoài, để các bạn đi sau được học tập trong môi trường tốt hơn". Theo Đồng Lê Thanh niên
