Thời trang "kinh dị" của các sao

Không phải “gu” thời trang của các sao lúc nào cũng tuyệt. Phải ngắm nhìn những “biểu tượng thời trang” dưới đây mới biết, các sao cũng như chúng ta, cũng có những lúc ăn mặc không giống ai. Bạn có dám thử mặc những bộ cánh dưới đây cho giống thần tượng không? 
 
Trong chiếc áo khoác da báo, Sinenna Miller như đang ở những năm 70. 
Trời không lạnh nên Mischa Barton không mặc được áo khoác lông vũ. Vì vậy Mischa đã "sáng tạo" bằng cách đeo một chiếc dây có gắn 2 chiếc lông!!! 
Sharon Stone lạnh quá à? 
Kate Moss đang muốn trở thành Geisha? 
Vì quá yêu màu hồng nên Paris Hilton không cần biết cái kính viền hồng của cô là mode của những năm 80? 
Khoác một chiếc áo theo kiểu bolero, trông Sienna Miller chẳng khác nào một đấu sĩ bò tót. 
Claire Danes thích làm em bé hay sao mà đội một chiếc mũ len kiểu này? 
Tại lễ ra mắt bộ phim Bản năng gốc phần 2 ở Đức, có vẻ như Sharon Stone muốn dọa ma khán giả khi trang điểm cho đôi môi gợi cảm của mình quá nhiều nhũ vàng. 
Paris Hilton quyết định thay đổi "gu" màu sắc, thay gam màu hồng yêu thích bằng một bộ váy và áo khoác lửng màu xanh. Nguyễn Minh Theo People
