Brit ưa chụp hình gợi cảm

Bất chấp những lời khen chê của fan hâm mộ, báo giới và các phương tiện truyền thông, công chúa nhạc Pop khẳng định cô rất khoái những bức hình mát mẻ của mình và tiết lộ thêm, cô đã nhiều lần thích được… nude trên tạp chí. 
 Sau khi những bức hình mang bầu của công chúa nhạc Pop Britney Spears xuất hiện trên bìa tạp chí Harper's Bazaar số tháng 8 này được phát tán rộng rãi trên mạng, Brit mới thừa nhận cô đã mong muốn thực hiện những tấm hình đầy tính nghệ thuật này từ lâu. Brit cho biết ngay từ khi mang bầu bé Sean, Brit đã mong được chụp hình nude nhưng tại thời điểm đó, rất nhiều người khuyên Brit nên từ từ. 
Lẽ ra nh ững tấm hình nude của Brit đã được tung ra tr ư ớc khi cô tuyên bố mình mang bầu nh ưn g ngôi sao của Toxic đã hủy kế hoạch này vị s ợ mọi người vẫn còn sốc tr ư ớc tin cô mang thai quá nhanh. Brit giải thích: "Những tấm hình đó thật tuyệt vời. Đó là cả một nghệ thuật. Chúng vừa mang nét cổ điển lại vừa hiện đại. Tất cả đều là những bức họa chân dung chuẩn mực làm toát nên nh ững đường cong tuyệt mỹ của người phụ nữ hạnh phúc khi biết mình được làm mẹ". 
Đồng thời, đại diện của vợ chồng nhà Spears cũng lên tiếng phủ nhận tin đồn về việc nhận lời tham gia show truyền hình thực thế mang tên Britney and Kevin: Chaotic kỳ hai. Đặc biệt, bà mẹ trẻ này cũng rất bất bình khi các báo thi nhau đơm đặt: Britney quá mệt mỏi về những tin đồn xung quanh cuộc hôn nhân của cô nên mới phải tìm tới show truyền hình để “giải thoát”. "Tôi hiểu, show truyền hình có lẽ là một ý tưởng hay, nhưng nếu nhận lời tham gia, có lẽ sẽ khiến cho các tin đồn càng lan rộng hơn", Brit khẳng định. 
Brit cũng tức giận vì sự soi mói quá mức của báo giới đối với cuộc sống riêng của gia đình cô, đặc biệt là khi tờ US Weekly (Mỹ) đã đăng tải bức hình cả gia đình Brit đi nghỉ. Brit cho biết biết những bức hình này đã bị ăn trộm và được đăng tải trái phép trên báo. Đáng nói hơn, Brit và Kevin “dọa” sẽ kiện tờ báo này về hành vi xâm phạm đời sống riêng tư của gia đình cô. 
Đại diện của hãng đĩa Jive cũng lên tiếng bảo vệ Britney: "Mặc dù những bức hình này ghi lại những khoảnh khắc hạnh phúc của cả gia đình Britney, nhưng cô ấy vẫn không hài lòng bởi lẽ cuộc sống riêng tư của cô đã bị báo chí can thiệp quá mức. Hơn nữa, lẽ ra các tờ báo nên hỏi ý kiến của Britney trước khi đăng tải những bức hình có xuất xứ không minh bạch này". 
Mi Vân Theo Contactmusic
