Những cái chảnh của Bảo Hòa

Khi được mời chụp hình cho một tờ báo, Bảo Hòa hỏi luôn: "Bên báo mình trả được bao nhiêu? Có nơi trả cho tôi 4-8 triệu đồng". Sau này, cô người mẫu này giải thích mình có thói quen nhắc đến tiền là vì có tính hỏi thẳng. 
 Xung quanh Bảo Hòa có rất nhiều tin đồn trong đó có chuyện cuộc sống của hồi nhỏ của cô rất thiếu thốn và lăn lộn nên lớn lên cô bị bệnh hở ra là tiền. Bằng giọng kể tươi rói, cô nàng tâm sự: "Gia đình tôi ở trong hẻm và bán nước. Có một thời cũng kinh doanh nhưng thua lỗ. Sau này, mấy dì của tôi mở quán cà phê, Tết và dịp hè, tôi thường xin ra phụ quán, vui lắm. Tuổi thơ của tôi êm đềm lắm, hồi đó ngày nào cũng đi học, học xong là về nhà. Dạo ấy, báo chẳng bao giờ mua, lâu lâu lên thư viện, thấy có nhiều hình mẫu nổi tiếng cũng đã nghĩ đến một ngày mình sẽ nổi tiếng như thế". 
"Tôi có thói quen nhắc đến tiền đầu tiên là chỉ vì luôn có tính hỏi thẳng". Hòa thở dài khi kể về những cô bạn người mẫu mới vào nghề, được mời diễn, thấy không ai nhắc đến thù lao thì cũng không dám hỏi, để đến khi mãi không nhận được tiền vẫn không dám hỏi. "Tôi bực lắm, mắng bạn là sao dại thế, rõ là công sức của mình mà, có phải mình đi xin đâu mà không dám hỏi". "Nhưng còn chuyện ra giá thì sao?", trước câu hỏi này Hòa thành thật: "Nhiều lúc nói giá mà không thấy happy tí nào vì biết đối tác chỉ trả tiền được như thế thôi, chứ được trả đúng giá thì phải cao hơn nhiều". Cô người mẫu này cũng thú nhận có những lúc phải tự hạ giá cho đối tác: "Có nhiều báo nói thẳng là không có tiền thù lao mà muốn có hình của tôi thì cũng OK, nhưng ghét nhất là đã nói sẽ trả 3 triệu đồng mà đến lúc nhận chỉ được 100.000 đồng. Tôi hỏi tiền đầu tiên nên nếu không có thì cũng nói luôn đầu tiên, phải không?". 
Cái chảnh của Bảo Hòa còn ở chỗ là không phải ai cũng hẹn gặp được cô. Cô nàng thú thật: "Hồi còn đi học thì ước ao lên báo, bây giờ lên báo nhiều rồi, scandal với báo chí cũng đủ nên khi được hẹn phỏng vấn không thấy hứng thú nữa, đôi khi nói chuyện qua điện thoại với người hẹn thấy có duyên thì đồng ý". Bình thường Bảo Hòa thường trả lời qua email, nhiều khi thấy nội dung hỏi không có gì mới, cô thường không trả lời mà nói: "Mời chị xem trên báo... số ra ngày...". 
Bảo Hòa rất ít khi cộng tác với một nhiếp ảnh gia, chuyên gia trang điểm nào khác ngoài ê kíp của mình, thậm chí nếu chụp chung thì cô cũng là người có quyền chọn một người mẫu mà mình thấy là dễ thương và chơi được để chụp cùng. 
"Tôi đã thử chụp hình với hầu hết các ê kíp khác, nhưng kết quả là mất thời gian và không vừa ý. Đó là lý do để tôi có một ê kíp riêng có thể tin tưởng rằng bất kỳ hình ảnh nào của mình cũng phải là đẹp nhất". 
Bảo Hòa là 1 trong 45 người mẫu độc quyền của New York Model Management, những người mẫu khác vẫn không ngớt chê cô nào là gầy, nào là chân cong, mắt lé... nói tóm lại là chẳng có ưu điểm nào để giới chân dài thán phục. Cô không quan tâm đến các số đo của mình, chỉ biết là mình gầy. Hỏi về mốt người mẫu đi thi hoa hậu bây giờ, cô nàng trả lời: "Chẳng định đi thi gì hết, tôi đẹp theo cách không giống người khác mà. Hoa hậu nhà mình nhìn ai chẳng có mặt tròn tròn, phúc hậu". 
Đúng là Bảo Hòa không giống những người mẫu khác, cái ý thức khác người đã khiến cô từ những short ảnh đầu tiên đã luôn giữ một khuôn mặt lạnh, không cười. Đột nhiên cô người mẫu số đo không quá đặc biệt này nổi bật giữa một rừng người mẫu cười tươi như hoa. Nhưng nếu chỉ dừng lại ở khuôn mặt và vóc dáng thì Bảo Hòa sẽ không thành công đến thế, cô được tin tưởng bởi phong cách làm việc rất chuyên nghiệp, luôn nắm bắt được ý kiến của người khác rất nhanh gọn. Theo Sinh Viên
