Công an, Thanh tra Nhà nước vào cuộc vụ trường Phú Xuyên A

Hôm qua 26/6, đoàn công tác liên ngành của tỉnh Hà Tây bao gồm Sở GD-ĐT, Công an, Thanh tra Nhà nước đã về Trường THPT Phú Xuyên A để xác minh những nội dung mà giám thị Đỗ Việt Khoa tố cáo. 
 Theo yêu cầu của Bộ GD-ĐT, Hà Tây phải báo cáo bằng văn bản với Bộ trước ngày 1/7 về các biện pháp xác minh, giải quyết vụ việc ông Đỗ Việt Khoa tố cáo các sai phạm xảy ra ở hội đồng thi Phú Xuyên A trong kỳ thi tốt nghiệp THPT. 
Như vậy, với toàn bộ nội dung tố cáo của giám thị Đỗ Việt Khoa thì Sở GD-ĐT Hà Tây cần phải làm sáng tỏ 3 vấn đề sau: 
1. Việc vi phạm quy chế của hội đồng thi tại Phú Xuyên A có phải là một sự vi phạm có tổ chức từ Chủ tịch hội thi đến nhân viên phục vụ, bảo vệ? 
2. Giám thị tại hội đồng thi này đã bị “mua” như thế nào? 
3. Chiếc thùng các tôn được lý giải là thùng đựng thực phẩm phục vụ giám thị có phải là thùng đựng lời giải được photo mang từ bên ngoài vào và phân phát đồng loạt cho thí sinh? 
Sẽ có trên 50% thí sinh vi phạm quy chế 
Đó là khẳng định của giám thị Đỗ Việt Khoa về khả năng vi phạm quy chế của thí sinh tại Hội đồng thi Phú Xuyên A. 
Tuy nhiên, cũng theo ông Khoa, đó chỉ là phỏng đoán chứ thực tế sau khi điều tra, con số thí sinh vi phạm quy chế có thể còn lớn hơn rất nhiều lần bởi tiêu cực tại Hội đồng này là hoạt động có tổ chức và đồng bộ từ trên xuống dưới. 
Cũng trong ngày hôm qua, Bộ GD-ĐT đã có văn bản khẩn cấp yêu cầu Ban chỉ đạo và kiểm tra thi tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT năm 2006 của Hà Tây phải nghiêm túc xem xét, đánh giá quá trình tổ chức kỳ thi tốt nghiệp vừa qua, kiểm điểm xác định rõ trách nhiệm của các đơn vị và cá nhân vi phạm qui chế thi, xử lý theo đúng qui định của pháp luật. 
Bộ yêu cầu Sở GD-ĐT Hà Tây tiến hành ngay việc thành lập hội đồng chấm phúc khảo bài thi tốt nghiệp THPT và bổ túc THPT để chấm lại bài thi. 
Riêng hội đồng phúc khảo bài thi tốt nghiệp THPT phải chấm lại bài thi của ba hội đồng thi có nhiều biểu hiện vi phạm qui chế thi gồm: THPT Phú Xuyên A, THPT Đồng Quan, THPT dân lập Xuân Mai. 
Việc chấm lại bài thi của ba hội đồng thi này phải hoàn thành trước ngày 1/7. Bộ GD-ĐT sẽ cử đoàn thanh tra giám sát tại hội đồng phúc khảo bài thi tốt nghiệp của tỉnh. Đồng thời hội đồng phúc khảo cần báo cáo kịp thời kết quả chấm lại bài thi với lãnh đạo tỉnh Hà Tây và lãnh đạo Bộ GD-ĐT. 
Còn trong ngày hôm nay, 27/6, đoàn Thanh tra của Bộ bao gồm 6 thành viên bắt đầu nhiệm vụ tiến hành thanh tra giám sát việc chấm lại của ba hội đồng thi này. Minh Hạnh
