HN.ACB “ẵm” trọn 3 danh hiệu tháng Tư

(Dân trí)- Không nằm ngoài dự đoán, CLB HN.ACB đã áp đảo hoàn toàn trong cuộc bình chọn các danh hiệu HLV, cầu thủ và đội bóng xuất sắc nhất tháng 4. 
 Bỏ xa các đối thủ K.Khánh Hòa, Đà Nẵng và Bình Dương, đội bóng của bầu Kiên đã cán đích đầu tiên trong cuộc đua giành danh hiệu Đội bóng xuất sắc nhất tháng tư với 55 điểm (18 phiếu cho vị trí số 1 và 2 phiếu cho vị trí số 2). 
Đó là một kết quả hoàn toàn xứng đáng với đội bóng thủ đô sau 3 trận toàn thắng trước K.Khánh Hòa (1-0), TMN.CSG (2-0) và HP.HN (2-1). Với phong độ ấn tượng đó, HN.ACB, đội bóng vừa chia tay nhà tài trợ LG, đã vươn lên vị trí thứ 2 trên BXH. 
Dẫn dắt đội bóng đến thành công, HLV Hoàng Văn Phúc cũng không có đối thủ trong cuộc cạnh tranh danh hiệu HLV xuất sắc nhất tháng . 
Với 58 điểm (18 phiếu cho vị trí số1 và 2 phiếu cho vị trí số 2), ông Hoàng Văn Phúc đã bỏ xa những người đồng nghiệp Nguyễn Ngọc Hảo (K.Khánh Hòa) và Trần Vũ (Đà Nẵng) để dành danh hiệu cùng phần thưởng trị giá 10 triệu đồng. 
Góp công không nhỏ vào việc giữ sạch mành lưới của đội nhà, thủ môn đội trưởng Phạm Việt Cường hoàn toàn xứng đáng với danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất tháng và phần thưởng trị giá 10 triệu đồng. 
Với 17 phiếu đều giành cho vị trí số 1, Cường được 51 điểm và áp đảo tuyệt đối các đối thủ Nguyễn Minh Phương (GĐT.LA – 10 điểm) và Nguyễn Hồng Minh (Đà Nẵng – 8 điểm). 
Lễ trao tặng 3 danh hiệu nói trên sẽ được tổ chức vào giờ nghỉ giữa hiệp trong trận đấu Bình Dương – HN.ACB trên sân Gò Đậu và ngày 21/5. 
Ngoài ra, danh hiệu Bàn thắng đẹp nhất tháng do khán giả bình chọn đã thuộc về Antoni Rodriguez (GĐT.LA) với bàn san bằng tỷ số 2-2 trong trận GĐT.LA-Bình Dương. Với danh hiệu này, cầu thủ người Brazil sẽ nhận được phần thưởng trị giá 10 triệu đồng. 
Các danh hiệu tháng Tư: 
Đội bóng xuất sắc nhất: HN.ACB – 20 triệu đồng 
Cầu thủ xuất sắc nhất: Phạm Việt Cường (HN.ACB) – 10 triệu đồng 
HLV xuất sắc nhất: Hoàng Văn Phúc (HN.ACB) – 10 triệu đồng 
Bàn thắng đẹp nhất: Antonio Rodriguez (GĐT.LA) – 10 triệu đồng. Hồng Kỹ
