Giữ màu tóc nhuộm

Nhuộm tóc là một trong những cách làm đẹp được ưa chuộng. Thế nhưng, bạn đã biết cách chăm sóc tóc nhuộm chưa?

 Nhuộm tóc là một trong những cách nhanh và khá hiệu quả để mang đến cho bạn một phong cách và vẻ đẹp mới. Màu tóc cần nhuộm đồng nhất và bóng đẹp. Mái tóc loang lổ, xỉn màu sẽ gây phản cảm. Vì thế, bạn cần đầu tư thời gian để chăm sóc mái tóc vàng, nâu, đỏ, tím... của mình. 
Tránh nắng cho tóc 
Tương tự như các tế bào da, biểu bì tóc cũng bị tổn thương bởi ánh nắng mặt trời. Bằng chứng là khi bạn đi nắng nhiều, tóc trở nên khô, xơ và chẻ ngọn. 
Với các mái tóc nhuộm, ánh nắng còn khiến tóc trở nên bạc màu và khô xơ hơn. 
Chính vì vậy, bạn nên đội mũ cột tóc gọn gàng khi đi nắng. Hạn chế ra ngoài trời nắng gắt từ 11h trưa đến 2h chiều. 
Bảo vệ tóc khỏi chất Clo và nước biển 
Muối trong nước biển, chất clo trong nước hồ bơi là "kẻ thù" nguy hiểm của các mái tóc nhuộm. 
Trước khi đi bươi hoặc tắm biển, bạn nên thấm ướt tóc và chải tóc với dầu xả. Hoặc bạn có thể dùng mũ bơi để "giấu" tóc. 
Dùng dầu gội dành riêng cho tóc nhuộm 
Các loại dầu gội thông thường với công thức mạnh mẽ sẽ làm thay đổi màu tóc nhuộm. Cách đơn giản và lý tưởng nhất để chăm sóc mái tóc nhuộm là sử dụng dầu gội dành riêng cho loại tóc này. Đây là cách giúp bạn kéo dài tuổi thọ cho màu tóc. 
Bạn nên dùng dầu xả đồng bộ với dầu gội để tăng cường sự hỗ trợ cho tóc. Bạn có thể dùng thử dầu gội Daviness. 
Nhuộm dặm lại chân tóc định kỳ 2-3 tháng 
Đó là khoảng thời gian chân tóc mới sẽ nhú lên, làm cho mái tóc của bạn mất đi tính thẩm mỹ. Để màu tóc đồng nhất từ chân tóc đến ngọn, bạn nên chăm đến tiệm dặm lại màu cho chân tóc theo định kỳ. 
Dưới đây là một vài cách giúp bạn giữ màu tóc 
Tóc nhuộm tím hay hung đỏ: Cho dâu tây vào dung dịch hydrogen perxide trong 20 giây rồi bôi hỗn hợp này lên tóc nhuộm trước khi gội. Hỗn hợp này giữ màu nhuộm lâu phai và có vẻ sáng bóng hơn. 
Tóc nhuộm vàng: Đun sôi lá hương thảo trong 10 ohút, lọc lấy nước cốt, bôi lên tóc mỗi khi gội và để trong ít phút. Chất dầu từ lá hương thảo sẽ giúp màu vàng của tóc sáng hơn, 
Tóc nhuộm nâu hoặc đen: Bôi nước cà phê lên tóc vào lần gội cuối. Để trong ít phút và xả sạch bằng nước ấm. Theo Tiếp thị &amp; Gia đình
