Bóng đá “cầu mưa”

Mới xuân sang mà mực nước sông Hồng tụt xuống mức thấp nhất trong vòng trên 100 năm qua. Chẳng phải xuống đồng, nhưng trong những ngày đầu xuân mới, những người làm bóng đá Việt Nam cũng lâm vào cảnh đợi chờ những "cơn mưa"… 
 Những chỉ số chuyên môn của vòng 4 V-League 2006, vòng đấu khai xuân, có nhích hơn so với lượt trận áp Tết, nhưng xem ra nó chưa cho thấy "sức xuân" của sân chơi này. 
13 bàn thắng/6 trận đấu chưa phải là "cơn mưa xuân" làm "mát" người hâm mộ, "giải hạn" cơn khát bàn của sân chơi. 
Nếu tính trung bình cả 4 lượt trận vừa qua thì số lượng bàn thắng của V.League 2006 là tương đối khiêm tốn: 1,75 bàn/trận. Chất lượng chuyên môn của đa số các trận đấu chỉ ở mức trung bình, số lượng bàn thắng ít, những người làm bóng đá chắc chắn sẽ còn phải đau đầu với việc tìm cách hấp dẫn khán giả tới sân. Họ mong lắm những "cơn mưa bàn thắng" để cầu khán giả tới sân! 
Quả vậy, những con số thống kê đầy màu sắc lạc quan của BTC về số lượng người tới sân có vẻ như không phản ánh chính xác sức hút của sân chơi V.League với khán giả sau "cơn bão tiêu cực". 
Đúng là sức sống đã có phần trở lại với sân Lạch Tray hay Quy Nhơn, nhưng vẫn còn đó cảm giác lạnh lẽo đến rợn ngợp trên những khán đài trống vắng của sân Hàng Đẫy. Vẻn vẹn chỉ có khoảng 500 người đến sân nhà của đội LG.Hà Nội.ACB để xem ở lượt 4 V.League vừa qua. 
Trong khi đó, ở những sân có vẻ "xôm trò" thì khán giả lại… quậy. Lửa cháy, pháo nổ trên sân Lạch Tray của Hải Phòng khi chủ nhà M.H.Hải Phòng gặp TMN-CSG. Lửa cũng đã cháy và kéo theo là cả những "cơn mưa vật thể lạ" trên những khán đài của sân Quy Nhơn lúc Bình Định tiếp Tiền Giang. 
"Sức nóng" không chỉ lan tỏa trên các khán đài mà còn lan rộng xuống sân cỏ. Cứ nhìn cảnh các cầu thủ phanh chân nhau chí tử dưới sân cũng đủ lạnh lưng, khỏi cần xem phim hành động! 4 vòng đấu đã qua, chỉ có duy nhất lượt thứ 3 là các trọng tài không phải rút thẻ đỏ truất quyền thi đấu cầu thủ vì lỗi chơi thô bạo. 
Còn thẻ vàng thì khỏi phải nói, "tốc độ" phát triển của vòng sau luôn cao hơn vòng trước (trung bình là 4,55 thẻ vàng/trận). Lý giải cho xu hướng thi đấu bạo lực của các đội, người ta cho rằng, "quyết liệt" như vậy để chứng minh mình "đá sạch" trong cái thời buổi mà "nhìn đâu cũng thấy vi trùng". Một cách lý giải không biết nên cười hay nên khóc đây? 
Có "cơn mưa" nào êm đềm để xoa dịu những cái đầu nóng trên khán đài và sân cỏ hay không? 
Còn có một người khác trong làng bóng đá cũng đang đi "cầu mưa": HLV trưởng đội tuyển quốc gia A.Riedl. Đúng hơn là ông thầy người Áo này đang "đường xa ướt mưa", ngược xuôi khắp các sân cỏ Bắc, Trung, Nam để cầu người tài bổ sung cho cái đội hình mất tới 7 vị trí chính thức do "dính" tiêu cực sau SEA Games 23. 
Thế nhưng, liệu những lượt trận có chất lượng trung bình vừa qua ở sân chơi V.League và giải hạng Nhất, cũng như sự "lạm phá ngoại binh" ở các đội bóng, có thể "cung cấp" cho ông loại "bột" tốt để "gột nên hồ" hay không? Câu trả lời có vẻ không được khả quan cho lắm! 
Mặt khác, dù gắn bó khá lâu với bóng đá Việt Nam , nhưng Riedl có vẻ không tích luỹ được nhiều thông tin về các cầu thủ trẻ. Nguồn tin hậu trường cho rằng, trong cuộc bầu chọn Quả bóng vàng vào cuối năm vừa qua, ông Riedl đã từ chối bỏ phiếu cho danh hiệu " Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất năm " vì không có đủ thông tin. 
Điều này phần nào cũng cho thấy sự hiểu biết của nhà cầm quân này về bóng đá trẻ Việt Nam . Việc tuyển chọn cầu thủ lên tuyển trước đây, ông Riedl cũng chủ yếu dựa vào các trợ lý, chứ ít khi đích thân ông lựa chọn. Có chăng chỉ một lần trước SEA Games 23, ông triệu tập khá đông cầu thủ trẻ lên tuyển để tìm một vài nhân tố… dự bị bổ sung cho đội hình chính đã có sẵn. 
Với thực trạng hiện tại, giới quan sát cho rằng, trong thành phần danh sách đội tuyển quốc gia tới đây, Riedl sẽ không mạo hiểm chọn lựa những nhân tố mới. Người ta cũng thấy một vài cái tên mới được nhắc tới như Thanh Lương (LG.Hà Nội.ACB), Đinh Cường (TMN.CSG), Tất Tài (Thể Công)… nhưng có lẽ họ sẽ chẳng có đủ độ "mặn mà" để thu hút Riedl so với các cựu binh quen thuộc. 
Điều này đồng nghĩa với việc đội tuyển quốc gia trong năm 2006 vẫn sẽ đứng trước nguy cơ lâm vào cảnh "hạn hạn" những gương mặt trẻ để chuẩn bị cho SEA Games 24. "Cơn mưa xuân" tươi mới cho ĐTQG vẫn là điều còn phải chờ đợi? 
Theo Bảo Anh Công an nhân dân
