Sẽ ký hàng loạt hợp đồng lớn với các tập đoàn Kinh tế Mỹ

Theo tin từ Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, nhân chuyến thăm Mỹ sắp tới của Thủ tướng Phan Văn Khải, một loạt các hợp đồng, thỏa thuận kinh tế sẽ được ký kết giữa các doanh nghiệp Việt Nam và Mỹ. 
 Cụ thể, Tổng công ty Viettel sẽ làm việc với các đối tác AT&T, KDI America, Sprint nhằm tăng cường hợp tác cung ứng dịch vụ điện thoại quốc tế VoIP và IDD. 
Tổng công ty Cao su VN sẽ ký kết hợp đồng bán cho các công ty Edgepoint Trading và RCMA America mỗi đối tác 5.000 tấn sản phẩm cao su các loại trị giá khoảng 12 triệu USD. 
Ngân hàng Đầu tư và Phát triển (BIDV) sẽ làm việc với khoảng 20 ngân hàng lớn tại Mỹ và 5 ngân hàng tại Canada đã có quan hệ đại lý với BIDV, đồng thời xúc tiến việc mở văn phòng đại diện tại Mỹ. 
Vinaconex sẽ có cuộc tiếp xúc với Tập đoàn Innovative Stone nhằm trao đổi thống nhất phương thức bán tại thị trường Hoa Kỳ các sản phẩm đá ốp lát cao cấp do Vinaconex sản xuất; ký hợp đồng phân phối đá ốp lát tại Mỹ số lượng tối thiểu 40 container/tháng (trị giá khoảng 1 triệu USD). 
Tổng công ty Đường sắt VN sẽ cùng hãng Caterpillar làm việc về sự hợp tác, cải tạo đầu máy diesel, cung ứng thiết bị, phụ tùng đầu máy, toa xe và thiết bị đào tạo lái tàu cho ngành đường sắt... Theo Thanh niên
