Fan của Liverpool tranh nhau mua vé trận chung kết

Các cổ động viên đầy nhiệt huyết của Liverpool đã nhanh chóng vào các trang web, liên hệ Cty lữ hành để mua vé, đặt phòng cho trận chung kết Champions League sẽ diễn ra ngày 25/5 ở Istanbul. 
Liverpool sẽ gặp AC Milan trong trận chung kết cúp Champions League. 
Mỗi câu lạc bộ nhận được 20.000 vé. Cả hai CLB sẽ thông báo thủ tục phân phối vé. Liverpool thông báo trên trang web của CLB rằng việc bán vé sẽ dựa trên các tiêu chuẩn dự khán từ những vòng đấu trước. 
UEFA đã phải ngừng nhận đơn xin mua số vé 7500 vé trên website của họ. 
Chuyến bay khứ hồi đến Istanbul (Thổ Nhĩ Kỳ) đang có giá tới 600 bảng. 100.000 phòng khách sạn ở Istanbul đã được các hãng lữ hành đặt trước. 
Liên đoàn Bóng đá Thổ Nhĩ Kỳ được nhận 7500 vé với tư cách nước tổ chức trận chung kết. 
Thổ Nhĩ Kỳ tự tin họ sẽ tổ chức thành công sau khi cuộc thi Eurovision 2004 và một hội nghị thượng đỉnh của NATO tổ chức tại đây. 

Tiền phong - theo BBC
