Phát hiện nhiều công trình ngầm vô chủ

Trong cuộc họp của Sở Giao thông công chính về việc xử lý những điểm giao cắt liên quan đến các công trình ngầm cấp-thoát nước, điện lực, bưu điện, viễn thông... sáng 15/2, Công ty Thoát nước đô thị TP cho biết, trong quá trình kiểm tra đã phát hiện 72 công trình ngầm nhưng đều vô chủ. 
 Đây là những công trình ngầm giao cắt với đường ống thoát nước nhưng không tìm được đơn vị chủ quản, do đó không thể xác định được tính chất công trình. 
Ông Trần Đình Phú, Phó Giám đốc Sở GTCC, yêu cầu Công ty Thoát nước đô thị phải tiến hành tháo dỡ những công trình này để xác định cho được đơn vị sở hữu và tìm biện pháp xử lý. 
Dù UBND TP đã chỉ đạo cho Sở GTCC đến cuối tháng 9/2005 phải giải quyết xong tình trạng giao cắt giữa các công trình ngầm trên địa bàn TP nhưng đến thời điểm này, theo báo cáo của những đơn vị liên quan, trong trên 1.600 điểm giao cắt đã phát hiện vẫn còn hàng trăm điểm chưa được xử lý. 
Để giải quyết dứt điểm, Sở GTCC cho biết sẽ kiến nghị với UBND TP cho gia hạn đến ngày 30/4. Theo Tr.Thanh Người Lao Động
