Phóng viên qua ảnh... phóng viên

Những người thầm lặng bên đường pitch đã góp một phần công sức cho World Cup 2006 thành một ngày hội. Họ - những phóng viên ảnh - luôn dõi theo trận đấu và gửi tới độc giả khắp hành tinh những bức ảnh, những khoảnh khắc chỉ có một lần trên sân đấu... 
Một bàn thắng, một pha ăn mừng, niềm vui người chiến thắng, nỗi buồn kẻ chiến bại, những khoảnh khắc đầy ấn tượng dường như chỉ trôi qua một lần. Tất cả đều nằm trong "tầm ngắm" của các phóng viên ảnh. 
Không ồn ào nhưng sôi nổi, đầy nhiệt huyết, những con người túc trực bên đường pitch trước, trong và sau mỗi trận đấu tại VCK World Cup 2006 đã góp phần tạo nên những cung bậc cảm xúc của hàng triệu triệu người hâm mộ trên khắp hành tinh. 

Trung Dũng
