Kích cỡ “cậu bé”

Nếu suốt ngày so sánh, hẳn những người đàn ông bị ông trời bắt phải "nhỏ nhắn", "ngắn ngủi" nhưng cứ chăm chăm vào kích cỡ của "khẩu pháo" sẽ chỉ rước phiền não vào thân, khó mà tìm thấy hạnh phúc. 
 
"Củ khoai lang" bị lác 
Một buổi làm việc khuya, M. nhà ở quận 4, tranh thủ mở mail, hàng chục cái mail hiện ra, toàn thư rác! M. bực bội định chọn xoá thì bất chợt anh dừng mắt ở cái mail thứ 4. Lưỡng lự mấy giây, M. đã mở mail này vì không nén nổi tò mò, nội dung tiêu đề quá hấp dẫn Chỉ tại bạn không biết làm nó trở thành "lực sĩ" . 
Nội dung mail quảng cáo của một loại thuốc thoa dành cho "vũ khí truyền thống" của quý ông, có thể thay đổi kích cỡ không kém gì diễn viên cơ bắp Arnold Schwarzenegger và đủ sức mạnh để san bằng mọi chiến sự. Thậm chí quảng cáo này còn đảm bảo thuốc đã được kiểm định và chứng nhận bởi các cơ quan quản lý thuốc và dược phẩm của Anh, Mỹ... và tổ chức Y tế thế giới. Dù thấy hơi hoang đường nhưng M vẫn lưu lại nội dung quảng cáo này. 
Bức thư đã cho M. một tia hy vọng, vì bấy lâu nay M. sống trong sự dằn vặt rằng mình chẳng giống ai. Trong khi M. cao 1m75, nặng 68kg thì "thằng nhỏ" của M. lại cụt ngủn như... ngón tay cái, lúc "cựa mình" thì nó chỉ thay đổi chút ít. Do đó M., luôn mặc cảm với bản thân, mặc cảm với bạn bè. 
M. đã đi lùng sục hầu hết các cửa hàng dược phẩm, kể cả những nơi chuyên bán hàng cấm, mong sao tìm được loại thuốc quảng cáo trên internet. Cuối cùng, loại thuốc M. tìm không có, thay vào đó là loại được người bán quảng cáo là hàng Thái chính hiệu rất hiệu nghiệm. 
Bỏ ra hơn 100 USD, M hí hửng mua về mong tìm được sức mạnh của "lực sĩ". Chỉ 1 tuần sau thuốc đã có tác dụng nhưng mà là tác dụng ngược. "Thằng nhỏ" của M. như một củ khoai lang bị lác, nổi mụn nước khắp nơi, ngứa ngáy không thể tả. Cuối cùng M phải đến một phòng khám tư để khám và điều trị. 
Những nỗi niềm tiền mất tật mang 
Thuốc thang chưa đủ, anh em còn nghĩ ra nhiều phương pháp quái dị, buồn cười nhằm cãi lại số trời. Như ông T.L, nhà ở quận 5. Có tiền, ông hăm hở ra nước ngoài phẫu thuật rồi về khoe với các chiến hữu, đám người đã từng chê bai, cười nhạo ông khi biết chuyện "cái ấy" của ông chỉ dài khoảng 3,5cm thì giờ đây "nó" đã trở nên "ngon lành", và dài thêm được vài cm. Ông sẵn sàng chiều nếu như ai muốn kiểm chứng. 
Thế nhưng điều bí mật mà ông T.L. quyết tâm "sống để dạ, chết mang theo" lại chính là lúc "lâm trận", "thằng nhỏ" của ông cứ "cúi xuống chào cờ" chứ không chịu "ngước lên nhìn trời xanh". Thì ra, để giúp ông toại nguyện, bác sĩ đã cắt phăng cái dây chằng, vốn là chiếc cầu nối gốc dương vật với xương mu. 
Trường hợp tương tự như của ông T.L. thay vì nó dài ra thì ông M.D. chỉ muốn làm cho nó to lên. Ông không muốn trên cơ thể mình có một vật bất cân đối vì tạng ông chỗ nào cũng tròn trịa, đẫy đà, trừ chỗ đó. Ông nhắm mắt bước lên bàn phẫu thuật để các bác sĩ lấy mỡ từ nơi khác bơm vào da dương vật. Lúc đầu thì cũng thấy toại nguyện. Cho đến một ngày mỡ được bơm vào dương vật, đã "đoàn kết" vào một khối, phản đối cái ước mơ "lực sĩ" của ông. 
Bữa ăn ngon do đầu bếp khéo nấu 
Họ lo sợ không thể có con, sẽ bị bạn gái hay vợ bỏ rơi và bị mấy thằng đàn ông khác cười nhạo... Họ mang nỗi ám ảnh đó vào các mối quan hệ, làm công việc và chất lượng cuộc sống mỗi ngày một giảm sút và cũng có thể lâm vào cảnh tiền mất tật mang. 
Theo các bác sĩ chuyên khoa, thực ra vấn đề nằm ở chỗ dương vật có cương được hay không chứ không phải chuyện to nhỏ, dài ngắn. Mọi sự thay đổi hay tác động đều có thể gây nguy hại cho dương vật. 
Dù "nhỏ nhắn", "ngắn ngủi" nhưng nếu nội công thâm hậu (tinh trùng đầy đủ) vẫn có thể cho ra đời những đứa con khoẻ mạnh. Nếu người đàn ông biết thêm thắt gia vị, thì nguyên liệu chính có ít một chút, bạn vẫn có thể nấu được một bữa ăn ngon, và người thưởng thức vẫn thấy ngon miệng. 
Nhưng điều quan trọng tay nghề "nấu nướng" đạt mấy sao? Bởi vì khúc dạo đầu quá đê mê, ngây ngất với các chiến thuật thay thế thì người phụ nữ đã "chết trên đồi hạnh phúc", còn ý niệm gì để lăn tăn đến vấn đề "to nhỏ". Cũng không nhất thiết "nguyên liệu lúc nào cũng phải ê hề". Thử tưởng tượng chuyện đó, bạn mong cái đó của mình có kích cỡ như Tây trong khi bà xã lại kích cỡ Việt Nam thì chắc chắn hai vợ chồng sẽ rất "chật vật" và mất thời gian để có thể hoà hợp. 
Tốt nhất là trời cho sao hưởng vậy. Chỉ nên quan tâm đến những điều bất thường, chứ đừng mất công vô ích cải thiện cho nó trở nên tốt nhất. Bởi nếu không, sẽ vẫn mãi là những "niềm đau khắc khoải". Theo Mỹ Thuật
