Pjico SLNA sẽ nghỉ một mùa giải?

Trước việc 3 nhân vật nguyên lãnh đạo chủ chốt của SLNA gồm 2 HLV Nguyễn Hữu Thắng, Nguyễn Xuân Vinh bị khởi tố, bắt tạm giam và nguyên trưởng đoàn Nguyễn Hồng Thanh bị khởi tố, có thể nói đã đủ cơ sở để chứng minh được việc SLNA mua chức vô địch mùa bóng 2000/01. 
 Như vậy LĐBĐVN đã có thể xử lý SLNA như tuyên bố của Chủ tịch LĐ Nguyễn Trọng Hỷ là bất cứ CLB nào dính líu đến tiêu cực, đều bị loại ra khỏi giải. Trên tinh thần đó, SLNA chắc chắn sẽ phải xuống hạng. Vấn đề là quyết định này đến sớm hay muộn mà thôi. 
Nếu có sớm trước khi giải hạng Nhất khai diễn vào chiều nay thì may ra SLNA còn đá được giải hạng Nhất (nếu như LĐ xử xuống một hạng) và khi đó, lịch thi đấu phải sắp xếp lại. Còn nếu xử kỷ luật khi giải đang tiến hành thì SLNA vừa phải hủy bỏ các kết quả đã đá với các đội khác vừa không thể đá được ở hạng dưới sau khi bị xử lý kỷ luật. Thế nên, về nguyên tắc, CLB này sẽ phải nghỉ một mùa bóng. 
Đây sẽ là thiệt thòi lớn cho đội bóng xứ Nghệ và những cầu thủ như Công Vinh, Minh Đức, Văn Vinh, Như Thuật... có thể sẽ bị đánh mất phong độ. 
Được biết, LĐBĐVN hiện đang rất "đau đầu" trước những diễn biến ngày càng phức tạp của các vụ việc tiêu cực, dù hướng xử lý đã có nhưng vẫn chậm ban hành các quyết định. 
Theo T.K Thanh niên
