Máy bay văng mất mũi vẫn hạ cánh an toàn

Một máy bay chở khách của Hàn Quốc đã hạ cánh thành công xuống một sân bay mặc dù bị văng mất mũi và vỡ cửa sổ buồng lái do mưa đá, các quan chức hàng không nước này thông báo. 
 Chiếc máy bay Airbus 321 của hãng hàng không Asiana Airlines gặp mưa đá khi nó đang chở 200 hành khách từ thủ đô Seoul của Hàn Quốc tới hòn đảo du lịch Cheju ở phía nam hôm thứ sáu. 
"Những viên đá làm văng mất mũi máy bay và phá vỡ cửa sổ trước của khoang lái", một phát ngôn viên của Asiana Airlines thông báo. "Cơn mưa còn phá huỷ khoang chứa hệ thống radar và chọc thủng các nắp bảo vệ động cơ. Phi công của chúng tôi đã phải tiến hành hạ cánh bằng tay trong tình thế không nhìn thấy bất kỳ thứ gì phía trước do cửa sổ khoang lái bị vỡ". 
Cửa sổ khoang lái của chiếc Airbus 321 được chế tạo bằng kính an toàn và vẫn giữ nguyên vị trí sau khi bị vỡ, nhưng khi đó phi công không thể nhìn qua kính. Những cửa sổ nhỏ ở hai bên khoang lái vẫn còn nguyên vẹn. Mặc dù không có radar và không nhìn thấy gì ở phía trước, song các phi công đã hạ cánh thành công xuống sân bay Kimpo tại Seoul . Không ai bị thương. Trong số 200 hành khách có 177 học sinh trung học đang trên đường đi tham quan. Phát ngôn viên trên cho biết hai phi công lái chiếc máy bay là Lee Chang-ho và Kim Yong-ik được khen ngợi sau thành tích phi thường trên. 
Theo Việt Linh Vnexpress/Reuters
