Giá vàng tăng do tâm lý nếu đầu tư sẽ bất lợi!

Trước hiện trạng giá vàng tăng chóng mặt mà người dân vẫn đổ xô đi mua , ông Đinh Nho Bảng - Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hiệp hội kinh doanh vàng Việt Nam cho rằng: giá vàng tăng là do tâm lý và việc đầu tư mua vàng lúc này là bất lợi. 
 Theo ông, đâu là nguyên nhân chính khiến giá vàng thế giới tăng mạnh trong thời gian gần đây? 
Hiện nay, giá vàng trên thế giới liên tục tăng cao. Con số mà tôi có được vào sáng ngày 20/4 là 636,8 USD/ounce giao ngay và 635 USD/ounce cho giao kỳ hạn. Hồi đầu tuần giá mới ở mức 604 USD/ounce giao ngay và 593 USD/ounce giao kỳ hạn. Như vậy mấy ngày qua giá vàng đã tăng ở một mức khá lớn. 
Ở trong nước giá cũng liên tục tăng, hôm thứ hai ở mức 1,184 triệu đồng/chỉ thì đến đầu sáng 20/4 đã lên đến 1,287 triệu/chỉ. Việc tăng giá này là biến động theo giá vàng quốc tế chứ hoàn toàn không có ngăn cản gì về nguồn nhập khẩu. Tất nhiên giá trong nước và giá quốc tế luôn có một khoảng cách. 
Ông Đinh Nho Bảng Giá trên thế giới tăng là vì nhiều nguyên nhân. Hiện nay, có khả năng tiềm ẩn lạm phát của USD, làm mất giá đồng tiền này, gây thiệt hại cho những nhà dự trữ USD. Hiện nay, có một số nước tỷ lệ dự trữ vàng khá lớn như Mỹ chiếm 60% nguồn dự trữ, các nước châu Âu khoảng 50% nhưng các nước châu Á lại có tỷ lệ dữ trữ vàng khá thấp chỉ 2-3%. Khi USD mất giá, thì các nước này giảm dự trữ USD tăng dự trữ vàng khiến cho cầu tăng mạnh và đẩy giá lên cao. 
Ông đánh giá thế nào về hiện tượng giá vàng trong nước một hai ngày vừa qua có thời điểm cao hơn giá thế giới, liệu cho phải do khan hiếm nguồn cung? 
Giá vàng trong nước trong mấy ngày qua tăng cao và thậm chí có thời điểm tăng cao hơn giá quốc tế chủ yếu là do yếu tố tâm lý. 
Hiện nay, mua bán vàng ở Việt Nam chủ yếu là mua bán hiện vật chứ không mua bán vàng bằng chứng chỉ hay qua tài khoản phổ biến ở các nước. Mua hiện vật thì đòi hỏi phải có thời gian chế tác; đơn giản vàng nhập khẩu về dù không thiếu nhưng cũng cần có thời gian để chuyển từ thỏi sang miếng hay các dạng khác. Trong khi đó, do yếu tố tâm lý, người dân đổ xô đi mua vàng khiến giá tăng đột biến trong một số thời điểm. Đây chỉ là biến động tức thời và khó dự đoán trước. 
Theo thông tin mà tôi có, hiện nay, các doanh nghiệp đã nhập khẩu nhiều vàng về đủ đáp ứng nhu cầu trong nước, nguồn cung sẽ không bị thiếu. 
Vậy theo ông, việc người dân đổ xô đi mua hàng trong giai đoạn hiện nay có phải là một quyết định đầu tư hợp lý? 
Theo tôi, trong thời điểm giá vàng tăng mạnh, doanh nghiệp nhập khẩu vàng cũng bất lợi, cá nhân đi mua vàng cũng bất lợi. Vì vậy, việc người dân đổ xô đi mua vàng trong thời điểm giá vàng tăng mạnh là điều không có lợi. 
Nên biết rằng, bên cạnh các nguyên nhân trên, giá vàng tăng như hiện nay có phần yếu tố đầu cơ quốc tế để nâng giá. Vì vậy, mua vàng lúc này trong đó bao gồm những yếu tố đầu cơ là điều không nên. 
Theo tôi, người dân không nên mua vàng vào thời điểm này. Tôi nghĩ, trong thời gian ngắn tới giá vàng sẽ xuống; xu hướng chung của vàng thế giới là tăng giá nhưng không thể tăng theo một chiều thẳng đứng và sẽ có lên có xuống. 
Việc tăng giá vàng và tăng giá dầu hiện nay sẽ tác động đến nền kinh tế Việt Nam như thế nào, thưa ông? 
Việc tăng giá dầu sẽ ảnh hưởng lớn đến nền kinh tế vì chúng ta đang phải nhập khẩu xăng dầu. Tuy nhiên, vàng tăng giá chỉ tác động có phạm vi. Hiện nay các loại hàng hoá trên thị trường ít được định giá bằng vàng nên giá vàng biến động sẽ ảnh hưởng thấp hơn. Theo Phước Hà VietNamnet
