Có thể triệu tập “bồ” ông Nguyễn Việt Tiến

Hôm nay (3/4), cơ quan điều tra C14 đang xem xét khả năng triệu tập nguyên diễn viên múa Chu Thanh Huyền, người được coi là bồ ruột của ông Tiến suốt 11 năm nay. Một nguồn tin cho hay, có thể Chu Thanh Huyền nhận tiền và nhiều quà tặng giá trị của ông Nguyễn Việt Tiến. 
 Tuần qua, một số điều tra viên phải về tận quê của Huyền ở Thái Nguyên, cũng như gia đình nhà chồng Huyền để tìm hiểu mối quan hệ giữa Huyền và ông Tiến. Tuy nhiên, cơ quan điều tra đang cân nhắc vấn đề triệu tập Huyền vì liên quan đến sức khoẻ của cô này. 
Theo một cán bộ điều tra, Huyền bước vào con đường nghệ thuật từ rất sớm. 15 tuổi, Huyền đã bắt đầu rạng danh với những bài múa điêu luyện. Rồi Huyền trở thành diễn viên múa ăn khách và các sô diễn của Huyền có sức hút đặc biệt. Trong đó có nhiều lần, Huyền cùng một số anh chị em của đoàn nghệ thuật Phòng không không quân đến PMU 18 biểu diễn và lọt vào “mắt xanh” của ông Nguyễn Việt Tiến, thời đó là Tổng giám đốc. 
Cuộc tình có phần vụng trộm, phần công khai của họ cứ thế diễn ra. Cho đến cuối năm 2004, đùng một cái Huyền quyết định lấy chồng. Mặc cho phía nhà chồng Huyền ra sức ngăn cản vì biết chuyện của Huyền nhưng vẫn không thể đảo ngược được tình thế. Nhưng cái kết cục lấy chồng của Huyền vẫn không ngăn cản được mối tình “già nhân ngãi, non vợ chồng” giữa Huyền và ông Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến lúc này. Thậm chí, để cho “mối tình” ấy được yên ả, ông Nguyễn Việt Tiến đã cho “thuộc hạ” dằn mặt một số người biết chuyện của ông ta để không bị tố cáo hay lời ra tiếng vào. 
Về tài sản của Huyền, đến nay cơ quan điều tra xác định: Trước đây, Huyền có một căn nhà ở phố Nguyễn Lương Bằng, nay đã bán đi. Hiện Huyền vẫn sống cùng với chồng ở một căn hộ tại khu Trung Hoà - Nhân Chính và có một chiếc ôtô Mazda. Tuy nhiên nguồn tài sản này của Huyền vẫn chưa được xác định là do ông Tiến cho hay không? Theo K.N. Ngôi Sao
