Bác sĩ thừa nhận sai lầm trong chữa trị cho Sharon

Các bác sĩ điều trị cho cựu thủ tướng Ariel Sharon đã nhận sai lầm trong việc cho ông dùng thuốc chống đông máu liều cao sau cơn đột quỵ nhẹ. Tuy nhiên, bệnh viện điều trị cho Sharon bác bỏ thông tin này. 
 Theo thông tin phát trên kênh Channel 2 của Israel hôm qua, các bác sĩ tại bệnh viện Hadassah ở Jerusalem nói rằng thuốc chống đông máu mà ông dùng sau một tai biến nhỏ đã gây ra cơn tai biến mạch máu não lớn sau đó hai tuần. 
Yoram Weiss - một trong các bác sĩ được Channel 2 phỏng vấn - cho hay việc cho dùng thuốc kể trên là một "sai lầm to lớn" trong khi Sharon đang trên đỉnh cao của quyền lực. 
Tuy nhiên, bệnh viện nơi Sharon điều trị cho rằng thông tin trên hoàn toàn là "sự tưởng tượng của các phóng viên". Bệnh viện còn cho biết vẫn giữ lại các đoạn ghi âm phỏng vấn bác sĩ - theo đó - họ đều khẳng định "những quyết định điều trị cho Sharon là chính xác và họ sẵn sàng nhắc lại điều đó nếu cần thiết". 
Sharon bị hôn mê kể từ khi ông bị một cơn tai biến mạch máu não hôm 4/1. Các bác sĩ cho biết Sharon càng hôn mê lâu, cơ hội hồi phục, thậm chí tỉnh lại, của ông càng nhỏ. Hôm 11/4, nội các Israel tuyên bố Sharon mất năng lực vĩnh viễn. 
Đồng minh thân cận nhất của Sharon - Ehud Olmert - đã thay ông lãnh đạo đất nước. Tháng trước, Olmert - dẫn đầu đảng Kadima - đang đàm phán với các đảng khác để thành lập chính phủ liên minh. 
Theo Hải Ninh Vnexpress/AP
