Hàn Quốc...cố lên!

(Dân trí) – Các ĐT đang chuẩn bị kỹ càng cho VCK World Cup đang đến rất gần. Đối với người hâm mộ sự cổ động nhiệt tình chính là liều thuốc tinh thần giúp cho các cầu thủ thi đấu tốt hơn. Và những cổ động viên của Hàn Quốc quả là những con người hết lòng vì ĐT… 
 
Cho dù Hàn Quốc không thực sự được đánh giá cao như cách đây 4 năm nhưng sự kỳ vọng của người dân xứ kim chi với những cầu thủ Ahn Jung Hwan, Park Ji- Sung vẫn còn nguyên vẹn. 
Mới đây, một lọat những chương trình cổ động của những siêu mẫu Hàn Quốc đã góp phần làm ngày hội bóng đá thêm phần rộn ràng… 
V.P Theo AFP, AP, Reuters
