Bojinov "thế thân" cho Mutu

Theo một số nguồn tin, Fiorentina đang trong quá trình đàm phán với Juventus để hy vọng có thể đổi Valeri Bojinov lấy Adrian Mutu. 
 Nếu “Lão bà” thành Turin bị tụt hạng, rất có thể Mutu sẽ tìm cho mình một con đường riêng mới. Và Viola đã đánh đúng vào thời điểm nhạy cảm khi nói họ muốn có được sự phục vụ của tuyển thủ quốc tế người Rumani này. 
Giám đốc thể thao của đội bóng vùng Tuscan đã liên hệ với Juve để đưa ra đề nghị. Tuy nhiên, các cuộc đàm phán cho đến giờ vẫn chưa đi đến một kết quả cụ thể. 
Juventus định giá cựu tiền đạo của Chelsea khoảng 7 triệu bảng- một con số mà Fiorentina không cảm thấy hài lòng cho lắm. 
Thay vào đó, Fiorentina đề nghị Bianconeri đổi bằng tiền đạo trẻ người Bungari Bojinov. Đây là cầu thủ đã thi đấu không mấy thành công kể từ khi chuyển đến Viola với hợp đồng chuyển nhượng trị giá 11 triệu bảng từ Lecce . 
Mặc dù tân giám đốc thể thao của Juventus ông Alessio Secco tỏ ra rất mến phục tiền đạo của Viola nhưng Bojinov dường như không nằm trong kế hoạch chiêu mộ của CLB. 
Sau khi đã thỏa thuận thành công hợp đồng cho Fiorentina mượn Manuele Blasi, hai bên có thể gặp lại nhau vào tuần tới để thảo luận thêm và tìm đến một sự đồng thuận cho vụ Bojinov- Mutu. 
HLV Cesare Prandelli của Fiorentina được biết đang rất muốn tái ngộ cùng “kẻ tội đồ” ngày nào của Chelsea vì hai người đã từng có thời gian gắn bó và làm việc cùng nhau rất thành công tại Parma. 
Đến Juventus bằng hợp đồng chuyển nhượng tự do, nhưng trên thực tế Mutu không có nhiều sự lựa chọn. Nhiều khi anh chỉ được HLV Fabio Capello đưa vào sân như một tiền vệ tự do hơn là so với vai trò của một tiền đạo hộ công. Tuy nhiên, tiền đạo thất thế này cho biết thực sự cảm thấy hài lòng với mùa giải đầu tiên của mình tại CLB. Hoàng Hiệp
