Học cao làm cha tốt hơn

Theo Trung tâm Thống kê Sức khỏe Quốc gia Mỹ, đàn ông có trình độ học vấn cao hơn thường kết hôn và có con muộn hơn. Do đó, họ đã được chuẩn bị rất kỹ để làm người cha tốt. 
 Nghiên cứu của nhóm Gladys Martinez thực hiện trên gần 5.000 nam giới, tuổi 15- 44 từ 3/2002 đến 3/2003 vừa được công bố hôm 31/5 vừa rồi. 
Theo đó, giáo dục là nhân tố quan trọng tác động đến mọi mặt của thiên chức làm cha. Khoảng 1/2 trong số những người cha học hết trung học không nuôi dạy con dưới một mái nhà. Con số này ở đàn ông có trình độ cao đẳng, đại học chỉ là 6%. 
Trình độ học vấn còn là thước đo chính về ảnh hưởng của cha đến con. Những người học cao có khả năng tham gia nhiều hoạt động với con cái hơn, ảnh hưởng đến con nhiều hơn. 
Thêm vào đó, trong trường hợp cha con không chung sống, 85% người có thu nhập cao vẫn thường xuyên chu cấp, hỗ trợ con, so với 64% ở những người có thu nhập dưới mức nghèo. 
Ngay cả khi có sự khác biệt về chủng tộc, vai trò trình độ học vấn của người cha vẫn khá rõ ràng. Đàn ông có học thức dễ chấp nhận kết hôn hơn nếu có con và rất chủ động trong nuôi dạy con cái. 
Huyền Trang Theo MSN
