Kích hoạt số đo cho “vòng 1”

82,7% phụ nữ sau khi sinh phải mang ngực “lép”. Đó là do hàng loạt những nguyên nhân như chế độ dinh dưỡng tuổi dậy thì không đầy đủ, hoóc-môn nữ làm việc kém, giảm cân nhanh, cho em bé bú trong thời gian quá dài... 
 Hiện nay, tại thị trường thẩm mỹ Việt Nam có khá nhiều phương pháp cải thiện vòng ngực như: Kích hoạt nở ngực bằng máy Micro Beam, phẫu thuật nở ngực, massage ngực, hút chân không, kích thích hoóc-môn nữ Estrogen, máy ánh sáng... Giá cả điều trị khá đa dạng, từ 150.000đ đến 2.000.000đ/lần, riêng phẫu thuật ngực thì mỗi ca từ 1.200 - 2.500USD. 
Tuy nhiên, bạn cần thận trọng trước những phương pháp hút ngực chân không tại các cơ sở thẩm mỹ nhỏ, thực chất không có hiệu quả làm nở ngực từ bên trong mà chỉ làm ngực “sưng cương” lên tức thời như báo chí đã đưa tin. Đặc biệt chị em cần lưu ý các phương pháp làm nở ngực bằng máy ánh sáng tăng cường hoóc-môn nữ tại vùng ngực. Bởi theo các nghiên cứu khoa học gần đây cho thấy, nếu cơ thể quá nhiều hoóc-môn nữ Estrogen sẽ không có lợi cho sức khoẻ phụ nữ. 
Tại thị trường Việt Nam, công nghệ kích hoạt vòng 1 Micro Beam ở Trung tâm thẩm mỹ V-Medical Spa (23B Thái Phiên, Hà Nội) là một trong những lựa chọn tin cậy để cải thiện hình dáng và kích cỡ bầu ngực. 
Theo ghi nhận của hơn 200 salon tại châu Á và 57 Medical clinic tại Châu Âu, thì 80% phụ nữ sau khi điều trị 15 buổi tăng được từ 2-5cm - hiệu quả cao nhất với phụ nữ sau khi sinh. 
Những trường hợp ngực nhỏ từ thời con gái hoặc do cơ thể quá gầy yếu, hoóc-môn nam tính mạnh thì việc điều trị sẽ có kết quả thấp hơn, chỉ tăng được 1,2-3cm. 
Nguyên lý hoạt động chính của máy là sử dụng chùm sáng có bước sóng đặc biệt tác động duy nhất tới các tuyến sữa để làm tăng kích cỡ và số lượng các tuyến sữa, tác động tới dây thần kinh giao cảm và thúc đẩy quá trình sản sinh hoóc-môn nữ estrogen. Ngoài ra, Micro beam còn làm dày các mô liên kết, săn chắc và nâng ngực, đánh thức hoạt động tái tạo tế bào của vùng ngực. Hiệu quả rõ rệt sau từng lần điều trị. 
Chị Trần Thanh Lan (35 tuổi, cán bộ ngân hàng) cho biết: “Tôi đã sinh 2 cháu nên vòng 1 vừa sệ vừa nhỏ. Để mình tự tin hơn, tôi quyết định làm đẹp vòng 1 đôi chút chứ ông xã thì không đồng ý cho phẫu thuật. Các bác sĩ cũng có nói là việc điều trị bằng Micro Beam giúp lưu thông tuyến sữa và phòng chống 1 số bệnh liên quan đến tuyến sữa nên tôi nghĩ rất phù hợp với mình”. Các bác sĩ của Trung tâm thẩm mỹ V-Medical Spa cũng sẽ sẵn sàng tư vấn cách làm đẹp, chăm sóc và điều trị vòng 1 cho bạn tại địa chỉ 23B Thái Phiên (gần trung tâm mua sắm Vincom) Tel: 9743236, 9743227. Email: tuvan@vmedicalspa.com . Đặc biệt, trong tháng 5 này, Trung tâm đang có chương trình khuyến mại giảm 30% giá dịch vụ điều trị cho khách hàng.
