Bush khó ăn khó nói tại Vienna

Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Stephen Hadley nói rằng Tổng thống Bush - vị khách mời danh dự của Hội nghị Thượng đỉnh Liên hiệp châu Âu EU - sẽ phải giải trình nhiều điều với các nhà lãnh đạo châu Âu trong ngày 21/6. 
 Từ những nghi vấn về việc ngược đãi tù nhân tại nhà tù Abu Ghraib và Guantanamo, vụ lính Mỹ bị tình nghi thảm sát dân thường Iraq ở Haditha, vấn đề không công bằng trong thị thực nhập cảnh đến các chuyến bay của CIA chuyển nghi phạm khủng bố qua EU và thậm chí kể cả vấn đề chiếm đóng Iraq. 
Dù chủ đề chính trong cuộc hội đàm vẫn là chính sách đối ngoại, vấn đề hạt nhân, an ninh năng lượng và trao đổi thương mại nhưng Thủ tướng Áo Wolfgang Schuessel – nước chủ tịch luân phiên EU - dự định sẽ thúc giục Tổng thống Bush ra lệnh đóng cửa nhà tù Guantanamo. Người nổi tiếng bạo miệng là nhà lãnh đạo Đảng Xanh Áo Peter Pilz mong muốn Thủ tướng Schuessels nói thẳng với Tổng thống Bush rằng “những tội ác của chính quyền Mỹ không được tha thứ ở châu Âu”. Tuần báo Đức Die Zeit nói rằng người ta không còn tin vào đạo đức của lính Mỹ ở Iraq nữa. Báo này viết: “Không chỉ một vài lính Mỹ không tự kiểm soát được mình mà cả chính sách về Iraq đã mất đi sự kiểm soát”. 
Bên cạnh đó, Chủ tịch Ủy ban châu Âu Jose Manuel Barroso sẽ yêu cầu Tổng thống Bush trả lời cụ thể về vấn đề thị thực nhập cảnh vào Mỹ. Lâu nay, viện lý do an ninh, Mỹ chỉ miễn thị thực nhập cảnh cho 14 thành viên lâu đời của EU cùng với Slovenia chứ không phải toàn bộ khối EU. Nhiều nhà lãnh đạo EU đòi trả đũa bằng cách áp đặt việc thị thực nhập cảnh đối với du khách Mỹ vào EU. 
Trong khi đó, các nhà tổ chức chiến dịch “Bush hãy về nhà” tuyên bố họ sẽ vận động được khoảng 10.000 - 15.000 người tham gia cuộc biểu tình phản đối Tổng thống Bush trên đường phố Vienna. 
Theo L. Nguyễn Người lao động/AP, AFP, euobserver
