“Giờ đây, học giỏi cũng chẳng có ai mừng cho em”

“Thêm một mùa hè lại đến với em, nhưng mùa hè này có lẽ là mùa hè khủng khiếp nhất trong cuộc đời em, chính trong mùa hè này em phải mất đi một người cha, hai người chú và một người cậu”... 
 Đó là phần mở đầu lá thư xúc động của em Hồ Thị Kim Dung, học sinh lớp 8/1 Trường THCS Phan Đình Phùng (TP Đà Nẵng) viết về tâm trạng của mình, cũng như của cả gia đình khi hay tin cha ruột là anh Hồ Ngọc Minh, hai người chú cùng một người cậu bị tử nạn và mất tích trong cơn bão Chanchu. Chúng tôi xin trích đăng nội dung chính bức thư này: 
Kính thưa các cô chú! 
Kính thưa các thầy cô giáo! 
Thêm một mùa hè lại đến với em, nhưng mùa hè này có lẽ là mùa hè khủng khiếp nhất trong cuộc đời em, chính trong mùa hè này em phải mất đi một người cha, hai người chú và một người cậu. 
Đã bao đời nay, cuộc sống của gia đình em luôn luôn gắn liền với biển cả. Ba em cũng nối nghiệp của dòng họ, bao chuyến đi biển đầy gian nan và vất vả lăn lộn với biết bao sóng gió, bão táp nhưng cuối cùng ba cũng về đoàn tụ với gia đình. Nhưng có ai ngờ đâu, trong chuyến đi này, ba đã xa lìa cha mẹ, vợ con, anh em để rồi một đi không trở lại. 
Biển cả đã cướp đi người ba mà em thương yêu nhất, người ba đã khơi dậy trong em những lý tưởng, người ba đã dìu dắt, dạy dỗ em suốt 14 năm nay. 
Sau cơn bão, những ngày đầu vẫn còn một ít hy vọng mong manh, nhưng ngày lại qua ngày, mọi hy vọng đều tan biến, không thấy cha mình, ngay cả xác cũng không có, đến nay vẫn biệt vô âm tín. Nỗi đau ấy có ai chia sẻ cùng em ! 
Những người con trai nối dõi trong gia đình em đã ra đi. Hằng đêm, em vẫn nghe từng tiếng thở dài của mẹ, những giọt nước mắt nặng nghĩa vợ chồng cứ tuôn xuống; rồi em nhìn thấy ông bà nội cứ phải giậm chân kêu trời, kêu đất làm cho nỗi đau của một người con gái mất cha lại tăng lên gấp bội. 
Biển cả đã mang đến cho người dân chài nhiều tôm cá rồi lại cướp đi sinh mạng của người dân chài, thật đúng là "sinh nghề tử nghiệp". Trong lòng em cứ nghẹn ngào muốn khóc khi nghĩ về người cha xấu số nhưng lại không dám khóc vì sợ mẹ em thấy sẽ đau lòng. 
Trước chuyến đi biển, ba đã bảo em rằng: "Con cố học giỏi sau khi ba về ba sẽ thưởng". Giờ đây, em học giỏi nhưng chẳng có ai mừng cho em, thưởng cho em, thay vào đó em phải bịt khăn tang để đưa ba về cõi vĩnh hằng, dù xác ba chưa vớt được. 
Bây giờ ba đã mất, căn nhà nhỏ của em trở nên hiu quạnh, những bữa cơm vắng ba, những bài học vắng lời giảng của ba, những sai lầm của em cũng vắng lời dạy của ba, nỗi đau cứ đau bên lòng em. 
Nhiều khi em và đứa em của em vẫn cười trong tiếng khóc và giả vờ bảo mẹ rằng: "Ba con còn sống mà mẹ"... 
Sau khi cơn bão đã qua đi, nỗi đau cứ ngày một ăn mòn vào tâm trí của những người thân trong gia đình em. Mẹ em cứ khóc mãi, ngất lên ngất xuống bao lần cũng nhờ bà con hàng xóm cấp cứu kịp thời… 
Nỗi đau vẫn mãi là nỗi đau, rồi nó cũng mai một dần theo thời gian. Những người mẹ, người đàn bà yếu đuối phải thay chồng gánh vác trọng trách gia đình, vừa lo cho bản thân, con cái còn phải lo cho cha mẹ chồng. 
Em xin kính mong các ban ngành tạo điều kiện cho gia đình em cũng như bao gia đình gặp nạn khác vượt qua khó khăn về kinh tế trong những ngày sắp đến. Em cũng kính xin Sở GD-ĐT cũng như ban giám hiệu các trường hỗ trợ giúp đỡ cho chúng em yên tâm học tập sau này. 
Hồ Thị Kim Dung Theo Thanh Niên
