Gần 11,7 triệu euro cải thiện dịch vụ y tế cho người nghèo

Chiều 5/7, Hiệp định trị giá 11.686.500 euro để mua các gói dịch vụ y tế cho người nghèo ở các tỉnh miền núi phía Bắc và Tây Nguyên Việt Nam đã được ký kết. 
 Tiến sĩ Markus Cornaro, Đại sứ-Trưởng phái đoán Ủy ban châu Âu tại Việt Nam và ông Klaus Rohland, Giám đốc Ngân hàng Thế giới (WB) tại Việt Nam cho biết: đây là một phần trong tổng số kinh phí thường niên trung bình khoảng 40 triệu euro của Ủy ban châu Âu viện trợ cho Việt Nam. Quỹ này do WB quản lý, là một phần của Dự án HEMA với tổng trị giá 19,4 triệu euro giữa Ủy ban châu Âu và Chính phủ Việt Nam. 
Khoản hỗ trợ không hoàn lại trên của Ủy ban châu Âu sẽ cung cấp những gọi dịch vụ y tế được xác định trước do các nhân viên y tế thực hiện. Đối tượng được hưởng là những người dân nghèo ở các tỉnh miền núi phía Bắc và Tây Nguyên. Dự án cũng giúp xây dựng cơ chế bảo đảm hiệu quả cao, cũng như xây dựng hệ thống giám sát, kiểm tra và quản lý chất lượng. 
Dự kiến, Quỹ ủy thác sẽ đi vào hoạt động từ ngày 1/1/2007 đến ngày 31/12/2010. Thanh Trầm
