Tâm sự Lương Vịnh Kỳ

Sau 5 tháng nghỉ ngơi để hàn gắn vết thương lòng, Lương Vịnh Kỳ đã nhận lời phỏng vấn của tạp chí TVB (Hồng kông) nhằm quảng bá cho album mới. Đồng thời, cô cũng tiết lộ những tâm sự thầm kín về cuộc chia tay với nam diễn viên Trịnh Y Kiện sau 7 năm. 
 Lương Vịnh Kỳ khẳng định, những thêu dệt của báo giới Hồng Kông xung quanh cuộc chia chia tay của cô với Trịnh Y Kiện không hề chính xác. Cô không hề cảm thấy áp lực hay suy sụp như báo chí nói bởi lẽ Lương Vịnh Kỳ là người có tư tưởng cầu tiến. Thậm chí cả tin đồn nói rằng Lương Vịnh Kỳ và Trịnh Y Kiện chia tay do cô diễn viên…tuổi sợ kết hôn cũng không có thật. 
Lương Vịnh Kỳ tự nhận mình là mọt người tham vọng. Với cô, sự nghiệp là điều quan trọng nhất nhưng đây không phải là lý do kiến họ chia tay. Nguyên nhân chính là sự xa cách trong một thời gian dài quá lâu đã khiến tình yêu của họ nguội lạnh. Vịnh Kỳ tâm sự, cô luôn tin rằng tình yêu đòi hỏi phải có thời gian để vun đắp và gây dựng nhưng với vài lần gặp gỡ trực diện trong một năm, vài cú điện thoại chớp nhoáng không thể gắn kết họ được. 
Không nuối tiếc 
Lương Vịnh Kỳ cho biết, với cô, quãng thời gian sau khi chia tay Trịnh Y Kiện cũng rất khó khăn và cô đã tìm cách giải tỏa bằng việc thưởng cho mình một chuyến du lịch tới Anh trong một tháng. Đây là khoảng thời gian để Vịnh Kỳ nhìn lại những gì đã qua và tìm ra hướng đi tiếp trong tương lai. 
“Tôi không nghĩ mình đã phí hoài 7 năm qua để yêu Trịnh Y Kiện. Khi yêu chân thành, bạn sẽ không bao giờ nuối tiếc vì không có được một kết cục có hậu. Nếu không trải nghiệp thất bại trong tình yêu thì làm sao bạn có thể đón nhận một tình yêu mới”, nữ diễn viên Hồng Kông tâm sự. 
Lương Vịnh Kỳ và Trịnh Y Kiện, một trong những 
cặp đôi đẹp nhất màn ảnh Hông Kông đã tuyên bố 
chia tay vào đầu năm 2006. 
Trong khoảng thời gian buồn đó, Lương Vịnh Kỳ đã nghiền ngẫm bộ phim điện ảnh “Perhaps Love” (phim có sự góp mặt của Kim Thành Vũ, Châu Tấn). Đồng cảm với nhân vật nữ trong phim, Lương Vịnh Kỳ thừa nhận cô đã khóc từ đầu đến cuối phim. 
Sẽ không bao giờ quay lại với Trịnh Y Kiện 
Hiện tại, Lương Vịnh Kỳ đã không còn giữ liên lạc với Trịnh Y Kiện nhưng cô cho biết họ vẫn là những người bạn thân thiết. Tuy nhiên, Lương Vịnh Kỳ cũng thừa nhận mình có chút ngượng ngập trong lần đầu tiên gặp lại Trịnh Y Kiện sau khi hai người tuyên bố chia tay. 
Ngôi sao của “Nàng rẽ trái, chàng rẽ phải” cũng tiết lộ mẫu đàn ông lý tưởng: cao to, đẹp trai, không cần quá giàu có, quan trọng nhất là biết cách tận hưởng hương vị cuộc sống. 
Mi Vân Theo TVB
