Việt Nam - triển vọng kinh tế mới

Các nhà đầu tư nước ngoài đang hoạt động có hiệu quả tại Việt Nam và dòng vốn đầu tư nước ngoài đổ vào Việt Nam ngày càng tăng. Theo nhận định của giới chuyên gia kinh tế, năm 2006 này, Việt Nam sẽ tạo ra một triển vọng kinh tế mới. 
 Phó Thủ tướng Vũ Khoan cho biết tại "Diễn đàn đầu tư Việt Nam: Các cơ hội tiếp cận đầu tư hậu WTO" khai mạc sáng qua 15/3. 
P hó Thủ tướng nhấn mạnh một lần nữa, trong 5 năm tới, tốc độ phát triển kinh tế, xã hội của Việt Nam phải đạt trên 8% và cần khoảng 140 tỉ USD vốn đầu tư để phát triển. 
Để đạt được kế hoạch đề ra, Chính phủ cũng như các bộ, ngành cần tìm các biện pháp thu hút nguồn vốn trong và ngoài nước, đặc biệt là nguồn vốn đầu tư nước ngoài cho phát triển; đồng thời, kiên trì chủ trương hội nhập với nền kinh tế thế giới. Không lâu nữa Việt Nam gia nhập WTO, chính điều này sẽ mở ra nhiều cơ hội cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước làm ăn tại Việt Nam . 
Một tín hiệu đáng mừng là các nhà đầu tư nước ngoài đang hoạt động có hiệu quả tại Việt Nam và dòng vốn đầu tư nước ngoài đổ vào Việt Nam ngày càng tăng. Hệ thống pháp luật ngày càng đầy đủ và thuận lợi cho các doanh nghiệp hoạt động kinh doanh. Năm 2006 này, Việt Nam sẽ tạo ra một triển vọng kinh tế mới. Chính phủ đã có những bước đi quan trọng trong việc mở cửa đối với đầu tư nước ngoài, đưa vào áp dụng hệ thống pháp luật mới cũng như phát triển chính sách tiền tệ và tài khoá. 
Như vậy, diễn đàn lần này sẽ đi sâu vào các chủ đề: "Việt Nam trong năm 2006: Một triển vọng kinh tế mới"; "Đầu tư trực tiếp nước ngoài - Cơ hội, rủi ro và phần thưởng"; "Hội nhập toàn cầu: Tham gia vào các thị trường vốn quốc tế"; "Phát triển một thị trường vốn trong nước: Các thách thức và cân nhắc". 
Cùng với các chủ đề này, các đại biểu sẽ tập trung thảo luận trong các cuộc tọa đàm chuyên ngành về Viễn thông, Năng lượng và Điện lực, Cảng biển và Giao thông vận tải. 
Diễn đàn do Bộ Kế hoạch Đầu tư phối hợp với Euromoney Conferences tổ chức tại Hà Nội. Nguyễn Hiền
