Chú ý khi uống thuốc viên

Nếu bạn hay dỗ trẻ uống thuốc bằng cách nhét nó vào quả chuối, miếng đu đủ thì hãy dừng ngay. Trẻ có thể nôn, oẹ, nếu nhai đúng viên thuốc đắng, hoặc không nuốt được, gây nghẽn ở thực quản. 
 Việc uống thuốc tưởng chừng đơn giản nhưng nếu không chú ý sẽ dẫn đến những tác hại không nhỏ, trước hết là giảm hiệu lực của thuốc. 
Những điều nên tránh khi uống thuốc: 
- Dùng nước khoáng, nước có gas: Dễ sinh ra tương tác bất lợi, ảnh hưởng đến sự hấp thu của thuốc. 
- Dùng các loại nước lá (chè, nước vối...): Các loại nước này chứa tanin, sẽ gây kết tủa với các ancaloid trong thuốc như Berberin chẳng hạn, làm mất tác dụng của thuốc. Sữa cũng làm giảm sút sự hấp thụ của một số thuốc như kháng sinh nhóm cyclin (tetracyclin, doxycyclin). 
- Bịt mũi để trẻ phải nuốt thuốc : Trẻ có thể bị sặc, gây ngạt, rất nguy hiểm. 
- Dốc cả nắm thuốc vào miệng: Có thể gây nghẽn ở thực quản, tốt nhất là uống từng viên một. 
- Nhai nát hoặc bóc bỏ vỏ bao thuốc viên: Vỏ bao giúp "che chắn" mùi vị khó chịu của thuốc, hạn chế nôn mửa. Những viên thuốc có tác dụng kéo dài, nếu bóc bỏ lớp phim thì sẽ tác dụng tức thì một lúc, rất nguy hiểm, nhất là thuốc tim mạch. 
Cách uống thuốc đúng 
- Đó là dùng nước đun sôi để nguội, khoảng 150 ml là vừa đủ. 
- Khi uống thuốc tẩy giun sán thì nên dùng ít nước nhằm đảm bảo nồng độ cao của thuốc trong thức ăn. 
- Rửa tay sạch sẽ khi uống thuốc để đảm bảo vệ sinh an toàn. 
- Nên uống thuốc ở tư thế thẳng đứng hoặc ngồi cho đến khi nuốt viên thuốc được vài ba phút. Theo Sức khỏe & Đời sống
