Bạn có là con mèo tò mò?

Chắc hẳn không dưới một lần đôi tai bạn dỏng lên khi nghe tiếng thì thào về bạn gái mới của anh bồ cũ, đôi mắt bạn lang thang như tên gián điệp trên những trang nhật ký bỏ ngỏ của người bạn thân...? 
 Tò mò - không có gì đáng xấu hổ vì đó là bản tính tự nhiên của loài người, tuy nhiên việc bạn có kiểm soát được bản tính đó hay không thì lại là chuyện khác. 
Hãy thử trả lời những câu hỏi sau nhé! 
1. Tình cờ đi qua phòng chị gái hoặc người thân trong gia đình, bạn nghe tiếng trò chuyện qua điện thoại: “Chúng ta phải nói cho nó biết, dù sự thật đó làm cho nó đau đớn”. Bạn: 
a. Nhanh chóng bước đi. 
b.Mất vài tiếng đồng hồ để cố đoán xem họ đang nói về ai. 
c. Nấp ngoài cửa để nghe nốt đoạn kết. 
2. Một người bạn để quên cuốn sổ tay ở nhà bạn. Bạn định mang trả lại thì tình cờ nhìn thấy những mẩu giấy ghi chuyện phiếm cơ quan truyền tay nhau kẹp trong đó, bạn: 
a .Đọc lại tất cả xem có nói về mình không. 
b. Trả lại mà không đọc gì cả. 
c. Chuẩn bị đọc thì dừng lại vì cảm thấy ngượng. 
3. Bạn tìm thấy trong ngăn kéo của bố mẹ một gói quà được bọc kỹ lưỡng dành cho sinh nhật bạn. Bạn có tìm cách mở nó ra không? 
a. Có. 
b. Không. 
4. Một bức thư bị đưa nhầm tới địa chỉ nhà bạn, bạn sẽ: 
a. Mở ra và đọc sạch trước khi ném đi. 
b. Viết dòng chữ “Trả lại cho người gửi” rồi nhét vào hòm thư. 
c. Giơ phong bì lên trước ánh sáng, cố nhìn xem có gì bên trong lớp phong bì rồi mới cho trở lại hòm thư. 
5. Bạn tình cờ nhìn thấy vài tấm ảnh của bạn trai mình chụp với cô gái mà bạn không quen biết. Bạn sẽ: 
a. Cho rằng đó là bạn gái cũ của chàng và cho qua mọi chuyện, vì đó đã trở thành quá khứ. 
b. Giả vờ chưa nhìn thấy những tấm ảnh đó, và tìm dịp thuận lợi sẽ hỏi chàng về bạn gái cũ của chàng. 
c. Lấy trộm một bức ảnh và gặp bạn bè của chàng để hỏi xem họ có biết cô gái ấy không. 
6. Bạn đi làm muộn và thấy một đám đồng nghiệp đang tụ tập tán chuyện ở hành lang. Bạn: 
a. Rảo bước lại và hỏi xem họ đang làm gì. 
b. Vẫn đi tiếp vì nghĩ rằng đã trễ giờ. 
c. Cho rằng họ đang nói về mình và giả vờ đi uống nước để nghe ngóng. 
7. Chị gái hay một người bạn của bạn nhờ trông em bé một hôm. Trong khi đứa trẻ đang ngủ, bạn: 
a. Tranh thủ xem những tờ tạp chí để trên bàn. 
b. Mở tủ quần áo của mẹ chúng vì bình thường, bạn thấy chị ấy có những bộ quần áo rất đẹp. 
c. Làm cả hai việc trên và xem trong ngăn kéo bàn có những gì. 
8. Bạn nhìn thấy một đám đông tụ tập trên đường. Bạn sẽ: 
a. Đi chậm lại nhưng không dừng bước. 
b. Chen vào giữa đám đông và hỏi xem đó là chuyện gì. 
c. Vẫn đi tiếp nhưng hỏi thăm những người xung quanh xem đã xảy ra chuyện gì. 
9. Một người bạn hỏi bạn: “Cậu có tin những chuyện về Hà là có thật hay không?”. Phản ứng của bạn: 
a. Gật đầu như thể bạn đã biết đó là chuyện gì, và hỏi: “Thế theo cậu thì sao” nhằm moi thêm thông tin. 
b. Nói rằng bạn không hiểu chuyện gì, vì chưa thấy Hà nói gì với bạn cả. 
c. Thật thà trả lời: “Mình không biết gì cả. Thế thực hư mọi chuyện là như nào?” 
10. Bạn vừa mua được cuốn truyện trinh thám gồm 5 chương, dày 300 trang. Chương đầu thì chẳng có gì, nhưng chương cuối lại rất hay. Bạn sẽ lật chương mấy trước? 
Cách tính điểm: 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
A 
1 
3 
1 
3 
1 
2 
1 
1 
3 
B 
2 
1 
2 
1 
2 
1 
2 
3 
2 
C 
3 
2 
2 
3 
3 
3 
2 
1 
Câu 10: Số chương mà bạn xem trước sẽ ứng với số điểm của bạn. 
Kết quả: 
10-16 điểm: Bạn là người vô tâm. 
Tò mò không phải là bản tính của bạn. Thật không dễ kích thích trí tò mò của bạn trừ khi cầm một lá cờ thật to chạy qua chạy lại trước mũi bạn. Tuy nhiên, điều đó khiến bạn trở thành người vô tâm. Vì bạn luôn muốn giải quyết mọi chuyện một cách tuần tự nên có lúc bạn sẽ không tránh khỏi cảm giác “sốc” khi khám phá ra một sự thật nào đó mà bạn là người cuối cùng được biết. 
17-24 điểm: Con mèo tò mò chính là bạn. 
Giống như số đông, bạn cũng tò mò theo bản năng nhưng luôn kiểm soát được hành động để tuân theo phạm vi đạo đức. Điều đó rất tốt. Bạn có thể ngăn được ý muốn xâm nhập đời tư của người khác trước khi hành động. 
Nhìn chung thì mọi người đều có xu hướng thích biết những chuyện về đời tư người khác. Vì lẽ đó nên các báo chuyên đưa tin giật gân mới bán chạy. 
Hãy biết phát huy khả năng tự kiềm chế mình bằng cách tự nhủ trước khi muốn tìm hiểu một chuyện gì đó riêng tư của người khác với câu nói: “Nếu đó là chuyện mình nên biết thì anh/ cô ấy sẽ nói cho mình biết thôi”. 
25-31 điểm: Siêu thóc mách. 
Bạn nên xem lại cái tính thích xen vào chuyện người khác của mình. Bạn có biết rằng bạn là người can thiệp thô bạo vào chuyện riêng của mọi người không? 
Bạn có thể biết rằng việc mình đang làm là sai nhưng thường an ủi: “Chuyện nhỏ” hay “Nó làm sao mà biết được”. Dẫu vậy, nhiều khi bạn không biết được rằng, vấn đề bạn đang làm thuộc về phạm trù đạo đức và sẽ có người đánh giá về tư cách của bạn nếu như người ta biết được những việc làm của bạn. 
Có thể bạn sẽ không nhận được lời buộc tội nào, nhưng mọi người sẽ đề phòng và tránh xa bạn. Điều cần làm nhất lúc này là bạn hãy kìm mình trước một vấn đề nào bạn thấy hấp dẫn và muốn khám phá. Phương Minh ( Tổng hợp )
