Cậu bé lớp 11 đạt 670 điểm TOEFL: Tự học là chính

Khi nghe tin Đỗ Trọng Thành giành được 670 điểm (điểm tối đa 677) trong kỳ thi TOEFL kỳ tháng ba năm nay, không ít các bạn cùng trang lứa đã tìm gặp để hỏi bí quyết học Anh văn. 
 Cậu học sinh chuyên toán lớp 11, Trường Phổ thông Năng khiếu (ĐHQG TPHCM) chỉ cười bẽn lẽn: Có gì đâu, tôi chỉ tự học là chính! 
Tự học trên máy 
Năm 2001, Thành được cha mẹ mua cho một chiếc máy vi tính cũ, đó cũng là phương tiện hiện đại đầu tiên mà bạn sử dụng để học môn tiếng Anh. Cha mẹ của Thành đều là bác sĩ chẳng ai giỏi môn này để mà dạy cho con. 
Trước đó, với việc Thành chỉ học lõm bõm Anh văn chẳng thể là cơ sở để cha mẹ bạn hướng cho con chú tâm vào bộ môn này. Thế nhưng, dường như có năng khiếu bẩm sinh nên vào đầu cấp hai, Thành được chọn vào lớp chuyên Anh của Trường Nguyễn Gia Thiều (Tân Bình). Đó là cột mốc quan trọng góp phần vào việc hình thành ý thức trau dồi tiếng Anh của Thành. 
Cha Thành nhớ lại: "Khi đã có máy tính, tôi lại mua cho con bộ đĩa English Study 4.0 nén 4 cuốn Streamline và ra điều kiện phải học hoàn tất trong năm lớp bảy". Như vậy, mỗi ngày Thành phải nghe, nói một bài, khi nào đạt trên 90 điểm mới thôi. 
Khi đã "nuốt trôi" chương trình này, Thành thử đi thi Anh văn Hội Việt - Mỹ. Thông thường các trung tâm hay có xu hướng đánh trượt học sinh xuống vài lớp, nhưng Thành đậu ngay vào lớp 8 tương đương với chương trình trung cấp. Học xong lớp này (mỗi lớp học ba tháng), Thành được đặc cách thi vượt cấp lớp 9 vào lớp 10. 
Không cho mẹ biết, Thành mượn tiền của một anh lớp trên, photo cuốn sách của lớp 9 và nghiền ngẫm trong vòng một tuần. Khi thi đậu vào lớp 10 của trung tâm, Thành mới xin mẹ tiền trả lại. Thành còn một lần nữa thi vượt cấp cho đến khi bạn chọn giải pháp tự học ở nhà. Và cũng không khó khăn gì, Thành thi đậu bằng C khi chưa tốt nghiệp THPT. Tiền học phí không nhiều, nhưng tiền mua đĩa và sách cho Thành tự học mới đáng kể. 
Khi thấy mình có đủ khả năng, Thành tham gia thi TOEFL lần đầu vào tháng 1/2005 và giành được 630 điểm. Từ đây, các trường cao đẳng của nước ngoài thi nhau gửi thư mời Thành đến học trường của họ, miễn học phí, gia đình chỉ lo ăn ở. 
Trong khi nhiều bạn khác được nhận học bổng 40% đã cho là may mắn thì Thành nói với mẹ: "Bao giờ con giành được học bổng toàn phần con mới học". 
Không bằng lòng với số điểm ấy, một lần nữa Thành lại đi thi và đạt được số điểm gần như tuyệt đối (670/677), trong đó, phần nghe và ngữ pháp đạt điểm tuyệt đối 68/68. Tổng thời gian từ khi mua đĩa, sách về tự luyện là một năm rưỡi. 
Học theo gương cha mẹ 
Suốt các năm học cấp hai, luôn luôn Thành giành được giải thưởng Lê Quý Đôn. Giờ đây, là học sinh chuyên toán trong trường phổ thông năng khiếu, Thành không chỉ với môn toán, Thành học giỏi các môn khác cũng thật dễ dàng. 
Mẹ của Thành hiện đang làm nghiên cứu sinh, ba học chuyên khoa II. Họ phải cho thuê nhà mình và ở nhà thuê nhỏ hơn để trả nợ số tiền xây nhà. Sớm biết khó khăn của gia đình, nhưng căn bản là sống trong một gia đình mà cha mẹ ham học như thế thì việc Thành lấy gương đó mà noi theo là điều dễ hiểu. Thành chăm chỉ đến nỗi nhiều khi cha bạn phải dùng đến... roi mới buộc được cậu ta rời bàn học. 
Cha mẹ Thành còn nhớ mãi lần họ thuyết phục Thành từ bỏ một kỳ thi rất quan trọng để chọn thi Anh văn. Thành đã lao đao mất cả tuần. Nhưng sau khi nghĩ kỹ, bạn hiểu ra, với sự trải nghiệm trong cuộc sống, cha mẹ luôn mong muốn những điều tốt nhất cho con mình. Để có thể có đủ kiến thức và sự hiểu biết nhằm định hướng cho con mình, họ cũng đã phải trải qua bao thử thách của cuộc sống. 
Khi đã thành thạo tiếng Anh, Thành muốn qua sinh ngữ này, tiếp tục mở toang cánh cửa tri thức ra thế giới bên ngoài. Bạn mày mò tìm hiểu trên mạng, tìm chương trình học của các trường nổi tiếng như Barron, Hienemann..., hoặc tìm hiểu đường vào các trường đại học danh tiếng trên thế giới để rèn luyện. 
Được hỏi về bí quyết học tiếng Anh, Thành bẽn lẽn: "Em chẳng có bí quyết gì to tát, chỉ biết tự mày mò học để cha mẹ ít phải tốn tiền. Mỗi ngày em luyện nghe từ 2 đến 3 tiếng; giáo viên phát âm trong các đĩa có khi còn chuẩn hơn ở ngoài. Em còn nghe đài, xem chương trình ti-vi nước ngoài để tập nghe...". 
Mẹ Thành phàn nàn rằng chị ít được xem các chương trình trên vô tuyến, vì cứ về đến nhà là con trai đã chiếm chiếc ti-vi duy nhất của gia đình và ngồi lì bên máy vi tính. Chả thế mà Thành đạt điểm tối đa phần nghe và thi ngữ pháp. 
Trong khi không ít bạn rất sợ phần ngữ pháp thì Thành lại bảo: bất kỳ ai cũng có thể nắm vững nó vì trong tiếng Anh, ngữ pháp cô đọng lắm. 
Có chuyện vui là sau khi đọc báo biết Thành đạt điểm cao ở kỳ thi TOEFL, nhiều người đã tìm đến nhà để được... xem mặt Thành, thậm chí có một bác muốn nhờ bạn làm gia sư để bác có thể sang Mỹ thăm con trai đang học bên đó, vốn cũng là một cựu thủ khoa TOEFL. Các bạn đồng lứa thì cứ xúm vào hỏi bí quyết học như thế nào. Thành tủm tỉm: "Tôi mà nói ra thì các trung tâm dạy ngoại ngữ "ghét" tôi lắm, vì tôi sẽ khuyên các bạn: phải tự học ở nhà là chính". Theo Tài Hoa Trẻ
