"Thương hiệu" PMU18: Xây tràn lan, thi công chậm, xuống cấp nhanh!

Dự án giao thông nông thôn 2 ở An Giang có tổng kinh phí hơn 5 triệu USD vay từ Ngân hàng Thế giới, do PMU18 làm chủ đầu tư. Thấy gì qua các công trình mang “dấu ấn PMU18” này? 
 Xây cầu tràn lan! 
Tại huyện Thoại Sơn, con mương Hai Khẩu (xã Định Thành) bị bồi lấp và đã thành con mương chết từ lâu. Đáng lý nên đổ đất làm đường để đi lại thì PMU18 "chơi" luôn cây cầu dài 39m với kinh phí gần 950 triệu đồng. 
Đầu con mương Nguyễn Hữu Tư (Vĩnh Trạch) mấy năm trước đã xây đập, chỉ chừa khoảng 3m cho nước vô ra ruộng, thay vì làm cống chỉ tốn chừng trăm triệu đồng thì PMU18 cho xây cây cầu dài hơn 30m, tốn hơn 800 triệu đồng. 
Qua Vĩnh Thành (huyện Châu Thành), tám cây cầu đang thi công trên con đường nông thôn ở xã vùng sâu này trông... đồ sộ như cầu trên quốc lộ. Cầu Đít Mun, cầu Chín Liền bắc qua con mương nhỏ rộng chưa tới 10m mà thân cầu dài 39m và đường dẫn dài đến 150m (mỗi cây cầu đều tốn trên 1 tỉ đồng). 
Thi công rùa... 
Theo ban quản lý dự án giao thông nông thôn (GTNT) 2 An Giang, tiến độ chung của dự án của PMU18 là quá chậm do sự yếu kém về năng lực, khả năng tự chủ về tài chính của các nhà thầu; đặc biệt do nhà thầu cùng lúc trúng thầu nhiều công trình. 
Gói thầu C2/6 gồm hai cầu Hào Đề lớn và Hào Đề nhỏ ở huyện Châu Phú (phê duyệt dự toán ngày 30/1/2002) do Xí nghiệp Xây lắp & dịch vụ dầu khí miền Tây trúng thầu. Đơn vị thi công quá trễ nên bị cắt hợp đồng, khối lượng còn lại giao cho Công ty TNHH Quyết Tiến. Thời gian hoàn thành theo hợp đồng mới là ngày 14/4/2006 nhưng đến nay vẫn chưa làm xong phần... trụ cầu. 
Riêng năm cây cầu tại An Phú đều do Công ty TNHH Nam Hưng thi công. Trong đó, cầu Rạch Cần Thơ phải xong vào ngày 12/12/2005, cầu Vàm Kinh Mới và Vĩnh Lợi ngày phải xong là 12/1/2006. Dù đã xin gia hạn đến 30/5/2006 nhưng cho đến hiện nay thì hầu hết các cầu vẫn còn dang dở, ngổn ngang. 
Còn tám cây cầu tại Vĩnh Thành (Châu Thành), thời gian hoàn thành theo hợp đồng là cuối năm 2005 nhưng hiện tất cả vẫn còn khối lượng công việc khá lớn, trong đó có cầu Năm Đính vẫn chưa khởi công. 
Nhanh xuống cấp 
Đường Nam Cần Thảo (từ quốc lộ 91 vào Ô Long Vĩ, Châu Phú) dài 9km, kinh phí xây dựng hơn 2 tỉ đồng do Công ty TNHH Quang Trung 2 trúng thầu. Khởi công ngày 9/12/2002 và đến tháng 4/2003 hoàn thành nhưng chưa kịp nghiệm thu thì toàn tuyến bị lún sụp, sạt lở nghiêm trọng. 
Ban Quản lý dự án GTNT 2 An Giang cho biết đã làm việc nhiều lần, từng cảnh cáo đơn vị thi công bằng văn bản nhưng đâu vẫn vào đấy. Mấy năm qua, con đường này bị lún sụp tạo thành sống lươn và lổn nhổn đá nên hay xảy ra tai nạn. Ở những đoạn sạt lở cho thấy mặt đường chỉ phủ lớp đá xà bần dày chừng 1 tấc. Kinh phí làm đường hơn 2 tỉ đồng nhưng quyết định trúng thầu chỉ hơn 1,6 tỉ đồng! 
Trên tuyến đường này còn xây năm cầu. Trong đó ba cầu Kinh Ba, Kinh Tư Cũ, Kinh Tư Mới có tổng kinh phí 2,5 tỉ đồng do Công ty cổ phần Việt Quốc (Bình Thạnh, TPHCM) trúng thầu. Hoàn thành vào đầu năm 2005 nhưng chưa bao lâu thì các cây cầu này đã bị lún sụp, nứt lở. 
Người dân ấp Mỹ Quí, xã Mỹ Phú cho biết cả ba cầu đều không phải do Công ty cổ phần Việt Quốc thi công mà là do Xí nghiệp 747 (thuộc Công ty 507) thực hiện, nhiều hạng mục khác còn được giao cho một tư nhân ở Tam Bình, Vĩnh Long đảm nhận. 
Trên tuyến Vĩnh Trạch - Định Thành (Thoại Sơn), An Châu - Hòa Bình Thạnh (Châu Thành) nhiều đường dẫn lên cầu cũng sớm bị lún sụp, mố cầu nứt lở, có nơi dùng... tre vây chắn để bảo vệ như cầu Ông Đốc, cầu Hai Nguơn... 
Theo Đức Vịnh Tuổi Trẻ
