Lindsay Lohan - biểu tượng thời trang 2006

Hôm 26/6 vừa qua, nữ hoàng phim teen đã được bạn đọc tạp chí Life & Style bầu chọn là biểu tượng thời trang của năm và thông tin này sẽ được đăng tải trên số báo tuần này. 
 Theo chuyên viên thời trang của Life &amp; Style, Lindsay luôn đi đầu trong các khuynh hướng thời trang và tất cả những gì cô nàng khoác lên người cũng tạo thành cơn sốt. 
Thậm chí Rachel Zoe, người tạo phong cách cho Lindsay cũng phải ngưỡng mộ khiếu thời trang của cô nàng: “Tôi cũng là một tín đồ cuồng nhiệt của thời trang và chỉ tìm được cạ cứng là Lindsay mà thôi!”. 
Đứng ở vị trí số 1 là Lindsay Lohan , danh sách 10 biểu tượng thời trang hàng đầu 2006 do tạp chí Life &amp; Style bầu chọn còn có: Nicky Hilton (vị trí số 2), Mischa Barton (3), Hilary Duff (4), Rachel Bilson (5), Scarlet Johansson (6), Beyoncé (7), Jessica Simpson (8), Ashley Olsen (9) và Nicole Richie (10). 
Lindsay xuất hiện với túi xách hiệu Balenciaga, 
đồ trang sức của Chanel, sơn móng tay màu đen và 
loại quần ống bó mốt nhất hiện nay. 
Tuy nhiên, điều gây sự chú ý của công chúng gần đây với nữ diễn viên 19 tuổi Lindsay Lohan chính là thái độ điềm tĩnh, đầy kinh nghiệm, trong buổi phỏng vấn với tạp chí "Celebrate Love". Cô nàng đã nhẹ nhàng phủ nhận tin đồn hẹn hò với Harry Judd, thành viên của nhóm nhạc McFly. 
Lindsay khẳng định, đúng là cô rất dễ cảm các chàng trai, đặc biệt là những người đẹp trai và có khiếu hài hước, nhưng Harry Judd thì không bao giờ. Kể cả việc anh chàng “đơm đặt” chuyện hai người đã hẹn hò không dưới hai lần suốt thời gian quay Just my luck và cũng như chi tiết cả hai người đã kéo nhau tới một câu lạc bộ đêm để ăn chơi nhảy múa suốt đêm. 
Theo lời kể của Judd với tờ London Daily Mail của Anh, Lindsay đã đề nghị anh chàng hôn tặng mình một cái, nhưng vì quá sợ hãi trước thành công và tài năng của cô nàng nên anh chàng chẳng dám thực hiện lời đề nghị dễ thương này. Judd cũng cho biết thêm, Lindsay đã mời anh chàng trở về khách sạn và phải đến 8 giờ sáng ngày hôm sau mới để cho anh chàng ra về. 
Đây không phải là lần đầu tiên, Judd bóng gió về mối quan hệ của anh và Lindsay, thậm chí chàng ca sỹ của nhóm McFly này đã viết hẳn một ca khúc mang tên Please, Please, Lindsay, Please! tặng Lindsay. Trong đó có đoạn viết: “You love yourself more than you love me” (Em yêu bản thân mình hơn cả anh). 
Phản ứng trước tin đồn này, đại diện của Lindsay cho biết: “Judd đang nói dối trắng trợn để đánh bóng tên tuổi. Anh ta dựng nên chuyện này vì McFly sắp phát hành album”. 
Về phần Lindsay, cô cũng thừa nhận mình rất dễ phát sinh tình cảm với bạn diễn. Ví dụ như Chris Pine và Jonathan Bennett hồi đóng Mean Girls nhưng tất cả chỉ là do phải ở bên nhau suốt một thời gian dài để quay phim.Chỉ cần dứt khỏi thời gian quay phim là cô nàng hết “say nắng”: "Tôi luôn có cảm giác rất lạ khi hôn một ai đó trên phim. Thậm chí chỉ là yêu cầu của công việc nhưng cũng khó mà cưỡng lại sự hấp dẫn của bạn diễn khác phái. Thực ra, “phản ứng hóa học đó” cũng rất cần thiết để đóng phim". 
Nhưng với cô diễn viên 20 tuổi “hot” nhất thế giới này lại cho rằng, hẹn hò không phải là mục tiêu quan trọng nhất của cô lúc này: "Tôi phải tập trung phát triển sự nghiệp và tạo dựng một cuộc sống ổn định. Mẹ tôi đã kết hôn từ khi còn quá trẻ nhưng tôi sẽ không làm như vậy". 
Mi Vân Theo MSN/Nationalledger
