Khởi tố vụ án, đưa 12 tiếp viên đi phục hồi nhân phẩm

Cơ quan CSĐT, Công an TPHCM vừa ra quyết định khởi tố vụ án “môi giới và tổ chức mại dâm tại khách sạn Amara ” đồng thời làm thủ tục bàn giao 12 nữ tiếp viên đi phục hồi nhân phẩm tại Trường dạy nghề Thủ Đức. 
 Sau khi lấy lời khai ban đầu của “má mì” Võ Thị Hồng Hạnh ngay trong ngày bị bắt (24/3), lực lượng trinh sát thuộc Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (PC14), Công an TPHCM tiếp tục truy bắt thêm 8 đối tượng. 
Như vậy, trong đường dây gái gọi cao cấp do “má mì” Hạnh tổ chức bị bắt quả tang đêm ngày 23 rạng sáng 24/3, có tổng cộng 48 đối tượng liên quan bị tạm giữ (con số ban đầu là 40 đối tượng). 
12 trong tổng số 40 nữ tiếp viên bị bắt giữ ngày 24/3 hành nghề tại câu lạc bộ karaoke Giant club - khách sạn Amara (323 Lê Văn Sỹ, P.13, Q.3, TPHCM) đã được CSĐT bàn giao cho Sở Lao động - thương binh & xã hội TPHCM để đưa họ đi phục hồi nhân phẩm. 
12 đối tượng này khai nhận đã từng bán dâm ngay tại khách sạn Amara dưới sự quản lý của Võ Thị Hồng Hạnh. 
Số tiếp viên còn lại sau khi xác minh lai lịch, địa chỉ cụ thể sẽ được bàn giao về địa phương (chủ yếu các tỉnh miền Tây) để quản lý, giáo dục. 
Riêng “má mì” Võ Thị Hồng Hạnh hiện vẫn đang bị tạm giữ và cơ quan điều tra đề nghị khởi tố về hành vi “tổ chức, môi giới mại dâm”. 
Đối với các cá nhân quản lý các hoạt động dịch vụ tại khách sạn Amara, cơ quan điều tra đang xem xét vai trò và trách nhiệm liên quan để có biện pháp xử lý tiếp theo. Theo Tuổi trẻ, VietNamnet
