Phần mềm "Kế toán doanh nghiệp kiêm bán hàng bằng mã vạch trên PC"

Nhóm Ánh Mai- chủ nhân của phần mềm trên- là những cán bộ tin học, kế toán làm việc tại Sở Tài chính Quảng Ngãi. Vì trực tiếp làm công tác tài chính nên nhóm thấu hiểu nối khổ và khó khăn của người kế toán nên phần mềm hữu ích này ra đời.

 Hiện nay ở nước ta có rất nhiều phần mềm kế toán nhưng hầu hết các phần mềm này còn mang tính chất rời rạc, không giải quyết được logic của công việc kế toán. Bên cạnh đó, giá của các sản phẩm này rất cao nhưng khi mua về ứng dụng thì tốc độ xử lý dữ liệu chậm, tìm kiếm thông tin luôn gặp khó khăn, theo anh Nguyễn Chí Thanh, trưởng nhóm. 
“Qua quá trình nghiên cứu, chúng tôi nhận thấy người sử dụng vẫn thích dùng bản tính Excel của phần mềm Microsoft. Vì phần mềm này giao diện rất trực quan “dễ nhìn dễ thấy, dễ sửa”. Cho nên chúng tôi đã thiết lập một phần mềm kế toán giao diện nhập liệu hao hao Excel, sử dụng các liên kết tương đối hoàn chỉnh từ sản xuất đến kinh doanh và tiêu thụ sản phẩm, số liệu được liên kết từ chi tiết đến tổng hợp của tất cả các phần hành công việc”. 
Phần mềm của nhóm Ánh Mai đã thể hiện được những ưu điểm vượt trội so với các phần mềm khác. Giao diện dễ sử dụng giúp cho người sử dụng không phải mất thời gian nghiên cứu, form nhập dữ liệu đa năng hơn và không cần phải khai báo, nhập quá nhiều chỉ tiêu vào chứng từ. 
Trong quá trình nhập số liệu, hệ thống sẽ tự động kiểm tra, thông báo các sai sót; tự động chuyển số liệu khi hiệu chỉnh lại phần mềm nên người sử dụng không cần chuyển số liệu từ phần mềm cũ sang phần mềm mới. Mặt khác, bạn không cần chọn năm làm việc, bạn thích làm năm nào thì hệ thống sẽ tự động chuyển số dư khi có sự thay đổi số liệu. 
Cách khai báo mã vật tư, khách hàng, kho hàng ... khai báo tự do không hạn chế và khống chế. Khi in chứng từ và in bảng kê, nhật ký sổ cái các chỉ tiêu này được tự động cập nhật vào vị trí kế tiếp không in trống các cột không có số liệu phát sinh và tự động in giản hàng ngang theo số liệu thực tế, hạn chế những chỉ tiêu không phát sinh vẫn in tốn giấy. 
Cách thiết kế của sản phẩm là chia nhỏ dự liệu nhằm phân chia chức năng nhiệm vụ của từng phần hành công việc, để dễ kiểm tra sửa chữa số liệu, hạn chế việc hư hỏng mất mát dữ liệu. Người dùng chỉ nhìn trên màn hình là đủ biết, không cần phải tìm kiếm, cách thiết kế này phù hợp với những người cao tuổi trình độ chuyên môn và tin học còn hạn chế… 
Đến với cuộc thi “Nhân Tài Đất Việt năm 2005”, nhóm Ánh Mai mong muốn được góp một phần nhỏ trong việc khuấy động tinh thần thi đua, cạnh tranh về chất lượng các phần mềm quản lý, và quan trọng hơn hết là thúc đẩy sự phát triển việc áp dụng Công nghệ thông tin trong các cơ quan và doanh nghiệp. Bảo Chương
