Cặp nào "hợp gu" nhất?

Phát sáng - là "tuyên ngôn" mà hầu như cặp sao nào lúc xuất hiện trước công chúng, báo giới đều cố "khoe" ra, bằng cử chỉ, lời nói, và nhất là bộ cánh trên mình. Và, xin thưa, không ngoa khi nói rằng: Cô nàng mặc bộ đó chỉ vì... chàng, và ngược lại. 
 Dù đi shopping hay khi xuất hiện trên thảm đỏ, dù đang mặc những bộ quần áo có vẻ “không liên quan” với nhau, nhưng bạn thử nhìn kĩ lại xem, họ vẫn đang thể hiện tình yêu qua trang phục đấy. 
Brad và Angelina 
Tom và Katie 
Demi và người chồng trẻ Aston Kutcher 
Brits và Kevin 
Gwen và Gavin 
Shania Twain và chồng, Tim McGraw 
Hillary Duff và Joel Madden 
Vậy theo bạn cặp đôi nào trong làng giải trí thế giới thể hiện đậm đà sắc màu tình yêu nhất qua... bộ cánh đây? Nguyễn Minh Theo People
