Rafael Nadal vô địch Roland Garros

Trải qua 2 tuần khắc nghiệt và 3 tiếng rưỡi căng thẳng của trận chung kết đêm qua, Rafael Nadal đã trở thành "ông vua mới" của Roland Garros ngay trong lần đầu tiên tham dự giải. 
 Nadal quẳng vợt, ngã vật ra sân ăn mừng khi cú đánh cuối cùng của Mariano Puerta ra ngoài, đem về cho anh chiến thắng chung cuộc 6-7, 6-3, 6-1, 7-5. Anh lao thẳng lên khán đài, ôm hôn người thân khi mà những giọt nước mắt sung sướng đang trào ra. Nhà vua Tây Ban Nha cũng đứng dậy, chúc mừng cho thành công của Nadal. 
Anh đã trở thành tay vợt đầu tiên, kể từ năm 1982, giành chức vô địch Pháp Mở rộng ngay trong lần đầu tham dự giải. Trận chung kết đã thực sự đem lại nhiều giây phút hưng phấn cho khán giả Paris khi sân trung tâm "dậy sóng" không khác gì những trận bóng đá sôi nổi. 
Lần đầu tiên kể từ năm 1946, trận đấu tranh chức vô địch đơn nam Pháp Mở rộng diễn ra giữa hai tay vợt đều thuận tay trái. Nadal khởi đầu hoàn hảo khi giành break ngay game đầu tiên để dẫn trước 2-0, rồi 3-1. Lợi thế của tay vợt Tây Ban Nha tưởng chừng được gia tăng khi Puerta phải dừng trận đấu và nhờ tới sự giúp đỡ của bác sĩ vì chấn thương. 
Thế nhưng, sau khi trở lại sân, tay vợt Argentina không những không buông xuôi, mà ngược lại. Nhận thức được chấn thương của mình, Puerta chọn giải pháp an toàn, không tấn công mà "cố thủ" ở cuối sân. Và chiến thuật đó của anh đã phát huy hiệu quả, giúp anh có cơ hội san bằng tỷ số 3-3, dẫn 4-3 và rồi chiến thắng set thứ nhất bằng loạt tie-break sau 72 phút. 
Thế nhưng, mọi chuyện lại trở nên quá dễ dàng cho Nadal trong hai set tiếp theo. Chưa đầy 30 phút, Nadal san bằng tỷ số set 1-1 sau khi giành được một break. Thậm chí ở set thứ ba, tay vợt trẻ người Tây Ban Nha này còn dễ dàng hơn khi liên tiếp ăn điểm mà không để cho Puerta cơ hội "lên tiếng". Chấn thương kèm theo thể lực giảm sút sau hai trận đấu căng thẳng ở tứ kết và bán kết, Puerta tưởng chừng đã buông xuôi ở set thứ tư. Thế nhưng đây mới thực sự là set đấu căng thẳng và hấp dẫn nhất. 
Nadal đã tìm được một đối thủ thực sự ở giải đấu này. Mariano Puerta, một tay vợt vô danh trước khi Pháp Mở rộng khai mạc, đã khiến Nadal phải trổ hết tài năng. Thậm chí, nhiều lúc, chính Puerta mới là người chiếm thế chủ động. Hai tay vợt đuổi nhau từng điểm một. 
Nếu như Nadal có vài quả dọc biên thắng điểm ấn tượng thì Puerta lại thường xuyên thực hiện những cú đánh chính xác vào hai góc sân khiến Nadal chạy như "rang lạc" và luôn rơi vào thế bị động. Puerta cũng có những pha lên lưới rất hiệu quả. 
Trận đấu đáng lẽ đã phải bước sang set thứ năm khi Puerta dẫn 5-4 (40-15) và giữ quyền giao bóng. Nhưng Nadal đã chiến thắng nhờ khả năng tập trung cao độ, giữ bình tĩnh và một chút may mắn, như lời nhận xét của người chú Toni Nadal sau trận đấu: "Mariano đã chơi xuất sắc. Nhưng Rafa đã có được nụ cười của thần may mắn khi nó cần". Đây là chiến thắng thứ 24 liên tiếp của Nadal kể từ đầu năm, tất cả đều trên mặt sân đất nện. 
Sau khi nhận Cup từ tay tiền vệ xuất sắc của CLB Real Madrid và đội tuyển bóng đá Pháp, Zinedine Zidane, Nadal đã sung sướng nói: "Tôi vẫn chưa thể tin mình đã giành chức vô địch Pháp Mở rộng. Giấc mơ của tôi đã thành sự thật ngay trong lần đầu tiên góp mặt. Mariano là đối thủ khó khăn nhất của tôi trong suốt cả giải đấu. Và tôi hạnh phúc khi chiến thắng anh ấy trong một trận chung kết không thể nào quên". Theo H. Linh - Vnexpress
