Khoai tây hình trái tim

Hai tuần trước, một phụ nữ sinh sống tại Columbia, phía nam bang Carolina đã rất bất ngờ khi mua được một túi khoai tây trong đó một củ có hình dáng vô cùng đặc biệt: hình trái tim. 
 Theo lời của Ellen Anderson, cô đã mua túi khoai tại một cửa hàng rau quả trên phố North Main Street cách đây gần 1 tháng nhưng không hề biết gì về củ khoai có hình dáng đặc biệt trên cho tới khi sử dụng gần hết. 
Ellen nói: “Chỉ một người có thể tạo ra được củ khoai như vậy. Đó chính là Chúa trời!” 
Ellen cũng cho biết thêm, cô sẽ không bao giờ ăn củ khoai này và đang tiến hành những biện pháp bảo quản đặc biệt để có thể giữ củ khoai lâu đến mức có thể. 
VTH Theo Firstcoastnews
