Những dáng hình gợi cảm

Các nàng luôn là nguồn cảm hứng bất tận của các chàng, và đặc biệt khi nàng xuất hiện trong bộ bikini vừa vặn ôm sát thân hình trời ban thì vô tình hay cố ý đã khiêu khích trí tò mò của các chàng. 
 Hãng thời trang nổi tiếng của Pháp chuyên về áo tắm và đồ lót nữ giới Eres đã dành cho các quý cô một “món quà” bất ngờ trong mùa hè 2006 này - đó là một bộ sưu tập áo tắm tuyệt đẹp với những sắc màu cực kỳ tươi sáng. 
Bạn sẽ thấy mình trông thật quyến rũ khi ướm lên người bộ bikini một mảnh với những hoạ tiết hình tròn được điểm xuyết ở eo, ngực và hông. Và sẽ thật gợi cảm khi chọn những bộ áo tắm hai mảnh để khoe những đường cong tự nhiên trên cơ thể bạn... 
Và bây giờ chỉ còn chờ vào sự lựa chọn của bạn mà thôi. 
Còn đây là hai mẫu áo mặc khoác ngoài áo tắm của Eres dành cho Hè 2006: Manơkanh Theo Eres
