Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ đã đến Hà Nội

Ông Donald Rumsfeld vừa tới Hà Nội tới hôm qua, 4/6, bắt đầu chuyến thăm chính thức nhằm tăng cường mối quan hệ hợp tác song phương. Ông là vị bộ trưởng quốc phòng Mỹ thứ hai tới thăm Việt Nam kể từ năm 1975. 
 Hôm nay, ông Rumsfeld sẽ hội đàm với Bộ trưởng Quốc phòng Phạm Văn Trà. 
Phát biểu trước khi rời Singapore tới Hà Nội, Rumsfeld cho biết Mỹ "không có kế hoạch thuê các căn cứ quân sự của Việt Nam ". 
Chuyến thăm của ông diễn ra gần một tuần sau khi hai nước ký thỏa thuận thương mại, mở đường cho Việt Nam nhanh chóng gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). 
Theo H.N. Vnexpress/Reuters, AFP
