Bí mật “chăn gối” của J.Lo sẽ “được” xuất bản?

Người đẹp đa tài Jennifer Loper như vừa bị một đòn trời giáng khi biết tin chồng cũ của mình - Ojani Noa, sẽ tiết lộ những bí mật “chăn gối” trước kia của cô bằng cách xuất bản chúng thành một cuốn sách. 
 Ojani Noa đòi cô vợ cũ của mình là nữ ca sĩ kiêm diễn viên J.Lo phải trả cho anh ta một số tiền là 4,9 triệu USD thì Noa mới ngưng xuất bản cuốn sách viết về những chuyện mây mưa của J.Lo khi vẫn còn là vợ của anh ta. 
Được biết, nội dung cuốn sách viết với những lời lẽ kết tội J.Lo đã không giữ trọn đạo vợ chồng. Noa còn tiết lộ thêm rằng, anh có cả một cuốn băng video quay cảnh hai người đi hưởng tuần trăng mật với những cảnh quay J.Lo vô cùng nóng bỏng, và Noa cho rằng nếu J.Lo muốn yên thân thì cũng phải trả một khoản tiền cho cuốn băng này. 
Còn về phía J.Lo cô đã nhờ đến toà án Los Angeles (Mỹ) can thiệp bằng cách cấm Ojani Noa bán những câu chuyện liên quan đến cô, vì đó là danh dự của một còn người và vì một điều hết sức quan trọng nữa mà J.Lo cho rằng chồng cũ của cô - Noa đã vi phạm giao ước giữa hai người. 
Người đẹp Mỹ Latin này sẽ làm gì để ngăn chặn những câu chuyện riêng tư của mình không bị phát tán trên thị trường. 
Lopez và Noa đã kết hôn vào năm 1997, họ đã trúng mũi tên thần ái tình khi tình cờ gặp nhau trong một nhà hàng ở Miami . Nhưng chỉ 11 tháng sau đó “đôi đũa lệch” này đã đưa nhau ra toà để li dị. 
Năm 2001cô kết hôn lần thứ hai với vũ công Cris Judd và cuộc hôn nhân này còn ngắn ngủi hơn cuộc hôn nhân lần đầu, nó chỉ kéo dài được 9 tháng. 
Chỉ một thời gian sau, cô tiếp tục đính hôn với tài tử Ben Affleck nhưng cuối cùng vào tháng 6/2004 cô lại làm vợ của ca sĩ Marc Anthony. 
Thu Thy Theo Digitalspy/Yahoo Asia
