"Tiếng khóc" của những đứa trẻ không được làm người

Quan hệ tình dục sớm, có thai ngoài ý muốn, nạo phá thai (NPT) lớn... sẽ đẩy các cô gái trẻ rơi vào trầm cảm, hoặc mặc cảm tội lỗi đeo đuổi các cô suốt quãng đời còn lại. Chưa kể các cô có thể bị tai biến, vô sinh, gián đoạn học hành, làm việc thiếu hiệu quả hoặc mất việc... 
 Chiều 9/9, khoác chiếc áo blouse, chúng tôi theo bác sĩ (BS) vào phòng nạo hút - khoa kế hoạch hóa gia đình Bệnh viện (BV) Hùng Vương. Cuối giờ chiều nhưng vẫn còn bốn ca, trong đó có ba cô gái trẻ đang chờ lên bàn hút. 
“Đặng Minh Thảo!”. Sau khi được chích thuốc tê, cô gái được gọi ngập ngừng bước lên bàn. “20 tuổi. Thai 17 tuần. Chưa có con. Đã phá hai lần...” - nữ hộ sinh đọc một số chi tiết. Cô gái cắn môi, mắt hướng lên trần phòng. BS bắt đầu những thao tác đầu tiên. Chiếc máy hút nấc lên... Chỉ sau năm phút, cái thai non đã bị hút hết ra khỏi người mẹ. “Xong rồi con!” - nữ hộ sinh nhẹ nhàng thông báo. Khi ấy, hai dòng nước mắt chợt đổ dài trên má Thảo... 
Hỏi vì sao phải bỏ con, Thảo thật thà: “Quê tôi ở Cần Thơ, lên đây làm thợ may. Tôi đã làm đám hỏi rồi nhưng chưa đám cưới. Tôi sợ lắm nhưng mang bụng bầu trước đám cưới khi về sẽ bị nhà chồng khinh rẻ”... 
10h sáng 18/8, tại Trung tâm Bảo vệ sức khỏe bà mẹ &amp; trẻ em TPHCM đã có bốn cô gái đã NPT xong, nằm chung trên hai giường bệnh. Trong đó có hai cô là Lê Thị Tuyết và Đỗ Thị Tú đều sinh năm 1985, chưa có chồng. Cả hai cho biết đều đang là sinh viên nên không thể có con. Sáng cùng ngày, còn có hàng chục trường hợp khác đến xin phá thai bằng thuốc. 
Tại khoa KHHGĐ BV Từ Dũ, vẫn là cảnh tượng cũ. Có người đi với bạn trai dựa vai âu yếm, có người lủi thủi một mình một góc cầu thang. Khoa có ba phòng với sáu bàn thực hiện thủ thuật NPT đang hoạt động hết công suất. 
Vào phòng thủ thuật nạo gắp thai to (13 đến dưới 18 tuần tuổi) tôi thấy một BS cùng bốn nhân viên y tế chuẩn bị gắp thai cho Phan Thị Thúy, 22 tuổi, TPHCM. Cô gái đã được gây mê, thiếp lịm trên bàn. BS Đ.Q.T. bắt đầu những động tác đầu tiên... Đôi chân hồng hồng, bé xíu như cặp chân ếch con của đứa trẻ đã ám ảnh tôi suốt nhiều ngày sau đó. 
BS Trần Như Quỳnh - phòng thanh thiếu niên, Trung tâm Bảo vệ sức khỏe bà mẹ &amp; trẻ em - cho biết ngày càng có nhiều em gái quan hệ với bạn trai trước hôn nhân đến trung tâm NPT. Phòng thanh thiếu niên của trung tâm chính thức được thành lập đầu tháng 7-2005, ngay trong tháng đã tiếp nhận 129 em trong độ tuổi 20-24 đến NPT, không ít em là sinh viên. 
Có em quan niệm rất dễ dãi: sống thử, nếu hợp thì tới, không thì chia tay. Có em quan hệ với bạn trai đơn giản chỉ vì “bạn trai đòi hỏi và lúc đó thấy thích”, hoặc “đã yêu là phải sống hết mình với nhau”... Đáng lo hơn, nhiều em tuổi còn rất trẻ nhưng đã NPT 3-4 lần, thậm chí 5-6 lần. Có em để thai to đến 5-6 tháng, trung tâm phải chuyển đến BV Từ Dũ hoặc Hùng Vương để cho sanh non. 
Sáng 24/8, chúng tôi đến phòng 109, khoa phụ BV Từ Dũ. Đây là phòng dành riêng cho những người đến phá thai to bằng phương pháp đẻ non. Căn phòng nhỏ hình chữ L, kê 12 giường bệnh, nhưng có 14 cô đang đợi đến ngày vứt bỏ đứa con. Một em gái 19 tuổi cho biết quê ở Vũng Tàu, là sinh viên của một trường cao đẳng ở Đồng Nai. Kẻ gây “hậu quả” làm công cho một tiệm chụp hình. Khi biết em có thai, anh ta không thừa nhận mà còn nói với bạn em: “Ai ăn ốc bắt tôi đổ vỏ” rồi “cao chạy xa bay”. 
BS Nguyễn Thị Miền cho biết trung bình mỗi ngày tại khoa có khoảng 15-20 cô gái đợi phá thai to. Đây là những trường hợp không thể phá bằng thủ thuật gắp thai do thai đã quá lớn (18-23 tuần). Những trường hợp này phải nhập viện làm các xét nghiệm, siêu âm, cam kết. Nếu suôn sẻ thì từ khi nhập viện làm thủ tục đến khi ngậm thuốc, đau bụng đẻ non phải mất ba ngày. 
Thuốc ngậm cũng có một số tác dụng phụ là gây ớn lạnh, tiêu chảy, sốt, nôn. Có em ngậm một liều chưa hiệu quả phải ngậm thêm 2-3 liều. Có khi ngậm thuốc “không ra” thì phải đặt túi nước vào buồng tử cung (phương pháp Kovac), gây chuyển dạ sinh non. Tuy nhiên, phương pháp này thường gây đau đớn, nhiều nguy cơ nhiễm trùng buồng tử cung, vô sinh sau này. Còn khi Kovac cũng không phá được thai thì phải dùng đến phương pháp giục sinh. 
Có trường hợp cả tuần thai mới chịu ra. Cá biệt, có ca phải kết hợp cùng lúc nhiều phương pháp mới phá được thai và thời gian kéo dài có khi cả nửa tháng. BS Miền cho biết với những trường hợp thai 18-23 tuần tuổi - những đứa trẻ đã phát triển hoàn chỉnh là một con người - thường chết ngay sau khi bị “ép” đẻ non. 
Theo BS Miền, gần như 100% trường hợp đẻ non này là các cô gái chưa chồng, bồ bịch dễ dãi. Không ít em còn đang tuổi học trò. Có em quan hệ với nhau không hề có tình yêu mà chỉ là chuyện ham vui, chơi bời. Mới đây, một cô gái khoảng 19-20 tuổi đã chuẩn bị đám cưới với một người nhưng lại có thai với người khác. 
Thai đã 24 tuần, BV từ chối làm nhưng cô gái vẫn một mực đòi phá, còn dọa: “Nếu BS không làm em sẽ tự tử”. Con của cô gái này sinh ra được gần 600g, vẫn còn kịp khóc vài tiếng rồi mới lìa đời. “Mỗi lần làm cho các em tôi buồn lắm. Có người tốn cả mấy chục triệu, thậm chí cả trăm triệu đồng mới có được một đứa con. Còn các em gái này lại vô tư vứt bỏ con mình” - BS Miền nói. Theo Lê Thanh Hà – Yến Trinh – Thi Ngôn Tuổi trẻ
