Con trai 3T

Sau mùa hè, nhiều cậu bạn đã thay quả đầu húi cua quen thuộc bằng mái tóc dài loằng ngoằng, lại óng mượt chẳng thua gì các chị em. Hội con gái gọi đấy là “hội con trai 3T - Tóc Thẳng Tắp”. 
 Cũng tại gần đây, thị trường thuốc ép ngày càng phong phú, giá cả cạnh tranh, nên hội 3T ngày càng đông đảo. 
Q. Anh (THPT Phan Đình Phùng) đã làm tụi bạn “mắt tròn mắt dẹt” khi giã biệt “quả đầu spaghetti vừa xoăn vừa bết”. Đ. Hiệp (THPT Hoàng Văn Thụ) cũng đã nói lời chia tay với mớ “xơ xù ngang rễ tre”, giờ đây, thỉnh thoảng cậu lại hất mái tóc dài rất chi là chuyên nghiệp. 
Riêng Long (THPT Phan Huy Chú), người luôn tự khen mình đẹp trai với mái tóc theo phong cách điện giật (vuốt keo thẳng đứng) cũng trở lại lớp sau mùa hè với mái tóc dài quá tai hiệu Zai Zai. 
Không chàng nào giải thích về sự lột xác của mái tóc, nhưng bọn con gái tinh quái thì thừa biết phải có “bàn tay” thuốc ép. Các nàng được dịp đoán già đoán non: “Ảnh hưởng các hot boy châu Á”, “Muốn gây chú ý”. Thậm chí có nàng còn độc miệng “hay là xăng pha nhớt” hoặc “thần kinh chăng?”. 
Các nàng đâu hiểu rằng, để có được mái tóc “quyến rũ” ấy (ít ra là các chàng cho là thế), chủ nhân của chúng cũng thật vất vả. Không phải boy nào ép tóc cũng được toại nguyện. 
Thứ nhất, tóc phải đủ dài, ít nhất đủ để đưa cái máy kẹp vào. Thứ hai, phải đủ khoẻ để sau khi ép tóc không bị cháy hay gẫy. Nếu không nhìn còn khủng hơn không ép. Thứ ba phải tự trang bị những hiểu biết tối thiểu về tóc, những kiến thức mà tưởng chừng các chàng cả nghìn năm cũng không cần biết. Long nói: “Cách một ngày gội một lần là tốt nhất. Gội nhiều hoặc thay dầu gội liên tục sẽ làm mất chất ẩm, tóc xơ xác và dễ gẫy rụng”. 
Nhưng với bọn con trai, ngồi “thiền” 3-4 tiếng đợi mái tóc mới ra lò đã là cực hình rồi. Thời gian chăm sóc tóc thời hậu ép như dùng dầu xả, dưỡng, hấp tóc định kỳ thường được thay thế bằng những trận đấu bóng mướt mồ hôi hoặc ngồi lỳ trong phòng game nóng bức. Một thời gian sau, tóc nhiều chàng bắt đầu rụng lả tả. Lúc đó, các chàng lại cuống cuồng lo bị hói nhẵn đầu ở tuổi 20. 
Lo là vậy, nhưng nhiều chàng ngây thơ đến mức phó mặc một góc con người cho chủ hiệu. Khi được hỏi, đa số các chàng trai đều không biết thuốc ép người ta đổ lên đầu mình là loại gì, còn hạn hay hết hạn. Số còn lại nghe theo kinh nghiệm của đàn chị chọn loại thuốc có giá cả trung bình khoảng 120.000 đồng/lọ chứ chẳng thèm quan tâm nhãn hiệu là gì hết. 
Cũng biết thế, nên để giảm thiểu rủi ro, đa số phe XY đều gửi trọn niềm tin vào các quán quen hoặc gần nhà, vừa dễ được thông cảm, vừa có thể tin tưởng về mặt giá cả và vật chất. 
Một khi đã ép tóc, con trai cũng cần cả độ lì cần thiết để chống lại sự tò mò, xoi mói của hội “anti_con trai tóc ép”, vẫn cho rằng ép tóc là đặc quyền của riêng con gái. 
Hằng (THPT Phan Đình Phùng) cho rằng những boy ép tóc thật không có cá tính. Trong khi chính các nàng lại thần tượng Vaness (F4) người mà nàng cho rằng có mái tóc ép đẹp mê ly. Cậu bạn Q. Anh của nàng đã bị mỉa mai tới mức phải đi cắt tóc cực ngắn chỉ sau hai ngày đến lớp. Sau đó Q. Anh bị nàng gọi luôn cho “tướng cướp” thay cho biệt danh “người tối cổ” với mái tóc bù xù trước đây. 
Ngược lại với Q. Anh, Hiệp (THPT Hoàng Văn Thụ) thẳng thắn với những người hay bình luận ác ý: “Ép tóc có gì là xấu, chẳng liên quan gì đến việc tớ gallant và nam tính hay không”. Hiệp đã ba lần ép tóc, mặc kệ bị kêu là trung tính, miễn sao là thoát được mái tóc rễ tre đáng ghét. Theo Hoa Học Trò
