10 triệu người có thể mắc bệnh vì thạch tín

Những người sử dụng nước giếng khoan ở nhiều địa phương đang phải đối mặt với nguy cơ bệnh tật do tình trạng ô nhiễm thạch tín. Trong đó, mức ô nhiễm nguồn nước ở phía nam Hà Nội là nghiêm trọng nhất. 
 Một cuộc khảo sát trên diện rộng ở 12 tỉnh với gần 12.500 mẫu nước giếng khoan cho thấy, mức ô nhiễm thạch tín ở miền Bắc cao hơn miền Nam. Đồng bằng sông Hồng nằm trong tình trạng đáng lo ngại về mức độ ô nhiễm thạch tín. Hàm lượng thạch tín trong nước ở khu vực Hà Nội hiện nay có xu hướng lớn hơn so với 5-6 năm trước. 
Ông Trần Quang Toàn, Trưởng phòng thí nghiệm hóa lý (Viện Y học lao động và vệ sinh môi trường), cho biết, ngoài thạch tín, nước giếng khoan ở rất nhiều nơi còn bị ô nhiễm sắt, các chất hữu cơ. Như vậy, nước giếng khoan được sử dụng cho sinh hoạt phần lớn không đạt các yêu cầu về vệ sinh, cần được xử lý trước khi đưa vào sử dụng. 
Theo ông Toàn, một số công ty của nước ngoài đã giới thiệu cách xử lý nước tại hộ gia đình rất hiệu quả, song giá thành cao nên người dân chưa chấp nhận. Vì vậy trong thời điểm hiện nay, lọc qua bể cát vẫn là mô hình xử lý nước được ưu tiên vì hiệu quả cao, giá thành rẻ, người dân có thể tự làm được. Bể cát không lọc được tất cả các chất, nhưng các chất bị “bỏ sót” thường không quan trọng. 
Tiến sĩ Mai Tuấn Anh, Viện Môi trường - Tài nguyên (Đại học Quốc gia TPHCM), cho biết, với những giếng có nước bị nhiễm thạch tín đồng thời nhiễm phèn, có thể sử dụng các biện pháp lắng lọc phèn như dùng vôi, nhôm hoạt tính, zeolit (cao lanh)... Trong quá trình lọc phèn, thạch tín cũng sẽ được lọc sạch theo. 
Đối với những giếng không nhiễm phèn (nước trong, tốt), phải có xét nghiệm mới biết có bị nhiễm thạch tín hay không. Nếu ô nhiễm thạch tín ở mức độ thấp, có thể dùng phương pháp kết tủa. Do thạch tín trong nước ở dạng ion hòa tan nên để lắng lọc nó, cần dùng tác nhân ôxy hóa như vôi, xút (NaOH) để kết tủa chất độc này. 
Cũng có thể dùng phương pháp trao đổi ion như nhựa trao đổi ion (có bán rộng rãi trên thị trường) để lọc thạch tín. Một cách khá thông dụng khác là lọc thạch tín bằng hydroxit sắt Fe(OH)3, chất này sẽ hấp thụ thạch tín và loại bỏ thạch tín ra khỏi nước. 
Nếu ô nhiễm thạch tín nặng, cần thay thế nguồn nước khác, có thể là nước mưa hoặc nước máy. Tuy nhiên, theo ông Trần Quang Toàn, với đà xây dựng nhà máy, khu công nghiệp như hiện nay, nước mưa không còn sạch như trước nữa. Ở các vùng có nhiều nhà máy, nước mưa có thể bị nhiễm khí độc. Còn nước máy được trung tâm y tế dự phòng các địa phương kiểm tra chất lượng, có thông số báo cáo thường xuyên. 
Riêng ở các khu đô thị mới, nước máy của các nhà máy nước lớn chưa đến được; người dân phải trông chờ vào các nhà máy nhỏ. Theo ông Toàn, chất lượng nước ở các khu vực này chưa thực sự đảm bảo. Trước khi xây dựng nhà máy nước, phải khảo sát nguồn nước xem có tốt hay không. Nhưng ở các khu đô thị xuất hiện kiểu “tự nhiên”, thì việc xây dựng nhà máy nước cho đúng chuẩn là rất khó vì phải ở một địa điểm bắt buộc và không được quy hoạch từ trước. Theo Lan Anh, Thu Thảo Tuổi Trẻ
