Cách xử lý 5 sự cố bất ngờ

Trong chuyện gối chăn, thỉnh thoảng cũng xảy ra “tai nạn”. Nếu chàng và nàng không biết xử lý hoặc xử lý chậm trễ dễ dẫn đến hậua quả nghiêm trọng. 
 Các sự cố đó có thể là: 
1.”Súng” gãy nòng 
Thường xảy ra khi nàng ở trên và “nhiệt tình” quá. Cả hai cùng nghe tiếng “rắc” như tiếng cành cây khô bị gãy. “Súng” gục xuống rồi sưng nhanh, tím ngắt. 
Hãy đưa anh ấy đến bệnh viện chuyên khoa để được phẫu thuật càng sớm càng tốt. Nếu không phẫu thuật, sau nhiều tuần, vết thương cũng tự lành. Tuy nhiên, “súng” có thể bị cong quẹo nặng nề, không thể “hành sự” được nữa. 
2.Khó lọt qua “vùng cấm địa” 
Chàng loay hoay mãi vẫn không tiếp cận được vùng cấm địa. Nàng đau đớn, co rúm người lại. 
Tình huống này có thể do “phía đưa vào” chưa đủ độ cứng hay “phía tiếp nhận” mở rộng, bôi trơn chưa đủ độ. 
Nếu là đêm đầu tiên thì đành… chờ hôm khác. Nếu đôi ba lần vẫn không được, cả hai nên đến bác sĩ để xem “tại ải, tại ai”? 
Có thể “vùng cấm địa” bị tạo hoá bố trí thêm vật cản thừa: vách ngăn bên trong khiến âm đạo bị chia làm hai ống hay các khối u nằm trong lòng âm đạo. Màng trinh quá dày cũng là nguyên nhân cản trở. 
3.Sự cố rách “áo mưa” 
Nếu do “áo dỏm”, cả hai có thể phát hiện được ngay khi thấy “địch quân” hớn hở chui qua lỗ thủng! 
Khi “áo mưa” bị rách, không chỉ có tinh trùng mà các vi trùng, vi rút có hại khác cũng qua lỗ thủng vào người nàng. 
Ngăn có thai thì dễ, chỉ cần uống thuốc ngừa thai khẩn cấp nhưng để ngăn các bệnh lây qua đường tình dục, nàng cần đến cơ sở y tế gấp. 
4. “Súng” quá cứng và cứng lâu 
Nếu nàng thấy “súng” của chàng thỉnh thoảng cương cứng trên một giờ thì chớ vội mừng. 
Có thể chàng đã bị chứng “cương dương vật kéo dài”. Đây là một bệnh thuộc nhóm liệt dương, chứ không phải thuộc nhóm quá “sung” như nhiều người vẫn tưởng. Chàng phải nằm nghỉ và “nó” cần được chườm đá lạnh để xẹp dần. 
Nếu sau 30 phút, “nó” vẫn không xìu, chàng cần đến bệnh viện. Để muộn hơn 36 giờ, “kéo xuống” rất khó khăn. “Vùng cấm địa” còn bị sưng lên. 
5.Dị ứng với tinh dịch 
Sau khi chàng “giải ngân”, nàng cảm thấy rất ngứa ngáy. “Vùng cấm địa” bị sưng lên. 
Nếu đã loại trừ những nguyên nhân ngứa do viêm nhiễm vùng kín, cọ xát… e rằng nàng đã bị dị ứng với tinh dịch. Khi có một đối tượng lạ xâm nhậm, “phe ta” bèn gửi ra một loạt phản xạ tự vệ như sưng phồng lên. 
Nàng cần đến bác sĩ tìm nguyên nhân và có cách chữa trị. 
Theo Huyền Chi Tiếp thị &amp; Gia đình
