Tàn phai nhan sắc vì vai diễn

Ngoài đời cũng như trên sàn diễn thời trang, Trương Ngọc Ánh trông thật sang trọng, quý phái vậy mà khi quay Áo lụa Hà Đông, chẳng ai còn nhận ra chị vì tóc tai rũ rượi, nước da đen nhẻm, quần xắn cao quá gối... 
 Chẳng cần phải hóa trang cho ra vẻ lam lũ của một nông dân nghèo, chỉ mấy tháng trời phơi mặt giữa cái nắng khắc nghiệt của miền Trung và chịu đựng đủ cảnh quay: bị tra tấn, bị nước cuốn trôi đã đủ biến Trương Ngọc Ánh từ một “chân dài” thành cô gái quê mùa thứ thiệt. Nhiều người trong đoàn phim không khỏi xót xa khi thấy hai bàn tay người đẹp lúc nào cũng trầy xước vì suốt ngày cào, xúc hến, bàn chân thì rướm máu vì giẫm phải vỏ trai, vỏ hến dưới sông. Vậy mà không ai nghe cô than vãn lấy một lời. 
Suốt 2 tháng rong ruổi theo đoàn phim Sống trong sợ hãi ở Ninh Thuận về đến nhà, mẹ nữ diễn viên Mai Phượng hết hồn khi nhận không ra cô con gái yêu của mình. Mai Phượng cho biết: “Thời điểm quay phim rơi vào mùa hè, nhiệt độ bên ngoài có khi đến 40 độ C, ở đây nước lại quý hơn vàng, phải chở về từ cách đấy hàng chục km nên đành trân mình chịu nóng”. Ngày đầu tiên quay, Mai Phượng mệt đến độ thoại không ra tiếng, 2 tháng phơi mặt dưới cái nắng miền Trung đã “giúp” cô có màu da chẳng khác siêu mẫu quốc tế Naomi Campbell là mấy. 
Không chỉ bị cháy nắng như Trương Ngọc Ánh hay Mai Phượng, hậu quả để lại trên người 2 người đẹp Tăng Thanh Hà và Kim Hiền sau 7 tháng sống chung với kênh rạch và muỗi miền Tây là những nốt ghẻ đầy khắp tay, chân. 
“Chạy! Chạy tiếp. Ráng lên, Hiền ơi”, những tiếng cổ vũ bên ngoài như tiếp thêm sức mạnh cho nữ diễn viên Kim Hiền, cô nặng nề xoay trở với chiếc bụng bầu 5 tháng, chạy thục mạng cả chục vòng quanh sân thượng cho một cảnh quay trong bộ phim Hương phù sa . Tiếng đạo diễn hô vang “cắt” cũng là lúc Hiền ngã quỵ xuống sân trong nét mặt hốt hoảng lo lắng của cả đoàn phim. Không chỉ có cảnh quay trên, Kim Hiền còn đích thân đảm nhận những cảnh chạy, nhảy nguy hiểm mà bất cứ một phụ nữ có thai nào cũng phải kiêng cữ: nhảy loi choi trên giường, bị trượt chân ở núi, nhảy từ chiếc ghe này sang chiếc ghe khác... tất cả đều được Hiền thể hiện trong tâm trạng lo cho bản thân thì ít mà lo cho đứa bé trong bụng thì nhiều. Vì là diễn viên chính, phim đã quay hơn phân nửa, không thể tìm người thế vai nên dù rất mệt mỏi với cái thai đã khá lớn nhưng Kim Hiền vẫn quyết tâm theo đoàn phim suốt 8 tháng để hoàn thành 29 tập phim Hương phù sa . Phim hoàn tất cũng là lúc cô hạ sinh một bé trai kháu khỉnh. Sinh con xong, cứ ngỡ Kim Hiền sẽ phải tạm xa phim trường một thời gian khá lâu nhưng khi bé vừa được 2 tháng tuổi thì Hiền đã lên sàn luyện võ mỗi ngày, để tự mình thực hiện những pha đánh đấm cho vai Thúy bụi - cô bé giỏi võ nghệ, chuyên hành hiệp cứu người - trong phim Năm Sài Gòn . 
Tham gia Tuyết miền nhiệt đới , đôi chân dài quen với những bước đi nhún nhảy trên sàn diễn của người mẫu Anh Thư phải tập làm quen với những cú đá, còn bàn tay vốn được nâng niu, chăm sóc thì luôn bầm tím với những cú đấm. Một tháng trời, mỗi ngày cô người mẫu sáng giá này đều ra hiện trường với hai đầu gối tím bầm, chân tay đầy những vết trầy xước vì những lần ngã khi quay cảnh đạp xe 3 bánh, chạy đua với xe máy, đánh nhau với bọn côn đồ. Ngày tập, đêm về cô bặm môi xoa dầu, ròng rã cả tháng... Mới biết muốn trở thành minh tinh màn bạc chẳng sung sướng chút nào. Theo Người Lao Động
