Chậm dự án, Boeing mất hơn 1 tỷ USD

Hãng máy bay Mỹ Boeing cho biết họ có thể mất 1 tỷ USD trong quý II do chậm hoàn thành một dự án quốc phòng đồng thời phải đền cho cơ quan Chính phủ của mình sau một loạt cáo buộc đối với Boeing. 
 Cụ thể, Boeing sẽ mất khoảng 300 - 500 triệu USD, kể cả tiền phạt chậm tiến độ, cho việc chậm giao hàng máy bay chiến đấu cho Australia và Thổ Nhĩ Kỳ. 
Bên cạnh đó, đã có tin Boeing phải trả 615 triệu USD vì những cáo buộc đối với hãng này. Nguyên do là hãng đã thuê một quan chức cao cấp của không lực Hoa Kỳ làm việc cho mình, qua đó tận dụng quan hệ của ông này để dành được những hợp đồng lớn và Bộ tư pháp Hoa Kỳ cáo buộc hãng đã tận dụng giao dịch nội gián cho hoạt động kinh doanh của mình. 
Cổ phiếu của Boeing trên thị trường chứng khoán New York giữa phiên giao dịch ngày 30/6 đã giảm 10 xu, tương đương 0,12%, xuống còn 82,9 USD. Theo Nhật Vy VietNamnet/CNN, ABC News
