Dành cho người năng động

Không phải ngẫu nhiên mà các "sao" như Madonna, Kate Moss và Sarah Jessica Parker lại thích diện đồ của Preen đến thế, mà là bởi sự năng động và không kém phần sang trọng toát lên từ mỗi bộ trang phục của thương hiệu nổi tiếng đến từ London, Anh quốc này. 
 Hai nhà thiết kế là người đồng sáng lập ra thương hiệu Preen: Justin Thornton và Thea Bregazzi vốn được đào tạo rất bài bản tại “đất nước của thời trang” là Italia. Khi trở về London, cả hai bắt tay vào xây dựng thương hiệu Preen năm 1996 và một năm sau đó, họ đã có cửa hiệu đầu tiên của mình ở khu Notting Hill, Mỹ- nơi sinh sống của rất nhiều ngôi sao Hollywood. Tới năm 1998, Preen đã có mặt tại Nhật Bản và Hồng Kông. 
Chỉ mới trình diễn bộ sưu tập đầu tiên của mình tại London vào năm 2001 và tại Paris vào năm 2005 nhưng rất nhanh chóng, Preen tạo được dấu ấn của mình bởi những mẫu trang phục thanh lịch, đơn giản trong kiểu dáng mà vẫn rất tinh thế theo đúng phong cách của Anh và có một chút “lai” với Italia! 
Việc sử dụng những chất liệu mềm mại và nhẹ nhàng như lụa, voan, ren trong những mẫu trang phục mùa hè của mình khiến cho những người phụ nữ diện đồ của hãng trở nên rất nữ tính và gợi cảm. Những mẫu trang phục của Preen có tính ứng dụng cao. Bạn có thể mặc đi làm, đi chơi hay xuống phố đều rất dễ chịu và mát mẻ. 
Xin giới thiệu với các bạn những mẫu tiêu biểu trong bộ sưu tập xuân- hè 2006 của Preen: 
Vĩnh Ngọc Theo Showstudio/Elle
