Hầu hết sản phẩm đều có tính ứng dụng tốt

Đó là nhận xét của ông Nguyễn Long - Tổng thư ký hội tin học Việt Nam, thành viên hội đồng giám khảo sau khi vòng chung khảo cuộc thi NTĐV kết thúc. Ông Long cho biết, sản phẩm dự thi lần này rất đa dạng và đại đa số đều gần như hoàn thiện. 
 Đánh giá chung của ông về cuộc thi này như thế nào, thưa ông? 
Tôi có thể khẳng định đại đa số sản phẩm đều có đủ những tiêu chí mà BTC đã đề ra như: sáng tạo công nghệ, tính ứng dụng và tính hiệu quả cao. Đối tượng dự thi cũng rất đa dạng, có thể là cá nhân, nhưng cũng có thể là cả một tập thể, Cty… 
Ở vòng sơ khảo, các sản phẩm dự thi thiên về hướng ứng dụng và hiệu quả, những sáng tạo khoa học trong lĩnh vực CNTT cũng có nhưng hàm lượng chưa như mong muốn. Các bài thi đều chủ yếu xoay quanh các lĩnh vực nghe đã quen tai, như tích hợp hệ thống, mã nguồn mở. 
Xin ông cho biết 14 sản phẩm chung khảo này được lọc ra như thế nào? 
BGK đã phải rất vất vả để chọn ra 14 sản phẩm dự thi chung khảo trong tổng số 174 sản phẩm tham dự. Ban đầu chúng tôi chọn lấy dưới 40 sản phẩm, sau đó lọc còn 20 sản phẩm và cuối cùng là 14 sản phẩm. Đây là những sản phẩm đã được chọn ra rất kỹ. 
Ông đánh giá gì về vòng chung khảo vừa qua? 
Các sản phẩm dự thi trong vòng chung khảo có thể chia ra 3 nhóm khác nhau như sau: 1 - Công nghệ mới. Nhóm này phần lớn rơi vào lớp trẻ, có lòng kiên trì và rất sáng tạo. Nhiều người đến với cuộc thi vì say mê CNTT, muốn chia sẻ với cộng đồng, muốn chứng minh tiềm lực CNTT của Việt Nam . 2 - Các ứng dụng áp dụng thành tựu CNTT. Những sản phẩm này có khả năng thương mại hoá cao. 3- Sản phẩm tích hợp mang hiệu quả, ý nghĩa xã hội. Những sản phẩm này mang hàm lượng trí tuệ sáng tạo không nhiều nhưng những đầu tư thì rất lớn, nếu đưa vào ứng dụng thì mang ý nghĩa xã hội rộng lớn. 
Nhìn chung, tất cả sản phẩm đều gần như hoàn thiện. Với mỗi sản phẩm, chúng tôi đều có những gợi ý để các tác giả có thể tiếp tục phát triển sản phẩm của mình cho hoàn thiện hơn. 
Xin cảm ơn ông! Nhóm PV thực hiện
