Triệu Vi không chia tay bạn trai

Mấy hôm nay, tin truyền Triệu Vi chia tay với Chú Vũ được truyền đi khắp nơi. Ngày 27/7, Triệu Vi chủ động gọi điện cho giới báo chí Đài Loan, phủ nhận thông tin này. Cô cho biết: "Chúng tôi ngày ngày vẫn chuyện trò, không ai nói gì đến vấn đề này". 
 Nhắc đến chuyện Chú Vũ và Huỳnh Dịch, cô nói: "Đời người còn nhiều chuyện quan trọng khác, đối diện với đau khổ có gì là tốt?". "Vừa xuống máy bay, tôi nghe thấy thông tin này truyền trên mạng, bèn chủ động gọi điện cho phóng viên nói rõ sự tình. Hiện tôi không tiếp bất cứ một cuộc phỏng vấn nào liên quan đến chuyện này, hy vọng mọi người đừng thêm ra bớt vào". "Việc này ảnh hưởng đến cuộc sống của tôi, mong mọi người hãy tôn trọng tôi. Và cũng xin đừng nhắc đến người ấy (Huỳnh Dịch) với tôi". 
Người quản lý của Triệu Vi và cũng là chị dâu của cô, Trần Dung cho biết: "Tuy tôi không hề xem qua bài báo nhưng tôi dám khẳng định Triệu Vi tuyệt đối không bao giờ đề cập đến chuyện chia tay, chẳng qua chỉ là chuyện giới báo chí tự tung tin. Cô ấy hiện đang bận với đĩa hát mới". Tuy Trần Dung kiên quyết như vậy, nhưng khi đề cập đến việc chuyện hai người chia tay là thật hay giả, cô lại không dám khẳng định. "Chúng tôi không quản việc riêng của Triệu Vi, chỉ mong mọi người quan tâm đến đĩa hát của cô ấy. Chuyện tình cảm của cô ấy tôi không bao giờ hỏi đến, tôi chỉ mong muốn rằng mỗi ngày cô ấy đều vui vẻ". Theo Minh Oanh Netnam/sina.com
