VN lấy 6 vé chung kết Tán thủ!

Kết thúc ngày thi đấu thứ 4, 11 hạng cân Tán thủ đã xác định những cặp đấu vào chung kết. Trong đó, Việt Nam giành 6 chiếc vé vào trận đấu tranh HCV. 

 Không hề ngoa chút nào khi nói rằng các võ sỹ nữ Tán thủ của Việt Nam là những ''cao thủ võ lâm khét tiếng''. Bởi họ đã không bỏ lỡ cơ hội nào làm giàu thêm thành tích cho thể thao nước nhà. Ra quân với 4 gương mặt sung sức nhất của đội tuyển, các cô đã giành trọn 4 chiếc vé để có mặt tại đêm chung kết. 
Mở đầu cho đêm bán kết giòn giã của nước chủ nhà là trận đấu ở hạng cân 48kg giữa Bùi Thị Như Trang và Dinh Siew Bee ( Malaysia ). Với bản lĩnh của ngươi nhiều lần giành danh hiệu VĐ SEA Games, Như Trang đã thắng chung cuộc 2-0 chẳng mấy khó khăn. Đối thủ của cô trong trận chung kết sẽ là VĐV người Romania . 
Vất vả hơn đồng đội, Nguyễn Thuý Ngân (52kg) có một trận đấu nảy lửa với Vielmi Ambra (Italia). Mặc dù đối phương có thể lực rất tốt nhưng với sự chỉ đạo chiến thuật khéo léo của BHL, cô đã vượt qua rào cản lớn này với tỷ số 2-1. Khó khăn vẫn còn ở trước mắt, bởi Thuý Ngân sẽ gặp VĐV rất mạnh người Trung Quốc Zhang Xiaoyan tại trận chung kết. 
Ở hạng 60kg, Lê Thị Thoa cũng dễ dàng nhận một chiếc vé vào vòng cuối trước Sumran Sozutek (Thổ Nhĩ Kỳ) với tỷ số 2-0. Thêm một trận thắng ngoạn mục nữa của Hà Thị Hạnh (65kg). Tại giây thứ 34 của hiệp 1, BHL Anh đã phải giơ biển xin thua cuộc và Hạnh giành quyền vào vòng chung kết khi vẫn chưa ''nóng máy''. 
Không thua kém đồng đội nữ, đội tuyển nam cũng giành được 2 suất vào chung kết, đó là Vũ Văn Linh (48kg) và Nguyễn Đức Trung (65kg). Đáng tiếc là Nguyễn Trí Quân (52kg) đã để lọt mất cơ hội vàng khi thua sát nút Bene Catacan ( Philippines ) với tỷ số 2-1. Chỉ một giây sơ suất, Phan Anh Yên (56kg) đã bị Feliks Smoyan ( Armenia ) hạ đo ván ở hiệp 2. 
Ở nội dung Nam côn, võ sỹ trẻ Phạm Quốc Khánh xếp vị trí thứ 8 với số điểm là 9,43. HCV của nội dung này thuộc về VĐV Cheng Ka Ho ( Hong Kong ). 
Hôm nay (14/12), giải thi đấu nội dung cuối cùng của Taolu là Đối luyện và chung kết các hạng cân Tán thủ. 
Theo Hữu Trân Vietnamnet
