Nạn cướp cá ở chợ đầu mối Chánh Hưng

Khoảng 2 tháng gần đây, hiện tượng cướp cá diễn ra thường xuyên tại chợ đầu mối Chánh Hưng - nơi cung cấp một lượng lớn thủy hải sản cho TPHCM và các tỉnh lân cận. 
 21h xe chở hàng mới được vào lồng chợ, nhưng mới 18h không khí tại chợ đầu mối trở nên nhộn nhịp. Trong bãi dỡ hàng, hàng chục đứa trẻ từ 11 đến 17 tuổi tay lăm lăm móc tự chế lượn lờ quanh những sọt cá, chỉ cần chủ hàng sơ hở, lập tức một vài con cá đã được nhét gọn dưới lớp áo của đám trộm. 
Khác với nhóm này, hàng chục đứa trẻ khác đang xuống hàng giùm các vựa cá để được trả công bằng một vài con cá nhưng chỉ cần các chủ hàng lơ đễnh là chúng nhanh chân đá những con cá rơi rớt qua gầm xe khác, nơi đồng bọn đang chực sẵn để mang đi. Khi gom được kha khá, chúng "gửi hàng" theo các xe đẩy và đường hoàng ra ngoài bằng cổng chính ngay trước nhân viên bảo vệ. 
Ông Việt (thành viên Ban quản lý chợ) cho biết, đáng ngại nhất là một nhóm khoảng 7 - 8 trẻ ở độ tuổi vị thành niên, thường xuyên chực sẵn trước cổng chờ cơ hội ra tay cướp cá từ các xe kéo. Gần nhất, ngày 25.9, Ban quản lý chợ đã nhận được đơn phản ánh của bà Nguyễn Thị Sẩm về việc bị trấn lột một giỏ cá thu ngay dưới chân cầu Chánh Hưng khi bà đang chở cá về chợ bán. 
Hiện tượng cướp cá này thường diễn ra lúc 3- 4 h sáng. Địa điểm thường từ khu vực chợ đến chân cầu Nguyễn Tri Phương vì ở đây vắng vẻ, ít người qua lại. Theo Công an TPHCM
