Beckham từ chức đội trưởng đội tuyển Anh

David Beckham đã quyết định thôi vai trò đội trưởng đội tuyển Anh sau 6 năm gắn bó trên cương vị đầy vinh quang và cũng nhiều trọng trách này. Tuy nhiên, cầu thủ ngôi sao của Real Madrid cho biết anh vẫn muốn tiếp tục thi đấu cho đội tuyển quốc gia. 
 Beckham đã thông báo quyết định đầy khó khăn của mình trong cuộc họp báo cuối cùng của đội tuyển Anh ngay sau khi họ bị các cầu thủ Bồ Đào Nha đánh bại tại tứ kết World Cup 2006. 
Tiền vệ 31 tuổi này cho biết: “Tôi cảm thấy đã đến lúc mình xin tự rút khỏi vai trò đội trưởng vì đội tuyển Anh đang bước vào một giai đoạn mới dưới thời kỳ của tân HLV Steve McClaren". 
Vào năm 2000, HLV tạm quyền khi đó là Peter Taylor đã chỉ định Beckham làm thủ quân đội tuyển Anh. Trong bài phát biểu của mình tại Baden Baden, Beckham đã bày tỏ thái độ biết ơn tới Peter Taylor, cũng là HLV trưởng hiện nay của Crystal Palace. 
Với những giọt nước mắt lăn trên má, cựu cầu thủ của Manchester United nói: “Vào ngày 15/11/2000, Peter Taylor đã trao cho tôi vinh dự lớn lao nhất trong sự nghiệp thi đấu, đó là vị trí đội trưởng đội tuyển Anh. Thế là ước mơ từ thủa ấu thơ của tôi đã trở thành hiện thực”. 
“Đây thực sự là vinh dự, quyền lợi và cũng là trách nhiệm. Cho dù không còn là đội trưởng nhưng tôi hy vọng sẽ tiếp tục được thi đấu cho đội tuyển Anh và sẵn sàng giúp đỡ đội trưởng mới và tân HLV Steve McClaren trong khả năng có thể của mình”. 
Beckham đã buộc phải rời sân ở phút 52 trong trận Anh gặp Bồ Đào Nhà vì dính chấn thương chân. Sử tử Anh đã một lần nữa thất bại trên chấm 11m đầy định mệnh. Có lẽ chính điều này đã làm cho bài phát biểu của Beckham thêm phần xúc động. 
Anh nói tiếp: “Tôi đã có ý nhường lại vai trò đội trưởng từ trước nhưng vẫn hy vọng đưa ra quyết định của mình sau thành công tại World Cup. 
Thật buồn vì mọi thứ đã không đúng như mong đợi. Đây là quyết định khó khăn nhất trong sự nghiệp của tôi. Nhưng sau khi thảo luận vấn đề với gia đình và những người gần gũi với tôi nhất, tôi cảm thấy đã đến lúc đưa ra thông báo chính thức”. 
“Tôi muốn cảm ơn tới các đồng đội vì sự ủng hộ của họ trong suốt thời gian tôi làm đội trưởng, cũng như cảm ơn Peter Taylor, Sven và những HLV khác. Tôi cũng xin gửi lời cảm ơn tới các nhà báo và tất nhiên là các cổ động viên Anh yêu mến”. 
Trong vai trò của mình, Beckham đã là cầu nối rất quan trọng giữa các tuyển thủ Anh cũng như với HLV Sven-Goran Eriksson tại World Cup 2006. 
Phát biểu cảm nghĩ về quyết định của Beckham, ông Eriksson nói: “Anh ấy là một thủ quân đầy trách nhiệm và đã hoàn thành xuất sắc trách nhiệm của mình. Tôi cảm thấy ngạc nhiên khi Beckham xin nhường lại vai trò đội trưởng nhưng mọi người cần tôn trọng quyết định này. Bây giờ chọn ai để thay thế Beckham sẽ là công việc của Steve McClaren”. 
Dù không còn là đội trưởng của đội tuyển Anh nhưng trong trí nhớ của mọi “tín đồ” bóng đá trên thế giới, Beckham vẫn là một thần tượng và là một thương hiệu nổi tiếng của bóng đá Anh. Hoàng Hiệp
