Nhà giàu đổ về Mỹ chọn giới tính cho con

Dân Trung Quốc muốn sinh con trai, người Canada lại thích con gái. Nếu có nhiều tiền, họ có thể tới Mỹ để chọn giới tính cho đứa con. 
 "Có những người sẵn sàng chi 50.000 tới 70.000 USD để mua một chiếc BMW và không để ý gì đến nó nữa. Tuy nhiên, đứa con sẽ sống với chúng ta cả đời", Robert, một người Australia, nói. Anh và vợ - Joanna - đã có hai con trai. Giờ đây, họ muốn sinh thêm một cô con gái. Tuy nhiên, chính quyền Australia chỉ cho phép việc sinh con chọn giới tính để tránh các căn bệnh di truyền. Vì vậy, họ tới Mỹ để thực hiện được mong ước này. 
Việc chính phủ Mỹ không cấm sinh con chọn giới tính đã tạo ra một thị trường tiềm năng cho các bệnh viện phụ sản. Những cơ sở này thậm chí còn quảng cáo dịch vụ của họ trong các tạp chí hàng không hoặc đăng trên trang web để hút khách trên khắp thế giới. 
Chính điều đó đã khiến nhiều người lo ngại. Tuy nhiên, bác sĩ Jeffrey Steinberg, thuộc Viện Sinh sản Los Angeles và Las Vegas, cho biết việc ông làm là đáp ứng nhu cầu của thị trường và giúp đỡ tự nhiên chứ không phải ông muốn đóng vai trò của Chúa trời. Hiện ông tính mỗi ca sinh con kiểu này là 20.000 USD. Theo ông, mọi người sẽ bớt lo lắng khi việc sinh con theo kiểu này phổ biến hơn. "Nó mới và khiến nhiều người sợ hãi. Chúng tôi hiểu điều đó”, ông nói. 
Steinberg còn có một trang web quảng cáo về dịch vụ này. Cùng với những thông tin về chọn giới tính cho thai nhi, trang web còn có cờ của Trung Quốc. “Phương pháp chọn giới tính đạt hiệu quả 99.99% sẽ giúp cuộc sống trong gia đình bạn cân bằng hơn", trang web này hứa hẹn. 
Trung bình một tháng, trang web này thu hút được 140.000 lượt truy cập từ Trung Quốc. Đất nước duy nhất vượt qua Trung Quốc là Canada. Trong vài tuần gần đây, bệnh viện của ông đã thực hiện 8 ca chọn giới tính cho 8 cặp vợ chồng và tư vấn cho 12 đôi uyên ương từ các nước Trung Quốc, Đức, Canada, Czech, Guam, Mexico và New Zealand. 
"Người Trung Quốc thích con trai. Người Canada lại thích con gái. Mỗi quốc gia có những ưu tiên khác nhau”, Steinberg nói và thêm rằng tỷ lệ chọn thai nhi nam, nữ là cân bằng khi cộng tổng số khách hàng của ông. Phần lớn những cặp vợ chồng tìm tới Steinberg đều giàu có. Tuy nhiên, cũng có những người giống như Robert và Joanna chỉ có thu nhập khiêm tốn. Robert – 30 tuổi – làm giám sát công trình trong khi Joanna – 27 tuổi – chỉ làm thư ký bán thời gian. Họ đã tiêu hết nửa số thu nhập một năm cho chuyến đi tới bệnh viện của Steinberg để cấy một thai nhi nữ vào tử cung của Joanna hồi tháng 5. 
Steinberg cho biết bệnh viện của ông chỉ yêu cầu các cặp vợ chồng nước ngoài ở lại Mỹ trong 5 ngày. Nhân viên bệnh viện của ông có thể làm việc với nhân viên y tế sở tại trong quá trình chuẩn bị cho việc sinh con chọn giới tính - tiêm thuốc kích sản cho bà mẹ. Một khi người phụ nữ rụng trứng, cả hai vợ chồng họ sẽ bay tới Mỹ. Trong bệnh viện ở Mỹ, trứng sẽ được tách, thụ tinh với tinh trùng của người chồng và giám sát cho tới khi chúng phát triển thành 8 tế bào. Một nhân viên phòng thí nghiệm sẽ lấy từ mỗi phôi thai một tế bào để phân tích gen. Nếu mang giới tính mong muốn, nó sẽ được cấy vào tử cung của khách hàng cùng với một hoặc hai phôi thai cùng giới để tăng khả năng thụ thai thành công. Khách hàng sẽ quyết định hủy hoặc tặng lại những phôi thai không dùng đến để nghiên cứu. 
Những người phản đối việc sinh con chọn giới tính cho rằng đây là một kiểu "ưu sinh vì thương mại". Họ cho rằng cứ đà phát triển này, trong tương lai, các bậc cha mẹ sẽ chọn cả màu tóc, màu mắt thậm chí độ cao của con cái họ. Tuy nhiên, cặp vợ chồng Australia - Robert và Joanna - lại cho rằng việc sinh con chọn giới tính cũng giống như thụ tinh nhân tạo cho những cặp vợ chồng vô sinh. "Không phải chúng tôi bỏ tiền để có một đứa con cao lớn và đẹp trai như Brad Pitt", Robert nói. "Tôi và vợ có những thứ rất tự nhiên và chúng được lấy khỏi cơ thể, sau đó một bác sĩ sẽ hòa chúng vào nhau, sau đó trả về chỗ cũ. Chúng tôi không đùa với Chúa". 
Theo H.N. Vnexpress/ AP
