HLV Lê Thụy Hải sẽ rời đội Đà Nẵng?

Trong những ngày qua, dư luận Đà Nẵng bàn tán xôn xao về việc HLV trưởng đội bóng đá Đà Nẵng Lê Thụy Hải sẽ ra đi hay ở lại trong mùa giải 2006, khi hình ảnh vị HLV này không còn nguyên vẹn trong lòng người hâm mộ bóng đá Đà Nẵng. 
 Việc ông Lê Thụy Hải trả lời thiếu trung thực trong vụ tiêu cực bóng đá SEA Games 23 đã làm người hâm mộ bóng đá Đà Nẵng phẫn nộ. “Một người thiếu nhân cách như ông Hải thì làm sao răn dạy được học trò. Tốt nhất ông Hải nên rời khỏi CLB Đà Nẵng”- anh Trần Thanh Lâm, một người yêu bóng đá ở Đà Nẵng, nói. 
Đặc biệt, trong ngày 27/12, sau khi biết thông tin Phó Chủ tịch LĐBĐ VN Lê Thế Thọ xin từ chức, hàng trăm người hâm mộ bóng đá Đà Nẵng đã tụ tập trước cổng sân Chi Lăng để nghe ngóng thông tin về HLV Lê Thụy Hải. 
Trao đổi với phóng viên qua điện thoại, ông Bùi Xuân Hòa, Giám đốc CLB Bóng đá Đà Nẵng, nói: “Chưa có chuyện ông Hải ra đi”. “Nhưng người hâm mộ bóng đá Đà Nẵng không còn niềm tin ở ông Hải, việc ông Hải ở lại liệu có ổn không?” - phóng viên hỏi. “Cái đó tôi không biết được” - ông Hòa nói. 
Theo H.Dũng Người lao động
