Mourinho tức giận vì Essien dính chấn thương

Ngay sau chiến thắng 3-1 trước West Ham , HLV Mourinho đã chỉ trích giới điều hành BĐ và phương tiện truyền thông Anh đối xử không công bằng với Chelsea. Ông nhấn mạnh về chấn thương của Essien, sau pha phạm lỗi của tiền vệ đối phương trong trận đấu đó. 
 Nhà cầm quân của Chelsea rất tức giận khi thấy tiền vệ "cưng" Essien đau đớn rời sân ngay ở phút 13, sau một cú tắc ác ý của Reo Coker. Thay vì rút thẻ phạt cầu thủ của West Ham, trọng tài Webb lại chỉ cho Chelsea hưởng một quả đá phạt. 
Cách đây không lâu, chính Essien bị UEFA treo giò hai trận vì một cú tắc bóng với Hamann của Liverpool ở vòng bảng Champions League. Theo Mourinho, UEFA đã ra quyết định nói trên sau khi hãng truyền hình Sky đã phát lại rất nhiều lần pha phạm lỗi của Essien. 
Essien phải rời sân ngay phút 13, sau pha vào bóng của Reo Coker 
(West Ham) . 
Tuy nhiên, sau sự cố tối qua, ông lại không đề cập nhiều đến Reo Coker mà tập trung chỉ trích UEFA và Sky đã quá khắt khe với Chelsea . Mourinho còn lấy cú tắc của Gerrard với Shearer trong trận Liverpool thắng Newcastle 2-0 cuối tuần trước làm dẫn chứng: 
"Tôi không muốn nói nhiều về Reo Coker nhưng chúng tôi đang dần nhận ra cách mà người ta đã đối xử với Chelsea . Pha vào bóng của Essien được phát liên tục trong 15 ngày. Kết quả là anh ta bị treo giò hai trận ở Champions League và từ đó trở đi tất cả các pha tắc bóng của Essien đều bị phạt thẻ vàng. 
Còn những người khác lại không bị như thế. Tôi thấy Gerrard của Liverpool cũng vào bóng tương tự với Shearer nhưng truyền hình cũng chỉ phát lại tình huống đó một hai lần". 
HLV người Bồ Đào Nha bực bội nói thêm: "Essien bị phạm lỗi phải rời sân vì chấn thương nhưng không ai coi việc đó là nghiêm trọng. Có một số người muốn chèn ép chúng tôi nhưng Chelsea đã không nhụt chí. Tôi cho rằng trong bóng đá, mọi người cần phải được đối xử công bằng". 
Tức giận là thế nhưng ít ra thì Mourinho cũng có thể hài lòng với trận thắng thứ 9 liên tục của các học trò. Hiện tại, Chelsea đã bỏ xa đội nhì bảng MU (làm khách trước Arsenal trong trận đấu muộn đêm nay ) tới 14 điểm. 
Theo Minh Kha Vnexpress
