Ba Lan bắt 9 người Việt nhập cư bất hợp pháp

Hôm qua, ông Trần Thành Công - lãnh sự VN tại Ba Lan - cho biết lãnh sự quán đã nhận được thông báo của Chính phủ Ba Lan về việc bắt giữ 9 người VN nhập cư bất hợp pháp vào nước này sáng 29/5, kèm theo danh sách họ tên những người này. 
 Trước đó, tin từ AFP cho biết Ba Lan đã bắt 9 người VN và 10 người Trung Quốc khi họ đang tìm đường nhập cư bất hợp pháp vào Ba Lan qua biên giới phía đông nước này. 
Những người nhập cư TQ và VN sẽ bị trục xuất về Ukraine , còn kẻ buôn người đi cùng với nhóm người VN sẽ bị xét xử ở Ba Lan. Kẻ này có thể bị kết án 8 năm tù giam. 
Theo T.Trúc TTXVN
