“Có thể kể ra đội hình phá hỏng bóng đá VN”

Đó là câu nói của ông Trần Bảy, nguyên tổng thư ký VFF khóa II, người đã ra đi sau Đại hội VFF khóa III, kéo theo cả bộ sậu cùng ngã ngựa. Câu nói đã khiến chúng tôi giật mình... 
 Ông bảo với chúng tôi rằng, đêm giao thừa Tết Tây ông đi đám tang danh thủ Vũ Trọng Bích (Bảy đường sắt) gặp lại nhiều chiến hữu, những người đã cùng ông lèo lái VFF trong cơn bão dông cuối nhiệm kỳ II. Quá khứ hiện về. Khi ấy có người hiểu ông, có người không hiểu ông, có người “đấu” ông... nhưng giờ đây ông đều quý họ. 
Ông tự nhận ông là người làm bóng đá thất bại. Trong thất bại của ông có sự chủ quan, có yếu tố khách quan nhưng tâm ông tốt. Ông muốn làm bóng đá chuyên nghiệp nhưng không được. “Khi tôi mới bắt đầu làm việc thì phải kết thúc” – câu nói đó gây ấn tượng đặc biệt đối với chúng tôi. 
Ông lại nói rằng, khi những người cùng khóa với ông tóc đã bạc phơ, đọc bài báo có trích dẫn lời của ông cách đây gần 10 năm: “Bóng đá VN phải làm lại từ đầu...” đều thở dài. 
Gần 10 năm ông xa bóng đá cũng là 10 năm người ta tiếp tục phá bóng đá VN, cho đến khi “cơn sóng thần” ập đến – một số cầu thủ U23 VN bán độ tại SEA Games 23. 
Phải làm lại. Ông say sưa nói về những việc cần phải làm ngay cho bóng đá nước nhà, dù “tương lai bóng đá VN bắt đầu từ hôm nay” với ông như ngọn roi quất vào niềm đam mê bóng đá của ông... 
Theo Lưu Vĩnh Hy Người lao động
