4 tên đánh chết giám đốc Công ty MIT đầu thú

Ngày 26/9, Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội Công an TP Hà Nội cho biết, các can phạm chính liên quan đến vụ đánh chết anh Ngô Hải Tuấn (sinh năm 1976, ở Móng Cái, Quảng Ninh), Giám đốc Công ty cổ phần MIT chuyên lắp ráp xe đạp điện đã tới cơ quan điều tra đầu thú. 
 Đó là: Nguyễn Quốc Phòng (sinh năm 1962), Đỗ Ngọc Tam (1967); Nguyễn Minh Đức (1975), Đỗ Trung Kiên (1964) đều tạm trú tại thôn Phùng Khoang, xã Trung Văn, huyện Từ Liêm, Hà Nội và mở tiệm cầm đồ ở đây. 
Tháng 9/2004, anh Tuấn đem một chiếc xe ô tô Toyota tới cầm tại tiệm trên với số tiền 240 triệu đồng, lãi suất 3%/tháng, thời gian thanh toán 1 tháng cả gốc lẫn lãi. Nguyễn Quốc Phòng đã huy động tiền của 5 người khác chung vào để cầm chiếc xe trên. Tháng 11/2004, do không có tiền, anh Tuấn đã xin lấy chiếc xe trên đem bán để trả nợ, sau khi bán xe, anh Tuấn mới trả được 117 triệu đồng, còn lại hẹn đến tháng 2/2005 thanh toán nốt. 
Vụ nợ kéo dài chưa giải quyết xong, đến ngày 24/9, nhóm của Phòng bắt gặp anh Tuấn ở khu tập thể Thanh Xuân, liền đưa về nhà Phòng tại Phùng Khoan và đã đánh đập anh Tuấn khiến anh tử vong. Theo Thanh Niên
