Nên học khóa Foundation trước khi học ĐH tại Anh

Hiện em đã học hết năm thứ nhất ĐH Sư phạm TPHCM với điểm trung bình là 8.0. Kết quả học tập THPT của em cũng rất tốt. Hiện nay em muốn đi du học Anh chuyên ngành Ngân hàng tài chính, Tài chính quốc tế. 
 Em không rõ là em có phải học Foundation hoặc level A như thế nào để có thể được tiếp nhận vào ĐH? (Nguyễn Huyền Trang, white_snowrain@) 
Trả lời của chị Đặng Quế Anh - Quản lý phát triển giáo dục du học, Hội đồng Anh: 
Một số trường đại học ở Anh hay đặc biệt ở Scoltand có thể chấp nhận bạn vào thẳng chương trình đại học mà không cần phải học qua chương trình chứng chỉ A (A levels), hoặc Foundation nếu bạn đã hoàn thành năm thứ nhất đại học ở Việt Nam với kết quả tốt, và trình độ tiếng Anh đạt 6.5 IELTS. 
Tuy nhiên, do việc chuyển trực tiếp này phải do chính trường đại học đó quyết định sau khi nhận được hồ sơ xin nhập học của bạn: cụ thể là bạn học ngành gì ở Trường ĐH Sư phạm TPHCM, và môn gì trong năm học thứ nhất. 
Lời khuyên của chúng tôi là bạn hãy tìm một số trường đại học dạy ngành Ngân hàng tài chính, Tài chính quốc tế bằng cách tra cứu ngay homepage của website www.educationuk-vietnam.org rồi liên hệ trực tiếp với các trường để biết yêu cầu cụ thể. 
Cũng có thể bạn nên học khóa Foundation một năm để bổ sung kiến thức chuyên ngành và nâng cao tiếng Anh trước khi bắt đầu khóa đại học ngành Ngân hàng tài chính. 
Theo Q.Dũng Tuổi Trẻ
