Nhật - Hàn cố tránh xung đột

Các nhà thương thuyết Nhật Bản và Hàn Quốc hôm qua nỗ lực né tránh một cuộc xung đột quanh một quần đảo tranh chấp trên biển Nhật Bản, trong khi Hàn Quốc buộc tội Tokyo về những tham vọng thực dân và cảnh báo khả năng xảy ra một cuộc đối đầu ngoài khơi. 
 Khoảng 20 tàu chiến Hàn Quốc (HQ) đã được điều đến khu vực để “đón” các tàu Nhật dự định khảo sát vùng biển quanh quần đảo hiện đang do HQ kiểm soát. Một quan chức của lực lượng tuần duyên Nhật cho biết 2 chiếc tàu khảo sát Nhật rời cảng ở phía Tây Nhật hôm 19/4 nhưng vẫn đang lưu lại ngoài khơi. 
Tại Tokyo, Chánh thư ký Nội các Nhật Shinzo Abe cho biết đang có những cuộc tiếp xúc “không chính thức” giữa hai phía nhằm giảm căng thẳng. Tuy nhiên, ông Abe cho biết Nhật dự kiến xúc tiến kế hoạch khảo sát “theo luật quốc tế”. Trong khi đó, người phát ngôn Bộ Ngoại giao HQ Choo Kyu-ho cảnh báo khả năng một cuộc xung đột thực sự và điều đó xảy ra hay không là do Nhật quyết định. Tổng thống HQ Roh Moo-hyun lên án những người Nhật “tuyên bố chủ quyền đối với các thuộc địa cũ từng có được bằng hành vi xâm lược”. 
HQ đã dọa có “các biện pháp cứng rắn” với kế hoạch vẽ bản đồ quần đảo có tên gọi Dokdo ở HQ và Takeshima ở Nhật. Vùng biển bao quanh 33 đảo nhỏ của quần đảo này có các nguồn cá lớn và đặc biệt là những mỏ khí đốt có trữ lượng đủ đáp ứng nhu cầu của HQ trong 30 năm, theo đánh giá của tập đoàn khí đốt HQ. 
Các báo Nhật hôm qua đưa tin Nhật đã đề nghị ngừng khảo sát nếu HQ đồng ý không đăng ký địa danh HQ ở vùng biển gần quần đảo tranh chấp tại một hội nghị hàng hải quốc tế sắp tới. Cũng theo báo chí Nhật, 
Tokyo sẽ phái Thứ trưởng Ngoại giao Shotaro Yachi sang Seoul hôm nay, 21/4, để tìm kiếm một giải pháp cho cuộc xung đột. 
Theo Trùng Quang Người lao động/Reuters, AP, AFP
