Người trẻ làm giàu có gì xấu?

Người trẻ làm giàu cho bản thân cũng là làm giàu cho xã hội. Đó cũng là một động lực để đưa đất nước đi lên. Đó là ý kiến của Trương Liêm, du học sinh Việt Nam tại Đại học Kỹ thuật Nanyang (Singapore). 
 Đoạt huy chương bạc Sinh học quốc tế năm lớp 11, dù được tuyển thẳng vào Đại học Y, gia đình lại có truyền thống làm bác sĩ nhưng Trương Liêm, Trường THPT Lê Hồng Phong TPHCM đã chọn học bộ môn Sinh ở Đại học Kỹ thuật Nanyang (NTU)... 
Vì sao bạn lại chọn ngành học không phải là "thời thượng" này ? 
(Cười) Tôi thích công việc nghiên cứu từ thuở nhỏ. Các tế bào li ti, những mầm sống bé xíu cựa quậy dưới ống kính hiển vi đã hấp dẫn tôi ngay từ ngày còn học cấp 3, và tôi đã quyết định tự tìm lấy cơ hội cho mình bằng một suất học bổng chuyên ngành Sinh ở NTU. 
Tôi thích khám phá thế giới rộng mở và còn lắm bí ẩn của sinh học hơn là... đo huyết áp hay cầm ống nghe để khám bệnh. 
Liêm có dự định trở về nước làm việc khi kết thúc chương trình học không? 
Tôi rất muốn được làm việc tại quê hương, cho một công ty Việt Nam hoặc trong viện nghiên cứu nào đó. Tôi cũng rất cần một môi trường đủ rộng, đủ mạnh để "tung hoành". 
Chúng tôi có nhiệt tình và tâm huyết cống hiến cho đất nước, nhưng cũng giàu đam mê và tham vọng để hoàn thành những khao khát lớn của mình. Hơn nữa, quá nhiều lời phàn nàn về chính sách đãi ngộ, lương bổng ở một số công ty trong nước làm bất cứ ai nuôi ý định trở về cũng đều băn khoăn. 
Hy vọng đến khi tôi hoàn thành xong chương trình học, điều kiện làm việc ở nước ta đã phát triển hơn, vì nói gì thì nói, "ta tắm ao ta" vẫn "ngọt ngào" hơn cả! 
Liêm có thể "bật mí" một chút về tham vọng của mình? 
Mấy hôm trước tìm đọc những trang sách nhật ký của anh Thạc, chị Trâm, tôi càng thấy mình cần phải làm một điều gì đó cho cộng đồng, cho đất nước. Đó hiện là tham vọng hàng đầu của tôi đấy. 
Những liệt sĩ còn rất trẻ ấy không được làm việc, học tập trong những điều kiện tốt như chúng tôi bây giờ, nhưng họ vẫn cống hiến và cống hiến nhiều đến mức lý tưởng. 
Có người than với tôi rằng, thế hệ bây giờ không được như thế đâu, "bọn trẻ" thời nay chỉ chăm chăm lo kiếm tiền và hưởng thụ mà thôi. Là một người trẻ, tôi không đồng tình với nhận định đó lắm. 
Giới trẻ hẳn nhiên muốn làm giàu, muốn kiếm tiền, nhưng đó cũng là một động lực để đưa đất nước đi lên. Làm giàu cho bản thân, cũng là cho xã hội, thì có gì là xấu? 
Chúc Liêm thành công với những dự định của mình . Theo Đặng Hạnh Thanh Niên
