Vợ “Dũng con” nộp lại 490 triệu đồng thu nhập bất chính

Ngày 26/5, Phó Trưởng phòng Pid6 Lê Thị Thanh Hoà đã tới Cơ quan điều tra nộp lại 490 triệu đồng thu nhập bất chính. Số tiền này Hoà có được là do câu kết với Phạm Tiến Hưng - Giám đốc BQL gói thầu BC2 - QL18 ký kết các hợp đồng thuê nhà khống cho tư vấn dự án. 
 Tài liệu điều tra cho thấy, Lê Thị Thanh Hoà (vợ Phạm Tiến Dũng) đã ký hợp đồng cho thuê nhà mình với giá 14.000USD trong 14 tháng, nhưng thực tế không có ai đến ở. Ngoài ra, Hoà còn môi giới cho hàng xóm thuê nhà với thủ đoạn tương tự và móc túi của Nhà nước thêm 14.000USD. 
Riêng tại các gói thầu BC1, BC2 và dự án cầu Bãi Cháy, Cơ quan điều tra đã làm rõ ít nhất 3,9 tỉ đồng sai phạm trong khoảng 18 tỉ đồng ở các dự án này. Khoản tiền sai phạm này chủ yếu xuất phát từ các hợp đồng cho thuê nhà khống như trường hợp của Lê Thị Thanh Hoà hoặc Bùi Thu Hạnh (em gái bị can Bùi Tiến Dũng). 
Ngoài ra, khoản thất thoát này còn được hợp thức hoá bằng các hợp đồng thuê xe ôtô cho tư vấn giám sát của dự án. Một điều trớ trêu nữa trong vụ án là PMU18 có đến 34 xe cho mượn, nhưng lại đi thuê đến 67 xe ôtô để tư vấn giám sát sử dụng. Theo C.Tùng Lao Động
