Hoa hậu Ngọc Khánh không quên "liếc" xuống

Ngọc Khánh trở thành doanh nhân sau khi ở ngôi hoa hậu được 8 năm. Chừng ấy thời gian, ở người phụ nữ đẹp, thông minh, cá tính và nhiều khát vọng này, luôn tỏa sáng những phẩm chất của người phụ nữ hiện đại, biết trân trọng những giá trị mà cuộc sống ban tặng và làm rạng thêm tên tuổi của mình. 
 Chị là một người đẹp không ngại dấn thân vào các lĩnh vực khá vất vả. Qua những công việc như vậy, phải chăng chị đang muốn từng bước khẳng định mình trên cương vị của ngày hôm nay? 
Thực lòng mà nói tôi không quan tâm lắm đến việc phải chứng tỏ mình là ai. Mỗi người có một quan niệm sống riêng. Tôi cùng quan điểm với một nhân vật trong câu chuyện Thép đã tôi thế đấy rằng mình chỉ sống duy nhất một lần trong đời, vậy thì đừng để nó trôi qua uổng phí. Hăng say sống và tận hưởng từng cơ hội, trải nghiệm và tích lũy kinh nghiệm từ nhiều lĩnh vực hoạt động khác nhau. Tôi không thích trở thành một người có cuộc sống nhạt nhẽo. 
Được coi là hoa hậu có vẻ đẹp thách thức thời gian, ở chị luôn toát lên sự thông minh và phong thái của một phụ nữ hiện đại, điều ấy sẽ trở nên ưu thế như thế nào khi chị trở thành một nhà quản lý doanh nghiệp? 
Hiện tại, với danh hiệu hoa hậu cùng dáng vẻ năng động nhanh nhẹn, tôi được mời tham gia trong các chương trình Thời trang doanh nhân , nhưng nếu chỉ như vậy thì chưa đủ giúp tôi thành công trong kinh doanh. Khách hàng không mua mỹ phẩm Missha của tôi chỉ vì tôi đẹp mà là vì mỹ phẩm của tôi làm đẹp cho họ. 
Khoảng cách từ một hoa hậu, một người nổi tiếng trong lĩnh vực thời trang, đến cương vị giám đốc của một công ty chuyên về mỹ phẩm có tạo cho chị sự thoải mái, tự tin và những thuận lợi? 
Làm những việc có liên quan nhiều đến lĩnh vực thời trang - âm nhạc cũng giúp tôi học hỏi và biết thêm nhiều về thẩm mỹ, màu sắc và khuynh hướng làm đẹp. Hiểu được tầm quan trọng của việc chăm sóc ngoại hình, sự tương tác của ngoại hình với nội tâm. 
Một con người hoàn thiện, "tốt gỗ" và "tốt cả nước sơn" sẽ tự tin và thành công hơn trong công việc và cuộc sống. Tất nhiên lợi thế sẵn có sẽ giúp tôi thuyết phục người khác lắng nghe lời tư vấn của mình hơn, nhưng thật sự điều làm tôi tự tin nhất chính là những giá trị mà sản phẩm đem đến cho khách hàng. 
Chị từng học về ngành luật. Chị có thể cho biết tại sao chị lại chọn con đường kinh doanh mỹ phẩm? 
Trước hết, có lẽ bởi vì tôi rất thích "điệu". Tại sao lại không nhỉ? Chúng ta là phụ nữ được ưu ái gọi là phái đẹp mà. Với cương vị phụ trách, tôi được học hỏi và dùng thử những sản phẩm mới, những phát minh mới để làm đẹp cho phụ nữ. 
Hơn nữa, tôi muốn chia sẻ những kinh nghiệm về làm đẹp và chăm sóc da với nhiều người phụ nữ và cả nam giới nữa, để các bạn đọc và có thể tự tin hơn. Thêm vào đó, kinh tế Việt Nam đang phát triển, vượt qua giai đoạn "ăn no mặc ấm", đang hướng tới "ăn ngon mặc đẹp" nên chắc chắn nhu cầu về các sản phẩm chăm sóc sắc đẹp và cơ thể cũng ngày càng cao. 
Chị từng nói có khát vọng trở thành một doanh nhân đích thực bằng tài năng và trí lực của mình. Bây giờ, với cương vị là Giám đốc điều hành Công ty Cổ phần Mỹ phẩm Quốc tế, nhãn hiệu Missha, chị thấy con đường vươn tới khát vọng đó có nhiều "chông gai"? 
Tiết lộ một chút kinh nghiệm "xương máu" nhé: để thành công trên thương trường thì cũng hơi bị "nhức nhối" đấy! 
Chị có thể làm rất nhiều công việc: làm một nhân viên bình thường, rồi trở thành một doanh nhân thành đạt, nhưng trên hết chị đã là một hoa hậu của Việt Nam. Chị có nghĩ rằng, chị làm tất cả những việc đó để được sống cuộc sống của một hoa hậu và xứng đáng với danh hiệu này? 
Bạn hình dung cuộc sống hoa hậu là như thế nào? Phải chăng là "Đi xe hơi đắt tiền, sở hữu một căn villa có hồ bơi riêng, kẻ đưa người rước, kiếm tiền như nước và xài toàn hàng hiệu...". Ở nước ngoài, điều này hoàn toàn có thể xảy ra với một người có danh tiếng và làm công việc MC, người mẫu với nhiều hợp đồng quảng cáo như tôi. 
Nhưng thực tế ở Việt Nam không phải như vậy. Hầu hết những người làm nghệ thuật - giải trí ở Việt Nam hiện nay đều phải nhờ sự hỗ trợ của gia đình hay có nghề tay trái để nuôi ước mơ nghệ thuật của mình. Không thể ai cũng có thể ra giá trên trời. Đầu tư cho nghề nghiệp rất nhiều nhưng tuổi thọ nghề ngắn, tốc độ đào thải nhanh... 
Tôi cũng phải thích ứng theo hoàn cảnh thực tế, lao động sống phù hợp với thu nhập mà mình có. Tôi trân trọng danh hiệu mà mình được trao tặng trong quá khứ nhưng không bị gánh nặng hay hào quang của nó làm mờ mắt nên sống rất thanh thản nhẹ nhàng! 
Quan niệm sống của chị như thế nào? 
Sống phải luôn khát khao, có hoài bão vươn lên, nhưng nếu chưa đạt được những gì mình muốn thì cũng biết trân trọng và bằng lòng với những gì mình có. 
Chị đã học cách ứng xử như thế nào để đạt được điều ấy? 
Tôi vừa "nhìn lên" nhưng cũng không quên "liếc xuống". Theo Cẩm Nang Mua Sắm
