"Nhờ" trẻ lang thang tiêu hộ tiền giả

Lang thang, vạ vật, bữa đói bữa no, tự nhiên lại được bao ăn ở miễn phí và chỉ phải làm một công việc rất nhàn hạ và đơn giản: tiêu tiền, bọn trẻ phấn khởi lao vào “làm việc” dù biết rằng mình đang phạm tội. 
 Vào những ngày giữa tháng 5, đám trẻ lang thang, cơ nhỡ ở khu vực vườn hoa Gia Lâm (Hà Nội) thấy có hai vợ chồng, người vợ khá xinh và còn rất trẻ đến hỏi han, mua quà bánh cho ăn. Sau đó, chị vợ tên là Yến tỉ tê rủ bọn trẻ làm thuê cho vợ chồng chị ta, công việc chỉ là mang tiền mệnh giá cao (100.000 đồng) đi tiêu thụ, ăn uống, mua sắm gì tùy thích trong vòng 10-15 ngàn đồng, số tiền còn lại thì phải mang về giao cho chị ta. 
Đang lang thang không nhà cửa, bữa đói bữa no, tự nhiên lại được vợ chồng Yến - Thủy bao cho ăn ở miễn phí và chỉ phải làm một công việc mà bọn trẻ cho rằng rất nhàn hạ và đơn giản như vậy nên bọn trẻ rất hào hứng. 
Dù vợ chồng Yến nói rõ với bọn trẻ là tiền giả, tiêu phải cẩn trọng, nhưng nhóm 3 đứa trẻ cùng ở huyện Phú Bình, tỉnh Thái Nguyên là Nguyễn Văn Trưởng, Nguyễn Văn Chiến, Nguyễn Mạnh Thắng vẫn đồng ý làm. 
4 ngày đầu, Yến - Thủy cho bọn trẻ tiêu thụ tiền ở Hà Nội. Sau đó, sợ sự việc bại lộ, ngày 22/5, chúng đưa bọn trẻ ra xe ôtô khách, di chuyển về địa bàn thị xã Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc để tiêu thụ tiếp. Để mọi việc thuận lợi, Yến - Thủy thuê một phòng trọ của ông Bùi Văn Bảy, ở khu hành chính 3, phường Liên Bảo cho chúng và bọn trẻ ở. Những ngày sau, cứ buổi sáng, những đứa trẻ lang thang lại được Yến - Thủy phát tiền giả để tỏa đi các chợ, khu vui chơi tiêu, đổi lấy tiền thật mang về nộp cho Yến vào buổi tối. 
Trò tiêu đổi thật - giả ấy chỉ chấm dứt vào ngày 25/5 khi lực lượng Công an thị xã Vĩnh Yên tổ chức kiểm tra hộ khẩu thường trú tại nhà trọ của ông Bảy. Phát hiện 3 cậu bé lang thang không có giấy tờ tùy thân, trong người một cháu lại có 220.000 đồng nghi là giả. Cơ quan Công an đã tạm giữ 3 cháu và nhanh chóng tiến hành giám định số tiền trên. 
Kết quả giám định số tiền trên là giả. Dưới sự chỉ đạo của Ban chỉ huy Công an thị xã, Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Công an thị xã đã tiến hành điều tra ra vợ chồng Yến - Thủy. 
Qua xác minh, phát hiện tên Thủy tên thật là Nguyễn Xuân Thủy (31 tuổi, ở xã Hợp Thành, huyện Tam Dương, Vĩnh Phúc). Thực tế, vợ Thủy không còn trẻ, không phải là Yến. 
Yến thật ra là Lê Thị Hải Yến (21 tuổi), người tình của Thủy. Hai người làm quen với nhau khi Thủy đi làm thợ xây ở xã Liễn Sơn, huyện Lập Thạch, Vĩnh Phúc (quê Yến). Yến không có chồng nhưng có một con nhỏ. 
Giữa tháng 5, Yến đi Lạng Sơn mua 3 triệu đồng tiền giả mang về Hà Nội, cùng Thủy đi thu gom các cháu nhỏ lang thang để đưa chúng đem đi tiêu thụ. Bản thân cặp tình nhân này cũng tự đi tiêu thụ một số tiền giả. 
Ngày 27/5, Công an thị xã Phúc Yên đã khởi tố bị can, ra lệnh bắt tạm giam đối với Nguyễn Xuân Thủy và Nguyễn Văn Trưởng, khởi tố tại ngoại với Lê Thị Hải Yến (do đang nuôi con nhỏ) về tội mua bán, vận chuyển, lưu hành tiền giả. 
Còn 2 cháu Chiến và Thắng do chưa đủ tuổi chịu trách nhiệm hình sự nên cơ quan Công an đã lập hồ sơ, giao về địa phương quản lý. 
Qua tìm hiểu chúng tôi được biết, những cháu bé bị lôi kéo phạm tội trong vụ án này đều sinh ra và lớn lên trong những gia đình nghèo, có hoàn cảnh éo le. Thật xót xa khi nghe mẹ cháu Chiến từ Thái Nguyên xuống, nói với các trinh sát: "May các anh bắt được nó, nếu không tôi cũng chẳng biết nó đang ở đâu". 
Hai cháu Trưởng và Thắng cũng không được sự quan tâm đầy đủ của bố mẹ. 
Dù cơ quan Công an đã có thông báo đề nghị gia đình đến nhận các cháu và trao đổi thông tin, nhưng đến ngày 7/6, khi chúng tôi có mặt tại Công an thị xã Vĩnh Yên, vẫn chưa có gia đình nào đến (!) 
Theo T. Hòa Công An Nhân Dân
