Quốc Anh, Phước Vĩnh bị triệu tập

Chiều tối 27/12, hai cầu thủ Đà Nẵng tham gia đội tuyển U23 VN là tiền vệ trái Huỳnh Quốc Anh và trung vệ Châu Lê Phước Vĩnh đã bay ra Hà Nội theo lệnh triệu tập của CQĐT. Đây là lần thứ 3 Quốc Anh phải đến 55 Hoàng Hoa Thám còn với Phước Vĩnh là lần đầu tiên. 
 Trao đổi với báo chí, ông Bùi Xuân Hòa, Chủ tịch CLB bóng đá Đà Nẵng cho biết: “Chúng tôi rất buồn vì chuyện Quốc Anh lại bị triệu tập. Hôm Quốc Anh trở về sau lần triệu tập thứ 2, chúng tôi cũng đã tìm hiểu và động viên cháu rằng: Sự việc chưa biết đúng sai thế nào nhưng khi CQĐT đã mời hoặc triệu tập, ít nhất họ phải có những thông tin nào đó có cơ sở để muốn có sự hợp tác làm rõ. Vậy thì nếu có gì thì cứ khai báo thật thà, có nói có, không nói không, không nên im lặng và cũng không nên trả lời quanh co. 
Quốc Anh vẫn khẳng định với chúng tôi là không có gì và không bao giờ làm chuyện dại dột là bán độ. Mới hôm trước, tôi còn nhờ Giám đốc kỹ thuật Lê Đình Chính và HLV Lê Thụy Hải gọi Quốc Anh lên khuyên nhủ với hy vọng Quốc Anh nên thẳng thắn giải quyết cho xong mọi chuyện, không nên để dây dưa, hơn nữa phải còn tập trung sức để đá Cúp quốc gia vào ngày 31/12 tới với Huế. Quốc Anh rất buồn, chỉ im lặng không nói gì. 
Chiều qua, trước khi Quốc Anh ra Hà Nội, một lần nữa tôi lại nhắc dù chuyện gì xảy ra cũng phải thường xuyên liên hệ với thầy, lúc làm việc với CQĐT thì thôi nhưng khi ra ngoài thì phải mở máy để liên hệ. Trông Quốc Anh mấy hôm nay hết sức sa sút, người ốm, hai mắt bị đau sưng húp phải đeo kiếng. Bây giờ, lại thêm chuyện Phước Vĩnh bị triệu tập nữa, chúng tôi thật sự không thể không lo lắng". 
Theo nguồn tin riêng, cả Quốc Anh và Phước Vĩnh sẽ phải làm việc với CQĐT vào sáng nay (28/12). Quốc Anh nằm trong 2 tình huống hoặc bị nghi ngờ là đã nhận lời rủ rê của nhóm Quốc Vượng, Văn Quyến, thi đấu không đúng sức trong trận VN - Myanmar trong đó bỏ 2 tình huống ăn bàn mười mươi khi đã tuồn xuống, một mình một bóng trước khung thành chỉ còn thủ môn đối phương. Hoặc ban đầu đã nhận lời, sau đó đã từ chối tham gia làm độ song lại không thừa nhận có bị rủ rê và không chịu tố giác. 
Chính vì thế, có thông tin từ CQĐT, nếu Quốc Anh thành khẩn thì mức độ chỉ là xử lý hành chính và cầu thủ này có thể thi đấu ở V-League, nhưng nếu Quốc Anh vẫn tiếp tục như 2 lần được mời và triệu tập trước thì nguy cơ bị LĐBĐVN treo giò là rất lớn. 
Với Phước Vĩnh, nếu có liên đới trong chuyện này thì thật đáng tiếc cho Vĩnh bởi ở SEA Games 23, trận gặp Myanmar chính là trận Vĩnh thi đấu hay nhất, thay thế Minh Đức rất tròn vai khi cản phá và bọc lót rất hữu hiệu. Chẳng lẽ, nỗ lực ở tuyến dưới của Phước Vĩnh cũng nằm trong ý đồ bị lôi kéo với mục đích làm sao "bán chỉ thắng một bàn" trong trận này? 
Theo T.K Thanh niên
