Gối “ru” ngủ

Các nhà nghiên cứu Nhật Bản vừa phát triển một loại gối chăm sóc giấc ngủ cho mọi người. Nó là một chiếc đệm có nhiều nút hướng dẫn các cách để có một giấc ngủ ngon lành. 
 Chiếc gối này được gọi là “Bác sỹ ngủ - Speep Doctor”, phân tích các trạng thái ngủ của con người và sau đó đưa ra 40 lời khuyên cho người đó trên một chiếc màn hình bé tý ở bên cạnh. 
“Bác sỹ ngủ” có các bộ cảm ứng đo những cử động của đầu và cơ thể của con người để tính toán xem người đó có ngủ sâu không. 
“Nếu mấy ngày không ngủ được, chiếc gối sẽ nói với bạn rằng: Tại sao tối nay bạn không thư giãn trước khi đi ngủ nhỉ. Hãy tắm thật lâu rồi lên giường”, Naomi Adachi, Giám đốc công ty Lofty đang bán sản phẩm này. 
Được thiết kế thân thiện, chiếc gối có thể đưa ra rất nhiều lời khuyên bổ ích để đảm bảo giúp mọi người có một giấc ngủ ngon. 
Công ty Lofty dự định sẽ bán chiếc gối này vào tháng 12 tới. 
N.H Theo AFP
