Claudia Schiffer chưa hết kinh hoàng

Siêu mẫu Claudia Schiffer đang rất buồn rầu và chưa hết kinh hòang vì kẻ trộm đã đột nhập vào nhà cô để khoắng sạch tất cả trong khi cô cùng gia đình đang ngủ ở trên gác.

 Chỉ tính riêng đồ điện tử thôi kẻ đạo chích cũng đã cuỗm đi của gia đình Schiffer một số tài sản lên đến hàng nghìn đô la trong đó đáng kể nhất là một chiếc máy tính xách tay và một chiếc camera, dĩ nhiên kẻ trộm cũng không quên vơ hết tiền mặt và cả điện thọai di động của gia đình cô. 
Siêu mẫu 35 tuổi và là mẹ của hai đứa con này vẫn còn chưa hết kinh hòang khi tâm sự với phóng viên “Tôi vẫn còn cảm thấy rùng mình khi nghĩ lại cảnh những tên trộm phá cửa và bò vào nhà trong khi chúng tôi đang ngủ say chẳng hề hay biết chuyện gì”. Cô cũng cho biết trong số tài sản của cô bị lấy đi, cô tiếc nhất là bộ ảnh của gia đình mà cô giữ cẩn thận từ bấy lâu nay. 
Khoảng chục năm về trước nhắc đến thế giới người mẫu, Claudia Schiffer là cái tên được nhắc đến đầu tiên chứ không phải là Cindy Crawford hay Naomi Campell. Nhưng giờ đây siêu mẫu tóc vàng đã lấy chồng là anh chàng Matthew Vaughn, 35 tuổi, anh chính là nhà sản xuất bộ phim găng tơ Lock, Stock And Two Smoking Barrels . 
Cặp vợ chồng hạnh phúc này đã có với nhau hai mặt con, bé Caspar, hai tuổi, và bé Clementine, một tuổi. Họ cũng vừa chuyển đến ở tại ngôi nhà trị giá 9 triệu đô la tại khu đô thị cao cấp Notting Hill, Luân Đôn vào hồi đầu năm nay. Ngòai nhà Schiffer, kẻ trộm cũng “viếng thăm” một số gia đình sao khác trong đó có Elle Macpherson và cựu thành viên của ban nhạc Spice Girls, Geri Halliwell nhưng không có thống kê gì về số đồ vật bị mất. 
Sự nổi tiếng và giàu có của các sao chính là cái đích ngắm của bọn đạo chích. Chẳng vậy mà gần như sao nào cũng vậy, cho dù là nhà to hay nhà bé đều xây những hàng rào cao vút, thậm chí có người còn lắp chuông báo động thẳng đến đồn cảnh sát như cô nàng Charlotte Church chẳng hạn. Tuy nhiên bọn đạo chích cũng ngày một ranh ma hơn đến nỗi một căn nhà trị giá cả chục triệu đô la như nhà Schiffer cũng không ngăn được chúng xâm nhập vào. Vì vậy cách tốt nhất là phải luôn cẩn trọng nếu không muốn những đồng tiền từ mồ hôi nước mắt của mình tích cóp bao nhiêu năm bị bọn đạo chích “tiêu hộ”. Theo Vietnamnet/News
