Đối phó với các chấn thương

Mỗi kiểu bong gân, trật khớp có cách điều trị khác nhau. Hướng dẫn sau sẽ giúp bạn phân biệt tình huống chấn thương và cách xử lý thích hợp. 
 
Đầu gối: Chườm lạnh 
Khi bạn chạy quá sức, xương bánh chè sẽ chà xát vào xương đùi gây tổn thương sụn, sưng viêm hay bong gân. Hãy lấy đá bào để giảm đau. Vùng xương bánh chè không hề có máu nên chườm nóng hoàn toàn vô tác dụng. 
Bụng chân: Chườm lạnh 
Khi tập thể thao, nếu bạn đeo miếng bảo vệ bụng chân quá chật sẽ khiến vùng này bị đau. Chườm lạnh lúc đầu có thể khó chịu đôi chút nhưng sẽ làm cho tình trạng bớt nghiêm trọng về sau. Nếu chườm nóng bạn sẽ làm cho cơ càng đau thêm đấy. 
Ống chân: Chườm lạnh 
Chườm lạnh tai chỗ giúp bạn có thể quay lại hoạt động thể thao của mình ngay lập tức. 
Hãy lấy một viên đá, massage quanh cho đau theo chuyển động vòng tròn cho đến khi cảm thấy tê cứng hết đau. 
Vùng bàn chân: Chườm nóng 
Bài tập đi bộ quá tải dễ khiến dải cơ nối từ gót chân đến gang bàn chân bị rách và thành sẹo, làm tắc nghẽn tuần hoàn máu. Dùng túi nước nóng đắp quanh chân giúp máu đến trở lại. Cách 30 phút lại đắp một lần. 
Căng kheo gối và hông đùi: Lạnh trước, nóng sau 
Kiểu đau căng này xuất hiện khi các sợi cơ bị rách gây sưng viêm nhanh chóng. Do lúc này máu bị dồn đọng vào các mô, chườm lạnh sẽ giúp các mao quản co lại, hạn chế lượng máu đến và làm lành chấn thương. 2 ngày sau chườm nóng để giảm đau. 
Dây chằng nối gót và bụng chân: Chườm nóng 
Khi tổn thương vùng này, bạn nên chườm nóng để làm dịu đau và tăng lượng máu đến các mô cơ. 
Động tác duy nhất cần làm là đắp lên dây chằng một chiếc khăn tắm nóng ẩm. 
Huyền Trang Theo MSN
