Vì sao các thủ thành ghét quả bóng mới của World Cup?

Trong trận mở màn của World Cup, trung vệ đội Đức Torsten Frings đã ghi một bàn thắng ấn tượng từ khoảng cách xa tới 36 mét. Ban đầu quả bóng bay thẳng và đột ngột ngoắt sang phải trong khoảng cách 10 mét cuối cùng. 
 Đó là một cú sút không thể cản phá được, nhưng với những quả bóng khác, việc cứu vãn khung thành có thể đã dễ dàng hơn. 
Một nhà khoa học đã lý giải vì sao loại bóng mới sử dụng trong World Cup năm nay làm nản lòng các thủ môn. 
Cú ghi bàn của trung vệ Frings từ khoảng cách 36 m. 
Quả bóng Teamgeist mới của Adidas, như tên gọi, được ghép thành từ 14 miếng thay cho 26 hoặc 32 miếng như truyền thống để tạo thành hình cầu. 
Số miếng ghép ít hơn đồng nghĩa với số đường khâu giảm đi, khiến cho quả bóng đá phản ứng giống với quả bóng chày hơn, Ken Bray, nhà khoa học thể thao tại Đại học Bath, Anh, cho biết. 
Giải thích đường đi của quả bóng xoáy. 
Những luồng khí xoắn phức tạp trong không trung sẽ khiến cho một quả bóng đang xoay tròn dạt sang hướng thuận với chiều xoay của quả bóng. (ảnh bên). 
Điều này được giải thích như sau: 
Một quả bóng chuyển động về phía trước khi đang xoay tròn theo chiều kim đồng hồ sẽ tạo ra ma sát lớn hơn ở phía trái của nó (đó là bởi bề mặt bên trái chuyển động ngược chiều không khí). 
Điều này khiến áp suất ở phía trái cao hơn một chút, làm quả bóng có xu hướng lệch về bên phải để cố đạt đến cân bằng. Nếu quả bóng xoay theo chiều ngược kim đồng hồ, điều ngược lại sẽ xảy ra. 
Tuy nhiên, một quả bóng không xoay tròn có thể sẽ nảy về bất cứ phía nào không đoán trước được. Các cầu thủ bóng chày đã lợi dụng đặc tính vật lý này để ném bóng. 
Quả bóng World Cup lần này được thiết kế giống với bóng chày hơn, nghĩa là bóng sẽ quay uể oải trong không khí, đồng thời các đường khâu sẽ phá vỡ dòng không khí bao quanh quả bóng ở những điểm nhất định trên bề mặt, khiến cho đường đi của nó trở nên rất khó đoán. 
Theo T. An Khoa học
