Mực nước hồ thủy điện Hòa Bình đạt 83m

Cho đến 7 giờ sáng hôm qua 13/6, mực nước hồ hòa bình đã lên tới 82,33m, cao hơn mực nước chết (80m) là 2,33m, lưu lượng nước về hồ khoảng 1.100m3/giây. 
 Theo cơ quan dự báo khí tượng thủy văn, lưu lượng nước vào chiều và tối 13/6 tăng đến gần 1.400m3/giây; mực nước hồ tiếp tục dâng cao và đạt mức xấp xỉ 83m vào sáng nay 14/6. 
Trong 2 ngày qua, thời tiết ít mưa và nắng nóng trên cả nước, đặc biệt ở các tỉnh thành ven biển miền Trung trời nắng nóng rất gay gắt. Nhiệt độ cao nhất tại Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Tam Kỳ (Quảng Nam), Hoài Nhơn, Quy Nhơn (Bình Định), Tuy Hòa (Phú Yên), Phan Rang (Ninh Thuận) có lúc lên 37 - 38 độ C. 
Miền Bắc cũng đang nóng lên, tại Hà Nội, nhiệt độ lúc 16 giờ chiều qua 13 / 6 cũng đã xấp xỉ 38 độ C. Đài Khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ ngày 13 / 6 cho biết trong 1 - 2 ngày tới vẫn ít mưa và nắng nóng.

Theo Thanh niên
