Tương lai của iPod và iTunes bất ổn

Đối với công ty máy tính Apple, vị trí đứng đầu trong làng nhạc số không chỉ là niềm tự hào mà còn chứa đựng nhiều chông gai. Vị trí này đang bị nhòm ngó bởi những con mắt thèm khát.

 Năm ngoái, Apple đã đạt được 60% thị phần trên thị trường máy MP3 và tháng 2 vừa qua họ lại vinh dự thông báo đã đạt được con số 1 tỷ bài hát được tải về từ iTunes. Tuy nhiên, thành công cũng đồng nghĩa với danh sách đối thủ ngày càng dài. 
Đối thủ của iPod không chỉ đơn thuần là những hãng sản xuất máy nghe nhạc truyền thống mà có cả sự hiện diện của những công ty ở đâu đâu, như Mercedes-Benz và Ferrari , hai hãng sản xuất ôtô danh tiếng; Amazon , trang kinh doanh trực tuyến hàng đầu, Microsoft , nhà sản xuất phầm mềm khổng lồ của thế giới. Hơn thế nữa, hợp tác giữa Apple và Motorola cũng không còn là tâm điểm của sự chú ý nữa khi Microsoft cũng tham gia vào thương vụ này, ngoài ra còn Verizon Wireless và Nokia. 
Nhà phân tích Mike McGuire của công ty tư vấn Gartner, cho biết: “Tất cả những dấu hiệu trên đều cho thấy đứng vị trí thứ nhất chẳng dễ dàng gì, thay vào đó là một sự bất ổn bởi ngày càng có nhiều đối thủ xứng tầm”. McGuire cũng gợi ý rằng, Apple nên bảo vệ việc kinh doanh iPod/iTunes của mình cùng lúc phát triển các sản phẩm mới và mở rộng biên giới sang dịch vụ điện thoại di động. 
Cạnh tranh gay gắt với Apple lần này là Microsoft. Hãng này cũng đang muốn phát triển Windows Media của mình thành một chuẩn mới cho mọi thiết bị nghe nhạc. Bước đầu, họ thực hiện mục tiêu này với Motorola, hãng điện thoại hàng đầu ở Mỹ. 
Tại Hội nghị 3GSM toàn cầu vừa qua, Motorola đã thông báo rằng các điện thoại mới của hãng sẽ sử dụng công nghệ Windows Media của Microsoft. Hợp tác này đã mở đường cho công cuộc phát triển dịch vụ download nhạc trên thiết bị di động của Microsoft, một dịch vụ mà Apple còn thiếu. Dường như, lúc này, Motorola đã quên khuấy bản hợp đồng tương tự với Apple một năm về trước. 
Ngoài ra, năm qua, Apple lại vướng phải những vụ kiện khá buồn cười. Đầu tiên là vụ kiện tốn nhiều giấy mực của các tập san về sức khỏe: Tai nghe của Apple tổn hại thính giác. Vụ kiện này đã kết thúc ngày 31/1 với kết luận rằng Apple đã chưa cảnh báo khách hàng của mình về việc nghe volume lớn sẽ ảnh hưởng đến thính giác. 
Vụ thứ hai là tranh chấp thương hiệu với công ty Apple của ban nhạc Beatle. Công ty Apple của ban nhạc Anh huyền thoại này đã có giấy phép bảo vệ nhãn hiệu từ năm 1991. Cho đến nay vụ này vẫn chưa ngã ngũ, phải đến ngày 27 tháng này mới có phán quyết của tòa án. 
Theo Đức Thanh Số hóa/Reuters
