“Làm việc với Sở Giáo dục Hà Tây chỉ phí thời gian”

Đó là than phiền của “giám thị tố cáo” Đỗ Việt Khoa sau buổi làm việc với Sở GD-ĐT Hà Tây sáng 23/6. “Quá lãng phí thời gian và tôi đã phải đi một đoạn đường quá xa để đến đây mà không hề nhận được bất kỳ một lời hứa nào!” 
 Đúng 9h30 sáng nay, ông Đỗ Việt Khoa đã có mặt tại Sở GD-ĐT Hà Tây để cung cấp thông tin và chứng cứ cho Sở. Tiếp ông Khoa là 3 thanh tra gồm ông Nguyễn Cao Biền - Phó Chánh thanh tra Sở và 2 thanh tra viên là Nguyễn Vinh Thịnh, Khuất Thanh Uyên. 
“Chúng tôi phải tiếp tục xác minh” 
Giải thích cho nguyện vọng phải được làm việc trực tiếp với lãnh đạo Sở Hà Tây của giám thị Đỗ Việt Khoa, ông Nguyễn Cao Biền cho biết: “Theo chuyên ngành và phân cấp thì giám thị Khoa phải làm việc với thanh tra trước sau đó mới làm việc với Giám đốc Sở. Hơn nữa, hôm nay Sở Giáo dục Hà Tây cũng đang có hội nghị tổng kết ngành”. 
Còn theo ông Thịnh thì “mục đích của chúng tôi là thu thập những chứng cứ mà anh Khoa đã cung cấp cho báo chí và chúng tôi ghi chép lại biên bản để công việc giữ đúng thủ tục theo văn bản, pháp quy của Nhà nước ”. 
Toàn bộ buổi làm việc này tập trung vào nội dung trình bày lại sự việc tiêu cực diễn ra tại Hội đồng thi trường THPT Phú Xuyên A của ông Khoa. Kết thúc, Phó Thanh tra Sở Nguyễn Cao Biền cho biết: “Anh Khoa cung cấp thông tin chứng cứ là 1 lá đơn và 2 bản đáp án phô-tô 2 môn thi, chưa có đĩa CD. Chúng tôi vẫn tiếp tục xác minh vì nó chỉ là tờ giấy cụ thể thế thôi. Chúng tôi không biết chứng cứ có thuyết phục hay không nhưng theo nguyên tắc chúng tôi phải tiếp tục xác minh”. 
Tuy nhiên, cũng theo ông Khoa thì “khi làm việc với thanh tra Sở, tôi đã nộp đơn báo cáo nội dung về diễn biến kỳ thi và gửi lại đó file dữ liệu nội dung và cảnh quay, ghi âm lời phát biểu của học sinh và nội dung giữa tôi và thanh tra Ngọc nói chuyện trong phòng Chủ tịch hội đồng”. 
Theo ghi nhận của chúng tôi, sau buổi làm việc, cả 3 vị thanh tra này đều khá uể oải và có vẻ như không mấy lưu tâm đến việc ông Khoa đã copy các chứng cứ từ USB của mình vào trong máy tính của Thanh tra Sở. 
Cách làm như thế là không tốt?! 
Thí sinh thoải mái chép bài, trao đổi. (Ảnh chụp lại từ đoạn video do ông Khoa cung cấp). 
Kiên nhẫn chờ đợi đến lúc Hội nghị tổng kết ngành của Sở GD-ĐT Hà Tây kết thúc, chúng tôi cũng gặp được Giám đốc Uông Đình Hồng. Ông Hồng từ chối việc đưa ra nhận xét về vụ việc này với lý do: “Cái này chúng tôi chưa có căn cứ để kết luận được. Nếu xác minh lại thì là thẩm quyền của Bộ thôi! 
Chúng tôi cũng đã làm hết trách nhiệm của mình rồi. Khi nào Bộ có yêu cầu xem xét thì chúng tôi làm! Hiện nay, chúng tôi đang thành lập tổ thanh tra để xuống các nơi mà báo chí phản ánh và tháng 7 sẽ có kết luận”. 
Cũng theo ông Hồng, vì quản lý phải có sự phân cấp rõ ràng nên “giám thị tố cáo” trước tiên phải gặp thanh tra trước để trình bày chứ không thể vượt cấp được, nếu không thoả đáng thì mới vượt cấp. 
Dù rất khuyến khích các giám thị khác nếu làm được như ông Khoa, nhưng ông Hồng cũng lưu ý: “Cách làm phải tốt, có vấn đề gì thì báo cáo hoặc trình bày bằng văn bản chứ không thể “chạy lên” báo cáo như thế là không tốt!” 
Một buổi đối chất buồn tẻ và quá thất vọng, đó là những gì mà Giám thị Đỗ Việt Khoa cảm nhận khi rời khỏi cổng Sở vào lúc 12 giờ trưa nay. 
3 kiến nghị của giám thị Đỗ Việt Khoa với Sở GD-ĐT Hà Tây: 
1. Cần phải có văn bản chấm dứt ngay tình trạng ôn thi tốt nghiệp để thu lệ phí của học sinh. 
2. Cấm việc thu “phần mềm” của thí sinh để bồi dưỡng giám thị dưới mọi hình thức. 
3. Thanh sát lại bài thi tại Hội đồng thi Phú Xuyên A, Phú Xuyên B và thậm chí là cả tỉnh. 
“Đối với trường hợp thu 150.000 đồng/thí sinh ở Hội đồng thi Phú Xuyên A, tôi đề nghị thu lại toàn bộ số tiền để sung công quỹ vì đó là tiền thu sai quy định”, ông Khoa cho biết. Mai Minh - Hồng Hạnh
