Federer thất thủ ngay tại vòng 1 Kooyong Classic

Cây vợt người Đức Tommy Haas đã gây bất ngờ lớn khi đánh bại tay vợt số 1 thế giới Roger Federer 3-6, 6-4, 6-4 tại vòng 1 giải trình diễn Kooyong Classic, giải đấu khởi động cho Australia Mở rộng sắp sửa khởi tranh vào thứ Hai tới. 
 Dù nhập cuộc chậm và để nhà ĐKVĐ giải này “hoàn tất” séc thứ nhất một cách chóng vánh với tỷ số 6-3 nhưng Tommy Haas đã quật khởi trong 2 séc sau và thực hiện một cuộc lật đổ ngoạn mục. 
Ở 2 séc cuối, “Tàu tốc hành” tỏ ra hơi nóng vội khiến những cú đánh thuận tay, vốn là một trong những vũ khí sở trường của anh, thiếu đi sự chính xác so với thường lệ trong khi đối thủ người Đức thi đấu rất quyết tâm và giành điểm trong hầu như tất cả các cú đánh. Tay vợt 26 tuổi này còn thường xuyên có những pha “vừa chạy vừa đánh trả” rất tốt. 
Đây quả là một cuộc “báo thù” ngọt ngào của Tommy Haas sau khi anh vừa bị chính Federer đánh bại ở vòng bán kết giải Qatar Mở rộng . Federer sau đó đã bảo vệ thành công chức vô địch khi chiến thắng tay vợt trẻ người Pháp Gael Monfils 6-3, 7-6 trong trận chung kết. 
Điều đáng chú ý là đây là trận thua thứ 3 của Federer trước Tommy Haas trong 7 lần hai cây vợt này chạm trán nhau và cả 3 trận thua đó đều diễn ra trên… đất Úc. 
“Tôi đã không nghĩ là mình lại chơi tồi như vậy”, Federer phát biểu sau trận đấu, “Tôi đã thi đấu rất tốt ở séc đầu tiên. Tuy gặp khó khăn trong việc bắt nhịp với trận đấu trong khoảng 6 ván đầu nhưng sau đó tôi đã giành được 2 break và chiến thắng trong séc này. 
Tôi nghĩ rằng Tommy đã chơi tốt hơn rất nhiều ở 2 séc cuối. Anh ấy hầu như không đánh trượt một pha bóng nào và giao bóng rất ổn định khiến tôi gặp nhiều khó khăn”. 
Còn với Tommy Haas, chiến thắng này giúp anh thêm tự tin bước vào Australia Mở rộng sắp chuẩn bị diễn ra: “Tôi rất vui với chiến thắng này. Đây rõ ràng là một sự khích lệ tinh thần rất lớn cũng như mang lại hy vọng cho tôi trong những trận đấu sắp tới”. 
Tại một cặp đấu khác, tay vợt số 3 thế giới người Mỹ Andy Roddick đã dễ dàng vượt qua á quân giải Qatar Mở rộng Gael Monfils sau 2 séc với tỷ số 6-2, 6-2. Như vậy, cả 2 tay vợt lọt vào chung kết Qatar Mở rộng đều đã phải dừng bước tại vòng 1 giải Kooyong Classic . 
Mạnh Hải Theo Eurosport
