3 điểm đầy tranh cãi của Gạch Đồng Tâm

Với quả phạt đền được hưởng trong những phút đá bù giờ, GĐT đã giành thắng lợi 2-1 trước Nam Định tại vòng 9 V-League, trên sân Long An chiều qua. Cả ban huấn luyện và các cầu thủ đội khách đã phản ứng rất dữ dội trước quyết định của trọng tài. 
 Ở phút đá bù giờ thứ ba của trận đấu, tiền đạo Carlos Rodriguez của GĐT xâm nhập khu cấm địa đội khách, sau một pha phản công, và bị ngã. Trọng tài Trần Khánh Hưng không ngần ngại chỉ tay vào chấm phạt đền. Trước đó, tỷ số đang là 1-1 và tưởng như hai đội sẽ chia điểm. 
Tỏ ra bất mãn vì cho rằng không có pha va chạm nào xảy ra trong khu 16m50, các cầu thủ Nam Định vây chặt lấy người điều khiển trận đấu để phản ứng một cách dữ dội. Kết quả là cầu thủ Nga, Smokin phải nhận thẻ vàng, còn quả phạt đền vẫn được thực hiện. Chính Carlos Rodrigues sút thành công, ấn định tỷ số 2-1 cho đội chủ nhà. 
Nhưng, sức "nóng" vẫn chưa giảm xuống. Cả ban huấn luyện đội khách lao đến phản ứng tiếp với trọng tài. Trưởng đoàn Nguyễn Hưng Thái thậm chí còn tiến sát đến trọng tài Trần Khánh Hưng, buộc hai cảnh sát phải can thiệp. Và trận đấu kết thúc trong bầu không khí căng thẳng giữa các bên. Sau trận đấu, SĐ Nam Định đã gửi đơn khiếu nại trọng tài, nhưng nhiều khả năng chính họ sẽ bị phạt. 
Trở lại với những diễn biến của hơn 90 phút thi đấu, hai đội ra sân với quyết tâm rất cao và bỏ qua luôn khâu thăm dò. Lợi thế sân nhà nhanh chóng giúp "Gạch" tự tin chiếm thế chủ động trong suốt nửa đầu của hiệp một. Các pha tấn công tốc độ và khéo léo của bộ đôi Carlos Rodrigues - Ishamala liên tục đẩy khung thành thủ môn Quang Huy vào thế nguy hiểm. 
CSG - Đà Nẵng 0-1 Nhưng với bản lĩnh của đội đương kim á quân đang trên đường tìm lại chính mình, Nam Định bất ngờ mở tỷ số ở phút 27. Từ pha dàn xếp đá phạt, bóng được chuyền xuống để Ngọc Linh phá bẫy việt vị, dễ dàng hạ thủ môn Fabio Santos trong thế mặt đối mặt. 
Việc bị dẫn trước không làm "Gạch" nao núng, cho dù trước mặt họ là hàng thủ tổ chức bọc lót rất tốt. Sau khi liên tục bị cản phá trái phép, cuối cùng loạt tấn công bình tĩnh và biến hóa cũng đem lại bàn gỡ cho đội đang đứng thứ ba trong bảng xếp hạng. Phút 45, Thanh Trúc chọc khe đẹp mắt để Ishamala thoát xuống đánh đầu cắt ngang khung thành Nam Định. Và Carlos Rodrigues chỉ còn mỗi công việc băng vào đệm bóng khá đơn giản, san bằng cách biệt. 
Sau giờ nghỉ, bất chấp cái nóng như đổ lửa của vùng Đồng bằng sông Cửu Long, Nam Định chủ động cầm bóng và chơi giãn biên khá năng động, gây không ít khó khăn cho khung thành của Fabio Santos. Đồng thời, hàng thủ nhiều kinh nghiệm trận mạc và thủ môn Quang Huy chơi rất hay, cản phá thành công khá nhiều pha tấn công sắc sảo từ phía đội chủ nhà, trong đó đáng kể nhất là pha đánh đầu đập đất của Carlos Rodrigues, và cú sút nhanh của Trương Văn Tâm. 
Tỏ ra sốt ruột trước tỷ số hòa, khi trận đấu chỉ còn hơn 20 phút, ông Calisto quyết định rút thủ môn Fabio Santos và Trương Văn Tâm ra, đồng thời đưa vào thủ môn người Việt, Nguyễn Tiên Phong và tăng cường thêm Antonio Rodrigues cho hàng công. 
Tuy nhiên, mọi cố gắng của đội chủ nhà đều phải dừng phải bước trước nỗ lực phòng ngự kiên cường của Nam Định. Thậm chí suýt nữa 3 điểm thuộc về đội khách nếu Nguyễn Tiên Phong không kịp phản xạ trước cú sút xa từ 30 m của Tkachenko, ở phút đá bù giờ đầu tiên. 
Tưởng như trận đấu sẽ phải kết thúc với tỷ số hòa, thì ngay sau đó, "Gạch" tổ chức phản công nhanh với pha đi bóng của tiền đạo Carlos Rodrigues. Và họ đã thành công với quả phạt đền quyết định nhưng gây tranh cãi ở phút bù giờ, kiếm trọn vẹn 3 điểm bằng kết quả 2-1. 

Theo Vnexpress
