Hơn 14 nghìn người được tuyển đi XKLĐ

Nguồn tin từ Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ngày 14/4 cho biết: Hiện nay, cả nước đã có hơn 14.400 lao động xuất khẩu được tuyển theo Luật cấp phép mới của Hàn Quốc. 
 Ông Vũ Minh Xuyên - Phó Giám đốc Trung tâm Lao động ngoài nước (Bộ Lao động- Thương binh và Xã hội) cho biết: So với 15.500 hồ sơ được gửi sang Hàn Quốc từ 8/2004 đến nay, đã có 93% hồ sơ được chấp thuận, đạt tỷ lệ cao nhất so với 6 quốc gia cử lao động đến nước này. 
Ngoài ra còn gần 10.000 thí sinh vừa đăng ký, tham gia thi sát hạch lấy chứng chỉ tiếng Hàn để hoàn chỉnh hồ sơ tiếp tục dự tuyển đi lao động tại Hàn Quốc trong thời gian tới. 
Theo Luật cấp phép mới của Hàn Quốc, mọi chế độ, trách nhiệm, nghĩa vụ và quyền lợi của người lao động nước ngoài và người lao động trong nước là ngang nhau. 
Theo quy định chung, mức lương tối thiểu của người lao động tại Hàn Quốc áp dụng cho một tháng làm việc (tương đương 226 giờ) là 760.000 Won (khoảng 760 USD). Trên thực tế, mức thu nhập của người lao động Việt Nam tại nước này khoảng từ 1.000.000 - 1.300.000 Won/tháng (tương đương 1.000 - 1.300 USD/tháng). 
Số tiền chi phí mà người lao động phải bỏ ra để được đi lao động tại Hàn Quốc xấp xỉ 1.150 USD (699 USD cộng với 450 USD phí bảo hiểm). Ng.Hiền - P.Thảo
