Bùng nổ tin nhắn... sex

Khi cảm thấy không “ăn thua” với các tin nhắn, tải nhạc, tải hình... các nhà kinh doanh dịch vụ di động bắt đầu chuyển hướng qua tin nhắn giới tính. Chỉ cần nhắn tin tới một tổng đài nào đó là có thể biết được những chuyện “trời ơi đất hỡi”. 
 
Cầm trên tay tờ báo, chúng tôi không khỏi ngạc nhiên về những quảng cáo các dịch vụ nhắn tin về giới tính. Theo quảng cáo trên báo này, có rất nhiều nhà cung cấp tin nhắn nhưng chung chung cũng là những tin nhắn xoay quanh các vấn đề về giới tính, về ... cơ quan sinh dục của cả nam và nữ. Các quảng cáo “tin nhắn giới tính” còn xuất hiện trên hàng loạt các báo khác dưới dạng như tư vấn giới tính - sức khỏe, thì thầm chuyện khó nói, giải đáp chuyện thầm kín... 
Theo hướng dẫn, chúng tôi soạn tin nhắn với ba ký tự Axx với mã số của câu hỏi “phái đẹp dễ ngoại tình vào ngày rụng trứng?” và gửi đến 837x. Chúng tôi nhận được câu trả lời với nội dung: “Những chàng trai kém hấp dẫn nên canh chừng vợ mình vào những ngày nàng rụng trứng, các nhà nghiên cứu Mỹ cảnh báo khi phụ nữ có hàm lượng hoócmôn tình dục testosterone cao hơn thì ham muốn tình dục càng mạnh mẽ hơn…”. 
Với câu “bách phát bách trúng” thì dịch vụ trả lời đến 2 tin nhắn với nội dung: “Theo kinh nghiệm dân gian, có những món ăn sau sẽ giúp việc thụ tinh dễ dàng: thận dê, ngọc hành dê, cật heo, tắc kè, gan, phao câu gà, vịt, thịt chim sẻ, chim cút, nhân sâm, cháo chim, các món hải sản, ngũ cốc… Acid folic, ngoài ra quí ông cũng nên ăn nhiều rau xanh để đảm bảo luôn “OK””! 
Kinh khủng hơn, có một tin nhắn còn hướng dẫn quý ông làm thế nào cho “cái ấy” dài ra. Các tin nhắn này hướng dẫn đủ kiểu, từ cách nhìn người, đoán... bí quyết làm thế nào để nàng... Đáng nói là những câu trả lời đều được trả lời “theo một cuộc khảo sát tình dục”, “theo các nhà nghiên cứu Mỹ”, thậm chí “theo kinh nghiệm dân gian”. 
Tư vấn hay “khiêu khích”? 
Ông Trượng Trọng Hoàng - bác sĩ, thạc sĩ khoa học xã hội sức khỏe, phó giám đốc Trung tâm Truyền thông - giáo dục sức khỏe TPHCM - cho biết việc thêm một kênh giải đáp thắc mắc dưới dạng “không biết hỏi ai” là cần thiết. Nhưng, những câu trả lời phải vừa khoa học, vừa phù hợp với văn hóa. 
Theo ông Hoàng, các câu trả lời trên có nhiều điểm vừa không chính xác về mặt khoa học vừa không phù hợp về mặt văn hóa. Chăng hạn, tư vấn kiểu như “những chàng trai kém hấp dẫn nên canh chừng vợ vào những ngày nàng rụng trứng” là hạ thấp nhân phẩm người phụ nữ, đánh giá người phụ nữ ngang với con vật không có lý trí, ý thức. 
Ông Hoàng cho biết thêm việc cung cấp những thông tin không có cơ sở khoa học hoặc không phù hợp về mặt văn hóa có thể dẫn đến những thái độ, hành vi không phù hợp. Nói chung những thông điệp liên quan đến sức khỏe phải có nhà chuyên môn có thẩm quyền soạn và chịu trách nhiệm được cơ quan chức năng duyệt, không thể đưa bừa bãi. Truyền thông không chính xác có thể ví như sản xuất và bán thuốc giả, có thể gây những ảnh hưởng lớn đối với tâm lý và sức khỏe. 
Cũng cần phải nói thêm hiện nay ngoài các dạng “tin nhắn sex” như thế này, những dịch vụ tin nhắn như tham gia nhắn tin trúng thưởng, nhắn tin hình người mẫu áo tắm... phát triển một cách nhanh chóng. 
Theo Nam Hưng – Yên Trinh Tuổi trẻ
