Mới ra trường cũng có nhiều kinh nghiệm

Khi bị các nhà tuyển dụng yêu cầu kinh nghiệm, rất nhiều bạn sinh viên mới ra trường tỏ ra thất vọng vì cho rằng mình thiếu hẳn khoản này. Thực ra, bạn cần hiểu rằng thời gian học ở trường cũng đem lại rất nhiều kinh nghiệm đấy. 
 Vậy bạn có thể lấy kinh nghiệm ở đâu khi vừa mới chân ướt chân ráo ra trường? 
Khoá học thực hành 
Hãy nhớ đến thời gian bạn làm một đề án quảng cáo tại trung tâm thưc hành của sinh viên. Đó chính là kinh nghiệm đấy. Thậm chí việc thực hiện một báo cáo nghiên cứu khoa học trên lớp có liên quan đến chuyên môn cũng đáng được nhắc đến trong CV của bạn. Một danh sách những khoá học đặc biệt mà bạn đã từng theo học có thể giúp bạn trở thành một ứng cử viên tiềm năng. 
Công việc bán thời gian 
Những công việc bạn đã từng làm như bán hàng hay phục vụ quầy bar có thể không giống những kinh nghiệm mà nhà tuyển dụng tìm kiếm nhưng chính những công việc đó sẽ cho bạn những kĩ năng nghề nghiệp sau này. Không nên liệt kê những nhiệm vụ nhưng hãy đề cập đến thành quả mà bạn đạt được. 
Người lãnh đạo tập thể 
Sẽ rất ấn tượng khi bạn đã từng là người lãnh đạo tập thể ở trường lớp. Khả năng đó cho bạn những kĩ năng để tính toán tổ chức công việc, chẳng hạn như quản lý ngân sách như thế nào, làm thế nào để thực hiện kế hoạch mà vẫn giảm bớt được mâu thuẫn… 
Câu lạc bộ và sinh hoạt ngoại khoá 
Tham gia vào các hoạt động này dạy cho bạn khả năng lãnh đạo, làm việc tập thể và cách quản lý thời gian - tất cả những yếu tố mà nhà tuyển dụng cần ở bạn. 
Công việc tình nguyện 
Hơn 60% nhà tuyển dụng coi việc tình nguyện là kinh nghiệm công việc. Nếu bạn dành một chút thời gian cho đợt tình nguyện như giúp đỡ trẻ em nghèo hay người già thì điều đó cũng không làm giảm đi giá trị công việc của bạn. Hoàn thành nhiệm vụ và những kĩ năng bạn có được từ công viêc tình nguyện là rất đáng giá. 
Hoa Hạ Theo Careerbuilder
