Bạn có thiếu vitamin?

Biểu hiện của cơ thể khi thiếu một loại vitamin nào đó thường rất rõ rệt. Ví như tóc bị thưa vàng, da nhợt nhạt thì hẳn là bạn đang thiếu vitamin B12. 
 Dưới đây là một số dấu hiệu cho thấy bạn đang thiếu vitamin: 
Vitamin A 
Nếu cảm thấy mắt khô, sợ ánh sáng, hay chảy nước mắt, thị giác ngày càng mờ đi; da bị khô và đường hô hấp dễ bị lây nhiễm, đó chính là triệu chứng cảnh báo bạn đang thiếu vitamin A. 
Lúc này, cần tăng cường sử dụng nhiều nhiều cà rốt, gan động vật, trứng gà, sữa bò v.v…Những thứ này chứa hàm lượng vitamin A khá cao. 
Những người bị bệnh tim mạch và hay phải tiếp xúc với sóng điện tử càng nên quan tâm đến vitamin A. 
Vitamin B1 
Chân tay tê buồn, sắc khí mặt không còn hồng hào, tiêu hoá không tốt kèm theo cảm giác chân tay nặng nề và hay bị viêm dây thần kinh thì đó đều có triệu chứng thiếu vitamin B1. 
Trong cám gạo, gạo lứt, bánh mỳ, ngũ cốc chưa qua chế biến, hạnh nhân và men bia, đậu đỏ, khoai tây, lạc, cà chua, hàm lượng Vitamin B1 chứa tương đối nhiều. Hãy bổ sung ngay nhé! 
Vitamin B2 
Bị lở mép, sưng hay viêm lưỡi đích thị là bạn mắc chứng bệnh thiếu vitamin B2. 
Vì vậy, trong thực đơn bữa ăn hàng ngày bạn cần ăn bổ sung thêm hạt kê, bột mì, lạc, và các loại đậu, thịt, trứng. 
Vitamin PP 
Người thiếu vitamin B5 (tức PP) sẽ có hiện tượng bị viêm da, đi ngoài và các hay bệnh về thần kinh như đau đầu, chóng mặt. 
Hãy bổ sung ngay PP bằng cách tăng cường các sản phẩm sữa, trứng gà, rau tươi trong các bữa ăn. Những thực phẩm này có chứa lượng viamin B5 chứa tương đối cao. 
Vitamin B12 
Da dẻ bạn bỗng trở lên nhợt nhạt, tóc, lông thưa vàng kèm theo tinh thần mệt mỏi không buồn ăn uống miệng nôn trôn tháo. Đó là triệu chứng cơ thể đang thiếu vitamin B12 nghiêm trọng. 
Bổ sung B12 không khó, chúng có ở khá nhiều trong gan động vật, men, sò huyết, cá biển, trứng, và các sản phẩm từ sữa. 
Vitamin C 
Thiếu vitamin C sẽ làm cho lợi ở chân răng bị sưng tím, dễ chảy máu, các vết thương ở màng mắt và da khó lành. 
Lời khuyên của các bác sĩ là cần ăn thêm rau và đặc biệt là quả tươi như chanh, cam, bưởi, mãng cầu, dứa, na… 
Vitamin D 
Thiếu vitamin D khiến trẻ em dễ bị còi cọc. Ở người lớn chứng thiếu vitamin D khiến xương bị mềm, dễ bị rạn gãy. Hàm lượng vitamin D có nhiều trong gan cá sẽ giúp cải thiện được tình trạng này. 
Đối với trẻ nhỏ ngoài bổ sung dầu gan cá cần cho trẻ tắm nắng vào một thời gian nhất định. Ngoài ra, các sản phẩm bơ sữa, các loại cá biển là nguồn dinh dưỡng giàu vitamin D. 
Vitamin K 
Nguời bị chảy máu khó cầm và những chứng bệnh liên quan đến bệnh máu không đông thường được bổ sung nhiều vitamin K. 
Hàm lượng vitamin K có rất nhiều trong thịt, cá, cám gạo, rau màu xanh thẫm, đậu nành và dầu thực vật. 
Vitamin E 
Cơ thể bị thiếu vitamin E lập tức bạn sẽ thấy chân tay mệt mỏi rã rời, hay chảy mồ hôi, tóc rối, tinh thần luôn căng thẳng và hay bực bội. 
Lời khuyên là bạn nên ăn nhiều rau xanh và thực vật để bổ sung vitamin E. 
Vitamin E ó nhiều trong gạo lứt, dầu thực vật chưa tinh luyện, lòng đỏ trứng, hạnh nhân, sữa, các loại rau có màu xanh thẫm, mầm lúa mỳ. 
Lưu ý, hiện nay tất cả các loại vitamin đều được đáp ứng ở dạng viên từng loại hay vitamin tổng hợp. Tuy nhiên, theo lời khuyên của các nhà dinh dưỡng thì không gì tốt hơn nguồn vitamin từ thiên nhiên. Phạm Thanh
