"Hiện tượng" Baghdatis...

(Dân trí)- Không gì có thể diễn tả chính xác hơn bằng 2 từ “tuyệt vời” về cú lội ngược dòng ngoạn mục “như trong mơ” của Marcos Baghdatis trước hạt giống số 4 David Nalbandian trong trận bán kết đầu tiên của Australia Mở rộng. 
 Chiến thắng sau 5 séc đấu căng thẳng đã giúp chàng trai 20 tuổi người Síp tiếp tục viết nên câu chuyện cổ tích thời hiện đại khi trở thành cây vợt không được xếp hạt giống lọt vào chung kết Australia Mở rộng. 
Bước vào trận đấu, Baghdatis dường như “hơi ngợp” trước Nalbandian ở lần đầu tiên trong sự nghiệp chơi tại trận bán kết của một giải Grand Slam. Trong séc thứ nhất, tay vợt người Síp không thể hiện được nhiều vũ khí sở trường của mình là những quả giao bóng cực mạnh cùng những pha đánh trả thuận tay chính xác. 
Ngược lại, hạt giống số 4 Nalbandian lại nhập cuộc rất tốt và làm chủ thế trận bằng lối đánh biến hoá kết hợp giữa những cú đánh sâu về 2 góc sân và những pha lên lưới tấn công thông minh. Cây vợt người Nam Mĩ nhanh chóng kết thúc séc đấu với tỷ số 6-3. 
Mọi chuyện tưởng như tiếp tục lặp lại ở séc 2 khi Nalbandian không mấy khó khăn vượt lên dẫn trước tới 5-1 sau khi giành 2 break. Nhưng trong lúc khán giả trên sân, trong đó phần đông là cổ động viên của Baghdatis, đang “ngán ngẩm” chờ séc đấu kết thúc thì Baghdatis bất ngờ quật khởi. 
Có vẻ như đã “làm quen” được với lối đánh của Nalbandian, Baghdatis bắt đầu nắm thế chủ động với những cú đánh trả hiệu quả và dần tận dụng được thế mạnh giao bóng của mình. Tay vợt người Síp thắng liền 4 ván tiếp theo để cân bằng tỷ số 5-5. 
Dù cuối cùng Nalbandian vẫn kịp thắng 2 ván sau để kết thúc séc đấu 7-5 nhưng điều đó đã báo hiệu cho một cuộc lật đổ mà cây vợt Argentina không thể ngờ tới. 
Hưng phấn sau những gì thể hiện ở cuối séc 2, Baghdatis tiếp tục chơi rất chủ động. Cây vợt trẻ người Síp liên tiếp có những cú ace cũng như trả bóng cực kỳ xuất sắc khiến Nalbandian hoàn toàn bất ngờ. Baghdatis nhanh chóng chiến thắng trong séc này với tỷ số 6-3. 
Với thể lực sung mãn và dường như càng đánh càng “sung”, Baghdatis tiếp tục giành thắng lợi ở séc 4 để đưa trận đấu đến séc đấu quyết định trong sự cổ vũ cuồng nhiệt của phần lớn khán giả trên sân. 
Có thể nói, đây cũng chính là một vũ khí quan trọng mà cây vợt người Síp có được trong những trận đấu tại Australia Mở rộng năm nay. 
Càng về cuối trận, David Nalbandian tỏ ra khá mệt mỏi và không giữ được tâm lý thi đấu ổn định. Tay vợt Nam Mĩ, người đang có phong độ rất cao ở giải này, đặc biệt là sau chiến thắng “huỷ diệt” trước Fabrice Santoro tại tứ kết, không sao hoá giải và kiềm chế được sự hưng phấn của đối thủ. Nalbandian không ít lần đánh hỏng trong những tình huống đơn giản, điều ít khi anh mắc phải tại Melbourne năm nay. 
Trước séc đấu quyết định, Nalbandian thay áo nhằm tìm kiếm sự may mắn và tưởng như anh đã được toại nguyện khi vượt lên dẫn 2-0. Sau khi để Baghdatis gỡ lại 2-2, Nalbandian lại giành break ở ván 6 và dẫn trước 4-2. 
Nắm quyền giao bóng ở ván 7, tay vợt Argentina có cơ hội để nới rộng khoảng cách. Nhưng những gì mà tay vợt Argentina làm là để Baghdatis thắng “trắng” ván này (50-0) rồi cân bằng điểm số 4-4 sau khi tiếp tục giành chiến thắng ở ván 8. 
Sau 2 lần để Nalbandian dẫn trước, bước ngoặt của séc đấu đã đến khi Baghdatis giành break quan trọng ở ván 9 để dẫn Nalbandian 5-4. Nắm trong tay quyền quyết định trận đấu, chàng trai người Síp làm tốt hơn đối thủ của mình nhiều và giành thắng lợi 6-4 dù giờ phút “lịch sử” của anh bị hoãn lại gần 30 phút do một cơn mưa bất ngờ đổ xuống khiến trọng tài buộc phải cho dừng trận đấu. 
Với chiến thắng quá ngọt ngào này, Baghdatis lần đầu tiên được vinh dự chơi trong trận chung kết của một giải Grand Slam. Đối thủ của Baghdatis sẽ là người thắng trong cặp đấu giữa hạt giống số 1 Roger Federer và cây vợt người Đức Nikolas Kiefer. 
Cho dù kết quả trận chung kết có như thế nào thì có một điều chắc chắn là, một “câu chuyện cổ tích” thời hiện đại mang tên “Baghdatis” đã được viết nên tại Australia Mở rộng 2006. 
Sharapova đã phải nói lời chia tay 
Australia mở rộng 
Trước đó, ở nội dung đơn nữ, 2 cái tên lọt vào chung kết đã được xác định. Trong khi hạt giống số 8 Justine Henin xuất sắc đánh bại “nữ hoàng” quần vợt người Nga Maria Sharapova 4-6, 6-1, 6- 4 thì hạt giống số 2 Kim Clijsters buộc phải bỏ cuộc ở séc thứ 3 trong cuộc đối đầu với Amelie Mauresmo (Pháp) do chấn thương cổ chân tái phát. 
Bị Sharapova dẫn trước 6-4 ở ván 1 nhưng Henin nhanh chóng tìm lại được sức mạnh và phong độ đã giúp cô gái nhỏ nhắn này đánh bại hạt giống số 1 Lindsay Davenport ở tứ kết. 
Với khả năng điều chỉnh nhịp độ và xử lý bóng tốt khi liên tục đưa bóng về 2 góc sân, Henin đã gây rất nhiều khó khăn cho cô gái Nga và chiến thắng séc hai với tỷ số cách biệt 6-1. 
Tiếp tục duy trì phong độ trong séc 2, nhà vô địch Australia Mở rộng 2004 nhanh chóng dẫn tới 5-1 ở séc thứ 3. Tuy nhiên, cần phải khâm phục bản lĩnh và ý chí thi đấu của Sharapova khi cô bất ngờ thắng liền một mạch 3 ván tiếp theo để rút ngắn điểm số xuống còn 4-5. 
Dù vậy, Henin đã bừng tỉnh đúng lúc để không cho hạt giống số 4 có cuộc lội ngược dòng thành công. Tay vợt người Bỉ dường như “bỏ ngoài tai” tiếng la hét át cả cầu trường (có âm lượng lên tới 100 db) của Sharapova. Bằng một cú đánh về cuối sân thành công, Henin kết thúc trận bán kết sau 146 phút để lọt vào chung kết. 
Henin với niềm vui chiến thắng 
Không may mắn như người đồng hương, hạt giống số 2 Kim Clijsters bước vào trận bán kết được đánh giá là rất khó khăn trước cây vợt người Pháp Amelie Mauresmo trong tình trạng chưa hoàn toàn bình phục chấn thương. 
Diễn biến séc đấu đầu tiên khá cân bằng khi 2 tay vợt liên tục bám đuổi nhau đến điểm số 5-5. Kim Clijsters tỏ ra bình tỉnh hơn ở những tình huống quyết định và cây vợt người Bỉ giành chiến thắng 7-5 séc này. 
Tuy nhiên, Mauresmo không dễ dàng để đối thủ vượt mặt. Cô gái người Pháp lật ngược thế cờ khi thắng lại 6-2 ở séc 2 sau những cú đánh bóng trái tay cũng như thuận tay vô cùng uy lực. Có thể nói, đây là cuộc đọ sức của 2 tay vợt có những cú đánh thuận tay rất mạnh, chơi thiên về thể lực và cuối cùng, người “sung” hơn đã giành chiến thắng. 
Khi tỷ số đang là 2-3 ở séc đấu quyết định, Kim Clijster bất ngờ bị tái phát chấn thương cổ chân. Tuy đã được bác sĩ chăm sóc nhưng tay vợt người Bỉ vẫn không thể thi đấu trở lại và đành phải bỏ cuộc. 
Điều đáng chú ý, đây là lần thứ 2 tại Australia Mở rộng năm nay, đối thủ của Mauresmo phải bỏ cuộc giữa chừng. Người đầu tiên là cây vợt Hà Lan Michaella Krajicek phải bỏ cuộc do không chịu được “sức nóng” tại Melbourne (nhiệt độ ngoài trời lên tới gần 40 0 C) trong trận đấu ở vòng 3. 
Như vậy, hạt giống số 3 Amelie Mauresmo sẽ vào chơi trận chung kết với hạt giống số 8 Justine Henin trên sân Rod Laver Arena vào thứ 7 này. M.H
