Những ngày hè đáng nhớ trên đất Singapore

“Trại hè Anh ngữ Singapore” dành cho học sinh từ 11 - 17 tuổi được Tập đoàn Giáo dục và Đào tạo Quốc tế ISC tổ chức hàng năm. Có thể nói đây là phần thưởng lý thú và đầy ý nghĩa cho các em học sinh trong dịp hè. 
 Tham gia “Trại hè Anh ngữ Singapore ” , các em được trau dồi, nâng cao khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh qua các bài học trên lớp, những chuyến dã ngoại lý thú. Ý nghĩa hơn, các em còn được rèn luyện tính tự lập, sự tự tin và kỹ năng giao tiếp, kỹ năng lãnh đạo thông qua các hoạt động theo nhóm, giao lưu với học sinh quốc tế và được thăm quan những danh thắng nổi tiếng của quốc đảo sư tử và quốc gia láng giềng Malaysia . 
Mỗi mùa hè đến các em học sinh lại háo hức với rất nhiều ước mơ, dự định. Có biết bao điều kỳ diệu từ cuộc sống muôn sắc màu mà các em muốn mở mang hiểu biết. Hay đơn giản các em mong muốn được thực hành một ngoại ngữ mà các em đã được học ở nhà trường, trau dồi thêm một ngôn ngữ mới. Chương trình “Trại hè Anh ngữ Singapore 2006” là một lựa chọn đáng kể để các bậc phụ huynh dành tặng cho con em của mình sau một năm học tập miệt mài, sau một kỳ thi vất vả. 
Trước khi tham gia chương trình trại hè, các em học sinh có thể lựa chọn tham gia một khoá học Anh ngữ tại AAC (65 Quán Sứ, Hà Nội - Tel: 942 6726) để nâng cao khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh, làm quen trước với những bạn cùng đi trong đoàn và được chuẩn bị một số kỹ năng cần thiết giúp cho thời gian tham gia trại hè sau này của các em tích cực hơn, có ý nghĩa hơn. 
Chi phí trọn gói bao gồm: Vé máy bay khứ hồi của hãng hàng không Singapore, bảo hiểm, học phí học tiếng Anh tại Singapore, ăn, ở, đi lại, phí vào các địa điểm thăm quan, các hoạt động vui chơi trong suốt thời gian chuyến đi. 
Một số địa danh các em sẽ được tham quan: Du ngoạn trên dòng sông Singapore, thăm thế giới dưới nước nơi mà các bạn được quan sát và nghe giảng về một số loài động vật biển, thành phố tuyết, viện bảo tàng nghệ thuật Singapore, khu nghỉ mát Genting Highland ~ Malaysia, công viên nước Wild Wild Wet; Trung tâm khoa học Singapore nơi mà bạn được tận tay làm một số thí nghiệm thú vị… 
Các em học sinh sẽ được người quản lý đoàn người Việt Nam của ISC chăm sóc trong suốt thời gian tham gia chương trình: 
- Học sinh tham dự chương trình sẽ sinh hoạt tại nơi ở đầy đủ tiện nghi và được đưa đón đến lớp học cũng như những nơi vui chơi, giải trí. 
- Các em học sinh được giáo viên và người hướng dẫn chăm sóc tận tình và cung cấp những hỗ trợ cần thiết khác. 

TTO.
