Cụt 2 tay vẫn học bằng tiến sĩ

Khuyết tật không làm Zhou Yuefeng nản lòng dùi mài kinh sử. Chàng trai 27 tuổi này hiện đang theo đuổi tấm bằng tiến sĩ tại trường ĐH danh tiếng nhất Trung Quốc - ĐH Bắc Kinh. 
 Zhou Yuefeng, người tỉnh Triết Giang, Trung Quốc mất cả 2 tay trong một vụ tai nạn hồi mới lên 5. 
Tuy nhiên, với cây bút chì thường trực trên miệng, Zhou đã học hết các cấp phổ thông, rồi lên ĐH Triết Giang và mới đây anh đã đỗ vào trường ĐH Bắc Kinh để học bằng tiến sĩ. 
Giấy gọi nhập học đây! 
“Lướt” web như thường. 
Thùy Vân 
Theo Xinhua
