Hồ Quỳnh Hương: Tôi không cạnh tranh với Mỹ Tâm

Ngày 6/5, Hồ Quỳnh Hương sẽ "nổ phát súng đầu tiên" cho chùm liveshow đợt tháng 5 này. Cô cũng là người duy nhất, tại thời điểm này, tổ chức show cho sinh viên với 4000 vé "free" hoàn toàn. 
 "Tôi là Sinh viên" có phải là dự định xuyên Việt bất thành của chị trong năm 2005? Và liveshow này có hoành tráng như chị đã từng "hứa"? 
Năm trước tôi vẫn nói trên báo chí sẽ làm liveshow cho sinh viên ở TPHCM, Hà Nội, Đà Nẵng. Nhưng có một số trục trặc, chủ yếu là trục trặc về địa điểm, nên chương trình phải gác lại đến thời điểm này. 
Mức đầu tư chương trình cho sinh viên không thể hoành tráng như live show kỷ niệm ca hát, có bán vé của các ca sĩ khác. Nhưng cũng đủ để khán giả thấy có sự đầu tư cả về vật chất lẫn nghệ thuật. 
Tôi chọn Lan Anh - nơi thường tổ chức những chương trình lớn làm sân khấu chứ không phải diễn ở sân một trường đại học nào đó. Ê kíp làm việc cũng là những người chuyên nghiệp: đạo diễn Chương Anh Dũng, trợ lý Tất My Long, trang phục Công Trí, make up Nam Trung, Angel Kiệt. Múa ABC, Hoàng Thông... 
Chương trình diễn ra vào tháng 5, thời điểm sinh viên khá bận rộn trong việc ôn thi liệu có phù hợp? 
Chính vì các bạn đang ôn thi nên có thể bỏ ra một ngày đi xem cho thoải mái đầu óc. Chứ trước đó tôi chưa chuẩn bị kịp, còn tháng 6 bắt đầu mưa, sinh viên thi rồi nghỉ hè. Mà tháng 6,7 là thời điểm ca sĩ lưu diễn nước ngoài, tháng 8, 9 tôi còn phải đi làm kiếm tiền để đầu tư tiếp. Nên thời điểm này là thuận lợi nhất. 
Trước liveshow là thời điểm ca sĩ nghỉ ngơi để lấy sức và tạo sự "túng thiếu" về hình ảnh. Còn chị, sao vẫn chạy sô từ Nam ra Bắc? 
Thời gian này, tôi tránh việc người ta chỉ đến bar, phòng trà là xem được mình, nên không hát ở các tụ điểm này. Nhưng có những chương trình lớn của nhà hát Nhạc nhẹ Trung ương (nơi Hồ Quỳnh Hương công tác), những chương trình quốc gia thì tôi không thể từ chối được. 
Còn đối với tôi, không phải nghỉ hát là sức khỏe tốt. Một guồng máy chạy thật đều sẽ rất nhạy, còn dừng lại, sau đó mới khởi động sẽ rất mệt. Nếu không đi hát, thì hằng ngày tôi vẫn phải luyện thanh, giống như cái cổ của mình cần được "bôi dầu" vậy. Ngược lại, chỉ nghỉ 1 tuần là tôi hát không nổi. Nên sự xuất hiện của tôi chính là làm cho "guồng máy" của mình quay thật đều. 
Mọi thứ cho liveshow đã ổn định để sẵn sàng, ngay cả vấn đề sức khỏe. Mấy tháng qua, ngày nào tôi cũng tập thể dục 2 - 3 tiếng ở CLB Lan Anh, để tăng tốc, và có một thể lực dẻo dai. 
Nhiều người đã quen với một Hồ Quỳnh Hương... nhiều tiền. Trang phục, trang điểm, đầu tóc hướng tới sự sang trọng, cầu kỳ, thậm chí... vương giả. Với đối tượng trẻ trung, giản dị như sinh viên, liệu có phù hợp không? 
Mỗi năm tôi có một sự thay đổi để khán giả không nhàm chán. Năm trước, hình ảnh của tôi như chị nói, có người thích, có người không. Nhưng dù sao cũng đánh dấu bước đường tôi đi. Nhưng từ đầu năm nay tôi đã có xu hướng khác. Trang phục cầu kỳ hay đơn giản, quần áo ít tiền hay nhiều tiền không thành vấn đề nữa, mà điểm nhấn là sự trẻ trung, gần gũi và thật hơn. 
Với các bạn sinh viên, tôi không thể nào mặc bộ trang phục mấy chục triệu, make up cầu kỳ, đầu tóc rối tung rồi ra múa hát, mà sẽ đầu tư vào một hình ảnh gần gũi, trẻ trung. Video clip trong live show cũng là những hình ảnh quay lại tôi thời sinh viên, khổ và thiếu thốn, nhưng vui và hồn nhiên. 
Bản thân tôi cũng hồi hộp khi nhìn lại hình ảnh của mình. Nên tôi tin các bạn sinh viên sẽ đồng cảm. Về trang phục, đầu tiên, nhà thiết kế Công Trí sẽ may cho tôi một bộ áo dài trắng. Sau đó là chiếc đầm ngắn, nhưng thuận tiện để... nhảy lẫn thể hiện bài buồn. Tiếp theo là đồ jeans trẻ, khỏe. 
Thế mạnh của Công Trí là đầm dạ hội sang trọng, quý phái, kết cườm, kết hoa cầu kỳ. Bây giờ lại mời Công Trí thiết kế trang phục sinh viên, phải chăng chị đang hệ lụy vào mối quan hệ với nhà thiết kế tên tuổi này? 
Thế mạnh của Công Trí về dạ hội là bên catwalk, còn bên trang phục ca sĩ Trí làm đa dạng. Thực tế, Trí làm rất nhiều đồ cho ca sĩ trẻ, chẳng qua là tôi quá ấn tượng với phần dạ hội của Trí trong năm trước thôi. Hơn nữa, đầu năm đến giờ tôi thấy đồ Công Trí làm rất hợp với mình. Còn quan hệ và hiệu quả công việc khác nhau. Đây không phải chuyện bắt buộc phải chung thủy với nhau. 
Chất giọng của chị thiên về âm nhạc thính phòng. Những ca khúc dạng này cũng từng đánh dấu thành công của chị. Sao liveshow đầu tiên của mình, chị lại hướng tới sinh viên, mà không phải đối tượng "già" hơn. Phải chăng vì Mỹ Tâm làm sô sinh viên thì Hồ Quỳnh Hương cũng phải làm? 
Tôi được đào tạo tại khoa thanh nhạc, trường Cao đẳng Nghệ thuật Quân đội, nên chất thính phòng trong người đã có sẵn. Là ca sĩ miền Bắc, nên cũng có thế mạnh ở mảng âm nhạc này. Nhưng tự tin làm sô sinh viên, vì trong khoảng thời gian làm việc ở TPHCM, tôi đã có nhiều biến đổi, và khán giả cũng thấy điều đó. Đến giờ này không thể nói tôi không có thị trường. 
Thời gian qua, đi diễn cho sinh viên, tôi đã có 7 - 8 bài như Bức thư tình thứ hai, Ước mơ trong đời, Có nhau trọn đời, Vũ điệu hoang dã... được các sinh viên rất thích và hát theo. 
Còn chuyện tôi cạnh tranh với Mỹ Tâm hoàn toàn không có. Thậm chí thông tin làm liveshow của tôi còn có trước, và nếu theo kế hoạch thì tôi đã làm trước rồi. Có lẽ đây chỉ là sự trùng hợp ngẫu nhiên. Hơn nữa, khán giả sinh viên rất đông, mọi người làm được bao nhiêu cứ làm. 
Còn mỗi người có một dấu ấn riêng. Chắc gì tôi làm liveshow sinh viên này đã có được dấu ấn? Tôi nghĩ, dấu ấn không phải từ một chương trình, mà là một quá trình. So với mức đầu tư, chương trình của tôi thua kém các ca sĩ khác, nên đây không phải là liveshow đánh bóng tên tuổi, mà chỉ là sự chuẩn bị bước nhảy để năm sau hoặc năm sau nữa tôi làm liveshow chính thức. 
Chị đã có thị phần, nhưng cái tên của Hồ Quỳnh Hương đảm bảo lượng vé cho một chương trình lớn còn phải... xem lại. Nên chị có tự tin mình đủ nội lực để làm liveshow? 
Khi chương trình chưa diễn ra, mỗi người có một nhìn nhận khác nhau. Còn tôi, chắc chắn phải có niềm tin thì tôi mới làm, nhất là đây là liveshow tôi hoàn toàn bỏ tiền túi ra làm. Tôi nghĩ, cứ để liveshow tiếp diễn, kết quả sẽ thấy ngay sau đó. Chứ niềm tin của tôi cũng không quyết định được kết quả. 
Theo Thuỵ Du Sinh viên VN
