Từ tiếng Anh nào được sử dụng nhiều nhất?

10 danh từ tiếng Anh hay dùng nhất trên toàn thế giới tiết lộ nhiều điều đáng ngạc nhiên về nhận thức của nhân loại. 
 Dựa trên cuốn từ điển tiếng Anh Oxford tái bản lần gần đây nhất, các nhà nghiên cứu thuộc Nhà xuất bản trường ĐH Oxford đã phát hiện ra 10 danh từ được sử dụng phổ biến hơn hết thảy (Xem khung bên). 
Từ danh sách này, người ta bắt đầu đưa ra nhiều suy đoán thú vị về tâm lý cộng đồng người sử dụng tiếng Anh khắp thế giới: 
10 từ tiếng Anh thông dụng nhất 
1. Time (Thời gian) 
2. Person (Người) 
3. Year (Năm) 
4. Way (Cách thức, Con đường) 
5. Day (Ngày) 
6. Thing (Vật, Việc, Thứ…) 
7. Man (Người, Đàn ông) 
8. World (Thế giới) 
9. Life (Cuộc sống) 
10. Hand (Bàn tay). 
- Họ là những người bị ám ảnh về thời gian, khi mà các từ chỉ thời gian luôn chiếm được những thứ hạng cao nhất: ví dụ “Time” (Thời gian) ở vị trí đầu tiên, “Year” (Năm) đứng thứ 3, “Day” (Ngày) đứng thứ 5, “Week” (Tuần) thứ 17. 
- “Work” (Công việc) ở vị trí thứ 16, trong khi “Rest” (Nghỉ ngơi) và “Play” (Chơi bời) “mất hút” trong top 100. 
- “Money” (Tiền bạc) có vẻ không quan trọng lắm như nhiều người nghĩ, chỉ đứng thứ 65. Dù vậy các nhà nghiên cứu cho rằng lý do vì có nhiều từ thay thế tương tự, ví dụ “Cash” (Tiền mặt) chẳng hạn). 
- Người ta có vẻ thích nói về “Chiến tranh” (“War”, thứ 49) nhiều hơn “Hòa bình” (“Peace” - không có mặt trong top 100). 
T.V Theo AFP
