Hàn Quốc: Phụ huynh quản lý con qua tin nhắn

Phòng Giáo dục của thủ đô Seoul đã quyết định thí điểm việc triển khai dịch vụ tin nhắn tại một vài trường học. Dịch vụ này cho phép các bậc phụ huynh nhận những thông tin về điểm và chương trình giảng dạy thông qua dịch vụ tin nhắn điện thoại di động. 
 Tuy nhiên, hiện giờ đang là giai đoạn thí điểm, nhưng nếu nhận được phản ứng tích cực của các bậc phụ huynh, chương trình sẽ được mở rộng cho tất cả các trường thuộc cấp tiểu học và trung học trong thành phố. 
Với hình thức nhắn tin, các bậc cha mẹ cũng có thể tham khảo ý kiến của các giáo viên về các vấn đề liên quan đến con cái của họ thông qua dịch vụ giao tiếp điện thoại. 
Sở giáo dục cũng đang xem xét lại hệ thống đánh giá thành tích học tập để giúp các bậc cha mẹ hiểu rõ hơn mức tiến bộ hay sút kém trong học tập của con cái. Các bảng đánh giá thành tích học tập hiện nay bị phê phán là là chưa phản ánh đúng đắn năng lực học tập của học sinh, gây khó khăn cho các bậc phụ huynh trong việc nắm bắt chính xác vị thế học tập của con mình. Trường tiểu học Gowon đã thông qua một hệ thống bảng đánh giá thành tích học tập mới. Điểm tiến bộ của hệ thống mới này là sẽ đánh giá toàn bộ chất lượng giáo dục của các em học sinh không chỉ dựa vào điểm số mà cả các hoạt động ngoại khoá và các kỹ năng xã hội. Các bậc phụ huynh ủng hộ rất mạnh mẽ sự cải tiến này và chương trình sẽ sớm được đưa vào tất cả các trường học. 
Các trường học tại Hàn Quốc hiện nay đang đứng trước những thách thức phải tự tìm ra những biện pháp cải cách của riêng mình nhằm vươn lên thành những cơ sở giáo dục tốt nhất trong một nỗ lực phục vụ tối đa nhu cầu của các học sinh và các bậc phụ huynh. 
Phục vụ mục tiêu này, Bộ giáo dục và phát triển nguồn nhân lực Hàn Quốc sẽ mở rộng các lớp học tiếng Anh ngay từ cấp tiểu học. Hiện nay chỉ có các trường trung học mới thực hiện mô hình các lớp học tiếng Anh. Bộ lên kế hoạch sẽ thử nghiệm chương trình bắt đầu từ nửa sau của năm 2007. Các trường tiểu học và trung học sẽ triển khai các lớp học toán và khoa học bằng tiếng Anh tại các vùng kinh tế tự do ở Inchon, Pusan, Chinhae, Kwangyang; các thành phố quốc tế và khu resort phía Đông Nam của Cheju vào năm 2008. Các cơ sở này sẽ tuyển những người nói tiếng Anh làm trợ giảng trong các trường học. 
Đồng thời, Bộ cũng sẽ cải cách hệ thống năm học hiện nay. Các trường học sẽ bắt đầu năm học vào tháng 9 thay cho tháng 3. Hiện nay các trường học triển khai dưới hệ thống 6-3-3-4, nghĩa là 6 năm giáo dục tiểu học, 3 năm PTCS, 3 năm PTTH và 4 năm đại học. Hệ thống này sẽ được đổi thành 5-3-4-4, có nghĩa là, giáo dục tiểu học sẽ giảm còn 5 năm và cấp PTTH tăng lên 4 năm. 
Lê Thu Theo Korea Times
