Hôm nay Airbus A380 bay thử nghiệm

Chuyến bay thử chính thức của chiếc máy bay dân dụng khổng lồ A380 sẽ được diễn ra vào ngày hôm nay 27/4. Dự án này đã kéo dài nhiều năm và tiêu tốn hàng tỷ Euro. Vì lý do an toàn nên phần lớn các cuộc thử nghiệm sẽ diễn ra trên biển Đại tây Dương. 
 Buổi lễ trình diễn thử nghiệm của A380 sẽ được truyền trực tiếp trên một màn hình cỡ lớn ở trung tâm thành phố Toulouse. Khoảng 500 phóng viên, trên 50.000 khán giả và 12.000 công nhân viên hãng Airbus sẽ theo dõi sự kiện quan trọng này. "Trong chuyến bay thử đầu tiên chúng tôi muốn kiểm tra những vấn đề đơn giản, thí dụ như hệ thống bánh xe, sự tăng tốc và việc đóng lá chắn khi hạ cánh. 
Với loại máy bay A380 thì đây thực sự là một bước nhẩy lớn", ông Claude Lelaie, lái trưởng ê kíp phi công thử nghiệm cho hay. Ngoài ra còn có 30 kỹ sư trên mặt đất theo dõi, kiểm tra các số liệu đo đạc lấy trực tiếp từ vệ tinh. Trong chuyến bay thử này người ta đặc biệt quan tâm tới sức chịu đựng của vỏ máy bay và hệ thống phần mềm điều khiển. Để có được giấy phép lưu hành chiếc A380 sẽ phải có được 2300 giờ bay thử thành công. Để đảm bảo an ninh, khoảng 500 cảnh sát Pháp đã có mặt với nhiệm vụ duy trì trật tự và phân luồng khán giả theo dõi cuộc bay thử. Mọi hoạt động của các loại máy bay khác trên không phận diễn ra cuộc thử nghiệm đều được tạm ngừng. Theo Vietnamnet
