Huế sẽ tổ chức Festival hàng năm?

Festival Huế 2006 đang diễn ra với những hoạt động hết sức sôi nổi, hào hứng nhưng vẫn giữ được những nét riêng. “Huế sẽ cố gắng để Festival được diễn ra hàng năm, nhưng mỗi năm sẽ mang những phong cách khác nhau và mang tính quần chúng hơn”. 
 Ông Nguyễn Xuân Lý, Phó Bí thư, Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế cho biết như thế khi trò chuyện với Dân trí về những hoạt động của Huế trong những ngày này. 
Xin ông cho biết quan điểm về di sản văn hoá và hội nhập của Huế trong thời kỳ phát triển? 
Di sản văn hoá là một sản phẩm quý “chiết suất” từ công sức của toàn xã hội và đất nước mà Huế là nơi có may mắn đó. Chất lượng cuộc sống mỗi ngày được nang cao, đòi hỏi công vịêc bảo tồn, bảo vệ di sản văn hoá cũng phải phát triển song hành tương đương, nhưng chúng ta không được vì thế mà làm một cách ôm đồm, vội vã làm mất đi bản sắc văn hoá dân tộc. 
Di sản, và nhất là những di sản văn hoá phi vật thể là những phạm trù hết sức quý giá và chúng ta có nhiệm vụ phải gìn giữ, trước khi tôn tạo, phát triển. 
Festival Huế 2006 có nhiều điều khác và mới so với những kỳ Festival trước như thế nào, thưa ông? 
Festival Huế 2006 được tổ chức trên nội dung chính 700 năm Thuận Hoá - Phú Xuân - Thừa Thiên Huế nên tiếp thu những kinh nghiệm từ 3 kỳ Festival trước, Ban tổ chức đã chu đáo hơn, có tính chất quy mô hơn với nhiều chương trình mới lạ và chất lượng. Đó là sự góp mặt của nhiều đoàn biểu diễn nghệ thuật Quốc tế như đoàn nghệ thuật Anh, Pháp, Nga, Trung Quốc… và những đoàn nghệ thuật trong nước như Đoàn ca múa nhạc Thăng Long, Bông Sen, các đoàn nghệ thuật của Huế. 
Hội tụ các nền văn hoá: Box điện thoại nước Anh xuất hiện tại chân cầu Trường Tiền. (Ảnh: Việt Hưng) 
Cũng trong dịp Festival này, lần đầu tiên trại sáng tác Âm nhạc quốc tế lần đầu tiên đã được khai mạc, tuy chưa có những kết quả mỹ mãn như ý muốn, song chúng tôi hy vọng trong lần tổ chức sau sẽ đạt được những kết quả tốt hơn. 
Năm nay, phần lễ hội truyền thống cũng được tái hiện một cách chân thực và đầy đủ, như lễ hội Nam Giao. Vẫn lấy ý tưởng từ lễ Nam Giao truyền thống, song năm nay lễ Nam Giao sẽ được tập trung vào khai thác các yếu tố văn hoá của Huế xưa. 
Lễ Nam Giao năm nay tái hiện đầy đủ cả ba phần: từ Đại Nội rước lên Nam Giao,Tế giao và từ Nam Giao rước về Đại Nội. Phần đặc biệt nhất của lễ Nam Giao là đoàn ngự đạo hồi cung sẽ diễn ra trong buổi tối để tăng thêm phần độc đáo, du khách có cơ hội thưởng thức vẻ đẹp lãng mạn của Huế về đêm. 
Đây là một lễ hội truyền thống mang ý nghĩa lễ hội, cầu quốc thái dân an, mưa thuận gió hoà, thiên hạ thái bình, thể hiện ý tưởng gắn kết con người với thế giới tự nhiên, chứ không mang tính chất nghi lễ chính thức. Hơn 500 người sẽ tham gia lễ rước, NSƯT Thế Hiển sẽ đóng vai vua, ngự trên ngai vàng và đọc bài sớ lễ…. 
Với những chương trình như thế, chúng tôi cũng như BTC mong muốn tạo được không khí mới, cái nhìn mới của du khách dành cho Huế, cho Festival. 
Festival Huế đã thành công trong việc thu hút khách du lịch nước ngoài. (Ảnh: Việt Hưng) 
Ở Huế có một “không gian riêng” dành cho điêu khắc gia Điềm Phùng Thị, nay lại là một “không gian Lê Bá Đảng” nữa, xin ông cho biết những việc làm này có ý nghĩa như thế nào? 
Nhà điêu khắc Điềm Phùng Thị và hoạ sỹ tài danh Lê Bá Đảng đều là những người con của Huế. Họ có tầm ảnh hưởng khá lớn về mặt văn hoá nghệ thuật với mỹ thuật, hội hoạ Việt Nam và lan toả khắp thế giới. Ý niệm về không gian của riêng mình, ai chẳng có. Ý muốn biểu dương vũ trụ cũng không lạ. Nhưng ý thức được tính tương đối trong vũ trụ thì phải đến Trang Tử mới thật sự đặt vấn đề. 
Hội hoạ, điêu khắc có những ngôn ngữ riêng, cũng như có tính đặc trưng riêng giữa phương Tây và phương Đông. Song để dung hợp được kỹ thuật tạo hình phương Tây với triết lý phương Đông để tạo nên một con đường nghệ thuật đề tên mình thì chỉ có ở Điềm Phùng Thị và Lê Bá Đảng. 
Họ đã tạo được chỗ đứng của mình trong lòng công chúng thế giới thì tại sao quê hương này lại không mời họ về? Để từ đó, những công chúng yêu nghệ thuật trong nước biết đến họ nhiều hơn, hiểu những việc họ làm hơn? 
Hơn nữa, chúng tôi muốn qua việc làm này, thế hệ trẻ, con cháu chúng ta có dịp nhìn vào đó để có những tư duy lớn hơn, tầm nhận thức cao hơn để đón nhận tấm lòng của từng tác giả trong từng tác phẩm ở cái “không gian riêng” đó. 
So với 3 kỳ Festival đã diễn ra, khách quan mà nói thì chúng ta có những thuận lợi và khó khăn gì để rút ra những kinh nghiệm cho lần tổ chức tiếp theo, thưa ông? 
Mỗi kỳ Festival trôi qua là mỗi lần chúng ta có thêm một bài học lớn. Huế được thừa hưởng di sản từ cha ông để lại, di sản đã tạo nên “cái riêng” của Huế, con người xứ Huế góp phần làm hài hoà hơn sự “thiên thời, địa lợi” đó. Chúng tôi cố gắng tiếp nối truyền thống đó để xây dựng Huế thành một thành phố của Festival. 
Một Festival đặc sắc. (Ảnh: Việt Hưng) 
Tuy vậy, vấn đề đặt ra ở đây là từng bước đi đó sẽ phải thực hiện như nào cho có sự đồng bộ và chắc chắn. Trước mắt, chúng tôi sẽ rà soát lại, thử nghiệm việc tổ chức Festival ở từng địa phương với những phần lễ hội truyền thống riêng, sau đó sẽ tổ chức Festival cho từng địa phương theo hình thức nhỏ, đan xen trong khoảng thời của Festival định kỳ như hiện nay. 
Cá nhân tôi hy vọng những việc này sẽ thành công trong khoảng thời gian tới. 
Xin cảm ơn ông. Đinh Hương - Việt Hưng
