Bộ ảnh ngọt ngào của gia đình Jolie và Pitt

Chúng ta sẽ không còn phải mong ngóng từng ngày để được chiêm ngưỡng tấm hình cô công chúa nhà "Smith" nữa. Vì dưới đây là tất cả hình ảnh ghi dấu những khoảnh khắc ngọt ngào của gia đình hai ngôi sao nổi tiếng Angelina Jolie và Brad Pitt. 
 
Say giấc nồng trong vòng tay của cha. 
Hãy ngủ ngoan cô công chúa bé nhỏ, cha sẽ che chở cho con suốt cuộc đời này. 
Còn gì hạnh phúc hơn khi ước nguyện lớn nhất trong đời của Brad Pitt đã được thực hiện. 
Một gia đình hạnh phúc là không có sự phân biệt đối xử. 
Hạnh phúc khi có được sự kết tinh của tình yêu. 
Bức hình đầu tiên được đăng tải trên bìa tạp chí People 
Công chúa bé bỏng, con chính là niềm tự hào lớn nhất trong đời mẹ. 
Bức hình này được đăng trên trang bìa tạp chí Hello. Manơkanh Theo Hotonline/People
