Vì sao Putin hôn bụng một cậu bé?

Hôm qua Tổng thống Nga Putin đã chính thức lên tiếng “giải mã” nụ hôn bất ngờ và gây xôn xao của mình vào bụng một cậu bé hồi tuần trước. Ông cho biết đó là một cử chỉ yêu mến tự phát như vuốt ve một chú mèo con vậy. 
 Ngày 28/6 khi đi ngang qua sân của điện Kremlin, Tổng thống Putin đã dừng lại nói chuyện với cậu bé 5 tuổi có tên Nikita, rồi vén áo của cậu bé lên và bất ngờ hôn vào bụng cậu trong sự ngỡ ngàng của những người xung quanh. Nụ hôn đó đã được trình chiếu trên đài truyền hình Nga và được người dân trong nước rất quan tâm. 
“Cậu bé có vẻ như rất độc lập và nghiêm nghị…Tôi muốn dỗ dành cậu bé như dỗ dành một chú mèo con vậy. Và cử chỉ đó đã đến một cách bột phát. Cậu bé thật đáng yêu.” – Putin nói. 
Nụ hôn đã khiến báo chí Nga cũng như báo chí nước ngoài không khỏi tò mò. Họ đặt ra hàng loạt câu hỏi về động cơ của người đứng đầu nước Nga. “Không có ẩn ý gì đằng sau nụ hôn đó cả”, Putin phát biểu trên BBC ngày hôm qua. Và ông giải thích đó chỉ là một cử chỉ yêu mến bột phát. 
Theo tờ Izvestia của Nga, sau khi được hôn, cậu bé Nikita đã nhất quyết không chịu tắm. “Cháu rất yêu ngài Putin, và ngài cũng rất yêu quý cháu. Cháu cũng muốn trở thành tổng thống.” - Cậu bé nói. 
Trang Thu Theo BBC
