Chỉ có thể là Drew Barrymore!

Hãy cùng xem cô gái hư hỏng của Hollywood ngày nào giờ trở nên quyến rũ và gợi cảm ra sao trên tạp chí Vogue số mới nhất tháng 2/06. 
 Gương mặt bầu bĩnh, xinh xắn đến "chết người", cô đào Drew Barrymore đã quá quen thuộc với người xem qua nhiều bộ phim như Charlie’s Angels, 50 days first date ... Từ một cô diễn viên nhí hư hỏng, giờ đây Drew đang là một trong số các nữ diễn viên trẻ được trả cát xê cao nhất, đồng thời cô còn là nhà sản xuất của hàng loạt các bộ phim đạt doanh thu lớn. 
Tạp chí Vogue đã chọn cô làm gương mặt trang bìa cho số xuất bản tháng 2 tới. Bây giờ, chúng ta hãy cùng nhìn xem cô đã hóa thân như thế nào dưới ống kính của nhiếp ảnh gia Jonathan John Meter, xem cô gái hư hỏng của Hollywood ngày nào giờ xinh đẹp và quyến rũ ra sao? Nguyễn Minh Theo Vogue/ Style
