Dấu hiệu nàng lừa dối

Hàng ngày nàng vốn “nhạy cảm” với những đòi hỏi của bạn là thế, vậy mà giờ đây chỉ là "loáng thoáng" cho xong chuyện, đôi lúc tồi tệ hơn còn từ chối thẳng thừng. 
 Nếu một nửa yêu dấu của bạn có những biểu hiện sau đây, liên tục và trong khoảng thời gian dài, hãy đặt dấu hỏi về lòng chung thủy của nàng: 
Thờ ơ với “chuyện ấy” 
Tín hiệu này cho thấy nàng có thể đã tìm được một đối tác "tích cực" hơn. Nàng phản ứng mãnh liệt với những cử chỉ vuốt ve âu yếm và đẩy bạn ra xa khi bạn đòi hỏi "chuyện đó". Nếu ham muốn tình dục của nàng biến mất, điều đó có nghĩa là nàng đã chán ngấy bạn. 
Trở nên dễ dãi 
Nếu như trước kia việc đi đến những quán bar và vũ trường khi đã quá khuya đối với nàng là điều viễn tưởng thì giờ đây chỉ cần cô bạn "mô-kích" vài câu là nàng sẵn sàng đi ngay. 
Có thể những lần đi chơi xa vài ngay và đắm mình trong những bữa tiệc tùng không có bạn đã khiến nàng thay đổi cách suy nghĩ. Có thể một anh chàng năng động và phóng khoáng nào đó đã hút hồn nàng. Chính điều này khiến nàng quên bẵng mất bạn và lao vào cuộc vui. 
Đỏm dáng hơn 
Nàng sắm một loạt quần áo mới và la cà hết cửa hàng mỹ phẩm này đến trung tâm spa kia - rõ ràng nàng đang có một cuộc cách mạng nhằm thay đổi bản thân. Trông nàng tuyệt hẳn lên với dáng vẻ gợi cảm và quyến rũ. 
Điều gì làm nên sự thay đổi này, ngoài lý do vì công việc cần thay đổi ngoại hình còn có nhiều nguyên nhân khác nữa? 
Cáu giận vô cớ 
Kiểu tiến triển không mong đợi này mang lại cho bạn một tin rất xấu. Nàng cáu giận vô cớ tức là đã đá quả bóng chia tay về phía bạn, nàng muốn bạn đi nước đi đầu tiên đến ending đấy. 
Chủ động giao tiếp 
Nàng thích gặp gỡ người khác hơn là dành những giây phút lãng mạn với bạn. Các kế hoạch xã giao của nàng thường không có sự góp mặt của bạn. Nàng xinh tươi, vui vẻ và hấp dẫn với tất cả mọi người, trừ bạn. 
Quên mất sự có mặt của bạn 
Tại một buổi tiệc, nàng để bạn đứng cô đơn, trơ khấc giữa những cặp đôi đang vui vẻ. Nàng còn đang bận tâm đến việc chào hỏi những người bạn mới. Xin chia buồn, bạn đã chẳng còn hấp dẫn gì với nàng. 
Không thích nhận điện thoại của bạn 
Nếu nàng chán bạn, nàng sẽ ngắt cuộc gọi của bạn. Một tín hiệu xấu là máy điện thoại của nàng luôn trong trạng thái ngoài vòng phủ sóng. Nàng muốn bạn nghĩ nàng đang ở một nơi nào đó rất xa mà không thể nhận điện thoại của bạn. 
Theo Chi Anh Ngôi Sao
