“Bình thuốc rắn” đoạt giải nhất cuộc thi bình truyện ngắn

Sáng nay 13/5, Nhà Xuất bản Giáo dục đã tổ chức trao giải cuộc thi bình truyện ngắn chọn lọc viết cho HS, SV. Em Ngô Thuỳ Vy, lớp 11A, trường THPT Phan Châu Trinh (Đà Nẵng) đã đoạt giải nhất với tác phẩm bình truyện “Bình thuốc rắn”. 
 
Cuộc thi Bình truyện ngắn chọn lọc viết cho thanh niên, học sinh, sinh viên được phát động từ tháng 3/2005 với mục đích: Đưa những tác phẩm văn học có chất lượng của cuộc thi viết truyện ngắn cho thanh niên, HS, SV đến với đông đảo HS, SV trên cả nước nhằm giáo dục đạo đức, lối sống và nhân cách cho thế hệ trẻ. 
Cuộc thi nhằm đẩy mạnh văn hoá đọc trong trường học, đồng thời góp phần đổi mới phương pháp học văn với phương châm tự tìm hiểu, suy nghĩ cảm thụ trước một tác phẩm văn học. 
Sau 9 tháng phát động, BTC đã nhận được 13.326 bài bình của học sinh các cấp THCS, THPT và sinh viên các trường ĐH, CĐ trong cả nước. Có nhiều HS, SV đã tham gia bình 3, 4 truyện ngắn. Cuộc thi đã thực sự đã đẩy mạnh văn hoá đọc trong các trường học - một vấn đề đang được các cơ quan văn hoá, nhà xuất bản, thư viện quan tâm. 
Cuộc thi đã trao 1 giải nhất (5 triệu đồng), 3 giải nhì (mỗi giải 3 triệu đồng), 5 giải ba (mỗi giải 2 triệu đồng) và 13 giải khuyến khích (mỗi giải 500.000đ). Mai Minh - Hồng Hạnh
