Nhà giàu Thượng Hải trang sức bằng ôtô

Với giá 3,5 triệu nhân dân tệ (437 nghìn USD) và đạt vận tốc 100 km/h trong chưa đầy 5 giây, đây là một trong những chiếc xe đáng ao ước nhất trên hành tinh. Nhưng ở thành phố nổi tiếng vì nạn kẹt xe như Thượng Hải, có một chiếc Lamborghini để làm gì? 
 Tại thành phố giàu có và sành điệu vào bậc nhất ở Trung Quốc này, niềm khao khát được sở hữu những chiếc xe sang trọng đang tăng lên. Vấn đề là, với khu trung tâm đang chuẩn bị bước vào tuổi 100, giới nhà giàu Thượng Hải ít có dịp phô diễn những chiếc xe như vậy trên đường. 
“Tôi hầu như chỉ dùng xe đi lòng vòng vào cuối tuần hoặc vào buổi tối khi đường phố đã thông thoáng hơn”, Fang nói về chiếc Lamborghini Gallardo mới mua được 2 tháng của mình. “Nếu có mang xe ra ngoài, tôi lại phải mang về nhà ngay bởi không muốn để bất cứ đâu. Bởi chỉ giây lát sau khi tôi quay lại, người ta đã bu quanh và trên cửa xe dính đầy các dấu vân tay". 
Là một người làm ăn lớn trên thị trường bất động sản ở Thượng Hải, Fang không muốn tên họ của mình bị phơi bày trên mặt báo và thiên hạ sẽ biết rằng anh có tới 6 chiếc xe, trong đó có một chiếc Porsche và một chiếc Mercedes SL. 
“Tôi cũng có cả một con Ferrari nhưng trong một lần dừng xe ở chỗ đèn giao thông, người ta đã đâm vào tôi. Tôi vừa bán rồi", Fang cho biết. 
Dù thuộc dòng thể thao, chiếc xe mà Fang cho là mang lại điều không may mắn cho anh có cả hệ thống giảm xóc có thể điều chỉnh nhanh khiến nó không bị trầy mũi khi anh lái vào gara. 
“Nơi duy nhất bạn có thể chạy xe thoải mái là trên đường ra sân bay vào buổi tối bởi lúc đó đường xá đỡ đông đúc”, Fang nói và cho biết thêm giới hạn tốc độ trên xa lộ Pudong là 100 km/h. 
Trong thành phố, giới hạn tốc độ là 60 km/h nhưng tắc nghẽn giao thông khiến cho hiếm khi người ta có thể chạy nhanh như thế. 
Đường đua F1 của Thượng Hải có thể đáp ứng cho những ai ưa tốc độ, nơi Fang có thể đến để thử tài chiếc xe của mình. Nhưng Fang cho biết anh mua xe không phải vì những màn trình diễn đó. 
“Tôi chưa bao giờ đưa nó tới trường đua”, anh cho biết. “Điều quan trọng nhất là nó là một chiếc xe rất đẹp. Tôi giữ nó trong gara, tự tay rửa nó và đây thực sự là một món trang sức sang trọng. Tôi thích nó và tôi có đủ tiền, thế là tôi mua về. Tiền bạc không thành vấn đề khi mà bạn thực sự yêu thích nó”. 
Điều mà Fang nói chính là bài kinh mà những người lắm tiền nhiều của ở Thượng Hải đang tụng và một nhà máy sản xuất xe hơi vô cùng sung sướng khi được đáp ứng nhu cầu đó. 
Năm ngoái, Ferrari đã giao 82 chiếc cho các khách hàng đại lục, gấp 2 lần số xe loại này được nhập khẩu từ năm 1993 đến 2004. Đến tháng 3 năm nay, công ty này đã có danh sách gồm 50 khách hàng chờ đợi để được giao xe. 
Công ty Maserati cũng đang tăng trưởng ấn tượng tại Trung Quốc. Họ hy vọng bán được gấp đôi so với năm ngoái, lên 140 chiếc vào năm nay. 
Hai công ty này đã có một mạng lưới gồm 11 điểm giao dịch tại Trung Quốc, không chỉ ở Thượng Hải và Bắc Kinh mà còn tại Quảng Châu, Thành Đô, Trùng Khánh và Hạ Môn. 
Virginia Killory, giám đốc truyền thông của Ferrari tại Thượng Hải, cho biết khách hàng sẽ được tham dự một khoá dạy lái xe tốc độ cao và an toàn. 
“Chúng tôi mở khoá học này để khách hàng học được cách lái xe an toàn và cũng cho họ cơ hội thoả mãn sự khao khát được lái xe tốc độ cao, điều mà ở nơi công cộng họ không được phép”, cô cho biết. 
Công ty Đức Porsche với sản phẩm mới nhất là Carrera GT có giá 850 nghìn USD cũng nhận ra rằng Trung Quốc là thị trường cần khai thác. Số xe bán ra ở đây tăng từ 390 chiếc năm 2004 lên 857 chiếc vào năm ngoái. Công ty này dự định mở 20 đại lý trên khắp Trung Quốc. 
Nhưng đối với những khách hàng lắm tiền nhiều của, việc sở hữu những chiếc xe siêu sang trọng đó không phải lúc nào cũng lung linh. 
Dong Rongting, một giám đốc khách sạn ở Thượng Hải, đã đặt cọc 370 nghìn USD cho một chiếc Ferrari cách đây hơn 3 năm và dính vào cuộc tranh cãi luật pháp liên miên kể từ đó. 
Sau khi thắng kiện đại lý của Ferrari vì giao hàng chậm mất một năm, anh được bồi thường 212 nghìn USD. Dong một lần nữa lại lôi đại lý này ra tòa vì chiếc xe mà anh nhận được chạy không ngon như hứa hẹn. 
Theo Ngọc Sơn Vnexpress/China Daily
