Ảnh hưởng của thuốc hạ sốt, giảm đau đối với thai nhi

(Dân trí) – Các loại tân dược thông dụng có tác dụng hạ sốt, giảm đau, chống viêm nhiễm, mẩn ngứa… được sử dụng khá rộng rãi. Tuy nhiên, khi đang mang bầu, nếu lạm dụng hoặc uống không theo chỉ dẫn chính xác của thầy thuốc sẽ ảnh hưởng rất xấu đến thai nhi. 
 Những phản ứng thường gặp: 
- Aspirin: Phụ nữ có bầu uống nhiều loại thuốc này có thể làm thai nhi bị dị dạng, như tích nước ở não, bệnh tim bẩm sinh, xương sụn phát triển không hoàn toàn, trật khớp xương hông bẩm sinh… 
Thuốc còn có thể dẫn đến ống dẫn động mạch thai nhi sớm khép kín, còn có thể gây nên khuynh hướng xuất huyết ở trẻ sơ sinh (xuất huyết trong hộp sọ, xuất huyết dưới da, đi ngoài ra máy…), chứng hoàn đản (vàng da) ở trẻ sơ sinh nặng thêm, thể trọng sụt giảm. 
- Sodium salicylate: Có thể dẫn đến tai biến sẩy thai, thai chết lưu, chứng xuất huyết không rõ nguyên nhân. 
- Phenylbutazone: Phụ nữ đang mang thai uống thuốc có chứa chất này có thể dẫn đến việc thai nhi mắc chứng sưng tuyến giáp trạng và trẻ sơ sinh mắc chứnng máu cao bilirubi. Ngoài ra, còn gây ức chế sự tổng hợp PG ( postaglandin), dẫn tới ống dẫn động mạch thai nhi khép kín sớm. 
- Indometacin: Có thể làm cho ống dẫn động mạch thai nhi khép kín quá sớm, làm tăng cao áp lực phổi. Bởi tổn thương công năng thận mà giảm thiểu tạo thành nước tiểu thai nhi. Phương Minh
