Có thể sẽ chấm lại bài thi của trường Phú Xuyên A

“Thanh tra Bộ ẩu quá, lúc tôi đưa thêm băng ghi âm thì lại bảo không cần, giờ lại kết luận chứng cứ không đủ sức thuyết phục”. Phản ứng lại trước kết luận của Thanh tra Bộ GD-ĐT về những bằng chứng của mình, “giám thị tố cáo” đã cho biết như vậy. 
 
Cũng theo “Giám thị tố cáo” thì bắt đầu từ ngày hôm nay, 20/6, ông chính thức công khai danh tính là Đỗ Việt Khoa, giáo viên trường THPT Vân Tảo, huyện Thường Tín, tỉnh Hà Tây. 
Vào lúc 12 giờ trưa nay, Phó Chánh Thanh tra Bộ GD-ĐT Trần Bá Giao đã gọi điện cho Dân trí để hỏi số điện thoại liên lạc với ông Khoa, vì ông không... mở được chiếc đĩa CD quay cảnh tiêu cực tại Hội đồng thi trường Phú Xuyên A và muốn ông Khoa cung cấp lại chiếc khác. 
Cũng trong buổi sáng hôm nay, chúng tôi đã có buổi làm việc cùng ông Từ Ngọc Lĩnh, Hiệu trưởng trường THPT Vân Tảo đồng thời là Chủ tịch Hội đồng thi trường THPT Phú Xuyên A. Sau hơn 2 tiếng đồng hồ trao đổi, cuối cùng ông Lĩnh thừa nhận sự lộn xộn ở phòng phục vụ dưới tầng 1 thuộc Hội đồng thi của mình là thông tin ông có nhận được từ ông Khoa nhưng ông đã không đi kiểm tra hư thực thế nào. 
Tuy nhiên, ông Lĩnh luôn khẳng định kỳ thi tốt nghiệp THPT tại trường THPT Phú Xuyên A đã diễn ra nghiêm túc, đúng lịch, đúng quy trình, chỉ có một thí sinh vi phạm quy chế do đến muộn. Sau kỳ thi, Hội đồng có họp tổng kết nhưng không thấy ai nói gì và cũng không có biên bản xử lý nào do giám thị gửi lên. 
Một trong những sai phạm nghiêm trọng nhất mà ông Khoa tố cáo tại Hội đồng thi Phú Xuyên A là cảnh phục vụ bê một thùng các-tông to bên trong chất đầy lời giải được nguỵ trang bên trên bằng đồ ăn, thức uống rồi chở vào trường lấy cớ là phục vụ giám thị. Sau đó, chiếc thùng này đã được “khui” ra trong phòng đánh trống để bảo vệ cùng phục vụ chia nhau mang đến các phòng thi cho thí sinh. 
Ông Khoa cho biết ông chứng kiến cảnh này và cũng lấy được hai bộ đáp án từ đây, sau đó bị Thanh tra Từ Như Ngọc yêu cầu lên phòng Chủ tịch Hội đồng để lập biên bản vì là giám thị biên nhưng đã đi lại không đúng nơi quy định. Chủ tịch Hội đồng thi là ông Lĩnh đã không lập biên bản ông Khoa với lý do là ông Khoa dù sao cũng là giáo viên của trường mình. 
Tuy nhiên, ông Lĩnh cũng không quan tâm đến sự phản ánh của ông Khoa là có một khu vực rất lộn xộn ngay trong Hội đồng thi của mình. Dù vậy, ông Lĩnh vẫn khẳng định chiếc thùng các-tông đó không thể đựng lời giải, đơn giản đó chỉ là chiếc thùng đựng thức ăn nước uống phục vụ giám thị mà thôi. 
Khi chúng tôi yêu cầu đối chất giữa ông Khoa và ông Lĩnh về thông tin này thì ông Lĩnh từ chối vì không muốn tranh cãi cùng ông Khoa, nếu có đối chất thì đợi sau khi ông Từ Như Ngọc đi nghỉ mát về sẽ cùng đối chất tay ba. Còn ông Khoa thì cho biết, ông cũng không muốn đối chất cùng ông Lĩnh và lý do đưa ra là... tế nhị(!?). 
Hiện tại, ông Khoa rất tin tưởng những bằng chứng mà mình đã cung cấp sẽ nhận được sự can thiệp từ phía cơ quan công an. Cũng theo ông Khoa, để làm rõ vụ tiêu cực ở Hội đồng thi này cũng không có gì là quá phức tạp, chỉ cần chấm lại bài thi của thí sinh tại đây thì sẽ chứng minh được ngay! 
Theo nguồn tin của chúng tôi nhận được từ phía các cơ quan chức năng thì khả năng chấm lại bài thi của học sinh tại hội đồng Phú Xuyên A là điều hoàn toàn có thể, tuy nhiên sẽ chỉ là chấm lại trên một số bài chứ không chấm lại tất cả. Minh - Hạnh
