Số áo 14 vĩnh viễn thuộc về Bá Khôi

HA.GL thông báo sẽ lưu giữ vĩnh viễn chiếc áo số 14 của trung vệ Bá Khôi tại phòng truyền thống của CLB kể từ ngày 7/6. 
 Đây là một trong những nội dung của lá thư ngỏ mà CLB HA.GL gửi tới người hâm mộ phố núi sau sự ra đi đột ngột của trung vệ Võ Bá Khôi . 
Lá thư có đoạn: “Có rất nhiều người đã điện thoại đến văn phòng CLB HA.GL xin địa chỉ, số điện thoại nhà riêng của Võ Bá Khôi để liên lạc chia buồn”. 
Trong lá thư này, HA.GL đề nghị “khán giả đến sân ngày càng nhiều hơn, đông hơn và cùng hô to “Võ Bá Khôi chúng tôi yêu bạn” trong mỗi trận đấu trên sân Pleiku để tỏ lòng thương tiếc”. 
HA.GL cũng mong muốn “người hâm mộ cùng các đồng đội của Bá Khôi hãy nén những đau thương ấy lại và xiết chặt tay nhau vượt qua khó khăn tưởng chừng như không thể này. Vì chỉ có như thế nơi cõi vĩnh hằng Võ Bá Khôi mới hiểu rằng chúng ta thương tiếc anh ấy đến nhường nào”. 
Sau khi tiễn Bá Khôi về nơi an nghỉ cuối cùng, nhà tài trợ Rosso (Thái Lan) của HA.GL đã chuyển cho gia đình cầu thủ này 10 triệu đồng, còn một nhóm bạn ở Pleiku cũng quyên góp được hơn 20 triệu đồng để hỗ trợ gia đình Bá Khôi. 
Theo Minh Vỹ Vietnamnet
