Những “cơn lốc” ngoạn mục

Sáng nay, tại Hà Nội, 29 Sở GD-ĐT của các tỉnh từ Quảng Bình đổ ra đã bàn giao hồ sơ dự thi đại học của thí sinh cho hơn 100 trường ĐH, CĐ phía Bắc. Không khí buồn vui của các trường thể hiện qua cuộc bàn giao này khá rõ nét. 
 Trong khi các trường top trên như ĐH Bách khoa, Xây dựng, ĐH Khoa học Tự nhiên thu gom hồ sơ và hoàn thành công việc tiếp nhận một cách nhanh chóng thì những trường ĐH vùng khác như ĐH Thái Nguyên, ĐH Hùng Vương lại quá vất vả trong việc khệ nệ bê từng bao tải... hồ sơ. 
Thí sinh quá sợ trường top trên 
Số hồ sơ dự thi của thí sinh các tỉnh đổ về những trường top trên tương đối nhỏ giọt. Chẳng hạn Học viện Bưu chính Viễn thông, con số hồ sơ dự thi của các tỉnh nộp vào trường này, mỗi tỉnh trung bình không đến 30 hồ sơ; ĐH Bách khoa có khá hơn nhưng cũng không vượt quá con số 200. Cả tỉnh Lai Châu chỉ có từ 3 - 5 hồ sơ nộp vào hai trường trên. 
Còn tại ĐH Khoa học Tự nhiên - ĐHQGHN, nhiều tỉnh chỉ có số thí sinh nộp hồ sơ đếm trên đầu ngón tay như cả tỉnh Bắc Cạn chỉ có 9 thí sinh, tỉnh Lai Châu chỉ có 11 thí sinh nộp hồ sơ dự thi vào đây. Thậm chí, như đối với trường ĐH Răng - Hàm - Mặt, cả Hải Phòng không có thí sinh nào dám dự thi vào trường này. 
Thí sinh của nhiều tỉnh còn không dám dự thi vào nhiều trường khác như ĐH Y Hà Nội, Y Thái Bình, ĐH Dược... Ông Trần Văn Cảnh, Trưởng phòng giáo dục chuyên nghiệp Sở GD-ĐT Hải Phòng cho biết: “Năm nay, thí sinh của tỉnh chúng tôi rất sợ các trường top trên và có lẽ thí sinh của nhiều tỉnh khác cũng chung tâm trạng này. Hải Phòng vốn là một tỉnh cũng thuộc diện khá trong cả nước về mọi mặt, thế mà thí sinh còn thấy quá sợ như thế thì thí sinh của những tỉnh vùng núi, những vùng khó khăn khó mà tránh khỏi tâm lý này”. 
Tuy nhiên, về sự buồn vắng của các trường tôp trên, theo ông Ngô Kim Khôi, Vụ phó Vụ ĐH và SĐH thì đó lại là một tín hiệu khả quan vì nó thể hiện rằng thí sinh năm nay đã rất biết lượng sức mình”. 
Các ĐH vùng và CĐ đại thắng 
Số hồ sơ dự thi của các tỉnh 
Thanh Hoá: 100.257 hồ sơ. 
Nghệ An: 85.000 hồ sơ. 
Hải Dương: 51.000 hồ sơ. 
Nam Định: 50.698 hồ sơ. 
Thái Bình: 50.000 hồ sơ. 
Bắc Giang: 42.000 hồ sơ. 
Hải Phòng: 38.400 hồ sơ. 
Hưng Yên: 30.000 hồ sơ. 
Bắc Ninh: 29.642 hồ sơ. 
Vĩnh Phúc: 27.961 hồ sơ. 
Quảng Ninh: 27.085 hồ sơ. 
Quảng Bình: 25.042 hồ sơ. 
Phú Thọ: 21.600 hồ sơ. 
Ninh Bình: 19.945 hồ sơ. 
Yên Bái: 11.046 hồ sơ. 
Cao Bằng: 10.300 hồ sơ. 
Lào Cai: 9.037 hồ sơ. 
Hà Giang: 6.758 hồ sơ. 
Lai Châu: 1.534 hồ sơ. 
Năm nay, một biến động đặc biệt trong hồ sơ dự thi của thí sinh là những “cơn lốc” hồ sơ đổ bộ vào các trường ĐH vùng và hầu như thí sinh ở những vùng có trường ĐH thường dành ưu tiên số 1 trong lựa chọn của mình cho trường ĐH đó. 
Trong hơn 8 vạn hồ sơ dự thi vào ĐH Thái Nguyên thì thí sinh của tỉnh Thái Nguyên đã chiếm tới 15.197 hồ sơ. ĐH Hải Phòng thì riêng thí sinh của Hải Phòng đã đổ đến đây gần 10.000 hồ sơ. ĐH Hùng Vương thì thí sinh tỉnh Phú Thọ tập trung tới hơn 4.000 hồ sơ. ĐH Hồng Đức, số thí sinh Thanh Hoá “đổ” hồ sơ vào đây lên tới hơn 11.000 hồ sơ, ĐH Huế, ĐH Đà Nẵng tập trung thí sinh của các tỉnh miền Trung... 
CĐ cũng đại thắng khi số hồ sơ dự thi của thí sinh đến hầu hết vào các trường đều tương đối. CĐ Văn thư Lưu trữ Trung ương mới tuyển sinh năm nay là năm thứ hai nhưng cũng đã nhận được trên 2 vạn hồ sơ. CĐ Kinh tế Kỹ thuật I, CĐ Giao thông... cũng đều có số hồ sơ dự thi vào loại cao so với các trường ĐH, CĐ. 
Tuy nhiên, thí sinh của các tỉnh miền núi phía Bắc còn tạo nên một “cơn lốc” hồ sơ trong các trường Sư phạm. Theo ông Vương Văn Phát, chuyên viên Sở GD-ĐT tỉnh Yên Bái thì trong hơn 11.000 thí sinh tỉnh này nộp hồ sơ dự, phần lớn trong số này nộp vào trường ĐH Sư phạm Thái Nguyên và một số ngành của các trường sư phạm có mức điểm chuẩn năm trước chỉ bằng mức điểm sàn. 
Cũng theo ông Phát, vào nhiều sư phạm ở thời điểm này là không nên, tuy nhiên, để thuyết phục được thí sinh là rất khó. Tình hình này tại các tỉnh Bắc Cạn, Cao Bằng, Hoà Bình, Sơn La, Hà Giang... cũng tương tự. 
Tình hình hồ sơ dự thi của thí sinh của các tỉnh đều tăng với mức độ từ 1.000 đến gần 10.000 hồ sơ. Chẳng hạn như Nam Định có 50.698 hồ sơ, tăng hơn 5.000 hồ sơ; Thanh Hoá có 100.257 hồ sơ, tăng hơn 4.000; Thái Bình, Bắc Giang, Hưng Yên, Hải Dương... đều có mức hồ sơ dự thi trên dưới 50.000... 
Tâm trạng của các trường sau buối bàn giao này, theo ghi nhận của chúng tôi, hầu hết, họ đều canh cánh nỗi lo ảo. Mai Minh - Hồng Hạnh
