Brad - Angelina háo hức chờ con gái ra đời

Angelina và Brad Pitt đang rất vui mừng đón chờ một công chúa sẽ ra đời sau khi biết chính xác đó sẽ là con gái. 

 Angelina đã tới Namibia để chờ sinh con đầu lòng , em gái của Maddox 4 tuổi và cô bé Zahara 15 tháng tuổi, nhưng chúng sẽ được gặp nhau tại mảnh đất Châu Phi này. 
Cô diễn viên 30 tuổi này đã nhiều lần tới Châu Phi với vai trò là Đại sứ thiện chí của Unicef. Chính ở Ethiopia, cô cũng đã nhận nuôi bé gái Zahara, nơi cô bé được sinh ra. 
Trong khi đi mua sắm ở Paris, Brad và Jolie đã mua rất nhiều đồ sơ sinh cho bé gái váy, tất mũ, ... tất cả đều màu hồng. Nhưng trong số đó cũng có cả những chiếc áo T-shirt màu xám "đề phòng" đó là con trai. Theo T.T Netmode
