Nhà Affleck và Phoenix trở thành thông gia

Sau 6 năm hẹn hò, nam diễn viên Casey Affleck (em trai Ben Affleck) và nữ diễn viên Summer Phoenix (em gái Joaquin Phoenix) đã chính thức trở thành vợ chồng và cũng là sợi dây kết nối hai dòng họ nổi tiếng xứ Hollywood. 
 Thú vị ở chỗ Casey chính là em trai của ngôi sao Trân Châu cảng Ben Affleck trong khi Summer là cô em gái nhỏ của nam diễn viên Joaquin Phoenix nổi tiếng với bộ phim từng đ ư ợc đề cử Oscar Walk the Line năm ngoái. 
Được biết, cặp đôi này đã có với nhau một cậu con trai hai tuổi nhưng mãi tới mùa hè năm 2006, họ mới quyết định chung sống bên nhau trọn đời. Lễ đính hôn của Summer và Casey đã được tổ chức từ lễ Giáng Sinh năm 2003. 
Theo tin từ People.com , cặp vợ chồng son này đã được chính ông anh trai nổi tiếng Joaquin đứng ra mai mối. Sở dĩ như vậy là vì Casy và Joaquin đã trở thành bạn thân sau khi cũng hợp tác trong bộ phim To Die For . 
Sau đó, năm 2002, Summer đã tuyên bố trên tuần báo Weekly của Mỹ rằng: "Tôi rất yêu Casey. Thậm chí nếu anh ấy không để ý đến tôi, thì tôi vẫn sẽ mãi yêu anh ấy. Nhưng thật may mắn, Chúa đã cho tôi tình yêu của Casey". 
Mùa hè năm nay, Casey và Summer sẽ dành những tháng ngày hạnh phúc tại Beantown để tạo điều kiện thuận lợi cho Casey Affeck tham gia bộ phim Gone, Baby, Gone do chính ông anh trai tài năng Ben làm đạo diễn. Đây không phải là lần đầu tiên, hai anh em nhà Affleck hợp tác với nhau, trước đó họ đã cùng góp mặt trong bộ phim Good Will Hunting, phim đã giúp Ben giành một giải Oscar và ghi danh vào hàng ngũ những ngôi sao sáng giá nhất Hollywood. 
Mi Vân Theo Celebwonder
