EVN Telecom đưa Internet tốc độ cao về miền núi

Hôm qua 2/4, Công ty Thông tin Viễn thông Điện lực (EVN Telecom) phối hợp cùng Bộ GD&ĐT đã tổ chức trao tặng các thiết bị truy cập Internet tốc độ cao cho Trường PTTH Lục Ngạn - tỉnh Bắc Giang. 
 Đây là chương trình nằm trong nỗ lực của EVN và Bộ GD&ĐT về hợp tác phát triển và khai thác cơ sở hạ tầng viễn thông điện lực phục vụ sự nghiệp giáo dục. Trước đó, EVN đã trao tặng cho 5 trường PTTH vùng sâu vùng xa gồm: 02 trường học tại Sơn La, 01 trường học tại Ninh Bình, 01 trường học tại Hưng Yên và 01 trường ở Quảng Ngãi. 
Lãnh đạo EVN Telecom cho biết, mỗi trường nằm trong khuôn khổ chương trình này sẽ được tặng 01 máy tính, 01 máy Fix Terminal. Máy Fix Terminal là thiết bị đầu cuối điện thoại cố định không dây - trên nền Công nghệ CDMA 2000 - 1X. Chương trình này sẽ được thực hiện với 128 trường học ở 64 tỉnh thành trong cả nước, nơi EVN Telecom đã phủ sóng tới. 
Công nghệ CDMA 2000-1X của EVN Telecom được coi là một yếu tố góp phần đẩy nhanh tiến trình phổ cập Internet tới những vùng xa xôi hẻo lánh. Nguyên lý hoạt động của điện thoại cố định sử dụng công nghệ này là bắt sóng vô tuyến, không cần kéo dây. Bất cứ nơi nào có sóng đều có thể sử dụng điện thoại cố định và kết nối Internet. 
Theo ông Đinh Quang Tri, Phó tổng giám đốc EVN, dịch vụ này có lợi thế về công nghệ là sử dụng tần số thấp nên phủ sóng được xa, chi phí thấp. 
Hiện EVN đang cùng các hãng viễn thông lớn trên thế giới hỗ trợ chương trình đưa Internet đến trường học với nguồn kinh phí từ 1 - 2 triệu USD. 
Theo Bộ bưu chính viễn thông, năm 2005, Việt Nam là một trong những quốc gia dẫn đầu thế giới về tốc độ phát triển thuê bao Internet, đặc biệt tốc độ phủ của Internet tới vùng sâu vùng xa. Sau các trường đại học, cao đẳng và phổ thông trung học, ngành viễn thông Việt Nam đang hướng tới phổ cập Internet tới các trường Trung học cơ sở và tiểu học. T.Đ.
