Khác biệt đam mê

78.000 người tham gia khảo sát Tình yêu và Tình dục của hãng ELLE, trả lời hơn 20 câu hỏi về công việc và cuộc sống tình dục. Kết quả rất bất ngờ khi sự thỏa mãn của hai giới về tình dục quá khác nhau. 
 Nàng thỏa mãn 
Khoảng 2/3 phụ nữ, tuổi từ 18 đến 85, cho biết họ thoả mãn hoặc rất thoả mãn với cuộc sống ái ân. Họ cũng giảm bớt sự ngại ngần trong chuyện ấy so với hồi đầu và nhiều lần đạt cực khoái liên tiếp. 
Bất kể những khó khăn sinh lý của nữ giới, 2/3 cho biết họ thường xuyên lên tới đỉnh. Để tăng cường khoái cảm, họ cũng thích hôn, âu yếm và hàng nghìn lời nói "Anh yêu em" từ đối tác. 
Chàng… bất mãn 
Trong khi nhiều phụ nữ hài lòng với cuộc sống một vợ một chồng, thì cánh mày râu lại có phản ứng lạnh nhạt. Cho dù đàn ông và đàn bà có cùng mức độ thoả mãn tình dục khi bắt đầu mối quan hệ, chỉ sau vài năm, đàn ông ít hài lòng hơn, cả về thể chất và tinh thần, so với ngày đầu. 
Trong khi 49% nam giới thoả mãn hoặc rất thoả mãn với chuyện gối chăn, gần gấp đôi số đàn ông so với đàn bà nói rằng họ bất mãn với sex (24% so với 13%). Đàn ông cũng phàn nàn về tần xuất "hoạt động" ít hơn - 73% nói rằng những ngày đầu họ quan hệ nhiều hơn. 
“Đàn ông có sở thích đa dạng về bạn tình và các hoạt động tình dục”, Sandra Leiblum, Giám đốc Trung tâm sức khoẻ tình dục và hôn nhân tại Trường Y Robert Wood Johnson ở New Jersey , nói. “Không có gì ngạc nhiên khi những anh chàng ở mãi trong một mối quan hệ cảm thấy chán chường. Họ có cảm giác bị gò bó”. 
Dường như có sự mất liên lạc trong giao tiếp. Trong khi chỉ 38% phụ nữ cho rằng chồng mình cần sex nhiều hơn, thì tới 66% đàn ông than thở họ muốn nhiều hơn nữa. (Chỉ có 25% phụ nữ cho biết họ muốn sex nhiều hơn bạn đời). 
Sự mất liên lạc này có thể tạo nên một vấn đề lớn. Trong số những đàn ông lừa dối, 2 lý do chính là họ thích nhiều sex hơn và hoạt động sex đa dạng hơn. 
Các chàng trai cũng cảm thấy khốn khổ vì mình không được tôn trọng trong tình dục. 53% cho biết họ cảm thấy bạn đời không còn ngưỡng mộ mình như hồi đầu. 
41% đàn ông mong ước thời gian “yêu” kéo dài lâu hơn. Hơn 2/3 những người tham dự cho biết mỗi cuộc giao hoan trung bình kéo dài 16 phút đến 1 tiếng, nhưng gần 20% thực hiện chưa tới 15 phút. 
Đàn ông cũng phàn nàn rằng thời kỳ đầu của mối quan hệ họ có nhiều cực khoái và được làm chuyện ấy bằng miệng nhiều hơn. 1/3 trong số họ cho biết phu nhân giờ đây rất hiếm khi thoả mãn mình bằng miệng. 
Giống nhau điểm nào? 
9/10 người tham gia khảo sát có đời sống 1 vợ 1 chồng. Tất cả đều thừa nhận có sự giảm sút đam mê sau 2 năm chung sống. Nhưng bên nhau lâu không nhất thiết đồng nghĩa với chấm dứt hạnh phúc gối chăn, cho dù “số lượng” có giảm đôi chút. 
Một kết quả quan trọng, 97% đàn ông và phụ nữ nói rằng họ rất hài lòng với cuộc sống tình dục thì cũng hạnh phúc với bạn đời nói chung. 
Những cặp giao tiếp tình dục tốt và sẵn sàng “sáng tạo” hoàn toàn thoả mãn cho dù đã quen nhau hàng chục năm. 34% những đôi đã ở với nhau hơn 6 năm cho biết đam mê của họ vẫn mạnh mẽ như ngày nào. Thậm chí đến sau 20 năm, 1/3 các đôi vẫn có cuộc sống tình dục mỹ mãn. 
Leiblum nhận định: “Nhìn chung những người chú trọng đến cuộc sống tình dục là người có hoạt động ái ân tốt nhất. Những ai chỉ lặp đi lặp lại chuyện cũ thì sẽ thấy sex trở nên nhàm chán”. 
Theo Nguyên Minh 
VNExpress/MSNBC
