Thiếu nữ duyên dáng

Người phụ nữ hiểu rõ những điểm mạnh điểm yếu của mình và biết cách “điều tiết”chúng là người phụ nữ duyên dáng nhất. Cộng thêm chút tự tin, không anh chàng nào còn có thể thờ ơ trước bạn. 
 Luôn mỉm cười 
Đôi khi chỉ vì sợ bị khước từ mà chúng ta quên mất nụ cười. Nhưng nụ cười lại có thể làm nên sự khác biệt giữa lịch sự và thô lỗ. 
Ngẩng cao đầu 
Chính thái độ và cách nhìn nhận sự việc là nhân tố quyết định. Bạn hãy để tâm đến hành động của một người và nghĩ xem điều gì có tác động lớn nhất đến cái nhìn của anh/cô ấy. Dám đương đầu với mọi việc sẽ giúp bạn tự tin hơn. 
Thật thoải mái 
Chẳng ai muốn tiếp xúc với một người luôn tỏ ra căng thẳng. Nếu bạn là người luôn lo lắng, thử cư xử với bản thân như một người bạn tốt bụng xem sao. 
Đó mới chính là con người của bạn. Đảm bảo rằng, bạn sẽ thấy mọi việc tốt đẹp hơn. 
Nhìn thẳng vào mắt người đối diện 
Một dấu hiệu của tự tin và chân thật. Điều này khác hẳn với tính soi mói. 
Gọi tên người đối thoại với mình 
Lịch sự hỏi tên người bạn mới gặp lần đầu. Gọi tên cô/anh ấy trong khi hai người đang nói chuyện. Người đối diện sẽ rất thoải mái khi tên của họ được gọi một cách trân trọng và vô cùng thân thương. 
Chào hỏi khi gặp người quen 
Đây thực sự là một nghệ thuật của cuộc sống. Điều này cho thấy vị trí của bạn trong xã hội cũng như tình cảm của bạn với người được chào hỏi. 
Đừng quên chào hỏi đồng nghiệp, những người hàng xóm, bạn bè, thậm chí cả những người bạn không mấy thân thiện. Kiều Chi (Tổng hợp)
