Tặng 10 triệu đồng cho Quỹ Khuyến học Việt Nam

Ngày 12/5, tại trụ sở báo Khuyến học & Dân trí, đại diện hội đồng môn lớp 9KNo1 (khóa 1991-1994), trường THCS Trưng Vương, Hà Nội và thầy giáo Trần Đình Phương đã trao tặng Quỹ Khuyến học Việt Nam 10 triệu đồng. 
 Ông Phạm Huy Hoàn, Giám đốc Quỹ Khuyến học quốc gia, đã tiếp nhận món quà để chuyển tới các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn, vươn lên học giỏi. 
Lớp 9KNo1 (khóa 1991-1994) trường THCS Trưng Vương gồm có 43 thành viên, do bạn Đinh Vũ Trang Ngân làm lớp trưởng. Sau khi tốt nghiệp Thạc sỹ tại Mỹ, Trang Ngân đã ở lại nước ngoài làm việc cho một tập đoàn kinh tế của Hoa Kỳ. Với tấm lòng của người con thành đạt hướng về quê hương, Trang Ngân đã đề xuất ý tưởng quyên góp tiền ủng hộ cho các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn, giúp đỡ sinh viên các thông tin bổ ích về du học... Ý tưởng này được thầy chủ nhiệm Trần Đình Phương ủng hộ nhiệt tình. 
Qua thông tin về các hoạt động Quỹ Khuyến học trên báo Khuyến học & Dân trí và báo điện tử www.dantri.com.vn , Trang Ngân và tập thể lớp đã quyết định trích 10 triệu đồng chuyển tới Quỹ Khuyến học Việt Nam, để giúp đỡ các em học sinh nghèo vượt khó. 
Bạn Nguyễn Minh Hằng và Đặng Linh, đại diện cho các cựu học sinh lớp 9KNo1 trường Trưng Vương, cho biết: “Từ đề xuất của cựu lớp trưởng các thành viên trong lớp đã tìm hiểu thêm thông tin và quyết định thông qua Quỹ Khuyến học Việt Nam để trao quà cho các em học sinh nghèo vượt khó nhân tháng hành động vì trẻ em”. Minh Hằng còn cho biết thêm, các thành viên của lớp đang tiếp nhận thêm tiền đóng góp từ khắp nơi trên thế giới và sẽ tiếp tục có những chương trình cùng Quỹ Khuyến học Việt Nam để đem học bổng đến các em học sinh nghèo, đem thông tin bổ ích đến các bạn sinh viên có nhu cầu du học. Trần Đức
