Ấn Độ, Trung Quốc mở lại con đường Tơ lụa

New Delhi và Bắc Kinh hôm nay 6/7 khai trương việc nối lại giao thông tại đèo Nathu La, một phần của con đường Tơ lụa huyền thoại, mở đầu cho việc thúc đẩy buôn bán giữa hai quốc gia đông dân nhất thế giới này. 
 Lễ khai trương được tiến hành lúc 10h00 sáng nay giờ địa phương (khoảng 11h40 giờ giờ Việt Nam) tại một khu vực biên giới giữa 2 nước với sự tham dự của đại sứ quán Trung Quốc tại Ấn Độ, người đứng đầu khu tự trị Tây Tạng của Trung Quốc và nhiều quan chức cao cấp Ấn Độ khác. 
Việc mở lại con đèo Nathu La thuộc dãy Himalaya, nối bang Sikkim của Ấn Độ và khu tự trị Tây Tạng của Trung Quốc, sẽ mở ra cơ hội buôn bán giữa hai nước sau khi con đường này bị đóng cửa 44 năm trước. 
Trung Quốc và Ấn Độ đã có ý định mở lại tuyến đường này từ 3 năm trước nhằm tăng cường quan hệ giữa hai quốc gia châu Á vốn từng tham gia cuộc chiến Himalaya năm 1962. 
Nhưng con đèo Nathu La chỉ là một phần của con đường Tơ lụa, một trong những con đường thương mại lớn nhất thế giới thời cổ đại và cũng như cây cầu nối giữa hai nền văn minh Đông-Tây. 
Con đường Tơ lụa, dài khoảng 12.000km, bắt đầu từ Phúc Châu, Hàng Châu, Bắc Kinh (Trung Quốc) qua Mông Cổ, Ấn Độ, Afghanistan, Kazakhstan, Iran, Iraq, Thổ Nhĩ Kỳ, Hy Lạp và đến tận châu Âu. 
Chi Mai Theo AFP, Reuters
