Trả lại tiền ăn cướp, cả gốc lẫn lãi

Chấp nhận ra đầu thú, chấp nhận “muối mặt” quay lại nơi gây án trả tiền, chấp nhận trả thêm 30%... tiền lãi trong vòng 2 tháng, tên ăn cướp si tình ở Nhật Bản đã bất chấp mọi điều chỉ để mong được người yêu tha thứ. 
 Tháng 3/2006, người đàn ông 33 tuổi này đã xông vào 1 bưu điện phía tây thành phố Tokyo, dùng dao hăm dọa nhân viên và lấy đi 340.000 yên (tương đương 2.300 USD). Hai tháng sau, lương tâm cắn rứt đã buộc hắn xuất hiện trở lại nơi gây án, để lại bịch tiền 350.000 yên trên quầy rồi vội vã chuồn thẳng. 
Mấy ngày sau nữa thì tên này ra tự thú. Trên kênh truyền hình Asahi TV, anh chàng si tình thừa nhận: “Tôi không hề muốn đem tiền đi trả lại, vì như thế chẳng khác nào chui đầu vào rọ, nhưng vì người yêu, cô ấy muốn tôi trong sạch và thanh thản”. 
Điều thú vị là ngoài 340.000 yên đã cướp, người đàn ông còn trả dư thêm 10.000 yên - số tiền tương đối lớn với cái nghề làm vườn hiện tại anh đang làm. 
Cảnh sát Tokyo hiện vẫn chưa biết nên giải quyết ra sao với khoản tiền lãi ngoài dự đoán này. 
H.Minh Theo Reuters
