Không gây thất vọng

Trong album chung này, Thanh Lam và Trọng Tấn đã thực sự thuyết phục được những tai nghe khó tính. Thế mạnh của họ nằm ở sự kết hợp giữa hai giọng hát có học thuật và kĩ thuật để tung hứng với nhau ở 4 ca khúc hát chung. 
 Cặp đôi Thanh Lam và Trọng Tấn đã gây tò mò cho khán giả nghe nhạc khi tuyên bố rất nhiều lần trên báo chí và truyền hình về sản phẩm chung của họ. Đứng chung với nhau lần đầu trong chương trình Con đường âm nhạc “Im lặng” của nhạc sĩ Dương Thụ, nhiều người vẫn cho rằng sự kết hợp của Trọng Tấn với Thanh Lam là khiên cưỡng, vì một người sở trường với dòng nhạc đỏ mô phạm, người kia lại chuyên về mảng nhạc nhẹ với nhiều ngẫu hứng trong cách hát… 
Thế nhưng, trong album chung này, Thanh Lam và Trọng Tấn đã thực sự thuyết phục được những tai nghe khó tính. Dĩ nhiên, không thể bắt Thanh Lam chuyển sang hát nhạc đỏ để ăn rơ với Trọng Tấn hay yêu cầu Trọng Tấn pop hóa để chạy theo Thanh Lam. Thế mạnh của họ nằm ở sự kết hợp giữa hai giọng hát có học thuật và kĩ thuật để tung hứng với nhau ở 4 ca khúc hát chung đều là sáng tác của nhạc sĩ Lê Minh Sơn – Hát cho con ngày mưa, Xa xa, Thời con gái và Trăng lưỡi liềm . Riêng trong ca khúc Hát cho con ngày mưa còn có sự góp giọng của con trai ca sĩ Thanh Lam, một giọng hát rất đáng yêu. Chất giọng mạnh mẽ và nhiều nội lực của hai ngôi sao kết hợp lại hòa quyện với nhau dồn dập ở từng nốt, từng câu nhạc. 
Có lẽ phải dành lời khen tặng cho Lê Minh Sơn, người đã phân bè chính xác cho hai giọng ca này. Một lần nữa, Thanh Lam lại chứng tỏ là một người “hợp ca” có khả năng tạo nhiều hưng phấn cho người hát chung với mình. Trước đây, Thanh Lam đã từng có những bản song ca thành công với Hồng Nhung – người bạn thân thiết một thời, với Trần Thu Hà – người em, người bạn âm nhạc và đến hôm nay, chị lại thành công khi kết hợp cùng Trọng Tấn – ngôi sao nhạc đỏ số một Việt Nam hiện tại. 
Nhìn về tổng thể thì đây là một album hay, xứng đáng nằm trong bộ sưu tập âm nhạc của người yêu nhạc. Được đảm bảo một phần bằng những tình khúc rất nổi tiếng Em tôi Thuận Yến), Giọt nắng bên thềm (Thanh Tùng), và À í a (Lê Minh Sơn) – bài hát đã được thử lửa ở Bài Hát Việt 2005 . 2 trong 3 ca khúc cũ được làm mới nhờ phần phối khí của Trần Mạnh Hùng ( À í a với dàn đàn dây thay vì với guitar) và nhờ phần ngẫu hứng ở cuối bài khiến ca khúc trở nên lắng đọng, tạo được khoảng lặng cho album ( Giọt nắng bên thềm ). 
Tuy thế, cách viết của Lê Minh Sơn ở các bài hát song ca đã làm cho ca sĩ bị mệt nhoài vì khai thác hết “quãng” của giọng hát của 2 người, lúc cao thì quá cao, khi thấp lại quá thấp. Lê Minh Sơn vẫn lặp lại lối viết đưa quá nhiều hình ảnh vào ca từ giống như một bức tranh nhiều màu sắc tủn mủn. Như thường lệ, Trần Mạnh Hùng với sở trường phối khí sử dụng dàn đàn dây giúp album có tính tổng thể cao. Bài số 5 – À í a có phần kết được lấy làm intro cho bài số 4 – Thời con gái , nói lên tính liên kết của album mà người phối khí muốn làm nổi bật. 
Theo dự định ban đầu, 2 ca khúc sẽ xuất hiện trong album lần này là Mẹ yêu con (Nguyễn Văn Tý) và Tình ca (Hoàng Việt), nhưng theo nhạc sĩ Lê Minh Sơn, hai ca khúc này được bỏ ra vì không phù hợp với tổng thể chung của toàn album. Ngoài ra, một nhược điểm của album Thanh Lam – Trọng Tấn là chất lượng âm thanh, đây là điểm yếu cố hữu của các album Thanh Lam – Lê Minh Sơn – Trần Mạnh Hùng gần đây, có phải vì thu âm tại phòng thu Kiên Quyết? Khác với mọi lần nhờ Công Trí thiết kế, lần này album không được chuẩn bị kĩ cho phần bìa, chưa đạt đến sự tinh tế cần có phù hợp với dòng nhạc của album. 
Theo Nguyễn Trọng Ninh Giaidieuxanh
