“Tôi sẽ làm đến nơi đến chốn”

“Tôi không thích ồn ào. Về nhận nhiệm vụ mới tại Thanh tra Chính phủ, tôi càng phải làm cho ra làm... Tôi sẽ rà soát lại các vụ việc nghiêm trọng nhằm sớm giải quyết, không để dân hoài nghi, cho rằng chìm xuồng...” - Tân Tổng thanh tra Chính phủ Trần Văn Truyền khẳng định. 
 Ông nghĩ gì khi được Quốc hội tín nhiệm bầu làm Tổng Thanh tra Chính phủ? Tôi là cán bộ công tác bên Đảng (Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương - PV) được Trung ương, Thủ tướng giới thiệu và được Quốc hội bầu làm Tổng thanh tra nên rất lo. Tôi sợ nhất mình không đáp ứng được tin cậy của Trung ương, Chính phủ. Nhưng tôi tin Trung ương đã tính toán kỹ. Bản thân tôi cũng tin rằng với sự nỗ lực của mình và giúp đỡ của tập thể, tôi sẽ hoàn thành nhiệm vụ. Cùng với “ghế” Bộ trưởng Giao thông Vận tải, Bộ trưởng Giáo dục Đào tạo, “ghế” Tổng Thanh tra Chính phủ cũng khá “nóng”. Xin cho biết kế hoạch của ông, đâu là vấn đề ông quan tâm, ưu tiên giải quyết? Đúng đây là ghế nóng. Nhưng nó sẽ không nóng mãi. Có 3 việc lớn tôi cần làm. Thứ nhất, ưu tiên hàng đầu của tôi là phải tạo ra bộ máy thanh tra vững mạnh. Thanh tra Chính phủ phải là lực lượng đáng tin cậy. Thanh tra các bộ, ngành và địa phương cũng phải mạnh. 
Thứ hai, xã hội rất quan tâm đến những lĩnh vực nảy sinh tiêu cực. Cho nên, tôi sẽ cùng các đồng chí lãnh đạo Thanh tra Chính phủ làm tới nơi tới chốn các vụ, lĩnh vực nổi cộm. Đó là chương trình trọng điểm của chúng tôi. Vụ việc ở Tổng công ty Hàng không Việt Nam đang là điểm nóng, cần sớm làm và làm cho thật tốt. Tôi cũng quan tâm đến công tác giải quyết khiếu nại, tố cáo. Nếu địa phương không giải quyết tốt việc này, chúng tôi sẽ tham mưu cho Chính phủ để không đùn đẩy nữa. Thứ ba, là thành viên Ban chỉ đạo Phòng chống tham nhũng Trung ương, tôi sẽ thực hiện tốt chương trình hành động và phối hợp xây dựng cơ chế đấu tranh chống tham nhũng có hiệu quả hơn. Tôi sẽ rà soát lại các vụ việc nghiêm trọng nhằm sớm giải quyết, không để dân hoài nghi, cho rằng chìm xuồng. Thưa ông, nhiều vụ việc nghiêm trọng, dư luận quan tâm nhưng cơ quan thanh tra chậm ra kết luận. Hiệu quả của thanh tra bộ, ngành địa phương còn yếu. Ông làm gì để khắc phục? Không phải thanh tra bộ, ngành địa phương đều yếu. Thanh tra một số bộ, ngành và thanh tra của nhiều địa phương đã làm rất quyết liệt. Tuy nhiên, bên cạnh đó, cũng còn nhiều vụ việc làm chưa thấu đáo. Đây là trăn trở chung. Tôi sẽ bàn với lãnh đạo thanh tra để làm sao quy rõ trách nhiệm từng cá nhân, thủ trưởng khi để xảy ra sai phạm. Những vụ việc thuộc thẩm quyền, chúng tôi sẽ giải quyết đến nơi đến chốn, vượt quyền thì sẽ kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo xử lý. Mong muốn của tôi là phải có một hệ thống thanh tra từ trên xuống dưới đều mạnh. Ông nói ngành hàng không là điểm nóng? Đúng, hàng không là trọng điểm của ngành thanh tra, cần phải sớm làm cho ra. Nói thật, tôi đang quan tâm nhiều nhất ở mũi nhọn này. Cần phải sớm có câu trả lời để Tổng Công ty Hàng không Việt Nam ổn định, phát huy thế mạnh của mình. Bên cạnh đấy, nếu phát hiện sai phạm thì cũng kiến nghị xử lý ngay, không thể để tình trạng nhập nhằng, không biết sai - đúng đến đâu. Ngành thanh tra đang đứng trong giai đoạn khó khăn nhất trong 60 năm qua khi một số cán bộ bị phát hiện tham nhũng. Nhưng, ngành lại vừa được giao thêm nhiệm vụ nặng nề là thành lập cơ quan chuyên trách chống tham nhũng và chống tham nhũng sao cho hiệu quả. Người dân đang kỳ vọng ở ngành thanh tra. Ông nói gì với họ? Vị trí của thanh tra đang được quan tâm, xã hội mong đợi. Quốc hội, Chính phủ cho rằng tôi có thể đáp ứng được công việc này. Tôi rất hãnh diện nhưng cũng lo lắng, day dứt, khổ tâm. Khổ tâm nhất là không đáp ứng được kỳ vọng của nhân dân. Tôi là người làm đến cùng và tới đây sẽ càng làm đến cùng, sẽ không chịu sức ép nào. Trước mắt, tôi sẽ làm một số vụ cho ra trò, không dựa dẫm, đùn đẩy... Xin cảm ơn và chúc ông thành công. Theo Minh - Quang - Hợp Sài Gòn Giải Phóng
