J.Lo - Phong cách của sự hoàn hảo

Nổi tiếng không chỉ bằng tài năng trong âm nhạc hay điện ảnh, Jennifer Lopez còn sở hữu một thân hình gợi cảm đầy nữ tính mà một phong cách thời trang mà bất kỳ ai cũng mong ước. 
 Một thân hình gợi cảm, những đường cong đầy nữ tính cộng với những tài năng sẵn có, tất cả đã giúp cho Jennifer Lopez ngày càng trở nên nổi tiếng. 
Mỗi khi xuất hiện, Jennifer đều để lại dấu ấn rất riêng của mình: Thân hình nổi bật trong những chiếc quần jean bó chặt, tai lấp lánh đôi khuyên vòng bằng vàng to, J-Lo luôn lộng lẫy với một vẻ gợi cảm khó cưỡng lại. 
Hơn ai hết, chính Jennifer ý thực được rất rõ vẻ đẹp hình thể của mình và con mắt "tinh tường" đã giúp cô phát huy tối đa sự quyến rũ từ vóc dáng. J-Lo luôn lựa chọn những trang phục được làm từ vải chiffon - loại vải tôn vinh nét đẹp nữ tính. 
Gu ăn mặc thời trang thể hiện một tài năng khác trong con người Lopez. Một bộ sưu tập do chính Jennifer thiết kế, mang phong cách khá quen thuộc của J-Lo đã được trình diễn trong tuần lễ thời trang New York cách đây không lâu. 
Để kết hợp những trang phục và phụ trang một cách hoàn hảo, khó có ai có thể qua mặt được J-Lo. Sự khéo léo trong việc lựa chọn trang phục trong những buổi dạ tiệc đã khiến cho cô rực rỡ, sang trọng như một nữ hoàng. Theo Tiền Phong
