Cảnh giác khi trẻ bị đau đầu

Theo kết quả nghiên cứu của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Bệnh dịch Atlanta (Mỹ), trẻ đau đầu thường xuyên hoặc có mức độ đau nghiêm trọng dễ mắc bệnh tâm lý và gặp nhiều khó khăn trong cuộc sống. 
 TS. Tara W. Strine cho hay đau đầu rất phổ biến ở thanh thiếu niên, đặc biệt chứng đau nửa đầu và đau căng thần kinh. 
Không hề đơn giản, chứng bệnh có thể khiến nhiều em phải nghỉ học, ảnh hưởng đến quan hệ bạn bè, gia đình cũng như chất lượng cuộc sống, thậm chí ngay cả khi các em đã trưởng thành. 
Trong 9.264 trẻ ở độ tuổi 4-17 tuổi tham gia cuộc Điều tra Sức khỏe Quốc gia, 6,7% đau đầu thường xuyên hoặc đau nghiêm trọng trong thời gian 12 tháng trước đó. 
So với trẻ không đau đầu, trẻ bị đau dễ gặp các vấn đề tâm lý hơn 3,5 lần, hiếu động thái quá hoặc lơ đễnh, thiếu tập trung hơn gấp 2,6 lần và dễ gặp rắc rối với các bạn cùng lứa hơn 1,7 lần. 
Nguy cơ sút kém trí tuệ ở trẻ đau đầu cũng cao gấp 2,7 lần so với trẻ khác. Các em dễ căng thẳng trước khó khăn và để khó khăn xen vào cuộc sống gia đình, tình bạn, lớp học, các hoạt động ngoại khóa v.v. 
Căn cứ vào mối quan hệ 2 chiều giữa sức khỏe trí tuệ và chứng đau đầu, các nhà khoa học cho rằng trẻ đau đầu cần được quan tâm chăm sóc sức khỏe nhiều hơn. 
Huyền Trang Theo Reuters
