Cậu học trò “chuyên bán bánh mì”

Sáng tinh sương, người dân ở vùng Mỹ Phú (Châu Phú - An Giang) thường được đánh thức bởi tiếng rao của cậu con trai gầy gò đang còng lưng với chiếc xe bánh mì. Dân bán bánh mì chuyên nghiệp chăng? 
 “Tôi dậy từ 2h30 sáng, có khi trễ hơn vì đêm phải học bài khuya, thường chỉ kịp khoác áo vào là nhảy lên xe đạp vội vàng đến lò bánh mì. Người ta gọi tôi là “mối quen” nên có khi không phải đặt tiền. Chỉ việc lấy bánh đi bán, tiền lời giữ lại, tiền giá gốc hôm sau đi lấy bánh thì trả tiền gối đầu cũng được. 
Mỗi ngày tôi kiếm được 15-20 ngàn đồng từ tiền bán bánh mì. Đạp xe 5-7 km và “rải” đều bánh mì cho các tiệm ăn sáng khắp vùng này. Mùa thu hoạch lúa, còn “bỏ mối” cho người đi ruộng sớm, bán rất nhanh. Bán hết sớm thì có thì giờ ngồi ôn lại bài trước khi đến trường. Còn những mùa giáp hạt, người ta ít ăn xài, có khi hơi ế, thậm chí lỗ... 
Tôi sống với nội. Ba mẹ và các em tôi phải sang Bảy Núi - Tri Tôn làm mướn. Mỗi năm chỉ về một vài lần. Em út tôi tên Như Ý, mới 5 tuổi cũng đã theo mẹ đi làm thuê. Còn em kế tôi thì đang học lớp 4. Có khi tiền lời từ giỏ bánh mì tôi phải tằn tiện lo cho em đóng học phí”. 
Gia đình ly tán. Mỗi người phải tự lo lắng cho phần việc của mình để gánh nặng không cất lên vai của người kia nhiều hơn. Mỗi năm chỉ đoàn tụ gia đình được ăn cơm với nhau vài ba hôm. Rồi ba mẹ lại bế em đi làm mướn... Mỗi đồng tiền ba mẹ gửi về lo học phí thấm đẫm nước mắt tha phương cầu thực. 
Lê Văn Cường, học sinh lớp 12A1 trường THPT Thạnh Mỹ Tây, Châu Phú - An Giang, cậu học trò kiêm chủ sạp bánh mì di động (như bạn bè gọi đùa) ấy đang mơ ước thi vào ĐH Quân sự - trường sĩ quan Lục quân 2. 
Trong những tháng chuẩn bị thi tú tài, Cường phải nghỉ bán bánh mì để lo chuyện học. “Nhưng thi xong tôi lại phải thức dậy sớm hơn, đi bán bánh mì xa hơn để kiếm tiền chuẩn bị lên phố thi đại học. Ba tôi bảo, nếu đậu đại học thì ba sẽ đi làm thuê nhiều hơn, lo cho tôi tới mức nào hay mức đó!”- Cường nói. 
Và những con đường gập ghềnh đi qua những chợ cầu kênh vùng Mỹ An - Mỹ Phú sớm sớm tinh sương lại vang lên tiếng rao bánh mì nóng của cậu học trò gầy gò hiếu học ấy... Theo Nguyễn Vinh Sài Gòn Tiếp Thị
