FPT giành bản quyền phát sóng World Cup tại VN

“Công ty FPT đã chính thức được FIFA trao bản quyền phát sóng toàn bộ chương trình 2006 World Cup Germany trên phạm vi lãnh thổ VN” - Đó là thông tin đầu tiên trong thư mời báo chí tới dự lễ công bố bản quyền vào ngày 23/2 tới đây của FPT và Đài Truyền hình VN. 
 Trao đổi với phóng viên chiều qua, ông Nguyễn Thành Lương - Giám đốc Trung tâm quảng cáo Đài THVN cho biết: "Vấn đề bản quyền World Cup 2006 khá phức tạp. Lần đầu tiên FIFA đã tiến hành đấu thầu bản quyền truyền hình World Cup 2006 và một công ty đa quốc gia đã trúng thầu. 
Mặc dù tên của công ty được giữ kín nhưng bằng những kênh khác nhau, chúng tôi đã biết được tên và liên lạc ngay để trực tiếp xúc tiến việc mua lại bản quyền từ cách đây 2 năm. Song công ty này đã không ưu tiên cho bất kỳ ai mà tiếp tục bỏ thầu ở những nước có nhu cầu xem World Cup. 
Công ty đã xem xét rất kỹ thị trường ở VN và biết nhu cầu xem 64 trận ở VCK của khán giả VN là cực lớn nên đã phát thư mời thầu đến những ai mà họ cho rằng có khả năng". 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, công ty mà ông Lương nói ở trên là Tập đoàn Kick Media . Tháng 8/2005 có khá nhiều đơn vị tham gia cuộc đấu thầu của tập đoàn nhưng lọt vào vòng chung kết chỉ còn Công ty quảng cáo Đất Việt, Đài THVN, Công ty FPT và cuối cùng chỉ duy nhất FPT có thể chịu được cái giá mà Kick Media "hét" là 3 triệu USD. 
Một lãnh đạo của FPT cho biết, mức giá này cao hơn rất nhiều so với giá bản quyền của World Cup 2002 (chỉ khoảng 1 triệu USD). 
Sau khi mua bản quyền từ Tập đoàn Kick Media , FPT sẽ bán lại bản quyền truyền hình trực tiếp cho các đài truyền hình tại Việt Nam nhưng không nhận tiền mặt mà quy bằng thời lượng quảng cáo trên các đài truyền hình. 
Trước mắt không chỉ VTV mà cả Đài TH TPHCM cũng trở thành đối tác của FPT. Ông Nguyễn Thành Lương cho biết tiếp, VTV đã phải thành lập hẳn một hội đồng đàm phán gồm 10 thành viên để làm việc với FPT trong việc mua lại bản quyền. 
Như vậy, các đài địa phương hay truyền hình kỹ thuật số VTC nếu muốn đa dạng hóa truyền hình và được khán giả có thêm sự chọn lựa trong việc bình luận về sự kiện lớn này thì hoàn toàn có thể làm đối tác mua lại bản quyền với FPT để có sóng sạch về World Cup. 
Theo L.P - Q.M Thanh niên
