Phim chiếu rạp: “Vú em FBI”

(Dân trí)- Bộ phim hài hước “Vú em FBI” (tựa gốc là Big Momma’s House 2) của đạo diễn John Whitesell sẽ khiến cho 99 phút xem phim của độc giả thật sự vui vẻ, yêu đời. 
 Malcomlm Turner - bậc thầy hoá trang của FBI, được lệnh theo dấu một lập trình viên đang bị nghi ngờ thiết kế virus thâm nhập hệ thống tin tức tình báo quốc gia. Và cách duy nhất để theo dấu hắn là phải trở thành “vú em” cho gia đình gồm một bà vợ kiểu cách và 3 đứa nhóc quậy tưng bừng. Thử tưởng tượng một đặc vụ FBI 40 tuổi gầy nhom phải giả trang thành một bà lão 70 tuổi “núc ních” cả trăm ký. Những tình huống ngược ngạo của chàng FBI trong vai bà vú em đẫy đà chắc chắn sẽ khiến “thượng đế cũng phải cười”... 
Được biết để diễn viên Martin Lawrence vào vai bà vú em nặng cả trăm ký, các bậc thầy về hoá trang đã “phù phép” với kỹ năng chuyên nghiệp độc nhất vô nhị. Và nhắc đến thành công của nhân vật vú em không thể không nhắc đến khả năng nhập vai xuất thần của anh. 
“Khi bạn cần một người hài hước bẩm sinh, thể hiện xuất sắc phim hài thì không ai khác ngoài Martin, anh ta có thể mang đến cho nhân vật sự sinh động, nhiệt tình của chính mình. Và khi đã nhập vai, bạn sẽ thấy diễn xuất ngoài sức tưởng tượng của anh, cực kỳ tức cười”, đạo diễn John Whitesell nói. 
Vú em FBI có mặt tại các rạp Hà Nội, bắt đầu từ ngày 26/5/2006. N.H
