Bí quyết làm đẹp của siêu mẫu 17 tuổi

"Mười bẩy bẻ gẫy sừng trâu", đó chính là độ tuổi của Huỳnh Phạm Ngọc, cô bé đã đoạt giải Bạc cuộc thi Tìm kiếm siêu mẫu 2006. Không phải ai cũng có được một nụ cười hồn nhiên, ánh mắt trong trẻo và đặc biệt là một làn da tươi sáng như vậy. Hãy khám phá bí quyết làm đẹp của siêu mẫu 17 tuổi. 
 Thư giãn tinh thần 
"Có ước mơ trở thành một người mẫu chuyên nghiệp nên Ngọc luôn muốn mình ngày càng trở nên hoàn hảo hơn, đôi khi chúng ta chỉ chú trọng đến phần "mặt tiền" mà quên đi vẻ đẹp tinh thần cũng rất quan trọng và còn có thể quyết định cả vẻ đẹp bên ngoài nữa". 
- Chuẩn bị 1 chén mật ong, 1 chén hạt mè và một ít hoa bạc hà. Trộn đều tất cả thành một hỗn hợp rồi thoa đều lên khắp cơ thể. Sau đó dùng tay massage nhẹ và đều, đặc biệt là vùng cổ, ngực và chân, tác dụng thư giãn và giảm stress. Giữ trong vòng 10 phút, tắm lại bằng nước sạch hoặc ngâm mình trong bồn. Ngoài ra, hỗn hợp còn có thể tẩy đi những bụi bẩn và lớp tế bào chết bám chặt trên da. 
Dưỡng ẩm cho da 
"Nếu lớp ngoài của da khô, mụn cám nằm ẩn bên trong sẽ dễ dẫn đến tình trạng sần và nhiều bã dầu. Vì thế, da luôn cần được cung cấp đủ độ ẩm". 
- Trộn 200g cà phê xay nhuyễn với khoảng 3 muỗng đất sét sạch (có thể tìm mua ở các hiệu mỹ phẩm) và hòa thêm một chút nước tạo thành 1 hỗn hợp sền sệt. 
Thoa và massage lên mặt, rồi xoa cà rốt xay nhuyễn lên, vì cà rốt có tác dụng cung cấp độ ẩm cần thiết cho da. Sau cùng là rửa mặt lại bằng nước mát hoặc nước ấm. Theo Đẹp
