Anh Thư: Còn đam mê, còn ''đốt lửa''

Thời gian này, Anh Thư khá thong thả, chỉ có một việc khiến cô bận tâm nhất là lồng tiếng cho vai nữ chính đầu tiên của mình trong phim truyền hình "Tuyết nhiệt đới" dài 30 tập của hãng MT Picture. 
 Là vơ - đét thời trang nhưng nghe nói Anh Thư vào nghề không vì đam mê mà vì... tiền? 
Đúng là hồi đầu đi làm người mẫu chỉ là để kiếm tiền chứ không phải là đam mê. Cứ có show là diễn, không tập tành nhiều nên hay bị chê, cũng buồn nhưng không bỏ được vì đây là nơi duy nhất để mình vừa có việc làm, vừa... được đẹp, lại có tiền. Dần dần, thấy mình tiến bộ hơn, có những thành công bước đầu, rồi đam mê mãnh liệt và càng lúc càng quý công việc của mình hơn. 
Vậy cơ duyên đến với nghề ban đầu đơn thuần chỉ là mưu sinh? 
Lúc đó, Thư định đi học tiếp, gia đình lo được nhưng sẽ khó khăn, vì ba Thư thất nghiệp. Làm thì không biết làm gì cho phù hợp với bằng cấp hiện có. Vậy nên quyết định vào nghề người mẫu. Trải qua 1 cuộc họp gia đình, thời gian đầu ba mẹ còn cử người theo dõi, sợ vì đồng tiền mà con hư, rồi thấy không khủng khiếp như mình tưởng, lúc ấy mới cho Thư theo nghề! 
Hồi đó show gì Thư cũng nhận, hội nghị khách hàng, lễ tân, show lớn show nhỏ. Thư chạy show khủng khiếp, 1 tháng khoảng chục triệu. Đời sống nhà Thư thoải mái hẳn. Cũng may là mặt Thư cũng dễ lên hình, quay karaoke, ca nhạc... cái gì kiếm được liên quan đến nghề nghiệp là nhận tuốt, không sĩ diện kén chọn gì hết. 
Cát - xê đóng phim cũng không cao lắm, có vẻ như đóng phim tạo cơ hội có tiếng hơn là có tiền? 
Thư đi làm phim theo sở thích nhiều hơn. Nhưng tính ra, đóng phim, mà vai chính, lượng thời gian và tiền cát - xê chia ra cũng thỏa đáng. Nếu vai phụ sẽ bất lợi, thời gian dài, tiền không đủ, lại không chủ động được việc khác. 
Vũ Ngọc Đãng từng tuyên bố trên báo là các phim của anh sẽ khó mà vắng mặt Anh Thư. Thư có xem đó là may mắn, khi không phải diễn viên nào cũng được đạo diễn đặc biệt yêu mến như vậy, huống hồ Thư lại là diễn viên tay ngang? 
Được bác Đãng cực kỳ khó tính chú ý là cả một vấn đề. Hồi đầu gặp, bác Đãng không thích Thư đâu. Hồi đó Thư nhát, không biết cách thể hiện mình ra, không hoạt bát như bây giờ. Để thay đổi cách nhìn không thiện cảm của người khác thật khó. Bây giờ thì thân hơn nhiều, theo kiểu bác - cháu không xa cách như xưa. Nhưng đó là nhờ một quá trình làm việc, nhìn thấy cách làm việc hết lòng của Thư nên mới như vậy. 
Có phải Thư chẳng mấy tự tin khi nhận vai chính đầu tiên? 
Thực sự là như vậy. Thư vốn không tự tin về diễn xuất, mà kịch bản có quá nhiều trường đoạn tâm lý phức tạp. Nhất là cảnh khóc lóc. Lo lắng, sợ đủ thứ chuyện, sợ cả chuyện nhà sản xuất bị lỗ vì vai chính của mình không ra gì, và xong luôn cái tên Vũ Ngọc Đãng. 
Thư bị căng thẳng đến mức vô lý, gọi điện cho bác Đãng liên tục để... bàn ra. Bác Đãng không trách mà còn "đốt lửa" cho mình, thúc đẩy những niềm tự tin đã nguội. Đến lúc chợt nhận ra thấy mình mất quá nhiều thời gian để lấy lại tinh thần, trong khi người khác đặt trọn niềm tin nơi mình mà tại sao mình lại không tin vào mình. Từ đó, Thư quyết tâm không cho người khác thất vọng. 
Nghe nói Anh Thư lấy tên Thủy - tên nhân vật trong phim - làm nên tên của mình trong chuyến đi thực tế luôn? 
Thư sống ở Bình Chánh, nghĩa là cũng chưa hẳn quê lắm, lại vào nghề người mẫu gần 2 năm nên cũng bay hết vẻ quê mùa, vì thế Thư được gửi về Măng Thít, Vĩnh Long ở 1 tuần để thực tế. Lúc về quê ở, Thư xưng tên là Thủy, chỉ có nhà Thư ở nhờ mới biết Thư là người mẫu nhưng vẫn gọi là Thủy thôi! Thư... quê nhất xóm vì dù ở quê nhưng con gái không ai mặc áo bà ba, chỉ có mình Thư! Người ta thấy tự nhiên xuất hiện con bé cao lòng khòng, gầy tong teo xách giỏ đi chợ từ 6h sáng, mặc bộ đồ bạc thếch - mượn của chị Mai Hoa - chứ không đẹp như chiếc áo trên phim đâu. Người trong xóm đó đến giờ, ai cũng gọi mình là Thủy chứ không gọi là Anh Thư. 
Theo Anh Thư, sao catwalk có trở thành sao điện ảnh được không? 
Rất có thể, tư duy của ngôi sao khác người bình thường. Để là "sao", mình đã cố gắng khổ luyện qua bao nhiêu thứ rồi. Khi quyết chí và thành công ở một lĩnh vực, thì bước qua một lĩnh vực khác, không phải 100% sẽ lên đến đỉnh nhưng xác suất thành công rất là cao. Làm việc với "sao" cũng nhanh hơn, chuyên nghiệp hơn vì tư chất của một ngôi sao tài năng sẽ hỗ trợ rất nhiều. Không có sự đầu tư nghiêm túc cho nghề thì không bao giờ thành "sao" được. 
Nhiều người mẫu lập gia đình là xuất hiện thưa dần trên catwalk còn Thư thì ngược lại ...? 
Thư còn chạy show nhiều hơn lúc còn độc thân nữa. Vì vị trí trong nghề đã khá hơn, gia đình chồng lại rất thông cảm , biết hoạt động thời trang thì chỉ có một thời thôi, phải tận dụng. Nghề người mẫu, muốn níu kéo cách nào rồi cũng có lúc "về vườn" thôi. 
Ông xã Anh Thư có vẻ như rất thoải mái khi có cô vợ trẻ xinh đẹp hoạt động nghệ thuật? 
Ông xã trong nghề nên cũng tạo điều kiện cho vợ . Với lại Thư đi làm phim về hay kể, để anh yên tâm mình đang đóng vai gì. Mà ông xã nhà mình cũng hay lén... đọc kịch bản, để xem vai của Thư có "sao" không, có sexy không nhưng chỉ là tò mò thôi! 
Có bao giờ Anh Thư để tóc ngắn không nhỉ? 
Để cắt tóc theo sở thích thì được nhưng thư thích để tóc dài, "đa năng" hơn, làm được nhiều việc hơn. Tóc ngắn chỉ thể hiện được một số cá tính nhất định, gói gọn, đóng khung hơn, khó đáp ứng yêu cầu của đối tác khi có loại vai mới. Với thư, tóc là để phục vụ công việc. 
Thư có ý định lấn sân sang sân khấu kịch như Xuân Lan , Tống Bạch Thủy ? 
Chưa biết nữa, chắc phải đợi có một người nào đó như Vũ Ngọc Đãng xúc tác "đốt lửa" lên... (cười). Thư là người không có máu phiêu lưu! Không dám tự tin khẳng định mình leo lên sân khấu sẽ làm được gì... 
Vậy còn đi hát? 
Hát thì bó tay, bao nhiêu người "đốt lửa" cũng không được! 
Thấy hoạt động nghệ thuật của Anh Thư suôn sẻ quá, có vẻ như chưa nếm mùi thất bại bao giờ? 
Có đấy, Thư thất bại trên sân khấu các cuộc thi sắc đẹp, trượt hoài, chẳng bao giờ đậu giải cao. Theo Thời Trang Trẻ
