Nhân viên của tôi đang nghĩ gì?

Sự hiểu nhau giữa sếp và nhân viên có ảnh hưởng không nhỏ đến hiệu quả công việc cũng như sự thành bại của công ty. Nếu bạn là một nhà lãnh đạo, bạn đã biết cách tiếp cận để hiểu nhân viên của mình đang nghĩ gì chưa? 
 Với các câu hỏi dưới đây, bạn ghi được 1 điểm với mỗi câu trả lời đồng ý. 
1. Tuy bạn đã từng nói những câu kiểu như: “Mọi người có vấn đề gì thì có thể trực tiếp đến gặp tôi”, nhưng kết quả vẫn chỉ có một vài người đến gặp bạn để phản ánh tình hình không? 
2. Khi nói chuyện với bạn, có phải cấp dưới hết sức thận trọng không? 
3. Có phải bạn đã từng nói với cấp dưới những câu mà không để họ kịp có ý kiến như: “Việc này cứ làm theo ý của tôi vừa nói đi” không? 
4. Có phải bạn đã từng thẳng thắn nói với cấp dưới những câu như: “Việc này làm không tốt, làm lại đi” không? 
5. Có phải bạn đã từng nói với cấp dưới những câu có hàm ý trách cứ như: “Tại sao anh lại không làm thử cái này cơ chứ?” 
6. Có phải bạn chỉ hỏi cấp dưới những câu hỏi về công việc, mà không quan tâm đến khó khăn thực tế của họ như “Nhiệm vụ hoàn thành ra sao rồi?”, “Chất lượng sản phẩm như thế nào rồi?” 
7. Bạn có phê bình thẳng hoặc chỉ trích nhân viên của mình trước mặt người khác không? 
8. Khi đến cơ sở thị sát, liệu bạn có mặc quần áo chỉnh tề, khi nói chuyện với nhân viên thì lại mang đến cảm giác rỗng tuếch, vô vị không? 
9. Chế độ phản hồi tin tức của bạn liệu đã kiện toàn chưa? Ví dụ như lập ra chế độ điều tra quay vòng, định kỳ nói chuyện với cấp dưới chẳng hạn? 
10. Việc đối đãi với cấp dưới liệu có làm theo nguyên tắc kiên trì là: đối đãi công bằng hay không? 
11. Liệu bạn có thể cho phép người đại diện của nhân viên tham gia vào việc quyết định các chính sách của mình không? 
12. Quan hệ giữa các nhân viên và cán bộ có đoàn kết không? 
13. Quan hệ giữa các nhân viên cấp dưới có đoàn kết không? 
14. Tính tích cực của nhân viên trong tổ chức có cao không? 
Kết quả 
11 - 14 điểm: Rất nghiêm trọng 
Cách hiểu về nhân viên của bạn rất có vấn đề. Bạn có thể tìm ra nguyên nhân từ cách mà bạn tiếp cận với họ hoặc trong không khí làm việc của họ. Trước tiên, bạn nên rèn luyện cho mình thói quen tôn trọng nhân viên. Bỏ đi sự “lên mặt” của mình, làm việc cho nhân viên, lấy niềm tin trong họ bằng thực lực làm việc của mình. Trong quá trình tìm hiểu phải tôn trọng họ, nên công bằng, bàn bạc, uyển chuyển, thân mật với họ một chút. Như vậy mới có thể đánh thức được sự tích cực trong công việc của nhân viên. 
6 -10 điểm: Nghiêm trọng 
Cách hiểu của bạn về nhân viên cũng có vấn đề nhưng không quá nghiêm trọng. Cũng cùng cách hiểu như trên, nhưng bạn phải chú ý tôn trọng nhân viên một chút, phát huy hết tài trí và sự thông minh của họ; áp dụng nguyên tắc đối xử công bằng, hợp lý của nhân viên. 
0 - 5 điểm: Hơi có vấn đề 
Bạn nên thoải mái hơn trong cách nghĩ, chú ý đến nhân viên của mình hơn nữa, tạo ra bầu không khí làm việc tốt để họ nỗ lực làm tốt công việc. Theo Jobvn/Lãnh đạo
