Di động “đỉnh” nhất 2005

2005 quả là một năm thành công của thị trường thiết bị cầm tay. Các công ty liên tục trình làng các mẫu mới với kiểu dáng bắt mắt, tính năng phong phú hơn. Dựa trên các tiêu chí về “dáng dấp” và tính năng, tạp chí CNTT PCMag đã tiến hành bình chọn các sản phẩm di động “đỉnh cao” nhất của năm. 
 
1. Dell Axim X51v 
Người dùng PDA thực sự ngất ngây khi Dell tung ra dòng thiết bị hỗ trợ cá nhân đời mới Dell Axim X51v với nhiều tính năng thời thượng, chạy hệ điều hành Windows Mobile 5.0, hỗ trợ Bluetooth, Wi-Fi. 
Sản phẩm này xứng đáng với “đồng tiền bát gạo” mà người dùng bỏ ra. Được bầu chọn là thiết bị di động “đỉnh” nhất của năm chứng tỏ X51v không hề khiêm tốn chút nào. 
Dell đã sử dụng chiến thuật “Lùi một bước và tiến hai bước” để chinh phục người dùng. “Tiền bối” của X51v là X50v cũng có kiểu dáng trang nhã và được tích hợp chức năng mạnh. Song, model “đàn em” lại có bộ nhớ lớn hơn và được trang bị thêm nhiều chức năng mạnh khác. Trong khi bộ nhớ flash của X50v chỉ giới hạn 128 MB, X51v có dung lượng lên tới 256 MB. 
Màn hình sắc nét, rõ ràng. 
Màn hình sắc nét và khả năng kết nối tốt của X51v đã làm người dùng “nghiêng ngả”, trải nghiệm giây phút làm việc trên máy. 
Khả năng kết nối Wi-Fi của X51v được đánh giá là tốt và cũng hỗ trợ chức năng bảo mật WPA mặc dù việc cài đặt hơi phức tạp. Công nghệ Bluetooth giúp người dùng đồng bộ với máy tính, chứ không dùng để trao đổi video/audio hoặc thậm chí là gửi file văn bản. 
Tuy nhiên, người dùng không hài lòng với tuổi thọ khiêm tốn của X51v, chỉ cho phép người dùng sử dụng liên tục trong 4,5 tiếng. 
2. Palm TX 
Palm TX là PDA tầm trung hướng đến người dùng có nguồn ngân sách không thật sự “rủng rỉnh” (Giá bán chỉ xấp xỉ: 299 USD). Thiết bị hỗ trợ cá nhân này là tuyệt phẩm trong tất cả các dòng máy Palm PDA. Sản phẩm hỗ trợ kết nối không dây Wi-Fi , Bluetooth, hồng ngoại, USB. 
Kiểu dáng dài và mỏng manh rất giống với dòng Tungsten T5 của Palm trước đây. TX có khe cắm thẻ nhớ SD, jack cắm headphone và màn hình lớn và rất sắc nét giúp người dùng cảm thấy thoải mái khi lướt web hoặc xử lý văn bản. Tuổi thọ pin cũng khá “ổn” nên người dùng yên tâm khi làm việc trên thiết bị hỗ trợ cá nhân này. Palm TX còn có khả năng chơi nhạc, video rất tốt. 
TX hoàn toàn “đánh bại” IPAQ rx1950 về khả năng hoạt động, máy có thể chơi video rất “mướt”, mở website và phần mềm xử lý văn bản Microsoft Word rất tốt. Đặc biệt, thao tác cài đặt mạng Wi-Fi thì cực kỳ “dễ ợt”. 
3. Palm Z22 
Đây là PDA dành cho người dùng mới bắt đầu tập “vẽ vời” trên thiết bị hỗ trợ cá nhân. Kiểu dáng thanh mảnh, nhẹ nhàng, tính năng đơn giản và rất phổ thông nên người dùng PDA lần đầu sẽ không bị bỡ ngỡ, choáng váng vì những tính năng “trời ơi đất hỡi”. 
Palm Z22 là PDA có kích thước nhỏ nhất và nhẹ nhất hiện nay: 103 x 69 x 15,24mm, nặng 96,4g, dễ dàng bỏ túi. 
Máy có màn hình rộng 2,5”, độ phân giải hơi thấp 160x160 pixel. Do đó, người dùng không cảm thấy “sướng mắt” khi xem phim, lướt web trên đó. Tuy nhiên, bạn vẫn có thể điều chỉnh độ tương phản và giữ máy ở khoảng cách xa hơn bình thường để nhìn hình ảnh rõ hơn. 
Palm trang bị cho “con” Z22 đầy đủ các tính năng cần thiết của một PDA, như lịch, danh sách liên lạc, ghi nhớ và các nhiệm vụ phải làm…Đặc biệt, người dùng có thể cá tính hóa các chương trình trong máy – bạn có thể chỉ định các cuộc hẹn cá nhân và cuộc hẹn trong công việc bằng các màu sắc khác nhau hoặc bổ sung thêm thông tin để tăng phần sinh động. 
Đối với người dùng lần đầu tiên “xài” PDA thì bộ nhớ của Palm Z22 cũng khá “rủng rỉnh”, 32 MB cho phép lưu được khoảng 600 địa chỉ và cuộc hẹn trong vòng 10 năm. 
Tuổi thọ pin thì “vô tư”, Z22 có thể “cày” tới một tuần. Giá bán: 135,59 USD. 
4. Sprint PPC – 6700 
Sprint PPC – 6700 là PDA phone được xếp vào hàng Top của năm 2005. Máy hỗ trợ mạng không dây tốc độ cao ( EV-DO , Wi -Fi) và bàn phím QWERTY tuyệt vời, giúp người dùng thuận tiện khi soạn thảo văn bản. Sprint PPC – 6700 cũng được tích hợp camera 1,3 Megapixel, bộ nhớ 128 MB, khe cắm thẻ nhớ miniSD. Người dùng có thể nhận, gửi e-mail và thậm chí là xem các chương trình truyền hình đã được đồng bộ hóa trên PDA phone này bằn phần mềm Media Center PC. 
PPC-6700 thanh mảnh hơn so với hầu hết các Pocket PC hiện nay. Bàn phím trượt QWERTY tạo ra nét ấn tượng của máy. Khi trượt thân máy lên trên, bàn phím đầy đủ các phím xuất hiện làm ngất ngây người dùng, tất cả các phím đều được thiết kế hơi vòm, giúp người dùng không bị gõ nhầm. Khi trượt bàn phím xuống phía dưới, màn hình của máy có thể xoay ngang để xem hình ảnh ở chế độ landscape. 
Về tính năng thoại, PPC-6700 có âm thanh to, rõ ràng. Tuổi thọ của pin rất tốt, cho phép người dùng đàm thoại liên tục gần 5 tiếng và thời gian sử dụng chức năng quản lý cá nhân là 6 tiếng. 
5. Sony Ericsson W800i Walkman 
“Nữ hoàng nhạc số” của Sony Ericsson là điện thoại chơi nhạc tốt nhất hiện nay. Bên cạnh các tính năng thời thượng nhất thì W800i còn được khoác một lớp áo cực kỳ phong cách, hơn hẳn một bậc so với các mẫu điện thoại khác. 
W 800i là một “thành tựu” trong thị tường điện thoại di động. Kiểu dáng nhỏ nhắn, màn hình sắc nét với độ phân giải 176 x 220 pixel. Các phím và nút định hướng joystick cũng “nhỏ nhỏ xinh xinh” và rất dễ sử dụng. Âm thanh và tốc độ truyền tín hiệu của máy diễn ra rất nhanh. Tuổi thọ pin cũng rất đáng nể với 11 tiếng 44 phút đàm thoại hoặc nghe nhạc liên tục. 
Nếu bạn là người mê nhạc thì Sony Ericsson sẽ là bạn đồng hành với bạn trong mọi cuộc chơi. Chỉ cần nhấn nút âm nhạc để khởi động máy chơi nhạc kỹ thuật số tích hợp trong điện thoại, chọn bài hát hoặc danh sách bài hát bạn ưa thích và thoải mái thưởng thức chúng. 
Ngoài ra, W800i cũng được tích hợp camera 2 megapixel, ảnh chụp cực kỳ sắc nét. Camera có chế độ tiêu cự tự động cơ học và một đèn trợ sáng flash LED. Bộ nhớ 512 MB của W800i, cho phép bạn lưu các đoạn phim video, hình ảnh và các bản nhạc bạn yêu thích. Người dùng cũng có thể nâng cấp dung lượng lên tối đa 1 GB bằng thẻ nhớ Memory Stick™ PRO Duo. 
6. Motorola E815 
E815 là sự kết hợp hoàn hảo giữa các tính năng mạnh và giá cả phải chăng. Hoạt động trên mạng CDMA 1x EV-DO (3G), sản phẩm của Motorola có nhiều tính năng giải trí với camera 1,3 Megapixel, máy chơi nhạc, khả năng streaming video và truy cập internet không dây. 
Tuổi thọ pin rất ấn tượng với 4 tiếng 43 phút đàm thoại liên tục. Lớp vỏ màu xám bạc, anten ngoài cùng màn hình lớn và sáng tạo cho máy dáng vẻ sang trọng. Camera 1,3 megapixel được bố trí ngay phía trên màn hình ngoài, cho phép chụp ảnh ở độ phân giải 1.280x960 pixel và quay video 640x480 pixel. Ngoài ra, với E815 người dùng có thể tự lựa chọn độ phân giải ảnh, phóng to bằng zoom số 4x, chụp hẹn giờ và chụp đêm. 
Khe cắm thẻ nhớ TransFlash rất nhỏ nằm ở phía trên đầu thân máy, giúp bạn lưu trữ hoặc trao đổi hình ảnh, video và file nhạc MP3. Máy nghe nhạc MP3 tích hợp trong máy hơi khó sử dụng, chất lượng âm thanh rất tốt. Đáng tiếc là E815 không cho phép người dùng nghe nhạc MP3 bằng tai nghe Bluetooth. S.Hương (theo PCMag )
