Bộ trưởng Quốc phòng Trung Quốc thăm VN

Sáng 7/4, lễ đón chính thức Thượng tướng Tào Cương Xuyên - ủy viên Bộ Chính trị, phó chủ tịch Quân ủy trung ương, ủy viên Quốc vụ viện kiêm bộ trưởng Bộ Quốc phòng Trung Quốc - và các thành viên trong đoàn được tổ chức trọng thể tại trụ sở Bộ Quốc phòng VN. 
 Sau lễ đón, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng - Đại tướng Phạm Văn Trà đã hội đàm với Thượng tướng Tào Cương Xuyên cùng các thành viên trong đoàn. Hai bên nhất trí trong thời gian tới Bộ Quốc phòng hai nước tiếp tục tăng cường trao đổi các đoàn quân sự; tổ chức triển khai tuần tra chung trên vịnh Bắc bộ, biên giới đất liền; duy trì tốt các mối quan hệ hợp tác song phương giữa quân đội hai nước. 
Chiều cùng ngày, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh và Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã tiếp và nói chuyện thân mật với Thượng tướng Tào Cương Xuyên cùng các thành viên đoàn đại biểu quân sự cấp cao nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa. Theo TTXVN
