Man Utd từ bỏ việc mua Owen

Trợ lý của Manchester United, ông Carlos Queiroz đã từ bỏ ý định “cướp” tiền vệ Michael Owen và Iker Casillas của Real Madrid. 
 Ông Queiroz, người đã rất thiếu may mắn trong vai trò HLV trưởng của Real, cũng loại trừ cả trường hợp sẽ mua Luis Figo, ngôi sao sẽ rời khỏi người khổng lồ TBN trong mùa hè này. 
“Casillas không nằm trong kế hoạch của Manchester , Owen không làm chúng tôi quan tâm và cũng chẳng có bất cứ một cuộc thương lượng nào với Figo”, Queiroz khẳng định. 
Queiroz cũng phủ nhận rằng Real đã có những tiếp xúc với Cristiano Ronaldo. Nhà đại diện cho cầu thủ chạy cánh Bồ Đào Nha, Luis Correia, đã xác nhận Ronaldo đang chuẩn bị thương lượng để có một bản hợp đồng mới với "Quỷ đỏ". 
“Theo hợp đồng thì Ronaldo vẫn còn tới 3 năm nữa trong khi tình hình đã có nhiều thay đổi vì vậy chúng tôi muốn thương lượng lại. Anh ấy sẽ đi du lịch tới Bồ Đào Nha cùng với đồng đội của mình sau 1 tháng nữa, vì vậy cuộc thương lượng cần phải đi tới thống nhất càng sớm càng tốt. Tất nhiên, anh ấy là cầu thủ số 1 và sẽ được rất nhiều CLB khác quan tâm. Nhưng anh ấy chỉ đang tập trung cho đội bóng ở thời điểm hiện nay”, Correia nói. Công Thành (theo BBC)
