Trao học bổng tại huyện vùng cao Lào Cai, Phú Thọ và Bắc Giang

Từ đầu tháng12/2005 đến nay, đại diện Quỹ Nhân ái, báo KH&DT đã vượt hàng trăm cây số với nhiều đèo cao, dốc sâu đến trao học bổng cho các em học sinh có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, vươn lên chăm ngoan, học giỏi tại các huyện vùng cao Bảo Yên (Lào Cai), Thanh Sơn (Phú Thọ) và tỉnh Bắc Giang. 
 Báo Khuyến học & Dân trí cũng thực hiện chương trình "Cùng chia sẻ" tặng báo cho nhiều tổ khuyến học tại nhiều địa phương phía bắc và miền trung. Chương trình đã nhận được sự ủng hộ của nhiều địa phương và đơn vị trên cả nước. 
Sau khi trao quỹ, Phòng GD- ĐT huyện Thanh Sơn (Phú Thọ) đã hợp đồng mua dài hạn 130 tờ Báo KH&DT/kỳ cấp cho các trường học trong huyện, Phòng GD-ĐT huyện Bảo Yên (Lào Cai) mua dài hạn 70 tờ/kỳ, Hội KH tỉnh Bắc Giang đã vận đông Công ty Hóa chất - Phân đạm Hà Bắc ủng hộ 31 triệu đồng mua báo, cấp cho các hội KH trong tỉnh. BH
