Dành cho những cô nàng vui nhộn!

(Dân trí)- Những mẫu trang phục của nhãn hiệu Milly luôn làm hài lòng tất cả các cô gái yêu thích một vẻ đẹp tinh nghịch, vui nhộn và dễ thương. 
 Nhà thiết kế thời trang người Mỹ, Michelle Smith, “mẹ đẻ” của nhãn hiệu Milly là một người luôn vui tươi và lạc quan trong cuộc sống. Điều này được thể hiện rất rõ qua những mẫu trang phục ngập tràn màu sắc tươi vui, sống động và những kiểu dáng hiện đại nhưng vẫn rất nữ tính. 
Đã từng làm việc cho rất nhiều tên tuổi thời trang nổi tiếng thế giới như: Michael Kors, Hermes, Louis Vuitton và vì thế, tài năng của Michelle Smith đã được khẳng định. Năm 2001, khi cô quyết định thành lập thương hiệu thời trang của riêng mình với cái tên Milly thì hàng loạt những ngôi sao Hollywood như: Gwyneth Paltrow, Kristen Davis hay Jennifer Aniston đều lập tức “ghi tên” để trở thành khách hàng quen thuộc của nhãn hiệu này. 
Những bộ đồ của Milly khiến người mặc luôn cảm thấy thoải mái, năng động và rất trẻ trung, yêu đời. Hiện nay, Milly đã có mặt ở rất nhiều nước trên thế giới như: Mỹ, Pháp, Nhật Bản, Hồng Kông… 
Xin giới thiệu với các bạn những mẫu tiêu biểu trong BST xuân- hè của Milly: 
Vĩnh Ngọc Theo Olympusfashionweek/Elle
