Quốc Anh và bí mật giờ mới hé lộ...

Trong buổi đối chất giữa Quốc Anh và Phước Vĩnh vào sáng 28/12/2005, Quốc Anh đã đánh bài ngửa ngay trên bàn điều tra, khi nói xin lỗi Phước Vĩnh vì đã “ăn chặn" tiền của bạn, tiêu hết 40 triệu và không có ý định chia cho Vĩnh. Nhưng sự thực là... 
 
Như nhiều người hâm mộ cả nước, Trung tá Doãn Công Huân, người sĩ quan Cảnh sát hình sự làm nhiệm vụ an ninh bên cạnh Liên đoàn Bóng đá Việt Nam sống cùng đội tuyển U23 Việt Nam những ngày ở Philippines đều cảm thấy quý mến Quốc Anh. 
Nhưng hành vi nhận lời bán độ "thắng" cùng người bạn thân Phước Vĩnh đã đưa cầu thủ tài hoa, ứng viên Quả bóng vàng Việt Nam 2005 này vào vòng tố tụng. 
Không ai muốn tin đó là sự thật, nhưng chính Quốc Anh đã khai nhận hành vi ấy, lại còn khai đã nhận 40 triệu đồng tiền bán độ mà không chia cho Phước Vĩnh. 
Bỗng một ngày, Trung tá Doãn Công Huân đang ở cơ quan thì nhận được cú điện thoại lạ vào máy di động. Khách tự xưng là anh rể và bác ruột của cầu thủ Quốc Anh từ miền Trung vừa ra xin gặp vị Trung tá mà báo chí nhắc đến nhiều. Hai người khách bảo có nhiều chuyện muốn báo cáo với Cục C14 về bí mật của Quốc Anh. 
Theo nguyên tắc, Trung tá Huân đã hướng dẫn người nhà Quốc Anh đến gặp trực ban Cục C14, đồng thời căn dặn rằng hãy nhắn với Quốc Anh chỉ có một con đường khai báo thành khẩn thì mới có thể chuộc lại lỗi lầm. 
Sau đó, còn có một cú điện thoại khác xưng là bạn gái thân thiết của Quốc Anh học ở trường Luật tại TP Hồ Chí Minh hỏi thêm Trung tá Huân về hành vi của Quốc Anh. 
Tất nhiên, vị Trung tá chỉ nhắn người con gái đó rằng: "Em là sinh viên Luật, em quá hiểu về luật pháp. Hãy lấy tình cảm để gửi thư khuyên bạn trai mình là Quốc Anh khai báo thật thành khẩn thì sẽ được hưởng chính sách khoan hồng. Em là con gái mà nói thì Quốc Anh còn nghe em hơn các anh nhiều". 
Có lẽ những câu chuyện thân tình như thế có tác động tích cực đến tình cảm, tư tưởng những ngày Quốc Anh bị tạm giam ở Trại T16. Sau 4 tháng tạm giam, Quốc Anh đã được phép tại ngoại (cùng với Văn Quyến). Sở dĩ Quốc Anh được về nhà do cầu thủ này thành thật khai nhận và hợp tác đầy đủ với cơ quan điều tra. 
Ở trong trại tạm giam, Quốc Anh vẫn tin rằng Phước Vĩnh không hề hấn gì thậm chí là vô can trong vụ án tiêu cực ở SEA Games 23. Chàng tiền vệ của Đà Nẵng vẫn nghĩ rằng khi nhận lấy mọi tội lỗi về mình, người bạn thân sẽ thoát tội… 
Câu chuyện về Quốc Anh là câu chuyện về một tình bạn mang sắc thái bi hùng của "Chủ nghĩa Lương Sơn Bạc". Sáng 28/12/2005, khi các điều tra viên của C14 cho Quốc Anh và Phước Vĩnh đối chất với nhau. Quốc Anh đã đánh bài ngửa ngay trên bàn điều tra, khi nói xin lỗi Phước Vĩnh vì "đã tiêu hết cả 40 triệu và không có ý định đưa lại số tiền đó dù đã nhận đủ". 
Sau đó, Quốc Anh xin một tờ giấy và cắm cúi viết. Tất cả đều... choáng khi thấy Quốc Anh đã nhận tội về mình, đỡ hết cho bạn. Quốc Anh nhận mình đã "ăn chặn" tiền của bạn với suy nghĩ rất đơn giản và ngớ ngẩn khi tin rằng làm như thế, Phước Vĩnh sẽ không bị khép tội, chỉ có người nhận tiền mới bị tội. 
Quốc Anh và Phước Vĩnh chơi rất thân với nhau, thân từ khi tập ở đội trẻ Đà Nẵng. Hai đứa đi đâu cũng cặp kè với nhau như hình với bóng và sẻ chia tất cả mọi thứ cho nhau, từ bộ quần áo đến đôi giầy. Ở Đà Nẵng, lên U20 VN, ở Nhổn hay bất cứ đâu, 2 đứa đều ở chung phòng. 
Bởi thân nhau nên khi cả 2 cùng phạm tội, biết là không thể thoát được nên Quốc Anh đã quyết định sẽ chỉ 1 đứa nhận tội và chịu hết trách nhiệm chứ không thể để "cùng chết". Ở Đà Nẵng, từ các cầu thủ đến lãnh đạo đội bóng, không ai không biết chuyện Quốc Anh “hy sinh” để cứu Phước Vĩnh. 
Thực ra, trước đó ở Bacolod, đã 2 lần Văn Quyến và Quốc Vượng gặp trực tiếp Quốc Anh để thuyết phục "chỉ thắng 1-0". Nhưng cả 2 lần, Quốc Anh đều từ chối. 
Quyến và Vượng đã đi đường vòng, khi biết Phước Vĩnh sẽ được đá chính thay Minh Đức bị chấn thương. Hai cầu thủ này đã quay sang thuyết phục Phước Vĩnh. Vĩnh đã gọi Quốc Anh ra bàn bạc rồi cả hai cùng đi tới quyết định sẽ đồng ý. 
Cả Văn Quyến và Quốc Vượng đều nài nỉ: "Cứu bọn anh bởi nợ quá nhiều tiền không thể trả nổi. Nếu không làm độ, về Việt Nam sẽ bị đầu gấu cắt gân. Chỉ cần nhìn bọn anh đá trên sân mà đá theo và thắng 1-0 vẫn là thắng. Thắng và vẫn vào bán kết, chứ không bán để thua và sẽ không ai dám làm gì nếu cả 7 thằng trụ cột cùng làm". 
Với lý lẽ như thế, đã khiến cả 2 cầu thủ trẻ của Đà Nẵng từ lưỡng lự chuyển sang khó từ chối và rồi tặc lưỡi. Quốc Anh đã đồng ý nhận lời sẽ đá để chỉ thắng 1 bàn cách biệt. Đồng ý bán độ không chỉ vì 20 triệu mà còn để cứu Văn Quyến và Quốc Vượng đang trong cơn nguy khốn. 
Nhớ lại ngày nhận được tin con trai bị bắt, bà Lê Thị Tuyển, mẹ Quốc Anh ngất lên ngất xuống và phải nhập viện vì bệnh tim tái phát. Bà không tin Quốc Anh lại dám làm cái việc tày đình là bán độ. 
Một cuộc họp gia đình đã diễn ra sau đó và công cuộc "sửa sai" cho Quốc Anh được bàn bạc, xúc tiến. Bắt đầu bằng 2 bức thư gửi tới cơ quan Cảnh sát điều tra, một của bạn gái Quốc Anh và một của gia đình. 
Không thể để Quốc Anh mù quáng nhận hết cả tội về mình và sự thực bạn gái Quốc Anh biết cầu thủ này đã chia tiền cho Phước Vĩnh và cũng không hề động đến số tiền 20 triệu tội lỗi kia. 
Trung tá Doãn Công Huân đã hướng dẫn người nhà Quốc Anh gửi hai bức thư đó đến các điều tra viên và sau đó là chính Quốc Anh trong Trại T16. Chính 2 bức thư "minh oan" đó, đã khiến Quốc Anh từ bỏ thái độ bất hợp tác để rồi khai nhận hết. 
Buổi gặp gỡ 30 phút đó, ngập trong nước mắt. Những câu hỏi, những câu trả lời bị ngắt quãng bởi những giọt nước mắt tuôn trào và Quốc Anh cũng không nói nên lời được bao nhiêu. 
Quốc Anh liệu có làm lại được cuộc đời hay không, thời gian sẽ trả lời. Nhưng những gì mà cầu thủ tài năng này phải trải qua đã cho câu trả lời rằng: luật pháp là luật pháp và phải sống chung với nó Theo Công an nhân dân/VTC
