Cảnh sex của "bà Cruise tương lai" sẽ được trình chiếu

Cảnh sex nóng bỏng giữa bà Cruise Katie Holmes với nam diễn viên Aaron Eckhart trong bộ phim ''Thank You For Smoking'' (2005) sẽ được trình chiếu rộng rãi tại các rạp trên toàn nước Mỹ, bất chấp sự phản đối kịch liệt của ông Cruise. 
 Trong Thank You For Smoking , khán giả sẽ được chứng kiến tận mắt một cảnh nồng cháy giữa nữ nhà báo mật do Katie thủ vai, và nhà vận động hành lang do nam diễn viên Aaron Eckhart đóng. 
Bộ phim này đã được chiếu thử tại liên hoan phim Sundance trước đây, nhưng những cảnh sex này đã được cắt bỏ. Tuy nhiên, trong bản phim tại liên hoan phim Toronto năm 2005, những cảnh nồng cháy này lại được đưa vào mà không có sự giải thích của đạo diễn. 
Khi được hỏi tại sao những cảnh mát mẻ này lại tiếp tục xuất hiện trong bản phim mới nhất, đại diện của hãng sản xuất Fox cho biết: "Chúng tôi chưa bao giờ thực hiện bất kỳ một thay đổi nào trong phim. Cảnh phim này sẽ vẫn được giữ lại". Còn đạo diễn Jason Reitman thì thẳng thắn trả lời: "Thật là vớ vẩn! Kate và Aaron có làm gì đâu, họ chỉ “xoay tròn” thôi mà". "Nếu các bạn muốn xem một cảnh sex thực sự của Katie thì hãy tìm tới bộ phim The Gift sản xuất năm 2000 của cô ấy". 
Katie Holmes và bạn diễn Aaron Eckhart trong 
một cảnh phim "Thank you for smoking" (2005). 
Giải thích về lý do tại sao cảnh sex này lại biến mất một cách kỳ lạ trong bản phim trình chiếu tại liên hoan phim Sudance, đạo diễn Reitman hài hước trả lời đó chỉ là một lỗi kỹ thuật thường gặp khi chuyển băng. 
Ngoài ra, theo thông tin mới nhất do luật sư của Katie Holmes cho biết, bản hợp đồng hôn nhân của cô với nam diễn viên Tom Cruise đã được chốt hạ với mức giá 44 triệu USD. Theo đó, Katie sẽ nhận được một khoản tiền này cộng với ngôi biệt thự tại California nếu cuộc hôn nhân giữa cô và Tom chất dứt. Bên cạnh đó, nếu cuộc hôn nhân của họ duy trì hơn 11 tháng thì ngôi sao của Dawson 's Creek cũng sẽ có quyền lợi hợp pháp với nửa số gia tài của Tom Cruise tại California . 
Mi Vân Theo Celelwonder
