Trở về từ cõi chết

Sau 3 giờ đưa chồng vào khâm niệm, vợ anh Liang hoảng hồn phát hiện những tiếng thở khò khè phát ra từ quan tài. 
 Anh Liang Jinshi, 40 tuổi, sống tại Khu tự trị Dân tộc Choang, Trung Quốc. Hôm thứ 6 tuần trước (ngày 23/6), anh đã từ trần với di chứng của bệnh tiểu đường. 
Người nhà anh Liang đã khóc hết nước mắt. Thậm chí sau khi nhập quan, vợ anh còn nán lại hàng tiếng đồng hồ bên quan tài chồng não nề than khóc. 
Đột nhiên, chị nghe thấy những tiếng thở khe khẽ phát ra từ bên trong. Tá hỏa, chị hét toáng lên, và khi ông anh chồng đích thân mở nắp quan, cả nhà vui mừng lẫn ngạc nhiên tột độ khi thấy Liang vẫn còn sống. 
Các bác sĩ cho biết anh Liang mới chỉ rơi vào trạng thái hôn mê chứ chưa chết hẳn. Rất may là anh còn kịp tỉnh dậy trước khi được đưa tiễn “đến nơi an nghỉ cuối cùng”. 
Thùy Vân 
Theo China Daily
