10 cách chinh phục nàng

Bạn đắn đo không biết làm cách nào ghi điểm khi quanh nàng đang có quá nhiều “vệ tinh”. Muốn thu hút sự chú ý, hãy tạo cho mình vẻ ấn tượng thật đặc biệt. 
 1. “Lạnh lùng” 
Cô gắng thật thoải mái trong dáng vẻ của một người đàn ông mạnh mẽ giữa những phụ nữ đẹp. Nàng sẽ thấy bạn là người quyết đoán. Và trên hết, cần luôn điềm tĩnh với mọi tình huống, ngay cả khi gặp đối thủ của mình. 
2. Lạc quan 
Luôn làm cho cuộc sống tràn đầy những điều mới lạ. Quên đi nỗi sợ hãi về cái chết, coi đó như ngọn lửa châm lên niềm khao khát sống, như một lí do khiến bạn cần phải tận hưởng cuộc sống mỗi ngày. 
Quan trọng hơn cả, hãy biến hình ảnh người phụ nữ bạn yêu say đắm thành một phần trong cuộc sống của chính mình. 
3. Cá tính đàn ông 
Nhớ rằng mọi phụ nữ đều muốn một người đàn ông thực sự, có chất nam tính. Bạn đừng trách mắng người khác để biến mình thành quan trọng. Không nên thể hiện ta“biết tuốt”, nếu không mọi người chẳng còn đóng góp cho bạn những ý kiến quý báu đâu. 
4. Hiểu chính mình 
Trước khi có thể hiểu nàng muốn gì, bạn cần hiểu về phái mạnh trước. Áp dụng những hiểu biết đó với chính mình. Bước tiếp theo là tìm hiểu tâm lý phụ nữ. Họ nghĩ gì và muốn gì? 
Bạn có thể hình dung về người đẹp. Làm thế nào tiếp cận nàng, nhanh chóng thu hút sự chú ý, khiến nàng khao khát, nhớ đến bạn và chỉ bạn mà thôi. 
5. Tạo dựng cuộc sống độc lập hạnh phúc 
Hãy bắt đầu từ cuộc sống độc lập mà bạn cho rằng tốt đến mức chỉ muốn sống một mình. Bạn hưởng thụ nhiều thứ, và sau đó, cũng đến lúc phải nghĩ đến việc tìm cho mình một người phụ nữ. 
Cuối cùng là thiết lập một sợi dây liên hệ khiến cho cuộc sống của bạn tốt hơn. Càng thích sống độc lập, bạn càng khao khát có một tình yêu. 
6. Xác định hướng đi rõ ràng 
Xác định rõ mình là ai, có vị trí nào trong xã hội, bạn sẽ càng có cơ may được nàng chú ý. Hãy tạo ra sự khác biệt, thử thách chính mình để nhận được phần thưởng xứng đáng. 
7. Tôn trọng tự do của nàng 
Bạn có cảm giác ghen hay buồn bã khi nàng vui vẻ nói “thứ bảy này em đi cắm trại với bạn”. Có vẻ như bạn đang mất một cái gì đó. Một phản ứng bình thường. Bạn hãy tìm cách vượt qua. 
Thực tế bạn sẽ hoàn thiện hơn trong mắt đối phương nếu để cho nàng có khoảng thời gian riêng tư. Nàng sẽ thấy bạn đáng tin cậy và tự chủ, điều mà một số đàn ông khác không có. Khi đó nàng sẽ tự nguyện ở bên bạn. 
8. Biết cách chủ động 
Hãy quan sát những người đàn ông đã có ấn tượng tốt với phụ nữ, xem cách họ nói chuyện. Nhờ đó bạn sẽ biết chủ động khi đối thoại với nàng. 
9. Tự hoàn thiện mình 
Đừng cố che giấu vẻ thiếu tự tin của bạn trước nàng vì nếu bị phát hiện, hậu quả thật khôn lường. Hãy biết cách tạo ra những câu chuyện vui từ chính khiếm khuyết. Khi nàng biết đến chúng cũng là lúc nàng bị quyến rũ bởi sức hấp dẫn và sự vô tư của bạn rồi. 
10. Tự tin rằng mình sẽ thành công 
Đừng quên tự đánh giá bản thân và nuôi dưỡng niềm tin nàng thuộc về bạn, nàng thật may mắn khi được ở bên bạn. 
Hãy tìm ra 3 lí do giải thích tại sao điều này đúng. Khi bạn thực sự tin tưởng mình xứng đáng, bạn sẽ nổi bật giữa những đối thủ kia và nàng chắc chắn bị bạn lôi cuốn. 
Hoa Hạ 
Theo Askmen
