Bộ cánh mới của ĐT Anh?

(Dân trí)- Xin phải nói ngay rằng đó không phải là trang phục ĐT Anh sẽ sử dụng cho VCK sắp tới, cũng không phải “show” quảng cáo mà là bộ đồ bảo hộ nhân chuyến “thị sát” thăm SVĐ Wembley đang trong quá trình xây dựng. 
 
Sau chuyến tập huấn tại Bồ Đào Nha, những tuyển thủ ĐT Anh đã trở về nước để chuyẩn bị cho trận đấu giao hữu với Belarus đêm nay. 
Nhưng trước đó, toàn bộ 23 cầu thủ cùng BHL ĐT đã có chuyến ghé thăm “đền thờ” của bóng đá Anh, SVĐ Wembley, đang trong quá trình xây dựng và hoàn thiện. 
Các tuyển thủ Anh bước vào trong công trường 
Dạo một vòng quanh sân xem thế nào... 
Becks: Không biết sân này khánh thành, mình còn là đội trưởng ĐT Anh... 
Các tuyển thủ "ngứa nghề" biểu diễn một vài pha bóng 
Walcott sẽ là ngôi sao tại sân Wembley mới? 
Terry, cẩn thận, đây có phải sân cỏ đâu mà vào bóng thế! 
HLV Eriksson: Sân cũng được đấy chứ, Beckham nhỉ? 
Phút tư lự của Gerrard... 
HLV Eriksson trông không khác gì một tổng công trình sư 
Becks: Sân này sút không biết có "sướng" như sân cũ không? 
Lampard: Hình như sân này lớn hơn nhiều Stamford Bridge thì phải! 
Becks ký tặng lên mũ bảo hiểm cho fan hâm mộ tại công trường 
V.Phong Theo AP,AFP
