"Khởi động" trước khi bỏ thuốc lá

Làm thế nào để việc bỏ thuốc lá không phải là mà cơ thể không phát phì? Để làm được điều đó, các bạn hãy làm theo những lới khuyên sau đây của chúng tôi 

 1. Chuẩn bị kỹ cho ngày chấm dứt hút thuốc 
Trong những ngày trước thời điểm bạn quyết định dừng hẳn hút thuốc lá, hãy giảm lượng trà, cà phê và rượu mà bạn thường dùng, đồng thời tập cho mình thói quen đi bộ hàng ngày. 
Một ngày trước thời điểm quyết định không hút thuốc nữa, hãy vứt bỏ hết các đầu mẩu thuốc lá, kể cả thuốc chưa hút và chiếc bật lửa quen thuộc. Đừng quên cất hết gạt tàn thuốc lá để không còn gì có thể ảnh hưởng đến quyết định ngừng hút thuốc của bạn. 
Nếu bạn thường có thói quen hút thuốc sau bữa sáng thì hãy nhai một viên kẹo dẻo đúng vào thời điểm này. 
2. Bắt cơ thể hoạt động 
Để tránh tình trạng tăng cân, cũng trong những ngày trước thời điểm bỏ thuốc lá, bạn hãy đốt cháy calo một cách thật khôn ngoan. Tập thể dục là cách duy nhất để bạn có được những cơ bắp săn chắc. Càng có nhiều cơ bắp, bạn sẽ càng phải tiêu tốn nhiều calo, ngay cả trong khi bạn nghỉ ngơi. 
Ngừng hút thuốc giúp cho sức khỏe bạn được cải thiện, khi đó, bạn cũng sẽ có hứng thú hơn với việc tập chạy hay chơi tennis. 
3. Tập quen với chế độ dinh dưỡng ít chất béo hơn 
Đây chính là thời điểm bạn nên quen với các món hấp, luộc còn các món rán chỉ nên áp chảo. Hãy ăn thật nhiều rau quả và hạn chế tối đa các món giàu chất béo. 
4. Tiếp thêm magiê cho cơ thể 
Đây là chất hóa học lý tưởng giúp chúng ta chống được trạng thái mệt mỏi. Khi cơ thể có đủ chất này, bạn sẽ hạn chế được tình trạng mất ngủ, căng thẳng và mệt mỏi do việc bỏ thuốc gây ra. 
Magiê có trong một số loại ngũ cốc, hoa quả khô, một số loại cá và hải sản. 
5. Bổ sung chất sắt 
Chất sắt có tác dụng giúp bạn bớt cáu giận, bởi đây là biểu hiện thường thấy ở những người đang bắt đầu bỏ thuốc lá. Khi cơ thể thiếu chất sắt, quá trình trao đổi ôxy và tế bào kém đi. Tuy nhiên, bạn không nên uống viên bổ sung chất sắt mà hãy lựa chọn món gan và lòng đỏ trứng, đây là 2 món ăn chứa rất nhiều chất sắt. 
6. Tin tưởng vào iốt 
Khi bạn không còn hút thuốc, cơ thể sẽ không còn nicôtin để giảm lượng mỡ tích tụ trong cơ thể, khi đó, chất iốt sẽ thay thế vai trò của nicôtin tham gia vào quá trình đốt cháy mỡ tự nhiên của cơ thể. Để tăng cường thêm iốt cho cơ thể, bạn hãy ăn nhiều tôm cua, giá đỗ và tỏi. 
Mỹ Quý Theo Elle
