Aguilera: 1,2 triệu bảng cho 3 bài hát

Cô họa mi xinh đẹp Christina Aguilera đã được trả món thù lao lên tới 1,2 triệu bảng Anh chỉ để hát 3 bài hát trong một đám cưới tổ chức vào cuối tuần qua. 
 Nữ ca sĩ của “Dirty” đã kiếm được số tiền trên chỉ trong không đầy 1 giờ, tại một bữa tiệc cưới xa hoa và quy tụ rất nhiều tên tuổi nổi tiếng tại Antibes, miền Nam nước Pháp. Đó là tiệc cưới của tỷ phú người Nga Andrey Melnichenko và siêu mẫu Nga Alexandra Koktovic. 
Christina không phải là ca sĩ siêu sao duy nhất được mời đến hát mừng đám cưới của nhà tỷ phú người Nga. Chia sẻ sân khấu với cô là diva da màu Whitney Houston, hai cha con ca sĩ latin nổi tiếng Julio và Enrique Iglesias. 
Song, độ nổi tiếng của những cái tên này chưa thực sự đáng kể nếu nhìn vào danh sách khách mời. Hai trong số đó là tổng thống Nga Vladimir Putin và trùm tư bản kiêm chủ sở hữu câu lạc bộ bóng đá Chelsea Roman Abramovich. 
Một vị khách may mắn được tham gia bữa tiệc đã nói với phóng viên báo The Sun: “Tiệc cưới ắt phải tốn đến 20 triệu bảng Anh. Nó làm cho đám cưới của Victoria Beckham chỉ như một đám cưới vô cùng xoàng xĩnh”. 
Aguilera và vị hôn phu Jordan Bratman tới bữa tiệc trên một chiếc máy bay phản lực tư nhân, và ở tại một phòng khách sạn trị giá tới 2000 bảng/đêm. Nhưng cái gì cũng có giá của nó, bởi một khán giả tham dự bữa tiệc đã tiết lộ: "Xtina đã hát rất tuyệt vời. Tất cả mọi người đều xúc động rơi nước mắt khi cô hát bài tủ: “Beautiful”. Theo Netmode, The Sun
