Hải quan sẽ cấp thẻ ưu tiên cho DN

Tin từ Tổng cục Hải quan cho biết, Tổng cục đang soạn thảo quy chế chính thức về việc cấp thẻ ưu tiên (thẻ xanh) để làm thủ tục hải quan cho doanh nghiệp. 
 Theo đó thẻ ưu tiên sẽ được cấp cho doanh nghiệp có kết quả xuất khẩu của năm trước trên 100 triệu USD (hoặc nộp thuế 150 tỷ đồng, số lượng tờ khai xuất nhập khẩu hoàn thành thủ tục hải quan từ 1.500 tờ khai trở lên)… 
Thẻ ưu tiên này sẽ có giá trị làm thủ tục hải quan trên phạm vi cả nước và có thời hạn là 12 tháng (hiện là 6 tháng). Doanh nghiệp có thẻ sẽ được hưởng các ưu đãi như: được miễn kiểm tra thực tế, được thông quan ngay. 
Cũng theo Tổng cục Hải quan, những doanh nghiệp đã có thương hiệu quốc tế hoặc nhận được bình chọn của hiệp hội doanh nghiệp, nếu thời gian xuất khẩu không đủ 365 ngày nhưng đáp ứng đủ các điều kiện nêu trên thì cũng được xét cấp thẻ. PT
