“Sao” và bóng đá

Bóng đá đang chinh phục thế giới, nước Đức mùa hè này trở thành tâm điểm chú ý của hàng triệu triệu trái tim đam mê. Diễn viên Hồng Ánh, diễn viên Võ Hoài Nam, ca sỹ Hoàng Hải, ca sỹ Đoan Trang… tất cả đều là những tín đồ cuồng nhiệt của môn túc cầu giáo. 
 Đoan Trang “mê” Hà Lan 
Trận nào Hà Lan đá, bận mấy tôi cũng thu xếp thời gian xem cho bằng được. Hôm Hà Lan thắng, tuy chưa được vừa lòng khán giả hâm mộ lắm, nhưng tôi cũng rất vui sướng. Hứng lên là muốn rủ mấy đứa em, bạn bè, đi xe ra đường la hét, chia vui với những người cùng chung “chí hướng” cổ vũ cho Hà Lan. 
Những ngày này ra đường, gặp một người lạ, chỉ cần nghe nói là cũng thích Hà Lan, thì đã trở thành bạn! Ngay lập tức, có thể ngồi nói chuyện không biết chán về Hà Lan, về đội bóng năm nay thi đấu thế nào, Ruud Van Nistelrooy ra sao, Phillip Cocu chơi thế nào? Nhưng, nhân vật mà tôi quan tâm nhất đội tuyển là Marco Van Basten- Huấn luyện trưởng của Hà Lan năm nay. Tôi đã “để ý” và “đem lòng yêu” Van Basten từ khi anh còn là một cầu thủ. 
Nếu Hà Lan phát huy được lối đá tổng lực tốt hơn nữa, chắc chắn, Hà Lan sẽ làm nên chuyện! Và tôi chúc Hà Lan thành công. 
Hồng Ánh. Hồng Ánh “sướng” nhất trận Đức- Costa Rica ! 
Trận bóng đá nào Ánh cũng cố gắng xem. Hôm thì xem ở nhà cùng gia đình, hôm nào hứng khởi là rủ bạn bè ra màn hình lớn của thành phố coi. Ở đó rất đông vui và cuồng nhiệt, Ánh thoả chí la hét, cổ vũ. Ánh thích đội tuyển Brazil , Ý, Anh, nhưng mà theo dõi mấy trận gần đây, thấy phong độ của cả ba đội tuyển mình thích đều không được tốt lắm. 
Đội tuyển Anh dù đang nắm giữ nhiều ngôi sao, như David Beckham, Frank Lampard, Rio Ferdinand, Rooney, nhưng lối chơi còn bế tắc, chưa hiệu quả. Đội tuyển Ý dường như đã già, chiến thắng chưa thuyết phục. Và Brazil thì chưa thể hiện được đẳng cấp của họ. Dẫu sao, Ánh vẫn sẽ cổ vũ cho ba đội tuyển mà mình yêu thích, bởi những vang bóng, những lối chơi đẹp mắt của họ ngày xưa. Biết đâu càng vào sâu trong giải, họ càng bộc lộ được sức mạnh đích thực? 
Trận khai mạc Đức gặp Costa Rica là trận ấn tượng nhất đối với Ánh, không chỉ bởi lối đá sôi nổi, cống hiến, mà còn bởi Ánh đã dự đoán chính xác kết quả trận đấu, 4-2, tiếc hùi hụi vì không cá cược! (cười). 
Võ Hoài Nam. Võ Hoài Nam gần như không ngủ! 
Đúng là tôi đang sống trong những ngày ăn bóng đá, ngủ bóng đá. Trận nào cũng muốn xem, không dám bỏ trận nào vì tiếc. Bốn năm một lần, những khán giả hâm mộ môn “thể thao vua” mới được thưởng thức những bữa tiệc bóng đá lớn nhất hành tinh như thế. Nên, có mất nửa tháng không ngủ cũng không có gì đáng ngại. 
Tôi thích rất nhiều đội bóng, như Anh, Ý, Tây Ban Nha, Brazil , Argentina … Tôi tôn sùng thứ bóng đá đẹp mắt. Đến thời điểm hiện tại, World cup năm nay chưa có nhiều trận bóng hay nhưng chắc chắn càng vào sâu, người hâm mộ sẽ càng được chứng kiến những trận cầu đỉnh cao, đẹp mắt. 
Hoàng Hải. Hoàng Hải: CH Czech là ứng cử viên số 2 sau Brazil ! 
Sắp bước lên sân khấu của Sao mai điểm hẹn , tôi gần như phải tập trung toàn bộ sự cố gắng, sức lực và tâm trí cho cuộc thử sức quan trọng này, nhưng vẫn không quên giành thời gian cho những trận cầu đỉnh cao. Tôi thích nhiều đội bóng, và nói chung là yêu bóng đá. 
Trận đấu mà tôi thích nhất cho đến thời điểm này là Mỹ gặp CH Czech. Đó là một trận đấu hấp dẫn, và bộc lộ đầy đủ lối chơi đẹp mắt, bài bản, lô-gíc của CH Czech. Tôi nghĩ, Czech là ứng cử viên số 2 cho chức vô địch sau Brazil . Và năm nay là năm của Pavel Nedved, Tomas Rosicky, Karel Poborsky, Milan Baros, Jan Koller... Hào Hoa
