Bộ Thương mại báo cáo không chính xác giá xăng dầu

Bộ Thương mại vừa có báo cáo giải trình về giá xăng dầu theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ, trong đó khẳng định “giá mua 1 lít xăng Mogas92 về kho Việt Nam chỉ dưới 8.000 đồng/lít là không đầy đủ và không chính xác”. 
 Bản báo cáo này hầu như dựa trên sự giải trình của Petrolimex, nhằm bao biện cho việc từ chối mua xăng giá rẻ của doanh nghiệp này. 
Để có thông tin trả lời Thủ tướng, lãnh đạo Bộ Thương mại đã yêu cầu Tổng Công ty Xăng dầu Việt Nam - Petrolimex, Công ty Xăng dầu hàng không - VINAPCO báo cáo giải trình và tổ chức một số cuộc họp bàn với các đơn vị chức năng của Bộ Thương mại và Bộ Tài chính xung quanh nội dung này. 
Ngày 2/6, Thứ trưởng Bộ Thương mại Phan Thế Ruệ đã ký Văn bản số 136/TM - TTTN gửi Thủ tướng để giải trình về vụ việc. Sáng 6/6, một văn bản với nội dung tương tự cũng được Bộ Thương mại gửi tới Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Bộ Văn hóa Thông tin và báo giới. 
Theo đó, Bộ Thương mại cho rằng, bên bán đã chào bán hàng theo phương thức không phù hợp với thông lệ quốc tế và thực tiễn của Việt Nam. Đồng thời khẳng định: Giá mua 1 lít xăng Mogas92 về kho Việt Nam chỉ dưới 8.000 đồng/lít là không đầy đủ và không chính xác. 
Tuy nhiên, với những tài liệu, chứng cứ thu thập được, chúng tôi cho rằng, những nội dung quan trọng trong báo cáo của Bộ Thương mại gửi Thủ tướng và báo chí là chưa đúng với bản chất sự việc, thể hiện ở những điểm sau: 
Sự ưu đãi bị từ chối 
Trước việc bên bán ưu đãi cho phép bên mua (Petrolimex) trả chậm 13,5 tháng không tính lãi, Bộ Thương mại cho rằng: "Các doanh nghiệp xăng dầu đầu mối không thể có đủ vốn thế chấp ngân hàng để nhận thư bảo lãnh thanh toán chậm 1 năm 45 ngày. Hiện nay, thực tế các doanh nghiệp xăng dầu đầu mối đang thanh toán theo thông lệ quốc tế là thư tín dụng (L/C) trả chậm 30 ngày". 
Báo cáo của Bộ Thương mại cũng khẳng định: "Việc ông Hà (Giám đốc Công ty Hải Vân - đơn vị chào hàng cho PEN) cho rằng, việc trả chậm 13,5 tháng khi mua xăng dầu của ACM rẻ hơn 37,492 USD/tấn so với mua của các đối tác khác là không đúng. Vì hiện nay, các doanh nghiệp đầu mối đang phải huy động vốn vay từ các ngân hàng với mức lãi suất 6,75%/năm. 
Trong khi nếu phải thế chấp tại ngân hàng chỉ được hưởng lãi suất theo tiền gửi vãng lai 1,5%/năm và phải chịu chi phí bảo lãnh 0,8%/năm. Như vậy, đã không rẻ hơn 37,492 USD/tấn mà còn đắt hơn khoảng 40 USD/tấn do phải trả lãi suất 6,05%/năm (6,75%-1,5%+0,8%). Đó là chưa tính đến yếu tố rủi ro do tỷ giá (USD/Vietnam đồng) biến động theo chiều hướng tăng, bất lợi lớn cho các đơn vị nhập khẩu khi vay vốn dài hạn...". 
Lý giải của Bộ Thương mại hoàn toàn giống với nội dung mà đại diện Petrolimex từng trả lời phỏng vấn báo chí, thoạt nghe tưởng chừng rất hợp lý. Tuy nhiên, sự thật lại không phải như vậy. 
Theo khẳng định của Luật sư Trần Đình Triển - Phó trưởng Ban Pháp luật và Nghiệp vụ Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam, việc mở L/C trả chậm là ưu thế lớn cho các doanh nghiệp nhập khẩu, nếu như bên bán hàng cho thanh toán trả chậm và không tính lãi suất. Đây là việc phù hợp với quy chế của Thống đốc NHNN Việt Nam mà mọi tổ chức tín dụng đều phải tuân thủ. 
Ông Triển còn cho biết: "Petrolimex và VINAPCO là doanh nghiệp Nhà nước, nhập khẩu xăng dầu phục vụ nhu cầu thiết yếu của xã hội; đồng thời việc nhập khẩu đó có sự chỉ đạo của Chính phủ, được Nhà nước trợ giá thì mở L/C trả chậm không phải chịu lãi suất. 
Việc nhập khẩu xăng dầu là đáp ứng nhu cầu xã hội rất bức thiết hiện nay thì ngân hàng có thể áp dụng biện pháp cầm cố hoặc thế chấp lô hàng nhập khẩu về mà không cần áp dụng biện pháp ký quỹ như phía Petrolimex nại ra để nhập khẩu với giá cao hơn". 
Vậy thì lý giải nói trên trong bản báo cáo của Bộ Thương mại dựa trên cơ sở nào hay chỉ căn cứ vào giải trình của Petrolimex(?). 
Giá rẻ bị từ chối 
Sau một hồi vòng vo, báo cáo của Bộ Thương mại mới "chốt" lại nội dung quan trọng nhất: "giá mua 1 lít xăng Mogas92 về kho Việt Nam chỉ dưới 8.000 đồng/lít là không đầy đủ và không chính xác". 
Vì sao? Trong văn bản gửi tới Ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Bộ Văn hóa - Thông tin và các cơ quan báo chí, Bộ Thương mại đã diễn giải khá cụ thể các khoản cấu thành giá xăng, tổng cộng giá thành = 11.642 đồng/lít. 
Giá thành trên bao gồm các khoản: Giá Platt's FOB Singapore 85 USD/thùng; cước phí vận chuyển, bảo hiểm về cảng Việt Nam là 3,5 USD/thùng; thuế tiêu thụ đặc biệt 10%; phí xăng dầu 500 đồng/lít; thuế giá trị gia tăng 10%; chi phí lưu thông 370 đồng/lít. Theo Công an Nhân dân
