Khi đam mê "xói mòn"

Hiện tượng dễ gặp ở nhiều cặp vợ chồng sau nhiều năm chung sống. Mỗi lúc như vậy, bạn cần hiểu đó là dấu hiệu đam mê không thể đi xa hơn được nữa bởi nó cần được đổi mới. 
 
Cơ chế đam mê 
Thử tưởng tượng bạn sung sướng biết bao khi bụng đói cồn cào lại gặp món ăn yêu thích nhất. Song nếu c ứ “ chén ” món ăn khoái khẩu ấy hàng ngày trong nhiều tháng nhiều năm, thì đến một lúc nào đó, bạn chẳng còn buồn động đến nó nữa. 
“Chuyện ấy” cũng thế. Nếu đối tác quá nồng nhiệt, luôn sẵn sàng đáp ứng khi thấy đôi chút ham muốn lấp lánh trong mắt bạn, thì có thể nhiều năm sau, hưng phấn sẽ quay lưng chạy trốn. 
Thực tế, ham muốn rất dễ tắt khi chưa kịp biểu hiện ra ngoài mà đã được thỏa mãn. Để duy trì lâu thú vui đời sống vợ chồng, hãy nuôi dưỡng khao khát, phép nó bùng lên qua những ảo ảnh, những kịch bản hoan lạc. 
Giống như trò cút bắt, từ chối hợp lý đôi khi có thể gieo mầm kích thích sau này. Bởi thế bạn nên tập nói không khi cần thiết. 
Đến hẹn lại vui - kẻ thù số 1 
Nhàm chán đe dọa niềm vui đời sống vợ chồng. Hãy biết cách làm mới chuyện ấy bằng những trò chơi bất ngờ. Quân chủ bài là những bí mật và thay đổi nho nhỏ thú vị nhưng không gây sốc cho đối tác. 
Nên nhớ, thói quen, sự chắc chắn và rõ ràng sinh ra buồn chán và làm tiêu tan vui sướng. 
Bí quyết gieo trồng và chăm sóc ham muốn 
Luôn có óc tưởng tượng 
Làm ngạc nhiên bạn tình bằng cách thay đổi thời gian và địa điểm. Bạn có thể hẹn gặp chồng/vợ trong một quán ăn, rồi nghỉ trưa tại đó, giống như những cặp tình nhân đang “ăn vụng”vậy. 
Theo các chuyên gia tâm lý, tình huống này không chỉ có tác dụng kích thích lớn mà còn củng cố sự ăn ý của hai vợ chồng. 
Luôn quyến rũ 
Nhiều người ăn mặc chỉn chu khi đi làm ở công sở nhưng về đến nhà lại “hóa thân” thành luộm thuộm trước một đối tượng lẽ ra cần tập trung quyến rũ hơn ai hết là vợ/chồng mình. 
Trang phục trang nhã và gợi cảm của bạn đâu rồi? Muốn “bảo dưỡng” ham muốn ở bạn đời, điều quan trọng là phải phát huy được vẻ đẹp của mình trước anh/cô ấy. 
Thể hiện ham muốn 
Không ít vợ chồng sau nhiều năm chung sống đã mất thói quen thể hiện ham muốn với bạn đời. Họ cho rằng như vậy không cần thiết bởi hai người đã quá hiểu nhau. Thật sai lầm. 
Ngay cả khi đối tác biết lửa tình đang cháy trong bạn, họ vẫn muốn nghe bạn nói ra điều đó. Những câu nói tình tứ giống như liều thuốc bổ, giúp họ tự tin vào khả năng quyến rũ của mình và cảm thấy hưng phấn hơn. 
Biết duy trì đều đặn 
Ham muốn không phải là liên tục và đồng nhất, nó có thể bị chi phối bởi rất nhiều yếu tố khác nhau như căng thẳng, sốc, chấn thương, trầm cảm. 
Song đừng vì thế mà giam hãm, ngưng sinh hoạt vợ chồng. Nếu ham muốn được thỏa mãn sẽ dẫn đến sự vui sướng thì vui sướng cũng tác động trở lại làm tái sinh ham muốn. Cảm xúc tức thời bị dập tắt vẫn có thể sống lại nếu có những lần hòa hợp tiếp theo. 
Ngọc Nhàn
