Con gái phó tổng thống Mỹ kể chuyện đời đồng tính

Cô con gái đồng tính của Phó tổng thống Mỹ Dick Cheney - Mary - tâm sự về cuộc sống riêng trong cuốn sách mới phát hành, tạp chí People đưa tin hôm qua. 
 Trong cuốn Now, It's My Turn : A Daughter's Chronicle of Political Life , Mary Cheney - 37 tuổi - bày tỏ ủng hộ hôn nhân đồng giới và kể về mối quan hệ thân thiết với người yêu Heather Poe - 45 tuổi. 
"Vậy là đã 6 năm kể từ khi cha tôi được chọn tham gia cuộc vận động tranh cử cùng với Tổng thống George Bush. Trong thời gian đó, tất cả mọi người từ ứng viên tổng thống tới các nhà hoạt động cực hữu hoặc cực tả và báo chí đã nêu quan điểm của họ về tôi, gia đình tôi và cái nhìn của tôi", Cheney - cố vấn chính trị và cựu trợ lý vận động tranh cử của cha - nói: "Giờ đã đến lượt tôi". 
Trong cuốn sách, Cheney bác bỏ giả định khá phổ biến rằng cô im lặng trong suốt cuộc vận động tranh cử để tránh những bất lợi cho cha và Tổng thống Bush. 
"Tôi không có ý kiến trong quá trình vận động bởi vì, thực sự là, tôi thấy không thích hợp", cô nói. 
Tại thời điểm đó, cô thậm chí không hề lên tiếng về việc tổng thống phản đối hôn nhân đồng giới. 
"Tôi ủng hộ việc hợp pháp hóa hôn nhân của người đồng tính. Tôi đã nói rất rõ trong cuốn sách rằng tôi không đồng ý với Tổng thống Bush", Cheney nói. "Nhưng tôi cũng khẳng định dù có bất đồng trên tôi tin rằng Tổng thống Bush là người thích hợp nhất để lãnh đạo chúng ta trong thời điểm này". 
Theo H.N. Vnexpress/AFP
