Đà Lạt: Những điều quái dị ở XQ sử quán

Khu trưng bày nghệ thuật tranh thêu tay trên lụa XQ sử quán tọa lạc gần thắng cảnh Thung lũng Tình yêu (thuộc phường 8, TP Đà Lạt) của Công ty TNHH XQ đưa vào hoạt động từ hơn 6 năm nay và ngay từ đầu đã tạo ra những luồng dư luận khác nhau. 
 Trong 2 năm đầu mở cửa, Đà Lạt sử quán đã trở thành một điểm tham quan du lịch gây được nhiều thiện cảm với du khách nhờ lối kiến trúc du lịch độc đáo mang đậm dấu ấn Huế cổ kính, nghệ thuật trưng bày khá ấn tượng trong một không gian khá chật hẹp. 
Trong điều kiện Đà Lạt thiếu các sân chơi, điểm tham quan văn hóa – lịch sử thì XQ Đà Lạt sử quán đã góp phần tăng sức hút cho thành phố du lịch thơ mộng. 
Bẵng đi một thời gian, 3 năm gần đây, cứ mỗi lần tôi có dịp vào Đà Lạt sử quán là một lần thêm giật mình khi thấy chủ nhân đang ngày một sa đà vào một thứ nghệ thuật… kỳ quặc bằng những hình ảnh, hiện vật rất kinh dị cùng những lời lẽ cao siêu và rối rắm. 
Tại khu gọi là “nghệ thuật sắp đặt”, khách sẽ gặp một “chân dung nhà doanh nghiệp” như một xác chết vắt trên bức tường, gần đó là một cái hòm kính đặt “xác” của một người phụ nữ lơ lửng trên không có tên gọi “sợi chỉ ước nguyện vào lúc hoàng hôn”. 
Đi sâu vào bên trong, khách sẽ càng ớn lạnh khi gặp hình ảnh một xác chết nằm úp mặt vào tường có tên gọi “cái chết nguyên bản”. Ở giữa sân là một tập hợp các bức tượng gỗ có hình thù quái dị với mắt lồi ra, đầu sưng cục và mình bị trói được đặt tên là “người xem phim”…Và còn rất nhiều thứ quái dị khác được khoác cái mác “nghệ thuật sắp đặt”. 
Ông Đỗ Văn Thể, Giám đốc Sở VH-TT Lâm Đồng, cho biết: “Năm 2005 sở đã phạt 6 triệu đồng vì công ty này triển lãm, trưng bày tại khu Hòa Bình không đúng nội dung đăng ký dịp Giỗ tổ nghề thêu và sở cũng đã tính chuyện kiểm tra, thẩm định về tính nghệ thuật trong XQ sử quán nhưng bận Festival hoa nên chưa làm được”. 
Đã đến lúc UBND tỉnh Lâm Đồng cần chỉ đạo ngành chủ quản phải xem lại, chấn chỉnh để bảo vệ môi trường văn hóa trong lành ở thành phố du lịch Đà Lạt? Theo Y Văn Báo SGGP
