To xác là cái tội?

Chục năm trước, trong làng judo VN có một võ sĩ rất nổi tiếng, đó là Lê Đức Công - võ sĩ chuyên trị hạng không kể cân dành cho những VĐV nặng trên trăm ký! Tại SEA Games 1997, Công chuyển sang thi đấu vật cổ điển và đoạt ngay HCV hạng cân dưới 125kg. 
 10 năm sau... Hôm 23/6, ngồi trước mặt chúng tôi là một Lê Đức Công cao 1,78m với trọng lượng 108kg cùng mái tóc đã nhuốm bạc. Công cho biết mình đang thiếu ăn thật sự. Nghe hơi lạ bởi bấy lâu nay Công đang làm bảo vệ tại khách sạn Đệ Nhất (Q.Tân Bình, TPHCM). Hỏi ra mới biết anh đang gặp khó khăn do bị kỷ luật. 
Tại sao anh chàng hiền như đất này lại bị kỷ luật? Công nói rất nhiều nhưng tựu trung vụ kỷ luật anh là từ một quyết định "quái gở" của lãnh đạo khách sạn Đệ Nhất: "Khu vực sảnh là khu vực nhạy cảm và tế nhị, do đó trưởng ca phải trực tiếp tác nghiệp (ngoại trừ Công vì do tính nhạy cảm của công việc và tính khí của Công...)". 
PV báo Thể Thao TPHCM đã chất vấn lãnh đạo khách sạn về quyết định này và được giải thích rằng do Công quá to lớn nên dễ làm khách... sợ! 
Quyết định đó khiến Công bị sốc, phản ứng và dẫn đến việc phải ngồi chờ phân công nhiệm vụ khác, với mức lương được hưởng chỉ có vài trăm ngàn đồng/tháng. Thế là đói! 
Không lẽ to xác là cái tội? Theo Huy Thọ ( Tuổi trẻ )
