Quan hệ với tội phạm, một sĩ quan công an bị tước danh hiệu

Trước khi phiên toà xử vụ vận chuyển 12 bánh heroin từ biên giới Việt Nam sang Trung Quốc, sắp được mở tại TAND tỉnh Lạng Sơn, thiếu uý Tôn Quang Thắng (Trại tạm giam Công an Hà Nội) đã bị tước danh hiệu công an nhân dân vì “quan hệ mật thiết” với nữ bị can của vụ án. 
 Sáng 22/11/2004, tại đường mòn 06 khu Nam Quan, thị trấn Đồng Đăng, huyện Cao Lộc, Lạng Sơn, tổ công tác đồn Biên phòng Hữu Nghị đã bắt quả tang Trần Thị Thu Thanh đang vận chuyển 12 bánh heroin hình chữ nhật, tổng cộng 4,8 kg. 
Thanh giữ vẻ bình tĩnh, tin rằng sẽ có người cứu. Khi bị dẫn giải về tới Đồn Biên phòng Hữu Nghị và trụ sở Biên phòng tỉnh Lạng Sơn, thì người đàn bà 40 tuổi hoảng sợ. Thanh tìm cách tự tử và luôn mồm chửi rủa. Tối 24/11, cô ta tuyệt thực. 
Cán bộ điều tra của biên phòng, công an tỉnh Lạng Sơn đến lấy lời khai, Thanh cương quyết chống đối, bất hợp tác. Và trinh sát đã lần ra một mối quan hệ khá “đặc biệt” giữa thị với thiếu úy Tôn Quang Thắng, sinh năm 1975, công tác tại Trại tạm giam Công an Hà Nội. 
Quá trình điều tra thu thập chứng cứ xác định, thiếu úy Thắng có nhiều biểu hiện liên quan trực tiếp đến vụ án. Mối quan hệ giữa họ nảy sinh trong thời gian Thanh đang bị giam tại trại tạm giam Hà Nội, còn Thắng là quản giáo. Năm 1998, cô ta bị TAND Hà Nội xử phạt 8 năm tù về tội buôn bán phụ nữ qua biên giới. 
Tháng 9/2002, Trần Thị Thu Thanh được tha tù trước thời hạn và trả về địa phương. Thanh gặp lại Thắng, hai người trở nên thân thiết và nhận nhau là “chị em kết nghĩa”. 
Tháng 8/2004, Thắng và Thanh mua chung một căn hộ tại tập thể Thành Công, Hà Nội. Năm 2004, Thanh thường xuyên đi từ Mộc Châu - Sơn La về Hà Nội, lên Lạng Sơn đi Trung Quốc buôn bán. Tháng 11/2004, người đàn bà này sang Trung Quốc 4 lần, lần cuối cùng là ngày bị bắt quả tang vận chuyển 12 bánh heroin... 
Tôn Quang Thắng đưa Thanh từ khu tập thể Thành Công ra bến xe Phùng Hưng, Hoàn Kiếm, Hà Nội để đi Lạng Sơn khoảng 2-3 lần. Vài giờ trước khi Thanh bị bắt, hai người đã gặp nhau. 
Ngày 23/8, đơn vị kết luận: "Thắng đã vi phạm nghiêm trọng ý thức tổ chức kỷ luật, điều lệnh công an nhân dân. Biết Thanh là đối tượng hình sự (Thanh có 3 tiền án, em ruột đang thụ án 20 năm tù về tội buôn bán ma túy), nhưng Thắng vẫn quan hệ hết sức mật thiết, tạo điều kiện cho hành vi phạm tội của Thanh thuận lợi...”. Theo Tiền Phong
