Một SVVN tốt nghiệp xuất sắc ở ĐH Quốc gia Singapore

Đó là tựa đề bài viết đăng trên trang web của ĐHQG Singapore (NUS) về Phạm Đình Giảng, chàng sinh viên tốt nghiệp xuất sắc ngành Bussiness. Đây là lần thứ hai một SVVN vinh dự tốt nghiệp bằng cấp 1st Class Honours trong lĩnh vực tài chính. 
 Đình Giảng đã chọn đề tài tốt nghiệp khá gai góc "Rủi ro và động cơ của các nhà quản lý: Nghiên cứu thực tế từ các hedge funds (quỹ đầu đầu tư đặc biệt) ở châu Á - Thái Bình Dương" . 
Đề tài nghiên cứu về khả năng rủi ro, cũng như động cơ chấp nhận rủi ro trong đầu tư của các nhà chiến lược từ các quỹ đầu tư ở châu Á. Các quỹ này khác với quỹ đầu tư thông thường ở chỗ: nó thường dành cho những người nhiều tiền hoặc các công ty, cá nhân có nguồn vốn lớn đầu tư vào. Hơn nữa nó có chiến lược đầu tư phức tạp đa dạng và tất nhiên càng phức tạp thì càng lắm rủi ro. Đặc biệt rủi ro thường đi với lợi nhuận cao nên các hedge funds rất "sốt" và thu hút nhiều người đầu tư. 
Đình Giảng đã nhanh chóng thu phục hội đồng giám khảo chấm điểm bằng sự mới mẻ và tính thực tiễn của nó. Hiện Giảng đang làm việc cho hãng dầu nhớt BP (British Petroleum), một trong ba công ty dầu nhớt hàng đầu thế giới. 
"Cảm giác được ngồi trước ba, bốn màn hình và gọi điện liên tục điều phối từ New York tới London, một ngày có thể được hoặc mất đến triệu đô la thật thú vị", Đình Giảng đã miêu tả công việc yêu thích của mình một cách say sưa. Dù một ngày có thể phải làm việc 24 giờ đồng hồ, phải đua theo thị trường liên tục vì giá cả thay đổi từng giây nhưng công việc này đã là ước mơ từ bé của chàng trai Hà thành này. 
Sinh ra trong một gia đình bố mẹ đều là kỹ sư nhưng đam mê của Giảng lại là công việc kinh doanh. Tuy vậy, chính bố là người có ảnh hưởng với Giảng cách suy nghĩ về cuộc sống và tương lai bản thân, đó là luôn tự đứng bằng đôi chân của mình. 
Đã say mê gì thì làm cho bằng được 
Chuyên toán từ lớp 4 đến lớp 12 nhưng lại vào ĐH Ngoại thương Hà Nội và rồi cuối cùng lại bỏ lửng hai năm để sang NUS bắt đầu học tài chính, một ngành "khó nhai" bậc nhất ở NUS. Tất cả theo Giảng đều là bước ngoặt lớn vì xuất phát từ suy nghĩ "mình sẽ học được nhiều hơn ở Singapore và thực hiện được ước mơ của mình". Ước mơ được trở thành một trader (người giao dịch chứng khoán). Đây là một ngành nghề tương đối mới ở Việt Nam nhưng Giảng hy vọng nó sẽ phát triển trong vài năm tới. 
Và Giảng đã chứng minh được cho quyết định của mình bằng những thành tích phải làm dân du học ở Singapore phải xôn xao: nằm trong Dean's List (danh sách những sinh viên ưu tú) ở NUS, vinh dự 2 lần nhận giải thưởng của Monetary Authority of Singapore (tương tự như ngân hàng T.Ư), một lần cho "Sinh viên xuất sắc nhất trong Phân tích đầu tư" (best student in Investment analysis), một lần nữa cho sinh viên xuất sắc nhất học kỳ 3 và 4, huy chương "Sinh viên xuất sắc trong chuyên ngành tài chính" (best student in Finance major) của ngân hàng DBS (ngân hàng của Singapore)... cùng nhiều giải thưởng danh dự khác. 
Gói mình trong ba chữ: nhiệt huyết, đam mê và kiên nhẫn . Khi đã say mê cái gì thì sẽ làm cho bằng được Giảng đã khẳng định được mình trong môi trường quốc tế. "Thích nhất là khoảng thời gian sáu tháng được tham gia chương trình trao đổi sinh viên với Thụy Điển, nó mở ra một chân trời mới và giúp tôi rất nhiều trong học tập". 
Thế nhưng hỏi ra mới biết, bí quyết thành công của anh chàng này là học hết mình và chơi hết mình. Làm việc gì ra việc đó, một khi ngồi trên ghế nhà trường thì việc học vẫn ưu tiên hàng đầu. 
Từ khi đi làm việc, một ngày của Giảng bắt đầu từ 7h30 sáng và kết thúc lúc 7h30 tối, dù vậy cuối tuần Giảng vẫn dành thời gian để chơi tennis, bóng đá, gặp gỡ bạn bè, mua sắm. Ngoài ra anh chàng này còn là tay guitar của ban nhạc Hội Sinh viên Việt Nam tại NUS. 
Tự nhận mình là anh chàng ham chơi, nhiều bạn bè và rất quý tình cảm, sống đơn giản, Giảng có một quan niệm sống "luôn luôn cố gắng hết mình để có dù thất bại cũng không hối tiếc". Và có lẽ đó cũng là điều chàng trai tuổi gà này cảm thấy hài lòng với mình nhất. Theo Như Bình Tuổi Trẻ
