Chùm tin tư vấn các bệnh về mắt

Hỏi: Tôi bị cận từ 3 năm và thường xuyên sử dụng kính áp tròng. Xin hỏi, thông tin đeo kính áp tròng cả ngày cả đêm sẽ gây viêm mắt và mù loà có chính xác? 
 Trả lời của bác sĩ Hoàng Cương, viện Mắt TW: 
Kính áp tròng được du nhập vào Việt Nam khoảng chục năm nay và có nhiều loại. Hiện, trên thị trường nước ta chủ yếu phân phối loại kính áp tròng mềm, có ngậm nước và cho oxi vận chuyển qua kính. Về tuổi thọ, có loại dùng trong ngày, có loại dùng hàng tháng, hàng quý và nửa năm và một năm thì bỏ đi. 
Trong tất cả các trường hợp chúng tôi khuyên không đeo kính áp tròng suốt cả đêm vì quá trình đeo như vậy sẽ ra rất khó khăn khi tháo vào buổi sáng vì bị dính chặt, gây tổn thương cho giác mạc và lòng đen. 
Bên cạnh đó, đeo kính áp tròng lâu như vậy sẽ tích tụ các sản phẩm về mỡ đạm, canxi gây tổn hại cho biểu mô và giáp mạc. 
Hơn nữa, các mầm bệnh ở mắt như nấm, virut, amíp có thể tấn công và gây viêm loét giác mạc dẫn đến mù loà và giảm thị lực. 
Tôi có con trai bị lác từ khi 4 tháng tuổi. Năm nay cháu đã 7 tuổi thì có điều trị khỏi hay không? Nguyên nhân gây bệnh? 
Có thể nói, lác ở thời kỳ 4 tháng là rất khó nhận biết, không biết triệu chứng lác của cháu là là do gia đình phát hiện hay đi khám ở chuyên khoa? 
Hiện nay, cháu đã bị lác đến năm 7 tuổi thì bệnh đã trở thành cố hữu và khó có thể chữa trị. Thông thường, trẻ em nếu bị lác thì các bác sĩ sẽ khuyên nên khám và điều trị càng sớm càng tốt. 
Có nhiều nguyên nhân gây ra lác, do não, mắt hoặc phối hợp không tốt giữa não và mắt. Tất cả các trường hợp nghi trẻ bị lác nên đến khoa Nhi của viện Mắt TW để khám và điều trị. 
Hỏi: Tôi có con gái 4 tuổi bị viêm kết mạc, bệnh có ảnh hưởng đến thị lực? 
Đây là bệnh hay gặp và có thể chữa được, nó cũng không ảnh hưởng trầm trọng đến thị lực. Tuy nhiên, có một số dạng bệnh do virut hoặc viêm kết mạc liên quan đến bệnh toàn thân thì có thể gây nên một số biến chứng nặng dẫn nên mù loà do dùng thuốc không theo chỉ định của thầy thuốc, dùng thuốc bừa bãi. 
Một tháng nay mí mắt tôi bị sưng to và có nhiều hạt nhỏ. Đi khám thì kết luận viêm sụn mi mắt trên. Tôi đã uống và bôi nhưng không đỡ. Xin cho biết hướng điều trị? 
Viêm sụn mi, hay viêm bờ mi là bệnh thường gặp ở các bộ phận phụ cận nhãn cầu. Bệnh này có một số triệu chứng như ngứa, cộm, rụng lông mi, lỗ lấm tâm nhỏe chân lông mi. Viêm sụn mi mãn tính tạo ra nang chứa nhầy và bã của tuyến khi sưng to gọi là chắp. 
Muốn điều trị tổng thể hãy tẩm nước ấm và nóng già rồi chườm lên mi trên và dưới để tăng cường tiết bã ở các tuyến bờ mi và sụn mi, hạn chế viêm nhiễm thứ phát, ách tắc tuyến do viêm nhiễm gây nên. Song song với chườm nóng cần điều trị bằng kháng sinh bằng cách chà sát vào vùng bờ mi bằng tăm bông có chứa kháng sinh theo chỉ định của bác sĩ. 
Tín hệu của bênh tăng nhãn áp là gì , bệnh có nguy hiểm và có thể điều trị khỏi hẳn không? 
Tăng nhãn áp nghĩa là là áp lực trong lòng của con mắt nhãn cầu tăng nên quá giới hạn bình thường, gây hệ quả trong mắt như cảm thụ quan trong lòng nhãn cầu bị áp lực và kích động gây đau nhức cho mắt từ mơ hồ đến dữ dội. Bênh nhân có thể có cảm giác buồn nôn hoặc nôn ra thức ăn, nước trong. 
Về lâu dài, các chất trong mắt tồn đọng lâu sẽ gây phù nề khiến bệnh nhân thấy mắt bị mờ, nhìn vào ánh sáng có cảm giác tán sắc (nhìn vào đèn có cảm giác cầu vồng). 
Bệnh tăng nhãn áp mãn tính sẽ gây ra gián đoạn nuôi dưỡng các cấu trúc thần kinh trong mắt gây thu hep và giảm thị lực để mãn tính gây mù loà thực sự. Vì vậy, khi bị tăng nhãn áp, bạn cần đến ngay bệnh viện để chữa trị. Thanh Trầm (thực hiện)
