Gần 200 người chết vì lũ quét ở Indonesia

Tính đến hôm nay đã có 188 người chết vì lũ quét và lở đất tại tỉnh Nam Sulawesi của Indonesia. Con số này sẽ còn tăng cao vì còn gần 150 người vẫn mất tích sau khi nước lũ đổ ồ ạt trên đảo và có thể họ đã bị cuốn ra biển. 
 Lũ quét xảy ra tại 7 quận của tỉnh Nam Sulawesi, trong đó bị nặng nhất là Sinjai, nơi có ít nhất 174 người thiệt mạng. 
Một nạn nhân may mắn sống sót kể lại trong bệnh viện Sinjai rằng, ông đã bị cuốn ra biển khi nước lũ ập tới nhà ông sáng sớm hôm thứ ba. Ông được cứu nhờ bám vào được một mảnh gỗ trong suốt 9 giờ, trong khi vợ và 2 con trai của ông vẫn bị mất tích. 
Quân đội và cảnh sát Indonesia cùng phối hợp với người dân địa phương tiếp tục mở chiến dịch tìm kiếm người bị nạn. Một quan chức phụ trách hoạt động này là Moersen Buana cho biết, nước đang rút tạo điều kiện cho nỗ lực cứu trợ. 
"Nhưng điều kiện vệ sinh đang trở thành một vấn đề. Người dân không thể sử dụng các toilet bình thường vì hệ thống nước đã hoàn toàn bị phá hủy. Bệnh tiêu chảy và viêm da đã bắt đầu xuất hiện ", ông Buana lo ngại. 
Những cơn mưa lớn thường xuyên xảy ra ở quốc đảo nhiệt đới Indonesia đã gây ra lũ và lở đất. Nạn chặt phá rừng bừa bãi càng góp phần làm dạng thiên tai này thêm tàn khốc. Trận lở đất trên đảo Java hồi tháng một vừa qua từng cướp đi sinh mạng hơn 120 người. 
Sulawesi là một hòn đảo giàu tài nguyên của Indonesia, nơi có rất nhiều khu mỏ đang khai thác. May mắn là những hầm mỏ này nằm cách xa nơi xảy ra lũ quét. 
Theo Đình Chính Vnexpress/R euters , BBC
