Thu hút đầu tư nước ngoài sẽ vượt 5 tỷ USD

Đây là thông tin được ông Phan Hữu Thắng, Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài - Bộ Kế hoạch và đầu tư khẳng định trong cuộc gặp gỡ báo chí chiều ngày 16/6, tại Hà Nội. 
 Theo ông Thắng, trong 6 tháng đầu năm 2005, ước tính cả nước thu hút được 2,7 tỷ USD vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), tăng 1,7 lần so với cùng kỳ năm trước và đạt 60% kế hoạch cả năm. 
Trong đó có 1,9 tỷ USD đầu tư mới của 350 dự án và 222 dự án mở rộng đầu tư với số vốn 867 triệu USD. Số vốn đầu tư thực hiện trong 6 tháng đầu năm cũng đạt khá cao với 1,5 tỷ USD, tăng 8% so cùng kỳ năm ngoái. 
Tình hình hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp FDI là rất khả quan, doanh thu và xuất khẩu đều tăng trên 32%. 
Ông Thắng cũng cho biết, hiện nay, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đang cùng các Bộ, ngành liên quan tập trung thực hiện Chỉ thị số 13/2005/CT - TTg của Thủ tướng Chính phủ về một số giải pháp nhằm tạo chuyển biến mới trong công tác thu hút đầu tư tại Việt Nam. 
Trong đó, tập trung thúc đẩy nhanh việc triển khai các dự án lớn đang chờ cấp phép đầu tư. Hoàn thiện hệ thống văn bản chính sách theo hướng xoá bỏ phân biệt đối xử và minh bạch hoá. Điều chỉnh mở rộng các lĩnh vực đầu tư, đồng thời đa dạng hoá các hình thức đầu tư. Tiếp tục đổi mới và nâng cao hiệu qủa công tác xúc tiến đầu tư trong thời gian tới. Theo VietNamNet
