Viettel được phép cung cấp WiMax

Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng vừa ký quyết định cho phép Tổng công ty Viễn thông quân đội Viettel được cung cấp dịch vụ WiMax. 
 
Ngày 20/2, Bộ Quốc Phòng đã có đề nghị lên Thủ tướng, về việc cho phép Cty Viễn thông quân đội Viettel thử nghiệm công nghệ WiMax, bổ sung cho mạng và dịch vụ hiện có của Viettel, đồng thời kết hợp nghiên cứu và ứng dụng phục vụ cho quốc phòng. 
Về đề nghị này, trong công văn 1148/VPCP-CN ngày 6/3/06, Phó Thủ tướng thường trực Nguyễn Tấn Dũng có ý kiến giao Bộ BC-VT sớm cấp phép cho Viettel thử nghiệm công nghệ WiMax cùng với 3 doanh nghiệp VNPT, FPT,VTC đã được cấp phép trước đó. 
Như vậy, Viettel sẽ là doanh nghiệp thứ 4 được cấp phép cung cấp dịch vụ WiMax. WiMax là phiên bản phủ sóng diện rộng của Wi-Fi (mạng không dây) với thông lượng tối đa có thể lên đến 70 Mb/giây và tầm xa lên tới 50 km, so với 50 m của Wi-Fi hiện nay. 
Bảo Trung
