Liverpool - AC Milan: Cuộc chiến ở từng vị trí

Việc phân định thắng thua trong cuộc chiến ở từng vị trí trên sân sẽ có ý nghĩa quyết định đối với kết quả chung cuộc trận đấu Liverpool-AC Milan. 
Luis Garcia - Clarence Seedorf 
García là một trong những niềm tự hào của Rafael Benítez, anh đã làm cánh phải của Liverpool mạnh hơn rất nhiều, và góp phần quan trọng trong chiến tích lọt vào chung kết Champions League của Liverpool với 5 bàn thắng. Ở trận chung kết, Garcia sẽ chạm trán với Clarence Seedorf, tiền vệ người Hà Lan có khả năng chuyền bóng rất tốt, nhưng thi đấu dưới phong độ trong 2 trận bán kết với PSV Eindhoven. Xabi Alonso - Kaka Kaká là một trong số ít các cầu thủ AC Milan chơi tốt nhất trong chiến thắng 2-0 trước PSV Eindhoven trong trận bán kết lượt đi. Kaká phát huy hiệu quả tốt nhất khi được xếp chơi ở vị trí tiền vệ hộ công cho Andriy Shevchenko, và anh có khả năng tung ra những đường chuyền sắc sảo. Alonso cũng có tiếng là một tiền vệ chuyền bóng giỏi, nhưng Kaká cần phải lưu ý rằng tiền vệ người Tây Ban Nha từng góp phần huỷ hoại tuyến giữa Juventus trong trận tứ kết lượt về bằng những cú chuồi bóng kịp thời và chuẩn xác. Steven Gerrard - Gennaro Gattuso Rafael Benítez thích sử dụng Gerrard như một tiền đạo lùi hỗ trợ cho trung phong cắm, vì thế AC Milan cần phải đặc biệt cảnh giác với khả năng xâm nhập vòng cấm rất nhanh của tiền vệ này. Trong khi đó, sau một thời gian rèn luyện ở giải Ngoại hạng Scotland, Gattuso chính là người phù hợp nhất với nhiệm vụ ngăn chặn Gerrard. Cuộc chạm trán giữa Gerrard và Gattuso sẽ rất đáng chú ý bởi đây là 2 tiền vệ có lối chơi máu lửa khá giống nhau. Jerzy Dudek - Dida 
Dida đã được nhiều nhà chuyên môn thừa nhận như là một trong những thủ môn xuất sắc nhất thế giới hiện nay. Dida là sự lựa chọn số một tại AC Milan trong suốt 3 năm qua, và ở ĐT Brazil anh cũng chiếm giữ vị trí số một không phải bàn cãi. Còn Dudek không phải lúc nào cũng được coi là thủ môn xuất sắc nhất của Liverpool, và sở dĩ Dudek được thi đấu nhiều chỉ là do thủ môn trẻ tài năng Chris Kirkland thường xuyên bị chấn thương mà thôi. Dudek đã phạm không ít sai lầm ngớ ngẩn ở mùa giải này nên khó có thể đặt hoàn toàn niềm tin vào năng lực của anh. Jamie Carragher - Andriy Shevchenko Rafael Benítez hay sử dụng Carragher ở vị trí trung vệ hơn là hậu vệ phải, và cầu thủ người Anh đã đền đáp lại bằng những màn trình diễn xuất sắc. Không có năng lực nào đặc biệt, nhưng ưu thế lớn nhất của Carragher là khả năng tập trung cao độ vào nhiệm vụ phòng ngự, và đó là điều rất cần thiết bởi Shevchenko là một trong những tiền đạo hay nhất châu Âu hiện nay. Chỉ một thoáng lơi lỏng của hàng thủ PSV, Shevchenko đã ghi được bàn mở tỷ số trong trận bán kết lượt đi sau một pha thoát đi rất nhanh. John Arne Riise - Cafu Với tư cách là cựu binh từng 3 lần tham dự chung kết World Cup cùng ĐT Brazil, chắc hẳn Cafu sẽ không quá bỡ ngỡ khi dự trận chung kết Cúp C1 đầu tiên trong sự nghiệp, nhưng dấu hiệu tuổi tác của một lão tướng năm nay 35 tuổi đã bị thể hiện rõ trong trận bán kết với PSV Eindhoven. Cafu đã gặp không ít khó khăn với Lee Young-Pyo, và Riise dù không có ưu thế về tốc độ, nhưng cầu thủ người Na Uy vẫn có thể thực hiện được nhiều pha chuyền bóng nguy hiểm từ cánh trái. 

Theo Vietnamnet
