Bệnh nhân sẽ có chế độ ăn riêng khi nhập viện

Bộ Y tế đang tiến hành xây dựng hướng dẫn chế độ ăn trong bệnh viện nhằm giúp người bệnh mau chóng hồi phục, rút ngắn thời gian nằm viện, giảm chi phí cho người bệnh và xã hội. 
 
Theo đó, sẽ có những nội dung mới được xây dựng như: “Hướng dẫn tổ chức hoạt động khoa dinh dưỡng bệnh viện”. Người bệnh từ khi nhập đến khi xuất viện sẽ được áp dụng chế độ dinh dưỡng theo quy định của bệnh viện. 
Bước đầu, chế độ ăn này sẽ được triển khai thí điểm tại 7 bệnh viện: Bệnh viện Bạch Mai; Bệnh viện Thanh Nhàn; Bệnh viện Nhi TW; Bệnh viện ĐKTW Thái Nguyên; Bệnh viện ĐKTW Huế; Bệnh viện Từ Dũ, Thành phố Hồ Chí Minh; Bệnh viện ĐKKV Thống Nhất, Đồng Nai. 
Hiện nay, trong 110 bệnh viện đa khoa tuyến tỉnh, thành phố, 68% bệnh viện có khoa dinh dưỡng, trong đó: 49,1% bệnh viện phục vụ người bệnh theo báo ăn tại giường bệnh và dưới 30% số bệnh viện phục vụ chế độ ăn bệnh lý. Phạm Thanh
