Iran chấp nhận một số đề xuất mới của phương Tây

Iran hôm qua 11/6 cho biết nước này chấp thuận một số điều khoản đàm phán trong đề xuất mới của 6 cường quốc nhằm chấm dứt cuộc khủng hoảng hạt nhân hiện nay. 
 Tuy nhiên, Iran vẫn từ chối một vài điều khoản khác và nói rằng chúng không rõ ràng. 
Theo Bộ trưởng Ngoại giao Iran , ông Hamid Reza Asefi, những đề xuất mới này có những điểm “chấp thuận được” nhưng vẫn có một số điểm mơ hồ cần làm sáng tỏ và một số điểm cần phải loại bỏ. 
“Có một số điểm không rõ ràng. Và chúng tôi sẽ không đàm phán nếu bị gây sức ép,” ông Asefi phát biểu tại một cuộc họp báo. Tuy nhiên, ông nói đề xuất mới này không bao gồm điều khoản đe dọa trừng phạt hay tấn công Iran . 
Mặc dù Iran chưa chấp thuận hay từ chối đàm phán, nhưng đây là những phản ứng cụ thể hơn của Iran đối với đề xuất mới của phương Tây. Tuyên bố từ phía Iran được đưa ra sau khi Mỹ và EU vận động các nước khác gây sức ép hay thúc giục Iran nhanh chóng chấp thuận đề xuất mới này. 
Trước đó, 6 cường quốc trên thế giới gồm Anh, Pháp, Mỹ, Nga, Trung Quốc và Đức đã đồng ý một đề xuất mới gồm các đề nghị hấp dẫn hơn với hy vọng Iran sẽ ngồi vào bàn đàm phán. 
Tuy nhiên, Iran tuyên bố không vội vàng chấp thuận đàm phán và nói sẽ tiếp tục xem xét các đề nghị này. 
Nguyên Hưng Theo AP
