Hai trường hợp gian lận tinh vi ở Học viện Ngân hàng

Một nữ sinh bỏ của chạy người, một nam sinh đội tóc giả để che tai nghe - đó là hai trường hợp gian lận ngoạn mục và tinh vi diễn ra tại Hội đồng thi của Học viện Ngân hàng, Hà Nội trong buổi thi ngày hôm nay, 4/7. 
 Tại điểm thi trường THPT Trung Tự của Học viện Ngân hàng, trong buổi thi sáng nay, một thí sinh nữ đã cắm đầu cắm cổ chạy vụt ra từ phòng thi số 307 bỏ lại toàn bộ “hành trang” đi thi. 
Thí sinh đó là Bùi Huyền Trang có số báo danh 11288. Thí sinh này bị công an PA25 phát hiện đã sử dụng điện thoại di dộng có tai nghe trong phòng thi và sự việc này đã diễn ra trót lọt suốt 45 phút mà giám thị của phòng thi đó không hề hay biết! 
Đà Nẵng: 5 thí sinh bị đình chỉ và khiển trách 
Tại Đà Nẵng, trong buổi đầu thi môn Toán số thí sinh có mặt đạt 78,73% trong tổng số 29.139 thí sinh đăng ký dự thi (vắng 6.195). Đến buổi chiều thi môn Lý, cụm thi này lại vắng tiếp 412 thí sinh. 
Trong buổi sáng, có 2 thí sinh bị khiển trách, 3 thí sinh bị đình chỉ thi vì vi phạm quy chế thi. Nhiều thí sinh kêu đề Toán khó, chỉ làm được vài câu. 
Tình hình an ninh thi cử ở cụm thi Đà Nẵng nói chung khá yên ắng, thời tiết thuận lợi, ngoại trừ cảnh nhốn nháo mua bán bài giải môn Toán (2 nghìn đồng/bộ) trước cổng trường ĐH Kinh tế - ĐH Đà Nẵng. 
Một thí sinh do quá căng thẳng đã bị ngất xỉu ở Hội đồng thi số 2 của ĐH Sư phạm Đà Nẵng. - Phúc Hưng 
Sau khi bị phát hiện, Bùi Huyền Trang đã bỏ của chạy lấy người, vứt lại hiện trường chiếc điện thoại di động vẫn đang trong chế độ nghe với thời gian sử dụng lên tới hơn 120 phút. Được biết, thí sinh Bùi Huyền Trang là học sinh của trường THPT Việt Đức, Hà Nội. 
Còn trong buổi thi môn Lý chiều nay, cũng một thí sinh thi vào Học viện Ngân hàng tại điểm thi trường THPT Kim Liên, thí sinh Vũ Việt Đức có số báo danh 12840 tại phòng thi 352 đã sử dụng di động để nghe nhắc bài từ bên ngoài vào trong suốt thời gian 1h45 phút mà giám thị cũng vẫn không hề hay biết. 
Sự việc cũng chỉ được phát hiện khi có công an PA25 vào cuộc. Dưới sự chứng kiến của nhiều người, thí sinh Đức đã phải bỏ... bộ tóc giả đang ngự trên đầu mình cùng với đôi tai nghe di động! 
Hiện, công an đang điều tra để làm rõ vụ việc và Hội đồng tuyển sinh của Học viện Ngân hàng cũng đã họp và nhắc nhở những giám thị của hai phòng thi có hai thí sinh gian lận kiểu cực kỳ tinh vi này. 
Trong ngày thi đầu tiên, ĐH Bách Khoa cũng phát hiện có một thí sinh sử dụng điện thoại di động với mục đích gian lận. Tại ĐH Mở Bán công TPHCM, một thí sinh sử dụng điện thoại di động trong nhà vệ sinh đã giám thị bắt quả tang. 
Chiều nay, tại nhiều hội đồng thi đã diễn ra hiện tượng thí sinh bỏ thi với số lượng khá lớn vì không làm được bài như ĐH Xây dựng bỏ thi 84 thí sinh, Học viện Ngân hàng 135 thí sinh bỏ thi.... Minh Hạnh
