Quyến rũ cùng sóng biển!

Khỏe khoắn và quyến rũ cùng sóng biển, thanh lịch và phong cách lúc lên bờ. Các bạn gái còn mong đợi gì hơn thế nữa. Cùng những phụ trang độc chiêu và những thủ thuật biến hóa kỳ ảo của các stylist chuyên nghiệp, dưới đây là những phục trang đi biển mới nhất cho mùa hè năm nay. 
 Gợi cảm mà không lẳng lơ Hãy khoác ra ngoài bộ bikini của bạn những chiếc áo cánh dơi in hoa văn Nam Mỹ - những chú vẹt màu sắc, những tán lá khoai, dương xỉ xanh rì... kết hợp cùng chuỗi vòng cổ bằng đá thiên nhiên rực rỡ, bộ vòng tay nhựa cùng gam màu, và một đôi xăng đan cao màu vàng nhạt... 
Bạn mang trong mình hơi thở của thiên nhiên hùng vĩ. Đơn giản hơn, hãy tận dụng chiếc áo chemise chiffon hoa mỏng cùng tông màu với bộ bikini bên trong - trông bạn thật dịu dàng nữ tính và bí ẩn. 
Phong cách dẫu chỉ ở trên biển Không ít bạn gái ra biển không phải để bơi mà lại chỉ muốn dạo chơi? Sẽ chẳng hợp chút nào nếu khoác lên người những bộ trang phục kín như tu sỹ. Hãy hòa mình cùng với gió biển, bằng những chiếc áo ống, áo dây với màu sắc cầu vồng và những phụ trang mang mùi biển: vòng cổ vỏ ốc, vòng đá san hô, dây chuyền hạt trai cách điệu... 
Quân đội và muông thú Có thể nói đây là xu hướng "lai ghép" ngọt ngào nhất của mùa hè 2005. Những trang phục hộp nhiều đinh tán màu bộ đội, những bộ bikini da hổ, những chiếc váy hoa cây dừa, những phụ trang thiên nhiên bằng sừng, ngà, da rắn, da hổ, gỗ, xà cừ, đá kiểu thổ dân... đang xâm chiếm những cửa hiệu thời trang. Đừng e ngại khi thử chúng, bởi trông bạn sẽ năng động như những người lính, nhưng cũng thật hoang dã, tự nhiên như nữ chúa rừng xanh. 
Hương vị của Hip Hop Usher - ngôi sao nhạc Hip Hop đa tình với vô số những giải thưởng âm nhạc năm nay đã có những ảnh hưởng không nhỏ đến trào lưu thời trang 2005. Những chiếc vòng tay khỏe khoắn, những chiếc thắt lưng, vòng cổ kiểu dây xích hầm hố sẽ là điểm nhấn tuyệt vời trên những khoảng trống của bộ bikini là trang phục bãi biển vốn dĩ lúc nào cũng thoáng mát và ít vải. 
Biến không thể thành có thể Đó là óc sáng tạo, và sự dũng cảm trong thử nghiệm của bạn. Hãy đặt những nguyên tắc truyền thống sang một bên để tạo ra những khám phá bất ngờ và mang nhiều cảm xúc mới. Chiếc váy dây chữ A voan mỏng, chiếc áo khoác len móc, và bất ngờ hơn cả... 1 chiếc thắt lưng da tết đều có thể trở thành vật điểm tô và làm mới cho bộ bikini nằm trong góc tủ mùa trước mà bạn suýt "tẩy chay". 
Vậy có nguyên tắc chung nào cho sự pha trộn táo bạo này không? Gam màu đồng nhất hoặc tương phản có nguyên tắc giữa trang phục và phụ trang. Sự đồng nhất về phong cách và cảm xúc là những kim chỉ nam dẫn đường cho những sáng tạo của bạn. Theo Netmode
