Bọn chạy tội muốn “tấn công” thủ trưởng cơ quan điều tra

"Bọn chạy tội muốn tấn công vào thủ trưởng cơ quan điều tra... nhưng chưa có cơ sở để xác định là đồng chí này tham gia tác động nhằm chạy tội cho Bùi Tiến Dũng" - Thượng tướng Lê Thế Tiệm, Thứ trưởng Bộ Công an cho biết bên lề phiên họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội. 
 Thượng tướng cho biết: 
Đối với vụ án này, quan điểm của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Chính phủ là xử lý rất kiên quyết, các cơ quan pháp luật đề xuất lên là lập tức có ý kiến trả lời ngay. Như thế là rất kiên quyết chứ không ai có thể bao che được những sai phạm. 
Ngay như việc bắt giam ông Nguyễn Việt Tiến ngày 04/4 chẳng hạn, cơ quan pháp luật báo cáo lên Ban Bí thư lúc 14h, thì 16h Ban Bí thư đã có ý kiến và việc thực hiện lệnh bắt diễn ra ngay sau đó. 
Những dấu hiệu phạm tội của Nguyễn Việt Tiến, Bùi Tiến Dũng và đồng phạm thì đã rõ nhưng dư luận còn đang đặt câu hỏi trước việc một số cán bộ cao cấp tham gia “chạy” án cho Bùi Tiến Dũng? 
Khi Bùi Quang Hưng bị bắt, Bùi Tiến Dũng và đồng bọn biết thế nào hành vi đánh bạc của mình cũng bị phát hiện nên mới tìm cách chạy tội. Tội phạm khi có nguy cơ bị bắt tiến hành chạy tội gần như là quy luật và Bùi Tiến Dũng cùng đồng bọn tổ chức tới 4 đường dây để chạy tội. 
Việc chạy tội thì đã rõ nhưng liệu việc chạy đó có chọc thủng được các cơ quan bảo vệ pháp luật không mới là vấn đề đáng quan tâm. Đừng nghĩ rằng chạy đến ai người đó cũng cầm tiền hết. 
Trường hợp một cán bộ cao cấp ở Tổng cục Cảnh sát mà báo chí nêu là đã cầm tiền của đệ tử của Bùi Tiến Dũng để chạy tội cho y thì sao, thưa ông? 
"Khi thông tin về vấn đề này, theo tôi, cả báo chí và cơ quan điều tra cần công tâm và tỉnh táo khi thực hiện nhiệm vụ của mình, đừng để ai đó lợi dụng “đục nước béo cò” vì đồng chí này thuộc diện chuẩn bị nhân sự để vào Trung ương, dự kiến đề bạt Thứ trưởng Bộ Công an nên phải thận trọng" 
( Thứ trưởng Bộ CA Lê Thế Tiệm ) Bọn chạy tội muốn “tấn công” vào đồng chí Thủ trưởng cơ quan điều tra. Nhưng đến giờ phút này, cơ quan chức năng đã tìm hiểu, điều tra cặn kẽ nhưng chưa thấy có cơ sở để xác định là đồng chí này tham gia tác động nhằm chạy tội cho Bùi Tiến Dũng. 
Nhưng để cho khách quan, khi có dư luận như thế, lãnh đạo Bộ Công an không để cho đồng chí này tham gia chỉ đạo vụ án. Chứ không phải có dư luận như thế mà đã xác định ngay là đồng chí đó nhận tiền. Nếu nhận tiền thì khởi tố, bắt giam ngay. 
Thế nên, cần phải nhìn nhận vụ việc với thái độ bình tĩnh trên tinh thần xử lý rất nghiêm sai phạm nhưng không để ai bị oan. 
Sau khi có dư luận như thế thì cơ quan điều tra đã tiến hành làm rõ những vấn đề mà dư luận nêu và trường hợp vị lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát này chưa, thưa ông? 
Đang làm, làm rất quyết liệt và sẽ khẩn trương có kết luận. 
Trong bữa ăn để bàn bạc cách chạy tội cho Bùi Tiến Dũng tại khách sạn Melia (Hà Nội) thì cơ quan điều tra đã làm rõ những ai đã tham gia? 
Việc này cơ quan điều tra đang làm. Họ tổ chức một bữa ăn, thường thì bạn bè mời nhau ăn, đó có thể là một bữa ăn bình thường hoặc có bàn bạc chuyện “chạy” án trong bữa ăn đó. Vì thế, việc này đang được xác minh. 
Còn việc báo chí nêu ông Nguyễn Việt Tiến đưa một số tiền lớn để chạy án, việc này cơ quan điều tra đã xác định đến đâu rồi, thưa ông? 
Chưa thấy có việc này nhưng cơ quan điều tra đang xác minh việc dư luận cho rằng Nguyễn Việt Tiến có hành vi “chạy” chức. Nếu có hành vi này thì ông Tiến sẽ có thêm tội. 
Thưa ông, vụ án này sẽ được mở rộng điều tra theo hướng nào? 
Cũng chưa thể nói được nhưng hiện nay cơ quan điều tra tiếp tục làm rõ chứng cứ về những sai phạm, có tội đến đâu sẽ xử lý đến đó với bất kỳ ai, đó mới là điều quan trọng. 
Vấn đề đang được điều tra hiện nay là toàn bộ những hoạt động của PMU 18, nhất là các dự án để xem bị rút ruột như thế nào, chất lượng công trình ra sao? Việc “chạy” dự án của Dũng, rồi việc những doanh nghiệp “chạy” dự án từ Bùi Tiến Dũng ra sao? Dũng đã nhận tiền thế nào và bao nhiêu để đánh bạc... 
Đây có thể nói là vụ án điển hình về hành vi cấu kết giữa các đối tượng bên ngoài và lãnh đạo trong các cơ quan quản lý Nhà nước, ông có nghĩ rằng hoạt động như thế đã mang tính chất mafia? 
Đó là quy luật. Cơ quan quản lý Nhà nước nắm việc chi tiêu tiền ngân sách, còn các đối tượng bên ngoài thì muốn xâm nhập vào để bòn rút tiền của Nhà nước và những kẻ xấu thì giúp tạo nên mối quan hệ mật thiết. Cho nên rõ ràng giữa chúng có sự cấu kết chặt chẽ với nhau bằng quyền lợi, bằng kinh tế. 
Đây là vụ án điển hình và là bài học xương máu về quản lý các dự án. Từ nỗi đau này chúng ta phải tích cực trong việc thiết lập lại cơ chế quản lý các dự án thế nào cho hiệu quả, không thể để các Ban quản lý dự án muốn làm gì thì làm và sau này con cháu chúng ta phải trả nợ. Mà nếu con cháu chúng ta không đủ sức trả nợ là mất nước! 
Đến thời điểm này đã xác định được số tiền mà Bùi Tiến Dũng và đồng bọn nhận từ tham nhũng qua việc “lại quả” ở các dự án là bao nhiêu chưa, thưa ông? 
Tất cả còn đang ở phía trước, nhưng tôi tin chắc rồi bọn chúng sẽ khai ra thôi. Bên cạnh đó cũng đã có những người đứng ra tố cáo về hành vi tham nhũng của chúng. 
Xin cám ơn ông! Nhóm PV Thời sự Báo Tiền phong
