“Tôi đã lấy lại niềm tin với Sở Giáo dục Hà Tây”

Chiều 27/6, giám thị Đỗ Việt Khoa đã có buổi làm việc với PA25 và Thanh tra Sở GD-ĐT Hà Tây. Sau buổi làm việc này, ông Khoa “đã cảm thấy rất tin tưởng vào sự tích cực của Sở”. 
 “Giám đốc Uông Đình Hồng cũng rất tích cực trong việc làm sáng tỏ vụ việc tiêu cực và tôi chắc rằng kết quả đủ sức để răn đe” - ông Khoa cho biết thêm. 
Trong suốt buổi chiều qua, ông Khoa đã trao đổi rất kỹ với PA25 về những bằng chứng mà mình đã cung cấp. Hiện, thông tin về việc chấm lại bài thi của hội đồng thi Phú Xuyên A, ông Khoa vẫn chưa biết kết quả thế nào. 
Giám thị Đỗ Việt Khoa có vẻ rất tâm đắc với ý tưởng mà luật sư Phạm Hồng Hải đã đưa ra là người nhận hối lộ hay môi giới hối lộ từ 500 nghìn trở lên đều phải truy tố. Nếu làm đến cùng tại Hội đồng thi phú Xuyên A thì Hội phụ huynh ở đây cũng sẽ bị truy tố khi đã môi giới hối lộ hàng trăm triệu đồng. 
“Nếu làm được như thế, hội phụ huynh sẽ sợ đến mức “tá hoả” lên và tự khắc sẽ khai ra. Năm sau họ sẽ chừa không dám làm như thế nữa!” - ông Khoa cho biết. 
Trong suốt hơn một tuần bắt đầu công khai danh tính, giám thị Đỗ Việt Khoa không bị bất kỳ sức ép hay sự đe doạ nào. 
Tuy nhiên, có một sự kiện khá bất ngờ diễn ra với giám thị này là vào lúc 12 giờ trưa qua, có một giáo viên trường Vân Tảo đã đưa một phong bì thư của tác giả Đoàn Hoà Bình có địa chỉ tại 44B đường Lý Thường Kiệt, Hà Nội gửi cho ông. 
Ông Khoa cho biết bức thư này có tiêu đề rủ rê, lôi kéo ông vào tổ chức phản động của Hoàng Minh Chính. Và ngay trong buổi sáng nay, bưu điện cũng vừa đưa đến cho ông bức thư của tiếp tục tác giả đó với nội dung tương tự. 
Ông Khoa cho biết: “Tôi kiến quyết khước từ những rủ rê đó. Tôi đã nộp luôn cho bên công an”. Minh Hạnh
