Linh Nga không có thời gian để yêu!

Đi đi về về giữa Việt Nam và Trung Quốc, chăm chỉ học hành quá đến nỗi Linh Nga, cô con gái cưng của cặp nghệ sỹ múa nổi tiếng Đặng Hùng - Vương Linh chẳng còn có thời gian để nghĩ đến chuyện yêu. 
 Chuyện này là thật hay đùa đây Linh Nga? 
Thật đấy, những chuyện về tình cảm, Nga chẳng đùa bao giờ. Thời gian học ở Trung Quốc của Nga đã chiếm gần hết thời gian trong ngày, cuối tuần được nghỉ cũng chỉ ru rú ở nhà, hoặc tập luyện thêm. Về Việt Nam thì “vội vã trở về, vội vã ra đi”, nên chẳng biết có ai đủ can đảm mà yêu Nga không nữa. Vả lại, thời gian học của Nga bị thầy cô quản lý rất chặt, nếu không muốn nói là bị “cấm yêu” luôn nữa… 
Nhưng có thời gian người ta bảo Linh Nga với Phi Hùng yêu nhau… 
Chuyện với anh Phi Hùng, hay với ai nữa thì cũng nhiều lắm. Nga với anh Phi Hùng chỉ là bạn diễn, bởi khi tập, hoặc khi diễn, Nga với anh Hùng chỉ nói chuyện với nhau được chừng dăm ba câu, không hơn nữa. Anh Hùng ít nói quá, mà lại… cao nữa, nhiều khi muốn nói gì, Nga cứ phải ngẩng hết cổ lên, “khổ” lắm! 
Vậy một người đàn ông như thế nào thì sẽ làm “lung lạc” được Linh Nga? 
Đó là một người thật giàu tình cảm. Nga chỉ cần có vậy. Không quan trọng đó là một người đẹp xấu thế nào, làm nghề gì, ở vị trí nào trong xã hội. Từ bé đến giờ, Nga đã phải chứng kiến bao nhiêu nỗi khổ cực về nghề của ba mẹ, về những khó khăn vất vả của hai người, nhưng ba mẹ Nga làm nghề còn có nhau ở bên cạnh, chứ Nga thì... Có lẽ, nếu lựa chọn được, Nga sẽ không chọn một người cùng làm nghề như mình. 
Diễn viên múa vô hình chung tạo thành một ấn tượng xấu trong con mắt của xã hội rằng, bên cạnh họ bao giờ cũng có một “đại gia” đi kèm, Nga đã bao giờ rơi vào tình trạng ấy chưa? 
Nga có thể trả lời thẳng thắn là chưa. Vì thời gian học tập của Nga ở Trung Quốc là chủ yếu, một năm về nước được hai lần là nghỉ hè và Tết thì lại nhận lời đi diễn của đoàn Bông Sen, hoặc Ngôi Sao nhỏ. Số điện thoại cũng khi liên lạc được khi không. Phải chăng, như thế lại được coi là may mắn? 
Nghề múa thường kém thọ hơn so với những nghề khác, có khi nào Linh Nga nghĩ mình sẽ thôi múa? 
Dù muốn dù không, chắc cũng phải có một ngày như thế. Nhưng khi nào còn sức, còn múa được thì Nga vẫn múa. Nga cũng đã nghĩ đến một khoảng thời gian nào đó, mình sẽ dừng lại, chỉ còn làm công việc giảng dạy giống như ba mẹ bây giờ. Hy vọng là thời điểm đó còn lâu lắm... 
Cảm ơn nghệ sĩ trẻ Linh Nga! Đinh Hương
