Barca "đặt giá" 30 triệu bảng cho Lampard

(Dân trí)- Bỏ qua việc Frank Lampard đã chính thức tuyên bố đồng ý ký bản hợp đồng mới với Chelsea, đội bóng của Rijkaard vẫn thể hiện quyết tâm mang "tiền vệ không phổi" này về sân Nou Camp, khi sẵn sàng đặt lên bàn thương lượng: 30 triệu bảng! 
 Đề nghị trên của Barca bắt nguồn từ một lý do hết sức trùng hợp nhưng rất quan trọng, đó là việc giữa hai đội bóng hiện đang có một sợi dây liên hệ khá chặt chẽ: Jorge Mendes- người đại diện của Deco bên phía Barca và đồng thời cũng là tay môi giới chuyển nhượng đắc lực của Jose Mourinho. 
Không những thế, phía Barca còn đang có cơ hội tiếp cận rất thuận lợi khi họ sẽ phải ngồi vào bàn đàm phán cùng với Chelsea để đi đến thống nhất về vụ chuyển nhượng của Edur Gudjohnsen tới sân Nou Camp. 
Do đó, ngay sau cuộc gặp của Frank Rajkaard và Chủ tịch Barcelona- Joan Larporte đầu tuần qua, Jorge Mendes cùng người đại diện của đội bóng xứ Catalan đã tới London để trao đổi với GĐĐH Chelsea- Peter Kenyon về mức giá chuyển nhượng của Gudjohnsen, đồng thời thương thảo về một bản "siêu hợp đồng" của Lampard. 
Theo đó, phía Barca sẵn sàng đặt lên bàn thương lượng 30 triệu bảng. Tuy nhiên, một điều không khó dự đoán là phía Chelsea đã thẳng thắn từ chối, và họ cũng khẳng định rằng ít nhất Barcelona phải bỏ ra thêm 10 triệu Bảng nữa hoặc phải các thêm Deco, mới mong có được chữ ký của Lampard. 
Ngược lại, cuộc thương lượng về Gudjohnsen đã thu được kết quả khá tốt đẹp, và nhiều khả năng một bản hợp đồng trị giá 9 triệu bảng sẽ được ký kết vào giữa tháng 6. 
Sở dĩ BLĐ Barcelona vẫn hy vọng sẽ lôi kéo được Lampard sang TBN, bởi họ tin rằng với sự có mặt của Ballack tại Chelsea , vị trí của "tiền vệ không phổi" này sẽ bị đe dọa và dẫn tới việc anh muốn ra đi. 
Tuy nhiên, tuyên bố mới đây của Jose Mourinho rằng sơ đồ của ông có chỗ cho cả Lampard và Ballack khiến tiền vệ số 8 của ĐT Anh này cảm thấy yên tâm. 
Trong một cuộc phỏng vấn cách đây 1 tuần, Lampard tiết lộ rằng anh đã đồng ý ký bản hợp đồng mới với CLB thành London, mặc dù trước đó từng công khai thể hiện mong muốn được chơi tại La Liga. 
Song, một khi bản hợp đồng mới vẫn chưa được ký, cơ hội của Barca vẫn còn, nhất là khi có sự nhập cuộc của Jorge Mendes và lời đề nghị "các" thêm Deco ... Phan Trung
