Origami và ước mơ tạo nên "hiện tượng iPod" mới

Microsoft từ lâu đã có tham vọng gói gọn mọi kiến thức nhân loại trong một hệ thống duy nhất và dự án này đang tiến đến hiện thực qua từng năm. Tuần trước, họ giới thiệu một thiết bị phục vụ giao tiếp, giải trí và công việc mọi lúc, mọi nơi. 

 Trong nhiều tháng, những gì người ta nghe nói về dự án của tập đoàn phần mềm Mỹ chỉ là cái tên Origami , Vài tuần trước khi diễn ra hội chợ công nghệ thông tin CeBit 2006 , mọi người mới biết rằng Origami là tên mã của hệ thống máy tính "siêu di động" UMPC (Ultra-mobile PC). Những thiết bị xuất hiện tại diễn đàn các nhà phát triển Intel (San Francisco, 6/3 - 8/3) và triển lãm CeBit (Hannover, 9/3 - 15/3) là thành quả của 4 năm nghiên cứu, thiết kế và hợp tác trong vòng bí mật giữa Microsoft và một số nhà sản xuất phần cứng. 
Intel là công ty đầu tiên ra mắt hai mẫu UMPC nhỏ gọn, được trang bị đầy đủ tính năng của một máy tính, có thể kết nối và truy cập Internet. Trang web UMPC.com mô tả: "Thiết bị cho phép người sử dụng xem phim khi đang đi du lịch, tải và nghe những bài hát mới nhất trong quán cafe, duyệt web trên bãi biển trong khi những người khác mải mê lướt sóng. Nó một phương tiện đơn giản nhưng thuận tiện để thưởng thức nội dung kỹ thuật số trong bất cứ hoàn cảnh nào". 
Công ty PaceBlade Japan (PBJ) cũng trình diễn một máy Origami tích hợp vi xử lý của Via, xung nhịp từ 1 - 1,5 GHz. Còn các đối tác phần cứng khác như Founder và Asus sẽ sản xuất thiết bị hoạt động với chip của Intel (giống Samsung Q1) trong quý II này. 
Các hệ thống UMPC sẽ chạy trên hệ điều hành Windows XP Tablet PC và những phiên bản tiếp theo sẽ được cài Windows Vista. 
Sự phát triển đáng ngưỡng mộ của máy nghe nhạc Apple iPod đã khiến nhiều công ty mơ ước lặp lại thành công đó. Microsoft cũng không hề giấu giếm tham vọng sản xuất một thiết bị có khả năng tạo nên hiệu ứng toàn cầu tương tự iPod. Tuy nhiên, hãng nghiên cứu Gartner nhận định: "Nếu đây chỉ đơn giản là một notebook kiểu mới, nó sẽ không sống được. Microsoft cần biết cách để biến UMPC thành một sản phẩm đầy cá tính như những gì Apple đã thực hiện với iPod". 
Jo Best, chuyên viên công nghệ của trang Silicon.com, cũng cho rằng đáng ra Microsoft nên tổ chức một sự kiện riêng thay vì công bố tại một hội chợ lớn như CeBit bởi ở đó xuất hiện quá nhiều sản phẩm độc đáo có thể làm giảm sự chú ý của mọi người. "Hơn nữa, không phải ai cũng sẵn sàng bỏ ra 1.000 USD để mua một hệ thống chỉ có thời lượng pin 3 giờ. Bill Gates khó có thể đạt được thành công như iPod bằng sản phẩm này", Jo Best nhận xét. 
Ngược lại, Josh Kerwin, phát ngôn viên của Microsoft, khẳng định họ hài lòng với những sản phẩm mà đối tác giới thiệu trong những ngày qua và tin vào tương lai của thị trường UMPC. Vấn đề về pin và giá cả sẽ dần được cải thiện theo thời gian khi công nghệ phần cứng cho UMPC trưởng thành. 
Ý tưởng về chiếc máy tính di động (mini-note) đã xuất hiện từ lâu như Ultra-Personal Computer của OQO, Fujitsu LifeBook P1500D, DualCor cPC hay HP OmniBook. Tuy vậy, những thiết bị đó chỉ phục vụ môi trường doanh nghiệp trong khi UMPC, ngoài trả lời e-mail và tạo văn bản, còn là một máy nghe nhạc và xem video giống như iPod. 
Theo T.N. VnExpress/Technorati, OrigamiProject
