Nếu Juve tụt hạng, Emerson sẽ ra đi

Khả năng xuống hạng của Juventus vẫn có thể xảy ra, Emerson khẳng định anh sẽ không "đồng cam chịu khổ" với Bà đầm già nếu như bị xuống Serie B thi đấu. 
 Nếu như bị buộc tội là gian lận trong thể thao, đương kim vô địch Serie A sẽ bị đánh tụt xuống thi đấu tại Serie B. 
Trong khi Alesandro Del Piero, Fabio Cannavaro, Cristiano Zanetti và Marco Marchionni đều khẳng định rằng họ sẵn sàng ở lại, nhưng cầu thủ người Brazil này không chắc chắn. Anh nói với Juventus rằng không có ý định thi đấu tại Serie B. 
Khi được hỏi về chuyện này, cầu thủ người Brazil nói: "Để nói về chuyện này bây giờ là hơi sớm", và anh nhấn mạnh "Không có cầu thủ nào muốn thi đấu tại Serie B, và tôi cũng không phải trường hợp ngoại lệ". 
"Tôi vẫn còn thời hạn hợp đồng 2 năm, và tôi sẽ phải đợi để xem chuyện gì sẽ xảy ra trong vài tuần tới trước khi quyết đưa ra một nhận định xa hơn". Thi đấu tại Serie B gần như là một bước lùi lớn trong sự nghiệp của các cầu thủ, chính vì vậy cách dễ dàng nhất là họ sẽ tìm đường ra đi đến CLB nào phù hợp. Và tuyển thủ quốc tế người Brazil này hiện đang có rất nhiều nơi chào mời. 
Vào đầu tuần, HLV Carlo Ancelotti của Milan khẳng định ông sẵn sàng đón chào Emerson với vòng tay mở rộng. Inter Milan , Real Madrid, Barcelona cũng là những cái tên đáng chú ý nhất trong số những CLB sẵn sàng tung tiền ra để có được chữ ký của cầu thủ này. 
Bà đầm già mua Emerson từ Roma với giá khoảng 8 triệu bảng 2 năm trước đây, giờ muốn đưa ra giá 15 triệu bảng để bán cầu thủ này. Thu Hương
