An Giang: Nhiều doanh nghiệp ủng hộ khuyến học

Vừa qua, Hội Khuyến học tỉnh Kiên Giang đã nhận được học bổng của một số cơ quan doanh nghiệp nhằm giúp đỡ một cách thiết thực cho học sinh đang gặp khó khăn trong học tập. 
 Cơ sở Đông Dược Bảo Long cấp học bổng cho 55 học sinh vùng sâu, vùng xa với số tiền 20 triệu đồng và 10 suất, mỗi suất 100.000đ/tháng trong 27 tháng ở trường THPT với số tiền là 30 triệu đồng. Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín nhận cấp 40 suất học bổng cho học sinh lớp 12 trường THPT Nguyễn Trung Trực và Huỳnh Mẫn Đạt (TP. Rạch Giá) với số tiền là 40 triệu đồng.... 
Học bổng này sẽ được Hội Khuyến học tỉnh chuyển tới tận tay các cháu học sinh. 
Bắc Kạn: 70% số xã đã có Trung tâm học tập cộng đồng 
Hiện nay, Bắc Kạn có trên 70% số xã có TTHTCĐ, trong đó hai đơn vị huyện Na Rì và thị xã Bắc Kạn 100% xã, phường có TTHTCĐ. Các trung tâm đã phối kết hợp với các ngành ở xã mở được hơn 670 lớp, thu hút hơn 25.000 lượt người đến học. Nội dung học tập của các trung tâm chủ yếu tập trung chuyển giao các kiến thức khoa học kỹ thuật, sản xuất nông lâm nghiệp, kiến thức pháp luật và cuộc sống... 
Tỉnh Hội Khuyến học Bắc Kạn phấn đấu cơ bản các xã thành lập xong các TTHTCĐ để tạo cơ hội học tập thường xuyên cho nhân dân lao động. 
Đà Nẵng: Tổ chức hội thảo chuyên đề khuyến học 
Vừa qua, Hội Khuyến học quận Hải Châu, TP. Đà Nẵng đã tổ chức hội thảo chuyên đề: “Vai trò và nhiệm vụ của Chủ tịch Hội Khuyến học phường”. Đến dự hội thảo có đại diện Hội Khuyến học Đà Nẵng, Chủ tịch và Phó Chủ tịch của 13 phường trong Quận. 
Hội thảo đã đưa ra 6 nhiệm vụ quan trọng để thảo luận như: Nhiệm vụ tham mưu cho cấp uỷ Đảng, Chính quyền, Mặt trận, các tổ chức xã hội về công tác khuyến học; Nhiệm vụ quản lý các hoạt động của tổ chức Hội cơ sở; Nhiệm vụ phối hợp với các cơ quan ban ngành, đoàn thể xã hội để xây dựng phong trào vì sự nghiệp khuyến học; Đẩy mạnh công tác tuyên truyền; Tổ chức thi đua khen thưởng; công tác tổ chức chăm lo nguồn nhân sự. 
Những đại biểu tham gia hội thảo đều cho rằng, đây là dịp trao đổi kinh nghiệm và bồi dưỡng nghiệp vụ bổ ích về công tác khuyến học. 
Khánh Hoà: Trao 225 suất học bổng khuyến học, khuyến tài 
Hội Khuyến học Khánh Hoà và Uỷ ban Dân số Gia đình và Trẻ em vừa tổ chức Lễ trao học bổng cho 225 học sinh nghèo vượt khó học giỏi, với tổng số tiền là 185 triệu đồng và 25 chiếc xe đạp, mỗi chiếc trị giá 400.000đ. Ngoài ra, CLB Le Lise Ron Pháp tặng thêm cho các cháu học sinh nghèo vùng sâu, vùng xa 25 chiếc xe đạp... 
Số tiền trên do Hội Khuyến học tỉnh đã vận động các nhà tài trợ Tổng Công ty Khánh Việt Khánh Hoà, Công ty Bảo hiểm Prudential tại Nha Trang và Câu Lạc bộ Le Lise Ron – France (Pháp) tại Nha Trang. 
Phát biểu tại buổi lễ, ông Trần Thuẫn, Chủ tịch Hội Khuyến học TP. Đà Nẵng đã thay mặt cho hơn hai vạn cán bộ - hội viên khuyến học, cảm ơn các nhà tài trợ và ghi nhận những tấm lòng của các nhà mạnh thường quân.
