Bí mật của hạnh phúc

Theo kết quả cuộc nghiên cứu của Ủy ban Dân số Gia đình & Trẻ em, chỉ có 7% số cặp vợ chồng đạt tiêu chuẩn “cực kỳ hạnh phúc”. Vậy những bí quyết của họ là gì? 
 1. Cùng chung định hướng về tương lai 
“Yêu có nghĩa là cùng nhìn về một hướng”, câu châm ngôn này rất đúng không chỉ cho những cặp tình nhân mà cả những cặp vợ chồng. Hãy thường xuyên thảo luận với nhau về những hy vọng và mơ ước để rồi cùng đi đến những mục đích chung như làm gì để đảm bảo cho con cái được vào đại học? Bao giờ mua nhà mới? 
Vậy tại sao điều này lại quan trọng? Các nghiên cứu cho thấy, tất cả các cặp vợ chồng đều trải qua thời kỳ khó khăn khi họ cảm thấy không hòa hợp hoặc không hạnh phúc. Tại các thời kỳ đó, việc duy trì mục tiêu chung sẽ giúp 2 người luôn nhớ “mình không bao giờ bỏ cuộc!”. 
2. Luôn nói chuyện với nhau một cách bình đẳng 
Bạn hãy luôn nói chuyện cởi mở về mọi vấn đề với “nửa kia”. Nếu bạn là phụ nữ, hãy luôn tìm cơ hội để khen ngợi thay vì chỉ thích chồng khi anh ấy đang lắng nghe. 
Bằng việc thể hiện sự chung thủy, gắn bó như vậy, các cặp vợ chồng luôn cảm thấy sự khăng khít và rõ ràng, tình yêu của họ sẽ luôn được duy trì và hôn nhân sẽ bền vững. 
3. Tỉ lệ 7:3 
Các nghiên cứu cho thấy: Các cặp vợ chồng hạnh phúc nhất thường đạt được tỉ lệ 7:3 trong đó 7 phần tình bạn, còn 3 phần tình yêu lãng mạn. Có một câu danh ngôn rằng: “Sự lãng mạn là món tráng miệng mà bạn sẽ dùng mỗi khi có cơ hội. Thế nhưng tình bạn mới là yếu tố chủ yếu giúp cho tình cảm của bạn được thỏa mãn trong thời gian dài. 
Vậy các bạn hãy dùng gấp đôi thời gian dành để tặng cho “đối tác” một cái hôn nồng thắm hay nói câu “I love you” để nói chuyện với nhau, đối xử với nhau như những người bạn gần gũi nhất. Đó là điều mà những cặp vợ chồng hạnh phúc nhất thường làm. 
4. Hãy chăm làm việc hộ nhau 
Tất nhiên không phải là làm luôn tất cả. Nhưng nếu có thời gian rỗi, bạn hãy giúp người bạn đời của mình. Giúp chồng sửa xe máy, sơn lại gian bếp hay giúp vợ nấu ăn, giặt quần áo, rửa bát. Tất cả những việc tưởng như vụn vặt ấy sẽ giúp cho “nửa kia” của bạn hài lòng. 
5. Tranh luận khi cần thiết 
Các chuyên gia hôn nhân tin rằng, khả năng giải quyết xung đột là yêu cầu cần và đủ cho một cặp vợ chồng hạnh phúc. Tại sao vậy? Các nghiên cứu cho thấy, các cặp vợ chồng có sự khác biệt cơ bản thì lại thường ít ly hôn nhất. Ngược lại, cố sống theo kiểu “bằng mặt mà không bằng lòng” sẽ làm hại cho cuộc sống vợ chồng. 
Bất đồng về việc rèn con, tiêu tiền hay đối xử với cha mẹ? Hãy thẳng thắn trao đổi, tranh cãi nhưng phải với điều kiện phải tôn trọng nhau. Tìm được sự thỏa hiệp qua tranh cãi, các bạn sẽ hiểu nhau nhiều hơn, yêu nhau nhiều hơn. 
6. Không hồ đồ khi nhìn nhận “nửa kia” 
Chồng bạn về nhà mà không làm các “thủ tục” quen thuộc? Đừng nghi ngờ hay bực bội ngay! Rất có thể chàng vừa trải qua một ngày không tốt. Hãy bình tĩnh tìm hiểu và thông cảm. Nếu bạn là chồng cũng nên cư xử như vậy. Mặc dù điều này khá khó vì đàn ông thường nóng nảy. 
7. Biết cảm ơn 
Lời cảm ơn đúng lúc rất có “uy lực” vì nó làm bạn cảm thấy được đánh giá cao, làm bạn có động lực để làm nhiều hơn nữa cho “đối tác” của mình. Do vậy đừng tiết kiệm lời cám ơn bạn đời khi có thể. Tất nhiên đừng nói một cách sáo rỗng, vô hồn. 
8. Dành thời gian cho nhau 
Vấn đề lớn nhất trong hôn nhân thời hiện đại là ai cũng bị cuốn quá nhiều vào công việc, con cái dẫn tới thiếu thời gian cho nhau. Hãy cố dành thời gian cho nhau trong ngày dù là ngắn. Trò chuyện hoặc xem TV với nhau sau khi đám trẻ ngủ ngon, đi dạo công viên ngày nghỉ cuối tuần… đều rất cần thiết cho một hôn nhân hạnh phúc. Lời khuyên của chuyên gia tâm lý là: “Với hôn nhân, vui vẻ bên nhau cần thiết như không khí, thức ăn, nước uống với cuộc sống”. Phương Minh
