Hoàng Thiên Long hoãn phát hành album vì World Cup

Để ưu tiên cho World Cup, kế hoạch phát hành Vol.2 chủ đề Hi! của Hoàng Thiên Long phải hoãn lại. Thông tin này đã được nam ca sĩ tiết lộ. 
 “ Album Hi! được thiết kế khá ấn tượng, gồm những sáng tác của các nhạc sĩ Lê Quang Thanh Tâm, Nguyễn Nhất Huy, Hoài An, Võ Hoài Phúc viết riêng cho chàng ca sĩ teen này. Album tặng kèm 1 DVD Karaoke gồm nhiều bài video vlip và hình ảnh album rất đẹp”, quản lý ca sĩ này cho biết. 
Cũng nhân mùa World Cup, nhạc sĩ Quốc An đã thực hiện ca khúc Niềm say mê bóng đá theo vũ điệu la tinh để chào đón sự kiện này. Video clip được quay hình tại công viên Gia Định - TPHCM (đạo diễn Điệp Văn), với phần hát chính của ca sĩ Đoan Trang và Hoàng Thiên Long. Ngoài ra, còn có sự góp mặt của các cầu thủ: Xuân Doanh, Chí Bảo, Liêm Thanh. 
Ca sĩ Hoàng Thiên Long còn cho biết thêm: “Sắp tới, Long và ca sĩ Lê Kiều Như sẽ hát ca khúc chính trong bộ phim Ngũ Quái sài Gòn của đạo diễn Xuân Cường, do TFS thực hiện và phát sóng vào mùa hè 2006”. Bảo Nam
