Galileo Vietnam tuyển nhân sự

Galileo Vietnam, Công ty cung cấp Hệ thống phân phối toàn cầu Galileo cho các đại lý du lịch tại Việt nam, đang tuyển dụng nhân sự cho các vị trí hấp dẫn như Giám đốc khu vực, Chuyên viên hỗ trợ và dịch vụ khách hàng,… 
 1. Giám đốc khu vực miền Nam và miền Trung - Làm việc tại TPHCM 
Công việc chính: 
Chịu trách nhiệm chính trong việc điều hành các hoạt động của Galileo Vietnam tại miền Nam và miền Trung theo các kế hoạch và chỉ tiêu đã được giao. 
Báo cáo trực tiếp lên Giám đốc công ty. 
Yêu cầu: 
Có kinh nghiệm tối thiểu 1 năm ở vị trí quản lý. 
Có kinh nghiệm làm việc tại các Công ty du lịch, Hãng hàng không hoặc các công ty chuyên về các giải pháp phần mềm. 
Có khả năng giao tiếp tốt bằng tiếng Anh. Sử dụng thành thạo vi tính văn phòng và tốt nghiệp đại học chuyên ngành kinh tế, quản trị kinh doanh. 
2. Chuyên viên hỗ trợ và dịch vụ khách hàng - Làm việc tại TPHCM 
Công việc chính: 
Hướng dẫn và hỗ trợ khách hàng sử dụng các phần mềm, hệ thống Galileo. 
Yêu cầu: 
Có khả năng sư phạm. Giao tiếp tốt bằng tiếng Việt và tiếng Anh. 
Thành thạo vi tính văn phòng. 
Kinh nghiệm làm việc tại đại lý du lịch, các hãng hàng không là một lợi thế. 
3. Manager Customer services &amp; sales - Làm việc tại Hà Nội 
Công việc chính: 
Xây dựng và giữ quan hệ tốt với các khách hàng hiện tại của Galileo Vietnam và tìm kiếm, phát triển các khách hàng mới (Khách hàng mục tiêu của Galileo Vietnam là các đại lý vé máy bay, du lịch). 
Yêu cầu: 
Khả năng giao tiếp tốt bằng tiếng Việt và tiếng Anh. 
Nhạy bén với các thay đổi trên thị trường. 
Có khả năng sử dụng tốt vi tính văn phòng. 
Kinh nghiệm làm việc tại đại lý du lịch, các hãng hàng không và các khách sạn là một lợi thế 
Vui lòng gửi hồ sơ kèm theo ảnh chụp trong vòng 6 tháng gần đây tới Galileo Vietnam theo các địa chỉ sau: 
TPHCM: Phòng 1403, Saigon River side office, 2A-4A Tôn Đức Thắng, quận 1. 
Hà Nội: Phòng 503A, Thăng Long Ford building, 105 Láng hạ, quận Đống Đa. 
Email: info@galileovietnam.com 
Hạn gửi hồ sơ: Ngày 14/07/2006 . Truy cập www.galileo.com.vn để có thêm thông tin về Galileo Vietnam và vui lòng không liên hệ qua điện thoại.
