LG Hà Nội ACB với mục tiêu trụ hạng

V-League 2006 sắp khởi tranh, nhưng LG.HN.ACB dường như vẫn chưa chuẩn bị xong cho "cuộc chiến" khắc nghiệt. Với việc tăng cường lực lượng trẻ và dàn ngoại binh chắp vá, đội bóng thủ đô đang đứng trước cảnh phải chật vật đến vòng đấu cuối mới mong trụ hạng. 
 Mùa bóng vừa qua, LG.HN.ACB tận lực tới hết trận play-off với chiến thắng 2-1 trước Cần Thơ mới giành quyền trụ hạng. Sang mùa bóng mới, cảnh khó khăn đó đang có dấu hiệu lặp lại khi họ vẫn chưa giải quyết xong bài toán lực lượng. 
Đội bóng của Hà Nội sẽ còn phải đau đầu giải quyết vấn đề đoàn kết đội bóng. Bên cạnh đó, việc Giám đốc Nguyễn Hồng Thanh bị Cơ quan công an mời lên hỗ trợ điều tra các vụ tiêu cực thời ông làm trưởng đoàn bóng đá SLNA cũng ảnh hưởng phần nào tâm lý của toàn đội. 
Sau sự chia tay của 4 cầu thủ giàu kinh nghiệm: Minh Hiếu, Thanh Châu, Thanh Sơn, Quốc Khánh (về lại ngành công an), đội đang bị thiếu hụt lực lượng nghiêm trọng. Để giải quyết, HLV trưởng Trần Văn Phúc mạnh dạn đôn đến 9 cầu thủ tuyến U21 lên đội một. 
Các cầu thủ vừa ra lò này đã thể hiện khá tốt năng lực của mình khi đoạt HCB giải U21 toàn quốc vừa qua. Nhưng môi trường V-League khác hoàn toàn. Nó khắc nghiệt, và đầy toan tính hơn rất nhiều. 
Nổi bật nhất trong số này có 3 tuyển thủ đội U20 quốc gia: Xuân Thành, Thanh Lương, và Quốc Hiền (U18 SLNA). Sau một mùa giải chơi khá thành công cho Hòa Phát Hà Nội, tiền đạo Xuân Thành đã được triệu hồi. 
Trong khi đó, tiền vệ Thanh Lương vừa đoạt danh hiệu Cầu thủ hay nhất giải U21 toàn quốc vừa qua cũng được hy vọng vào một sự tỏa sáng đúng lúc. BHL đội bóng cũng đang chờ sự trở lại sau chấn thương của hai cầu thủ trẻ tài năng: Quốc Hưng, Cao Sỹ Cường. 
HLV trưởng Trần Văn Phúc cho biết: "Chúng tôi buộc lòng phải tin dùng các cầu thủ trẻ vì không thể tìm ai thay thế được những Minh Hiếu, Thanh Châu... trong thời điểm này. Thiếu kinh nghiệm thi đấu, nhưng bù lại, họ lại thừa sự nhiệt tình mà chúng tôi cần. 
Tôi tin các cựu binh còn lại như: Phúc Lâm, Anh Dũng, thủ môn Việt Cường đủ sức dìu dắt họ. V-League là môi trường bóng đá khắc nghiệt với sự tham dự của rất nhiều đội bóng lớn: Bình Dương, HA.GL, Đà Nẵng,... và cả TMN.CSG. Do vậy, chúng tôi sẽ có chiến thuật hợp lý để có thể tồn tại tới vòng đấu cuối cùng. Hiện tại, LG.HN.ACB sẽ thực tế hơn với mục tiêu trụ hạng". 
Dàn nội binh của đội quá trẻ, nên lãnh đạo của CLB chỉ còn biết trông chờ vào các ngoại binh. Nhưng hiện tại, đây lại là điểm đáng lo nhất của họ. LG.HN.ACB vừa tái ký hợp đồng với chân sút người Argentina , tiền đạo Mauricio Luis. 
Mùa trước, dù được sự hỗ trợ của các cầu thủ có các đường chuyền lợi hại như Thanh Châu, Minh Hiếu nhưng Luis chỉ ghi được được 6 bàn thắng. Do vậy, mùa này anh sẽ còn khó khăn hơn khi các tên tuổi đó vắng mặt. 
Sự xuất hiện của hai cầu thủ: Mustapha Same (Siera Leon), Livingstone ( Uganda ) chỉ giúp trục dọc ngoại binh CLB đỡ lung lay hơn. Nhưng dường như 3 ngoại binh sẽ không đủ cho cuộc chiến dài hơi như ở V-League. 
Không có lực lượng cầu thủ như ý, LG Hà Nội ACB còn gặp khó khăn về việc lắp ráp đội hình chiến thuật. Vì nhiều lý do khách quan, những chuyến tập huấn ở phía Nam , Trung Quốc phải hủy bỏ vào giờ chót. 
Họ chỉ có 3 trận đấu tập quan trọng ở giải giao hữu Hải Phòng mở rộng vừa qua. Việc dừng bước trước "anh nhà giàu" Đà Nẵng ở vòng hai Cúp quốc gia đã giúp họ thuận lợi hơn cho mục tiêu trụ hạng giải V-League. Trong trận đấu đó, dù thua, nhưng những tên tuổi mới như Xuân Thành, Thanh Lương đã chơi khá tự tin. 
Chỉ còn vài ngày nữa V-League 2006 sẽ khởi tranh, và LG.HN.ACB trở thành một trong những đội cảm thấy lo lắng nhất. Nhưng bù lại, họ có sự tin tưởng tuyệt đối của Chủ tịch Nguyễn Đức Kiên. 
"Bầu" Kiên nói: "Sẽ rất khó khăn, nhưng tôi tin vào tài cầm quân của BHL. Mới đây, chúng tôi đã thành lập trung tâm đào tạo trẻ ở Thái Nguyên với các đội: U15, U17, U19, U20. 
Điều này cho thấy, chúng tôi đang rất nghiêm túc và kiên quyết thực hiện dự án bóng đá lâu dài của mình. Tôi tin toàn đội bóng, nhất là các cầu thủ trẻ nhìn thấy sự nghiêm chỉnh đó để tập trung thi đấu". 
Theo Nguyễn Tuấn Vnexpess
