“Bộ tứ” viện trợ trực tiếp cho người dân Palestine

“Bộ tứ” gồm Liên Hiệp Quốc, Liên minh châu Âu (EU), Mỹ và Nga cuối ngày 17/6 chấp thuận kế hoạch viện trợ của EU đề xuất dành cho người dân Palestine mà không thông qua chính quyền Hamas. 
 Nhằm vào dịch vụ y tế, cung cấp điện và các nhu yếu phẩm cho người nghèo Palestine, “bộ tứ” bày tỏ hi vọng Israel và các nhà tài trợ quốc tế sẽ cùng tham gia chương trình này. Khoản tiền ban đầu của kế hoạch viện trợ là 100 triệu euro và sẽ được giải ngân từ tháng bảy tới. 
Chính phủ Palestine đã hoan nghênh quyết định trên của “bộ tứ”, xem đây là bước đi tích cực. Tuy nhiên Tổng thống Mahmoud Abbas cho rằng nguồn viện trợ cần phải thông qua chính quyền Hamas. EU và Mỹ đã đình chỉ viện trợ cho chính quyền Palestine sau khi phong trào Hồi giáo Hamas lên nắm quyền sau cuộc bầu cử quốc hội hồi tháng 1/2006, từ chối thừa nhận Israel và từ bỏ bạo lực. 
Theo Sơn Nguyễn Tuổi trẻ/AFP, Reuters
