Xứng danh thành Manchester?

Một trận đấu hoà tại lượt đi của bán kết Carling Cup, MU có nhiều cơ hội khi tiếp lại Blackburn trên thánh địa Old Trafford. Wigan vừa thắng trận trước Arsenal, cả thành phố Manchester đang chờ đón MU cũng làm được điều tương tự. 
 Ở trận đấu lượt đi, bàn thắng của Pedersen ở phút 34 của trận đấu lượt đi đã mang lại kết quả hoà cho Blackburn trước MU. Cả hai đội đều có cơ hội đi tiếp nếu như tại Old Trafford họ chơi tốt. 
Thế nhưng, Old Trafford là thánh địa của MU chứ không phải là của Blackburn . Tại đây, có rất nhiều đội bóng lớn đã phải cúi đầu trước tượng đài MU và ra về trong nỗi thất vọng. MU luôn chơi tốt trên sân nhà và họ sẵn sàng làm cho đối thủ của mình khóc dở mếu dở mỗi khi trận đấu kết thúc. 
Lần này cũng không phải ngoại lệ đó, Blackburn sẽ là nạn nhân tiếp theo của Quỷ đỏ trong trận bán kết lượt về diễn ra đêm nay. 
MU đang thực sự rất mạnh khi họ vừa cho Liverpool phơi áo trên Old Trafford trong khuôn khổ Premiership. Bàn thắng của Rio Ferdinand ghi vào lưới của Liverpool trong trận đấu đó có thể nói ngoài sức tưởng tượng của nhiều người hâm mộ. Hôm nay, anh sẽ lại ghi bàn như vậy?!... 
Sau trận gặp Arsenal , Wigan đang vẫy gọi MU tiến lên trong trận chung kết. Đã vài lần Blackburn chiến thắng trước MU trong năm 2005, đó là một kỉ niệm buồn cho những người con của thành phố Manchester xinh đẹp. Hy vọng đoạt Carling Cup của MU là rất lớn vì có thể đây là danh hiệu duy nhất mà MU có khả năng đoạt được mùa bóng này. 
Xứng danh thành Manchester ! Ông Ferguson và các học trò của mình đang cố gắng làm tất cả mọi thứ để giành chiến thắng. 
Đây là một trận đấu khó khăn cho MU, chắc chắn vậy! Nhưng MU đã thay đổi nhanh chóng so với cách đây 2 tuần với hai trận thắng, không có lí do gì nếu như MU có trận thắng thứ 3 liên tiếp. 
Theo Gia Đức 24h
