The Blues gục ngã, Quỷ đỏ vào Chung kết!

Các học trò của Benitez đã có một trận đấu xuất sắc khi vượt qua gã nhà giàu Chelsea với tỷ số 2-1 sau khi vươn lên dẫn trước bằng hai bàn của Riise và Luis Garcia, qua đó thẳng tiến vào chung kết Cup FA. 
 Như vậy là hy vọng giành cú đúp đầu tiên trong lịch sử CLB đã tan thành mây khói đối với các cầu thủ của Chelsea. Họ đã thua bởi chính sai lầm về chiến thuật của Mourinho khi để Liverpool làm chủ được khu trung tuyến và kiểm soát tới hơn 2/3 thời gian trận đấu. 
Hai bàn thắng dẫn trước do công của Riise (21') và Garcia (53') là một hệ quả tất yếu, đồng thời tạo ra khoảng cách khá an toàn cho đội bóng áo Đỏ trước khi Drogba lấy lại 1 bàn cho Chelsea ở phút 70. 
Tỷ số chung cuộc 2-1 là kết quả hoàn toàn xứng đáng cho các học trò của HLV Benitez. Giờ đây họ chỉ còn cách chức VĐ Cup FA 90 phút của trận Chung kết, và đối thủ của họ sẽ được xác định trong trận bán kết thứ 2 giữa Boro-West Ham vào tối mai. 
Bước vào trận đấu, Jose Mourinho đã cất tất cả các cầu thủ chạy cánh xuất sắc của mình là Joe Cole, Damien Duff, Robben trên ghế dự bị để tiếp tục sử dụng đội hình 4-4-2, sơ đồ mà ông thường xuyên sử dụng trong thời gian gần đây- với cặp tiền đạo là Drogba-Crespo và hàng tiền vệ hình thoi: Essien bên trái, Ferreira bên phải và Makelele, Lampard ở trung tâm. 
Lampard thất vọng nhìn Liverpool vào chung kết 
Trong khi đó, Liverpool ra quân với sơ đồ 4-5-1 với mũi nhọn duy nhất là Peter Crouch, hai cánh là Kewell và Gerrard, còn ở giữa là bộ ba Alonso-Garcia-Sissoko. 
Và chính cách bố trí trên đã đánh mất đi những sở trường của Chelsea, đồng thời đem lại lợi thế lớn cho đội bóng của Benitez. 
Trong thế trận không quá hứng khởi khi cả hai đều chủ động đá thận trọng và chắc chắn, hàng tiền vệ 5 người của Liverpool đã chiếm được ưu thế trước tuyến giữa vừa yếu trong cả tấn công cũng như phòng thủ của Chelsea 
Tuy nhiên trong những phút đầu, Chelsea mới là đội có nhiều cơ hội hơn, trong đó đáng tiếc nhất là tình huống ở phút 19, tổ trọng tài mắc sai lầm khi không thổi việt vị đối với Drogba và tiền đạo này đã có cơ hội đối mặt với thủ môn Reina, song anh lại dứt điểm ra ngoài khá vô duyên, bỏ lỡ cơ hội mở tỷ số. 
Chỉ 2 phút sau đó, Liverpool đã có câu trả lời xứng đáng. Từ pha phạm lỗi của đội trưởng Terry bên phía Chelsea, Riise đã có pha phối hợp sút phạt đẹp mắt, đưa bóng đi đúng vào khe giữa Lampard và Ferreira đứng làm hàng rào, làm bó tay thủ môn Cudicini. Tỷ số là 1-0 Liverpool ở phút 21. 
Không những chiếm ưu thế về thời gian cầm bóng, hàng tiền vệ của Liverpool tỏ ra rất linh hoạt và hiều quả khi cả Kewell và Garcia đều hoạt động rất rộng là liên tục đổi cánh, gây nhiều bất ngờ cho hàng thủ của Chelsea. 
Sang hiệp 2, Mourinho quyết định đưa Robben vào thay Del Horno thi đấu mờ nhạt ở hiệp 1, đồng thời kéo Ferreira về vị trí hậu vệ cánh trái. Tuy nhiên ưu thế vẫn thuộc về các học trò của Benitez. 
Phút 53, sau nhiều tình huống rất vô duyên, tiền vệ người TBN- Luis Garcia đã thể hiện tài năng và nhạy cảm tuyệt vời của mình khi vượt qua sự truy cản của các tiền vệ Chelsea, tung cú dứt điểm vô cùng điệu nghệ từ cự ly 20m làm tung lưới Cudicini nâng tỷ số lên 2-0 cho Liverpool. 
Bị dẫn trước 2-0 khi trận đấu chỉ còn hơn 30 phút buộc Mourinho tung nốt Joe Cole và Damien Duff vào sân nhằm tăng cường khả năng tấn công. 
Liverpool ăn mừng thắng lợi cho dù Chelsea rút ngắn tỷ số 
Và canh bạc của vị HLV người BĐN này đã ngay lập tức phát huy tác dụng khi Chelsea lấy lại được thế trận và bắt đầu tổ chức tấn công và tạo ra những tình huống nguy hiểm về phía khung thành Liverpool. 
Đến phút 70, ưu thế đó mới được cụ thế hóa, thủ môn Reina đã mắc sai lầm đáng trách khi lao ra rất không hợp lý, tạo điều kiện cho Drogba đánh đầu vào lưới trống rút ngắn tỷ số xuống còn 1-2 cho Chelsea, đồng thời thổi bừng lên hy vọng gỡ hòa cho đội bóng áo Xanh. 
Tuy nhiên, trước sự bình tĩnh và tỉnh táo của các cầu thủ áo Đỏ, họ đã không thể có thêm bàn thắng trong suốt hơn 20 phút cuối trận đấu. 
Trong đó đáng tiếc nhất là cơ hội của Joe Cole ở đúng phút bù giờ cuối cùng, tiền vệ đội tuyển Anh đã sút bóng đi vọt xà ngang trong một tư thế cận thành và hoàn toàn không bị kèm. 
Tỷ số chung cuộc 2-1 nghiêng về Liverpool đã chấm hết cho cuộc phiêu lưu của các học trò Mourinho tại Cup FA năm nay, đồng thời mở ra cơ hội rất lớn cho Liverpool giành được chức VĐ giải đấu này sau 5 năm chờ đợi. 
Đội hình thi đấu: 
Chelsea: Cudicini- Geremi (Joe Cole 62'), Gallas, Terry, Horno (Robben 46')- Ferreira, Lampard, Makelele, Essien- Crespo (Duff 62'), Drogba. 
Liverpool: Reina- Finnan, Carragher, Hyypia, Riise- Luis Garcia (Morientes 82'), Sissoko, Gerrard, Alonso, Kewell (Traore 78')- Crouch (Cisse 70'). Phan Trung
