Samsung chuẩn bị tung ra “siêu máy tính”

Hãng điện tử hàng đầu Hàn Quốc tuyên bố ngày 1/5 tới sẽ xuất xưởng “siêu máy tính” di động đầu tiên trên thế giới Q1 ra thị trường Mỹ. Thiết bị được phát triển dựa trên công nghệ Origami của Microsoft. 
 Trong thư mời các nhà báo tham dự buổi ra mắt sản phẩm tổ chức ở San Francisco , Mỹ, Samsung không tiết lộ thêm thông tin chi tiết về Q1. 
Samsung đã giới thiệu về mẫu máy tính để bàn siêu di động này tại Triển lãm CeBIT tổ chức ở Đức hồi tháng 3, chấm dứt nhiều tuần hoài nghi của thế giới về Origami. Microsoft và Intel cũng đã lên kế hoạch về các thiết bị mới và hy vọng sản phẩm sẽ có giá vài trăm USD với thời gian sử dụng pin liên tục trong 1 ngày. 
“Siêu di động” này giống với máy tính bảng Tablet PC với màn hình cảm ứng 7 inch, chạy phiên bản tùy biến của hệ điều hành Windows XP Tablet PC Edition của Microsoft. Q1 được cài đặt thêm phần mềm đặc biệt để người dùng gõ văn bản và truy cập các file giải trí bằng đầu ngón tay. 
Samsung Q1 có giá bán lẻ ở Hàn Quốc là 1.264 USD – đắt hơn nhiều so với mức giá dự kiến của Microsoft: 500 USD – 1.000 USD. Trong khi đó, giá bán ở Mỹ là 2.000 USD. 
S.H Theo CNet
