Gặp gỡ phỏng vấn với 2 trường ĐH hàng đầu ở Nam Úc

Trong 3 ngày 23, 24 và 26/5, 2 trường ĐH công lập hàng đầu ở Adelaide - thủ phủ của bang Nam Úc, sẽ tổ chức hội thảo giới thiệu và gặp gỡ phỏng vấn với phụ huynh và học sinh tại Hà Nội, Đà Nẵng và TPHCM. 
 Lịch hội thảo chương trình CĐ, ĐH, SĐH tại Học viện Kỹ thuật và Thương mại Nam Úc (SAIBT) và ĐH Nam Úc - trường đại học công lập hàng đầu của Úc, cụ thể như sau: 
Hà Nội: 15h00 - 18h00, Thứ Ba ngày 23/5/2006 
Ngõ 120/ nhà 46A Trường Chinh, Hà Nội. ĐT: 04. 576 3294 
Đà Nẵng: 15h00 - 18h00, Thứ Tư ngày 24/05/2006 
93 Nguyễn Chí Thanh, TP Đà Nẵng. ĐT: 0511. 887 186 
TPHCM: 9h30 - 11h30, Thứ Sáu ngày 26/05/2006 
9/22 Phạm Văn Hai, P.1, Q. Tân Bình. ĐT: 08. 991 5396 
Email: vinecovn@hn.vnn.vn ; Website: www.duhocvineco.com.vn 
Adelaide là một thành phố phát triển mạnh mẽ về văn hoá, giáo dục và công nghệ. Hiện tại, Adelaide có tới 15.000 sinh viên quốc tế đang theo học trên tổng dân số 1,2 triệu người. 
Adelaide có 3 trường đại học công lập cấp quốc tế với đầy đủ các chuyên ngành học. Học sinh học tập tại Adelaide có rất nhiều cơ hội tìm việc làm thêm và có thu nhập cao và ưu tiên cộng điểm khi xin định cư hơn so với các thành phố khác như: Sydney và Melbourne ... 
Vì lý do đó, rất nhiều học sinh quốc tế đang chọn bang Nam Úc là địa điểm học lý tưởng của mình bởi vì họ dễ dàng tìm được một công việc tốt khi hoàn thành khoá học và chi phí sinh hoạt rẻ. 
Điều kiện visa thuận lợi kết hợp với chất lượng giáo dục quốc tế, môi trường sống thoải mái làm cho Adelaide trở thành địa điểm hấp dẫn cho du học sinh quốc tế. Quý vị phụ huynh và các bạn học sinh sẽ được cung cấp thêm thông tin về các trường, các khoá học tại thành phố Adelaide qua các buổi hội thảo, gặp gỡ và phỏng vấn trên.
