Tìm vốn “nuôi” thị trường nhà đất

Theo Viện nghiên cứu Địa chính, hiện có khoảng 18% tổng dư nợ của các Ngân hàng thương mại được đầu tư vào nhà đất. Vào trước thời điểm đóng băng (trước năm 2003), tốc độ cho vay các dự án nhà đất có khi lên đến 25% tổng dư nợ. 
 Tại TPHCM, lượng vốn đổ vào nhà đất khoảng 50.000 tỉ đồng, dư nợ cho vay nhà đất xấp xỉ 25.000 tỉ đồng. Còn tại Hà Nội, dư nợ nhà đất cũng vào khoảng 9.000 tỉ đồng, chiếm 10% tổng dư nợ của các ngân hàng. 
Khi thị trường nhà đất bước vào thời kỳ trầm lắng thì cũng là lúc một số dự án đến thời hạn trả nợ và tất nhiên các doanh nghiệp không thể trả nổi nợ cho ngân hàng. Trước tình trạng đó, các Ngân hàng thương mại đã phải hạn chế dần và thậm chí quyết định không đầu tư. 
Theo PGS.TS Nguyễn Thị Mùi, Viện Khoa học Tài chính, trong điều kiện thị trường chứng khoán Việt Nam chưa phát triển, thì tín dụng ngân hàng vẫn là kênh cung cấp vốn chủ yếu cho các doanh nghiệp kinh doanh nhà đất. 
Do đó, cần tăng cường huy động vốn trung và dài hạn của các Ngân hàng thương mại; thiết lập và nâng cao chất lượng các kênh thông tin về thị trường nhà đất; hoàn thiện, chỉnh sửa và bổ sung một số quy định trong hệ thống luật pháp về nhà đất… 
Tuy nhiên, theo các chuyên gia thị trường thì việc chỉ trông chờ vào nguồn vốn tín dụng ngân hàng sẽ khiến thị trường nhà đất càng đi vào ngõ cụt. Trong khi đó, nguồn vốn nhàn rỗi trong dân rất lớn, nên các doanh nghiệp kinh doanh nhà đất cần phải tìm kiếm các nguồn vốn khác ngoài vốn vay ngân hàng. 
Việc phát hành chứng chỉ bất động sản sẽ góp phần tạo kênh khai thác nguồn vốn trong dân, thể hiện sự gắn kết giữa thị trường chứng khoán và thị trường bất động sản. Hình thức này nhắm đến các khách hàng chuyên nghiệp là ngân hàng, công ty bảo hiểm, chứng khoán và sẽ mở rộng đến khách hàng là những người thực sự có nhu cầu về nhà ở. 
Như vậy, tiến độ giải phóng mặt bằng sẽ nhanh hơn, cuộc sống người dân tái định cư sớm ổn định, ít xảy ra tranh chấp về tiền đền bù, hỗ trợ và hạn chế tham nhũng. Còn chủ đầu tư dự án không phải tốn chi phí đền bù mà huy động được vốn ngay khi dự án được triển khai. 
Không trông chờ vào vốn ngân hàng cũng không đặt hết hy vọng vào nguồn vốn trong nước- là lời khuyên mà các chuyên gia đưa ra cho các doanh nghiệp kinh doanh nhà đất trong thời điểm này. 
Các quỹ đầu tư nước ngoài với tiềm lực tài chính mạnh là nguồn vốn đầy tiềm năng, nhất là với thị trường nhà đất đang cần được khai thác. Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển đô thị quốc tế (IDJ) đã tổ chức một số hội thảo kêu gọi thu hút đầu tư nước ngoài vào lĩnh vực nhà đất. 
Quỹ đầu tư VinaCapital cũng vừa nâng vốn huy động lên 171 triệu USD và đang huy động 50 triệu USD thành lập quỹ Vinaland đầu tư và nhà đất với lĩnh vực chính là căn hộ, văn phòng, khách sạn, trung tâm thương mại cao cấp. Những nguồn vốn này sẽ là động lực “nuôi” cho thị trường nhà đất qua thời trầm lắng như hiện nay. Theo VOV
