Hà Trần trở lại

Hà Trần - cô ca sĩ đa phong cách này đang dự định trở lại bằng album mới “ Đối thoại 06” phát hành tại Việt Nam vào tháng 8.

 Với những người yêu tiếng hát Trần Thu Hà, album Hà Trần 9803 phát hành 2005 chỉ là một “giải pháp tình huống”. Sự xuất hiện thưa thớt của chị 2 năm nay trên sân khấu âm nhạc nước nhà khiến dư luận e ngại diva có tiếng đa phong cách này đã “mất lửa”. Chị dự định ra album mới “ Đối thoại 06” phát hành tại Việt Nam vào tháng 8. 
Một ca sĩ được tiếp xúc với một nền âm nhạc hiện đại, khi quay trở về với những khán giả thân thuộc, họ thường kỳ vọng những sự đổi mới, thậm chí phá cách, nhưng khán giả chưa nhận thấy điều gì thật sự mới mẻ và bùng nổ ở chị ở những lần diễn ở VN gần đây, chị nghĩ sao? 
Xin chớ trách tôi vội vì quả thực từ đầu năm 2004 đến giờ tôi rất ít trình diễn ở VN dù có nhiều lời mời giá trị như: “Con đường âm nhạc”, Bài hát Việt , Làn Sóng Xanh , Đêm nhạc Phạm Duy ... Hầu hết do trùng lịch đã ký hợp đồng bên Mỹ mà tôi không thể tham dự. Tôi rất tiếc, nhưng cũng cảm động vì xa nhà lâu ngày mà vẫn được mời diễn. 
Nhiều người cho rằng tự chị làm khó mình, trong khi chỉ cần tiếp tục mạch sáng tạo cũ với cộng sự cũ thì cái tên Hà Trần cũng đủ tồn tại. “Đối thoại 06” có chắc đã đáp ứng nổi sự chờ đợi của công chúng và những kỳ vọng tự thân của chị không? 
Đáp ứng công chúng thì tôi không trả lời được, nhất là hiện nay mọi thứ đã bão hòa. Nhưng album mới gần gũi với tôi hơn cả. Ca sĩ nào dung hòa giữa cái họ nghe và cái họ làm dễ ra album hơn. Với tôi, khoảng cách giữa những gì mình hát và âm nhạc mình thích quá lớn nên khó hài lòng và tôi luôn thay đổi. Từ Em về tinh khôi đến Hà Trần 9803 cho tới Đối thoại 06 , tôi chắc chắn chúng là những chân dung hoàn toàn khác biệt. 
Tại sao lại là “Đối thoại 06”? 
Album gồm sáng tác gần đây của Trần Tiến, Nguyễn Xinh Xô, Hoàng Bích Ngọc. Ý tưởng văn học là tâm sự của người lữ khách về quê hương, về ký ức hiện diện trong hành trình đến tương lai. Chúng được sắp xếp theo trình tự đêm-ngày-đêm, giữa giấc mơ và tưởng tượng. Âm nhạc là cuộc đối thoại âm hưởng dân gian và âm thanh điện tử. Có những bài từng nghe như Quê nhà, Mưa bay tháp cổ của Trần Tiến, Giấc mơ lạ của Xinh Xô và những bài chưa từng phổ biến như Bình nguyên xa vắng, Lữ khách sông Hồng, Ra ngõ mà yêu, Ô cửa tròn, Nước sâu... 
Thông điệp của “Đối thoại 06” là gì? 
Rút ngắn khoảng cách về tiêu chuẩn, tự tin đối thoại bằng nhạc Việt 
Album này có gì gần gũi với “Nhật thực 1”? 
Chẳng có gì gần gũi vì chúng sinh ra ở hai thời điểm khác nhau. Đối thoại 06 bắt nguồn từ tâm trạng và ý tưởng của tôi hiện tại. Hơn nữa, album mới sử dung nhạc điện tử để diễn đạt âm hưởng dân gian. Ê kíp thực hiện gồm nhạc sĩ Thanh Phương, Xinh Xô, Max Neutra, Luke Ehret và Whodat. 
Tại sao chị lại chọn nhạc sĩ Thanh Phương làm đối tác cho các album của mình? 
Ngoài thân thiết cá nhân tôi nể anh Phương ở sự đa phong cách và kiến thức rộng. Ở VN lâu nay thông thường nhạc sĩ hòa âm quyết định kiểu và ca sĩ làm việc trên những cái khuôn đúc sẵn đó. Anh Phương khác. Anh ấy tôn trọng ý tưởng của người hát và chuyển tải thông qua ngôn ngữ riêng. Cách làm việc này, theo tôi, hiệu quả hơn. Thanh Phương là guitarlist và kỹ sư âm thanh đã có uy tín. Bây giờ lại phát triển thêm trong lãnh vực hòa âm. Rất khó tìm được một người cộng sự vừa đa tài vừa khiêm nhường như anh ấy. 
Nhiều nhạc sĩ Việt Nam rất muốn chị góp mặt, thậm chí làm riêng cả album như Đỗ Bảo, nhưng sự xa cách làm họ ngần ngại, chị nghĩ sao? 
Mọi trở ngại đều có giải pháp cả. Đỗ Bảo đã đề cập vài dự án chung nhưng anh ấy còn nhiều hứa hẹn với một vài ca sĩ. Tôi đợi để Bảo hoàn tất những công việc đó trước. Với các nhạc sĩ khác, tôi sẵn sàng hợp tác khi thấy phù hợp. 
Chị có nghĩ rằng sự kỹ tính và những tiêu chuẩn quá cao của chị cũng khiến người khác ngại mời? 
Tất nhiên tôi có quan điểm riêng và đã đưa chúng vào trong những sản phẩm cá nhân. Làm việc với người khác tôi luôn ưu tiên yêu cầu của họ. Xin nhớ giùm cho, tôi là ca sĩ có nhiều album hợp tác thành công nhất từ trước tới giờ. Tôi đã hát 3 album nhạc Quốc Bảo, 1 album chung với Trần Tiến, chung với Thanh Lam, Trần Mạnh Tuấn và Vũ Quang Trung. Ngay cả Nhật Thực 1 cũng là dự án chung trên âm nhạc của Ngọc Đại và Đỗ Bảo. 
Có thể thấy một sự thay đổi trong những lần trò chuyện của chị gần đây, là luôn đề cập đến giao thoa Đông - Tây hay hòa nhập quốc tế. Đã gọi là sáng tạo không lẽ cũng cần thời thế sao? 
Sáng tạo không lệ thuộc gì, chỉ cần trời cho thôi. Những sản phẩm của tôi từ trước tới giờ luôn xuất hiện đúng lúc. Chúng phản ảnh cái nhìn của tôi với chuyển động xã hôi và như thế đâu thể tính trước? 
Nhiều người trong giới cho rằng “Hà Trần là một ca sĩ khôn ngoan, biết tính toán, thậm chí cả trong hôn nhân. Yêu thì rất bản năng nhưng kết hôn rất tính toán”, chị sẽ trả lời như thế nào? 
Mọi người cứ muốn nghĩ rằng tôi tính toán chứ không muốn tin vào sự may mắn. Tất nhiên đứng trước những quyết định quan trọng của đời người thì phải tính chứ. Nhưng cũng phải biết lúc nào suy nghĩ bằng cái đầu và lúc nào để lòng mình quyết định. Bao nhiêu người tính toán như thần mà cuộc đời có ra gì đâu. Tôi kết hôn với anh Bình, đơn giản vì lòng tôi thương và đầu tôi chịu anh ấy. Sống ở xứ lạ tôi không quạnh quẽ như nhiều người là nhờ nhà chồng rất yêu thương và đùm bọc. Tôi luôn tâm niệm mẹ tôi để phúc cho tôi được gặp người tốt. Đó là sự bù đắp của số phận 
Hiện nay, cũng có nhiều ca sĩ bắt chước cách hát và phong cách của Hà Trần, chị nghĩ sao về điều này? 
Rất vinh dự. 
Theo Dương Cầm Ngôi Sao
