Vương Gia Vệ "kết" ca sĩ Norah Jones

Vương Gia Vệ tuyên bố sẽ không sử dụng một ngôi sao Hollywood nào trong bộ phim tiếng Anh đầu tay "My Blueberry Nights" của mình, mà thay vào đó vị đạo diễn Trung Quốc này đã “ngắm” ngôi sao nhạc jazz Norah Jones vào vai diễn mà ông cần. 
 "Bộ phim là một câu chuyện xoay quanh cuộc đời của một người phụ nữ đã phải vượt qua rất nhiều thử thách, khó khăn để cuối cùng tìm được người đàn ông thích hợp nhất của mình, đáng để mình yêu và trân trọng", chủ tịch hội đồng ban giám khảo liên hoan phim Cannes nói. 
Trong một cuộc phỏng vấn với báo chí Pháp, đạo diễn tài năng này cho biết bộ phim My Blueberry Nights mô tả những xung đột về cách nghĩ, lối sống của những thế hệ khác nhau trong một gia đình Trung Quốc sẽ bắt đầu bấm máy vào mùa hè này. 
"Tôi rất thất vọng vì việc thực hiện bộ phim này sẽ ảnh hưởng tới việc theo dõi Cup bóng đá thế giới cùng cậu con trai nhỏ", đạo diễn Vương Gia vệ hóm hỉnh nói với phóng viên của tờ Le Monde daily. 
Tính tới nay, Tâm trạng khi yêu của vị đạo diễn tài năng này vẫn được đánh giá cao và là tác phẩm tình yêu được ưa chuộng nhất tại Trung Quốc và nhiều nước trong khu vực châu Á. "Cho dù đó là thị tr ư ờng Mỹ, là kinh đô điện ảnh Holly w ood, tôi vẫn sẽ mãi là tôi và giữ cách làm việc riêng của mình", vị trọng tài của liên hoan phim Cannes tự tin khẳng định. 
Mi Vân Theo AP
