Hơn 1.000 sinh viên sẽ giao lưu với Bill Gates

Theo thông tin của trường ĐH Bách khoa Hà Nội, đúng 9h15, ngày 22/4 Bill Gates sẽ giao lưu với hơn 1.000 sinh viên tại hội trường C2 của trường này. 
 Để cuộc giao lưu giữa sinh viên với Bill Gates thoải mái và không lộn xộn, trường ĐH Bách khoa đã cho sinh viên các khoá được nghỉ học, chỉ ai có giấy mời mới được vào cổng và đứng theo sơ đồ bố trí của ban tổ chức, trong trường nếu ai không có nhiệm vụ cũng miễn vào. 
Hành trình của Bill Gates đến trường ĐH Bách khoa như sau: Sau khi đoàn xe dừng bánh trước cổng hội trường C2, Bill Gates cùng đoàn khách Microsoft bước vào cửa. Khi đó sinh viên các khoa mới theo từng hàng trật tự vào ổn định chổ ngồi theo khu vực đã được phân sẵn. 
Được biết, trường ĐH Bách khoa Hà Nội có đến 25.000 sinh viên, nhưng hội trường C2 chỉ chứa được 1.010 chỗ ngồi nên số lượng sinh viên các khoa tham gia giao lưu đã được định trước. 
Theo đó, khoa điện có 300 sinh viên, khoa điện tử viễn thông là 150 sinh viên, khoa toán 50 sinh viên, khoa nhiệt lạnh 100 sinh viên, khoa công nghệ hóa học 200 sinh viên, khoa công nghệ sinh học 200 sinh viên, khoa công nghệ vật liệu 100 sinh viên, khoa kinh tế quản lý 100 sinh viên, khoa cơ khí 300 sinh viên, sinh viên năm thứ nhất (K50) có 250 sinh viên, khoa công nghệ thông tin 100 sinh viên, sinh viên khoa ngoại ngữ chất lượng cao và kỹ sư tài năng có 150 sinh viên. 
Dự kiến buổi giao lưu diễn ra khoảng tiếng rưỡi. 
Bill Gates đến Bách khoa theo sơ đồ sau đây: Mai Minh - Hồng Hạnh
