Đào Nhật Tân - một chút để nhớ…

Nếu như ngày xưa, cụ Vũ Đình Liên bùi ngùi khi không còn trông thấy hình bóng ông đồ quen mỗi độ xuân về, thì nay, hậu bối lại đang chứng kiến những bông hoa đào cuối cùng của làng đào Nhật Tân nổi tiếng đang cố khoe sắc lần cuối trước khi chính thức ẩn cư vào ký ức. 
 Có những người bảo tôi thủ cựu, là lạc hậu, không tân thời. Đào bây giờ được trồng đầy ngoài bãi sông, được quy hoạch, trông coi đàng hoàng, cần gì phải khóc lóc ỉ ôi, cản trở sự phát triển như vũ bão của xã hội. Nhưng đào ngoài bãi làm sao thắm được như đào Nhật Tân? Đào ngoài bãi làm sao xóa được giá trị văn hoá của làng đào Nhật Tân trong ký ức riêng của Hà Nội, của đồng bằng Bắc bộ? 
… Xách máy lên Nhật Tân, tôi “níu” lại những hình ảnh về đào Nhật Tân cho mình, cho con con cháu sau này … 
Đào và Đất Nhật Tân, những giá trị văn hoá không thể tách rời. 
Những bông đào Nhật Tân vươn mình lần cuối giữa những ngôi nhà cao tầng hiện đại. 
Đào Nhật Tân và người trồng hoa, rồi đây cũng sẽ trở thành quá khứ. 
Nhà xây ở đâu thì đều có thể chọn lựa, nhưng đào thì chỉ thắm khi được trồng trên đất của mình. Thế nhưng giờ đây, đào Nhật Tân đã thua trong cuộc cạnh tranh với cần cẩu. 
Cố khoe sắc lần nữa nhé Đào, trước khi những ngôi nhà cao tầng kia chiếm chỗ. 
Về với người yêu đào Nhật Tân. 
Sắc thắm này đâu phải ở đâu cũng có! V.Hưng
