Trái đất đang nóng nhất trong vòng 2.000 năm qua

Nhiệt độ trái đất hiện đang ở mức cao nhất trong vòng ít nhất 400 năm và thậm chí có thể là cao nhất suốt 2.000 năm qua. Đây là kết quả nghiên cứu vừa được Học viện Khoa học Mỹ công bố hôm qua 22/6. 
 Theo học viện Khoa học Mỹ, trái đất nóng lên là thủ phạm chính gây ra các đợt nắng nóng kinh khủng và các cơn bão nhiệt đới như Katrina tại khu vực bắc Đại Tây Dương trong năm 2005. Và nguyên nhân là do hiệu ứng nhà kính. Các nghiên cứu cho thấy lượng khí carbon dioxide và khí methane, 2 khí chủ yếu gây ra hiệu ứng nhà kính, đang tăng lên một cách nhanh chóng. 
Để có được kết luận trên, học viện Khoa học Mỹ cho biết họ đã sử dụng kết quả nghiên cứu nhiệt độ toàn bộ bề mặt trái đất trong vòng 2.000 năm qua của 12 chuyên gia khoa học thời tiết. “Đây là một kết quả khá chính xác”, John Mike Wallace, giáo sư khoa học áp suất khí quyển tại trường đại học Washington và là một thành viên trong nhóm nghiên cứu trên, nhận xét. 
Các nhà khoa học cũng cho biết trái đất vẫn đang nóng lên hàng năm và con người phải chịu phần lớn trách nhiệm. Được biết Mỹ là nước sản xuất ra lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính nhiều nhất trên thế giới. Tuy nhiên Mỹ biện minh rằng nếu họ áp dụng các tiêu chuẩn khí thải nghiêm ngặt thì nước họ sẽ có thêm 5 triệu người thất nghiệp mỗi năm. 
Nguyên Hưng Theo AP
