Sheringham- 40 tuổi vẫn “đắt hàng”

Cựu tuyển thủ Anh Teddy Sheringham tiết lộ rằng anh đã từ chối lời mời trở lại khoác áo Tottenham trong kỳ chuyển nhượng mùa đông vừa qua. Lý do là anh vẫn muốn chơi cho West Ham tới cuối mùa giải 2006-2007, thời điểm mà anh sẽ bước sang tuổi 41. 
 Kinh nghiệm thi đấu đỉnh cao của tiền đạo này và phong độ ấn tượng của anh ở West Ham hai mùa giải qua đã khiến HLV Martin Jol của Tottenham muốn đưa Sheringham trở lại sân White Hart Lane. 
Đây chính là nơi anh đã gắn bó trong hai giai đoạn 1992-1997 và 2001-2003. Nhưng cầu thủ lớn tuổi nhất còn thi đấu ở Premiership hiện nay đã từ chối lời đề nghị này. 
Anh tiết lộ lý do không muốn ra đi: "HLV Alan Pardew đã nhiều lần khẳng định rằng ông ấy muốn tôi ở lại West Ham. Tôi không phải là người hay đứng núi này trông núi nọ. West Ham đang chơi rất tốt và sở hữu nhiều cầu thủ chất lượng. Tôi cũng thấy hạnh phúc tại đây và hy vọng có thể chơi thêm một năm nữa". 
Cựu tiền đạo của MU và Postmouth cũng thừa nhận rằng anh không chắc West Ham có ký tiếp hợp đồng với anh trong mùa giải tới hay không dù anh vẫn rất muốn ra sân thi đấu. 
Anh nói: "Ước gì tôi đang ở tuổi 22. Tôi đã có một sự nghiệp huy hoàng và vẫn muốn tiếp tục thi đấu. Nhưng tôi không thể tự mình quyết định điều đó. Còn bây giờ, tôi sẽ tiếp tục tận hưởng niềm vui được chơi bóng và chờ đợi xem điều gì sẽ đến tiếp theo". 
Theo P. D. Vnexpress/AFP
