Di động “đổi thay” tại CeBIT

Điện thoại di động tràn ngập tại Triển lãm công nghệ cao CeBIT ở Hanover (Đức). Triển lãm thể hiện sự độc đáo của thời trang trong các dòng điện thoại thế hệ mới. 
 Điện thoại truyền hình 
Tại CeBIT, Nokia trình diễn mẫu máy N92, sẽ được tung ra thị trường vào cuối năm nay, hỗ trợ chuẩn thiết bị cầm tay phát sóng di động hình ảnh video số DVB-H (Digital Video Broadcasting for Handhelds) và cho phép người dùng truy cập chương trình truyền hình theo mong muốn. 
Nokia N92. 
Cũng nhân dịp này, hãng điện tử Hàn Quốc LG cũng trình làng dòng V9000, có màn hình có thể xoay 90 độ nên người dùng dễ dàng xem TV theo hướng ngang. 
Các mẫu điện thoại cho phép xem TV nữa của hãng Benq-Mobile cũng được tung ra tại CeBIT. 
Hình ảnh và âm nhạc 
Tại Triển lãm, hãng điện tử Hàn Quốc Samsung “mạnh tay” ra mắt hai mẫu máy ấn tượng: SGH i310 và SCH B600. 
i310 được trang bị ổ cứng có dung lượng 8GB, được thiết kế thiên về tính năng nghe nhạc. Model này có thể lưu được 2.000 bài hát. Trong khi đó, B600 có camera 10 megapixel và sử dụng thẻ nhớ ngoài MMC để nâng cấp bộ nhớ của máy lên tối đa 1GB. 
Samsung i310. 
Cũng tại CeBIT, Sony Ericsson “níu kéo” khách hàng bằng cách kết hợp giữa tính năng chụp ảnh và khả năng chơi nhạc trong điện thoại thế hệ mới. K800 và K790 của Sony Ericsson là hai mẫu di động “Cyber Shot" đầu tiên có hệ thống camera số chuyên dụng rất tốt, độ phân giải lên tới 3,2 megapixel. 
Thời trang vẫn “ăn đứt” 
Điện thoại Walkman thế hệ thứ 3 của Sony Ericsson W950, có ổ nhớ flash 4 GB để lưu trữ bài hát nhưng lại không được tích hợp camera chụp ảnh. Theo Sony Ericsson, W950 sẽ có mặt trên thị trường vào cuối năm nay. 
Sony Ericsson W950. 
Một mảng lớn thị trường nghiêng hẳn về tính thời trang chứ không “nặng nề” với tính năng. Sự thành công của Motorola RARZ mặc dù thiếu mất một số tính năng nhưng lại rất nổi tiếng đã chứng minh sự ưu việt của thời trang. 
Tiếp theo chủ đề thời trang, Motorola vừa mới nâng cấp dòng RAZR V3 bằng các phiên bản màu hồng và xanh. Nhiều hãng điện thoại khác, như Samsung, Sony Ericsson và BenQ, cũng đã tiếp bước Motorola và chạy đua ra mắt những mẫu siêu mỏng. 
LG U880. 
LG đang tăng cường điện thoại siêu thời trang. Tại CeBIT, hãng đã giới thiệu điện thoại 3G LG U880, do nhà thiết kế Roberto Cavalli sáng tạo. Kiểu dáng của U880 có thể không hợp gu với nhiều người nhưng nó chứng tỏ một xu hướng về trời trang di động mới đang bắt đầu. 
N.Hương Theo BBC
