Thua 3-4 nhưng Real vẫn giành ngôi á quân

(Dân trí)- Real Madrid đã may mắn giữ được ngôi á quân sau khi thất thủ 3-4 trước đội chủ nhà Sevilla do cùng lúc đó, Valencia cũng bại trận 1-2 tại Reyno de Navarra của Osasuna. 
 Kết quả này khiến trận thắng của Sevilla trở nên vô nghĩa và các học trò của HLV Juande Ramos đành phải tiếp tục chơi ở Cup UEFA mùa tới. 
Diễn biến trận đấu sôi nổi ngay từ đầu do cả 2 đội đều quyết tâm giành chiến thắng nhằm theo đuổi mục tiêu riêng của mình. Trong khi Real không muốn để mất vị trí thứ 2 vào tay Valencia thì Sevilla cũng muốn giành chiến thắng để nuôi hy vọng tham dự Champions League mùa tới. 
Đội chủ nhà Sevilla có đầy đủ đội hình mạnh nhất của mình còn Real không có sự phục vụ của Ronaldo cũng như Robinho. Thay vào đó, HLV Lopez Caro bất ngờ bố trí Cicinho chơi bên cánh trái hòng tạo thành “gọng kìm” cùng với Beckham ở bên phải gây sức ép lên đội chủ sân Sanchez Pizjuan. 
Real là đội có cơ hội nguy hiểm đầu tiên khi ngay ở phút thứ 6, tận dụng cú đấm bóng không quyết đoán của thủ thành Palop, Zidane tung ngay cú vôlê rất căng nhưng đáng tiếc là bóng đi dội xà ngang khung thành Sevilla. 
Ngay sau đó, đội chủ nhà có pha đáp trả khi Fabiano phá bẫy việt vị thoát xuống đối mặt với Casillas nhưng không thắng được thủ thành đội khách. Các cầu thủ Sevilla tỏ ra rất nguy hiểm trong những pha lên bóng nhanh ở cánh phải, với sự cơ động của hậu vệ đang lên Daniel Alves. 
Tuy có phần lép vế so với đội chủ nhà nhưng Real bất ngờ vượt lên dẫn trước ở phút 16. Cú sút phạt trực tiếp đập đất từ khoảng cách gần 30m của Beckham không chạm cầu thủ nào rồi đi luôn vào lưới trước sự ngỡ ngàng của thủ thành Palop khi anh này bị khuất tầm nhìn do tiền đạo Baptista nhảy lên đón bóng hụt. 
Real tưởng như sẽ dễ dàng giành chiến thắng như ở trận lượt đi khi chỉ 10 phút sau, nhận đường chuyền vượt tuyến chính xác của Carlos từ cánh trái, lại là Beckham nâng tỷ số lên 2-0 với pha xâu kim thủ môn Palop. Tuy nhiên, pha quay chậm cho thấy tiền vệ người Anh đã ở vào thế việt vị. 
Bên ngoài đường pit, HLV Lopez Caro mỉm cười sung sướng nhưng có lẽ, ông đã vui mừng qúa sớm. Chỉ trong khoảng 5 phút, từ phút 28 đến phút 33, đội chủ nhà đã xé nát hàng thủ vụng về của “kền kền trắng” tới 3 lần. 
Mở đầu bằng cú sút xa không thể cản phá từ cự ly ngoài 25m của Navas. Bóng đi chéo góc và làm tung nóc lưới trong sự bất lực của Casillas. 
Dường như chưa hết “choáng”, thủ thành số 1 Tây Ban Nha này lại mắc lỗi bắt bóng sơ đẳng khi để bóng bật khỏi tay từ pha tạt không quá khó của Navas. Bóng đến chân Saviola và tiền đạo này không bỏ lỡ cơ hội cân bằng tỷ số. 
Chưa hết, hàng thủ chơi như “mơ ngủ” của Real tiếp tục bị các tiền đạo Sevilla trừng phạt khi để Fabiano thoải mái đi bóng bên cánh phải rồi tạt vào cho Saviola dễ dàng đệm lòng nâng tỷ số lên 3-2. 
Dù sau đó đội khách cố gắng dồn lên và cũng tạo được một số tình huống nguy hiểm nhưng không thành công. Phút cuối cùng hiệp 1, Real nhận đòn “hồi mã thương” khi để Fabiano dễ dàng thoát xuống hạ gục Casillas bằng pha dứt điểm chéo góc. 
Sang hiệp 2, cả 2 đội chơi cầm chừng để nghe ngóng kết quả từ trận đấu giữa Osasuna và Valencia . 
Và khi biết tin Osasuna ghi liên tiếp 2 bàn thì không khí trên sân chùng hẳn xuống, thậm chí tình huống ghi bàn rút ngắn tỷ số xuống còn 3-4 của Zidane ở phút 72 cũng được đón nhận khá “dửng dưng”. Đây là bàn thắng thứ 9 trong mùa giải này của Zizou và cũng là bàn thắng cuối cùng của anh trước khi giải nghệ. 
Rời sân với thất bại 3-4 nhưng các cầu thủ Real vẫn vui mừng vì tại Reyno de Navarro, Valencia chỉ kịp ghi bàn danh dự do công của David Villa và chấp nhận thất bại 1-2 trước Osasuna. 
Như vậy, Valencia và Osasuna sẽ tham dự vòng sơ loại Champions League mùa tới còn Sevilla, dù có chiến thắng ngọt ngào trong trận đấu cuối cùng của mùa giải nhưng vẫn đành phải tiếp tục bảo vệ chức vô địch UEFA Cup của mình. 

M.Hải
