Đình chỉ 3 loại thuốc không đảm bảo chất lượng

Cục Quản Lý Dược (Bộ Y tế) vừa thông báo về việc đình chỉ đối với 3 loại thuốc trên hệ thống lưu thông phân phối thuốc toàn quốc do không đạt tiêu chuẩn chất lượng về chỉ tiêu lẫn hàm lượng thuốc. 
 Đó là viên nén Belesmin Tab lô số 502 với số đăng ký VN-5586-01 do công ty Daiwoo Phamrco, Ltd Korea sản xuất, Công ty Dược phẩm Trung ương 1 nhập khẩu (hạn dùng tháng 6/2006). 
Thuốc nhỏ mắt Cloraxin 0,4% 10ml lô số 017005 (hạn dùng tháng 8/2006); và Colcin Tables 0,5mg, lô số 103033 (hạn dùng tháng 3/2007) do Công ty Ying Yuan Chemical-Ltd Taiwan sản xuất, được Công ty Dược Đà Nẵng nhập khẩu. 
Theo đó, các cơ sở kinh doanh thuốc trên toàn quốc sẽ không được phép kinh doanh và dự trữ đối với 3 loại thuốc có tên trên. Phạm Thanh
