Shakira - Người đem những vũ điệu bốc lửa đến Đức

Shakira, cô ca sĩ nổi danh với những động tác lắc bụng nóng bỏng sẽ xuất hiện tại lễ bế mạc giải bóng đá lớn nhất hành tinh - World Cup 2006 vào ngày 9/7 tới. 
 
Ngày 9/7 tới, ngay trước khi trận chung kết bắt đầu tại SVĐ Berlin, Shakira cùng với Wyelef Jean, cựu thành viên của nhóm Fugees sẽ trình bày ca khúc My hips don’t lie - ca khúc hiện đang đứng đầu tất cả các bảng xếp hạng âm nhạc uy tín. 
Còn bây giờ, chúng ta hãy cùng ngắm nhìn cô ca sĩ Colombia bốc lửa này qua chùm ảnh mới nhất của cô. Nguyễn Minh Theo ShakiraShakira
