Phương Thanh: Liveshow lần sau "quậy điên" hơn lần này

Phương Thanh gầy bao nhiêu thì gương mặt của chị tươi bấy nhiêu sau liveshow dưới mưa vừa qua. Chương trình dang dở chẳng những không khiến chị buồn mà còn nảy ra ý tưởng cho liveshow tiếp theo. 
 Hết cơn mưa đêm 12/5, chị cảm giác thế nào? 
Tôi đang là người hạnh phúc nhất. Làm sô này lỗ tiền nhưng lời tình cảm. Chưa bao giờ thấy khán giả thương mình nhiều như vậy. Tâm lý chung mưa người ta hay núp, còn khán giả của tôi thì tắm mưa tập thể. Ngay trong mưa, Minh Thuận kề vai tôi nói: "Chanh hạnh phúc quá Chanh ơi!", đúng là như vậy. Mấy ngày nay tôi vui quá, đi hát nơi nào cũng cảm thấy trống trải, không ấm áp bằng liveshow vừa rồi. 
Sân khấu bình thường đã "cột" tôi quá nhiều thứ, nhưng hôm đó tôi được rất thoải, được tắm mưa rất đã. Đâu dễ gì mà có dịp tắm mưa tập thể vui như vậy. Tôi chỉ cảm thấy tiếc nuối chút chứ không buồn. Sô này nếu tôi làm suôn sẻ thì có thể người ta sẽ khen hay hoặc chê dở, nhưng dang dở trong mưa như vậy thì quả thật rất đáng nhớ. 
Hai lần làm liveshow đều "tắm mưa". Chị nghĩ sao về chuyện này? 
Tôi không bao giờ ngán mà cực kỳ thích mưa, hình ảnh người nghệ sĩ đứng trong mưa rất đẹp, vừa cô đơn vừa ấm áp giữa đám đông, nhất là hát rock trong mưa thì còn gì bằng. 
Tôi mạng Mộc, gặp nước sẽ rất tốt. Trong chương trình vừa rồi, hát xong 15 bài, đến Ca dao mẹ, vừa cất đến câu: "Lạy trời mưa tuôn", là ở trên đổ cái ào xuống ngay. Coi như đây là điềm lành. Nếu trời không mưa thì tôi cũng đã chuẩn bị 2 xe nước để "quậy". Nhưng không ngờ ông trời thay tôi làm việc này. Đó chính là hiệu quả đặc biệt do trời ban tặng, hiệu quả mà một liveshow bình thường chưa chắc có được. 
Mà số tôi gắn với mưa rồi. Một chị bạn có nói đùa nhưng đúng: "Không mưa không phải Phương Thanh". Lúc tôi có bầu sắp sinh, có người hỏi chừng nào em bé chào đời, tôi vui miệng nói: "Chừng nào mưa lớn thì Phương Thanh sinh". Trời đang nắng chang chang đổ mưa tầm tã, mưa được 3 ngày, tôi sinh bé Gà. Còn vài bữa trước liveshow này, trời cũng nắng nhưng khi tôi vào sân vận động cắm nhang thì vài tiếng sau đổ mưa. Thiệt tình "chạy trời không khỏi...mưa". 
Mưa tốt với chị như vậy. Sự thật là trước sô lần này, chị có "cầu mưa" hay không? 
Có cầu nhưng là cầu "vu vơ" thôi, cầu cho mưa nhẹ nhẹ để hát cho sung (cười). 
Tình cảm thì chị đã nhận đầy, nhưng khán giả mua vé mà chỉ xem được 2/3 sô. Chị định sao? 
Nhiều khán giả ra về gọi điện cho tôi nói là trách ông trời chớ đâu có trách gì Phương Thanh. Quả thật không ai bắt đền tôi cả, nhưng tôi phải làm gì đó để bù lại. Tôi đang nghĩ 2 giải pháp, một là làm một chương trình miễn phí ngay trong tuần này. Hai là dựng lại phần dang dở mà mọi người chưa xem và phát hành qua đĩa. 
Có điều tôi phải nói lời cáo lỗi với khán giả trong chương trình lần này là sự cố lộn xộn vé. Vị trí ngồi đảo lộn do ai cũng muốn chen lên trên. Có người mua vé trước cả tháng nhưng cuối cùng phải ngồi dưới đất. Như Phước Sang mua ủng hộ tôi 2 hàng ghế đầu tiên, nhưng nhìn trên sân khấu xuống thì thấy "ông bầu" ngồi dưới đất, 2 hàng ghế đầu toàn là fan của Phương Thanh. 
Dù đây là việc tôi không cố tình làm nhưng dù sao thì tôi cũng chân thành cáo lỗi cùng khán giả. Mong mọi người nhìn thấy nỗ lực của Phương Thanh mà thương. Ai bị đảo lộn vé, cho Phương Thanh xin lỗi. Làm sô lần nữa sẽ cực kỳ kỹ lưỡng chuyện này. 
Sự nghiệp ca hát của Phương Thanh sẽ thế nào khi lần nào đánh lớn cũng trục trặc? 
Máu nghề của Phương Thanh còn rất cao nên chưa thể dừng lại được. Chuyện lỗ với tôi không quan trọng nữa vì khán giả đã thương thì coi như mình đã lời quá rồi. Tiền bạc có thể trả, nhưng nợ tình cảm thì không bao giờ trả hết. 
Năm sau, tôi sẽ dồn lực làm một liveshow thứ hai kỷ niệm 10 năm Phương Thanh trong lòng công chúng. Bây giờ phải cho tôi thời gian để gom vốn cái đã. Tôi khẳng định là sẽ làm lớn hơn chương trình lần này để thỏa mãn cảm giác luôn còn hụt của mình. Liveshow này tổ chức cuối mùa xuân và sẽ tiếp tục làm ngoài trời, có mưa nữa thì coi như đó là số phận thật sự của Phương Thanh. Tôi sẽ lấy tên liveshow là Người đàn bà trong mưa . Đó là người đàn bà cô đơn mà lại không cô đơn, lạnh nhưng rất ấm vì có những người xung quanh cùng chịu lạnh chung với mình. Lỗ nữa, mưa nữa thì vẫn chơi. 
Người đàn ông trong bóng đêm vẫn còn là ẩn số, giờ sẽ được giải quyết thế nào? 
Tôi định nói ra trong liveshow vừa rồi nhưng ông trời mưa xuống, âm thanh tắt hết là ông trời giấu chứ không phải tôi. Có cãi cũng không được. Số tôi trời định chuyện này để trong bí mật chuyện này thì cứ nên để cho nó bí mật. Chừng nào đến 40 tuổi lấy chồng thì nói luôn. 
Chị nhắc nhiều đến ông trời. "Người" này quyết định thế nào với cuộc đời chị? 
Số tôi chưa có điểm dừng cũng chưa có điểm kết. Tôi đã tính đường đi của mình đến 100%, nhưng cuối cùng trời chỉ cho làm 70%, 30% còn lại là dấu lửng. Giống như tạo một chút thiếu hụt để tôi có thể làm tiếp nữa. 
Trời cho tôi rất nhiều. Chưa có ai mà có cuộc sống dưới mức cực khổ như tôi mà vươn lên đến ngày nay. Mọi người nghĩ Phương Thanh bản lĩnh, nhưng sự thật là bản lĩnh dưới một góc độ nào đó thôi, chứ không phải chống chọi với mọi chuyện một cách giả và khôn. Nói một cách nôm na Phương Thanh "lì ra" thì đúng hơn. Đến bây giờ tôi vẫn có cảm giác mình ngu, hành xử bộc phát, thích gì làm đó, thích gì nói đó, cứ như con trai. Ông trời thương và "chăm sóc" tôi kỹ lắm nên bao nhiêu chuyện không may, bao nhiêu cú sốc đều vượt qua. 
Khán giả đã ở lại với chị trong mưa, chị nghĩ họ thương mình vì điều gì? 
Khán giả hâm mộ thì tôi không dám nói, nhưng khán giả thương tôi chắc. Họ thương tôi vì tôi nhỏ bé mà phải chịu quá nhiều cú đột biến trong cuộc sống, mà có lẽ một người bình thường sẽ không bao giờ có thể chịu đựng được. Khán giả hâm mộ tôi có thể không phải vì tôi đẹp mà vì tôi lạ, không phải vì tôi hát hay mà hát quá nhiệt tình và tình cảm. Bao nhiêu chuyện xấu tốt gì của mình tôi cũng bày ra hết, không che đậy như những người khác. 
Nhiều người thích tôi nói thẳng là: "Thích Chanh vì Chanh điên điên chứ nếu Chanh tỉnh thì Chanh đã giống mọi người". Quả thật điên mới là Phương Thanh, nhưng đó là trong cuộc sống thôi, còn trong trong công việc thì "điên có tổ chức". Liveshow lần sau còn "quậy điên" hơn lần này. Theo Đỗ Duy Ngôi Sao
