Domenech: Nào, bây giờ hãy lấy Cúp

HLV của ĐT Pháp đã lên tiếng khích lệ tinh thần của các học trò trước trận chung kết quyết định với Italia vào chủ nhật này, đồng thời cho rằng, Pháp và Italia là 2 đại diện xứng đáng nhất trên hành trình tới Berlin. 
“Giờ đây trước mắt các bạn chỉ còn một mục tiêu, mục tiêu duy nhất và quan trọng nhất”, HLV Domenech “khích tướng”: 
“Chúng ta không thể hài lòng với những gì đạt được, tất cả cần phải bỏ lại đằng sau những lời tâng bốc có cánh để tập trung cho trận đánh cuối cùng. Chúng ta cần phải cống hiến toàn bộ tinh hoa của mình cho trận chung kết để rồi không bao giờ các bạn phải cảm thấy hối hận mỗi khi nhớ lại”. 
Sau khi phải rất vất vả mới vượt qua được vòng bảng, những “chú gà trống Gôloa” đã thực sự cất tiếng “gáy” khi giành những chiến thắng hết sức thuyết phục trước Tây Ban Nha (vòng 2) và nhất là ĐKVĐ Brazil (tứ kết) trước khi đánh bại Bồ Đào Nha của “phù thủy” Big Phil để tiến vào chung kết. 
Việc các cầu thủ Pháp, vốn không được đánh giá cao trước khi vào giải, có mặt ở trận đấu cuối cùng của World Cup 2006 có thể coi là một bất ngờ, nếu không muốn nói là lớn nhất của giải. 
Thành công này, ngoài sự nỗ lực của dàn cầu thủ tài năng và đầy kinh nghiệm, còn có sự đóng góp không nhỏ của Domenech, người vẫn bị dư luận và báo chí Pháp “đánh” rất mạnh trong thời gian qua. 
Tuy vai trò và dấu ấn của Domenech trong những trận thắng vừa qua của Les Bleus là không lớn nhưng chính HLV này cho thấy ông đã đúng trong việc tiếp tục đặt lòng tin vào các cựu binh đã lớn tuổi như Zidane, Thuram, Makelele, Vieira… và đặc biệt là biết cách “khơi dậy lòng tự hào dân tộc và niềm hứng khởi chơi bóng trong mỗi cầu thủ”. 
“Chúng ta tự hào vì đã đi tới trận chung kết sau một chặng đường đầy gian nan. Đối đầu với Italia sẽ rất khó khăn nhưng mục tiêu của chúng ta là chiến đấu để giành Cup. Không ai là không muốn giành chiến thắng ở trận chung kết và các cầu thủ Pháp cũng vậy”, Domenech nhắc lại. 
Ngoài ra, Domenech cũng cho rằng, với những gì đã thể hiện, Pháp và Italia xứng đáng có mặt tại Berlin vào ngày 10/7 tới đây. “Có 2 chiến tích thuyết phục chứng minh cho nhận định của tôi. Chiến thắng của ĐT Pháp trước Brazil và của Italia trước chủ nhà Đức thực sự thuyết phục và khiến cả thế giới phải thừa nhận”. 

M.Hải
