Đề thi Đại học năm nay dài hơn năm trước

Nội dung đề thi năm nay có những câu soạn theo chương trình phân ban thí điểm và những câu soạn theo chương trình không phân ban vì vậy sẽ dài hơn các năm trước. Đối với các môn ngoại ngữ, phải in đề thi trên hai mặt giấy khổ A3. 
 Đó là một trong những nội dung trong công văn mà Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long vừa ký công điện khẩn gửi chủ tịch hội đồng tuyển sinh các đại học, học viện, trường đại học, cao đẳng về việc tăng cường chỉ đạo kỳ thi. 
Chỉ được mang máy tính không có thẻ nhớ vào phòng thi 
Về việc in sao đề thi, Bộ GD-ĐT lưu ý, các cơ sở in sao đề thi cần chuẩn bị đủ số lượng giấy có chất lượng tốt và chú ý kỹ thuật in, bảo đảm không bị ngược đầu đuôi, không mất chữ, mất dòng bởi một số môn thi phải in trên cả hai mặt giấy. 
Về việc làm thủ tục dự thi cho thí sinh, hội đồng tuyển sinh các trường cần tạo thuận lợi tối đa cho thí sinh dự thi. Nếu có sai sót thì trực tiếp điều chỉnh và xử lý kịp thời không gây bất kỳ khó khăn nào cho thí sinh. 
Khi bổ sung sửa đổi vấn đề gì, cán bộ tuyển sinh phải ghi và ký xác nhận vào phiếu số hai, đồng thời báo cho ban thư ký cập nhật ngay vào máy tính. Đối với những trường hợp bị thất lạc giấy tờ thì tra cứu danh sách dự thi để làm thủ tục cho thí sinh dự thi và chụp ảnh để đối chiếu với hồ sơ. 
Bộ cũng đặc biệt lưu ý, chỉ cho phép thí sinh mang các vật dụng sau đây vào phòng thi: bút viết, bút chì đen, compa, tẩy, thước kẻ, thước tính; máy tính không có chức năng soạn thảo văn bản và không có thẻ nhớ như các máy tính nhãn hiệu Casio fx95, fx220, fx500A, fx500MS, fx570MS và các máy tính có tính năng tương tự. 
Lưu ý các trường thi 
trắc nghiệm: 
Những trường có thi khối D lưu ý hướng dẫn thí sinh, nhất là thí sinh tự do cách làm bài thi trắc nghiệm. Tập huấn kỹ cho cán bộ coi thi hiểu và thực hiện đúng công văn hướng dẫn thi trắc nghiệm ngoại ngữ. 
Riêng phiếu trả lời trắc nghiệm thì nộp cho ban thư ký của điểm thi chứ không nộp cho tổ xử lý bài thi. Trong túi đựng tài liệu cho cán bộ coi thi cần có bản in “Quy định về thi trắc nghiệm ngoại ngữ”. 
Khi xếp chỗ ngồi trong phòng thi cần ghi số báo danh lên bàn thí sinh, từ số nhỏ đến lớn theo danh sách phòng thi (ghi đủ các chữ số của số báo danh). Ghi theo hàng ngang và lần lượt từ trên xuống dưới phòng thi. 
Trích in quy định về kỷ luật thi, dán tại phòng thi để nhắc nhở thí sinh. 
Ngoài các vật dụng nói trên, thí sinh không được mang bất kỳ tài liệu, vật dụng nào khác vào phòng thi. Thí sinh mang tài liệu, vật dụng trái phép vào phòng thi, dù sử dụng hay chưa sử dụng đều bị đình chỉ thi. 
Cán bộ, thí sinh vi phạm quy chế: Kiên quyết xử lý! 
Về công tác coi thi, Bộ yêu cầu kiểm tra công tác chuẩn bị nhân lực và cơ sở vật chất cho kỳ thi. Đảm bảo đầy đủ phòng thi, điện, nước và thông tin liên lạc thông suốt. Có biện pháp phòng chống cháy, nổ, lụt, bão. Có phương án để xử lý khi xẩy ra các sự cố, rủi ro. Bố trí cán bộ y tế để xử lý những trường hợp cần thiết. 
Trong khâu lựa chọn trưởng điểm thi, cán bộ coi thi số một, số hai và tập huấn kỹ để cán bộ coi thi hiểu rõ về quyền, trách nhiệm và quy trình kỹ thuật coi thi từ khâu ghi số báo danh đến khâu giao bài thi cho ban thư ký bảo đảm đúng quy chế, tuyệt đối không để xảy ra sai sót. 
Bộ nhắc nhở các hội đồng thi phối hợp với chính quyền và công an địa phương bảo đảm trật tự, an toàn tại các điểm thi. Tăng cường lực lượng bảo vệ vòng ngoài nhằm ngăn chặn kẻ xấu xâm phạm khu vực thi, cướp đề thi, chuyển tài liệu, phá rối trật tự. 
Nơi nào để xảy ra tình trạng lộn xộn xung quanh phòng thi, ném đề thi ra ngoài, ném bài giải, tài liệu vào phòng thi hoặc cán bộ tuyển sinh tìm cách hỗ trợ thí sinh dưới mọi hình thức, chủ tịch hội đồng tuyển sinh và những người liên quan đều bị xử lý theo quy chế và theo pháp luật hiện hành. Mai Minh - Hồng Hạnh
