Vòng đấu của những trận cầu sinh tử

(Dân trí)- Cả 2 đầu BXH đều “phừng phừng” sức nóng khi GĐT.LA và Đà Nẵng cùng mang thân đến chảo lửa Quy Nhơn và Gò Đậu, còn Tiền Giang và Thép-Cảng sẽ oằn lưng “vượt cạn” trước những kẻ đang ngắc ngoải trong cơn “khát” điểm P.SLNA và HN.ACB. 
 Một vòng đấu hứa hẹn những cuộc lật đổ và “chạy trốn” khó lường. 
“Phế ngôi” Đà Nẵng? 
Đà Nẵng với lợi thế 1 điểm và 1 trận chưa đấu sẽ hành quân đến Bình Dương để làm khách đội bóng mà HLV Trần Vũ vẫn kêu… sợ hồi đầu mùa giải. Cái sợ đó của ông Vũ càng trở nên có cơ sở khi Bình Dương đã liên tục thắng trong 3 trận gần đây với một hàng công có hiệu suất khủng khiếp. 
Lịch thi đấu vòng 18 (ngày 28/5) 
P.Bình Định - GĐT.LA 16h00 
HN.ACB - P.Tiền Giang17h00 
P.SLNA - TMN.CSG 15h30 
Bình Dương - Đà Nẵng 17h00 
M.NĐ - K.Khánh Hòa 17h00 
HA.GL – HP.HN 16h00 
M.H.Hải Phòng nghỉ 
( ): VTV3 Tường thuật Nếu Đà Nẵng gục ngã, cuộc chơi sẽ có kết cục khó lường vì GĐT.LA đang có phong độ ấn tượng sẽ đấu tay đôi với P.Bình Định vẫn “đủng đỉnh” ở top 5. Nếu Đà Nẵng không có 3 điểm ở Gò Đậu, và trận đấu trên sân Quy Nhơn có thắng có bại thì ngôi đầu sẽ đổi chủ. 
Thậm chí, cả tân binh K.Khánh Hoà và đội bóng trẻ M.Nam Định cũng hoàn toàn có quyền nghĩ đến ngôi đầu bảng nếu biết cách kiếm 3 điểm trong trận đấu trực tiếp trên sân Thiên Trường vì hiện tại cả 2 đội đều đang thuộc “nhóm 25” và đều đang có phong độ khá tốt. 
Đà Nẵng khó giữ ngôi đầu 
Rõ ràng, Đà Nẵng từ chỗ “đi dạo” ở giai đoạn lượt đi đã bắt đầu “ngợp” trước sự vươn lên mạnh mẽ của các đội bóng phía sau. Chỉ giành được 2 điểm trong số 9 điểm tuyệt đối của giai đoạn lượt về, thầy trò ông Trần Vũ phải “nhấn ga” để duy trì lợi thế nếu không muốn phải trả giá. 
Xét về lực hiện tại, Đà Nẵng vẫn là niềm ước ao của các đối thủ, kể cả Gạch, HA.GL hay Bình Dương. Sức mạnh của Đà Nẵng được phân đều trên cả 3 tuyến và có sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa nội binh kết hợp già trẻ và các ngoại binh sắc bén. 
Sau “hội chứng Mạnh Dũng”, đúng là Đà Nẵng có một chút chồng chềnh nhưng bản thân HLV Trần Vũ đã khẳng định không có chuyện lục đục nội bộ và xung đột thầy-trò. Vấn đề với Đà Nẵng có lẽ chỉ nằm ở quyết tâm, liệu họ có vượt qua được những hồ nghi về việc “nhường” điểm cho “anh em” để trở lại đà chiến thắng. 
Điều đó sẽ được chứng minh trong trận đấu với Bình Dương, đối thủ đang “phất” dưới tay HLV Lê Thụy Hải. Sức mạnh của Bình Dương nằm ở sự sắc bén của hàng công, nơi bộ ba Philani, Toledo và Amaobi đều đã lấy lại phong độ ghi bàn đều đặn của mình. 
Nếu có một chút cần phàn nàn thì đó là hàng thủ, nơi lâu nay vẫn được coi là tử huyệt của đội bóng miền Đông, và cũng là căn nguyên của mọi “tai hoạ”. 
Tuy điểm yếu đó cũng đã được khoả lấp đáng kể với phong độ ngày càng lên của bộ tứ tiền vệ Trường Giang, Vũ Phong, Abbey, Trung Vĩnh và cả Hữu Thắng đang dần tìm lại chính mình. Trong cuộc chiến này, tuyến giữa sẽ là chìa khoá của chiến thắng. 
Ngoài lợi thế từ sức nóng của 4 khán đài, Bình Dương may mắn có được Lê Thụy Hải, người hiểu bóng đá Đà Nẵng như lòng bàn tay mình. Tin chắc Đà Nẵng sẽ có một ngày “túa mồ hôi”. 
Gạch đang vươn lên mạnh mẽ từ giai đoạn 2 
GĐT.LA cũng chỉ chờ có thế, vì thầy trò ông Calisto với một tinh thần đang dâng cao sẽ đến sân Quy Nhơn, nơi đội chủ nhà P.Bình Định vẫn đang “bữa cá bữa canh” sau nghi án “bộ ba ma quỷ”. 
Thêm vào đó, ông Dương Ngọc Hùng sẽ phải đau đầu tìm người thay thế cho Lương Trung Tuấn (tai nạn giao thông), Văn Hiển, và đặc biệt là tiền đạo mũi nhọn Sarayoot. 
Ngược lại với đối phương, Gạch hoàn toàn thoải mái khi đã bắt nhịp với truyền thống bứt phá ở giai đoạn cuối. Chỉ có một băn khoăn nhỏ là Tài Em có thể sẽ không được ra sân sau chấn thương trong trận gặp HP.HN ở vòng đấu trước. 
Đà Nẵng khó thắng, Gạch khó mất điểm. Khi đó, hãy xem điều gì sẽ xảy ra ở nhóm đầu. 
Nhóm “đèn đỏ” và cuộc trốn chạy gian nan 
Tất nhiên người cầm dao đằng lưỡi vẫn là dân sông Tiền, khi đội bóng này mới chỉ có được 14 điểm lận lưng. Nhưng điều đó không có nghĩa là P.Tiền Giang sẽ an phận với chiếc vé xuống hạng được ấn vào tay mình. 
Sau cú ngược dòng khó tin ở vòng 16 trước HP.HN (bị dẫn 2 bàn đến phút 85 nhưng đã kết thúc trận đấu với tỷ số 2-2), P.Tiền Giang tiếp tục cho P.Bình Định nếm đòn trên sân Mỹ Tho. 
Mặc dù vẫn còn quá nhiều vấn đề về khả năng áp đặt và khâu dứt điểm, nhưng bàn tay thao lược của tân HLV Nguyễn Kim Hằng đã mang lại một luồng sinh khí mới cho đội bóng miền Tây . 
“Lực” có hạn, nhưng bù lại P.Tiền Giang có một tinh thần thi đấu hiếm có, và đó sẽ là thách thức không dễ vượt qua đối với HN.ACB, đội bóng đang “đứt thắng” kể từ lượt về. Vị trí thứ 8 với 22 điểm của HN.ACB chỉ là “di sản” của thời kỳ thăng hoa ở lượt đi, và nếu không có chấn chỉnh kịp thời, không loại trừ khả năng HN.ACB cũng sẽ “lấm bùn” ở nhóm cuối bảng. 
Một trận thắng sẽ giúp hy vọng trụ hạng mở toang trước mắt Tiền Giang, vì HP.HN sẽ khó có cơ hội kiếm điểm trên sân Pleiku khi “cựu vương” HA.GL đang “cay mũi” sau trận thua ngớ ngẩn 0-3 trước K.Khánh Hoà. 
Niềm vui đã xa với Thép-Cảng 
Một trận đấu không kém phần gay cấn là cuộc đối đầu giữa P.SLNA và TMN.CSG, hai đội bóng đang chìm trong “lũ bão”. 
Trong khi P.SLNA đang cắn răng vừa đá vừa mong giữ chân các trụ cột thì TMN.CSG đang nguy khốn vì chuyện năm 2001 và sa sút phong độ. Mới đây, các cầu thủ Thép-Cảng còn suýt làm to chuyện ngay trước khi lên đường ra Vinh vì lương tháng Tư bị “giam” đến gần hết tháng Năm vẫn chưa trả. 
Rõ ràng, đối với cả 2 đội, vấn đề không chỉ là ở lực lượng, mà còn nằm ở bài toán tinh thần. TMN.CSG đang lâm nguy, đặc biệt là sau trận thua tai hại trước M.H.Hải Phòng ngay trên sân Thống Nhất, còn P.SLNA cũng chưa một phút yên tâm vì con số 18 điểm có được không đủ đảm bảo cho họ một suất trụ hạng, khi mà phong độ đang đi theo biểu đồ nghịch biến. 
Xung quanh trận đấu này, có tin còn cho hay, nếu không có được ít nhất 1 điểm trên sân Vinh, HLV Đặng Trần Chỉnh sẽ phải tìm kế mưu sinh mới. Xem ra ông Chỉnh đang gặp thách thức lớn từ BLĐ thích “làm chuyên môn” của Thép-Cảng rồi. 
Nhận định của Dân trí: 
Đà Nẵng sẽ thất thế và mất ngôi đầu vào tay Gạch. Nhóm đầu sẽ trở nên chật hẹp vì M.Nam Định và K.Khánh Hoà sẽ chia điểm và cùng có 26 điểm như Đà Nẵng. 
Nhóm cuối hiện chưa có biến động nhưng khoảng cách sẽ được rút lại khi HP.HN và Thép-Cảng cùng thua. Tiền Giang sẽ tiếp tục vươn lên mạnh mẽ. 
BXH V-League trước vòng 18 
Tt 
Đội 
Điểm 
Trận 
T 
H 
B 
BT 
BB 
1 
Đà Nẵng 
26 
15 
7 
5 
3 
24 
14 
2 
GĐT.LA 
25 
16 
7 
4 
5 
24 
22 
3 
K.Khánh Hoà 
25 
16 
7 
4 
5 
21 
15 
4 
M.Nam Định 
25 
16 
7 
4 
5 
16 
17 
5 
P.Bình Định 
24 
16 
6 
6 
4 
19 
12 
6 
Bình Dương 
22 
15 
6 
4 
5 
23 
20 
7 
HA.GL 
22 
16 
6 
4 
6 
16 
14 
8 
HN.ACB 
22 
15 
6 
4 
5 
17 
17 
9 
M.H.Hải Phòng 
20 
16 
5 
5 
6 
24 
23 
10 
P.SLNA 
18 
16 
4 
6 
6 
11 
20 
11 
HP.HN 
17 
16 
4 
5 
7 
22 
31 
12 
TMN.CSG 
16 
15 
4 
4 
7 
22 
27 
13 
P.Tiền Giang 
14 
16 
3 
5 
8 
11 
18 Hồng Kỹ
