Liệu pháp nào cho làn da mụn?

Với cách điều trị đúng, bạn hoàn toàn có thể kiểm soát được các nốt mụn đáng ghét. Nhưng cách điều trị nào là phù hợp nhất với bạn khi có quá nhiều sự lựa chọn... 
 
Điều trị mụn từ gốc 
Mỗi một lỗ chân lông đều có liên hệ với những tuyến tiết chất nhờn giúp làm mềm lông và da. Chất sebum thường hình thành ở chân lông và rồi đi ra ngoài qua lỗ chân lông, che phủ bề mặt da. 
Khi cơ thể bạn sản xuất vượt quá số lượng sebum và kết hợp với các tế bào da chết, chúng sẽ bị đặc lại và bít chặt các lỗ chân lông. Cái nhân này sẽ lớn lên ôm lấy nang lông, tạo cơ hội cho dầu và các tế bào da chết tích lũy nhiều hơn ở xung quanh. Đây là nguyên nhân cơ bản dẫn tới mụn. Các vi khuẩn sẽ khởi động cho quá trình viêm nhiễm và nhiễm trùng là biến chứng của mụn. 
Quá trình điều trị mụn về cơ bản là làm giảm việc tiết dầu, gia tăng sự tái tạo các tế bào da mới và loại bỏ các tế bào da chết cũng như ngăn chặn quá trình nhiễm trùng do vi khuẩn gây ra. Chính vì thế, phương pháp điều trị hiệu quả nhất là phải kết hợp từ 2-3 liệu pháp cùng một lúc. 
Liệu pháp laze và ánh sáng 
Liệu pháp laze và ánh sáng sẽ vươn tới tầng sâu nhất của da mà không hề gây tổn thương cho bề mặt da. 
Điều trị bằng laze là phương pháp phá hủy các tuyến dầu, làm giảm thiểu lượng dầu thải ra da. 
Liệu pháp ánh sáng lại có tác dụng tiêu diệt các vi khuẩn, nguyên nhân gây ra tình trạng nhiễm trùng các nốt mụn. Các liệu pháp này cũng có thể cải thiện độ đàn hồi của làn da và hạn chế sẹo do mụn. Vì vậy, chúng được xem là một trong những lựa chọn tốt cho những người bị mụn bọc và dễ bị sẹo do mụn. 
Dưới đây là một số loại laze và ánh sáng mang lại hiệu quả khá cao trong điều trị mụn: 
• Liệu pháp ánh sáng xanh . Để làn da trần dưới ánh sáng xanh có cường độ thấp để ánh sáng xuyên sâu vào da, phá hủy các đốm mụn. Quá trình này không đau và kéo dài khoảng 15 phút. Các nhân mụn sẽ bị phá vỡ và các lần điều trị tiếp theo là rất cần thiết để mang lại hiệu quả tối ưu. Những ưu điểm khác của ánh sáng xanh gồm thay đổi sắc tố da, làm giảm sưng tấy và giảm nhờn. 
• Xung ánh sáng và liệu pháp nhiệt lượng. Xung ánh sáng và nhiệt lượng sẽ phá hủy các đốm mụn và làm teo nhỏ các tuyến bã nhờn, làm giảm lượng dầu tiết ra. Cơ quan Thực phẩm và thuốc Hoa Kỳ xác nhận rằng những xung ánh sáng xanh vàng và sức nóng có thể điều trị những mụn vừa, gồm cả những mụn bị nhiễm trùng. Những ưu điểm khác của liệu pháp này gồm làm giảm sưng tấy ở các khu vực quanh đốm mụn. 
• Điều trị bằng tia laze . Tia laze phát ra từ ống điốt sẽ phá hủy các tuyến bã nhờn nằm dưới lớp biểu bì, vùng hạ bì mà không gây hại cho bề mặt da. Điều trị bằng laze có thể gây đau nhưng hoàn toàn có thể kiểm soát được cảm giác này với thuốc giảm đau được sử dụng trước khi điều trị. Những ưu điểm khác của liệu pháp này bao gồm làm giảm sưng tấy ở khu vực quanh đốm mụn và tại vị trí đốm mụn. 
Mỹ phẩm 
Chiết xuất từ thiên nhiên và tổng hợp đều rất hữu ích cho quá trình kiểm soát mụn. Những sản phẩm mỹ phẩm ngày nay còn bổ sung thêm các tính năng như giảm nếp nhăn, tránh tác hại của tia nắng mặt trời và xóa mờ các vết sẹo. Sản phẩm mang lại hiểu quả tối ưu khi được kết hợp với một số phương pháp điều trị khác. 
• Hoạt chất . Các loại hóa chất như axit glycolic hay salicylic sẽ giúp bạn loại bỏ các tế bào chết, giải phóng các lỗ chân lông, loại bỏ mụn đầu trắng và mụn đầu đen, tạo cơ hội lớp da mới được phát triển. Những hoạt chất này thường được đặc chế dưới dạng kem hay gel trị mụn và giúp mang lại hiệu quả thẩm thấu tốt hơn là dưới dạng dược phẩm. Phụ thuộc vào nồng độ, hiệu quả bổ sung của những họat chất này sẽ bao gồm làm giảm sưng tấy, phồng rộp, sự bong tróc hay tạo thành vảy, nhiễm khuẩn cũng như đổi màu da. 
• Hạt tinh thể: Phương pháp điều trị mới này bao gồm sử dụng máy cầm tay với các hạt tinh thể giúp tăng ma sát, các dưỡng chất đặc trị thẩm thấu vào da tốt hơn. Những tinh thể này sẽ mài mòn hay “mài bóng” bề mặt da. Những máy hút chân không sẽ hút bỏ những tinh thể và các tế bào chêt trên da. 
Sản phẩm có tác dụng là tróc và làm sạch lỗ chân lông. Tương tự như hoạt chất, các hạt tinh thể thường phải kết hợp với một phương thức điều trị mụn khác để tăng cao hiệu quả. 
Để đạt được hiệu quả tối ưu, bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ trước. Việc thử dùng tại nhà có thể gây nhiễm trùng và làm "bùng nổ" các đốm mụn. Nếu da của bạn quá nhạy cảm và dễ bị mụn, thì các hoạt chất trị mụn cũng như phương pháp điều trị bằng tinh thể sẽ làm da bạn trở nên tồi tệ hơn. 
Liệu pháp kết hợp 
Kết hợp các liệu pháp, ví dụ sử dụng các loại kem kê theo đơn và các loại kháng sinh uống là cách điều trị mụn từ gốc và đảm bảo mang lại hiệu quả cao trong điều trị. 
Dưới đây là một số liệu pháp kết hợp giúp kiểm soát mụn: 
• Kháng sinh dạng uống và chứa tiền tố vitamin A. Các loại sản phẩm phải có chỉ định của bác sĩ thường được chiết xuất từ vitamin A và được kết hợp với một loại kháng sinh để nâng cao hiệu quả điều trị mụn. Tiền tố vitamin A này sẽ thúc đẩy quá trình tái tạo các tế bào và ngăn ngừa sự tắc nghẽn ở khu vực quanh lỗ chân long. Các kháng sinh có tác dụng tiêu diệt các vi khuẩn gây mụn và giảm sưng viêm. 
• Oxy già benzoyl peroxide và kháng sinh dạng đắp . Oxy già benzoyl sẽ mang lại hiệu quả tối ưu nếu được kết hợp với kháng sinh đắp trên bề mặt da. Oxy già benzoyl sẽ làm khô dầu, diệt khuẩn và làm quá trình đào thải các tế bào chết diễn ra nhanh hơn. Các kháng sinh dạng đắp sẽ tiêu diệt các vi khuẩn trên bề mặt da và chống sưng viêm. 
Một số đốm mụn có khả năng “kháng cự” đối với các kháng sinh thông thường nếu kháng sinh đó không phù hợp hoặc bị lạm dụng dẫn đến nhờn thuốc. Khi các vi khuẩn có khả năng kháng thuốc thì việc điều trị mụn sẽ trở nên rất khó khăn. Liệu pháp kết hợp có thể tránh được tình trạng này là sử dụng oxy già benzoyl. 
Đừng quá kỳ vọng 
Nếu bạn quan tâm tới những phương thức điều trị mụn mới, hãy nói chuyện với các chuyên gia, các bác sĩ về sự lựa chọn của bạn. Họ sẽ giúp bạn lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp nhất. 
Bạn không nên quá kỳ vọng vào bất cứ phương pháp điều trị mụn nào. Mụn không thể chữa khỏi mà chỉ có thể kiểm soát. Bạn sẽ không thấy ngay hiệu quả điều trị mà sự tiến triển sẽ diễn ra liên tục trong 6 – 8 tuần, mụn có thể sẽ nhiều hơn trước khi giảm hẳn trên gương mặt bạn. Nhưng nếu bạn không tuân thủ một chế độ dinh dưỡng hợp lý trong quá trình điều trị thì tính đặc hiệu của liệu pháp sẽ chỉ là “đổ xuống sông xuống biển” mà thôi. 
Phương Uyên Theo Acne
