Sago quyến rũ

Cảm giác ấm áp, vui nhộn đến với khách ngay từ lối vào. Gam màu đỏ, vàng rực rỡ sẽ không khiến cho bạn cảm thấy quá ngột ngạt giữa cái nắng mùa hè Hà Nội. Và vì thế, có người đã ví quán cà phê Sago như một cô gái đằm thắm và quyến rũ... 
Ý tưởng thiết kế quán là của một số du học sinh tại châu Âu. Vì thế, bạn có thể nhận thấy nét bài trí rất hiện đại ở nhà hàng Sago. 
Theo những bậc cầu thang lên tầng 2, có nhiều khoảng không gian để tụ tập bạn bè. Đó là những bộ salon quây quần, tạo cảm giác gần gũi. Ở đây còn có cả màn hình lớn để phục vụ bạn trẻ yêu ca nhạc. 
Thật thoải mái khi vừa được ôm chiếc gối êm, vừa nhâm nhi ly cà phê với hương vị và cách pha chế khác nhau, Sago còn phục vụ nhiều loại nước hoa quả tươi. Món độc đáo nhất của Sago phải kể đến là các loại trà đặc biệt của Đài Loan. Có đủ hương vị để bạn lựa chọn như: Chocolate, nho chua, dâu tây, táo... 
Fast-food ở đây cũng rất đáng để bạn thưởng thức nào humburger, sandwiches, pizza... Bạn hãy gọi món Penne Carbonara thử xem. Đó là mì ống sốt nấm, kem và thịt ba chỉ tuyệt ngon. 
Giá thức uống và các món ăn từ 15.000đồng. 
Địa chỉ: Cà phê Sago, số 37 Phan Đình Phùng, Hà Nội. ĐT: 04.7340685. 

Phương Minh
