Hà Nội: Có dấu hiệu của dịch sốt virus

Những ngày vừa qua, số bệnh nhi nhập viện với chẩn đoán ban đầu là sốt virus không ngừng tăng ở các bệnh viện trên địa bàn Hà Nội. Theo BS Nguyễn Văn Lộc, Phó GĐ Viện Nhi TƯ, đã có dấu hiệu của dịch khi nhiều trẻ được chuyển lên từ các bệnh viện thành phố. 
 TS Nguyễn Tiến Dũng, Phó trưởng Khoa Nhi BV Bạch Mai cho biết, mỗi ngày, số bệnh nhân sốt virus vẫn không ngừng tăng lên. Ngày nào khoa cũng tiếp nhận điều trị trung bình khoảng 5 bệnh nhân bị sốt virus. 
Y tá Phạm Thị Kim Dung, khoa Nhi lây - tiêu hoá, bệnh viện Xanh Pôn cho biết, ngày 30/4, có 59 trẻ điều trị nội trú tại khoa, ngày 1/5 là 66 trẻ, ngày 2/5 có thêm cả chục trẻ nhập viện, chiếm hơn nửa được chẩn đoán là sốt virus. Những ngày này, thời tiết nắng nóng mà số bệnh nhi sốt virus vẫn không ngừng tăng, trung bình mỗi ngày gần 1/3 số trẻ tới khám bị sốt virus. 
Tại khoa Truyền nhiễm, bệnh viện Nhi trung ương, mỗi ngày tiếp nhận trên dưới 10 bệnh nhân chủ yếu ở Hà Nội, cùng một số trẻ được chuyển đến từ Hưng Yên, Hà Tây. 
Theo các bác sĩ chuyên khoa nhi, vẫn còn phổ biến quan niệm sai lầm là truyền dịch sẽ hạ sốt nhanh. Ngày nào tại các bệnh viện này, các bác sĩ cũng nhận được yêu cầu từ phía người nhà bệnh nhi được truyền dịch để... tăng lực. 
TS Nguyễn Tiến Dũng, phó trưởng khoa Nhi BV Bạch Mai khẳng định, truyền dịch vừa tốn kém, vừa tiềm ẩn nguy cơ nhiễm khuẩn, vừa không thể nhanh chóng hết sốt. Do đó, chỉ trường hợp thật sự cần thiết, các bác sĩ mới chỉ định truyền dịch để bù nước. 
Trẻ nhập viện với các triệu chứng phổ biến tương tự nhau như: sốt cao, đau đầu, có cháu kèm tiêu chảy, phân nát. Triệu chứng đau đầu kèm theo gây nghi ngại, lo lắng cho các bậc phụ huynh vì sợ đó là biểu hiện của viêm não. “Rất may, đây chỉ là sốt virus thông thường, không có biến chứng lên não”, TS Bùi Vũ Huy, trưởng khoa Truyền nhiễm, bệnh viện Nhi trung ương cho biết. 
Theo TS Huy, các biểu hiện phổ biến ở trẻ nhập viện với chẩn đoán ban đầu là sốt virus gần một tuần qua cho thấy nhiều khả năng đây là hệ quả của đợt bệnh do virus lây qua đường tiêu hoá. Bệnh dễ xuất hiện ở trường hợp thiếu vệ sinh ăn uống. Thực phẩm tươi sống, các loại thức ăn mở ra, để lâu mới dùng đến mang theo nguy cơ gây bệnh rất cao. 
Bệnh lành tính, thường không mang theo biến chứng gì. Qua kinh nghiệm lâm sàng hàng năm, các bác sĩ nhi khoa khẳng định, bệnh lây theo đường tiêu hoá, rất dễ thành dịch. Nếu được khống chế tốt thì dịch chỉ kéo dài 2-3 tuần. Do đó, các bậc phụ huynh không qua lo lắng, nhưng cũng không được phép chủ quan khi trẻ sốt. 
Lời khuyên của các bác sĩ là khi trẻ sốt cao cần phải hỗ trợ thuốc hạ nhiệt. Bệnh lành tính thường chỉ sau hai, ba ngày là khỏi. Tuy nhiên những trường hợp sốt kéo dài ngày hơn thì cần đưa trẻ đến cơ sở y tế để điều trị tích cực, tìm đích xác nguyên nhân gây bệnh. Hồng Hải
