Hai tay vợt mạnh nhất thế giới gặp nhau

Trận chung kết Dubai Open, hôm nay, sẽ diễn ra giữa hai tay vợt số một và hai thế giới hiện nay, Roger Federer và Rafael Nadal. Đây là lần gặp nhau thứ hai của họ kể từ lần đầu tiên ở bán kết Pháp Mở rộng năm ngoái. 
 
Nadal đã giành suất thi đấu chung kết sau khi hạ tay vợt người Đức, Rainer Schuettler, 6-4, 6-2 trong trận bán kết đầu tiên. Với một break ngay ở game mở màn, tay vợt Tây Ban Nha đã có một sự khởi đầu hoàn hảo. Và từ sau đó, anh không gặp phải một sự trở ngại nào trước Schuettler. Tương tự, Federer cũng đã vượt qua đối thủ người Nga, Mikhail Youzhny với tỷ số 6-2, 6-3, trong một trận đấu mà tay vợt số một thế giới chưa chứng tỏ được hết khả năng của mình. 
Chiến thắng của Federer không hẳn khiến anh hài lòng bởi Youzny có rất nhiều cơ hội giành break. Nhưng tay vợt người Nga đã không thành công trong việc giải toả những áp lực, khiến Federer dễ dàng chiến thắng. Federer, vừa thắng trận thứ 56 liên tiếp trên mặt sân cứng, thừa nhận rằng anh đã phải khá vất vả để vượt qua sự khởi đầu rất chậm chạp, trước khi tìm lại được phong độ ổn định để điều khiển trận đấu theo đúng ý mình. 
"Tôi cứ nghĩ rằng đối thủ của mình đã tận dụng được nhiều cơ hội trong khoảng đầu set thứ nhất để vươn lên, khi tôi chơi thiếu tập trung. Nhưng dần dần mọi khó khăn cũng qua. Ở set thứ hai, tôi đã chơi rất tốt và hoàn tất trận đấu cực kỳ tuyệt vời. Nhưng kể từ khi tôi chơi tốt hơn, anh ấy cũng không thể xoay sở gì được nữa". 
Về trận đấu sắp tới, Nadal nói: "Chắc chắn, đó sẽ là một cuộc so tài đặc biệt. Federer là chuyên gia của những trận chung kết. Nhưng tôi cũng đã chiến thắng cả 9 trận chung kết gần đây nhất của mình. Chắc chắn, tôi sẽ khó khăn trong trận này, nhưng nếu tôi chơi hết mình, chắc chắn tôi sẽ có không ít cơ hội. Cục diện trận đấu phụ thuộc rất nhiều vào phong độ của Federer". 
Federer thì phát biểu rất khiêm tốn": "Nadal là một trong những đối thủ tôi rất tôn trọng. Còn rất nhiều điều về anh ấy mà tôi vẫn chưa hiểu. Điều quan trọng nhất bây giờ là tôi cần chơi tốt, ổn định và quyết tâm". 
Tại bán kết Pháp Mở rộng tháng 6/2005, phần thắng đã thuộc về Nadal. 
Theo H.L Vnexpress/BBC
