Hà Nội: 5 trường hợp teo cơ delta ở người lớn

Hôm qua (20/6), bệnh viện Xanh - Pôn vừa tiến hành phẫu thuật cho 5 trường hợp mắc teo cơ delta nhiều tuổi nhất từ trước đến nay. 

 
Cụ thể là những trường hợp: Hồ Minh Sơn (24 tuổi ở Nhật Tân), Lê Văn Tuấn (22 tuổi ở Đông Anh), Nguyễn Thùy Linh (22 tuổi ở Cống Vị - Ba Đình), Nguyễn Xuân Trường (21 tuổi ở Thụy Khuê) và Lê Huỳnh Trang (20 tuổi ở Tây Hồ). 
Bác sĩ Vũ Văn Mùi, Trưởng khoa phục hồi chức năng của bệnh viện Xanh - Pôn cho biết, bệnh teo cơ delta có thể gặp ở cả người lớn tuổi. 
Tuy nhiên, bệnh teo cơ delta ở người trưởng thành không gây ra biến dạng nặng nề như ở trẻ nhỏ. Vì ở người trưởng thành khi cơ bị biến dạng và bị xơ hóa đồng thời xương đã ngừng phát triển nên việc phẫu thuật cũng đơn giản hơn. Thanh Trầm
