Premier League bước sang trang mới

Khi Arsenal và Manchester United (MU) níu chân nhau (0 - 0) trong trận đấu vào đêm thứ Ba vừa qua thì đó cũng chính là thời điểm khiến cho người ta thực sự tin rằng một kỷ nguyên mới đã được mở ra ở Premier League: Kỷ nguyên của Chelsea. 
 Đầu hàng vô điều kiện 
Trong suốt 9 mùa bóng, kể từ mùa 1995/96 cho đến 2003/04, Premier League oằn mình dưới sự thống trị của MU (6 lần vô địch) và Arsenal (3 lần). Thậm chí kể cả khi Chelsea đăng quang trong mùa bóng trước, với 12 điểm cách biệt trước Arsenal và 18 điểm trước MU thì cũng không ai tin rằng một kỷ nguyên mới sẽ được hình thành trong lòng Premier League. Đơn giản vì trong thời điểm đó, MU và Arsenal vẫn còn đầy vẻ thách thức và có vẻ như họ luôn sẵn sàng để giành lại những vị trí vốn thuộc về họ. 
Thế nhưng, khi mùa bóng mới chỉ vừa trải qua hơn nửa chặng đường và cho dù MU đã buộc Chelsea phải phơi áo tại Old Trafford (1-0) thì sự lo lắng của "Quỷ đỏ" và "Các pháo thủ" đã trở thành sự thật. 
Arsenal đã kém Chelsea đến 24 điểm, còn MU tuy khá hơn đứng ngay phía sau Chelsea, nhưng để san bằng và vượt qua khoảng cách 13 điểm cũng không phải là chuyện dễ dàng. Ferguson , Wenger - hai vị HLV đáng kính thuộc vào loại bậc nhất ở Premier League - đã phải thừa nhận rằng đội bóng của họ không còn đủ sức để bám theo Chelsea trên con đường dẫn đến bục đăng quang. Một cuộc đầu hàng vô điều kiện. 
Kỷ nguyên của Chelsea 
Không ít người đã cố công đi tìm những nguyên nhân sâu xa dẫn đến sự sa sút của MU và Arsenal, nhưng để làm gì khi mà sự việc đã rõ như ban ngày! Nguồn tài chính dồi dào của tỉ phú người Nga Roman Abramovich đã đẩy Premier League đi vào một con đường khác, mà ở đó Chelsea của ông đang mặc tình thao túng. 
Trong lúc Ferguson và Wenger luôn phải vò đầu, bứt tai để tìm ra những giải pháp thay thế cho những cầu thủ đã ra đi hoặc bị chấn thương thì ngay cả khi không cần phải suy nghĩ, ông Mourinho vẫn có thể tung ra sân một đội hình mà bất kỳ đội bóng nào ở Premier League cũng phải e dè. 
Chấn thương của Makelele, Robben, Drogba, Essien, Del Horno... ở những thời điểm khác nhau chẳng khiến cho Mourinho phải bận tâm. Ngược lại, Ferguson không thể tìm đâu ra người thay thế Roy Keane, Heinze trong khi Wenger vẫn phải tiếp tục mơ về Vieira và buộc phải đưa ra một giải pháp tình thế bên cánh trái của hàng phòng ngự (Cygan) khi cả Cole lẫn Clichy đều bị chấn thương. 
Nhưng quan trọng hơn cả là MU và Arsenal đang thiếu một thủ lĩnh thực sự, trong khi đó với Chelsea, ngoài Terry là thủ lĩnh của hàng phòng ngự với chiếc băng đội trưởng trên cánh tay, thì còn có "cỗ máy vô tận" Lampard luôn vận hành hết công suất để điều phối lối chơi. 
Phong độ ổn định của hai cầu thủ này, với những vệ tinh năng động xoay chung quanh, đã đem lại cho Chelsea sự vững vàng hiếm thấy, giúp họ trở thành nhà vô địch mùa đông và đang chuẩn bị cho lần thứ hai đăng quang liên tục. 
Coi chừng Liverpool 
Nếu như một mùa bóng của Premier League chỉ giới hạn trong 10 vòng đấu gần đây nhất thì điều gì sẽ xảy ra? Chelsea sẽ đoạt ngôi vô địch? Không, chính Chelsea sẽ phải dâng danh hiệu đó cho Liverpool, đội bóng kết thúc 10 vòng đấu gần đây nhất với thành tích bất bại (28 điểm với 9 trận thắng, 1 hòa). Chelsea xếp thứ hai với 27 điểm (1 trận thua). MU cũng bất bại nhưng chỉ có được 24 điểm, còn Arsenal tụt lại khá xa với 17 điểm. 
Đưa ra một giả thuyết như thế để khẳng định rằng, nếu như Liverpool vẫn tiếp tục duy trì được phong độ như hiện nay thì họ mới chính là kẻ thách thức nguy hiểm nhất đối với khát khao chinh phục của Chelsea, cho dù họ đang kém đối thủ hùng mạnh này đến 17 điểm (Liverpool còn 2 trận chưa đấu). 
Nhận định này dù có phần hơi chủ quan nhưng không thể phủ nhận Liverpool chính là đội bóng đáng xem nhất ở Premier League hiện nay với sự cân bằng trong tấn công lẫn phòng thủ. Và trong một chừng mực nào đó, Liverpool còn được xem là “chiếc phao cứu nạn” cho cả Premier League đang bị nhấn chìm trước sức mạnh của Chelsea. 
Cuộc đua tranh vô vọng 
Liverpool đang săn lùng một vài cầu thủ để hoàn thành bức tranh ghép hoàn chỉnh. MU đã có được trung vệ Vidic để củng cố cho tuyến phòng thủ. Hai đội bóng này vẫn tích cực chuẩn bị cho phần sau của mùa bóng, nhưng mọi nỗ lực của họ sẽ trở thành công “dã tràng xe cát” nếu như Chelsea không sảy chân trong ít nhất là 4 trận đấu. 
Liệu có ai tin rằng Chelsea sẽ kết thúc mùa bóng với 5 trận thua và thêm một vài trận hòa? Và liệu có ai tin rằng cả Liverpool lẫn MU sẽ giành được chiến thắng trong tất cả các trận đấu còn lại của họ? 
Cả hai điều kiện trên đều rất khó xảy ra bởi Chelsea quá vững vàng để có thể hạn chế đến mức tối đa những sự bất ngờ, bởi Liverpool và MU sẽ phải chạm trán nhau tại Old Trafford và cũng bởi vì hai đội bóng này vẫn còn một chuyến làm khách tại Stamford Bridge. Phải chăng chiếc Cúp Premier League của mùa bóng 2005 - 2006 đã có chủ? 
Theo Trần Tôn Thanh niên
