Laptop phổ thông mới của Dell

(Dân trí) – Hôm qua (8/5), hãng máy tính Dell ra mắt Latitude D520, laptop phổ thông mới nhất của hãng được thiết kế nhằm tối đa hóa hiệu suất và chi phí công nghệ cho các doanh nghiệp nhỏ và trường học. 
 D520 có trọng lượng 2,38 kg và được khoác ngoài bộ khung hợp kim magiê bền chắc. Máy sử dụng bộ xử lý lõi kép Intel Core Duo, màn hình 14,1 inch và cho phép kết nối Wi-Fi. 
Laptop này được trang bị chiếc micro tích hợp dành cho các ứng dụng VoIP. Ngoài ra, các kết nối iIEEE 1394 và S-video giúp các trung tâm đào tạo công nghệ cao dựa trên máy tính hoạt động tốt hơn. 
Theo Dell, thiết kế của máy tương thích với hệ điều hành Microsoft Windows Vista sắp được tung ra thị trường và chuẩn Wi-Fi nổi bật là 802.11n. PV
