Pussycat Doll, sáu người đẹp tài năng

Những "Cô búp bê mèo con" này tượng trưng cho những buổi biểu diễn Sunset Strip tân thời nhất ở Hollywood 

 "Bên trong mỗi người phụ nữ là một Pussycat Doll”, Robin Antin, nhà cách tân đứng sau nhóm biểu diễn hát và múa trưởng thành từ con số không vươn tới hãng thu âm lớn nói. "Đó là về việc trao quyền hợp pháp cho giới nữ, việc tìm người tri kỷ, việc ca hát và nhảy múa trước một hình ảnh trung thực của chính bạn và sự hài hước trong cuộc sống". 
Với album đầu tay, PCD dự kiến được hãng A&amp;M Records phát hành ngày 13/9/2005 (đứng đầu là một single thành công bất ngờ “Don’t Cha”, song tấu với Busta Rhymes và do Cee-Lo sản xuất), Pussycat Dolls vượt xa giới hạn là những người đẹp thông thường. Họ là những giọng ca tuyệt đẹp, và sau khi làm việc với các nhạc sĩ và nhà sản xuất hàng đầu ngày nay (bao gồm Will.I.Am từ nhóm Black Eyed Peas, Timbaland, Rich Harrison, Sean Garrett và Ron Fair), Pussycat Dolls đã bước lên một trình độ âm nhạc mới. 
"Với tôi, một Pussycat Doll thật can đảm nhưng cũng dễ bị tổn thương", Nicole Scherzinger, ca sĩ đứng đầu nói. "Chúng tôi thật mạnh mẽ nhưng chúng tôi cũng thích nô đùa. Pussycat Dolls không chỉ nóng bỏng mà còn là sự toát lên một thứ gì đó với cảm xúc rất chân thực". 
Từ Scherzinger, tới Jessica Sutta, nguyên trưởng đoàn múa Miami Heat; từ Carmit Bachar, cô gái “La Vida Loca” trong tour lưu diễn thế giới của Ricky Martin, tới Ashley Roberts và Kimberly Wyatt, hai trong số các diễn viên múa trẻ trung tài năng nhất ở Hollywood, và Melody Thornton, một ca sĩ trẻ tuổi đầy sinh lực, những "Cô búp bê mèo con" này tượng trưng cho những buổi biểu diễn Sunset Strip tân thời nhất ở Hollywood. 
Pussycat Dolls ra đời trong một phòng thu nhạc dance nhỏ xíu tại gara L.A của nữ diễn viên Christina Applegate, người ở chung phòng với Antin đầu thập niên 90. Antin đã xuất hiện trong các buổi quảng cáo và đã tạo ra nghệ thuật bố trí điệu múa balê cho các video âm nhạc của Smash Mouth, The Offspring và No Doubt. "Nhưng tôi muốn làm được một điều gì đó khác biệt và có sức sáng tạo", cô tâm sự. 
Vì vậy Antin mời một vài cô bạn gái, cũng là các vũ công tour/video nhạc, tới thăm nhà. Họ bắt đầu biểu diễn xung quanh nơi mình ở với nghệ thuật bố trí múa balê riêng biệt, một phong cách toát lên tâm hồn của biên đạo múa lừng danh Bob Fosse (“Sweet Charity”, “Cabaret”), đồng thời cũng là âm nhạc từ Led Zeppelin tới punk rock, Siouxsie và The Banshees hay Bjork. Trong lúc ấy Applegate đề xuất ý kiến họ sẽ biểu diễn tại Viper Room nổi tiếng của Sunset Strip. Johnny Depp chủ nhân câu lạc bộ này, người đã theo dõi họ tập luyện đã nói, "Đây là lý do tại sao tôi mở ra câu lạc bộ này". 
Năm 2002 là thời khắc chuyển mình của Pussycat Dolls khi họ chuyển tới Roxy. Với hai show diễn một tuần, Trong 7 tuần liền, địa điểm biểu diễn đều chật ních khán giả. Các nghệ sĩ khách mời tham gia biểu diễn khác gồm Brittany Murphy, Charlize Theron, Nikka Costa, Paris Hilton và Pamela Anderson. Tất cả mọi người đều tự nguyện tham gia góp vui, có cả người chủ trì Applegate. 
Năm 2003, Robin Antin quyết định ''thay mới'' Pussycat Dolls. Cô tiến hành cuộc thử giọng tìm kiếm ca sĩ mới. Cuối cùng, nhóm nhạc gồm Nicole Scherzinger, ca sĩ chính từng chiến thắng trong cuộc thi Ngôi sao pop của truyền hình Mỹ; Carmit Bachar, người tham gia biểu diễn với Beyonce, Ricky Martin, Janet Jackson...; Melody Thornton; Kimberly Wyatt, Jessica Sutta và Ashley Roberts. 
Năm tiếp theo, sáu cô gái tài năng này sau lần xuất hiện đầy ấn tượng bên cạnh các ngôi sao như Cameron Diaz, Lucy Liu và Drew Barrymore trong Charlie's Angels: Full Throttle, họ ký hợp đồng với A&amp;M Records. Pussycat Dolls phát hành single đầu tiên "Don't Cha," tháng 4/2005. 
Ca khúc này đã lọt vào tổng sắp Billboard Hot 100. Gần đây nhất, girl band đến từ nước Mỹ Pussycat Dolls đã giành ngôi quán quân trên bảng xếp hạng single Anh với đĩa đơn Don't Cha. Sáu cô gái, sáu vũ công tài ba đã hạ nốc ao ca khúc Dare của Gorillaz chỉ sau một tuần Dare đứng đầu bảng. Theo Giaidieuxanh
