World Cup và các kỷ lục

Mỹ, đất nước hầu như chẳng khoái bóng đá, lại thu hút được lượng người xem kỷ lục tới World Cup 1994. Nhưng đó cũng chỉ là một trong những kỷ lục thú vị tại các kỳ World Cup... 
Cầu thủ đá nhiều trận nhất: Trung vệ đội trưởng Matthaus của đội tuyển Đức đã chơi tất cả 25 trận trong 5 lần dự World Cup liên tiếp từ năm 1982-1998. 
Cầu thủ đá ít thời gian nhất: Hậu vệ Nesta của đội tuyển Italia, chỉ đá được 4 phút trong trận đầu tiên gặp đội tuyển Áo, tại World Cup 1998, thì bị chấn thương nặng phải thay ra và từ đó đóng vai trò cầu thủ dự bị suốt giải. 
Cầu thủ ghi bàn nhanh nhất: Tiền đạo Masek của đội tuyển Tiệp Khắc (cũ), ghi bàn thắng vào giây thứ 15 trong trận Tiệp Khắc - Mexico ở World Cup 1962. 
Cầu thủ đá nhiều trận chung kết cho nhiều đội nhất: Cầu thủ L.Monti đã dự hai World Cup dưới màu áo 2 đội tuyển. Ở World Cup 1930, Monti thi đấu cho đội tuyển Argentina ; ở World Cup 1934, Monti thi đấu cho đội tuyển Italia. 
Cầu thủ dự bị ghi bàn nhanh nhất: Tiền đạo Sand của đội tuyển Đan Mạch, vừa được thay vào phút thứ 59, thì chỉ 16 giây sau đã ghi được bàn thắng trong trận đấu với đội tuyển Nigeria ở World Cup 1998. 
Cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất tại các kỳ World Cup: Cầu thủ Juste Fontaine của đội tuyển Pháp, với 13 bàn thắng ở World Cup 1958. 
Cầu thủ trẻ tuổi nhất: Tiền đạo Whiteside (Bắc Ireland), tham dự World Cup 1982 khi mới 17 tuổi 42 ngày. 
Cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất trong trận chung kết: Cầu thủ Geoff Hurst của đội tuyển Anh, ghi ba bàn thắng trong trận chung kết với đội tuyển Tây Đức, ở World Cup 1966. 
Cầu thủ đoạt chức vô địch ở tuổi trẻ nhất: Cầu thủ Pele của đội tuyển Brazil , vô địch World Cup 1958, khi mới 17 tuổi 8 tháng. Pele cũng là cầu thủ trẻ tuổi nhất ghi bàn trong trận chung kết đội tuyển Brazil thắng đội tuyển Thụy Điển 5-2 (Pele ghi 2 bàn). 
Cầu thủ đoạt chức vô địch ở tuổi cao nhất: Thủ môn đội trưởng đội tuyển Italy Dino Zoff, khi đó 40 tuổi 4 tháng, vô địch World Cup 1982. 
Cầu thủ lớn tuổi nhất: Cầu thủ Milla của đội tuyển Cameroon, dự World Cup 1994 tại Mỹ, khi đó 42 tuổi 38 ngày. Milla cũng là cầu thủ lớn tuổi nhất ghi bàn danh dự cho đội tuyển Cameroon trong trận đấu thua đội tuyển Nga 1-6. 
Cầu thủ bị đuổi nhanh nhất: Hậu vệ Batista của đội tuyển Uruguay lãnh thẻ đỏ vào giây thứ 55 trong trận gặp Scotland ở World Cup 1986, tại Mexico, từ một cú phạm lỗi rất nguy hiểm. 
Đội tuyển đá nhiều trận nhất: Đội tuyển Brazil với 80 trận, và là đội duy nhất dự toàn bộ các vòng chung kết World Cup. 
Trận đấu có tỷ số cao nhất: Trận đấu giữa đội tuyển Áo và Thụy Sĩ ở World Cup 1954, tại Thụy Sĩ, kết quả đội tuyển Áo thắng với tỉ số 7-5. 
Trận chung kết có tỉ số cao nhất: Đội tuyển Brazil thắng Thụy Điển 5-2, ở World Cup 1958. 
World Cup có mức trung bình bàn thắng cao nhất: Mức 5,38 bàn ở World Cup 1954. 
World Cup có nhiều khán giả xem nhất: World Cup 1994, tại Mỹ, có tổng cộng 3.567.415 người mua vé vào xem, trung bình mỗi trận 68.604 người. 
Một số cột mốc khác trong lịch sử bóng đá: 
- Năm 1871, các thủ môn có thể dùng tay bắt bóng. 
- Năm 1872, xuất hiện quả phạt góc. 
- Năm 1878, trọng tài ra sân có còi. 
- Năm 1882, chia trận đấu làm hai hiệp, có nghỉ giải lao, sau đó hai đội đổi sân. 
- Năm 1892, có quả phạt penalty. 
- Năm 1909, quy định thủ môn bắt buộc phải mặc trang phục màu sắc khác với đồng đội. 

Theo Lao Động
