Tổng kiểm tra các doanh nghiệp dệt may

Lực lượng liên ngành thương mại - công nghiệp đang lên kế hoạch cho đợt kiểm tra năng lực sản xuất của tất cả các doanh nghiệp dệt may trên cả nước nhằm đảm bảo tính chính xác và minh bạch trong khâu giám sát phân bổ, thực hiện hạn ngạch. 
 Theo thông báo của Bộ Thương mại, đoàn liên ngành sẽ do Sở Thương mại các tỉnh làm đầu mối tổ chức và tiến hành kiểm tra. 
Lãnh đạo liên Sở Thương mại - Sở Công nghiệp ra quyết định thành lập một ban kiểm tra liên ngành kiêm nhiệm, trong đó mỗi cơ quan liên quan sẽ có ít nhất 2 đại diện tham gia. 
Đoàn kiểm tra sẽ xác định toàn bộ số lượng, chủng loại, tình trạng hoạt động chung của máy móc và cập nhập vào biên bản kiểm tra từng doanh nghiệp theo mẫu có sẵn. 
Trên cơ sở đó, xây dựng báo cáo năng lực thực tế của doanh nghiệp về máy móc, thiết bị, sản xuất hàng dệt may xuất khẩu. Theo VnExpress
