70% bệnh nhi viêm não chưa rõ căn nguyên

Theo thống kê từ bệnh viện nhi Trung ương, số trẻ em mắc bệnh viêm não năm nay tăng gấp đôi so với hè năm trước đang là nỗi lo về một dịch bệnh lớn đang bùng phát. Hiện tại, mới chỉ xác định được khoảng 30% số bệnh nhi mắc bệnh do viêm não Nhật Bản, số còn lại vẫn chưa rõ căn nguyên. 
 20 ca bệnh nặng, 1 ca tử vong 
Cho đến chiều ngày 8/6, các bác sĩ khoa Truyền nhiễm - Bệnh viện Nhi T.Ư đang phải vật lộn với 6 bệnh nhân viêm não rất nặng. Tại buồng cấp cứu số 1, có 5 bệnh nhân nằm trên 3 chiếc giường mê man. Bên cạnh chúng là máy móc, dây nhợ và khuôn mặt thất thần của những người mẹ. 
Bệnh nhân bé nhất mới 2,5 tháng tuổi - ở Hưng Yên, vào viện đã 4 ngày nhưng vẫn trong tình trạng sốt cao, hôn mê. Người mẹ của đứa trẻ nói: "Ở nhà cháu bị sốt 1 tuần, tôi đưa cháu đến bệnh viện tỉnh, ở đó bác sĩ bảo cháu bị viêm não, phải về bệnh viện T.Ư để chữa. Tôi lo lắng lắm, đã 4 hôm rồi cháu vẫn sốt cao, phải truyền dịch suốt cả ngày lẫn đêm...". 
Một bệnh nhi khác mới 1,5 tuổi nằm bất động và được truyền dịch. Theo đánh giá của bác sĩ, bệnh nhân này viêm não rất nặng, mặc dù đã điều trị tích cực nhưng bệnh chưa có dấu hiệu thuyên giảm. 
Mẹ của bé gái 11 tuổi ở huyện Chương Mỹ, Hà Tây - kể: "Tôi sợ lắm, thỉnh thoảng cháu lên cơn co giật, toàn thân co cứng lại, hai tay vò đầu rứt tóc... Lúc ấy, tôi chỉ biết ôm con thật chặt. 
Bác sĩ Phạm Thị Sửu - Trưởng khoa Truyền nhiễm cho biết, khoa đang có khoảng 20 bệnh nhân trong tình trạng nặng, 4 bệnh nhân phải thở máy. Mỗi bệnh nhân nặng phải truyền thuốc, dịch 24/24 giờ cùng với việc theo dõi diễn tiến của bệnh bằng máy móc vì nguy cơ tử vong của những bệnh nhân này rất cao. 
Trong tuần qua, đã có 1 bệnh nhân tử vong do bệnh quá nặng. Một bác sĩ nói: "Nhìn thấy đứa trẻ yếu dần rồi ra đi mà bó tay, không biết làm gì hơn". 
Dịch bệnh sẽ bùng phát 
Đó là nhận định của bác sĩ Nguyễn Văn Lộc - Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi T.Ư. Cho đến ngày 8/6, Bệnh viện Nhi T.Ư đã tiếp nhận 124 bệnh nhi mắc bệnh viêm não, đến từ 17 tỉnh, thành: Hà Tây, Bắc Ninh, Hưng Yên, Nam Định, Hà Nội, nhưng nhiều nhất là Hà Tây: 23 ca, Hà Nội: 17 ca. 
Trẻ mắc bệnh phần lớn ở độ 5-6 tuổi và đều chưa tiêm phòng bệnh viêm não Nhật Bản. Trong số 93 bệnh nhân được lấy máu xét nghiệm, đã xác định 26 bệnh nhân dương tính với virus viêm não Nhật Bản, còn lại những bệnh nhân viêm não khác vẫn chưa tìm ra nguyên nhân. 
Đã có bệnh nhân mắc viêm não điều trị gần 2 tuần rồi nhưng vẫn không đỡ và không rõ căn nguyên. Bệnh viện Nhi T.Ư nhận định, dịch bệnh viêm não trẻ em mùa hè năm nay sẽ tăng mạnh. Sở dĩ như vậy là vì vào thời điểm này, số lượng bệnh nhi mắc bệnh đã cao gấp đôi so với cùng kỳ năm ngoái. Thêm vào đó đây chưa phải đã đến đỉnh điểm của dịch. 
Một trong những nguyên nhân làm gia tăng căn bệnh này là do sự thay đổi bất thường của thời tiết. Ngoài ra, thời điểm này hoa quả chín nhiều cũng là điều kiện thuận lợi cho muỗi, bọ và các virus gây bệnh phát triển, khiến tỉ lệ trẻ em bị mắc bệnh cao. 
Bác sĩ Nguyễn Văn Lộc khuyến cáo, các bà mẹ cần phải hết sức cảnh giác với căn bệnh viêm não. Khi phát hiện những dấu hiệu như trẻ sốt cao, nôn, lơ mơ, rối loạn tri giác... cần phải đưa đến bệnh viện ngay để phát hiện sớm và điều trị có hiệu quả. Những trẻ đã được tiêm phòng cũng phải cẩn thận, vì hiện nay mới có vaccine phòng bệnh viêm não Nhật Bản, trẻ đã tiêm vaccine này có thể vẫn bị viêm não do các loại virus khác. 

Theo Lao động
