Phim giờ vàng: Quá tệ với “Anh chỉ có mình em”

Tính đến nay, bộ phim “Anh chỉ có mình em” đã đi được nửa đoạn đường và cũng như các phim Việt giờ vàng trước đây của Lasta, chất lượng bộ phim vẫn chưa thật sự đáp ứng lòng mong mỏi của khán giả đối với một sản phẩm được ưu tiên chiếu vào giờ vàng. 
 Anh chỉ có mình em cũng đã là sản phẩm thứ 6 của hãng Lasta, nhưng đến nay chất lượng các phim vẫn không chứng tỏ được sự tiến bộ nếu không muốn nói là ngày càng kém. 
Những hạt sạn to đùng 
Nội dung Anh chỉ có mình em chủ yếu xoay quanh câu chuyện tình yêu giữa chàng trai người dân tộc Y Đam và hai cô gái thành thị: Tú và Thủy Tiên. Thế nhưng, điều đáng nói ở đây không phải là việc nhà sản xuất khai thác một công thức tình yêu tay ba cũ rích đã có nhan nhản trong các bộ phim tình cảm Hàn Quốc, Đài Loan... mà là sự bất hợp lý trong cách xây dựng hình tượng cũng như tính cách của các nhân vật. 
Trong phim, Y Đam, Tú và Thủy Tiên đều là sinh viên nhưng không thấy họ học hành gì ngoài việc lấy trường làm nơi mua bán, hẹn hò. Tú là một cô sinh viên nghèo, phải ở trọ và thường xuyên mắc nợ nhưng quần áo cô mặc rất đúng mốt, thay đổi xoành xoạch mà cái nào cũng mới toanh. Bị chủ nhà trọ đòi tiền liên tục nhưng chỗ trọ của Tú dường như chẳng thiếu tiện nghi gì: tivi, tủ lạnh... còn bản thân thì điện thoại di động dắt túi. Để có tiền kiếm sống, Tú buôn bán đủ thứ mặt hàng từ quần áo, hàng thủ công mỹ nghệ cho đến băng đĩa mà điều khó hiểu nhất là không biết cô lấy đâu ra nhiều vốn như vậy để lấy hàng. 
Ngay cả việc mở tiệm bán đĩa, một công việc ai cũng biết phải cần vốn khá lớn thì với Tú cũng rất dễ dàng. Dường như khi cô muốn kinh doanh mặt hàng gì thì tức khắc sẽ thực hiện được ngay cho dù trong tay không có nhiều tiền! 
Trái với bản tính nhanh nhẹn, nhiều mưu mẹo của Tú là anh chàng Y Đam khờ khạo, có tính hậu đậu. Được địa phương cho tiền đi học và rất quyết tâm ăn học thành tài để về làm trưởng buôn nhưng Y Đam lại sẵn sàng bỏ giảng đường để ngồi lựa đĩa với Tú, đó là chưa kể lúc nào cũng nhiệt tình rút tiền cho cô nàng mượn và Tú nói gì cũng nghe theo. Sự thật thà đến mức ngốc nghếch của Y Đam khiến người xem thật khó tin con người này sẽ là thủ lĩnh của một buôn làng trong nay mai. 
Nhân vật cô con gái nhà giàu Thủy Tiên được xây dựng càng khó coi. Đã là sinh viên đại học nhưng từ trang phục, tính tình cho đến lời ăn tiếng nói, Thủy Tiên chẳng khác gì một đứa con nít lên 3. Diễn xuất quá điệu đà và kiểu thoại như trả bài của diễn viên thủ vai này càng khiến người xem thấy khó chịu. 
Tuyến nhân vật chính đã vậy, những nhân vật phụ cũng chẳng khá hơn. Hai nhân vật Đại Bự và Hào là sinh viên nhưng kiểu hành xử chẳng khác gì côn đồ và sự xuất hiện của họ, cũng như nhân vật Phụng pê-đê trên phim khá thừa. Không chỉ thiếu thuyết phục ở chỗ xây dựng nhân vật, nhiều tình tiết vô lý, việc cho diễn viên nói bằng giọng thật cũng là điểm trừ của bộ phim. Giọng nói đơn đớt của người mẫu Ngọc Diệp làm người xem muốn toát mồ hôi hột mỗi khi Tú cất giọng, đã vậy nhân vật này luôn có kiểu ăn nói đanh đá, bỗ bã. Riêng giọng cô nàng Thủy Tiên nhão nhoét nghe phát mệt. 
Phủ bóng đen giờ vàng 
Đã 1 năm trôi qua kể từ khi Lasta ký hợp đồng phủ sóng giờ vàng (21 giờ từ thứ năm đến chủ nhật) và Anh chỉ có mình em đã là sản phẩm thứ 6 của hãng nhưng đến nay chất lượng các phim vẫn không chứng tỏ được sự tiến bộ, nếu không muốn nói là ngày càng kém nếu so với sức hút của bộ phim đầu tiên: Vòng xoáy tình yêu . 
Sau khi bị dư luận kêu ca về việc Việt hóa kịch bản Thái Lan, giờ đây Lasta lại chuyển hướng sang việc áp dụng công nghệ viết kịch bản của Thái. Việc học hỏi kinh nghiệm làm phim của nước bạn là bình thường, thế nhưng điều đáng nói ở đây là nhà sản xuất lại học tập công nghệ của một nơi mà từ lâu những phim truyền hình đã không còn đất sống ngay chính trên đất nước của họ, chứ đừng nói chi đáng để học tập. Thêm vào đó, việc áp dụng công nghệ thu âm trực tiếp vẫn là hạt sạn lớn nhất trong các phim Việt giờ vàng của Lasta. 
Với phương châm vừa sản xuất vừa phát sóng, để kịp tiến độ, nhà sản xuất không còn cách lựa chọn nào khác ngoài việc thu âm tại hiện trường. Tìm được diễn viên vừa diễn tốt, ngoại hình đẹp lại vừa có giọng nói hay quả là “nhiệm vụ bất khả thi” đối với đạo diễn, thế nên nhan nhản trong các phim Lasta vừa qua, giọng nói thật của diễn viên cứ thế được bê nguyên xi vào, làm giảm đi rất nhiều cảm xúc của nhân vật. 
Bởi yêu mến, cổ vũ phim Việt nên với những bộ phim đã được ưu tiên chiếu vào giờ vàng như của Lasta, người xem có quyền đòi hỏi, đặt kỳ vọng vào chất lượng phải ngày càng cao ở các phim sau. 
Theo Hương Nhu Người Lao Động
