Chiến thắng vất vả của Chelsea

(Dân trí)- Chỉ phải gặp đội bóng hạng ba ít tên tuổi Colchester United, nhưng các cầu thủ Chelsea phải chờ đến những phút cuối trận với sự tỏa sáng của Joe Cole mới chính thức ghi tên mình vào vòng tứ kết Cup FA. Một chiến thắng khá vất vả của The Blues! 
 
Để chuẩn bị cho trận đấu kinh điển gặp Barcelona ở vòng 1/8 Champions League giữa tuần sau, ngoài John Terry, Gallas, Del Horno, Makelele gặp một số vấn đề về chấn thương, ông Mourinho còn cất một loạt trụ cột trên băng ghế dự bị: Lampard, Joe Cole, Robben, Crespo nhường chỗ cho những cầu thủ ít được thi đấu: Glen Johnson, Cudicini, Huth, Maniche, Diarra và Wright-Phillips. 
Đối với đội bóng hạng 3 Colchester, việc vào được vòng 5 Cúp FA và được gặp đội bóng danh tiếng Chelsea có thể coi là một thành công tuy nhiên với những gì thể hiện trong 90 phút thi đấu, họ đã cho thấy mình đến Stamford Bridge không phải để dạo chơi. 
Ngay từ đầu trận đấu, Colchester đã thể hiện một quyết tâm rất cao và có được một thế trận khá cân bằng đối với nhà ĐKVĐ Premiership trong suốt hiệp 1. 
Joe Cole, "vị cứu tinh" của Chelsea 
trong trận đấu gặp đội bóng hạng Ba Colchester! 
Hàng tiền vệ Chelsea, với bộ ba Diarra - Essien - Maniche ở trung tâm đã thi đấu mờ nhạt và hầu như không tạo được sức ép lên hàng phòng ngự của đối phương. Với việc cả Del Horno và Gallas bị chấn thương, ông Mourinho buộc phải bố trí Glen Johnson vào vị trí hậu vệ trái, và cầu thủ trẻ này đã thể hiện phong độ rất kém cỏi khi liên tiếp để cho các cầu thủ của Colchester thoát xuống cánh một cách dễ dàng. 
Thi đấu bình tĩnh và quyết tâm cao, đội khách đã tạo được khá nhiều cơ hội nguy hiểm trước khung thành của thủ môn Cudicini. Và cơ hội đáng tiếc nhất là cú sút đập cột dọc từ góc hẹp của một tiền đạo đội này ở phút 23 trong một pha phát động tấn công chớp nhoáng từ tuyến hai. 
Và bất ngờ đã xảy ra 5 phút sau đó, chính Colchester là đội mở được tỷ số từ một tình huống khá may mắn. Trong một nỗ lực phá bóng từ cú căng ngang từ cánh phải của đội khách, Carvalho đã đốt lưới nhà. 1-0 cho Colchester! 
Sau bàn thua, đội chủ nhà tiếp tục bế tắc trong việc triển khai tấn công và khá lúng túng trong việc khống chế lối chơi biên điển hình bóng đá Anh của đội khách. 
Nhưng bằng bản lĩnh của mình, họ đã kịp có được bàn gỡ hòa trước khi hiệp 1 kết thúc. 
Phút 37, hậu vệ phải Ferreira đã nhanh chân đệm bóng vào lưới từ cự ly gần trong một tình huống hỗn loạn trước khung thành Colchester. 
Hiệp 1 kết thúc với tỷ số hòa 1-1. 
Vào hiệp 2, Mourinho quyết định tung Lampard và Joe Cole vào sân thay cho Diarra và Maniche. Sự thay đổi này đã giúp tuyến giữa của Chelsea chơi mạch lạc, khởi sắc hơn rất nhiều và bắt đầu áp đặt được lối chơi, dồn đối thủ vào thế chống đỡ. 
Phút 63 Chelsea tiếp tục tăng cường hàng tấn công khi Crespo được đưa vào sân thay cho Damien Duff, The Blues chuyển sang chơi với sơ đồ 4-4-2 quen thuộc với cặp tiền đạo Crespo - Drogba. 
Colchester đã có trận đấu khá sòng phẳng 
với ĐKVĐ Premiership Chelsea 
Với sự hoạt động hiệu quả của Joe Cole và Lampard ở giữa sân, Chelsea liên tiếp tạo được rất nhiều cơ hội ghi bàn, song lần lượt đều bị Drogba và Crespo bỏ lỡ một cách đáng tiếc. 
Nhưng cuối cùng điều gì phải đến đã đến. Phút 79, Crespo tung cú sút từ khoảng cách 25m, thủ môn của của Colchester đẩy được bóng ra nhưng Joe Cole đã kịp thời có mặt và tiền vệ đội tuyển Anh này đã không bỏ lỡ cơ hội ghi bàn thắng giúp Chelsea vượt lên dẫn trước 2-1. 
Sau bàn thắng, The Blues tiếp tục gia tăng sức ép, các cầu thủ đội khách hầu như chỉ co cụm ở sân nhà lo để lo chống đỡ những pha tấn công của đội chủ nhà. 
Và vào phút bù giờ thứ nhất, Joe Cole đã hoàn thành cú đúp của mình ấn định tỷ số chung cuộc 3-1 cho Chelsea bằng một cú sút xa tuyệt đẹp. 
Với trận thắng này, Chelsea giành quyền đi tiếp vào vòng tứ kết. Chiến thắng này tuy khá vất vả nhưng nó có ý nghĩa về mặt tinh thần rất lớn đối với thầy trò Mourinho khi họ sẽ phải hành quân sang đất TBN vào giữa tuần tới. 
Còn với đội khách, họ đã có một trận đấu đáng khen ngợi và xứng đáng với những tràng vỗ tay trên sân Stamford Bridge. Colchester lại quay trở về với League One quen thuộc để tiếp tục chờ đợi đến năm sau. 
Biết đâu một điều kì diệu mùa giải tới sẽ giúp đội bóng này gây được bất ngờ tại giải đấu duy nhất dành cho cuộc đấu ngang bằng giữa đội bóng Ngoại hạng và các đội hạng dưới này. 
Đội hình thi đấu: 
Chelsea: Cudicini- Ferreira, Huth, Carvalho, Johnson- Essien, Diarra (J Cole 46'), Maniche (Lampard 46') Wright-Phillips- Drogba, Duff (Crespo 62'). 
Colchester: Davison- Duguid, Baldwin, Brown, White- Halford, Watson, Danns, Yeats (Chilvers 72)- Iwelumo, Garcia (Williams 80'). 
Phan Trung
