Phá đường dây vận chuyển heroin Bắc - Nam

Cục CSĐT tội phạm về ma tuý, Bộ Công an (phía Nam) vừa triệt phá đường dây vận chuyển heroin từ Bắc vào Nam bằng xe khách, bắt giữ 2 đối tượng liên quan. 
 Hôm nay (30/3), một nguồn tin cho hay, Cục CSĐT tội phạm về ma tuý, Bộ Công an (C17B) vừa bắt được 2 đối tượng trong đường dây vận chuyển heroin từ Bắc Giang vào TPHCM tiêu thụ. 
Hai đối tượng bị bắt gồm: Dương Văn Tuấn (SN 1977, thường trú tại Tân Yên, Bắc Giang) và Nguyễn Phương Nam (SN 1972, thường trú tại thành phố Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang). 
Tuấn là chủ xe khách 51 chỗ mang biển kiểm soát 98K-3956, kiêm lái chính. Nam là tài xế phụ do Tuấn thuê để thay ca cho mình trong các chuyến đường dài Bắc - Nam. 
Lợi dụng việc đưa khách ra vào thường xuyên trên tuyến đường Bắc Giang - TPHCM, mỗi chuyến đi, Tuấn và Nam đều cất giấu một lượng lớn heroin mang vào TPHCM tiêu thụ. 
Nhận được nguồn tin báo, C17B xác lập chuyên án, tiến hành theo dõi đối tượng trong một thời gian dài. Khi xe khách 98K-3956 vào TPHCM, Tuấn điều khiển xe qua hướng quận 12 để tiếp tục “xuống hàng”, tại đây, lực lượng C17B ập vào kiểm tra, bắt quả tang 2 đối tượng này đang tàng trữ 5 cục heroin. 
Hiện vụ việc đang được C17B mở rộng điều tra. Chiếc xe khách 98K-3956 vẫn đang bị tạm giữ cùng các tang vật có liên quan. 
Theo Phan Công Vietnamnet
