5 việc cần làm ngay của LĐBĐVN

Hôm qua, Bộ trưởng Chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái đã gửi một văn bản dài 8 trang cho LĐBĐVN, trong đó, đưa ra 5 việc cần làm ngay. Giáo dục tư tưởng, chấn chỉnh về tổ chức và nhân sự quản lý, điều hành, cải thiện chế độ đãi ngộ cho cầu thủ là những nhiệm vụ trọng tâm của VFF. 
 
Sau một năm nhiều thành công nhưng cũng đầy sóng gió, Bộ Trưởng, Chủ nhiệm Uỷ ban TDTT Nguyễn Danh Thái tổng kết: "Nhìn nhận một cách khách quan, bóng đá Việt Nam trong những năm gần đây đã có nhiều tiến bộ. Bộ máy tổ chức của LĐBĐVN và các tổ chức thành viên ngày càng được củng cố, phát triển theo hướng chuyên nghiệp hơn. Thành tích ngày càng được nâng cao ở các giải của khu vực. 
Tuy nhiên, một số tệ nạn tiêu cực như hối lộ, mua bán độ, móc ngoặc dàn xếp tỷ số, thi đấu thiếu tích cực... còn tồn tại dai dẳng hàng chục năm qua, được dư luận phát hiện, phẫn nộ, nhưng chưa được xử lý kịp thời và kiên quyết, làm kìm hãm sự phát triển của nền bóng đá nước nhà". 
Để tạo điều kiện cho bóng đá sạch phát triển một cách bền vững và dần nâng cao chất lượng của các giải đấu, Bộ trưởng đã vạch ra "5 việc cần làm ngay", gửi tới LĐBĐVN. Trong đó, việc giáo dục tư tưởng, chính trị cho cầu thủ; tập trung chấn chỉnh về tổ chức và nhân sự quản lý, điều hành bóng đá; chấn chỉnh công tác quản lý cầu thủ; cải thiện các chế độ, chính sách đãi ngộ cho cầu thủ; củng cố và phát triển cái "nền" của bóng đá Việt Nam - bóng đá trường học - là những nhiệm vụ trọng tâm. 
Bộ trưởng đề nghị LĐBĐVN cùng các tổ chức, cá nhân liên quan có kế hoạch, giải pháp cụ thể để chung tay chấn chỉnh hoạt động bóng đá. Chủ nhiệm Uỷ ban TDTT cũng mong các Bộ, ngành, đoàn thể trung ương, Uỷ ban nhân dân các cấp, Ban tuyên giáo các tỉnh, thành phố phối hợp cùng ngành Thể dục thể thao để thực hiện chiến dịch chấn chỉnh, lành mạnh hoá và nâng cao chất lượng các hoạt động bóng đá. Về phía ngành Thể dục thể thao sẽ tiếp tục có văn bản chỉ đạo cụ thể về việc này, đồng thời các bộ phận nghiên cứu chiến lược, giải pháp để triển khai tốt những nhiệm vụ nêu trên. 
Theo T.T Vnexpress
