Chủ tịch FIFA muốn tăng suất World Cup cho châu Phi

Chủ tịch Sepp Blatter, người đứng đầu Liên đoàn bóng đá thế giới, vừa bày tỏ ý muốn cho châu Phi có 6 suất tại World Cup 2010 tổ chức ở Nam Phi, thay vì 5 như hiện nay. Tuy nhiên, vấn đề là các đại diện “lục địa đen” thể hiện như thế nào tại Đức mùa hè tới. 
 
Hiện nay, châu Phi được 5 suất, như thế là đã hơn Nam Mỹ - nơi chỉ có 4 suất rưỡi (đội đứng thứ 5 vòng loại phải đá play-off). Làm một phép so sánh, Nam Mỹ từng 9 lần đoạt Cup thế giới (5 của Brazil, 2 của Argentina, 2 của Uruguay), trong khi đó thành tích cao nhất của các đội bóng châu lục đen chỉ là vào đến tứ kết. 
Tuy vậy, Sepp Blatter vẫn muốn tăng suất cho châu Phi. Phát biểu một ngày trước lễ khai mạc giải vô địch châu lục này (CAN 2006), ông cho biết: “Cá nhân tôi muốn có 6 suất dành cho châu Phi, một đã thuộc về chủ nhà Nam Phi, và 5 suất còn lại vẫn giữ nguyên như thể thức phân chia cũ. Như thế, sẽ không có đội nào bị mất chỗ cả”. 
Để điều này thành hiện thực, các đại diện châu Phi phải chứng minh được khả năng của mình tại World Cup năm nay, nhằm tìm kiếm sự ủng hộ của các thành viên Ủy ban điều hành FIFA. Theo đó, ít nhất châu Phi sẽ phải có 2 hay 3 đội lọt vào tứ kết, hoặc 1 đội vào đến bán kết. 
Trong 5 đại diện tới Đức từ vùng đất hoang dã nhất thế giới, có đến 4 đội lần đầu dự giải (Bờ Biển Ngà, Togo, Angola, Ghana), còn lại là Tunisia. Ông Blatter cũng nói thêm sự phân bổ suất cho các lục địa sẽ được FIFA quyết định trong thời gian diễn ra “ngày hội bóng đá” tại Đức. 
Theo Thiên Thanh Vnexpress
