Bị cưỡng chế thu hồi đất, một người dân tự rạch bụng mình

Bà Lê Thị Mỹ Liên (40 tuổi - ở xã Thuận Quý huyện Hàm Thuận Nam, tỉnh Bình Thuận) đã dùng dao tự rạch bụng mình ngay trước mặt đội cưỡng chế đang làm nhiệm vụ tháo dỡ nhà cửa mà bà đã lấn chiếm. 
 Chiều ngày 27/6, ông Hồng Thanh Nam - Chủ tịch UBND huyện Hàm Thuận Nam, tỉnh Bình Thuận cho PV biết: UBND huyện thành lập một tổ liên ngành về xã Thuận Quý để cưỡng chế thu hồi 1,3 ha đất của bà Lê Thị Mỹ Liên dùng vào việc xây trạm thu sóng điện thoại và các mục đích khác. Diện tích đất này bà Liên lấn chiếm của Nhà nước, không có giấy tờ. 
Mặc dù đã có quyết định thu hồi và bố trí tái định cư cho bà Liên, nhưng bà cho rằng đây là đất của cha mẹ mình khai phá từ năm 1984, nên yêu cầu phải bồi thường và quyết không trả. Đội liên ngành đã tháo dỡ nhà cửa và thu hồi các vật dụng khác theo quyết định cưỡng chế. 
Bà Liên vì quá bức xúc nên đã dùng dao tự rạch bụng mình ngay trước mặt đội cưỡng chế đang làm nhiệm vụ. Vết rạch sâu, thủng vào bụng làm chảy nhiều máu và dài chừng 5cm. Lập tức xe của đội cưỡng chế chở bà Liên đi cấp cứu. 
Tại bệnh viện, các bác sĩ đã phải khâu 4 mũi. Trước đó, một người hàng xóm, chồng bà Liên và con gái bà cũng bị công an còng tay vì cản trở người thi hành công vụ. 
Theo Quế Hà - Bích Thủy Thanh Niên
