Hà Nội: Khôi phục quán cà phê hè phố kiểu Paris

Tối nay 10/5, Sofitel Metropole Hanoi sẽ khai trương quán cà phê ngoài trời La Terrasse du Metropole nằm dọc theo vỉa hè sát hai mặt tiền khách sạn thuộc phố Ngô Quyền và Lê Phụng Hiểu - Hà Nội. 
Nằm giữa khu vực khá đẹp với nhiều nhà, vườn hoa được xây dựng từ đầu thế kỷ 20, đây là quán cà phê hè phố đầu tiên tại Hà Nội được tổ chức theo phong cách Paris đầy lãng mạn, có sức chứa trên 40 khách. 
Quán mở cửa từ 6h30-23 giờ hàng ngày, phục vụ các loại đồ ăn và giải khát. Quán chiều lòng khách hàng không chỉ bởi cảnh quan đẹp mà còn có hệ thống làm mát như phun mưa bụi nhân tạo, quạt trần kiểu cổ vào mùa hè, và máy sưởi cổ điển trong mùa đông. 
Sofitel Metropole Hanoi bắt đầu khai trương từ năm 1901, hiện là khách sạn cổ nhất Hà Nội. Trước đây, La Terrasse du Metropole tồn tại không lâu, song được giới thượng lưu Hà thành mệnh danh là “ Paris thu nhỏ ở Đông Dương”. 

Phương Minh
