Rắn trườn vào mồm, chui ra đường mũi

Khán giả chỉ còn biết le lưỡi, rùng mình và tôn vinh người đàn ông phi thường ấy bằng hai chữ “quái nhân”. 
 Nam Kinh - thủ phủ của tỉnh Giang Tô, là nơi tôn vinh khả năng siêu phàm của những bậc thầy kì dị Trung Quốc. 
Người ta còn chưa hết ngạc nhiên với màn trình diễn miệng rộng của anh Trương Đông, đến từ tỉnh Liêu Ninh hôm 25/6 thì vừa mới hôm qua (2/7), đã lại “trợn mắt” trước tài năng phi thường của “Quái nhân rắn”. 
Trước sự ngạc nhiên tột độ của khán giả, người đàn ông nuốt rắn vào mồm, rồi cho nó chui ra từ… 2 lỗ mũi, thản nhiên như không. 
T.Vân 
Theo China Daily
