Cùng Ford Everest du ngoạn và làm từ thiện

Một trong những điều đặc biệt của chuyến “Du Ngoạn Cùng Ford Everest” chính là việc tổ chức chương trình từ thiện nhằm hỗ trợ những người nghèo tại địa phương đoàn có hoạt động, với số tiền quyên góp từ các thành viên trong đoàn xe. 
 Cụ thể: Đoàn Hà Nội tổ chức tặng quà là những bộ đồ dùng học tập gồm có cặp sách, vở bút và các đồ dùng khác cho hơn 200 em học sinh có hoàn cảnh đặc biệt nghèo của trường tiểu học Đồng Thái của tỉnh Hà Tây. Đoàn TPHCM tổ chức đi thăm và tặng quà bao gồm lương thực, thực phẩm và sách vở cho dân làng và các em học sinh của thôn Hà Lâm, một làng người dân tộc thiểu số thuộc diện rất nghèo tại địa phương. 
Bên cạnh những thiện chí này của đoàn, hoạt động dã ngoại “Du Ngoạn Cùng Ford Everest” do Ford Việt Nam phối hợp với Câu Lạc Bộ Ô tô Ford tổ chức cho hơn 200 khách bao gồm khách hàng mua xe Ford Everest và các thành viên trong gia đình của họ, bước đầu đã đón nhận được sự quan tâm của khá nhiều người. 
Câu lạc bộ Ô tô Ford có tên tiếng Anh là Ford AutoClub là câu lạc bộ dành riêng cho những chủ xe Ford vừa được Ford Việt Nam chính thức đưa vào hoạt động vào tháng 12 năm ngoái với hơn 600 thành viên, nhằm mục đích tạo ra diễn đàn giao lưu giữa các thành viên là khách hàng mua xe Ford, đồng thời tạo ra một kênh thông tin hai chiều giữa Ford Việt Nam và khách hàng. 
Thông tin chi tiết về các sản phẩm của Ford: www.fordvehicles.com 
Được biết, trong khuôn khổ của chuyến đi “Du Ngoạn Cùng Ford Everest”, hai đoàn xe bao gồm các xe Ford Everest của các thành viên sẽ xuất phát từ Hà Nội và TPHCM đồng thời vào sáng ngày thứ Bảy 3/6, với điểm đến của đoàn Hà Nội là Khu Du Lịch Sinh Thái Thác Đa (tại Sơn Tây, cách Hà Nội 70 km) và TPHCM là Khu Du Lịch Sinh Thái Madagui (Cách TPHCM 150 km, đi hướng Lâm Đồng, Đà Lạt)… 
Trước mắt, Câu Lạc Bộ Ô tô Ford tiến hành đăng ký thành viên cho các khách hàng xe Ford Everest, nhưng trong tương lai, việc đăng ký này sẽ mở rộng cho các đối tượng khách hàng mua các mẫu xe Ford khác và hoạt động của Câu Lạc Bộ sẽ trở nên phong phú và thường xuyên hơn. P.V
