Làm vợ thành viên The Beatles đâu phải dễ!

Trong khi báo chí lên tiếng "mắng" Heather Mills vì những tấm hình “nóng bỏng” của cô bị phanh phui vào đúng lúc cuộc hôn nhân với Paul McCartney tới hồi kết thúc, thì Yoko Ono, vợ của John Lennon, lại bảo vệ Heather với những lý luận khá thuyết phục… 
 Ono Yoko chính là nàng th ơ , nguồn cảm h ứng vô tận của John Lennon, có thể bắt gặp hình bóng Ono trong hầu hết các ca khúc của John như The Ballad of John and Yoko , Oh Yoko! Và Dear Yoko . Thế nhưng, Ono lại không được lòng các fan hâm mộ lắm khi họ đã lên tiếng kết tội chính cô ca sỹ người Nhật này đã khiến The Beatles tan rã. Mặc dù John đã lên tiếng bênh vực Ono, ông cho biết quyết định từ bỏ The Beatles đã đến với ông trước khi gặp gỡ Ono. Hơn nữa, vào cuối năm 1960, các thành viên trong nhóm bắt đầu có những chuyển hướng nhất định trong sự nghiệp, do đó, họ không thể tìm được tiếng nói chung. 
Ono đã phát biểu trên tờ The Mirror của Anh nh ư sau: "Tôi rất ủng hộ và thông cảm cho Heather Mills. Các bạn không thể t ư ởng tượng nổi việc làm v ợ một thành viên nhóm The Beatles nặng nề và khó khăn tới mức nào đâu. Không lúc nào người ta để bạn được yên đâu. Mọi hành động, cử chỉ, lời nói của bạn đều chịu sự giám sát của các phương tiện truyền thông". 
Heather Millls và Paul McCartney 
thời kỳ còn hạnh phúc. 
Theo vợ của John Lenon, Heather đã thực hiện rất tốt vai trò làm vợ Ngài Paul McCartney: "Tôi còn nh ớ nh ư in Paul đã nói với tôi anh ấy hạnh phúc tới mức nào khi có Heather bên cạnh. Đặc biệt là khi Heather sinh cho anh ấy một nàng công chúa". 
Mới đây cựu vợ hai của ngài McCartney đã đồng ý chấp thuận cái giá 10 triệu bảng để tiến hành thủ tục ly dị dù trước đó Heather muốn tiến đến một cái giá cao hơn là 200 triệu bảng. Tuy nhiên, một người bạn của Heather cho biết cựu người mẫu này chưa bao giờ đòi hỏi một cái giá cao ngất ngưởng đến như vậy. 
"Heather rất hài lòng với khoản tiền 10 triệu bảng. Cô ấy thừa hiểu rằng, mình có thể hưởng một khoản lớn hơn thế chứ, song, Heather không muốn trở thành tiêu điểm của báo chí thêm nữa. Cô ấy đã quá đau khổ về cuộc chia tay với Paul và chẳng còn tâm trí nào nghĩ tới tiền bạc nữa", người bạn của Heather phát biểu như vậy trên tờ The People . 
Thay vì tranh chấp về tiền bạc và “mắng mỏ” báo giới về những lời thêu dệt quá mức, Heather Mills bắt đầu bước vào cuộc sống độc thân mới với lời khen ngợi hết lời cô nàng tai tiếng Paris Hilton. 
Chẳng là, dạo gần đây, Paris Hilton đã quyết không động tới những chiếc áo khoác hay bất kỳ món đồ nào làm bằng da thú. Trong khi đó, Heather lại là một nhà bảo vệ quyền của động vật rất tích cực. C ựu người mẫu này hi vọng hành động của Hilton sẽ có tác động mạnh mẽ tới đồng nghiệp và các fan hâm mộ của Paris . "Quyết định không sử dụng trang phục bằng da thú của Paris thật tuyệt vời. Cô ấy là một biểu tượng thời trang, vì thế, tôi tin chắc việc ngừng sử dụng da thú của cô ấy sẽ thuyết phục những người nổi tiếng khác", Heather cho biết. 
Mi Vân Theo Thebosh
