Kín đáo hay hở hang?

Các mỹ nhân luôn muốn làm mới mình mọi lúc, mọi nơi. Thay đổi kiểu tóc, màu tóc ... thậm chí đơn giản nhất là thay đổi trang phục đều tạo nên một dáng vẻ hoàn toàn mới cho các "nàng". Hãy xem các giai nhân đẹp hơn trong những trang phục ngoan hiền hay bốc lửa? 
 
Jessica Simpson 
Ảnh trái: Jes trông thật dịu dàng trong bộ váy hoa văn trang nhã khi xuất hiện tại lễ trao giải MTV Châu Úc. 
Ảnh phải: Khi đi ra ngoài ở West Hollywood, Jes trông thật nóng bỏng trong bộ váy ôm sát người. 
Paris Hilton 
Ảnh trái: Tại Munich, cô nàng tiểu thư nhà Hilton trông thật ngây thơ khi "diện" một bộ váy theo kiểu truyền thống của Đức. 
Ảnh phải: Tại bữa tiệc của Playboy, trông Paris chẳng khác nào một người mẫu thứ thiệt của tạp chí dành cho đàn ông này. 
Scarlet Johansson 
Ảnh trái: Vô cùng duyên dáng trong chiếc váy chiffon màu kem tại liên hoan phim Cannes. 
Ảnh phải: Tại lễ ra mắt phim tại New York, Scarlet bỗng trở thành một cô gái vô cùng quyến rũ trong bộ váy dát vàng bó sát người. 
Jessica Alba 
Ảnh trái: Tại lễ trao giải the Nickelodeon Kids' Choice, Jessica trông thật đáng yêu và trẻ trung trong chiếc áo sơ mi cách điệu màu vàng và quần jeans ống vẩy. 
Ảnh phải: Cô thực sự tỏa sáng trong tại lễ ra mắt phim mới trong chiếc váy màu trắng hở lưng. 
Christian Aguilera 
Ảnh trái: Tại một sự kiện của Disneyland, cựu thành viên CLB Mickey Mouse đã mặc một bộ quần áo trẻ trung và màu sắc. 
Ảnh phải: Trong một buổi tiệc cocktail tối tại Las Vegas, trông Chris thật gợi cảm với mái tóc gợn sóng và bộ váy đen ôm sát người. 
Vanessa Minnillo 
Ảnh trái: Cô VJ xinh đẹp của kênh MTV đã chọn cho mình bộ váy áo trắng đen kín đáo và trang nhã khi đến dự một lễ trao giải thưởng. 
Ảnh phải: Tại buổi tiệc của tạp chí Maxim - Las Vegas, trông Van thật sexy trong bộ váy nâu cổ đổ. 
Mariah Carey 
Ảnh trái: Mariah trông thật dịu dàng trong bộ váy áo giản dị khi đang dạo chơi tại Công viên trung tâm - New York 
Ảnh phải: Tại một bữa tiệc tại Hollywood, Mariah lại biến thành một phụ nữ vô cùng gợi cảm trong chiếc váy nhung màu đen. 
Pamela Anderson 
Ảnh trái: Trong một đêm hội từ thiện ở New York, quả bom tấn Pamela bỗng nhiên trông hết sức "hiền lành" trong bộ váy vừa kín đáo lại nữ tính. 
Ảnh phải: Pamela đã trở lại hình ảnh quen thuộc của cô, trông cô như sắp nổ tung. 
Christina Milina 
Ảnh trái: Tại chương trình MTV TRL trông Milina như một cô nữ sinh trung học trong áo sơ mi trắng và quần ngố màu xanh nhạt. 
Ảnh phải: Tại lễ trao giải BET - New York, Milina đã có một vẻ ngoài hòan toàn khác, trông cô thật hấp dẫn trong chiếc áo sơ mi ren để lộ áo trong đối màu và mái tóc uốn bồng. 
Carmen Electra 
Ảnh trái: Tại tuần lễ thời trang Los Angeles, Carmen thật kín đáo trong trang phục theo phong cách của những năm 50. 
Ảnh phải: Cô đã thay đổi hòan toàn phong cách tại một cuộc liên hoan ở New York, trông Carmen cực kỳ bốc lửa trong chiếc quần short ngắn. Nguyễn Minh Theo People
