Agassi chia tay Grand Slam

Một chiếc vợt cũ, chiếc khăn lau mồ hôi trên vai..., "chiến binh già" Andre Agassi cúi mặt lặng lẽ rời sàn đất nện Roland Garros sau cái bắt tay chuyển giao thế hệ với chàng trai 23 tuổi Jarkko Nieminen... 
 Sân đấu Paris, nơi Andre Agassi từng một lần ghi tên trên bảng vàng vào năm 1999, đầy ắp tiếng reo hò cổ vũ trong ngày ra quân của tay vợt đầu trọc nước Mỹ. Tuy nhiên, giới hâm mộ đã lo lắng cho thần tượng của mình ngay trong ván đấu đầu tiên trước sức trẻ của đối thủ Phần Lan Jarkko Nieminen. 
Kinh nghiệm vốn là vũ khí lợi hại của Agassi, song nó đã không thể giúp anh gượng lại được. Anh thúc thủ ngay trong séc đầu với điểm số 5-7. Niềm kiêu hãnh của "thương hiệu" Agassi bị tổn thương. Anh vùng dậy để thắng lại séc thứ 2, kéo đối thủ hạng 95 thế giới trở lại vạch xuất phát. Với tinh thần chiến đấu ngoan cường, tay vợt Mỹ buộc Nieminen gác vợt ở séc thứ 3 sau loạt tie-break. 
Từ một kẻ thất thế, lúc này, Agassi đã dần vượt lên, nhưng anh cũng bắt đầu có biểu hiện đau đớn chân phải. Cựu vô địch để thua chóng vánh trong séc thứ 4 với điểm số 2-6. Và anh chính thức đầu hàng ở séc quyết định khi không thắng được games nào. Mặt đất nện Paris đã ruồng bỏ Andre Agassi. Giã từ rồi quay lại làng banh nỉ, nhưng Agassi không thể lặp lại được chiến tích cách đây 6 năm. 
Đây là lần thứ 2 anh bị loại ngay tại vòng 1 Roland Garros. Có lẽ cái tuổi 35 báo hiệu rằng Agassi đã ở bên kia của sự nghiệp. "Đó là thời khắc tồi tệ. Tôi biết sẽ rất khó khăn để chinh phục Roland Garros một lần nữa. Song tôi không nghĩ mình sẽ rời sàn đấu này sớm đến thế. Tôi đã cố gắng chịu đựng những vết bầm tím để đứng vững, để di chuyển và để đánh trúng trái banh, nhưng mọi thứ luôn trở nên quá khó khăn", Andre Agassi buồn rầu nói. 
Đáng lẽ ra phải nghỉ để điều trị chấn thương từ vài tháng trước, nhưng anh vẫn cố gắng tham dự 2 giải đấu khắc nghiệt ở Rome và Hamburg trong đau đớn. Sau thất bại trên đất Pháp, liệu Agassi có còn đủ niềm tin để tham dự Wimbledon - giải đấu mà anh từng đăng quang khi mới 22 tuổi? 
Anh nói: "Tôi sẽ cố gắng để đến đó. Không dễ dàng chút nào để rời xa trái banh khi nó đã cho tôi tất cả. Tôi cần có thời gian dưỡng thương và hy vọng mọi thứ sẽ khả quan hơn". 
Cùng chung số phận với Andre Agassi là tay vợt từng 3 lần vô địch Pháp mở rộng Gustavo Kuerten. "Vua đất nện" người Brazil đã bị đẩy vào dĩ vãng khi để thua tay vợt không được xếp làm hạt giống David Sanchez với tỷ số 1-3 (3-6, 0-6, 6-4 và 1-6). 
Thêm một nhà cựu vô địch nữa bị loại ngay tại vòng 1 là trường hợp của Albert Costa trước tay vợt người Mỹ Vince Spadea. Danh sách các hạt giống nam bị loại vẫn chưa dừng lại khi có thêm Nicolas Massu, Ivan Ljubicic, Feliciano Lopez, Greg Rusedski... Trong khi đó, các tên tuổi hàng đầu như Andy Roddick (hạt giống số 2), Marat Safin (số 3)... không mấy khó khăn để đi tiếp. 
Ở sân chơi nữ, hạt giống 26 Paola Suarez đến từ Argentina, tay vợt người Serbia &amp; Montenegro Jelena Jankovic (hạt giống 15) và trước đó là ĐKVĐ Anastasia Myskina cũng đã sớm chia tay . Theo Trần Hải – Thanh niên
