Bầu Đức nhờ C14 chống tiêu cực

Không hề được yêu cầu nhưng bầu Đức vẫn chủ động liên hệ với C14 để nhờ CQĐT góp một tay giúp ngăn ngừa tiêu cực cho HA.GL.

 Trong chuyến Bắc du cuối tuần qua, khi HA.GL làm khách trên sân Thiên Trường tại vòng 1/8 Cúp quốc gia , bầu Đức đã chủ động liên hệ với bên Cục CSĐT về TTXH (C14). 
Người trực tiếp làm việc với bầu Đức không phải ai xa lạ mà chính là trung tá C14 Doãn Công Huân, đồng thời là trưởng tiểu ban an ninh của BTC giải VĐQG 2006. 
Bầu Đức đã trao cho trung tá Huân toàn bộ số điện thoại di động của các cán bộ và cầu thủ HA.GL để nhờ CQĐT thường xuyên có những biện pháp kiểm tra theo dõi để ngăn ngừa và phòng chống tiêu cực. 
Tất cả những số điện thoại này vừa được bầu Đức cấp mới toàn bộ cho các thành viên của HA.GL trong thời gian trước mùa giải mới. 
Có lẽ, sau khi chứng kiến hàng loạt vụ tiêu cực của bóng đá Việt Nam bị CQĐT phanh phui, bầu Đức đã nghĩ ra sáng kiến này để có thể chủ động giám sát các thành viên của HA.GL, và đồng thời cũng để hạn chế những mối quan hệ phức tạp bên ngoài xã hội của họ. 
Bầu Đức lo lắng như thế không thừa, bởi từ trước tới nay, số cầu thủ từng là thành viên của HA.GL bị phát hiện có dính líu tới tiêu cực không ít, trong đó có thể kể tới những cái tên như Lương Trung Tuấn, Nguyễn Việt Thắng, Nguyễn Phi Hùng và mới nhất là Trần Hải Lâm. 
Theo T.A Vietnamnet
