Avril Lavigne trở nên nữ tính hơn bao giờ hết!

Không còn mang phong cách nổi loạn, ngổ ngáo, ngôi sao nhạc rock người Canada - Avril Lavigne trở nên hiền lành và nữ tính hơn nhiều khi xuất hiện tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59 trong ngày trình chiếu "Over the Hedge". 
 Khi được hỏi về quyết định thay đổi phong cách, Avirl cho biết: "Tôi nghĩ mình đang trải qua thời kỳ chuyển biến từ một cô nhóc tuổi teen 17 tuổi trở thành một phụ nữ 21 tuổi. Khi mới gia nhập showbiz, tôi chỉ là một nhóc con vừa tốt nghiệp trung học và ham chơi. Còn bây giờ tôi đã trưởng thành hơn nhiều. Tôi vẫn sẽ thích rock và mặc những trang phục đậm chất rock, nhưng tại sao lại không đưa một chút nữ tính vào những trang phục này nhỉ?". 
Ngôi sao nhạc Rock Avril Lavigne quyết định đầu tư phát triển sự nghiệp điện ảnh tại Hollywood sau thành công trong tuần đầu công chiếu của bộ phim hoạt hình vui nhộn Over the Hedge mà cô tham gia lồng tiếng. 
Với doanh thu phòng vé hơn 37 triệu USD sau ba ngày công chiếu tại Mỹ, hiện Over the Hedge đứng vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng những phim ăn khách nhất tuần qua tại khu vực Bắc Mỹ, trên cả quả bom tấn Nhiệm vụ bất khả thi III của Tom Cruise. 
"Tôi đã yêu thích đóng phim từ nhỏ và quả thực tôi đã từng tham gia đóng kịch khi còn học ở trường. Hi vọng là tôi sẽ có một vai diễn nặng ký hơn trong một bộ phim điện ảnh thực sự", ngôi sao này tâm sự với tạp chí WENN . 
Và cơ hội đã đến với Avril khi cô nhận được lời mời tham gia bộ phim The Flock cùng nam nam diễn viên gạo cội, đồng thời cũng là thần tượng thời thơ ấu của cô, Richard Gere. Dù chỉ là một vai diễn rất nhỏ, nhưng Avril tỏ ra rất hào hứng khi tâm sự với tạp chí MTV : "Tôi chỉ có đúng một cảnh trong đó cùng Claire Danes và Richard Gere, nhưng thế cũng là tuyệt lắm rồi. Tôi đã hâm mộ Richard Gere từ khi còn bé xíu". 
Dưới đây là hình ảnh Avril Lavigne tại LHP Cannes 59. Qủa nhiên, Avril đã trở nên nữ tính hơn bao giờ hết! 
Mi Vân Theo Contactmusic/Reuters
