Phát hiện kinh hoàng về 121 chiếc đầu lâu ở Trung Quốc

Ngày 26/3 vừa qua, một nông dân ở tỉnh Gansu phía đông Trung Quốc, đã tình cờ tìm thấy “kho báu kinh hoàng” bên khe suối nhỏ cạnh rặng núi giáp ranh vùng tự trị của người Tây Tạng. Đó là 121 chiếc đầu lâu được gói ghém cẩn thận trong các túi nhựa. 
 Ban đầu người ta tưởng là đầu lừa, nhưng sau khi kiểm tra pháp y sơ bộ đã chứng th ực tất cả đều của người, già trẻ trai gái đủ cả. 
Có lời đồn đại cho rằng những chiếc đầu lâu này là sản phẩm đào thải của bệnh viện, sau khi đã lấy đi não bên trong để phục vụ mục đích nghiên cứu. Tuy nhiên lập luận này bị bác bỏ, vì ở vết cắt giữa đầu và cổ không có vết tích nào thể hiện “chuyên môn y học”. Cũng không có dấu hiệu cho thấy những người xấu số này chết vì bệnh tật. 
Hiện nay cảnh sát Trung Quốc vẫn tiến hành điều tra nguồn gốc của số đầu lâu trên, cũng như địa điểm xảy ra vụ hành xử kinh hoàng này. 
Thùy Vân Theo Yahoo
