Cô thủ khoa phố núi

Tin Nguyễn Thị Quỳnh Hương ở phố núi Pleiku đạt điểm tuyệt đối kỳ thi tốt nghiệp THPT khiến cả làng xóm, bạn bè vui mừng. Vì đã lâu lắm, phố núi mới lại có một học trò giỏi như Hương... 
 Trường THPT Hùng Vương - Pleiku nguyên là trường chuyên của tỉnh, cái nôi đào tạo học sinh giỏi ở Gia Lai. Ngay từ năm lớp 10 bước chân vào trường, Quỳnh Hương đã làm rạng danh nhà trường bằng giải thưởng cao ở kì thi học sinh giỏi cấp thành phố, cấp tỉnh và Huy chương đồng môn Anh văn lớp 10 kỳ thi OLYMPIC truyền thống 30/4 tại TPHCM dành cho thí sinh các tỉnh khu vực phía Nam. 
Năm lớp 11, Quỳnh Hương đạt giải khuyến khích kỳ thi học sinh giỏi quốc gia. Năm lớp 12 này em mang về trường giải 3 học sinh giỏi quốc gia môn Anh văn. Suốt 12 năm học Hương luôn được công nhận là học sinh xuất sắc. Từ năm lớp 3 đến lớp 12 năm nào Quỳnh Hương cũng có tên trong đội tuyển thi học sinh giỏi cấp thành phố, cấp tỉnh rồi cấp quốc gia. 
Nhìn học bạ của Quỳnh Hương từ lớp 10 đến 12 tất cả các môn đều đạt điểm trung bình từ 7,4 trở lên. Năm lớp 12, môn học thấp nhất em đạt điểm trung bình 7,7. Cả 3 năm học cô bé thủ khoa không nghỉ buổi nào. 
Căn nhà ở 221 đường Lê Duẩn của cô thủ khoa THPT năm 2005 khá tuềnh toàng. Ba của Quỳnh Hương m ới 53 tuổi song những cơn sốt rét rừng năm nào làm da ông sạm lại. Hiện nay ông Dũng đã nghỉ hưu. Mẹ Hương, bà Nguyễn Thị Minh phải chắt chiu từng đồng lương kế toán cửa hàng bán lẻ xăng dầu và đi làm thêm buổi tối mới đủ trang trải cho cả gia đình. 
Khó khăn, nhọc nhằn của gia đình một phần là động cơ cho 2 cô con gái học tập. Nguyễn Thị Thảo Trang, chị của Hương, đang học năm thứ 3 trường Đại học Ngân hàng TPHCM, 3 năm liền đạt kết quả học tập tiên tiến. 
Ba mẹ là công nhân vất vả nên cả 2 chị em đều tự học. Tuy nhiên, suốt 12 năm học của con, vợ chồng bà Minh dù bận việc đến mấy cũng đều đưa đón con, không bao giờ để chúng tự đi xe máy đến trường. Chiếc xe đạp dành cho chúng đi lại loanh quanh, ông bà cấm con tuyệt đối không được ngồi lên xe máy khi chưa đủ tuổi 18. 
Nguyễn Thị Quỳnh Hương nộp hồ sơ tuyển thẳng vào 2 trường đại học, nguyện vọng 1 là Đại học Ngoại thương TPHCM và nguyện vọng 2 là Học viện Quan hệ quốc tế. 
Mơ ước của em là có một ngày ra nước ngoài du học tại những trường đại học danh tiếng thế giới rồi đem kiến thức về phục vụ quê hương. Ngay từ năm lớp 10 Quỳnh Hương đã có trong tay bằng C Anh văn. Đây là một trong những chiếc chìa khóa quan trọng để em biến ước mơ du học thành hiện thực. 
Theo Huỳnh Kiên Tiền Phong
