Những món đồ sao "cưng"

Hẳn là Jessica vì thiếu tiền mà rất nhiều lần xuất hiện trước công chúng, cô ca sĩ này lại “sánh” cùng chiếc túi Marc Jacobs, hay Madonna cũng dùng đi dùng lại túi YSL? Lý do không chính xác vì bản thân họ thuộc vào hàng những ngôi sao kếch xù. Vậy thì vì sao? 
 Rất đơn giản, đó là những món đồ mà họ rất “cưng” và luôn tự hào về nó, nên dù 1 hay đến 10 lần sử dụng nó cũng không làm cho giá trị của “sao” hạ xuống. Không tin, bạn có thể xem những hình ảnh “vật kèm người” dưới đây: 
Gần đây, người ta thấy Jessica Simpson liên tục xuất hiện cùng chiếc túi Brigitte của Marc Jacobs. 
Trong khi đó, cô em gái nhà Simpson, Ashlee Simpson, lại rất yêu thích chiếc mũ lưỡi trai rất thời thượng của Burberry. Thời gian gần đây, cứ đi ra ngòai là Ashley lại đội chiếc mũ yêu thích của mình. 
Tại tuần lễ thời trang Paris hay ở New York, Mischa Barton luôn giữ ấm cho mình bằng chiếc áo khoác da lộn trắng của Christian Dior. 
Ai đang cần một nhà thiết kế áo khoác? Chắc chắn đó là người đàn ông gợi tình nhất còn sống sót, Matthew McConaughey, vì đi đâu chàng ta cũng khoác chiếc áo choàng len đỏ đen rộng lùng bùng này. 
Chiếc túi quá khổ của nhà Yves Saint Laurent này đã đi tour suốt chặng đường dài cùng Madge, từ London cho tới Paris. 
Dù xuất hiện trên thảm đỏ hay đi dạo phố, cô em nhà Olsen, Ashley Olsen vẫn luôn đi đôi giày cao gót Christian Louboutin yêu thích. 
Trong khi đó, cô chị Mary-Kate Olsen lại “mê mẩn” chiếc túi Balenciaga màu xanh nhạt. 
Gwen Stefani luôn tìm mọi cách làm mới mình, cô luôn xuất hiện với hình ảnh mới mẻ trước công chúng. Nhưng có một vật rất ít khi cô chịu thay đổi, đó chính là chiếc túi Christian Dior yêu thích. Nguyễn Minh Theo People
