Rachel Weisz đã sinh con trai

Người đại diện của Rachel Weisz đã thông báo nữ diễn viên xinh đẹp người Anh này đã sinh con trai đầu lòng hôm 31/5 vừa qua, tại thành phố New York. 
 Đây là đứa con đầu tiên của Rachel Weisz, 35 tuổi và nhà làm phim Darren Aronofsky, 37 tuổi. Hai người dự định sẽ làm đám cưới trong năm nay. 
Rachel Weisz được biết đến nhiều qua bộ phim Xác ướp trở lại (đã chiếu ở VN). Tại lễ trao giải Oscar lần thứ 78 vừa qua cô cũng giành được giải “Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất” cho vai diễn trong bộ phim The Constant Gardener và dù đang “mang bầu bự” Rachel Weisz vẫn được bình chọn là một trong những người mặc đẹp nhất tại lễ trao giải Oscar lần thứ 78. 
Mặc dù đang có bầu, hãng thời trang nổi tiếng nhất nước Anh Burberry vẫn không ngần ngại mời Rachel làm gương mặt trong chiến dịch quảng cáo nước hoa mới London của họ. Sau khi sinh, Rachel Weisz sẽ tiếp tục tham gia bộ phim The Fountain cô đóng cùng với nam tài tử Hugh Jackman. 
Vĩnh Ngọc Theo Yahoo
