Miền Trung: Hàng trăm ngư dân gặp nạn bão số 1

Ban tác chiến Bộ chỉ huy bộ đội Biên phòng TP Ðà Nẵng cho biết, tính đến chiều 19/5, đã có 4 tàu (với 84 ngư dân) của Ðà Nẵng đang đánh bắt xa bờ ở khu vực đảo Ðài Loan bị chìm do cơn bão số 1. Hiện đã vớt được rất nhiều xác chết! 
 Hiện đã xác định được “danh tính” 4 con tàu bị chìm: trong đó có 3 chiếc tàu ở phường Thanh Khê Ðông, quận Thanh Khê là tàu Ðna - 90079 của ông Ngô Tấn Nhất bị chìm ngày 17/5 và mới cứu vớt được 2/22 lao động trên tàu; tàu Ðna - 90053 của bà Lê Thị Huệ với cả 21 lao động trên tàu đang mất tích; tàu Ðna - 90321 của ông Trần Văn Ý cũng có 21 lao động đang mất tích. Và 1 tàu Ðna - 90190 của ông Trương Văn Minh (phường Xuân Hà, quận Thanh Khê) bị chìm chiều 17/5 nhưng may mắn cả 20 lao động trên tàu đã được cứu vớt an toàn. 
Như vậy trong số 4 chiếc tàu của Đà Nẵng bị chìm vì bão số 1, mới cứu vớt được 22 người, 62 người còn lại đang mất tích. Chưa kể 7 chiếc tàu đánh bắt xa bờ khác của Đà Nẵng với 137 lao động còn đang mất liên lạc. 
Cũng theo Ban chỉ huy bộ đội biên phòng TP Ðà Nẵng, có 2 chiếc tàu của TP Ðà Nẵng trong quá trình chạy tránh bão số 1 ở khu vực đảo Ðài Loan đã cứu được 30 người và vớt được 6 xác chết (trong đó có 5 ngư dân ở Quảng Ngãi). Ông Ngô Văn Quy, chủ tàu ÐNA - 90152 cho biết, còn khá nhiều xác chết trôi trên biển nhưng do tàu của ông gần hết xăng nên không thể vớt kịp. 
Trong khi đó tại Quảng Nam, ông Trương Công Hùng, Chủ tịch UBND xã Bình Minh, huyện Thăng Bình cho biết: Hiện có hơn 100 lao động của địa phương hành nghề câu mực ngoài biển khơi chưa trở về và bị mất liên lạc hoàn toàn. Suốt 4 ngày qua, hàng trăm người dân ở xã Bình Minh nháo nhác đang chờ tin những người thân gặp nạn. 
Ông Trần Minh Hồng (thôn Bình Tịnh), chủ tàu đánh bắt xa bờ Qna - 94709, nằm trong đoàn tàu câu mực khơi của Quảng Nam vừa về bến Cửa Ðại an toàn sau khi dạt đến đảo Hải Nam (Trung Quốc) để tránh bão cho biết, trong quá trình đi tránh bão, nhiều chiếc tàu của Ðà Nẵng chở lao động của xã Bình Minh đã bị chìm. 
Ngoài xã Bình Minh, còn có hơn 200 lao động ở các xã khác hành nghề đánh bắt xa bờ trên biển cũng đang mất liên lạc. Theo Hải Châu VietNamnet
