Sharapova gục ngã trước thềm chung kết

"Sống" lại, thậm chí còn mạnh mẽ hơn cả thời kỳ đỉnh cao, Venus đã khắc dấu ấn dòng họ Williams ở trận chung kết Wimbledon lần thứ 6 liên tiếp, khi giành chiến thắng trước ĐKVĐ Sharapova với tỷ số 7-6, 6-1 ở bán kết. 
 Giấc mơ bảo vệ ngôi vô địch Wimbledon của tay vợt xinh đẹp người Nga đã kết thúc. Trên sân cỏ London những ngày cuối cùng sẽ không còn tiếng thét "vang trời" của Sharapova. Venus đã có một chiến thắng hoàn toàn xứng đáng, và quan trọng hơn, thông điệp mà cô chị nhà Williams muốn gửi tới tất cả mọi người, đó chính là sự tái xuất ngoạn mục của nhà vô địch Wimbledon ngày nào. Gánh nặng của chấn thương, lối chơi không ổn định và sự xuất sắc của thế hệ trẻ thời gian qua đã khiến Venus không thể vượt quá vòng tứ kết trong suốt hai năm. 
Trước khi bước vào trận bán kết, bất kỳ ai cũng đều có lý do để tin rằng Sharapova sẽ là người thắng cuộc. Nhưng thực tế đôi khi luôn chứng minh những điều ngược lại. Và chính những vũ khí sở trường của tay vợt Nga (kể cả tiếng hét) đã được Venus áp dụng rất thành công. 
Trận đấu đã phải diễn ra chậm hơn dự kiến 4 tiếng vì trời mưa. Thế nhưng cuối cùng, khán giả đã bõ công chờ đợi khi được chứng kiến một cuộc so tài tuyệt vời. Cả hai đều thể hiện sự không nhân nhượng ngay từ những đường bóng đầu tiên và sớm tung ra những cú đánh mạnh, hiểm hóc nhắm gây khó khăn cho đối phương. Venus là người giành break trước để dẫn 4-2, rồi 5-2. Nhưng Sharapova đã chẳng chần chừ khi đáp trả ngay lập tức, rút ngắn tỷ số xuống 4-5 và rồi buộc set đấu đầu tiên phải giải quyết bằng loạt tie-break. 
Niềm vui quá lớn của 
Venus Williams 
Nhưng những lỗi tự đánh bóng hỏng từ quá sớm của Sharapova đã khiến chị phải trả giá ở loạt đấu căng thẳng này, và không còn thời gian để sửa chữa. Nhưng mọi chuyện thực sự tệ hại hơn cho Sharapova ở set thứ hai. Sớm để Venus chiến thắng game giao bóng của mình và bị dẫn 0-2, tay vợt người Nga bắt đầu xuống tinh thần. Và hậu quả tất yếu là thất bại. Nhưng điều đáng buồn là Sharapova chỉ chiến thắng duy nhất một game trong set thứ hai, bỏ lỡ nhiều cơ hội giành break của đối phương. 
Trận đấu kết thúc sau 1 giờ 40 phút bằng màn ăn mừng chiến thắng ngoạn mục của Venus. Chị chạy quanh sân, vui mừng khôn tả, không khác nào lần đầu tiên đăng quang. Khuôn mặt căng thẳng và sự lo lắng trong suốt cả trận đấu của Venus hoàn toàn biến mất khi đường bóng cuối cùng của Sharapova không thành. Giờ đây, chị có lý do để chẳng cần quan tâm ai sẽ là đối thủ của mình trong trận chung kết. 
"Serena đã gửi cho tôi một email và nói rằng nếu tôi ở đây và chơi đúng với phong độ của mình, tôi sẽ là tay vợt mạnh nhất. Và tôi nhớ những gì em gái mình nói, đó là lời động viên khích lệ vô cùng. Tôi yêu giải đấu này bởi đây là mặt sân yêu thích của tôi và tôi cũng đã có nhiều thành công tại đây. Mục tiêu của tôi tại giải đấu này là chơi với phong độ tốt nhất có thể trong mỗi vòng đấu. Và tôi đã làm được điều đó, thậm chí còn làm rất tốt", Venus phát biểu sau chiến thắng đầu tiên của mình trước Sharapova sau 3 lần gặp nhau. 
Còn Sharapova thì buồn bã: 'Tôi đã chơi với một đối thủ thực sự đáng gờm và ngày hôm nay, chiến thắng đã thuộc về người xứng đáng hơn. Tôi nghĩ rằng mình đã không có phong độ tốt, và chính Venus chứ không phải ai khác đã ngăn cản tôi làm điều đó. Chị ấy đã có những đường bóng thật hiểm, thật mạnh và các quả giao bóng thì thực sự ấn tượng. Tôi rất buồn bởi giải đấu này có ý nghĩa rất lớn với tôi, hơn bất kỳ giải nào khác. Nhưng tôi vẫn còn rất nhiều cơ hội phía trước và tôi sẽ làm mọi cách để trở lại và chiến thắng". 
Ở trận bán kết còn lại, Lindsay Davenport đang đứng trước cơ hội rất lớn trở thành đối thủ của người đồng hương Venus trong trận chung kết, khi chị dẫn Amelie Mauresmo với tỷ số 6-7, 7-6, 5-3. Trận đấu đã phải diễn ra muộn hơn dự kiến vì trời mưa to và cũng chưa thể kết thúc khi một cơn mưa khác ập tới. Theo H.L . – Vnexpress
