Tiếp xúc với mèo - Trẻ bị eczema

Từng có những khẳng định rằng việc nuôi những chú mèo cưng trong nhà sẽ giúp con người tăng sức đề kháng, chống chọi với căn bệnh eczema nhưng một nghiên cứu mới đây đã khẳng định ngược lại. 
 
"Sau khi sinh, trẻ càng tiếp xúc sớm với mèo thì càng tăng nguy cơ bị bệnh eczema. Tuy nhiên, nếu gia đình có nuôi thêm từ 2 chú chó trở lên thì việc bị nhiễm căn bệnh này sẽ giảm xuống rất nhiều", các nhà nghiên cứu Hoa Kỳ cho biết. 
Các chuyên gia eczema cho biết còn quá sớm để khẳng định kết luận từ nghiên cứu này. Điều này cũng có nghĩa rằng các bậc cha mẹ không nên vội vã “sa thải” những chú mèo đáng yêu khỏi ngôi nhà vì nhờ những con vật cưng dễ thương này, hệ miễn dịch của trẻ sẽ được rèn luyện, tăng cường khả năng chống chọi và giảm nguy cơ dị ứng từ thức ăn và thuốc men qua việc tiếp xúc với lông của con vật. Rất nhiều nghiên cứu đã chứng minh và khẳng định điều này. 
Nhóm nghiên cứu do chuyên gia Nhi khoa Esmeralda Morales thuộc trường ĐH Arizona ( Tucson , Mỹ) đã tiến hành điều tra và theo dõi 486 đứa trẻ kể từ khi sinh, ghi chép lại số chó, mèo có trong nhà khi đứa trẻ vừa chào đời. Họ cũng tiến hành theo dõi trong vòng một năm đối với những trẻ chẩn đoán là bị eczema. 
Kết quả cho thấy trên 27% trong số 134 trẻ có tiếp xúc với mèo bị eczema ở tuổi lên 1, trong khi tỉ lệ này ở trẻ không tiếp xúc với mèo là 17,8%. Tuy nhiên, trong số 76 trẻ sống trong nhà với 2-3 chú chó, chỉ có 13,2% (10 trẻ) bị eczema, so với 22% (71/324) bị bệnh mà không có động vật này trong nhà. 
TS Morales cho biết: “ Trên thực tế, những con vật cưng thường là nơi khu trú của rất nhiều nội độc tố. Khi đứa trẻ được tiếp xúc sớm với các hợp chất này sẽ tạo ra “sự phòng thủ” ở hệ thống miễn dịch còn những nhân tố gây hại sẽ được ghi lại trong “hồ sơ” miễn dịch, giúp trẻ tăng cường sức đề kháng trước những dị nguyên. 
TS Morales cũng khẳng định phát hiện này đã bổ sung thêm những nghi ngờ về mối liên quan giữa các con vật cưng với bệnh hen suyễn và dị ứng. 
Thu Phương Theo BBC
