Con thi, bố mẹ cũng thi

Môn thi tốt nghiệp PTTH đầu tiên đã khép lại với những tâm trạng vui buồn lẫn lộn của các cô cậu học trò. Con thi, bố mẹ cũng thi - nếu không khí căng thẳng bao trùm trong các phòng thi thì tâm trạng hồi hộp, lo lắng lại ngự trị nơi cổng trường. 
 
Trước khi vào thi, tất cả cặp túi, tài liệu đều được gom lại để ngoài phòng thi. 
Trước cổng trường, hàng trăm vị phụ huynh căng thẳng dõi theo con em mình. 
Trong lúc chờ đợi con, bố mẹ ngồi ngoài... kết bạn, "hàn huyên" để giết thời gian. 
Tín hiệu báo giờ thi kết thúc, các thí sinh ùa ra trước cổng trường. Người vui, kẻ buồn! 
Dù đã làm xong bài rồi nhưng nhóm bạn này vẫn chưa hết băn khoăn: "Mình làm có những ý này này...". 
Phao thi rải ngay trước cổng trường THPT Xuân Đỉnh, Hà Nội sau khi buổi thi kết thúc. Minh Hạnh
