Tự học ảo thuật trên web

Nếu bạn yêu thích những trò biến hóa khéo léo tài tình của các ảo thuật gia hàng đầu thế giới vậy thì bạn không thể bỏ qua trang web http://magictricks.com , cung cấp nhiều thông tin về lịch sử ảo thuật, tra cứu tiếu sử các ảo thuật gia theo thứ tự ABC… Tại đây bạn có thể tự giải đáp những thắc mắc riêng: “họ đã làm thế nào nhỉ?” 
 Trang web này cũng còn những hình ảnh minh họa, hướng dẫn cụ thể về kỹ năng để bạn dễ hình dung và thực hiện được trò ảo thuật mà bạn thích như đoán suy nghĩ của người khác, đổi chữ ký trên tờ USD, gọi tên của bất kỳ lá bài nào mà người khác chọn, lấy USD ở bất kỳ nơi đâu, xoắn vòng cánh tay của bạn, làm một tấm card tự nâng lên…mọi thứ đều dễ dàng nếu bạn ghé thăm website này. 
Mục Magic Library sẽ cung cấp tiểu sử của các ảo thuật gia 
Mục Magic Directory đưa bạn vào CLB ảo thuật. 
Mục Museum giúp bạn đến tham quan bảo tàng ảo thuật với những vật lưu niệm, hình ảnh vinh quang của lịch sử ảo thuật. 
Rất nhiều điều thú vị khác đang chờ đón các bạn! Hoa Đào
