Công lão luyện đối đầu Thủ tài năng

(Dân trí)- Trận chung kết Champions League lần thứ 51 thực sự là cuộc đấu giữa một bên là hàng công mạnh nhất giải (Barca) với một bên là hàng thủ vững chắc nhất (Arsenal). Một sự đối đầu được đánh giá nghẹt thở tại Stade de France. 
Với Samuel Eto’o, Deco và đặc biệt là Ronaldinho, mọi điều đều có thể xảy ra! 22 bàn thắng sau 12 trận đấu, một con số đầy ấn tượng tại Champions League đã nói lên tất cả. 
Có thể nói đây là lúc Barcelona tiến gần hơn bao giờ hết giấc mơ còn nhiều dang dở khi chỉ một lần đăng quang tại giải đấu lớn nhất, danh giá nhất dành cho các CLB tầm cỡ châu lục. 
Đây là trận chung kết Cup C1 thứ 5 của Barca. Lần gần đây nhất, cách đây đã 12 năm, mùa bóng 1993/94, Barca đã bị đè bẹp không thương tiếc dưới bước chân của “người khổng lồ” là AC Milan với tỷ số 0-4. 
Một nỗi đau lớn trong lịch sử đội bóng xứ Catalan cho dù chỉ hai năm trước đó họ đã được nâng cao chiếc Cúp danh giá này sau khi đánh bại một đội bóng Italia khác Sampdoria (1-0) ngay tại đất Anh Wembley. 
Còn năm nay, với một đội hình được coi là ổn định và chơi đồng đều các tuyến, thật khó có thể tìm ra được điểm yếu nào lớn trong đoàn quân của HLV Rijkaard. Nếu có thì nhiều khả năng đó sẽ là những sai lầm cá nhân đáng trách. 
Cuộc đấu của bóng đá tổng lực và tinh tế nhưng không kém phần thực dụng giữa Barca- Arsenal 
Vẫn là những cái tên đã đưa Barcelona đến với chức Vô địch La Liga lần thứ hai liên tiếp sớm 1 vòng đấu, chưa kể sự trở lại của tất cả các hảo thủ sau án treo giò hay chấn thương tại các giải đấu. 
Cho dù tại giải quốc nội, Valdes thường xuyên có những pha “biếu không” cho các tiền đạo đối phương nhưng tại Champions League, cùng với bộ đôi trung vệ chắc chắn Puyol- Marquez, đã giúp cho đội bóng xứ Catalan chỉ vàolưới nhặt bóng vẻn vẹn có 4 lần. 
Trong khi đó, sẽ trở nên vô nghĩa khi luận bàn về “đôi chân ma thuật” Ronaldinho. Tuy nhiên, với sự trở lại được chờ đợi hơn ai hết đó chính là thần đồng Messi. Anh đã kịp bình phục sau chấn thương để có thể dự trận chung kết tại Paris cùng các đồng đội này. 
Người ta hy vọng nhiều vào bộ đôi Ronaldinho- Messi sẽ là gọng kìm sắc bén sẽ xuyên thủng hàng thủ của Arsenal hoặc ít nhất cũng sẽ là bệ phóng cho “ngòi nổ” Eto’o. 
Ronaldinho liệu có khoan thủng hàng phòng ngự Arsenal? 
Trong khi đó, quyết không để thua trong trận chung kết lịch sử đầu tiên tại Champions League, đoàn quân Arsenal đã có được sự chuẩn bị khá kỹ lưỡng. Với HLV Wenger, đó là bài toán hạn chế tới mức tối đa lối đá pressing tổng lực của đội bóng TBN. 
Ông bình thản đánh giá trước khi trận đấu diễn ra: “Barcelona có khả năng phối hợp nhỏ và có tốc độ cực nhanh. Chính lối đá đó đã giúp họ có được thế trận pressing toàn sân. Nếu Arsenal chủ động giảm nhịp độ và không bị cuốn theo lối chơi của Barca, chắc chắn chúng tôi sẽ là đội chiến thắng”. 
Dường như vị Giáo sư người Pháp này đã có được chiến thuật hợp lý cho trận đấu cuối cùng của mùa giải này. Hiện tại Arsenal đang có được 13 trận bất bại liên tiếp tại Champions League và 10 trận đấu gần đây, họ không bị thủng lưới một bàn nào. Một thành công đáng khích lệ đối với hàng thủ với độ tuổi chưa quá 23 (ngoại trừ Sol Campbell). 
Những Toure, Senderos, Flamini hay Eboue giờ đã là những trụ cột tại ĐTQG dù còn khá trẻ. Với lối đá lăn xả, đeo bám quyết liệt dưới sự chỉ đạo của thủ thành dày dạn kinh nghiệm Lehmann, họ đã khiến cho các đội bóng TBN như Real Madrid hay Villarreal phải kinh ngạc và tâm phục khẩu phục rời giải. 
Cơ hội thành công nào cho HLV Wenger cùng các học trò ngay trên quê hương ông? 
Tại hàng tiền vệ, Cesc Fabregas ngày càng trưởng thành bên cạnh đàn anh Gilberto Silva. Nhưng điều HLV Wenger lo lắng lại là vị trí chạy cánh của Pires hay Ljungberg. 
Đó chắc chắn là những vị trí thực sự nguy hiểm khi Messi hay Ronaldinho tổ chức tấn công vào đó. Có lẽ Reyes sẽ được trám chỗ của Pires và Hleb được dạt bên cánh phải để giúp đỡ Eboue chống lại Ronaldinho. 
Trên hàng công, cái tên Henry được mọi người nhắc đến nhiều. Có thể nói, phong độ của tuyển thủ Pháp này cũng chính là phong độ của cả The Gunners. 
Trong một ngày chói sáng, mọi thứ sẽ bị khuất phục dưới sự tinh tế và bản năng săn bàn hàng đầu của mình. Tuy nhiên nếu đó là sự “kèm chết” thì Arsenal cũng sẽ là một đội bóng tầm thường không hơn không kém. 
Nếu Henry ghi bàn, anh sẽ có bàn thắng thứ 50 tại các Cup châu Âu. Xếp trên Henry là các huyền thoại như Gerd Muller, Eusebio, Shevchenko, Jupp Heynckes, và Raul. 
Và nếu bàn thắng đó giúp Pháo thủ giành thắng lợi, Arsenal sẽ gia nhập nhóm các CLB sưu tập đủ 3 Cup châu Âu (C1, C2 và C3). Trước đây mới chỉ có Ajax , Juventus, Bayern Munich, và Barcelona thực hiện được điều đó. 
Một trận chung kết- Một trận đấu chính thức cấp CLB cuối cùng trước khi các tuyển thủ chuẩn bị cho ngày hội World Cup đang đến gần. 
Một cuộc đấu cân não giữa “người Hà Lan bay” Rijkaard và “Giáo sư” Arsene Wenger. Cơ hội để người TBN hay Anh có cơ hội vượt mặt nhau khi cả hai nước đều đã giành được 11 Cúp châu Âu. 
Ai sẽ thắng? Chiếc Cúp Champions League phiên bản mới đang đón chờ sự lên ngôi của đội bóng mạnh nhất ngay tại Stade de France… 

Lê Trường
