Lee Hyori: Nàng Britney Spears của châu Á

Xinh đẹp, thành đạt, là người mẫu độc quyền, gương mặt trang bìa của một loạt các tạp chí danh tiếng như Ecole, InStyle, Seventeen, Cosmo và Ceci... Đó là tất cả những gì người ta biết về cô ca sỹ 27 tuổi quyến rũ có nước da bánh mật Lee Hyori. 
 Trước khi tách ra solo vào năm 2003, Lee Hyori là thành viên tích cực của nhóm nhạc pop nữ nổi tiếng Hàn Quốc Fin. K.L. Cô được quản lý phát hiện khi đang chụp ảnh với bạn và trở thành thành viên cuối cùng gia nhập nhóm vào năm 1998. 
Sau album thứ tư mang tên Forever với các chị em trong Fin K.L., Hyori chính thức tách ra và thực hiện single đầu tay Time Machine. Sau thành công của single này, cô gái 27 tuổi này lại tiếp tiếp tục tung ra album đầu tay mang tên Stylish E với lượng tiêu thụ hơn 170.000 bản chỉ tính riêng tại Hàn Quốc. Năm 2003, album này đã giúp Lee Hyori giành được giải thưởng âm nhạc danh giá nhất, giải Daesangs cùng hơn 7 giải thưởng “nữ nghệ sỹ của năm” khác. 
Ngoài âm nhạc, Lee Hyori cũng góp mặt trong bộ phim truyền hình Cỏ ba lá của đài SBS (đã từng phát sóng trên VTV1) bên cạnh một số diễn viên tên tuổi khác như Ryu Jin, Kim Jung Hwa, Kim Kang Woo và Lee Hoon. T hành công ngoạn mục trên cả hai lĩnh vực âm nhạc và điện ảnh năm 2003 đã đẩy độ phủ sóng của Lee Hyori lên tới đỉnh điểm, và “hội chứng Hyori” bắt đầu lan tràn khắp Hàn Quốc. 
Thậm chí, các phương tiện truyền thông tại Hàn Quốc còn gọi năm 2003 là "Năm của Hyori" vì cô là cái tên được nhắc tới nhiều nhất trên các mặt báo, trên truyền hình và trên mạng Internet. 
Vào tháng 2/2006, album solo thứ hai mang tên Dark Angel của Hyori được phát hành sẽ rất thành công nếu như single Get Ya của cô không bị kiện vì đã sao chép lại Do Somethin' của Britney Spears. Để tránh mất đi toàn bộ khoản doanh thu có được từ single này, Lee Hyori đã phải chấp nhận ngừng quảng cáo single Get Ya và quay sang thực hiện single thứ hai trong album Shall We Dance . 
Theo thông tin mới nhất, vào ngày 22 và 23 tháng 6 tới, Lee Hyori sẽ tổ chức một show trình diễn của riêng mình tại công viên Olympic, Seoul (Hàn Quốc), dưới sự bảo trợ của tập đoàn danh tiếng Aimhigh Global. 
Về phần mình, Lee Hyori hi vọng đây sẽ là cơ hội để cô khẳng định khả năng ca hát thực thụ chứ không phải chỉ “một vũ công biết hát” như người ta vẫn đồn thổi. Trong chương trình, Lee Hyori sẽ vừa hát và nhảy trực tiếp trên sân khấu cùng các vũ công của mình. Được biết, single kế tiếp của Lee Hyori sẽ được phát hành trong tháng 9 này. 
Mi Vân Theo KBS
