Khởi đầu êm ả!

Giải bóng đá hạng Nhất quốc gia chiều qua đã khai mạc với 7 trận cầu. Chiến thắng chủ yếu thuộc về những đội mạnh, và kinh nghiệm hơn đối thủ. Trong đó, Đồng Tháp, Đá Mỹ Nghệ, Tây Ninh đã có bước khởi đầu khá tốt cho mùa giải, với 3 điểm rất thuyết phục. 
 
Sự kỳ vọng của người hâm mộ vào đội bóng trẻ như CLB TP HCM đã tan biến khi chứng kiến trận đấu có chất lượng chuyên môn quá kém của họ trước Đá Mỹ Nghệ, và thua 0-2. Trận derby đầu tiên của Thành phố đầu năm 2006 đã kết thúc trong sự thất vọng của gần 200 khán giả trên sân Thống Nhất. 
Hai bàn thắng của CLB Đá Mỹ Nghệ đều đến khi tận dụng sự non nớt kinh nghiệm của đối thủ. Trong đó, tiền vệ Nguyễn Văn Hùng hai lần lập công cho đội chủ nhà trong hiệp hai. Bước khởi đầu quá kém của CLB TP HCM khiến tương lai của họ ở giải hạng Nhất năm nay khá mờ mịt. 
CLB TP HCM xuất quân với hàng loạt cầu thủ trẻ, vô danh. Họ chỉ được chú ý khi có mặt các gương mặt nổi tiếng của bóng đá Việt Nam trên ghế ban huấn luyện: HLV Tam Lang, Trần Minh Chiến. 
Trong khi đó, CLB Đá Mỹ Nghệ lại bố trí đủ các cầu thủ nhiều kinh nghiệm ở cả ba tuyến: thủ môn Kittisak, trung vệ Hải Thịnh, tiền vệ Quan Huy, và tiền đạo Olalekan. Trọn hiệp thi đấu đầu tiên là lối chơi lấn lướt của Đá Mỹ Nghệ nhờ sự dày dạn kinh nghiệm này. 
Kết quả các trận đấu: 
QK4 - QK5: 1-0 H.Thanh Hóa - Thể Công: 1-0 An Giang- Đồng Tháp : 1-3 Đồng Nai - XSKT ĐL LĐ: 2-1 Tây Ninh - Sơn ĐT.LA: 3-2 ĐMN SG - CLB TPHCM: 2-0 Huda Huế - Quảng Nam: 0-0 
Nổi bật nhất trên sân suốt 45 phút đầu tiên là cầu thủ cao to: Alain Nsoga khi anh liên tục đánh đầu làm chao đảo hàng phòng ngự đội TP HCM. Tỷ số 0-0 được giữ nguyên suốt hiệp 1. 
Sang hiệp hai, sự xuống sức của CLB TP HCM đã khiến họ không thể kiểm soát được thế trận. Họ cũng có cơ hội tiếp cận khung thành đối thủ, nhưng không cách gì vượt qua được sự tỉnh táo của thủ thành người Thái Lan, Kittisak. 
Cựu đội trưởng CLB TMN.CSG, tiền đạo Huỳnh Hồng Sơn được tung vào sân ở hiệp 2 cũng chẳng giúp gì được cho đội nhà. Phút 67 của trận đấu, tiền vệ Văn Hùng sút cận thành mở tỷ số 1-0 cho Đá Mỹ Nghệ sau khi cướp được bóng của trung vệ TP HCM ngay trong vòng cấm. 
8 phút sau, Văn Hùng tiếp tục lập công. Anh lao xuống tâng bóng qua đầu thủ môn CLB Thành phố, ấn định chiến thắng 2-0 cho Đá Mỹ Nghệ. 
Trên sân Tây Ninh , đội chủ nhà đã có 3 điểm đầu tiên khi chiến thắng đội bóng mới nhất của giải hạng Nhất, CLB Sơn Đồng Tâm Long An (chuyển giao từ Đông Á cũ). 
Công đầu trong chiến thắng 3-2 của Tây Ninh thuộc về tiền đạo Buba I.Jonson khi anh hai lần hạ thủ môn đối phương. Trận đấu cũng khá căng thẳng khi trọng tài chính Nguyễn Trung Kiên phải rút ra đến 7 chiếc thẻ vàng (4 thẻ cho đội khách). 
Đồng Tháp cũng có được chiến thắng đầu tay ngay vòng 1 khi thắng đậm chủ nhà An Giang đến 3-1. An Giang chỉ có bàn thắng danh dự ở phút thứ 50 do công của Ngobe. Các bàn thắng của Đồng Tháp do công của Đoàn Việt Cường (66’), Châu Phong Hòa (86’), Nguyễn Văn Nghĩa 90’ 
Thể Công , đội bóng được kỳ vọng khá lớn, trắng tay khi đến làm khách Halida Thanh Hóa - cũng là một ứng viên thăng hạng. Bàn thắng duy nhất do Mai Tiến Thành thực hiện ở phút 67. 
Cũng trong chiều qua, Đồng Nai hạ XSKT Lâm Đồng với tỷ số 2-1. Quân khu 4 cũng có được 3 điểm nhờ thắng 1-0 trước người anh em Quân khu 5 . Trận đấu muộn nhất trong ngày trên sân Tự Do cũng đã kết thúc. Huda Huế và Quảng Nam cùng rời sân với 1 điểm trong tay (hoà 0-0). 
Theo Nguyễn Tuấn Vnexpress
