"Tài Em muốn báo cáo với HLV Riedl..."

Trụ sở Cơ quan điều tra tại phố Hồ Giám (Hà Nội) chiều qua đã trở thành điểm hẹn của khoảng 40 phóng viên, để chờ sự xuất hiện của 4 nhân vật trong nghi án bán độ.

 15h20, HLV Lê Thuỵ Hải xuất hiện ở cửa, bên cạnh là trung tá Doãn Công Huân, cười rất tươi đưa tiễn. Tiến đến chỗ các phóng viên, ông Hải chủ động nói: "Gì mà đông thế, cần thì phỏng vấn tôi đi". 
Khi được hỏi: "Nội dung cuộc làm việc hôm nay của Cơ quan điều tra với ông là gì" - ông Hải cho biết: "Tôi... không làm việc gì cả. Tôi không quan tâm đến vấn đề mà báo chí nói mấy hôm nay, vì báo chí nói toàn... không đúng sự thật". 
Ông khẳng định: "Tôi không thấy ai bán độ cả. Bán độ cho ai, bán độ trận nào. Những nghi ngờ ấy là không đúng, làm mất danh dự của người ta". 
Theo thông tin riêng, cơ quan công an đã có lời khai tương đối giá trị từ một nhân vật nghi vấn và đầu mối của nghi án bán độ hiện đang phụ thuộc vào 1 trụ cột U23 Việt Nam, người đã từng lên tiếng phàn nàn về thái độ thi đấu bất thường của một số đồng đội trong các trận gặp Myanmar và Malaysia. 
Cũng trong buổi chiều qua (14/12), các PV đã bất ngờ khi thấy tiền vệ Huỳnh Quốc Anh cũng có mặt tại C14 cùng HLV Lê Thuỵ Hải. Được biết, Quốc Anh được cơ quan công an mời đến hợp tác chia sẻ thông tin về nội tình U23 tại SEA Games 23. Tuy nhiên, tiền vệ này cho biết mình ''không biết gì'' về những việc được coi là bất thường của đội tuyển. Tại SEA Games 23, Quốc Anh được đánh giá là 1 trong những cầu thủ chơi tích cực và ổn định nhất của U23 VN 
Trả lời câu hỏi: "Có hay không chuyện Tài Em báo cáo ông về chuyện tiêu cực", ông Hải nói: "Hãy chờ Cơ quan điều tra trả lời". 
"Nhưng có tin cho rằng, ông được báo cáo về việc có cầu thủ định bán độ trước trận gặp Myanmar , hôm 24/11?". "Vào khoảng 15h00 ngày 24/11, Tài Em bước vào phòng tôi, muốn nói chuyện với trợ lý ngôn ngữ Hùng Cường. Ông Cường không có mặt trong phòng và chúng tôi đã nói chuyện về trận đấu gặp Myanmar. 
Khi nói chuyện, tôi nhận thấy ở Tài Em sự thấp thỏm. Khi trợ lý Hùng Cường về, thì cầu thủ này muốn nhờ nói với HLV A.Riedl rằng một nhóm cầu thủ chỉ muốn thắng 1 bàn trước Myanmar . Tôi không nghe thấy Tài Em đề cập đến những cầu thủ nào... 
Khi ông Hùng Cường hỏi tôi, "theo anh, nên ứng xử thế nào về trường hợp này" - tôi có nói rằng, mọi việc mới chỉ là tin đồn, nên tạm thời chưa thông báo với HLV A.Riedl. 
Tuy nhiên, trong quá trình thi đấu, nếu có hiện tượng bất thường, cần thông báo ngay cho HLV A.Riedl để có phản ứng kịp thời. 
Đồng thời với đó, tôi cũng báo cáo sự việc với Phó Chủ tịch Lê Thế Thọ trước khi trận đấu bắt đầu". 
Bốn nhân vật chính cho đến hết chiều qua vẫn chưa thấy xuất hiện. 
Trong một diễn biến khác, một nguồn tin chưa được kiểm chứng cho biết, cầu thủ thứ năm trong danh sách nghi can được triệu tập - Quốc Vượng - đã "làm độ" trong trận chung kết của SEA Games 23. 
Chủ tịch CLB P.SLNA Trịnh Thành Tài: Văn Quyến nên hợp tác với Cơ quan điều tra 
Kể từ ngày có thông tin động trời liên quan đến cầu thủ P.SLNA dính vào nghi án bán độ tại SEA Games 23, CLB này vẫn tập luyện bình thường để chuẩn bị cho mùa giải mới. Tuy nhiên, với các thành viên của đội vừa dự SEA Games 23 trở về thì khác. Tiền vệ Quốc Vượng xin nghỉ do mệt. Công Vinh và Văn Quyến đều đi xe máy từ CLB ra sân tập cách đó khoảng 300m. 
Được biết, chiều 13/12, CLB này đã tổ chức một cuộc họp, theo như ông Trịnh Thành Tài - là nhằm ổn định tinh thần của cầu thủ trong mùa giải tới. 
Khi được hỏi về trường hợp Văn Quyến bị Cơ quan điều tra triệu tập, ông Tài cho biết: "Tôi đã trao đổi với anh Thọ (Phó Chủ tịch CLB) khuyên Văn Quyến nên hợp tác thật tốt với Cơ quan điều tra". Theo Lao động, Vietnamnet
