Lee Nguyễn về chơi cho PSV Eindhoven

Nếu không có thay đổi vào giờ chót, tiền vệ Việt kiều Mỹ Lee Nguyễn sẽ ký hợp đồng kéo dài khoảng ba năm cho CLB PSV Eindhoven (Hà Lan) vào hôm nay 13/1. 
 HLV Guus Hiddink, người từng đưa Hàn Quốc giành vị trí thứ tư ở VCK World Cup 2002 và hiện đang dẫn dắt PSV cùng đội tuyển Australia, đã "chấm" Lee Nguyễn. 
Hôm qua 12/1, Lee Nguyễn đã trải qua đợt kiểm tra sức khỏe để hoàn tất những thủ tục cuối cùng trong việc ký hợp đồng với PSV. 
Cha của Lee Nguyễn là ông Nguyễn Phẩm cho biết: "Ngoài thủ tục kiểm tra sức khỏe, chúng tôi cũng đang chờ giấy của đội U20 Mỹ cho phép Lee ra nước ngoài thi đấu. 
Nếu không có gì thay đổi, Lee sẽ đặt bút ký hợp đồng vào ngày mai (14/1) với thời gian khoảng ba năm hay ba năm rưỡi. Ước muốn lớn nhất của Lee là được trở thành cầu thủ chuyên nghiệp, vì thế Lee sẽ tìm một trường đại học khác ở Hà Lan trong thời gian thi đấu cho đội 1 của PSV". 
Lee Nguyễn bắt đầu gây chú ý với những tuyển trạch viên của PSV khi anh thi đấu cho đội U20 Mỹ ở World Cup bóng đá trẻ thế giới diễn ra tại Hà Lan tháng 6/2005. 
Hai tháng sau, những nhân vật đi săn cầu thủ trẻ của PSV lại tiếp tục chứng kiến Lee chơi thành công ở Giải Milk Cup - giải đấu dành cho các cầu thủ trẻ và qui tụ những đội mạnh nhất thế giới (đây là giải đấu từng có sự tham dự của David Beckham, Wayne Rooney, Paul Scholes...) tổ chức ở Bắc Ireland. 
Lee là một trong những cầu thủ góp công giúp đội trẻ Mỹ đăng quang sau chiến thắng trước chủ nhà Bắc Ireland ở lượt trận cuối. 
Trung tuần tháng 12/2005, Lee nhận được lời đề nghị thử việc tại CLB PSV. Cuộc thử việc này kéo dài mười ngày và trong thành phần ban giám khảo ngoài chủ tịch đội PSV còn có HLV danh tiếng Guus Hiddink. 
Lee trở về Mỹ vào ngày 23/12 trước khi nhận được yêu cầu thử việc lần hai. Anh trở lại Hà Lan vào ngày 4/1 và cuối cùng đã được chọn ký hợp đồng trong số ba ứng viên lọt vào chung kết gồm một cầu thủ người Hàn Quốc và một người Romania . 
Ông Phẩm cho biết mức lương của Lee sẽ cao hơn so với những cầu thủ đang chơi ở Giải nhà nghề Mỹ (MLS) và nếu xuất hiện trong 15 trận liên tục (mỗi trận chỉ cần xuất hiện 45 phút) trong một mùa, Lee sẽ được tăng lương và ký hợp đồng dài hạn. 
PSV là đội đã đào tạo ra nhiều danh thủ thế giới, trong đó có tiền đạo Ruud Van Nistelrooy hiện đang khoác áo CLB Manchester United. 
Giải thích việc chọn Hà Lan để bắt đầu cuộc đời cầu thủ chuyên nghiệp, Lee nói: "Lối chơi bóng của tôi chủ yếu dựa vào kỹ thuật và sự khéo léo phù hợp với môi trường bóng đá Hà Lan. Thêm vào đó, Hà Lan là một trong những lò đào tạo cầu thủ trẻ xuất sắc nhất thế giới ở châu Âu. Ngoài ra, tôi còn được huấn luyện bởi ông Hiddink - một trong những nhà cầm quân xuất sắc nhất thế giới". 
Báo chí châu Âu cũng đã bắt đầu đề cập đến bản hợp đồng mới của PSV trong đợt chuyển nhượng mùa đông này. Báo điện tử Sportinglife nhận xét HLV Hiddink rất thiết tha có Lee Nguyễn. Trang web của đội PSV cũng đã đăng hình Lee Nguyễn đang tập cùng đội 1 với dòng chú thích: "Lee cùng tân binh Pepe Pla đang làm quen với khí hậu lạnh tại Hà Lan". 
Theo Duy Bình Tuổi trẻ
