Máy bay Anh đâm xuống nhà dân Iraq gây bạo loạn

Chiều ngày 6/5, một trực thăng quân sự rơi tại Basra, miền nam Iraq, do trúng rocket làm 4 binh sĩ thiệt mạng. Ngay sau đó, người địa phương kéo đến hiện trường ăn mừng, đồng thời ném đá về phía lính Anh và đốt cháy 3 xe bọc thép của họ. 
 Một sĩ quan cảnh sát ở thành phố Basra có tên Mushtaq Khazim cho biết, chiếc trực thăng bị bắn rơi tại khu vực dân cư. Quân đội Anh với sự yểm trợ của xe bọc thép lập tức được triển khai tới đây. Nhưng họ gặp phải một trận mưa gạch đá từ đám đông khoảng 250 người Iraq . 
Những người địa phương lao đến khu vực trên chỉ ít phút sau khi máy bay đâm xuống đất. Họ nhảy múa và la hét trong khi khói đen đang bốc cao từ nơi chiếc trực thăng phát nổ. Nhiều người còn xông vào đốt cháy 3 chiếc xe bọc thép của quân đội Anh bằng bom xăng và súng phóng lựu. 
Lính Anh phải bắn chỉ thiên để giải tán đám đông nhưng bất thành và cuộc đọ súng nổ ra giữa họ với dân quân Shiite Iraq. Theo các nhân chứng, có ít nhất 5 người trúng đạn thiệt mạng trong cuộc đụng độ này, gồm hai em bé. Ngoài ra còn có 30 người khác bị thương. 
Tướng John Cooper, tư lệnh quân đội Anh tại Iraq , khẳng định các binh sĩ của ông không bắn trực tiếp vào người địa phương và chỉ cho nổ súng để cảnh cáo họ. 
Đêm qua cả Basra được đặt trong tình trạng giới nghiêm để tháo ngòi căng thẳng. Bộ trưởng Quốc phòng Anh Des Browne chia buồn với các gia đình có quân nhân thiệt mạng trong vụ máy bay rơi, nhưng khẳng định hiện vẫn chưa xác định được nguyên nhân của sự kiện này. 
Tại Iraq đang có khoảng 8.000 binh sĩ Anh đồn trú, chủ yếu ở khu vực miền nam. 
Theo Đình Chính Vnexpress/Reuters, BBC
