Tấm lưng trần gợi cảm

Bạn muốn mặc bộ váy dạ hội hở lưng để khoe làn da trắng ngần của mình? Nhưng vấn đề là lưng của bạn không được như mong muốn. Chỉ cần chú ý từ những thói quen hằng ngày bạn sẽ có được bờ vai và tấm lưng gợi cảm. 
 1. Giữ tư thế đúng 
Dù đứng hay ngồi bạn đều phải giữ đúng tư thế. Cúi đầu, nghiêng vai, nằm phủ xuống bàn làm việc... những tư thế này đều ảnh hưởng đến cột sống, tạo áp lực co các cơ lưng. 
2. Điều chỉnh nơi làm việc 
Nếu công việc yêu cầu bạn phải ngồi trước bàn làm việc cả ngày, bạn nên chọn độ cao của ghế và bàn cho phù hợp. Điều chỉnh màn hình máy tính ở ngay trước mắt, không để lệch. 
3. Thường xuyên vận động 
Nếu bạn làm việc trong văn phòng, ít nhất sau một tiếng bạn nên đứng dậy đi lại. 
Nếu bạn không thể rời văn phòng, nên sắp xếp đồ dùng lên cao như thế bạn phải đứng lên mới lấy được. Bạn cũng có thể thử cách đứng dậy nghe điện thoại, sau bữa trưa đi lại một lúc. 
4. Vươn vai 
Đối với những người thường xuyên phải cúi xuống bàn thì duỗi lưng là một cách giúp ngăn ngừa và giảm đau lưng. Khi làm việc cứ sau 15 phút đứng thẳng người, vươn vai, tay duỗi thẳng hướng ra phía sau, ngực ưỡn lên trước. 
5. Vác đồ vừa phải 
Khi bạn vác một chiếc hòm, một túi đồ hay cõng một đứa trẻ đều dễ bị đau lưng. Khi vác đồ cố gắng để đồ gần với cơ thể, không nên với tay hay gập lưng để vác đồ. Cố gắng giữ lưng thẳng. 
6. Túi xách tay không nên quá nặng 
Nếu bạn có thói quen nhét tất cả các vật dụng của mình vào túi thì bạn nên chú ý đến trọng lượng của chiếc túi. Túi quá nặng tăng thêm sức nặng cho lưng, làm lưng đau hơn. Bạn nên dùng túi dạng ba lô, như thế sức nặng sẽ được phân đều lên hai vai. 
7. Khi ngủ 
Khi ngủ nên để gối dưới đầu, bảo đảm cổ và cột sống thẳng hàng. Nếu nằm nghiêng, đầu phải hơi cúi. Nên dùng loại gối thấp, nếu không cột sống sẽ bị gập. 
8. Duy trì thân hình 
Một phương pháp phòng chống đau lưng là duy trì thể trọng lý tưởng. Nếu bạn quá nặng, các cơ sẽ ở trạng thái không tốt. Mỗi tuần 4 lần, mỗi lần 20-30 phút bạn nên vận động nặng. Ngoài ra cần chú ý lên thực đơn hàng ngày hợp lý tuỳ theo cơ địa của mình. 
9. Uống Canxi 
Phụ nữ mắc bệnh loãng xương ngày càng nhiều, bệnh loãng xương có thể dẫn đến đau lưng do gãy xương cột sống. Vì thế bạn nên "nạp" đủ lượng canxi cần thiết để bảo đảm độ cứng của bộ xương. 
Phương pháp chăm sóc khi lưng bị đau: 
1. Khi nghỉ ngơi không được nằm 
Nghỉ ngơi tạo điều kiện cho các cơ bị tổn thương tiến hành phục hồi. Tuy nhiên nếu khi nghỉ ngơi bạn lại nằm ỳ một chỗ thì sau 3 ngày lưng của bạn càng thêm trầm trọng hơn, làm cho xương sống và cơ càng mỏi hơn. Sau khi ngủ dậy bạn nên tập thể thao như: đi bộ, bơi lội, đạp xe... với cường độ thấp. 
2. Tắm nước nóng hoặc đắp khăn lạnh 
Tắm nước nóng giúp bạn thư giãn các cơ, giảm đau lưng. Nếu chỉ dội nước nóng vào lưng thì sẽ dẫn đến hiện tượng cơ lưng sưng vù, làm đau nặng hơn. 
Nước lạnh cũng có tác dụng giảm đau, tuy nhiên không được để nước lạnh tiếp xúc trực tiếp với da, nên thấm nước vào khăn mặt rồi đắp lên lưng. 
3. Uống thuốc 
Dùng thuốc kháng viêm, giảm đau như: Aspirin, Ibuprofen... để giảm sưng tấy và viêm, từ đó làm giảm đau. Cần đọc kỹ hướng dẫn trước khi sử dụng. 
4. Gặp bác sỹ 
Phần lớn những người bị đau lưng thường tự chữa theo cách riêng của mình mà không đi bác sỹ khám. Tuy nhiên, nếu lưng của bạn đau hơn 72 tiếng đồng hồ mà không giảm thì bạn nên đến bác sỹ. 
5. Tăng cường luyên tập 
Qua luyện tập thể thao giúp tăng cường và duỗi các cơ hết biên độ. Tự lựa chọn cho mình loại hình thể thao phù hợp nếu không sẽ ảnh hưởng không tốt đến lưng của bạn. Không ngừng luyện tập giúp tăng cường khả năng chống lại thương tổn của cơ lưng, bảo vệ được cột sống, cơ và dây chằng. 
6. Phương pháp châm cứu 
Phương pháp này rất tốt đối với phần lưng dưới bị đau. Thường sau 5 lần châm cứu bạn sẽ thấy bớt đau khá nhiều. 　　 
7. Phương pháp mát xa 
Mát xa cột sống rất tốt đối với bệnh đau lưng cấp tính. Tuy nhiên, nếu như mát xa mà thấy càng đau hơn thì phải dừng ngay lập tức. 
8. Phẫu thuật ngoại khoa 
Phẫu thuật ngoại khoa thường phải nằm việc 3 ngày, và hoàn toàn phục hồi sau vài tháng. 
Theo Lu Ling Netmode
