Vẫn chưa hết “bệnh” cắt xén chương trình học!

Năm học 2003 - 2004, một trong những trường diện “tốp trên” ở Hà Nội đã được một tờ báo phản ảnh về việc “xé rào” chương trình. Sau đó, Thanh tra Bộ GD-ĐT đã xuống làm việc với Sở GD-ĐT Hà Nội về trường hợp này. Năm nay, tình hình vẫn như cũ... 
 Ngày 17/5/2006 là ngày kết thúc chương trình học đối với học sinh lớp 12 trên toàn quốc trong năm học này, nhưng ngay từ thời điểm này, học sinh ở nhiều trường THPT ở Hà Nội cho biết đã thi xong học kỳ II. 
“Chợ chiều” 
Học sinh (HS) khối 12 trường THPT Trần Nhân Tông (Hà Nội) bắt đầu tuần thứ ba của tháng 4/2006 bằng những ngày khá căng thẳng. Các ngày 17, 18/4, các em phải trải qua 6 môn thi của kỳ thi thử (chuẩn bị cho kỳ thi tốt nghiệp THPT). 
Từ ngày 19/4, các em bắt đầu được học thời khóa biểu mới, giã biệt những môn học không có trong danh sách các môn thi tốt nghiệp THPT năm học này. 
T.P - HS lớp 12B3 trường Trương Định (Hà Nội), cho biết: “Những môn không thi (tốt nghiệp THPT -PV) chúng em thi học kỳ II hết rồi. 4/6 môn có thi cũng đã học xong chương trình, chỉ còn Văn và Sử vẫn đang phải học nốt”. 
T.P thi khối B nhưng lại không mấy bận tâm về việc môn Sinh bị “cắt”. T.P nói: “Ôn thi ĐH, chúng em học ngoài là chủ yếu. Ưu tiên hàng đầu của em cũng như nhiều bạn khác trong lớp hiện nay là kỳ thi tốt nghiệp”. 
Phải chăng vì thế mà T.P cũng như nhiều HS trường Trương Định khác mà chúng tôi gặp đều tỏ ra bằng lòng với cường độ học khá căng thẳng của thời khóa biểu mới: Sử - 4 tiết/ tuần (cũ: 2 tiết), Địa – 3 tiết (cũ: 1 tiết), Văn – 5 tiết (cũ: 3 tiết)... 
Nhưng không phải HS lớp nào cũng “dễ tính” như vậy. Q.H - HS lớp 12 A9 - kể: “Lớp em có 43 HS, trong đó hơn 20 bạn thi khối A. Khi biết có thời khóa biểu mới, nhiều bạn đã đề xuất với cô giáo môn Lý là cứ tiếp tục dạy nhưng chưa thấy cô trả lời. Đề thi ĐH mấy năm nay đều bám sát nội dung sách giáo khoa nên bọn em cũng thấy lo lo khi nhà trường không còn cho học môn Lý”. 
Tình trạng “chợ chiều” với HS khối 12 không chỉ xảy ra ở 2 trường học trên. ở địa bàn Hà Nội, gần như hỏi HS trường nào chúng tôi cũng đều nhận được câu trả lời “Thi học kỳ xong hết rồi”, hoặc “gần xong hết rồi”. 
Nhiều trường tổ chức thi học kỳ xong các môn không thi tốt nghiệp là cho thay thời khóa biểu luôn. Cũng có trường tuy cố gắng duy trì thời khóa biểu cũ (như trường THPT Nguyễn Trãi) nhưng đến các tiết học được gọi là “phụ” thì vẫn để cho HS “tự quản”. 
Ông Lê Quán Tần, Vụ trưởng Vụ GD Trung học: Việc chỉ thi một số môn trong kỳ thi tốt nghiệp THPT (thay vì học môn nào thi môn ấy) là bình thường. 
Việc công bố môn thi vào ngày 31/3 hàng năm là bình thường. Các nước khác cũng làm như thế. Nếu cho rằng vì thế mà nảy sinh tình trạng học cắt xén chương trình, học tắt, học lệch là không đúng. 
Để xảy ra tình trạng đó là trách nhiệm của Sở GD-ĐT sở tại. Nếu nghiêm túc, xử lý cương quyết những vi phạm thì sẽ chấm dứt được. 
Bộ GD-ĐT lúc nào cũng yêu cầu các Sở GD-ĐT chỉ đạo các trường phải thực hiện dạy - học theo đúng như phân phối chương trình mà Bộ đã ban hành. 
Bớt xén chương trình lâu dần thành nếp 
Học trước chương trình, học dồn, học tắt để sau 31/3 (ngày Bộ GD-ĐT công bố môn thi tốt nghiệp THPT) có thể nhanh chóng “khóa sổ” những môn không cần thiết không phải là hiện tượng mới có. 
Thậm chí có GV không biết rằng, như thế là sai với quy định của Bộ. Bước vào năm học, các GV đều có trong tay phân phối chương trình của Bộ họ đều phải tự “cân đối” giữa chương trình với kế hoạch giảng dạy mà trường yêu cầu. 
Về phía cơ quan quản lý nhà nước, năm nào lãnh đạo cấp Bộ hay cấp Sở cũng đều yêu cầu các trường nghiêm túc thực hiện việc dạy học theo phân phối chương trình nhưng các trường vẫn vi phạm. 
Theo một số giáo viên và cả lãnh đạo các trường THPT, nguyên nhân của tình trạng trên là xuất phát từ nhu cầu thực tế: Sức ép từ HS và phụ huynh và khả năng quản lý lớp của GV những môn không phải thi tốt nghiệp. 
Năm nay kỳ thi tốt nghiệp THPT sẽ đỡ căng thẳng hơn mọi năm (nhờ bỏ điểm thưởng cho kỳ thi ĐH, CĐ) nhưng lại có khó khăn khác: Gặp phải những môn mà nhiều HS gọi là “thôi chết rồi!” (Lịch sử, Địa lý). 
Cũng có GV cho rằng, vì các trường không tự tin với kết quả dạy - học của mình trong khi được yêu cầu là phải đạt tỷ lệ cao. Điều này diễn ra từ hàng chục năm nay, lâu dần thành nếp. 
Một GV nói: “Lãnh đạo Sở thì trưởng thành từ trường, lãnh đạo Bộ thì trưởng thành từ Sở. Vì thế, tôi tin rằng cả Sở và Bộ đều biết HS khối 12 được học thế nào sau ngày công bố môn thi tốt nghiệp. Những động thái kiểm tra, thanh tra của trên chẳng qua là “diễn” để đối phó với dư luận”. 
Một hiệu trưởng trường THPT thừa nhận: “Các anh ấy vẫn đi kiểm tra đấy, nhưng đi với tinh thần đầy “thông cảm”!” 
Vị hiệu trưởng này nói thêm: “Nếu Bộ và Sở thực sự muốn chấn chỉnh thì cần phải cương quyết, cần phải có biện pháp mạnh. Kỷ luật đích danh một vài hiệu trưởng thì các hiệu trưởng khác sẽ sợ ngay, năm sau tình hình đảm bảo khác. Nếu không, tình trạng này ví như căn bệnh đã nhờn thuốc. 
Theo Quý Hiên Tiền Phong
