Mạnh Dũng sẽ đi khỏi Đà Nẵng?

(Dân trí)- Theo một nguồn tin, cầu thủ Nguyễn Mạnh Dũng sẽ bị thanh lý hợp đồng ngay trước kỳ nghỉ World Cup do tiếp tục vi phạm nghiêm trọng kỷ luật của đội Đà Nẵng. 
 Trở về sau trận thua nặng nề trước Bình Dương ở vòng 18, Mạnh Dũng đã không cùng tham gia luyện tập cùng đồng đội với những lý do rất “khó nghe”: bận ngủ (buổi tập sáng qua) và đau răng (buổi tập chiều qua). 
Hành động đó của Dũng cùng với cách cư xử thiếu hòa đồng của cầu thủ 30 tuổi này đã gây ra sự bức xúc không nhỏ trong lòng các cầu thủ Đà Nẵng. Các cầu thủ ngoại tỏ ra hết sức bất bình, cho rằng BLĐ Đà Nẵng làm việc thiếu chuyên nghiệp và quá nuông chiều cầu thủ. 
Thậm chí, một số cầu thủ không thể chấp nhận nổi cách hành xử của Dũng đã trực tiếp yêu cầu với BLĐ đội bóng thẳng tay “xử” cầu thủ này vì không muốn tác động tiêu cực đến tinh thần của đội. 
Bước vào giai đoạn 2, Đà Nẵng đã liên tục thua và hòa. Với thành tích bết bát đó, đội bóng của ông Trần Vũ đã không còn giữ được vị trí dẫn đầu. Cả đội đã nỗ lực rất lớn để tìm kiếm trận thắng vực lại tinh thần. 
Theo tin chúng tôi nhận được, BLĐ Đà Nẵng cũng đã hết kiên nhẫn với Dũng và đã đề nghị lên LĐ thành phố Đà Nẵng để chấm dứt hợp đồng với Dũng ngay sau vòng 19. 
Trước đó, Mạnh Dũng cũng đã từng gây lộn với cầu thủ Samuel, gây ức chế trong các cầu thủ và cả HLV Trần Vũ. Nhưng do một số lý do tế nhị, đội bóng sông Hàn vẫn phải “sống chung” với tính cách đường đột của cầu thủ này. 
Ở TVT T&T Cup, Mạnh Dũng cũng đã bị BHL ĐTVN kỷ luật ngầm vì vi phạm kỷ luật trong luyện tập. Hồng Lê
