Ông Thanh tích cực hợp tác

Hôm qua, Cục C14B đã mời ông Hoàng Trọng Thanh , nguyên Trưởng đoàn BĐ CA TPHCM mùa giải 2000/01 để làm sáng tỏ một số vấn đề liên quan đến chuyện SLNA đã gửi tiền cho đội CA TPHCM đồng thời xác định rõ số tiền mà SLNA đã chi là bao nhiêu, do ai đưa. 
 Được biết, ông Hoàng Trọng Thanh đã có sự hợp tác tích cực và về cơ bản, CQĐT đã có thể khẳng định chuyện chỉ đạo đưa tiền của đội SLNA cho đội CA TPHCM là có thật. 
Theo nguồn tin riêng, trong cuộc làm việc với C14, ông Hoàng Trọng Thanh đã cho biết sau trận SLNA-CA TPHCM, 2 cầu thủ Nguyễn Phi Hùng và Ngô Quang Trường của SLNA đã cầm 65 triệu đồng đến gặp tiền vệ Bùi Sỹ Thành của đội CA TPHCM và bảo đây là chút quà của anh em xứ Nghệ gửi đội bóng và nhờ chuyển cho anh Hai (tên thân mật của ông Hoàng Trọng Thanh). 
Tuy nhiên, Sỹ Thành lại không đưa ngay mà tổ chức ăn nhậu với một số cầu thủ trong đội hết 5 triệu đồng, sau đó đến gặp ông Hoàng Trọng Thanh để gửi lại "gói quà" này. 
Ban đầu, vì cứ ngỡ đó là lãnh đạo đội bóng SLNA gửi cho mỗi người trong đội CA TPHCM một bao thư, ai cũng có phần nên ông Thanh không kiểm tra. Nhưng sau khi mở ra xem, ông Thanh thấy có đến 60 triệu đồng nên có gọi Sỹ Thành lên hỏi. 
Khi biết SLNA gửi đến 65 triệu đồng, ông Thanh đã yêu cầu các cầu thủ đã ăn nhậu phải gom lại cho đủ 5 triệu đồng để mang trả cho SLNA. Sau đó mấy ngày, ông Thanh đích thân gửi trả lại cho phía đội SLNA đúng 65 triệu đồng. 
Một nguồn tin khác cho biết: 2 cầu thủ Phi Hùng và Ngô Quang Trường được coi là tay chân đắc lực của Nguyễn Hữu Thắng trong việc thực hiện các phi vụ gặp gỡ, tác động, lôi kéo, bồi dưỡng cho một số cầu thủ thân quen hoặc một vài lãnh đạo, HLV một số đội bóng hay ra thi đấu ở Vinh hoặc một vài nơi khác khi có SLNA thi đấu. 
Phi Hùng có lần đã cầm gần 50 triệu đồng để "đi đêm" bằng việc tổ chức ăn chơi với 3 cầu thủ trụ cột ở 3 tuyến của một đội bóng TPHCM 2 ngày trước khi diễn ra trận đấu quan trọng giữa SLNA với đội bóng này. 
Kết quả là SLNA thắng 2-0, trong đó một trong hai bàn thắng là do Phi Hùng ghi sau khi cầu thủ đã ăn chơi với tiền vệ SLNA này "bỗng nhiên" hụt bóng để hở trung lộ, và Phi Hùng ung dung thực hiện cú sút cận thành. 
Theo thông tin chúng tôi vừa nhận được, trong lần triệu tập thứ 2, Hữu Thắng đã khai nhận với CQĐT về việc đã tham gia dàn xếp tỷ số với Cảng Sài Gòn để giúp CLB SLNA vô địch mùa giải 2000/01 Theo Thanh niên
