Chìm trong bể bơi, một cháu bé thiệt mạng

Ngày 25/6, do bị chìm trong bể bơi của khu đô thị mới Phú Mỹ Hưng (TPHCM) lại không được các bảo vệ bể bơi cấp cứu kịp thời, một cháu bé đã thiệt mạng khi đang cấp cứu tại bệnh viện. 
 Chiều 25/6, chị Cung Mỹ Quỳnh (đang sống tại 159 Lý Thường Kiệt, P6, Tân Bình, TPHCM) đưa 1 con và 2 cháu nhỏ đi chơi và tắm tại khu hồ bơi của khu đô thị mới Phú Mỹ Hưng, quận 7, TPHCM. 
Lúc 16 giờ, mải lo giữ con nhỏ mới 2 tuổi nên chị Quỳnh để cho 2 cháu là Nguyễn Văn Tùng (SN 1996, ngụ tại Long Phước, Long Thành, Đồng Nai) và Đức xuống tắm trong hồ bơi của khu đô thị mới này. 
Do bơi ra khu vực nước sâu, cả 2 cháu đều bị đuối sức và chìm xuống. Mọi người cứu vội được cháu Đức. Điều đáng nói là trong lúc này có 1 bảo vệ đang trực tại khu vực này nhưng không cứu các cháu. 
Đến khi mọi người đưa được cháu Tùng lên thì bảo vệ lại không biết sơ cứu và cũng không chịu đưa cháu đi cấp cứu vì “phải xin lãnh đạo mới đi khỏi khu vực này được”! 
Khi cháu Tùng được chở đến Bệnh viện Việt - Pháp gần đó thì đã rất nguy kịch và đã tử vong lúc 3h45 ngày 26/6. 
Theo người dân sống ở khu vực Phú Mỹ Hưng thì hàng ngày ở khu hồ bơi có 3 bảo vệ, riêng ngày lễ, thứ 7 hay Chủ nhật có 4 người. 
Tuy nhiên ngày Chủ nhật 25/6, tại khu vực hồ bơi chỉ có 1 người trực? Chúng tôi đã liên hệ với văn phòng Công ty Phú Mỹ Hưng nhưng chưa được trả lời cụ thể vì “lãnh đạo đi vắng”. 
Các cơ quan chức năng ở TPHCM đang tiến hành làm rõ vụ việc. 
Theo Trường Mỹ Tiền Phong
