Mất hơn 100 triệu đồng trong 30 giây

Dựng chiếc SH có giá hơn 100 triệu trước quầy bưu điện tại nhà D2 tập thể Giảng Võ (Hà Nội), anh Lê Tiến Hưng bước vào trong khoảng 30 giây rồi quay ra nhưng “con SH” của anh đã... không cánh mà bay. 
 Lúc 20h40 ngày 31/5, anh Lưu Tiến Hưng (36 tuổi), trú tại số 1, ngõ 105 Thụy Khuê, Tây Hồ đi chiếc xe máy SH 150cm 3 màu trắng trị giá 102 triệu đồng đến quầy bưu điện tại nhà D2 tập thể Giảng Võ, quận Ba Đình để làm việc. 
Khi đến nơi, anh Hưng dựng xe máy trước cổng bưu điện, vào bên trong khoảng 30 giây quay ra thì chiếc xe đã biến mất. 
Chiếc xe của anh Hưng không có khóa bảo hiểm. Vụ việc hiện được CQĐT Công an quận Ba Đình thụ lý điều tra. Theo Công An Nhân Dân
