Thực phẩm trị mụn, đẹp da

Chăm sóc da từ bên trong là cách bảo vệ và nuôi dưỡng da bền vững, hiệu quả nhất. Chế độ và thói quen ăn uống hợp lý, cân bằng là điều kiện tiên quyết để có một làn da mịn màng, khoẻ mạnh. 
 
Dinh dưỡng cho sức khỏe 
Thức ăn giàu vitamin F (axit béo không no) sẽ có tác dụng bảo vệ da, tạo độ đàn hồi, giúp da căng mịn, từ đó giảm nếp nhăn giúp con người trẻ lâu hơn. Vitamin F có nhiều trong các loại dầu thực vật như dầu đậu nành, dầu lạc, dầu vừng… 
Bạn cũng không nên ăn quá mặn vì muối có tác dụng giữ nước khiến cho mi mắt dưới xuất hiện những túi giữ nước, dẫn đến mắt như bị phù, sưng mọng. 
Để giữ được vẻ đẹp, bữa ăn cần có nhiều chất đạm để cơ thể đủ máu, cho làn da hồng hào, xương phát triển, tóc dài mượt. Thiếu chất đạm sẽ gây ảnh hưởng đến sự phát triển và hoạt động của cơ thể. 
Chất đạm không chỉ có trong thịt, trứng, sữa mà còn có nhiều trong gạo không xát kỹ, lạc, vừng, đậu tương, cá và thủy hải sản. 
Ngoài ra, trong thực đơn hàng ngày của bạn không thể thiếu rau quả vì chúng có nhiều vitamin, khoáng chất, chất xơ giúp cơ thể hấp thu, chuyển hóa và thúc đẩy quá trình tiêu hóa tốt hơn. 
Thực phẩm lý tưởng cho da mụn 
1. Bắp cải 
Cải bắp chứa nhiều chất chống ôxy hoá (goitrin) và chất sắt, giúp chuyển hoá ôxy nuôi dưỡng làn da của bạn. Đồng thời, cải bắp còn giàu Vitamin A, E giúp ngăn ngừa sự xuất hiện của mụn. 
2. Cá hồi 
Cùng với một số loại cá biển khác như cá thu, cá trích... cá hồi chứa nhiều Omega 3 và axit béo, giúp đẩy lùi sự xuất hiện của xuất hiện của các loại mụn trên da mặt. 
3. Các loại hạt, củ như: lạc, đỗ… 
Chứa nhiều Vitamin E, cephalin và lecithin, giúp ngăn ngừa sự lão hoá của da, làm đẹp và khoẻ da. 
4. Các loại củ, quả có màu đỏ (Cà rốt, cà chua, ớt đỏ) 
Rất giàu Vitamin A,E, giúp cân bằng, hàn gắn các tế bào da từ bên trong, làm cho da mặt luôn mịn màng. Mỗi ngày uống một cốc nước ép cà chua, cà rốt hoặc thường xuyên sử dụng cà chua, cà rốt làm nguyên liệu chế biến thức ăn hàng ngày có tác dụng phòng ngừa tàn nhang, làm hồng da mặt. 
5. Khoai tây 
Chứa nhiều Vitamin và lycopene, giúp thúc đẩy quá trình sinh sản tế bào da mới, làm mờ các sắc tố đen trên da và giảm nguy cơ ung thư da. 
Khoai tây còn được dùng để làm mặt nạ loại trừ tàn nhang: Lựa chọn 2-3 củ khoai tây không có mắt. Rửa sạch, bỏ vỏ. Cắt khoai thành từng miếng nhỏ, cho vào máy xay sinh tố. Trộn nước sinh tố khoai tây với sữa tươi (bằng 1/3 lượng nước khoai tây) và bột phấn trang điểm. Thoa hỗn hợp lên mặt, sau 20 phút rửa sạch. 
6. Dưa chuột 
Vitamin E có trong dưa chuột có thể thúc đẩy sự phân tách các tế bào, do đó làm chậm quá trình lão hoá da. Ngoài ra, chất dầu trong quả dưa chuột (nhựa) còn có tác dụng thu hút các tia tử ngoại. Do đó, dưa chuột dùng làm mặt nạ đắp lên mặt có tác dụng làm mờ mụn tàn nhang, mụn sần, nếp nhăn. 
7. Quả cam, chanh 
Trong nước cam, chanh có chứa nhiều vitamin C, sắt, canxi... Thường xuyên uống nước cam, chanh vắt không những làm da trắng sáng mà còn làm mờ dần sắc tố đen dưới da, từ đó loại trừ tàn nhang. 
Ngoài ra chúng ta nên uống nhiều nước (1.5 lít mỗi ngày), ăn nhiều rau, quả tươi để làn da luôn được dưỡng ẩm và được cung cấp các Vitamin cần thiết. Phương Minh - Thanh Thuỷ
