Hà Tây: Xe tải đâm nát xe khách đang đỗ

Khoảng 13h15 ngày 23/6 tại đường QL 1A địa phận Hà Tây, xe tải ben Hyundai chở khoảng 10 tấn đá lao thẳng vào phía sau xe khách đang đỗ. Xe tải bị xé toang cabin, phụ xe bị thương nặng. 
 Sự việc xảy ra khi xe ôtô khách Asia 54 chỗ BKS 99K-2383 chạy trên đường QL 1A về Hà Nội, đến đoạn Thường Tín, Hà Tây thì dừng lại cho khách xuống đi vệ sinh. Khi hành khách đã xuống gần hết thì bất ngờ bị xe tải ben Hyundai BKS 90T-3439 đang chở khoảng 10 tấn đá lao thẳng vào phía sau. 
Chiếc xe khách bị đẩy vọt lên phía trước tới 30m, còn chiếc xe tải bị xé toang cabin, phụ xe bị thương rất nặng đã được mọi người khẩn trương đưa đi cấp cứu ngay. 
Đuôi chiếc xe khách bị chùn lại đến gần 2m, động cơ lòi hẳn ra ngoài. Chiếc xe tải bị hỏng gần như toàn bộ cabin, động cơ đã vỡ làm dầu chảy lênh láng ra đường. 
Nhận được tin báo, Đội cứu hộ 116 khẩn trương đến hiện trường cùng CSGT Hà Tây giải quyết hậu quả vụ tai nạn tránh để đường QL 1A bị ách tắc. 
Nguyên nhân ban đầu xác định, có khả năng do lái xe tải chủ quan, không quan sát đường tốt, khi phát hiện có chiếc xe khách dừng đã không xử lý kịp. Theo Vietnamnet
