Ashlee Simpson mở màn tour lưu diễn mùa hè

Hôm thứ tư vừa qua, tại nhà hát Greek – Los Angeles, Ashlee Simpson đã có buổi biểu diễn mở màn cho tour lưu diễn trong 2 tháng hè quảng bá cho album mới nhất I Am Me. 
Bỏ ngoài tai rất nhiều thông tin vỉa hè như Ashlee đi làm mũi, bơm môi ... tất cả khán giả đều phải thừa nhận tài năng âm nhạc của cô ca sĩ 22 tuổi này. Album thứ hai I Am Me của Ashlee đã rất thành công với một loạt các ca khúc hit Boyfriend, L.O.V.E đi đâu cũng thấy được giới trẻ yêu thích. 

Nguyễn Minh Theo Superior
