Giảm cân mùa Hè

Đừng quá lo lắng nếu thân hình không thon thả. Chỉ 4 tuần nữa thôi bạn đã có thể diện áo phông, quần short dạo chơi phố ngày Hè. Nhưng trước hết hãy hoạt bát lên, bài tập sau sẽ giúp bạn. 
 
Tập bả vai 
Nằm ngửa thẳng lưng, đầu gối đưa lên cao, hai tay cầm tạ giơ thẳng về trước mặt, lòng bàn tay hướng vào nhau. Hóp bụng (A). 
Hít vào đồng thời cong khuỷu tay, hạ tạ xuống sát đầu (B). Thở ra, quay về vị trí xuất phát. Nếu bị căng cổ, có thể cuộn khăn tắm lót dưới gáy. 
Tập cơ mông 
Bò sấp, tay và đầu gối chống sàn. Kẹp tạ ở khoeo chân trái, hóp bụng (A). 
Giữ cố định tạ, gập bàn chân trái, thở ra đồng thời nâng chân trái lên cao 12-13cm, ép cơ mông trái (B). Hít vào, hạ chân về vị trí cũ. Làm 10 lần sau đó đổi chân. 
Tập sau cơ delta 
Nằm sấp, hai tay cầm tạ dang rộng hai bên, đầu và vai cách sàn. 
Từ từ thở ra trong khi nâng cánh tay lên khoảng 12 cm. Giữ trong 2 giây. Sau đó hít vào, quay về vị trí cũ. 
Tập hông đùi 
Đứng chân dang rộng bằng vai, thả lỏng gối, mũi chân hướng ra ngoài, bụng hóp, trọng lực dồn vào gót chân. 
Hạ người cho đến khi hông song song với sàn (giữ gối về phía sau so với mũi chân). Để nguyên tư thế trong 30 giây. Quay về vị trí cũ. Làm động tác 2 lần. 
Tập cơ mông, hông 
Nằm sấp, hóp bụng, kẹp tạ giữa hai bàn chân, đầu gối hơi nâng lên so với sàn (A). 
Từ từ thở ra đồng thời nâng cẳng chân lên vuông góc với người (B). Hít vào, quay về vị trí cũ. 
Tập bắp tay 
Đứng thế tấn, chân trái đặt phía sau, đùi phải song song, đùi trái vuông góc với sàn. Hai tay cầm tạ buông dọc theo người. Khuỷu tay kê sát sườn, lòng bàn tay hướng ra (A). 
Từ từ thở ra đồng thời bẻ cong khuỷu, đưa cẳng tay lên phía vai (B). Làm 5 lần, sau đó đổi chân, lặp lại động tác. 
Huyền Trang Theo Ivillage
