"Biểu tượng sex" hợp tác với huyền thoại nhạc blues/jazz

Cô ca sĩ bốc lửa Christina Aguilera lần này được thỏa niềm mơ ước khi hát cùng thần tượng của mình, huyền thoại nhạc blues/jazz Etta James. 
 Etta James nổi tiếng từ những năm giữa thế kỷ trước với một giọng ca không có tuổi và những tình khúc bất hủ. Etta gọi Chris là “một cô ca sĩ bé nhỏ có giọng hát tuyệt vời. Tôi không thể tưởng tượng một cô gái trẻ như Chris lại có thể hát được những ca khúc đầy tâm trạng đến như vậy? Chris hướng đến thị trường nhạc Pop nhưng khả năng của cô ấy thì vô tận. Chris dường như được sinh ra ở một thời điểm khác. Cô ấy rất hợp với những ca khúc hoài cổ”. 
Chúng ta sẽ chuẩn bị được thưởng thức sự kết hợp tuyệt vời giữa một cô ca sĩ nhạc Pop bốc lửa 25 tuổi với một huyền thoại nhạc blues/jazz đã gần 70 tuổi. Chắc chắn album Back To Basics sắp ra mắt tới đây sẽ là một sản phẩm âm nhạc hoàn chỉnh khi cô ca sĩ 25 tuổi này đã mất rất nhiều thời gian và công sức. 
Trước khi thưởng thức những tác phẩm âm nhạc, chúng ta hãy cũng chiêm ngưỡng những bức hình chụp chung của Christina Aguilera và thần tượng của cô. Những bức hình này sẽ được đăng tải trên tạp chí InStyle vào cuối năm nay, khi album Back To Basics được tung ra thị trường. Những bức hình này như đưa chúng ta trở về những năm đầu của thế kỷ trước. Nguyễn Minh Theo JustJared
