Bên trong lo 1, ở ngoài lo 10

Sáng 4/7, trong khi thí sinh tập trung thi môn Toán - môn đầu tiên của đợt I tuyển sinh ĐH, CĐ 2006 thì ở các điểm thi, phụ huynh bên ngoài cổng trường cũng lo lắng và căng thẳng không kém. 
 Đi một vòng quanh các điểm thi đại học, ở đâu cũng có thể bắt gặp những khuôn mặt phụ huynh đầy lo âu căng thẳng. Nhiều người cắm cúi đọc báo giết thời gian, nhưng thông tin hầu như chẳng nhập tâm được bao nhiêu. 
Ông Trần Đại Nghĩa nhà ở Mê Linh, Vĩnh Phúc năm nay lần đầu đưa con đi thi. Con ông dự thi vào Đại học Quốc gia, hai bố con xuống Hà Nội không quen ai, ở thuê một gian nhà trọ. “Cả tháng nay tôi mất ăn mất ngủ, chỉ lo nó ốm không thi được. Đến sáng nay đưa con đi thi, lo thì lo thật nhưng bụng cũng thở phào. Thế là chỉ còn phải cố nốt chiều nay và sáng mai là xong nhiệm vụ”. 
Tại điểm thi Đại học Tự nhiên, ĐH Khoa học Xã hội & Nhân văn (Hà Nội), khu vực quanh cổng trường đặc kín bóng áo xanh tình nguyện. Các bậc phụ huynh không được tụ tập ở cổng trường, họ chuyển vào ngõ 336 (ngõ luyện thi cấp tốc) sát trường ĐH Khoa học Xã hội & Nhân văn. Khuôn mặt ai cũng đăm chiêu, căng thẳng. 
Kẻ đứng, người ngồi - mỗi người một tâm trạng... 
Tại điểm thi ĐH Luật, ĐH Ngoại thương phụ huynh ngồi tràn cả ra vỉa hè. Mặc dù còn hơn một tiếng rưỡi nữa mới hết giờ làm bài nhưng nhiều người đã ngóng vào trong sân trường. “Tôi chưa biết đề năm nay khó dễ thế nào, cháu nhà tôi học cũng được, nhưng phải thấy nó ra thì tôi mới yên tâm”, một phụ huynh nói. 
“Chỉ khi nào thấy chúng nó ùa ra và toe toét cười thì chúng tôi mới yên tâm được. Chừng nào còn ngóng vào như thế này, tôi còn như ngồi trên đống lửa phút ấy”, ông này kết luận. Nhóm PV
