TPHCM: Khởi động dự án phát triển công nghệ thông tin

Với khoản vay hơn 12 triệu USD từ Ngân hàng Thế giới (WB) và nguồn vốn đối ứng từ ngân sách thành phố, UBND TPHCM chính thức khởi động Dự án “Phát triển công nghệ thông tin và truyền thông thành phố” từ cuối tháng 4/2006 và dự kiến hoàn thành vào tháng 12/2010. 

 Cùng với quyết định này, UBND thành phố đã phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi của dự án với mục tiêu phát triển chiến lược, lộ trình, thiết kế kiến trúc công nghệ thông tin (CNTT) của Chính phủ điện tử cấp thành phố và các cơ cấu, tiêu chuẩn của cổng giao tiếp. 
Dự án đồng thời phát triển và mở rộng nền tảng, thành phần cơ bản cho các dịch vụ công của Chính phủ đối với doanh nghiệp (G2B), dịch vụ công của chính phủ đối với công dân (G2C) bao gồm các cổng giao tiếp và các loại hình dịch vụ có khả năng chia sẻ. 
Dự án cũng hướng đến chuyển đổi các dịch vụ và hoạt động của Chính phủ thành dịch vụ và hoạt động điện tử, liên kết các sở ngành và 24 quận huyện bằng hệ thống cổng giao tiếp, đối thoại công dân và cung cấp thông tin theo yêu cầu. 
Bên cạnh đó, dự án sẽ nâng cấp kỹ năng, trình độ ứng dụng CNTT cho công chức; khuyến khích phát triển công nghiệp CNTT và hỗ trợ các doanh nghiệp vừa và nhỏ ứng dụng CNTT trong hoạt động sản xuất kinh doanh, đặc biệt trong xúc tiến thương mại và xây dựng, quảng bá thương hiệu. 
UBND Thành phố cũng chuẩn bị đưa vào hoạt động Qũy Hỗ trợ phát triển CNTT với nguồn vốn ban đầu khoảng 20 tỷ đồng huy động từ nhiều nguồn: ngân sách nhà nước, vốn tự nguyện đóng góp, tài trợ không hoàn lại hoặc vay ưu đãi cho sự nghiệp phát triển CNTT. Nguồn quỹ này cũng sẽ tài trợ cho chương trình phát triển nguồn nhân lực CNTT của thành phố. Theo TTXVN
