Thời của… bầu sô “mất sức”

Ca sĩ trẻ hiện nay không sao kể xiết. Để đáp ứng lại mức cầu ắt phải có nguồn cung, đó là lý do các bầu sô nháo nhào nhảy vào cuộc. Nhìn vào, mọi người cứ tưởng bức tranh showbiz năm nay sẽ tươi mới hơn. Song, lượng thì nhiều nhưng chất lại quá ít. 
 Phải chăng “sức khỏe” của các bầu sô hôm nay đang gặp vấn đề? 
Quan hệ bầu sô và ca sĩ 
Mối quan hệ này hiện chẳng còn là vấn đề gì ghê gớm vì xu hướng chuyên nghiệp trong lĩnh vực quản lý biểu diễn đã được các nước trên thế giới và trong khu vực đi trước hàng chục năm rồi. Chắc hẳn chúng ta còn nhớ sự nổi tiếng nhanh chóng của nhóm 1088 dưới bàn tay điều hành của nhạc sĩ Đỗ Quang và ca sĩ Đan Trường với hình tượng supper baby qua tài lăng xê của ông bầu Hoàng Tuấn. Chính thành công bất ngờ này đã thực sự gây sốt cho dân hậu trường tại thời điểm đó, để rồi chính nó lại mở đầu cho phong trào “bầu sô hóa” trong làng nhạc Việt vốn còn non trẻ. 
Cũng chính vì non trẻ, thiếu sự chặt chẽ trong cách quản lý ấy mà không khí V-POP vốn thanh bình với những tên tuổi Lam Trường, Phương Thanh, Đan Trường, Mỹ Linh, Trần Thu Hà cùng các ca khúc hit như Tình thôi xót xa, Trống vắng, Đi về nơi xa, Hương ngọc lan … bỗng trở nên sôi động hơn, ồn ã hơn bởi hàng loạt chiêu thức độc đáo do tài biến hóa của nhân vật “giấu mặt” dựng nên. 
Bầu sô thời công nghệ lăng xê muốn được nhìn nhận là chuyên nghiệp ngoài công việc bấm đĩa, phát hình, xe ôm muôn thuở còn đòi hỏi họ phải sở hữu một kho tàng chiêu thức, kinh nghiệm và biết cách áp dụng ngay cho “gà” của mình khi cần. Sự cố Q.T.D, nam nhân ngư L.V.H, những ca khúc “ngộ nghĩnh” của nhạc sĩ N.T- trưởng nhóm ca nam A.X.N… là một ví dụ. Đẳng cấp và nghiêm túc hơn là trường hợp của bà bầu T.N khi quyết định tạo dựng tên tuổi cho chàng vũ sư đẹp trai, nhảy tốt bằng vài tháng luyện thanh cùng một liveshow “liều” tổ chức sau đó. Hay chuyện để tên ca sĩ của mình có mặt trong bảng danh xếp hạng một giải thưởng âm nhạc, giải thưởng báo chí nào đó, các bầu sô không ngần ngại mua báo với số lượng gần ngàn tờ hoặc hơn nữa để… cắt phiếu tham gia bình chọn. 
Thậm chí có bầu sô còn không quên mua luôn fans của ca sĩ khác để bình chọn giùm. Tất cả cứ rối tung lên cũng chỉ vì tranh nhau vị trí “đỉnh” cho ca sĩ mình hay nói đúng hơn là cố chứng tỏ quyền lực lẫn khả năng lèo lái của họ. 
Những dấu hiệu xuống sức 
Nhìn vào, mọi người cứ tưởng bức tranh showbiz năm nay sẽ khoác lên mình một gam màu mới vì sự xuất hiện rầm rộ đó. Song, lượng thì nhiều nhưng chất lại quá ít. 
Vẫn sử dụng “tuyệt chiêu” cũ nhưng xem ra kế hoạch của họ chẳng hiệu quả mấy. “Phương pháp” này đã lỗi thời hay họ bị đuối sức chăng? Rõ nhất trong thời gian qua là việc nhập nhằng giữa công ty Kha Khang Lê với nhóm Thiên Trường - Địa Hải. Nhóm ca này gửi thư đến các báo để “tố cáo” sự mập mờ, thiếu rõ ràng trong quản lý thu chi của đơn vị này. Phía công ty đã có ý kiến phản hồi, song câu chuyện chưa ngã ngũ thì nghe đâu nhóm ca này đang “hợp tác” với ca sĩ-nhạc sĩ S. Được biết công ty này còn quản lý nhóm M.N, nhưng thực tế cho thấy nhóm ca nữ một thời đình đám này đang “lặng” dần trước công chúng. 
Tương tự, chuyện chia tay của H.T Production với ca sĩ C.T.S cũng đánh một dấu hỏi thật lớn trong việc đẩy ca sĩ trẻ lên đẳng cấp mới. Chuyện lăng xê chẳng thành, ca sĩ đổ lỗi bầu sô và bầu sô đổ thừa ca sĩ rồi kéo nhau lên mặt báo cho xôm tụ. Chuyện “đẩy” gà bằng những scandal tự tạo chẳng xong, bầu sô bây giờ còn sốc nổi hơn với ý tưởng bày trò kiểu trai giả gái, gái giả trai gây nhiều khó chịu, phản cảm nơi khán giả. Cách làm việc của các bầu sô này đang rơi vào tình trạng lối mòn. Còn nhiều nguyên nhân nhưng cái chính vẫn là do họ thiếu sáng tạo, nếu như không muốn nói là… hết chiêu để đi. 
Tạm kết 
Điểm lại những chuyện đã qua và còn nhiều lắm những chuyện đại loại như thế, chúng ta càng khẳng định sự bất lực của lớp bầu sô hôm nay. Nếu ngày trước chỉ một vài mẹo nhỏ đã dễ dàng đẩy ca sĩ Đ.T lên hàng top thì với cách ấy, chắc gì ca sĩ trẻ khác sẽ thành công. Ca sĩ còn trong tay thì chưa có gì nổi bật, ca sĩ bất đồng ý kiến thì chẳng ngại gì nói lời chia tay nhau… Đổ vỡ, không hợp tác, mâu thuẫn chính là hệ quả tất yếu chính từ việc không đủ khả năng quản lý hay tạm gọi là bị “mất sức” này. Phương Anh
