Thế giới Ảrập chia rẽ về cái chết của Zarqawi

Cái chết của trùm khủng bố al-Qaeda ở Iraq đã gây ra sự chia rẽ sâu sắc trong lòng thế giới Ảrập, giữa một bên là những người coi al-Zarqawi như một anh hùng, phản kháng không biết mệt mỏi, và một bên là những người cho rằng al-Qaeda đã gắn thế giới Ảrập và đạo Hồi với một cái tên của… quỷ. 
 Một số người Ảrập tung hê Zarqawi như một anh hùng trong các cuộc nổi dậy. Nhưng một số khác thì lại ăn mừng trước cái chết của Zarqawi, coi đó như một tất yếu công bằng, khi bao nhiêu thường dân vô tội đã bị giết hại dưới bàn tay của nhóm hắn chỉ huy – nhóm tự xưng là al-Qaeda ở Iraq. 
“Zarqawi đã chết theo ý chúa. Sau khi đã hi sinh quá nhiều, khi đã làm bẽ mặt được người Mỹ, Abu Musab đã rời bỏ chúng ta. Hãy cầu nguyện cho linh hồn của Zarqawi.” Và ngược lại: “Ơn chúa vì cuối cùng kẻ vô đạo đáo đã chết,” một người Ảrập bày tỏ ý kiến trên một trang web của Ảrập. “Tất cả đều đã thở phào vì thoát khỏi được con quỷ đó.” 
Tuy nhiên, cũng có ý kiến trái ngược với hai ý kiến trên. Những người này cho rằng, Mỹ, do chỉ muốn tìm được một ai đó để đổ trách nhiệm cho những bất ổn ở Iraq , nên đã chủ tâm biến Zarqawi thành một nhân vật đội lốt quỷ, và phóng đại vai trò thủ lĩnh khủng bố của hắn lên. 
Abdullah, một thư ký Ảrập Xêút, 29 tuổi, cho biết: “Tôi coi Zarqawi chẳng là gì ngoài sự tuyên truyền cho người Mỹ. Anh ta chỉ là một cái tên, là một người để họ có thể đổ hết tội lỗi lên đầu.” 
Nhưng có một điểm chung là rất ít người Ảrập hay các nhà phân tích hi vọng cái chết của tên khủng bố người Jordan sẽ làm cho tình hình bạo lực ở Iraq thuyên giảm. Các nhà phân tích Ảrập đều tỏ ra hoài nghi về những hi vọng ngất trời của các nhà lãnh đạo phương Tây, trong đó có Tổng thống Bush, Thủ tướng Anh Tony Blair. Với Bush, cái chết của Zarqawi là một đòn giáng chí tử vào al-Qaeda và tạo cơ hội thênh thang cho chính phủ Iraq trong cuộc chiến chống lại quân nổi dậy. 
Mustafa Alani thuộc Trung tâm nghiên cứu vùng Vịnh ở Dubai nhận xét: “Có thể máu sẽ đổ ít đi ở Iraq . Nhưng vấn đề chính là khi một thủ lĩnh cực đoan chết đi, lại có một kẻ cực đoan hơn thay thế hắn ta. Zarqawi là một nhân vật trụ cột, nhưng tôi tin rằng tổ chức của hắn sẽ không chết.” 
“Cái chết của hắn sẽ có một vài tác động đến tình hình an ninh, nhưng thế vẫn chưa đủ. Chúng ta đừng quá phóng đại tác động của cái chết.” 
Còn Diaa Rashwan, một chuyên gia về các tổ chức Hồi giáo ở Trung tâm nghiên cứu chính trị và chiến lược al-Ahram tại Cairo cũng có quan điểm tương tự. Ông cho rằng Mỹ đã liên tục phóng đại một vài thành công của họ ở Iraq . Và lần này cũng vậy. 
“Zarqawi gần đây không có vai trò nhiều trong các cuộc tấn công bạo lực ở Iraq . Những nhóm khác, không cự đoan bằng, cũng không phải là những nhóm khủng bố, đang phát triển ngày càng mạnh.” 
PV Theo AP
