UEFA sốt ruột về vụ scandal bóng đá Italia

UEFA muốn có cuộc họp với ông Guido Rossi, thành viên trong Ban điều hành mới được chỉ định của Liên đoàn bóng đá Italia (FIGC). 
Theo ông Lars-Christer Olsson, thành viên của UEFA cho biết cuộc họp với ông Rossi rất quan trọng và càng sớm càng tốt để biết về cuộc điều tra vụ scandal liên quan đến những CLB hàng đầu của Italia đã tiến triển đến đâu. 
Ông Olsson nói: “Chúng tôi phải liên lạc với ông Rossi bởi vì sẽ có nhiều quyết định quan trọng cần được thi hành sớm”. 
Hiện FIGC đang gặp phải một vấn đề nan giải, đó là thời hạn để đưa ra danh sách các CLB sẽ tham gia tranh tài tại đấu trường châu Âu không còn nhiều, trong khi cuộc điều tra liên quan đến những CLB lớn lại cần thời gian và khó có thể biết khi nào kết quả điều tra được công bố. 
Hơn nữa hiện Italia đang cùng cạnh tranh với Croatia và Hungary, Ba Lan và Ukraina để trở thành nước chủ nhà cho Euro 2012, vụ bê bối này sẽ làm ảnh hưởng không nhỏ tới cuộc đua này. 
Nhiệm vụ của ông Rossi hiện nay rất lớn, ngoài việc giám sát cuộc điều tra của FIGC, ông còn phải tiến hành đánh bóng lại hình ảnh của bóng đá Italia trên toàn thế giới. Hiện vụ scandal của bóng đá Italia lại liên quan đến cả 3 CLB sẽ tham gia vào giải Champions League mùa giải tới là Juventus, AC Milan, và Fiorentina. 
Vụ scandal nổ ra khi những cuộc đàm thoại được thu giữ và đưa lên mặt báo. Cựu tổng giám đốc Juventus, ông Luciano Moggi, là trung tâm của vụ rắc rối này với những cuộc điện thoại thu được vào năm 2004 giữa ông và trọng tài Pierluigi Pairetto, chủ tịch Hiệp hội trọng tài Italia và là thành viên của Ủy ban trọng tài UEFA. 
Trong cuộc hội thoại, ông Moggi đã nói với ông Pairetto ông muốn trọng tài nào sẽ bắt trong những trận đấu của Juventus tại Serie A và Champions League. Vụ scandal đã buộc toàn bộ ban lãnh đạo của Juventus, và chủ tịch FIGC Francesco Carraro cũng phải đệ đơn từ chức. Ông Rossi đã được chỉ định để điều hành FIGC. 
HLV trưởng ĐTQG Italia, ông Marcelo Lippi cũng liên quan đến vụ việc này sau một vài cuộc điện thoại trong đó vị HLV này nói với ông Moggi về ĐTQG. 
Ông Moggi đã bị điều tra xem có gây áp lực buộc ông Lippi phải loại những cầu thủ Juventus ra khỏi đội tuyển quốc gia nếu như sau đó Juventus có những trận đấu quan trọng, hay trận đấu của ĐTQG sẽ làm cho cầu thủ quá mệt mỏi để không thể phục vụ cho CLB. 
Ngoài ra các nhà điều tra cũng tiến hành điều tra những hợp đồng của GEA, công ty đại diện bóng đá lớn nhất Italia của con trai ông Moggi, Alessandro, đồng thời Davide Lippi, con trai của vị HLV trưởng ĐTQG cũng làm việc tại đó. 
Theo các nhà điều tra, GEA là đại diện của 41 cầu thủ tại Serie A, 3 chủ tịch của những CLB cũng tham dự Serie A và một vài HLV uy tín khác, mặc dù ông Lippi phủ nhận ông là 1 trong số những HLV này. Tuy nhiên, ông Lippi vẫn được ông Rossi ủng hộ để tiếp tục giữ vị trí HLV trưởng ĐTQG Italia. 
Tuy vậy theo ông Moggi, người bị cho là kẻ giơ đầu chịu báng thay cho những thế lực mạnh hơn khác, vẫn tỏ thái độ cương quyết và không thừa nhận bất cứ hành vi phạm tội nào của mình, cho dù có nhiều bằng chứng chống lại ông và vẫn tỏ ra tin tưởng rằng không ai có thể hạ bệ được mình. 
Trong cuộc phỏng vấn vào hôm thứ Hai vừa qua, ông Lippi vẫn tiếp tục nói: “Không phải tôi đã tạo ra bóng đá, mà hệ thống này vẫn luôn như thế. Cũng giống như những đồng nghiệp khác, tôi đơn giản chỉ muốn đảm bảo chúng tôi không có những kẻ thù của Juventus trên sân bóng. Tôi chỉ muốn điều tốt, sự công bằng và tính chuyên nghiệp”. 
Không chỉ có vậy, ông Moggi còn tỏ ra thách thức: “Nếu các quan tòa cố gắng nghe những cuộc nói chuyện qua điện thoại của họ, rất nhiều điều thú vị sẽ lộ ra”. 
Vào ngày 18/ 5 vừa qua, cảnh sát cũng đã khám xét trụ sở của Juventus, đồng thời cũng khám nhà riêng của ông Moggi. Ngoài việc bị buộc tội tham gia vào việc sắp đặt tỷ số và chỉ định trọng tài, ông Moggi còn bị buộc tội trốn thuế. 

Thu Hương Theo AFP
