Gần 34 triệu USD đã được kí kết tại Vietnam Expo 2006

(Dân trí) – Nằm trong khuôn khổ của Hội chợ thương mại quốc tế Vietnam Expo 2006, hôm qua (06/4) các doanh nghiệp Việt Nam tham gia hội chợ đã kí được nhiều hợp đồng xuất khẩu với các đối tác nước ngoài, tổng trị giá lên đến gần 34 triệu USD. 
 Theo đánh giá của giới kinh doanh, đây là một trong những thắng lợi lớn của các doanh nghiệp tham gia hội chợ lần này. Với những giá trị của các hợp đồng được kí kết, đây cũng là một kỉ lục so với các hội chợ thương mại diễn ra trong năm. 
Các hợp đồng được kí kết là: Tập đoàn Prime Group (Việt Nam) và công ty CN International (Hàn Quốc) có tổng giá trị hợp đồng lên tới 16,675 triệu USD trong lĩnh vực xuất khẩu gạch ốp lát ceramic; Công ty cổ phần SX- XNK lâm sản và hàng tiểu thủ CN và Công ty Green Pine International (Đài Loan) có tổng trị giá hợp đồng 15 triệu USD với các sản phẩm đồ gỗ nội thất; Công ty Hafaco (Việt Nam) và công ty Heber Biotec (Cu Ba) với sản phẩm xuất khẩu là công nghiệp sinh học, chất vắc-xin có tổng trị giá hợp đồng là 2,3 triệu USD. 
Cũng tại buổi lễ kí kết, Bộ Thương mại, Tổng Cục Đo lường chất lượng cũng đã trao tặng 77 Huy chương vàng Vietnam Expo 2006 và Bằng khen cho các sản phẩm đạt chất lượng cao. Theo đáng giá của BTC, các sản phẩm này có đầy đủ các yếu tố để cạnh tranh trên thị trường xuất khẩu. Ng. Hiền
