Xoay xở để sống ở xứ người

“Đi học xa nhà, khi “trái gió trở trời” có bạn bè bên cạnh thì không sao, nhưng lỡ chỉ có một mình với cái máy điện thoại bên cạnh thì làm thế nào?” Trên trang web của SVVN tại Dresden (Đức) có bạn đã cẩn thận cung cấp một số thông tin cho cánh sinh viên xa nhà đề phòng lúc khẩn cấp. 
 Nếu ốm chưa đến mức phải đi bệnh viện nhưng cần bác sĩ đến khám tại nhà thì gọi số 035119292, khai bệnh tình, họ tên, hãng bảo hiểm... bác sĩ sẽ đến sau 30 phút và chỉ phải trả 10 đồng nếu chưa trả trong quý đó. 
Nếu đau ốm nặng thì nên gọi Notarzt 112 hoặc 0351 804 22 51 để được đi bệnh viện nhanh chóng, nằm trong xe cấp cứu cũng thú vị lắm, được xoa bóp, hỏi han, lấy tạm mấy ống máu, nhìn dây điện ngoài trời... 
Nếu cần mua thuốc vào lúc không nên không phải, ví như đêm tối, ngoài giờ phục vụ thì mời các bạn ngó qua Apotheken-Notbereitschaftsdienst Dresden tại http://www.herz-apotheke-dresden.de/ để xem hôm đấy họ bán thuốc ở đâu mà lọ mọ đi mua. 
Nếu (lại nếu) mua nhầm thuốc mà bị làm sao đó thì xin gọi Gift- Notfälle 0361/7307 hoặc quá nặng thì xin mời quay lại mục cấp cứu .... 
Mua xe đạp chạy cho rẻ! 
“Mình đang học ở Jonkoping , Thụy Điển. Ở đây có hệ thống nhà ở dành riêng cho sinh viên, khá ấm cúng và đầy đủ tiện nghi, là một môi trường thuận lợi cho sinh viên quốc tế”, một bạn sinh viên đang du học ở Thụy Điển, tâm sự về cuộc sống của mình nơi xứ người. 
“Nếu bạn không ở Stockholm thì không cần dùng đến phương tiện giao thông công cộng (khá đắt), bạn mua một chiếc xe đạp mà chạy là rẻ nhất. Nhưng bạn nên cân nhắc vì trường không gần nhà, thường khoảng 6 km, nếu vào những ngày lạnh, tuyết rơi nhiều thì đi xe đạp hơi vất vả. 
Với một vé xe bus tháng có thể đi khắp nơi trong thành phố thì thuận tiện hơn. Bạn có thể đi học, đi chơi, đi chợ và đi party (thường kéo dài đến 2 giờ sáng, lúc đó vẫn có xe bus). 
Nếu tự nấu ăn và biết cách mua thức ăn thì rẻ hơn chút ít. Quần áo có thể mua hàng sale off, cũng không đến nỗi đắt lắm. Sinh viên đại học thì phải tự mua sách, nhưng nếu bạn muốn tiết kiệm thì có thể mượn sách thư viện học, chỉ mua một số quyển cần thiết, và cũng có thể mua lại sách cũ của sinh viên năm trước. 
Nếu tiêu xài tiết kiệm thì hết khoảng 5.000 USD/năm, đó là mức tối thiểu, còn muốn tương đối một chút như sinh viên của Thụy Điển thì phải gấp đôi. 
Đi làm cửu vạn 
“Ngày trước, nghề làm thêm ngon nhất của mình là nghề... cửu vạn. Hồi đó làm 9 tiếng, mỗi tiếng 25 DM (1 đôla Mỹ bằng 1,5 DM), gần 250 DM chứ ít à. Nhưng công việc cũng hãi lắm, cứ 2 thằng 1 tấm lợp mái nhà, 3mx1.5m, nặng cả tạ, 2 thằng khiêng một hơi từ đầu nhà tới cuối nhà. Không biết mỗi ngày chuyển được bao nhiêu tấm nữa, chỉ biết làm với mấy ông bạn Tây to con, đi lại huỳnh huỵch, nhanh lắm. 
Kỳ đó làm 1 ngày là nằm liệt giường 1 ngày, đau lưng 5 ngày. Làm đúng 1 tháng thì cô bạn gái hoảng quá bảo thôi, thế là chuyển sang phụ bếp, chỉ làm 2-3 tiếng buổi trưa. 
Một lần bưng súp ra bàn, gặp ngay cô ấy. Chả biết tướng tá mình ra sao mà sau đó cô ấy khóc bảo đừng làm nữa. Có lẽ chỉ một chuyện đó cũng đủ để sau này không giận nàng mặc dù bị nàng cho “rớt đài” thê thảm...” - bạn Ngô Nguyễn Duy, du học sinh ở Đức, cho biết. Theo Thanh Niên
