Eminem và vợ cũ chọn ngày tái hôn

Eminem và Kim – vợ cũ của anh đã chọn được ngày tổ chức lễ cưới lần hai. Cặp đôi tai tiếng này sẽ tái hôn vào ngày 14/1 tới ở Michigan. 
 
Trong thiệp mời đám cưới, có đoạn ghi: “Vào ngày này, tôi sẽ gắn kết cả cuộc đời mình với người con gái mà tôi yêu nhất, người mà tôi có thể cười, có thể khóc và sống cả cuộc đời vì nàng...”. Ở ngoài thiệp cưới in hình 2 đứa trẻ đang ngồi cạnh nhau. 
Cặp đôi này gặp nhau khi Kim mới 12 tuổi và Eminem thì 15. Họ làm đám cưới lần đầu tiên vào năm 1999, và ly dị 2 năm sau đó. 
Eminem và Kim có một cô con gái Hailie – 10 tuổi. Trong thời gian chia tay với Eminem, Kim có thêm một cô con gái riêng, Whitney – 2 tuổi. BM Theo Ananova
