Vẫn là những gương mặt quen thuộc!

Cách đây vài giờ đồng hồ (21h ngày 6/5), lễ trao giải MTV Châu Á (MAAs) đã diễn ra tưng bừng tại Siam Paragon - Bangkok với sự tham gia của rất nhiều ngôi sao nổi tiếng của châu Á và thế giới. Những gương mặt quen thuộc của châu Á như Triệu Vy, Wang Leehom, Se7en... đã là những người chiến thắng. 
 Mở đầu chương trình là ban nhạc Korn dữ dội với màn trình diễn ca khúc Twisted Transistor . Sau đ ấy là đến 2 VJ của chương trình là Wang Leehom với ca khúc Heroes On Earth và Kelly Rowland với single mới nhất của cô Gotsta Go . 
Điều đặc biệt là cả hai người dẫn chương trình đều là những người thắng cuộc đêm nay. Wang Leehom giành giải Nghệ sĩ Đài Loan được yêu thích, trong khi Kelly Rowland cùng với nhóm nhạc Destiny's Child của cô giành giải Nhóm nhạc có Cống hiến đặc biệt. 
Được biết, danh sách những người chiến thắng được bình chọn bởi các khán giả MTV trên khắp châu Á qua mạng SMS và qua internet. 
Khác với MTV Asia Awards 2005 hơn 10.000 khán giả có thể mua vé vào xem trực tiếp, lễ trao giải MTV Asia Awards năm nay chỉ khoảng 2.000 khách mời may mắn được thưởng thức tại chỗ. Tuy nhiên, 400 triệu hộ dân trên toàn thế giới đã được xem chương trình phát trên kênh MTV vào lúc 23h đêm nay (riêng kênh MTV Thailand phát trực tiếp sớm hơn, từ 20h30). 
Dưới đây là danh sách những người chiến thắng tại giải thưởng MTV châu Á 2006: 
Ca sĩ Trung Quốc được yêu thích : Triệu Vy 
Ca sĩ HongKong được yêu thích : nhóm nhạc Twins 
Ca sĩ Đài Loan được yêu thíc h : Wang Leehom 
Ca sĩ Thái Lan được yêu thích : Tata Young 
Ca sĩ Hàn Qu ốc được yêu thích : Se7en 
Nam ca sĩ được yêu thích : Ricky Martin 
Nữ ca sĩ được yêu thích : Kelly Clarkson 
Nhóm trình diễn nhạc Pop : The Backstreet Boys 
Nhóm trình diễn nhạc Rock : Green Day 
Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất : Simon Webbe 
Video được yêu thích : Twisted Transistor của Korn Nguyễn Minh Theo MTVAsia
