Kinh nghiệm sẽ chế ngự sức trẻ?

Vượt qua vòng bảng theo những cách khác nhau, Tây Ban Nha cùng Pháp sẽ tạo nên một cuộc chiến thú vị và rất khó dự đoán tại loạt đấu knock- out. Bản lĩnh hay sức trẻ sẽ lên tiếng trong cuộc đối đầu giữa những người hàng xóm hùng mạnh đêm nay... 
 Có thể nói, phong độ của Les Bleus tại vòng bảng khiến phần lớn người hâm mộ không khỏi thất vọng. Trước những đối thủ “thường thường bậc trung” như Thụy Sỹ hay Hàn Quốc nhưng các siêu sao của đội bóng áo Lam đã thể hiện một bộ mặt già nua, bạc nhược, thiếu sức sống đến kỳ lạ. 
Chính sự thận trọng thái quá của HLV thủ cựu Domenech khi bố trí đội hình 4-5-1 thiên về phòng ngự với chỉ một mình Henry trên hàng công đã khiến Pháp chơi hết sức bế tắc trong cả trận đấu trước Thụy Sỹ và hiệp 2 ở cuộc đối đầu với Hàn Quốc. Khi Zidane bộc lộ sự mệt mỏi cùng những bước chân nặng nề do gánh nặng tuổi tác thì HLV này vẫn không “dám” thay anh để giao trọng trách cho tài năng trẻ Ribery. 
Phải đến khi không còn đường lui và trước sức ép dư luận, ông Domenech mới đưa David Trezeguet vào trong trận đấu cuối cùng với Togo và chuyển sang chơi với sơ đồ 4-4-2. Tuy chưa thể lập công nhưng rõ ràng, sự có mặt của chân sút CLB Juventus đã khiến thế công của “những chú gà trống Gôloa” sáng nước hẳn lên và luôn đặt khung thành đối phương dưới tình trạng “báo động khẩn”. 
Điều đáng nói là khi không có Zidane, hàng tiền vệ Pháp với những nhân tố trẻ trung Ribery, Malouda cùng khả năng cầm trịch của Vieira lại chơi thanh thoát, nhịp nhàng hơn. Đây là bài toán khiến ông Domenech đau đầu trong việc lựa chọn giải pháp “có” hay “không có” Zidane ngay từ đầu. 
Dù vậy, có vẻ như uy tín và tầm ảnh hưởng quá lớn của số 10 kiệt xuất này khiến HLV Domenech vẫn muốn đặt niềm tin vào Zizou trong trận đấu đêm nay với Tây Ban Nha, khi tiền vệ Real mãn hạn treo giò. 
Cuộc chạm trán với những “người hàng xóm” Nam Âu này chắc chắn gợi lại nhiều cảm xúc khó quên đối với Zidane. Ngoài việc phải đối đầu với những đồng đội tại Real Madrid như Casillas, Sergio Ramos, Raul… thì không ai khác chính Zidane là người đã khởi xướng và châm ngòi cho chiến thắng 2-1 của Pháp trước Tây Ban Nha tại Euro 2000, giải đấu mà sau đó Les Bleus đăng quang một cách thuyết phục. 
Henry sẽ trở lại với vai trò 1 trung phong cắm trong trận đấu đêm nay. 
Nếu Zidane có mặt trong đội hình ra quân, có thể ông Domenech sẽ lại trở về với đội hình 4-5-1 với bộ 3 Ribery- Zidane- Malouda ở giữa sân, hỗ trợ cho trung phong cắm Henry. 
Trước sức trẻ của Tây Ban Nha, ưu tiên hàng đầu của người Pháp vẫn là sự chắc chắn nơi hàng thủ và trọng trách “càn quét” từ xa sẽ được giao cho bộ đôi tiền vệ trung tâm Makelele- Vieira. 
Tuy nhiên, nếu mọi chuyện “không xuôi chèo mát mái”, nhiều khả năng Trezeguet sẽ được tung vào sân để đá cặp với Henry như trận gặp Togo . Ở trận đấu đêm nay, ngoài Zidane, đội quân áo Lam cũng chào đón sự trở lại của hậu vệ trái Eric Abidal, một thành viên của bộ tứ hậu vệ được ông Domenech tin cậy. 
Bên kia chiến tuyến, sau cuộc “dạo chơi” nhẹ nhàng ở vòng bảng, người Tây Ban Nha giờ mới thực sự gặp thử thách đầu tiên trên hành trình tìm kiếm ánh hào quang tại World Cup. Điểm nổi bật của binh đoàn “xứ bò tót” chính là sự trẻ trung và đồng đều ở các tuyến. 
Có thể nói, chưa bao giờ đội bóng bán đảo Iberia này sở hữu một dàn cầu thủ trẻ tài năng và có chiều sâu như vậy. Không quá ngoa ngôn khi nói rằng, tại World Cup lần này, HLV Luis Aragones có thể đưa ra sân 2 đội hình mà trình độ chẳng thua kém nhau là bao. Ở giải này, chỉ có Brazil và Argentina là có thể làm được điều tương tự mà thôi. 
Những thông tin mới nhất phát đi từ tổng hành dinh của Tây Ban Nha cho thấy, nhiều khả năng tiền đạo đội trưởng Raul cùng tài năng trẻ của Arsenal, Fabregas sẽ được ông Aragones tung vào sân ngay từ đầu trong sơ đồ 4-3-3 ưa thích. 
Raul được HLV Aragones tin tưởng cho ra sân ngay từ đầu. 
Trên hàng công vẫn là cặp sát thủ đã chơi rất hay tại vòng ngoài, David Villa- Fernando Torres. Đá ngay phía sau bộ đôi này là Raul, nhưng những đường triển khai tấn công của Tây Ban Nha sẽ đến từ nhiều hướng khác nhau, khi mà cả Xavi hay Fabregas đều có nhãn quan chiến thuật sắc bén và có thể tung ra những đường chuyền “chết chóc”. 
Không chỉ vậy, những hậu vệ có thiên hướng tấn công của đội bóng xứ sở đấu bò như Pernia hay Ramos cũng sẽ là thứ vũ khí lợi hại được ông Aragones sử dụng nhằm gây sức ép đối với hàng thủ không còn trẻ trung của người Pháp. Nhiệm vụ của Vieira và Makelele chắc chắn sẽ nặng nề hơn rất nhiều so với những trận đấu ở vòng bảng. 
Torres sẽ là mối nguy hiểm tiềm tàng trước khung thành đội Pháp. 
Một cuộc đối đầu thú vị giữa sức trẻ và kinh nghiệm. Liệu bản lĩnh và sự dạn dày trận mạc của người Pháp có khắc chế được khát khao chiến thắng cùng lối chơi rực lửa của các cầu thủ Tây Ban Nha? Câu trả lời sẽ có tại Hanover đêm nay… 
Dự đoán: Pháp thắng 2-1 
Đội hình dự kiến: 
TBN : Casillas- Sergio Ramos, Puyol, Pablo, Pernia- Xavi, Alonso, Fabregas- Raul, Torres, Villa. 
Pháp : Barthez- Gallas, Abidal, Thuram, Sagnol- Malouda, Makelele, Vieira, Zidane, Ribery- Henry. 
Một số thông tin bên lề: 
Trong lịch sử, 2 đội đã chạm trán nhau 27 lần, trong đó, TBN có 11 chiến thắng và để thua 10 trận. Đây là lần đầu tiên Pháp và Tây Ban Nha đối đầu tại một kỳ World Cup. Trận đấu gần đây nhất giữa 2 đội là trận giao hữu vào ngày 28/3/2001, TBN thắng 2-1. 
Tây Ban Nha đang có chuỗi 25 trận bất bại. Thất bại gần đây nhất của họ là trận thua Bồ Đào Nha 0-1 tại Euro 2004. Tính riêng tại World Cup, TBN cũng chưa thua trong 10 trận gần nhất, thắng 7 và thua 3. 
Chiến thắng 2-0 trước Togo ở lượt cuối vòng bảng mới là trận thắng đầu tiên của Pháp tại World Cup kể từ sau chiến thắng 3-0 trước Brazil trong trận chung kết France’98. Trước đó, Pháp đã có chuỗi 5 trận không biết đến thắng lợi. 
Dưới triều đại của HLV Luis Aragones, Tây Ban Nha vẫn chưa để thua một trận nào với 17 chiến thắng và 8 trận hòa. M.H
