Hô hấp nhân tạo cho… chó

Nếu có cuộc thi “ông chủ đối xử tốt nhất với thú cưng”, chắc chắn bác sĩ Dave Karli sẽ giành được giải đặc biệt… 
 Cách đây mấy hôm, khi hai chủ tớ cùng dắt nhau đi dạo trong công viên Edwards, bang Colorado , Mỹ thì họ bắt gặp 2 bố con nhà nọ đang tập luyện bóng chày. 
Jack, chú chó lai giống Weimaraner ham chơi nháo nhào chạy lại và ngoạm lấy vài quả bóng vào miệng. Không may, một quả chui tọt xuống cổ họng, khiến Jack gần như tắc thở. Karli vội vàng thò tay vào miệng Jack cố kéo quả bóng ra, bị con thú cưng trong cơn hoảng loạn đớp vào tay đau điếng. 
Lấy được bóng ra ngoài, Jack vẫn bất tỉnh. Và Karli không còn cách nào khác là phải làm hô hấp nhân tạo cho chú chó yêu, liền một hơi 15 - 20 giây sau nó mới hồi lại. 
Câu chuyện hà hơi này ai nghe cũng cảm động, ngay cả các bác sĩ thú y bệnh viện Eagle-Vail cũng phải ngạc nhiên: “Quá khó để có thể kiếm được người chủ thứ 2 tận tâm như thế”. 
Thùy Vân Theo AP
