Cùng dắt tay nhau vào bán kết

Đêm qua, rạng sáng nay, cả 2 đội được dự đoán sẽ lọt tiếp vào vòng tứ kết đã ung dung thẳng tiến khi Đức dành thắng lợi 3 – 0 trước Tunisia còn Argentina đánh bại Australia trong một thế trận hoàn toàn áp đảo với tỉ số chung cuộc 4 – 2 đầy thuyết phục. 
 15 phút tỏa sáng 
Đội tuyển Đức chỉ lấy lại được niềm tin của khán giả khi có 15 phút cuối thi đấu đầy hiệu quả và cực kỳ hưng phấn sau pha ghi bàn từ chấm phạt đền của Micheal Ballcack. Từ giây phút thứ 75 quý giá đó, đội tuyển Đức đã kịp ghi thêm 2 bàn nữa đưa đội Đức bước thẳng vào bán kết. Tất nhiên, cơ hội đó chỉ đến khi đội tuyển Tunisia tỏ ra thiếu tập trung và xuống sức trông thấy. 
Có lẽ chiến thắng sít sao trước một đội bóng được xem là yếu kém hơn rất nhiều là Australia đã khiến tuyển Đức phải mang một gánh nặng tâm lý khá lớn. Thêm vào đó, ở trận đấu này, cỗ xe tăng Đức lại gặp một Tunisia khác hẳn với Tunisia trước đó với 6 cầu thủ trụ cột vào sân, ưu thế về phòng ngự và có kỹ thuật cá nhân vượt trội đáng gờm, đặc biệt là sự kết hợp của cặp tiền đạo Jaziri và Santos. 
Suốt 45 phút của hiệp 1, cả 2 thi đấu với nhịp độ vừa phải, tuyến giữa bộc lộ những điểm yếu khiến các tiền vệ không thể kiến thiết được những đường chuyền hiệu quả. Tiền đạo Gerald Asamoah tỏ ra cực kỳ nỗ lực trong các pha tấn công nhưng thiếu kỹ thuật và cả sự thiếu tinh tế nên rất nhiều cơ hội đã không chuyển thành bàn thắng. Thậm chí, “chú muỗi” Tunisia còn tỏ vượt trội khi có nhiều cơ hội gây sóng gió cho khung thành của Lehmann hơn. 
Có thể nói, hiệp 1 và 30 phút đầu hiệp 2 đã diễn ra khá buồn tẻ, 2 bên đều ít tạo được các đợt tấn công sắc bén, ưu thế chủ nhà gần như không được phát huy. 
Chỉ đến phút thứ 75, sau một pha xử lý thiếu kinh nghiệm của hậu vệ Abdi, Micheal Ballack đã có một cú ngã rất khéo và tất nhiên, đội chủ nhà Đức được hưởng cú đá phạt tại chấm phạt đền 11m. Không bỏ lỡ cơ hội, đội trưởng Ballack đã sút tung lưới thủ môn Boumnijel mang phong cách Đức: mạnh, căng và trực diện. Cũng từ giây phút này, đội Đức bừng tỉnh, thi đấu chặt chẽ, hưng phấn và hiệu quả. 
Chỉ 6 phút sau bàn thắng mở tỷ số, Schweinsteiger đã nhân đôi cách biệt. Nhận đường chọc khe cực kỳ thông minh của Podolski, tiền vệ của Bayern Munich băng xuống lừa qua cả thủ môn Boumnijel rồi đưa bóng vào lưới trống từ góc hẹp. 
Quyết tâm lấy lại thế trận, Tunisia buộc phải dâng cao đội hình và liên tục tấn công. Tuy nhiên, các pha tấn công đẹp mắt đã không chuyển thành bán thắng khi ở những đường chuyền quyết định đều bị hậu vệ Đức chặn đứng. Thậm chí, sau những phút hừng hực đó, Tunisia đã nhanh chóng xuống sức, không những không tìm được bàn gỡ, đội VĐ châu Phi còn nhận thêm bàn thua thứ 3 khi trận đấu chỉ còn 3 phút. 
Phải khẳng định rằng, bên cạnh sự xuống sức quá nhanh của các chú đại bàng Tunisia, chiến thắng 3 – 0 này có sự đóng góp cực kỳ quyết định của HLV Klinsmann. Cựu tuyển thủ Đức này đã thay 2 tiền vệ: thay Asamoah bằng Kuranyi (phút 63), thay Podolski bằng Hanke (phút 85). Tất nhiên, trận đấu với Argentina sau 2 ngày nữa sẽ là bài kiểm tra đáng tin cậy và chuẩn xác nhất về phong độ và thực lực của cỗ xe tăng Đức trước vòng chung kết World Cup năm tới. 
Argentina khẳng định đẳng cấp 
Đánh bại Australia 4-2 trong thế trận hoàn toàn áp đảo, Argentina đã khẳng định được sức mạnh của một ứng viên sáng giá cho chức vô địch sau bước khởi đầu không thật ấn tượng ở trận thắng Tunisia . 
Nhằm hạn chế khả năng kỹ thuật của các cầu thủ Argentina , Australia đã nhập cuộc bằng lối chơi tích cực áp sát và không ngần ngại phạm lỗi từ xa. Chiến thuật này giúp Australia tạo được sự an toàn phần nào trên sân nhà ở những phút đầu tiên, và trên cơ sở đó, thậm chí họ còn tạo được một vài tình huống lên bóng khá sắc sảo về phía khung thành Argentina. 
Tuy nhiên, nhờ phẩm chất kỹ thuật siêu hạng của mình, các cầu thủ Nam Mỹ biết cách làm thế nào để xuyên thủng được hàng phòng ngự dày đặc của Argentina . Phút 12, sau một pha bật tường trung lộ nhanh tới chóng mặt với sự tham gia của Juan Pablo Sorin, Juan Riquelme và Mario Santana, Luciano Figueroa đã hạ gục thủ môn Australia Mark Schwarzer với cú sút rất căng bằng chân trái. 
Bàn mở tỷ số từ khá sớm giúp Argentina thi đấu dễ dàng hơn rất nhiều, và nhờ thế, các cầu thủ Nam Mỹ đã có được cả không gian và thời gian để phô diễn khả năng cầm bóng tuyệt vời của mình. Phút 30, hậu vệ Australia do không thể cản phá pha thoát xuống của Javier Saviola nên buộc phải phạm lỗi với cầu thủ nhỏ con này. 
Ngay lập tức, trọng tài Shamsul Maidin người Singapore nổi còi thổi phạt penalty cho Argentina, và Riquelme bình tĩnh thực hiện thành công để nhân đôi cách biệt tỷ số cho Argentina, cho dù thủ môn Schwarzer đã phán đoán chính xác và còn chạm nhẹ tay vào bóng. 
Sang hiệp 2, HLV Frank Farina mạo hiểm tung chân sút vẫn chưa bình phục chấn thương Mark Viduka vào sân để chia sẻ gánh nặng với John Aloisi, tiền đạo gần như biến mất hoàn toàn trong hiệp 1 giữa vòng vây của các hậu vệ Argentina . Tuy nhiên, việc HLV Farina rút hậu vệ Kevin Muscat ra nghỉ để lấy chỗ cho Viduka đã khiến hàng thủ Australia để lộ ra khoảng trống lớn bên cánh phải, và Argentina đã chớp được cơ hội này để nâng tỷ số lên 3-0 ở phút 53. 
Cú sút bóng rất nhanh từ cánh trái trong tư thế không người kèm của Sorin đã tạo nên một tình huống lộn xộn trước khung thành thủ môn Schwarzer, và cuối cùng Figueroa đã một lần nữa chớp cơ hội thành công bằng pha kết thúc nhanh gọn. Ngay sau bàn thua này, HLV Farina vội vã đưa hậu vệ Jon McKain vào sân thay Ljubo Milicevic để trấn giữ hành lang phải. 
Khi đã tìm lại được sự ổn định tương đối ở hàng thủ, Australia mạnh dạn đẩy cao đội hình tràn lên tấn công với tâm lý không còn gì để mất. Phút 61, hậu vệ Fabricio Coloccini phạm lỗi với Aloisi trong vòng cấm giúp Australia được hưởng một quả 11m, và chính tiền đạo này đã chiến thắng thủ môn German Lux để rút ngắn cách biệt tỷ số xuống còn 1-3 cho Australia. 
Nhận thấy sự lấn lướt của Australia, HLV Jose Pekerman lập tức cho Esteban Cambiasso vào thay Santana để tăng cường khả năng phòng ngự từ trung lộ, nhưng biện pháp điều chỉnh này cũng không thể ngăn chặn bàn thua thứ 2 cho Argentina. Từ quả tạt không mấy nguy hiểm bên cánh trái của Josip Skoko ở phút 70, Gabriel Heinze dùng ngực trả bóng về cho thủ môn Lux, nhưng vô tình lại biến thành một đường chuyền thuận lợi để Aloisi tung ra cú sút như búa bổ tung nóc lưới Argentina. 
Lúc này, không ít người đã bắt đầu nghĩ tới một cuộc lội ngược dòng cho Australia , nhưng với việc tung Pablo Aimar vào sân thay Saviola, HLV Pekerman đã giúp Argentina giành lại quyền kiểm soát ở giữa sân. Đội bóng Nam Mỹ liên tục tạo được những pha bóng sóng gió về phía cầu môn Australia , nhưng phải tới phút 89 họ mới ghi thêm được bàn thứ 4 để nắm chắc thắng lợi. 
Không một hậu vệ nào của Australia theo kèm Figueroa khi cầu thủ này đón đường sút phạt từ bên cánh phải của Riquelme, và dĩ nhiên thủ môn Schwarzer chỉ còn biết vào lưới nhặt bóng sau cú đệm lòng cận thành trong tư thế vô cùng tự do của Figueroa. 
Chiến thắng này không những đã giúp Argentina giành chiếc vé vào bán kết thứ 2 của bảng A, mà còn giúp họ lấy lại hình ảnh của một ứng viên nặng ký cho chức vô địch, sau màn ra mắt không mấy ấn tượng trước Tunisia. Theo Dân Trí và Vietnamnet
