Chính phủ chỉ đạo rà soát việc phân bổ, sử dụng vốn ODA

Chiều 7/4, Văn phòng Chính phủ đã có công văn truyền đạt ý kiến của Phó thủ tướng Vũ Khoan, yêu cầu Bộ Kế hoạch Đầu tư và Bộ Tài chính rà soát lại cơ chế phân bổ, sử dụng, quản lý, kiểm tra việc sử dụng vốn ODA. 
 Công văn nêu rõ, các cơ quan trên cần sớm tiến hành công việc, và báo cáo Thủ tướng chậm nhất vào cuối tháng 5. Trước đó, Thủ tướng đã có công điện yêu cầu Thanh tra Chính phủ chủ trì, thành lập ngay các đoàn liên ngành của Chính phủ để tiến hành thanh tra công trình, dự án trọng điểm sử dụng nguồn vốn lớn của nhà nước, vốn tài trợ của nước ngoài. Trong đó, tập trung vào lĩnh vực giao thông, thuỷ lợi. 
Đây là một yêu cầu quan trọng nhằm cải tiến và đảm bảo tối đa việc sử dụng vốn ODA, đồng thời chuẩn bị cho Hội nghị giữa kỳ Nhóm tư vấn các nhà tài trợ cho Việt Nam . 
Dự kiến, Hội nghị giữa kỳ nhóm tư vấn các nhà tài trợ cho Việt Nam sẽ diễn ra vào tháng 6 tới, tại Nha Trang. Gần đây, nhiều nhà tài trợ quốc tế đã lên tiếng về những tiêu cực tại PMU18 và dự định sẽ đem vấn đề này ra bàn bạc tại hội nghị giữa kỳ sắp tới. 
Giám đốc Ngân hàng phát triển châu Á (ADB) Ayumi Konishi cho biết, cơ quan này không có dự án nào liên quan tới PMU18 Bộ Giao thông Vận tải, song họ sẽ cẩn trọng với các dự án có vốn vay ADB ở VN. 
Theo Việt Anh - Thanh Thủy Vnexpress
