Totti hay "chơi xấu” nhất Serie A!

Đội trưởng CLB AS Roma Francesco Totti vừa được "vinh danh" khi anh được bầu chọn là Vua thẻ 2005 tại Serie A.

 Totti là một cầu thủ đẳng cấp thế giới, điều đó không có gì phải nghi ngờ, nhưng những nhà chuyên môn lại thường xuyên chỉ trích thái độ thiếu kiềm chế của Totti. Chính điều này làm đội trưởng AS Roma “mất điểm” trong lòng nhiều fan hâm mộ. 
Lần gần đây nhất ngôi sao số 10 đã bị đuổi khỏi sân là trận đội bóng thủ đô giành thắng lợi 3-2 trước Inter trên thánh địa Meazza vì va chạm với tiền vệ đối phương là Juan Sebastian Veron. 
Totti đã giành ngôi đầu trong danh sách 96 cầu thủ chơi “bẩn” với 3 thẻ đỏ anh kiếm được! 
16 cầu thủ trong số đó bị đuổi từ 1 tới hai lần trong năm 2005 là: 
Philippe Mexes (Roma), Simone Vergassola (Siena), Giovanni Pasquale (Siena), Stefano Morrone (Livorno), Fabio Galante (Livorno), Domenico Morfeo (Parma), Matteo Contini (Parma), Lorenzo D'Anna (Chievo), Federico Cossato (Chievo) and Alessandro Nesta (Milan). 
Totti cũng chiếm vị trí cao trong danh sách những cầu thủ phải nhận thẻ vàng. Anh đoạt vị trí 41 với 8 thẻ. 
Tổng số 426 thẻ vàng đã được rút ra dành cho các cầu thủ. Trong đó các cầu thủ Daniele Conti của CLB Cagliari , Carmine Coppola của Messina và Lorenzo D’Anna của Chievo mỗi người lĩnh… 16 chiếc. 
Matteo Contini ( Parma ), Daniele De Rossi (Roma) và Emanuele Filippini (Lazio và Treviso ) xếp ở vị trí ngay sát với… 14 thẻ nhận được. Theo 24h/ Channel4
