Thủ tướng Israel gọi Tổng thống Palestine là “vô tích sự”

Ngày 21/5, trả lời phỏng vấn kênh truyền hình Mỹ CNN, Thủ tướng Israel, người tới Mỹ gặp Tổng thống Mỹ Bush để thảo luận về kế hoạch đơn phương của ông tại Bờ Tây cũng như hồ sơ hạt nhân của Iran, cho rằng Tổng thống Palestine là người “bất tài, vô tích sự”. 
 Tuyên bố trên làm dấy lên sự hoài nghi về triển vọng hoà bình giữa Israel với Palestine . Thủ tướng Olmert nói: "Ông ta bất tài, vô tích sự. Ông ta không thể chấm dứt ngay cả những hành động khủng bố nhỏ nhất giữa những người Palestine . Vậy thì ông ta làm sao có thể đại diện cho chính phủ đó tại các cuộc thương lượng phức tạp, nhạy cảm và quan trọng nhất về những vấn đề gây nhiều sự chia rẽ trong cộng đồng người Palestine ?" 
Theo báo chí Israel , Abbas bị coi là nhà lãnh đạo yếu kém không đủ khả năng để tham gia tiến tình kiến tạo hoà bình, trong khi phong trào kháng chiến Hồi giáo Hamas cầm quyền. 
Trong khi đó, tại khu nghỉ mát Sharm El-Sheikh trên bán đảo Sinai của Ai Cập, Ngoại trưởng Israel Tzipi Livni và Phó Thủ tướng Israel Shimon Peres đã có cuộc gặp và làm việc với Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas về tình hình Palestine và chuẩn bị cho cuộc gặp cấp cao sắp tới giữa Tổng thống Abbas với Thủ tướng Olmert. 
Theo đài phát thanh Israel , tại cuộc gặp đó không ai nói về những vấn đề thực sự quan trọng. Tuy nhiên, hai bên đồng ý sẽ gặp lại để đặt nền móng cho cuộc gặp cấp cao sắp tới giữa Abbas với Thủ tướng Olmert. 
Về phần mình, Phó Thủ tướng Peres, người cùng dự cuộc gặp này với Ngoại trưởng Livni, cũng nói: "Sẽ có cuộc gặp giữa Thủ tướng Olmert và Tổng thống Abbas, sau khi ông Olmert từ Mỹ trở về." 
Nguyễn Phúc Theo CNN
