Ambrosini vắng mặt ở trận chung kết Champions League

Người hùng của AC Milan trong trận bán kết lượt về với PSV Eindhoven sẽ không thể dự trận tranh ngôi vô địch vì chấn thương... 
Tin không hay cho HLV Ancelotti và bóng đá Italia khi tiền vệ Massimo Ambrosini chắc chắn phải ngồi ngoài trận chung kết được chờ đợi giữa Milan và Liverpool tại Istanbul vào 25/5 tới đây. Anh đang điều trị chấn thương mắc phải trong trận đấu Rossoneri hòa 2-2 với Lecce hôm cuối tuần tại vòng 36 Serie A. 
Với kết quả không mong đợi trên, Milan xem như không chỉ mất Scudetto về tay Juve mà còn nhận lấy thiệt hại về nhân lực trước trận đánh lớn. Kết quả kiểm tra cho thấy, Ambrosini bị căng cơ đùi trái và phải nghỉ đến hết mùa giải. 
Thông tin từ website chính thức của Milan cho hay: ''Mức độ chấn thương của Ambrosini cho thấy, khả năng kịp bình phục cho trận chung kết với Liverpool là cực khó''. Cái tên Ambrosini thực ra không thường xuyên chiếm vị trí trong đội hình ưa thích của ông Ancelotti. Tuy nhiên, anh lại là người ghi bàn quyết định đưa Milan vào chung kết Champions League. 
Với mất mát này, có thể thấy, tuyến giữa của Milan trong cuộc đối đầu với Liverpool sẽ là Gennaro Gattuso, Clarence Seedorf và Andrea Pirlo. 

Theo Vietnamnet
