Cùng vui World Cup với Met’Pub

Nằm ở góc đường Lê Phụng Hiểu và Lý Thái Tổ, Met’Pub, thuộc khách sạn Sofitel Metropole Hanoi đã sẵn sàng đón chào giải bóng đá vô địch thế giới 2006 tổ chức tại Đức, bằng các thực đơn và những dịch vụ thú vị nhất. 
Bắt đầu từ ngày 9/6 đến hết ngày 10/7/2006, Met’Pub sẽ tổ chức truyền trực tiếp tất cả các trận đấu trên màn hình rộng. Đồ uống (bia Tiger và Coca Cola) được phục vụ với giá đặc biệt ưu đãi cho các fan yêu thích bóng đá. Ngoài ra, các đầu bếp Metropole còn chuẩn bị những thực đơn ăn tối hấp dẫn với những đặc sản của các nước tham gia đấu bóng. 
Đặc biệt, để tạo nên không khí vui vẻ, sôi nổi, náo nhiệt như ở trên sân cỏ, khách sạn Sofitel Metropole thiết kế trang trí riêng cho Met’Pub với những ý tưởng độc đáo, mới lạ mang tinh thần yêu thể thao của Metropole. Xổ số vui có thưởng với những quà tặng hấp dẫn sẽ được tổ chức vào giữa các hiệp chơi. Trong ngày khai mạc World Cup 2006, Met’Pub tặng hai đồ uống nhẹ miễn phí cho các khách hàng ruột của mình... 
Hãy có mặt ở Met’Pub trong những ngày hè tới, để cùng chia sẻ những giây phút náo nhiệt nhất của mùa World Cup 2006. 

Duy Anh
