Giữ mãi nét thanh xuân

Những chi tiết nhỏ về thói quen ẩm thực tốt trong cuộc sống thường ngày dưới đây có ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe và nét đẹp của bạn. 
 
Ăn nhiều vào buổi sáng 
Quá trình trao đổi chất trong lúc ngủ rất thấp nên khi sáng thức dậy quá trình trao đổi chất lại dần phục hồi như bình thường nên ta ăn sáng càng sớm càng tốt để đẩy nhanh tốc độ của quá trình này. 
Uống sữa như trẻ con 
Một cô gái uống ba cốc sữa chua mỗi ngày sẽ tiêu hao đến 60% lượng mỡ hơn một người không uống sữa vì trong sữa chua có nhiều canxi làm chất xúc tác giúp cơ thể thiêu đốt mỡ rất nhanh. Dùng chung sữa chua với đậu hũ, rau quả và các thực phẩm ngũ cốc sẽ càng phát huy tác dụng. 
Ngủ không say sẽ phát phì 
Nếu giấc ngủ thường bị đánh thức thì cơ thể sẽ sinh ra kích thích tố chống áp lực làm giảm tốc độ trao đổi chất, đồng thời khiến ta thèm ăn vào ngày hôm sau. 
Thức ăn không bằng cách ăn 
Nghiên cứu mới đây cho thấy mấu chốt của việc làm ốm không phải là không ăn những chất xenlulô mà là chất xenlulô nào có thể có tác dụng làm tiêu hao lượng mỡ nhất trong quá trình tiêu hóa. Nếu chỉ ăn các chất tinh bột mà không kèm rau củ thì nhiệt lượng sẽ tiêu hao hơn 80% thực phẩm từ tinh bột hoặc lúa mạch và chất xenlulô này biến thành đường trực tiếp hấp thu vào cơ thể. 
Trước và sau khi ăn đều phải uống nước 
Khi cơ thể mất nước thì quá trình trao đổi chất sẽ giảm đi 2%. Lúc khát không nên uống trà, cà phê hoặc những chất chứa cocain. 
Thức ăn tinh thần 
Trí não minh mẫn thì hiệu suất công việc mới cao, do đó nên ăn các thực phẩm nhiều sinh tố B, chuối, hạnh đào... 
Mật ong 
Trong khẩu phần ăn mỗi buổi sáng nên có thêm mật ong và đặc biệt là mật ong rừng vì có chất bảo vệ tế bào và chống kháng viêm rất tốt. 
Không ngừng vận động 
Nên tập thể dục hai lần mỗi ngày. Buổi sáng tập 20 phút và nửa giờ tản bộ sau khi ăn sẽ làm cho quá trình trao đổi chất trong cơ thể tăng lên gấp đôi... 
Theo Uyên Kim Tuổi trẻ/Tân Hoa xã
