Học bổng ĐH Plymouth, Anh quốc

Trường ĐH Plymouth vừa thông báo sẽ dành các suất học bổng trị giá £2.000/năm trong suốt quá trình học cho sinh viên. Các sinh viên mới nhập học sẽ được hướng dẫn thủ tục và các dịch vụ khác hoàn toàn miễn phí. 
 Trường có chương trình học đa dạng, từ tiếng Anh, Dự bị đại học, Đại học đại cương, Đại học, Thạc sĩ đến Tiến sỹ cho 24.000 sinh viên, trong đó có 1.800 sinh viên quốc tế, với các ngành học đa dạng: Kế toán và Kinh doanh, Nông nghiệp, Nghệ thuật và Thiết kế, Tin học, Giáo dục, Kỹ thuật, Thực phẩm, Y tế, Du lịch và Khách sạn, Khoa học nhân văn, Hàng hải, Thạc sỹ quản trị Kinh doanh, Tâm lý, Chính trị, Khoa học… 
Học phí cụ thể của trường Plymouth như sau: 
- Đại học Đại cương: Ngành Khoa học và Công nghệ £8.085/năm 
- Đại học: Ngành khoa học xã hội và nhân văn £7.300/năm. 
- Sau đại học: Ngành khoa học xã hội và nhân văn £8.610. Ngành khoa học tự nhiên £8.875. Ngành vận chuyển tàu biển và hậu cần £9.950 
Thông tin chi tiết về trường có tại: 
230 Kim Mã, Ba Đình, Hà Nội 
ĐT: 04.726 1938; Fax: 04.726 1936 Phạm Thanh
