15 điều tối quan trọng với thí sinh thi Đại học

Để tránh những sơ suất đáng tiếc ảnh hưởng đến kết quả thi Đại học, theo Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long, ngoài việc tập trung vào học, thí sinh cũng cần hết sức lưu ý những bước chuẩn bị sau trước khi bước vào phòng thi: 
 Với 3 công đoạn: nhận giấy báo dự thi, làm thủ tục dự thi và dự thi, có 15 lưu ý cho thí sinh: 
1. Khi nhận được giấy báo dự thi, thí sinh cần đọc kỹ nội dung giấy báo dự thi; nếu phát hiện có sai sót cần thông báo ngay cho Hội đồng tuyển sinh trường điều chỉnh. 
2. Làm thủ tục dự thi: 8 giờ ngày 3/7/2006 (đối với thí sinh thi khối A và khối V) 
8 giờ ngày 8/7/2006 (đối với thí sinh thi khối B, C, T, N, H, M, R, K) 
3. Khi đi thi phải mang theo đến phòng thi 4 loại giấy tờ sau: 1. Giấy báo dự thi; 2. Bằng tốt nghiệp THPT hoặc tương đương (đối với thí sinh tốt nghiệp từ năm 2005 về trước) hoặc giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời (đối với thí sinh tốt nghiệp năm 2006); 3. Chứng minh thư; 4. Giấy chứng nhận sơ tuyển (nếu thi vào các ngành có yêu cầu sơ tuyển). 
4. Nộp lệ phí dự thi: 20.000 đồng/thí sinh (nếu thi ngành năng khiếu thì nộp 80.000 đồng/hồ sơ). 
5. Điều chỉnh các sai sót trong giấy báo dự thi. Nếu có sai sót thì yêu cầu cán bộ của trường điều chỉnh, ghi xác nhận và ký tên vào phiếu số 2. 
6. Nhận thẻ dự thi (nếu giấy báo dự thi không kiêm thẻ dự thi). 
7. Thí sinh phải có mặt tại phòng thi: trước 6h30 ngày 4/7/2006 (đối với thí sinh thi khối A và khối V), trước 6h30 ngày 9/7/2006 (đối với thí sinh thi khối B, C, T, N, H, M, R, K. Khối D thi theo phương pháp trắc nghiệm sẽ có lịch riêng) để trình thẻ dự thi cho cán bộ coi thi và xuất trình chứng minh thư. 
8. Đến chậm 15 phút sau khi bóc đề thi thì không được dự thi. 
9. Chỉ được mang vào phòng thi: bút viết, bút chì, compa, tẩy, thước kẻ, thước tính, máy tính điện tử không có thẻ nhớ và không soạn được văn bản, giấy thấm chưa dùng, giấy nháp (giấy nháp phải xin chữ ký của cán bộ coi thi). 
Ngoài các vật dụng trên, không được mang bất kỳ tài liệu, vật dụng nào khác vào khu vực thi và phòng thi. 
10. Ghi đầy đủ số báo danh (cả phần chữ và số) vào ô quy định trên giấy thi và yêu cầu hai cán bộ coi thi ký và ghi họ tên vào tất cả các tờ giấy thi. 
11. Không được làm bài bằng hai thứ mực, bằng bút màu đỏ. Bút chì chỉ được dùng để vẽ hình tròn bằng compa. 
12. Bài làm phải sạch sẽ, không nhàu nát, không đánh dấu, không dùng bút xóa hoặc làm ký hiệu riêng, không được quay cóp. 
13. Khi hết giờ, phải nộp bài cho cán bộ coi thi. Không làm được bài cũng phải nộp giấy thi. Phải tự ghi rõ số tờ giấy thi và ký xác nhận vào danh sách thí sinh. 
14. Chỉ được ra khỏi phòng thi và khu vực thi sau 2/3 thời gian làm bài và sau khi đã nộp bài làm và đề thi cho cán bộ coi thi. 
15. Thí sinh thi các ngành năng khiếu, sau khi dự thi môn văn hóa, thi tiếp các môn năng khiếu theo lịch thi của trường (xem bảng thông báo của trường). Minh Hạnh
