Sẽ nhận diện nạn nhân bão Chanchu qua ADN

Bệnh viện đa khoa Đà Nẵng cho biết đã chuẩn bị sẵn sàng để tiếp nhận chăm sóc những ngư dân trở về từ biển cả. Một trong những phương pháp hiện đại nhất là phân tích ADN để nhận diện những người chết cũng đã được bệnh viện chuẩn bị chu đáo. 
 Tại Bệnh viện Đà Nẵng, toàn bộ cán bộ, nhân viên đều được lệnh trực chiến để đẩy nhanh công tác chuẩn bị. Các khoa, phòng đã được tăng cường thuốc men và số lượng bác sĩ đủ chuyên môn, có kinh nghiệm trực chiến để sẵn sàng cấp cứu, điều trị những ngư dân bị thương hoặc suy kiệt sức khoẻ sau nhiều ngày trên biển. 
Hiện tại, TP Đà Nẵng đã lên phương án cho 2 bệnh viện trực tiếp làm công tác tiếp nhận nạn nhân bão Chanchu là Bệnh viện Đa khoa và Viện C. Một khó khăn hiện nay là Bệnh viện Đà Nẵng chỉ có 2 ngăn lạnh, chỉ tiếp nhận được 4 thi thể. Vì vậy, số nạn nhân còn lại sẽ để ở ngoài và được bảo quản bằng hoá chất. 
Theo thông tin từ Đồn biên phòng 248, Bộ đội biên phòng Đà Nẵng, 5 chiếc tàu cá của ngư dân Đà Nẵng có thể sẽ cập cảng Sông Hàn trong ngày hôm nay (23/5). 
Cùng với công tác cứu hộ, việc đón tiếp những người trở về từ biển cả cũng đã được UBND quận Thanh Khê và các ban ngành chuẩn bị sẵn sàng. Theo bệnh viện Đà Nẵng, khi các thi thể tập kết về, người thân nhận diện được thì sẽ giao ngay cho gia đình. Những thi thể chưa có người nhận sẽ đưa vào bảo quản rồi phân tích ADN để xác minh. Bệnh viện Đà Nẵng cũng đang phối hợp với ngành Lao động - Thương binh và Xã hội để thực hiện việc khâm liệm, mai táng chu đáo nếu không xác định được thân nhân người chết. 
Tại quận Thanh Khê, hiện tại không chỉ có thân nhân những người sống tại Đà Nẵng đến nghe ngóng tin tức từ biển khơi mà hàng trăm thân nhân của ngư dân các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi cũng đã tập trung về đây từ hôm qua. 
Theo đại diện Ban tiếp nhận cứu nạn TP Đà Nẵng, số người này đã được bố trí ăn ở tại trụ sở Bộ chỉ huy Bộ đội Biên phòng Đà Nẵng. 
Chiều hôm qua tại Đà Nẵng, toàn bộ các chiến sỹ thuộc lực lượng Hải quân đã tổ chức quyên góp tiền ủng hộ nhân dân bị thiệt hại về người và tài sản sau cơn bão số 1 vừa qua. Các cán bộ chiến sỹ thuộc Vùng 3 Hải quân đã quyên góp được hơn 80 triệu đồng và 1 tấn gạo để chia sẻ cùng ngư dân các tỉnh Quảng Nam , Quãng Ngãi, Bình Định và TP Đà Nẵng. 
Tại phường Xuân Hà, quận Thanh Khê, Hội Chữ thập đỏ và Đoàn thanh niên đã phát động phong trào quyên góp ủng hộ các gia đình nạn nhân Cơn bão số 1. Có 2 điểm tiếp nhân tấm lòng hảo tâm đã được mở trên đường Nguyễn Tất Thành và 1 điểm tại UBND phường. Chỉ trong ngày 22/3, đã có hàng trăm lượt người đến ủng hộ bằng tiền mặt. Trần Đức
