Vì sao 3 “sao mai” không tham gia “Sao Mai điểm hẹn 2006”?

Dù coi “Sao mai điểm hẹn 2006” là cơ hội rất tốt để thể hiện mình trước công chúng và được đặc cách tuyển thẳng vào vòng chung kết, nhưng cả Ngọc Anh, Vương Dung, Phương Linh đều có ý rút lui. Và những ý kiến họ đưa ra là? 
 Ca sĩ Vương Dung: Tôi rút lui khỏi “Sao mai điểm hẹn 2006” là vì tôi không có đủ thời gian cho công việc của mình tại Nhà hát Ca Múa Nhạc TW lẫn việc tham gia sân chơi âm nhạc này. Biết đây là cơ hội rất tốt cho những ca sĩ “mới nổi” như mình, là dịp đến với công chúng nhiều nhất qua truyền hình trực tiếp nhưng tôi không thể . Tôi đang ấp ủ dự định thu hai album nhạc cho riêng mình, từ giờ đến cuối năm phải xong. Một album tập hợp tất cả những ca khúc tôi đã hát thành công từ trước đến nay và một album chuyên hát về nhạc của một nhạc sĩ. Tôi muốn định hình phong cách hát nhạc dân gian hiện đại của mình, tôi chỉ có thể tiết lộ như vậy. 
Ca sĩ Ngọc Anh: Hiện tại tôi đang theo học lớp cao học của trường Đại học Văn hoá, lại là một thành viên trong nhóm Ước mơ, phải thường xuyên đi biểu diễn cho hãng Olay nên không đủ thời gian để chuẩn bị cho sân chơi “Sao mai điểm hẹn 2006”. Nếu như thời gian của “Sao mai điểm hẹn 2006” rút ngắn hơn và kịp chuẩn bị chu đáo cho các ca khúc thì tôi tham gia ngay. Đằng này, khoảng thời gian hai tháng rưỡi là quá dài. Tôi không thu xếp được lịch công việc cũng như không kịp chọn lựa những ca khúc theo ý mình. Hơn nữa từ giờ đến cuối năm tôi sẽ cho ra mắt đĩa đơn đầu tiên của mình. 
Ca sĩ Phương Linh: Cho đến bây giờ tôi chưa thể nói trước được rằng mình có thể tham gia “Sao mai điểm hẹn 2006”được hay không. Thực sự đây là cơ hội rất tốt đối với bản thân tôi nhưng mọi thứ còn quá cập rập. Tôi đang còn phải thi tốt nghiệp hệ trung cấp và có ý định thi tiếp lên đại học Nhạc viện Hà Nội. Tôi muốn xin ý kiến các thầy cô và xem xét nhiều thứ trước khi đưa ra quyết định cuối cùng. Nguyễn Hằng
