Ba cách làm hưng phấn cuộc sống tình dục

Có rất nhiều điều bạn cần phải để ý và học hỏi, trong cuộc sống lứa đôi cũng vậy. Đừng nghĩ rằng cuộc sống “vợ chồng” có thế nào thì thuận thế đấy là được, đó là điều dễ dẫn đến sự nhàm chán, đơn điệu nhất. 
 Dưới đây là 3 cách dễ nhớ nhất, có thể làm hưng phấn thêm cuộc sống tình dục. 
1. Tạo sự ngạc nhiên. Ví dụ như 1 bộ đồ ngủ mới hay 1 nụ hôn khác lạ sẽ khiến chàng thích thú bội phần. 
2. Hôn nhiều hơn nữa. Nụ hôn là biểu tượng của tình yêu, nhưng trong phòng the, nụ hôn là yếu tố kích thích cho mọi cảm giác hưng phấn thăng hoa. Hãy nhớ nhé, đừng tiết kiệm nụ hôn, dù đã thành vợ chồng. 
3. Sự cộng hưởng. Điều này cực kỳ quan trọng, vì nếu một bên cứ hành động, bên kia chẳng đáp ứng thì sẽ giảm khoái cảm rất nhiều. Lỗi này phái nữ hay mắc phải vì luôn tự cho rằng chàng phải là người chủ động. Theo Mỹ Phẩm
