Phát hiện dơi lạ, màu trắng

Mới đây, một chú dơi trắng đã bay vào tầng hầm nhà anh Nguyễn Bảo Long ngụ tại số 260, ngõ 89/27, Cầu Giấy, Hà Nội. Chú dơi này giống hệt như mọi con dơi khác, chỉ có điều toàn bộ lông và thân màu trắng trông rất đẹp giống như một chú chuột bạch. 
 
Theo lời kể của anh Nguyễn Bảo Long, khoảng 21 giờ ngày 20/6, một con dơi trắng đã bay vào tầng hầm để xe nhà anh Long cao 2m, phía trước nhà có một vườn cây và có cây to. 
Khi phát hiện thấy con dơi lạ này, anh Long đã bắt dơi cho vào một cái lọ thuỷ tinh và đậy một miếng vải mỏng để bên cửa sổ nhà anh. 
Qua theo dõi, anh Long thấy dơi ngày càng yếu dần. Anh rất lo lắng vì không biết phải cho dơi ăn gì và muốn tìm các nhà khoa học để hướng dẩn việc chăm sóc chú dơi lạ này. 
Tuy nhiên, sau đó, dơi đã thoát ra khỏi chiếc lọ và bay đi mất. Rất may, anh Long đã kịp chụp được vài tấm ảnh về chú dơi lạ màu trắng này. 
Dơi trắng chụp từ lưng 
Theo các nhà khoa học thuộc Viện Sinh thái Tài nguyên Sinh vật, đây có thể là con dơi bạch tạng (giảm sắc tố do di truyền) nên không có màu đen như những con dơi khác. 
Vẫn theo giới chuyên môn, Việt Nam có khá nhiều dơi. Việt Nam hiện có có tới 107 loài, 31 giống, 7 họ và 2 phân bộ dơi. Danh sách này vẫn còn dài thêm, trong đó có những loài chưa từng có ở khu vực Đông Nam Á. 
Theo N.Huyền Vietnamnet
