Nokia 6682 – Lướt web đẳng cấp Pro

AT&T và Cingular Wireless sẽ là hai nhà phân phối chính thức mẫu điện thoại Nokia 6682, “chú dế” được trang bị chức năng như một máy nhận gửi e-mail BlackBerry và thiết bị cầm tay Treo, song, kiểu dáng của máy rất thanh lịch, không cồng kềnh chút nào. 
 
Nokia 6682 được cài đặt phần mềm cho phép người dùng truy cập vào website My Yahoo đã được cá nhân hóa. Do đó, tất cả địa chỉ liên lạc trong danh sách, tất cả tin nhắn hoặc thậm chí là ảnh chụp từ máy vẫn có thể tự động gửi sang trang web My Yahoo và ngược lại. Mặc dù công nghệ này không phải là mới nhưng các điện thoại di động hiện nay vẫn không được trang bị tính năng này. 
Dịch vụ Yahoo! Go Mobile này biến thiết bị cầm tay trở thành một chiếc máy tính mini, cho phép truy cập Yahoo! Mail, Photos, Address Book, Calendar, Messenger, các chức năng tìm kiếm, cập nhật tin tức, thời tiết, thể thao. 
Tuy nhiên, người dùng sẽ phải “xì” hầu bao để trả tiền cho các dịch vụ liên lạc và chia sẻ ảnh trên điện thoại. Theo hãng Cingular, người dùng nên thuê bao dịch vụ bên cạnh cước thuê bao voice hàng tháng, giá cước tối đa của dịch vụ gia tăng khoảng 20 USD. 
Nokia 6682 có kiểu dáng thời trang, màn hình hiển thị hình ảnh sắc nét, hỗ trợ công nghệ truyền dữ liệu tốc độ cao EDGE. 6680 được trang bị camera 1,3 megapixel, công nghệ không dây Bluetooth, máy nghe nhạc MP3. Ngoài ra, người dùng còn có thể gửi ảnh chụp trực tiếp sang máy in ảnh bằng cáp USB. 
Đáng tiếc là bàn phím của máy hơi nhỏ so với thân máy, không có phím chuyên dụng cho camera để truy xuất dễ dàng khi cần thiết. N.Hương (theo MobileMag, CNet )
