Mục sư công khai “ếm bùa” thị trưởng

Linh mục John Sabbath thuộc Trung tâm Cơ đốc giáo Liv-In Christ rất khảng khái: ông đã không ngừng cầu nguyện tai ương đổ xuống đầu gia đình ngài thị trưởng Greg Devereaux, nguyên nhân vì thành phố Ontario không chịu chu cấp tiền cho tổ chức tôn giáo của ông. 
 
Để có tiền duy trì hoạt động, linh mục John Sabbath cách đây mấy năm đã thay mặt Liv-In đệ đơn xin tài trợ của thành phố Ontario . Tuy nhiên cho đến nay sự việc vẫn chìm vào quên lãng. 
Hậu quả của tức giận cuối cùng trút lên đầu ông thị trưởng. Trong thời gian hội đồng thành phố họp tuần qua, dân chúng Ontario luận bàn về các sự kiện trọng đại thì ít mà quan tâm đến “vụ việc nguyền rủa” thì nhiều. 
Luật sư thành phố John Brown đã được chỉ định làm cách nào ngăn chặn “kẻ ăn nói vung vít” mà không vi phạm đạo luật về quyền tự do ngôn luận. Còn những người ủng hộ bên lề thì cho rằng : khó mà “khóa” được miệng người ta trừ khi những lời lẽ đó là lời vu khống hay phỉ báng. 
Ontario , thành phố bang California cách Los Angeles 45 dặm về phía đông hiện là nơi sinh sống của hơn 170.000 dân. 
Đặng Linh Theo AP
