Lindsay Lohan: "Tôi sẽ khỏa thân!"

Lindsay Lohan tuyên bố xanh rờn: Tôi sẽ khoả thân, mà khoả thân trước cả bàn dân thiên hạ chứ không thèm trước vài kẻ hâm mộ đâu nhé! 
 Lời hứa hươu vượn làm nức lòng vô số kẻ háo ngọt này có kèm theo điều kiện trên trời: khi nào tôi đoạt giải...Oscar!? 
Điều này dường như không tưởng bởi lẽ Lidsay chỉ có tài trong những vụ xì căng đan chứ đâu có tài diễn phim. 
Khác với Lohan, mẹ của cô lại có đôi chút lo ngại vì có thể những tấm ảnh hơi “mát mẻ” của cô con gái rượu đã từng chụp sẽ bị những đối thủ cạnh tranh phục vụ cho mục đích xấu! Theo Vnn/ NBC
