Alan Smith gặp chấn thương nghiêm trọng!

(Dân trí)- Ngài Ferguson đã xác nhận chấn thương của Alan Smith trong trận thua 0-1 trước Liverpool tại vòng 5 Cup FA vừa qua.

 
Không lâu sau khi được vào sân từ băng ghế dự bị, tiền vệ có lối chơi quyết liệt này đã gặp phải chấn thương trong khi cố gắng cản phá cú sút xa của John Arne Riise và ngay lập tức anh đã được đưa vào bệnh viện. 
Alex Ferguson phát biểu sau trận đấu; "Alan Smith đã gặp một chấn thương rất nghiêm trọng. Đây là điều đáng tiếc nhất tôi từng chứng kiến". 
Ông nói thêm "Đó thật sự là một điều tồi tệ, và vào thời điểm này tất cả chúng tôi đều đang nghĩ về Alan". 
Tuy nhiên vị HLV người Scotland cũng không quên khen ngợi sự dũng cảm của tiền vệ 24 tuổi này: "Alan đã cho thấy sự dũng cảm của mình và cái cách mà anh chấp nhận nó thật đáng khâm phục. Điều tốt nhất mà chúng tôi có thể làm vào thời điểm này là quyết tâm và giành được Carling Cup vì cậu ấy vào tuần sau". 
Với chấn thương này, tiền vệ người Anh có thể sẽ phải xa sân cỏ một thời gian dài. Đây thật sự là một điều đáng tiếc khi World Cup đã đến rất gần. P.T
