Khử mùi cho chân

Trên cơ thể, bàn chân tập trung nhiều tuyến mồ hôi nhất. Nhờ đó mà chân luôn ấm và mềm nhưng ngược lại, khi sự bài tiết “vượt ngưỡng” sẽ khiến chân "bốc mùi". Nếu không muốn người khác chun mũi hay phải “kính nhi viễn chi” với những đôi giày, đôi tất, bạn chỉ cần thực hiện mấy mẹo sau: 
 
Bớt mồ hôi chân 
Đôi giày bạn đi phải vừa chân chứ đừng chật quá. Nên cho đôi bàn chân được nghỉ ngơi càng nhiều càng tốt, đặc biệt nếu bạn làm công việc phải đi lại nhiều. 
Nóng quá cũng khiến chân đổ mồ hôi hơn. Nên giữ cơ thể mát mẻ. Thỉnh thoảng nên cởi giày, tất và để chân trần càng nhiều càng tốt để chân được "thở". Trong mùa hè, tốt nhất là nên chọn những đôi xăng đan hở mũi. Nếu buộc phải đi giày thì hãy chọn chất liệu da thật để bàn chân thông thoáng. 
Sử dụng tất có chất liệu thấm mồ hôi như cotton hay len. Còn chần chừ gì mà không cho ngay những đôi tất sợi nilon vào sọt rác nếu muốn chân mình không mùi cả ngày. 
Thoa bột phấn hút mồ hôi vào bàn chân và các kẽ ngón chân mỗi sáng sau khi tắm. Nên thử nhiều loại để tìm loại hợp với da chân bạn nhất. 
Khử mùi hôi hiệu quả 
Rửa chân thường xuyên với nước ấm, ít nhất mỗi sáng và tối khi đi làm về và đừng tiếc rẻ dùng tiếp những đôi tất đã bẩn. Tương tự, đừng đi đôi giày quá hai ngày. 
Thay ngay giày nếu thấy chúng có "mùi lạ" hoặc xử lý bằng các sản phẩm từ hiệu thuốc. 
Nếu bàn chân còn bốc mùi vì những nguyên nhân bệnh lý khác, bạn nên đến bác sỹ để có hướng dẫn điều trị hợp lý nhất. Theo Sành điệu
