Truyền hình trực tiếp buổi Giao lưu Nhân tài Đất Việt tại Cần Thơ

(Dân Trí) - Tối ngày 4/6, buổi giao lưu Nhân tài Đất Việt khu vực miền Tây Nam bộ đã diễn ra dưới sự chứng kiến của hơn hai nghìn sinh viên có mặt tại trường ĐH Cần Thơ và hàng triệu khán giả theo dõi truyền hình trực tiếp trên Đài TH Hậu Giang.

 Tham gia buổi giao lưu có ông Nguyễn Thanh Sơn - Phó Chủ tịch UBND TP Cần Thơ, lãnh đạo các sở ban ngành hữu quan, các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực CNTT, cơ quan thông tấn báo chí… và đặc biệt sự hiện diện của hàng ngàn sinh viên đã làm bầu không khí trong hội trường được hâm nóng tối đa. Ngoài lực lượng sinh viên chủ nhà là ĐH Cần Thơ, còn có các sinh viên đến từ Đại học Sư phạm Đồng Tháp, ĐH Dân lập Cửu Long - Vĩnh Long, ĐH An Giang, trường CĐ Kinh tế - Kỹ thuật Cần Thơ, ĐH tại chức Cần Thơ. 
Phát biểu khai mạc buổi giao lưu, ông Trương Hoài Trang - Phó giám đốc Công ty Điện toán và Truyền số liệu - VDC, đồng Trưởng BTC cuộc thi, đã nhấn mạnh: Mảnh đất miền Tây Nam bộ nói chung và TP Cần Thơ nói riêng, hoàn toàn có khả năng trở thành trung tâm phát triển công nghệ cao của khu vực. Trong đó, việc đẩy mạnh thu hút nhân tài, định hướng phát triển cho thế hệ trẻ là nhân tố quyết định. 
Ngay trước khi diễn ra buổi giao lưu, đã có 3 sản phẩm đăng kí tham gia cuộc thi của các sinh viên khu vực miền Tây. Theo đánh giá ban đầu của BTC thì các sản phẩm trên đều có tính ứng dụng cao. Cũng nhằm khuyến khích và hỗ trợ các thí sinh có ý tưởng, sản phẩm đăng kí dự thi, BTC đã trao 10 suất học bổng ngay tại buổi giao lưu. 
Trong buổi giao lưu, sinh viên đã chuyển tới BTC và các khách mời những câu hỏi hết sức thú vị, thể hiện sự quan tâm của giới trẻ đối với lĩnh vực CNTT. Theo BTC, Nhân tài đất Việt là cuộc thi hàng năm với các yếu tố "mở" cả về đối tượng và các sản phẩm dự thi. Mọi sản phẩm CNTT hoàn thiện, có khả năng ứng dụng cao trong các lĩnh vực của đời sống xã hội và góp phần thúc đẩy sự phát triển đất nước, không phân biệt lứa tuổi, thành phần, thậm chí là các sản phẩm đã dự thi và đoạt giải tại các cuộc thi khác đều có thể tham gia ở Nhân tài đất Việt với điều kiện là tiềm năng ứng dụng ở Việt Nam phải được khẳng định. 
Thí sinh tham dự cuộc thi có thể gửi sản phẩm của mình là các sản phẩm phần mềm, phần cứng, các giải pháp mạng và tích hợp công nghệ...đến ban tổ chức trước ngày 31/8/2005. Thời gian chấm giải từ 1/9/2005 đến 19/11/2005. 
“Nhân tài Đất Việt” đã đi được hơn một nửa chặng đường, đến nay đã có gần 50 sản phẩm đăng kí hứa hẹn sẽ mang đến cuộc thi những nét độc đáo, những phát kiến mới. Sức nóng cuộc thi đang tăng dần trước Đêm chung kết diễn ra ngày 20/11/2005, được truyền hình trực tiếp trên sóng của VTV3. Phóng viên
