Ăn bánh quy, sống 80 tiếng trong thang máy

Từng là thợ sửa thang máy thế mà một người đàn ông Đức lại suýt chết vì thang máy. Ông này bị mắc kẹt trong đó 3 ngày nhưng không được ai giúp đỡ, may mà có bánh quy làm bầu bạn không thì cũng… “toi” 
 
Ông Karlheinz Schmidt, 68 tuổi, đến bệnh viện Berlin để khám theo lịch hẹn thì bị kẹt 80 tiếng trong thang máy. Mặc dù ông này đã bấm chuông báo nguy hiểm nhiều lần nhưng không có ai nghe thấy để giúp đỡ. 
“Thế là tôi dành phải nằm trên sàn thang máy và cầu thang cứ đi lên đi xuống liên hồi. Tôi bấm chuông nhưng không có việc gì xảy ra cả”, tờ Bild trích lời ông Schmidt. “Tôi đành tự an ủi mình: “Karlheinz, hãy tự chiến đấu nhé!”. 
Ông Schmidt, xuất hiện trên truyền hình Đức với bộ mặt nhợt nhạt và đã rất yếu ,kể lại, cuối cùng sau 3 ngày ăn ngủ cùng với bánh quy thì có các nhân viên kỹ thuật đến sửa thang máy mới phát hiện ra ông đang trong tình trạng khát nước đến gần chết. 
“Tôi không được uống một giọt nước nào mấy hôm nay và trong này nóng và rất bẩn. May mà có một ít bánh quy tôi mang theo. Tôi không nghĩ mình sẽ sống sót”. 
Ông Schmidt bị gãy chân trái sau một vụ tai nạn nghề nghiệp cách đây 16 năm. 
N.H Theo Reuters, Ananova
