2006: Thị trường PC chững lại

Thị trường máy tính toàn cầu năm nay sẽ tăng trưởng chậm hơn so với năm 2005 do dòng máy tính để bàn đã đạt mức bão hòa mặc dù doanh số của PC di động (mobile PC) tăng mạnh. Công ty nghiên cứu thị trường Gartner cho biết. 
 Theo Gartner, số lượng máy tính xuất xưởng trong năm 2006 đạt 234,5 triệu chiếc, tăng 10,7% so với năm ngoái. Tuy nhiên, vẫn giảm so với mức tăng trưởng 15,5% của năm 2005 so với 2004. 
Mặc dù sản lượng xuất xưởng máy tính di động (mobile PC) trong năm sẽ tăng mạnh mẽ, nhưng, theo Gartner, sự giảm sút về tốc độ thay thế máy tính để bàn sẽ kéo theo sự “hạ nhiệt” của thị trường. 
Công ty dự đoán thị trường này ước tính, số desktop PC xuất xưởng năm nay chỉ tăng 1,9%, giảm 8,6% tại các thị trường phát triển (Mỹ, Tây Âu) và 19,5% ở những nước đang phát triển. Trong khi đó, mobile PC tăng vọt 31,4%. 
Gartner cũng khuyến cáo rằng thị trường PC toàn cầu có thể sẽ sụt xuống mức dự đoán hiện nay là 10,7% nếu Microsoft không niêm yết ngày tung ra hệ điều hành thế hệ mới Windows Vista và nếu người dùng không ưng ý với công nghệ chip mới của Intel - tích hợp giữa Wi-Fi và WiMax. 
Trong khi đó, công ty ICD cũng có dự đoán tương tự, thị trường máy tính năm nay chỉ tăng 10,5% so với năm ngoái, một phần cũng nhờ sức tăng trưởng mạnh của khu vực châu Á – Thái Bình Dương, 13,2%. 
Theo dự đoán, mức tăng trưởng của thị trường trong năm 2007 sẽ sôi động hơn năm nay vì sự xuất hiện của hệ điều hành Vista . 
S.Hương Theo MacWorld
