Hàng trăm phụ nữ, trẻ em bị người thân bán

Trong những câu chuyện đau lòng về phụ nữ và trẻ em bị bán ở huyện Cẩm Thuỷ (Thanh Hoá), đau lòng nhất là có cả những người mẹ bán con, chị gạt em, hàng xóm dụ dỗ nhau... Tại điểm nóng nhất trong tỉnh Thanh Hoá về nạn buôn bán phụ nữ - trẻ em này, vẫn chưa có kẻ bán người nào bị đưa ra ánh sáng. 
 8 - 12 triệu đồng/người 
Ngày 2/6, qua giới thiệu của Tổ chức Tầm nhìn thế giới - tổ chức đang trực tiếp hỗ trợ giúp hoà nhập nạn nhân bị buôn bán, chúng tôi đã gặp được em Bùi Thị S. (22 tuổi, ở xã Cẩm Tâm, huyện Cẩm Thuỷ). Mất hơn nửa năm, cô gái chưa một lần ra khỏi huyện này mới hoàn hồn. 
Đúng Tết Thiếu nhi năm ngoái, em “được” một người đàn ông lạ mặt đến hứa tìm cho việc làm ở miền Nam . Ba lần ông ta đều hứa hẹn thu nhập 600.000 đồng/tháng - số tiền đủ kéo gia đình em với 6 miệng ăn ra khỏi những bữa cơm độn sắn triền miên. Sau nhiều lần đắn đo, lần thứ 4, em quyết định xa quê, vì cả nhà. Nhưng thay vì xuôi Nam , S. và cô bạn đồng hành - một nạn nhân nữa - được đưa lên Lạng Sơn. 
“Ông ta cho bọn em uống nước hoà viên thuốc màu hồng để “giải cảm”, cả mấy ngày em không thấy đói và cũng không thể nói được gì. Chúng đưa em trót lọt qua cửa khẩu Tân Thanh. Bộ đội biên phòng bắt gặp cả toán người, hỏi em ú ớ không kêu được, họ nghi ngờ và bắt về đồn soát hỏi”. 
S. kiệt sức và ngất đi, khi tỉnh lại, em cũng phải lưu lại 2 tháng ở đồn biên phòng mới nhớ ra được số điện thoại của người quen và liên lạc với gia đình.... Mất gần năm, S. mới dám đi ra khỏi nhà. Đối với chị Đào Thị Q., mẹ S., giờ đây không hạnh phúc nào bằng con gái của bà đang được học chữ, học may. 
Chúng tôi cũng đã gặp được chị Trương Thị C. (xã Cẩm Tâm), một người phụ nữ đã có chồng. Chị bị chính người chị họ của mình là bà Trường bán sang đảo Hải Nam (Trung Quốc) làm vợ một người đàn ông 70 tuổi với giá 8 triệu đồng. Ở đó gần năm, chị biết cô nào trẻ hơn cũng chỉ bán được khoảng 10 - 12 triệu đồng. May mắn thay, chị đã tìm được đường về với chồng con. 
Nhưng nỗi đau nối tiếp nỗi đau. Giờ đây, chị đang tan nát cõi lòng khi đứa con gái đầu lòng cũng bị bắt đi 3 năm trước, chưa có một dòng tin. Cuộc sống bế tắc, mòn mỏi của vợ chồng chị cứ thế trôi qua trong ngôi nhà rách nát vừa bị gió thổi tốc mái. 
Nạn nhân cũng là kẻ buôn người 
Đau lòng hơn khi chúng tôi được biết, có những cháu bé bị bán đi bởi chính mẹ ruột, chị ruột của mình. Chị Thanh (làng Mùi, xã Cẩm Thạch) 10 năm về trước là nạn nhân, nay lại trở thành kẻ buôn người khi nhẫn tâm bán 2 đứa con gái ruột của mình. Bà Hà Thị Nhân (xã Cẩm Tâm) cũng lừa chồng, bán cả 2 đứa con - một đứa mới học lớp 2, đứa nhỏ hơn mới đi mẫu giáo. Con gái chị Quách Thị N. (xóm Hón Kẻ, Cẩm Tâm) bị thím ruột bán khi mới 15 tuổi. 
Cả huyện đã có 197 người bị bán, xã nào cũng có ít nhất 15 - 20 nạn nhân. Bọn buôn người chủ yếu nhằm vào các chị em quá lứa lỡ thì hoặc quá nghèo. Bọn chúng dùng đủ mọi thủ đoạn lôi kéo, qua mắt cả chính quyền và công an. Xã Cẩm Tâm có 32 nạn nhân, phần lớn bị bắt đi làm vợ, làm gái mại dâm, bị bóc lột sức lao động. Có người còn bị bán đi bán lại nhiều lần. 
Anh Quách Văn Minh - Chủ tịch UBND xã Cẩm Tâm - cho biết: “Điều lo ngại là hầu như chưa kẻ buôn người nào bị đưa ra ánh sáng. Chúng quá tinh vi, móc nối đưa nạn nhân đi khỏi làng vài hôm, rồi mới đi theo, nên không thể bắt tận tay. Cách duy nhất hiện nay là khi đối tượng về, phải tìm cách đưa họ ra khỏi làng, để họ không có cơ hội dụ dỗ nạn nhân, dù rằng đó không phải là cách triệt để”. 
90% số cán bộ, 60% số người dân được hỏi - trong một cuộc thăm dò ý kiến của Tổ chức Tầm nhìn thế giới - cho rằng: “Xu hướng người đi làm ăn xa sẽ tiếp tục tăng lên, vì sản xuất nông nghiệp không đạt hiệu quả cao. Đó sẽ là mảnh đất cho nạn buôn người tiếp tục ngấm ngầm, nếu cộng đồng không được trang bị kiến thức về vấn đề này”. 
Theo Nguyễn Hằng Lao Động
