Gudjohnsen: “Tôi sẽ buộc HLV Rijjkaard phải đau đầu”

Eidur Gudjohnsen khẳng định việc anh tới Barcelona là hoàn toàn muốn cạnh tranh một suất đá chính trong đội hình xứ Catalan chứ không muốn đến đây chỉ để ngồi trên băng ghế dự bị.

 Hôm qua, sau đợt kiểm tra y tế, cầu thủ đa năng Gudjohnsen đã chính thức ký vào bản hợp đồng có thời hạn 4 năm với phí chuyển nhượng lên tới 8,2 triệu bảng. HLV Frank Rijkaard đang hy vọng anh sẽ là sự thay thế hoàn hảo cho lão tướng Henrik Larsson sẽ hồi hương vào mùa Hè này. 
Cho dù được đánh giá khá cao nhưng với những Ronaldinho, Giuly, Messi hay Deco… rõ ràng cuộc cạnh tranh để giành một suất đá chính ở hàng tiền vệ Barcelona trong mùa giải tới của Gudjohnsen là không hề dễ dàng gì. 
Phát biểu trong buổi ra mắt CLB mới, cựu tiền vệ Chelsea nói: “Tôi muốn bày tỏ sự vui mừng của mình khi gia nhập đội bóng hàng đầu thế giới này. Mùa giải vừa qua, họ vừa giành được chiếc Cúp Champions League và VĐ quốc gia. 
Gudjohnsen sẽ mang áo số 7 tại mùa giải năm sau. (AP) 
Trước khi tới đây, tôi là thành viên của một đội bóng lớn và do đó tôi tin tưởng vào một cuộc cạnh tranh lành mạnh để có được một suất đá chính thức trong đội hình nhiều cầu thủ xuất sắc này. 
Sắp tới, tôi sẽ có cuộc trao đổi với HLV và chắc chắn ông Rijjkaard sẽ phải đau đầu hơn nữa khi sắp xếp đội hình thi đấu khi có tôi xuất hiện tại đây. Tôi hy vọng sẽ làm các CĐV Barca hài lòng với những gì sẽ thể hiện tại Nou Camp”. 
Gudjohnsen thừa nhận mong muốn chuyển sang Barcelona thi đấu là do ảnh hưởng của HLV Mourinho. 
Anh nói: “ Chelsea từng thi đấu với Barca tại Champions League và HLV Mourinho cũng kể cho chúng tôi về sự cuồng nhiệt của những người dân nơi đây. Ông đã giải thích cho mọi người hiểu Barcelona không phải của riêng ai mà là một CLB của người dân xứ Catalan. 
Có lẽ một phần vì điều đó nên khi nhận được lời đề nghị từ phía Barca, thật khó có thể nói lời từ chối. 
Tôi hy vọng sẽ cùng với CLB gặt hái được nhiều thành công hơn nữa. Cá nhân tôi cũng đang nóng lòng được thử sức trong một giải đấu mới trong màu áo Barca”. V.Phong
