Nhiều khả năng FED tiếp tục tăng lãi suất?

Dự đoán của các chuyên gia kinh tế cho thấy, nhiều khả năng trong cuộc họp định kỳ vào ngày mai 28/6, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) sẽ tiếp tục tăng lãi suất cơ bản thêm 0,5%. 
 Giải thích nhận định trên các nhà kinh tế cho rằng sự tăng giá của nhiên liệu đặc biệt là dầu thô đã tạo thành “làn sóng giá” của các mặt hàng tiêu dùng - điều này đang tác động trực tiếp đến lạm phát của nền kinh tế Mỹ. 
Hơn thế nữa, ở 16 lần tăng lãi suất trước đây, FED đã duy trì mức chuẩn tăng 0,25%, con số này đến ngay cả các các lãnh đạo FED cũng cho rằng đó là mức tăng quá ít so với tỷ giá tiêu dùng. Dự đoán mức tăng 0,5 điểm phần trăm (sau 6 năm mới lặp lại) xuất phát từ việc các nhà đầu tư nhận định ông Ben Bernanke muốn chứng tỏ sự kế thừa từ Alan Greenspan là không “nhân nhượng” với lạm phát. 
Trước đó hôm 10/5 vừa qua, FED đã tăng lãi suất lên 5% , và con số này đã tưởng như được FED dừng lại trong năm nay. Tuy nhiên nếu tăng tiếp, lãi suất cơ bản của đồng USD sẽ đạt mức kỷ lục 5,5%. 
Một số tập đoàn kinh tế Mỹ đã lạc quan dự đoán từ nay đến hết năm 2006, FED sẽ tăng lãi suất lên 6% chứ không chỉ dừng lại mức 5,5%. Minh Tuấn (Theo AP, BBC )
