Tập làm “đàn ông” khi còn quá sớm

“Tác giả” của những cái thai ngoài ý muốn hầu hết đều bị bất ngờ và không biết xử trí hậu quả ra sao. Thậm chí rất nhiều bạn trai vị thành niên còn nghĩ rằng "tinh trùng của mình còn non" nên chưa có khả năng thụ thai được. 
 Chuyện đau lòng không hiếm 
Chủ một nhà nghỉ ở Hà Nội cho biết, có những đôi học sinh nam nữ đến thuê phòng còn mang theo cả cặp sách, chứng tỏ họ vừa ở trường về hoặc rủ nhau trốn học đi chơi "trò vợ chồng" quá sớm. 
H.T., mới 16 tuổi thú nhận: "Em và bạn ấy cùng học một lớp, chơi thân với nhau. Bọn em hay đến nhà nhau cùng học bài. Có lần bố mẹ bạn ấy đi vắng. Học xong, bọn em đem băng video ra xem và đã làm theo. Em tưởng còn bé thì chưa việc gì, ai ngờ có thai". 
H.T. đã nghe lời hướng dẫn của bạn bè đến bệnh viện xin nạo thai, bạn trai cũng thương nhưng xấu hổ và sợ không dám đi cùng. 
L.T. đang học lớp 11, vừa khóc vừa kể: "Anh ấy học hơn em một lớp. Trong một lần đi picnic, anh ấy đòi và em đồng ý...". Khi được hỏi có dùng biện pháp phòng tránh thai nào không, L.T. ngập ngừng nói không biết và tưởng một lần chưa thể có thai được. Cậu bạn trai đưa cho 80.000 đồng để đi nạo thai. 
Theo thống kê, cứ sau những ngày lễ hội khoảng 1,2 tháng, số lượng nữ sinh đi nạo thai tại các bệnh viện sản tăng vọt. Cá biệt có em mới 13 tuổi đã mang thai 17 tuần, phải có mẹ dẫn đi phá. 
Phản ứng của những ông bố “nhí” 
Hầu hết các chàng trai mới lớn khi đòi hỏi quan hệ tình dục với bạn gái chỉ nhằm thỏa mãn cơn dục vọng của mình mà không hề nghĩ đến hậu quả của hành vi này. 
Vì thế, khi nghe bạn gái báo tin có thai, nhiều chàng không tin, ngớ người ra như nghe chuyện lạ, bởi trong đầu họ chưa bao giờ nghĩ đến trách nhiệm làm bố khi còn đang cắp sách đến trường. 
Họ tưởng đâu như đó là một trò chơi "vô thưởng vô phạt", miễn sao người lớn không biết là an toàn. Có trường hợp hai bạn ôm nhau khóc không biết làm cách nào giải quyết hậu quả, thậm chí nghĩ đến tự tử cùng nhau. Thông thường, tuổi có thai càng thấp thì tháng tuổi thai càng cao vì phát hiện quá muộn. 
Phải chăng cha mẹ cũng có phần trách nhiệm trong những trường hợp này, khi những kiến thức về giới tính và sức khoẻ sinh sản chưa được giáo dục đầy đủ trong nhà trường. Không những thế, khi biết tin con mình làm cho bạn gái có thai, có những ông bố bà mẹ còn bênh con hoặc xui con không nhận để thoái thác trách nhiệm. 
Lừa hay... bị lừa? 
T.L., 25 tuổi, tốt nghiệp đại học Ngoại ngữ và đã đi làm được hai năm tâm sự:"Tôi bị người yêu cho một quả lừa". Anh yêu một cô sinh viên năm cuối đại học Y khoa từ gần ba năm nay và thường xuyên ăn ở như vợ chồng. “Đã thống nhất với nhau là cô ấy phải uống thuốc tránh thai đều đặn, nhưng cách đây hai tháng, cô ấy đã tự ý ngừng uống thuốc và thế là tôi bị dính chưởng". 
T.L. cho rằng, "Cô ấy muốn đưa tôi vào bẫy hôn nhân nên lấy cái thai làm sức ép". Điều anh ta băn khoăn là làm thế nào để thuyết phục người yêu đi phá thai, nếu không thì hỏng hết mọi kế hoạch tu nghiệp ở nước ngoài và tiền đồ sự nghiệp của mình. 
Trước hết, những chàng trai như T.L. cần biết rằng khi hai người khác giới quan hệ tình dục với nhau thì khả năng có thai là điều hoàn toàn có thể xảy ra, cho dù họ có sử dụng bất cứ biện pháp tránh thai nào, vì không có biện pháp nào đảm bảo an toàn 100%. 
Nếu đã quan hệ tình dục với người yêu trước kết hôn thì bên cạnh những kế hoạch to lớn cho sự nghiệp, hãy thêm vào một kế hoạch "nho nhỏ" nữa là sẵn sàng làm bố và đừng nên nghĩ là mình "bị lừa" chứ mình hoàn toàn không có lỗi. 
Theo một nghiên cứu về nguyên nhân nạo phá thai hiện nay, tỉ lệ phụ nữ nạo phá thai vì bạn tình không muốn có con chiếm 24%. Lý do thường thấy là bạn tình dọa sẽ bỏ rơi nếu sinh con. Bạn tình từ chối cưới để hợp pháp hoá bào thai, hoặc vì có thai mà mối quan hệ giữa họ với nhau có nguy cơ tan vỡ. 
Những điều đó cũng nhắc các cô gái đừng nên lấy cái thai làm sợi dây để ràng buộc người tình. Thực ra, đó cũng là một hành vi thiếu đạo đức khi cố tình tạo ra một đứa trẻ vì lợi ích của mình chứ không phải vì chính nó. Theo Thế Giới Mới
