Bùi Tiến Dũng và Vũ Mạnh Tiên bị khởi tố bổ sung

Cơ quan điều tra vừa khởi tố bổ sung bị can Bùi Tiến Dũng về hành vi "đưa hối lộ" nhằm chạy án cho bản thân. Để thực hiện điều này, Dũng “tổng” đã phải bán đi một căn biệt thự với giá 6 tỉ đồng và huy động nhiều tỉ đồng để phân chia cho các đàn em đi chạy án. 
 Cùng với Bùi Tiến Dũng, bị can Vũ Mạnh Tiên bị khởi tố bổ sung về tội “môi giới hối lộ”. Trước đó, Vũ Mạnh Tiên đã bị khởi tố về tội đánh bạc. Khi thiết kế đường dây chạy án, Dũng “tổng” rất tín nhiệm Vũ Mạnh Tiên nên đã giao cho Tiên được cầm tiền để đi quan hệ. 
Trong các mối “quan hệ” đó, Vũ Mạnh Tiên đã được “tổng chỉ huy” Nguyễn Mậu Thôn chỉ đạo đi đón bị can Tôn Anh Dũng (Dũng “Huế”) để Dũng “Huế” tổ chức ăn uống, gặp mặt các quan chức với mục tiêu chạy án. Ngoài ra, Tiên còn đi cùng Lương Mạnh Hoa, Nguyễn Mậu Thôn để giao 30.000 USD cho Dũng “Huế” tại một khách sạn ở Hà Nội. 
Như vậy, cơ quan điều tra đã xác định Dũng “tổng” và Nguyễn Mậu Thôn là chủ mưu chạy án, đồng thời giao tiền cho Vũ Mạnh Tiên, Phạm Tiến Dũng, Tôn Anh Dũng, Lương Ngọc Hoa đi chạy án. Vấn đề còn lại hiện nay đang được cơ quan điều tra tập trung làm rõ là các đối tượng này đã chạy án ở đâu, gặp ai... Theo M.Quang Báo Tuổi trẻ
