Quảng Ngãi: Xe đò 51 chỗ nhồi… 126 khách

Chiều qua 5/7, cảnh sát giao thông tỉnh Quảng Ngãi đã phát hiện xe khách mang biển số 36M - 0204 do tài xế Lê Xuân Hà điều khiển, chạy theo hướng Bắc - Nam, chở 126 hành khách, trong khi quy định của loại xe này chỉ được phép chở 51 khách. 
 Theo một số hành khách, khi đến Huế, chiếc xe trên đã chuyển bớt 30 người sang một chiếc xe khác. Nhà xe đã tháo 5 băng ghế rồi cho khách ngồi dưới sàn xe, đồng thời "chế" thêm hai giường cá nhân. 
Trên xe có khoảng 50 thí sinh đi thi tại cụm thi Quy Nhơn (Bình Định). Chiếc xe không có một giấy tờ nào hợp lệ, tài xế Hà (32 tuổi, trú tại Thanh Hóa) cũng không có giấy phép lái xe và đã bỏ trốn sau khi sự việc xảy ra. 
Toàn bộ số khách đã được bố trí trên 2 chiếc xe khách của Quảng Ngãi để tiếp tục hành trình. Theo Thái Anh - Hoàng Thuyên Báo Thanh niên
