Tước danh hiệu CAND của trung tá mua dâm

Chiều 23/6, Giám đốc Công an tỉnh Cao Bằng đã ra quyết định tước danh hiệu CAND của trung tá Hoàng Trường Sơn, Phó trưởng công an thị xã Cao Bằng do liên quan đến đường dây cưỡng bức nữ sinh bán dâm do Lương Thị Duyên cầm đầu. 
 Giám đốc công an tỉnh cũng yêu cầu cơ quan điều tra tiến hành những thủ tục tố tụng hình sự trong thời gian sớm nhất. 
Theo kết quả điều tra, ông Sơn không chỉ thực hiện hành vi mua dâm đối với cháu H. (sinh năm 1991), là trẻ mồ côi tại Trung tâm Bảo trợ xã hội tỉnh Cao Bằng, mà còn môi giới mua dâm cho người khác. 
Ngay sau khi ông Sơn bị tước danh hiệu công an nhân dân, công an tỉnh còn đề nghị Thị ủy Cao Bằng tiếp tục xử lý kỷ luật Đảng đối với ông Hoàng Trường Sơn. Theo Thanh Niên
