Không chỉ gợi cảm bởi xanh nước biển...

Bộ sưu tập mới của hãng Etro sử dụng tất cả những gam màu nổi bật và rực rỡ nhất như: hồng tía, xanh nước biển, vàng tươi, xanh nõn chuối… trên những chất liệu mềm mại, bóng bẩy và gợi cảm tạo cho người mặc một vẻ quyến rũ và nổi bật nhất. 
 Những hoa văn cầu kỳ và rất nữ tính cũng được Etro tận dụng triệt để trong những mẫu váy ngắn, áo hai dây hay quần lửng cho người mặc vẻ mềm mại và rất điệu đà. Xu thế mặc những bộ đồ màu rực rỡ và “hoa lá” càng được khẳng định hơn trong bộ sưu tập năm nay của Etro. 
Mời các bạn chiêm ngưỡng một số mẫu tiêu biểu: 
Vĩnh Ngọc Theo Style
