Chưa thể công bố bản cam kết WTO Việt Nam - Hoa Kỳ

Ngày 22/6, các phương tiện truyền thông đồng loạt đưa tin chiều 23/6, Bộ Thương mại sẽ chính thức công bố toàn bộ nội dung cam kết WTO Việt Nam - Hoa Kỳ. Tuy nhiên, đến thời điểm này, vẫn chưa thể công bố bản cam kết vì như thế sẽ không phù hợp với thông lệ quốc tế. 
 Bản tin của Bộ Thương mại cho biết, theo thông lệ đàm phán gia nhập WTO, các thỏa thuận song phương về tiếp cận thị trường hàng hóa và dịch vụ không được công bố riêng lẻ. Chỉ sau khi nước xin gia nhập kết thúc các cuộc đàm phán song phương, Ban Thư ký WTO sẽ tổng hợp lại các cam kết, sau đó lưu chuyển bản tổng hợp này tới tất cả các đối tác đã tham gia đàm phán để đối chiếu và chỉnh sửa. 
Sau khi quy trình này kết thúc, bản tổng hợp kết quả đàm phán song phương mới được công bố và cũng chỉ công bố bản tổng hợp, không công bố các thỏa thuận song phương riêng lẻ. 
Vừa qua, một số đối tác đã công bố thông tin về kết quả đàm phán song phương nhưng đó là các thông tin tóm tắt, mang tính tổng hợp, không phải toàn văn thỏa thuận. 
Chính phủ, Bộ Thương mại và Đoàn đàm phán Chính phủ đang tham vấn và thỏa thuận với các đối tác có liên quan, sau khi có kết quả tham vấn, Bộ Thương mại sẽ có điều kiện công bố các thỏa thuận song phương về tiếp cận thị trường hàng hóa và dịch vụ trong đàm phán gia nhập WTO mà dư luận đang rất quan tâm. Nguyên Đức
