Chia sẻ với miền Trung trong cơn hoạn nạn

Thực hiện lời kêu gọi của Hội Khuyến học Việt Nam - Báo Khuyến học & Dân trí, ngay trong sáng nay, 26/5, nhiều đơn vị và cá nhân đã đến Văn phòng Trung ương Hội Khuyến học trực tiếp ủng hộ đồng bào bị thiên tai ở miền Trung. 
 Với tấm lòng hướng về miền Trung, cùng chia sẻ những mất mát đau thương do cơn bão số 1 gây ra, ngay trong sáng nay, đã có trên 43 triệu đồng được huy động vào Quỹ Khuyến học Việt Nam. 10 triệu đồng đã được chuyển khẩn cấp vào cho học sinh miền Trung. 
Tập đoàn Technocom (Ucraina) ủng hộ 20 triệu đồng, Tổng Công ty XNK Tổng hợp (Geleximco) đóng góp 10 triệu đồng. 
Lãnh đạo Hội Khuyến học Việt Nam ủng hộ đồng bào miền Trung. 
Tất cả cán bộ, phóng viên, nhân viên báo Khuyến học & Dân trí , báo điện tử Dân trí cùng đóng góp ủng hộ số tiền gần 10 triệu đồng. 
Ngay trong ngày 26/5, Báo Khuyến học & Dân trí đã đến 2 tỉnh Quảng Nam và Đà Nẵng để chuyển số tiền đầu tiên là 10 triệu đồng ủng hộ các em học sinh có người thân bị chết hoặc mất tích trong cơn bão số 1, mỗi em 500.000 đồng. 
Ngày 25/5, hơn 6.000 CBCNV Tổng Công ty Viễn thông Quân đội đã tổ chức lễ quyên góp giúp đỡ các gia đình nạn nhân của cơn bão Chanchu tại các tỉnh vùng biển miền Trung. 
Số tiền quyên góp được trong ngày là 154.800.000 đồng. Tổng Công ty Viễn thông Quân đội cũng đã trích 200 triệu đồng từ Quỹ VIETTEL - Tấm lòng Việt nhằm hỗ trợ thêm cho đồng bào miền Trung, trước cơn bão số 1. 
Trước đó, chiều 22/5, tại lễ trao giải chiếc xe Innova J thứ 5 trong chương trình khuyến mại “Những số 6 may mắn”, VIETTEL đã trích 50 triệu đồng từ Quỹ VIETTEL - Tấm lòng Việt gửi qua UBMTTQ thành phố Đà Nẵng với mong muốn sớm được chia sẻ một phần mất mát với các gia đình nạn nhân. P.V
