Cẩn thận khi ăn dứa

Dứa là một trong những tứ đại danh quả vì có nhiều dinh dưỡng phong phú nhưng cũng cần đề phòng bởi bạn có thể bị dị ứng khi ăn dứa do cơ thể quá nhạy cảm với protein có trong đó. 
 
Biểu hiện dị ứng khi ăn dứa là đau bụng quằn quại dẫn đến nôn mửa, tiêu chảy, thường kèm theo triệu trứng ngứa ngáy toàn thân; miệng lưỡi tê dại kèm theo chảy mồ hôi, khó thở, nổi mề đay. Nghiêm trọng hơn, có người còn bị sốc do quá nhạy mà trong y học gọi là “triệu trứng dị ứng”. 
Nguyên nhân dẫn đế hiện tượng này chính là do men phân giải proteon có trong dứa. Loại men này làm tăng sức thẩm thấu của niêm mạc dạ dày và dẫn đến protein dị tính đại phân tử có trong đường ruột, dạ dày thấm vào dịch máu gây phản ứng đối với cơ thể người quá nhạy cảm. 
Bạn phải từ bỏ món dứa vì sợ dị ứng? Không nhất thiết phải như vậy. Theo lời khuyên của các nhà khoa học, để tránh dị ứng, sau khi gọt vỏ dứa xong hãy cắt thành từng miếng rồi cho vào nước muối nhạt ngâm độ 10 phút, men phân giải protein sẽ bị ức chế trong nước muối. Ngâm như vậy cũng sẽ không bị rát lưỡi khi ăn dứa mà còn có thể làm giảm kích thích niêm mạc miệng và lưỡi, đồng thời sẽ thấy dứa thơm, ngọt hơn. 
Bên cạnh đó, dưới tác dụng của nhiệt (xào, nấu), món dứa thì khả năng gây dị ứng của dữa sẽ không còn kể cả với người mẫm cảm nhất. 
Với những người không có cơ địa dị ứng mà lại chót “chén” nhiều thịt, cá trong ngày có thể ăn vài miếng dứa tươi. Dứa sẽ đẩy nhanh việc phân giải abumin có trong thức ăn giúp tiêu hoá tốt hơn. Phạm Thanh
