Bước chạy đà cho những trận đánh lớn

(Dân trí)- Vòng 24 này, 2 ông lớn Barca và Real Madrid đều có những bước chạy đà nhẹ nhàng ở La Liga để chuẩn bị cho các trận đấu quan trọng tại Champions League sắp tới khi chỉ phải tiếp những đối thủ đang ở tốp cuối bảng là Betis và Alaves. 
 Sau 2 trận thua liên tiếp, ĐKVĐ Barcelona quyết tâm giành trọn 3 điểm trong cuộc đọ sức với Real Betis tại thánh địa Nou Camp vào đêm nay. 
Khoảng cách 12 điểm mà Barca tạo được với đội xếp sau Valencia cách đây 2 tuần giờ chỉ còn phân nửa (6 điểm) khi các học trò của HLV Frank Rijkaard liên tục vấp ngã, đặc biệt là thất bại 0-1 với chính đối thủ trực tiếp Valencia tại Mestalla tuần trước. 
Điều đó đã mở ra cơ hội cho cả Valencia lẫn Real trong cuộc đua tới ngôi vô địch Liga và tất nhiên, Rijkaard hiểu rằng Barca không thể mắc thêm sai lầm nào nữa trong giai đoạn cực kỳ quan trọng này, nếu như họ không muốn tự gây ra những khó khăn không đáng có, nhất là khi Champions League sắp trở lại. 
Vòng 24 (19/02/2006) 
Chủ nhật 19/2 
Villarreal - Espanyol 0h 
Real Madrid - Alaves 2h 
Barcelona - Betis 4h 
Sevilla - Celta Vigo 4h 
23h 
Cadiz - Osasuna 
Deportivo - Zaragoza 
Racing - Bilbao 
20/2 
Malaga - Mallorca 1h 
Sociedad - Valencia 1h 
Getafe - Atletico 3h 
Tiếp Betis, Barca có sự trở lại vô cùng quan trọng của nhà kiến thiết trận đấu và là nguồn cảm hứng của người Catalan, Ronaldinho, sau 2 trận buộc phải “ngồi chơi xơi nước”. Có thể nói, vắng Ronnie, Barca như một “bản nhạc” lỗi nhịp, một cỗ máy thiếu mất mắt xích quan trọng nhất. 
Ronaldinho và Eto’o trở lại nhưng vị HLV người Hà Lan sẽ không có sự phục vụ của L.Messi và lão tướng người Thuỵ Điển, Henrik Larsson (vừa bất ngờ chia tay để trở về Thuỵ Điển chơi cho CLB trong nước Helsingborg ). 
Dù vậy, với bộ đôi Ronnie và Eto’o, Barca hoàn toàn có thể yên tâm về hàng công trong trận đấu này, nhất là khi đối thủ của họ chỉ là một Betis đang vật lộn với cuộc chiến trụ hạng. 
Trái ngược với phong độ ấn tượng ở mùa bóng trước khi giành suất dự Champions League, đội bóng thành Sevilla hiện chỉ còn là cái bóng của chính mình. Trong 5 trận gần đây nhất, Betis để thua đến 3 trận, trong đó có trận thua Deportivo 0-1 ngay trên sân nhà ở vòng trước. 
Có đối tác Ronaldinho, Eto'o sẽ 
không còn đơn độc trên hàng công 
Barcelona chính là “cửa ải”cuối cùng trong chuỗi hành trình đầy khó khăn của Betis tại Liga (liên tiếp phải đối mặt với những đội bóng nằm trong tốp đầu: Valencia , Ossasuna, Depor, Barca). 
Bởi vậy, việc Betis thua nhiều hơn thắng trong những trận gần đây không có gì là ngạc nhiên và nhiều khả năng trận đấu tại sân Nou Camp đêm nay cũng sẽ không nằm ngoài “điều giản dị” đó. 
Trong khi hàng công mất đi sự sắc bén như mùa giải năm ngoái do chân sút chủ lực Olivera chấn thương phải nghỉ thi đấu dài hạn cũng như sự sa sút phong độ đáng ngạc nhiên của những trụ cột như Joaquin, Dani, Capi... thì hàng thủ của Betis lại liên tục mắc những sai lầm “lãng xẹt” và đã để thủng lưới tới 32 lần. 
Những Varela, Juanito đã không còn là tấm lá chắn đáng tin cậy cho khung thành thủ môn Contreras. Vậy, hy vọng nào dành cho Betis khi mà họ sẽ phải đối mặt với hàng công xuất sắc nhất là Liga? Sẽ chẳng khó để tìm câu trả lời! 
Có lẽ, dù nỗ lực đến mấy thì các học trò của HLV Preciado sẽ khó tránh khỏi thất bại thứ 3 liên tiếp tại Liga bởi đội chủ nhà hoàn toàn vượt trội về mọi mặt và đang rất khát khao “trút giận” sau 2 trận trắng tay. Hơn nữa, một chiến thắng sẽ tạo đà tâm lý rất tốt cho đội bóng xứ Catalan trước cuộc “đại chiến” với Chelsea vào thứ 4 tới. 
Sẽ là một chiến thắng đậm đà cho Ronaldinho và các đồng đội chăng? 
Đội hình dự kiến: 
Barcelona: Valdes- Oleguer, Puyol, Marquez, Van Bronckhorst- Edmilson, Iniesta, Van Bommel, Giuly- Ronaldinho, Eto’o. 
Betis: Contreras- Varela, Juanito, Melli, Castelini- Rivera, Arzu, Joaquin, Edu- Capi, Dani. 
Trong khi đó, Real Madrid cũng muốn có màn khởi động hoàn hảo trước cuộc tiếp đón Arsenal vào tuần sau bằng một chiến thắng trước đội bóng “tép riu” Alaves. 
Chiến thắng hoành tráng 4-0 trước Zaragoza tại Cúp Nhà vua vừa qua tuy chưa đủ để giúp đội bóng Hoàng gia lọt vào chung kết nhưng là một liều thuốc tinh thần lớn đối với các học trò của HLV Lopez Caro. 
Hai thắng lợi liên tiếp (2-0 trước Bilbao tại Liga và 4-0 trước Zaragoza) chứng tỏ trận thua 1-6 tại La Romareda chỉ là một cú sốc nhất thời và không gây quá nhiều hiệu ứng với đoàn quân áo trắng thành Madrid. Thậm chí, trận thua đó càng khiến những Galaticos thêm xiết chặt đội hình, thêm quyết tâm hơn để lấy lại hình ảnh một Real hào hoa, quyến rũ. 
Niềm vui chiến thắng sẽ tiếp tục đến với Real 
Tiếp Alaves đêm nay, Real hầu như không thiếu một tên tuổi lớn nào (ngoại trừ thủ quân Raul mới tập luyện trở lại). Rõ ràng, đội khách Alaves dường như đang đứng trước “đỉnh núi Thái Sơn” dù họ vừa có chuỗi 3 trận chưa nếm mùi thất bại. 
Ở trận lượt đi, Real đã dễ dàng đánh bại Alaves 3-0 ngay trên sân Mendizorroza với những lần lập công của Ronaldo (2 bàn) và Guti. Vậy nên, một chiến thắng nữa cho “Kền kền trắng” sẽ là điều không phải bàn cãi, nhất là khi tinh thần của đội bóng đang lên rất cao sau mạch 5 chiến thắng liên tiếp tại Liga. 
Sẽ không có gì là bất ngờ nếu các CĐV thành Madrid tiếp tục có một buổi tối vui vẻ với đội bóng con cưng của mình và Real có thêm 3 điểm để tiếp tục cuộc bám đuổi Barca. 
Đội hình dự kiến: 
Real Madrid : Casillas- Woodgate, Sergio Ramos, Carlos, Cicinho- Beckham, Guti, Zidane, Gravesen- Robinho, Ronaldo. 
Alaves: Costanzo- Gaspar, Sarriegi, Poli, Alonso- Juanito, Carpintero, Lacen, Carpintero- Bodipo, Aloisi. Hải Vân
