Trương Mạn Ngọc - kẻ phá đám?

Dù đã bước sang tuổi 44 nhưng nhan sắc mặn mà và sức quyến rũ của người đẹp Trương Mạn Ngọc vẫn khiến ngôi sao điện ảnh Hồng Kông Lương Triều Vĩ điên đảo. Anh né tránh đám cưới với diễn viên Lưu Gia Linh, bất chấp những nỗ lực vun đắp tình yêu của cô hơn 10 năm qua, với hy vọng được người đẹp họ Trương để mắt tới. 
 Tuy hững hờ với chàng Lương song Mạn Ngọc không tránh khỏi tội danh "kẻ phá đám". 
Lương Triều Vĩ giằng xé giữa hai người đẹp 
Thời gian qua, Lương Triều Vĩ thật khổ sở bởi "theo tình, tình phớt, phớt tình, tình theo". Lưu Gia Linh ráo riết phong tỏa anh bằng căn nhà trị giá 60 triệu đô-la Hồng Kông. Cô còn tuyên bố về dự định đám cưới và sinh con với anh. Trong khi đó, Trương Mạn Ngọc lại ra sức né tránh và đột nhiên thay đổi thái độ. 
Rất nhiều người kinh ngạc khi nhận ra người đẹp họ Trương cố tình giữ khoảng cách, không nói chuyện thậm chí không thèm liếc mắt nhìn Triều Vĩ trong lễ trao danh hiệu Ngôi sao phi thường tại triển lãm điện ảnh vừa quay ở Hồng Kông. 
Sự quay ngoắt 180 độ này không phải là vô cớ, nhất là sau khi Gia Linh khoe ầm ĩ về chiếc nhẫn kim cương 5 cara do Triều Vĩ tặng nhân dịp lễ Tình nhân và những chuyến du lịch cùng gia đình Triều Vĩ. 
Như bị xúc phạm và tổn thương, Mạn Ngọc quyết định chấm dứt mọi chuyện. 
Bị mắc kẹt giữa hai người đẹp, Triều Vĩ đau khổ và lúng túng. Anh đành lấy rượu để giải sầu, tuyên bố không hề có ý định kết hôn và Mạn Ngọc là nữ diễn viên duy nhất anh muốn đóng cặp đôi. 
Tam giác tình yêu - trận chiến không hồi kết 
Thập niên 80: Trương Mạn Ngọc chiếm ưu thế. Qua vai cặp bạn tình trên phim truyền hình Huynh đệ mới, Triều Vĩ và Mạn Ngọc cảm nhau thật ở ngoài. Đây cũng là lần đầu tiên bộ ba Vĩ - Ngọc - Linh đóng chung một phim và quen nhau. 
Thập niên 90: Lưu Gia Linh lên ngôi tình ái. Tuy đã chính thức công khai tình yêu với Lưu Gia Linh, song Triều Vĩ vẫn bí mật hò hẹn với Mạn Ngọc, khiến Gia Linh ăn không ngon, ngủ không yên. 
Chỉ đến năm 1997, khi Mạn Ngọc chính thức kết hôn với đạo diễn Olivier Assayas và theo chồng sang Pháp sinh sống, tình địch của cô mới có thể thở phào nhẹ nhõm. 
2002 - 2005: Thuyền về bến cũ 
Sau khi Mạn Ngọc ly hôn, số lần hẹn hò giữa cô và Triều Vĩ ngày càng tăng. Phóng viên chộp được rất nhiều hình ảnh hai người đạp xe dưới mưa rất lãng mạn. Thành công và hào quang gặt hái được từ hai lần hợp tác trong Tâm trạng khi yêu và Anh hùng càng khiến họ xích lại gần nhau. 
Mạn Ngọc chuyển hẳn về Hồng Kông sinh sống. Mạn Ngọc bị lên án là kẻ thứ ba phá hoại hạnh phúc. Quan hệ giữa Triều Vĩ và Gia Linh căng thẳng tới mức báo động đỏ. 
Nhiều fan hâm mộ đang chờ đợi Mạn Ngọc và Triều Vĩ "cho ăn kẹo" thì Gia Linh gặp sự cố: Một tờ tạp chí đăng ảnh khỏa thân của cô (bị xã hội đen ép chụp vào năm 1990). Triều Vĩ đành tạm rời xa Mạn Ngọc để về an ủi Gia Linh, xốc cô đứng vững. Hành động nghĩa hiệp này đã hâm nóng tình cảm giữa họ. 
Triều Vĩ lại công khai xuất hiện với Gia Linh ở nhiều nơi. Đây là giai đoạn biến động tình cảm thất thường giữa ba người. Lúc thì Triều Vĩ đưa Gia Linh về gặp gia đình anh và cầu hôn, lúc anh lại tỏ ra thắm thiết với Mạn Ngọc tại các cuộc liên hoan phim quốc tế. 
Có lẽ do quá mệt mỏi vì cứ phải chạy theo đánh ghen và lo giữ chàng, Gia Linh quay sang cặp bồ với các ngôi sao Lương Gia Huy, Trịnh Trọng... Còn Mạn Ngọc cũng ngán ngẩm tình trường vì ''có tiếng mà không có miếng". Theo Thế Giới Văn Hoá
