Lên Đền Hùng trước ngày đại hội

Trên Đền Hùng, tôi thắp hương và nhắm mắt, để một phút một riêng tôi. Nhưng dầu không muốn, tôi vẫn nghe thấy từ xung quanh những lời nguyện cầu. 
 Có lời nghe thấy thương, có lời nghe muốn khóc, có lời nghe phải nén khỏi bật cười… Nhưng không lúc nào muốn giận. Bởi tâm mỗi người mỗi khác, nhưng ít ra, ở chốn này, ai cũng thành tâm. 
Nếu mỗi nguyện cầu có hình hài, có kích thước, có thể cân đong, thì những nguyện cầu thốt lên chốn linh nghiêm này chất đã thành núi, dài đã thành sông, rộng đã thành biển. Chồng chất ước mong, chồng chất niềm tin, chồng chất thật thà, chồng chất tham vọng. 
Tôi nghe từ trong đó, những dòng chảy rất riêng, để cố lọc ra một dòng chung. Cũng không dễ dàng để lọc. 
Tôi nhìn từ trong đó, những màu sắc rất riêng, để cố hình dung màu sắc của cuộc sống hôm nay. Cũng chẳng dễ dàng thấy được. 
Trên Đền chỉ có các quầy hương. Dưới núi có các quầy báo. Có cái gì chung: trăn trở và hy vọng, nghi ngại và tin yêu? 
Ở Đền Hùng, lúc ta lên mỗi bậc mỗi thiêng liêng, thiêng liêng càng dồn ép suy tư. Còn khi xuống, trước mắt ta là những thân cây cao vút thẳng. Những cây rễ chốn vực sâu, tán bình yên, thanh thản mây trời. 
Trong Kinh Dịch, có quẻ Kiền, có hào Rồng ở miệng vực. Vực là chốn dưới sâu tối, trên vời vợi sáng. Ở hào khác, Rồng có thể ẩn mình dưới nước. Ở hào này, Rồng không thể không bay. 
Nguy cơ tụt hậu như miệng vực, khí chất con Cha Lạc Long - Mẹ Âu Cơ trào trong huyết mạch Rồng. 
Thế kỷ 21 này, Đất Nước Rồng, không thể không bay. Theo Trần Chí Hiển VietNamnet
