Tương lai nào cho sách điện tử?

Trong thời buổi con người đều chuộng sử dụng các thiết bị điện tử cầm tay để nghe nhạc, xem phim hay chơi game như hiện nay, việc các quyển sách in bằng giấy vẫn bán chạy vèo vèo xem ra là một điều khá khó hiểu. Phải chăng công nghệ không đủ tầm để với tới lĩnh vực sách điện tử? 
 Hoàn toàn không phải vậy. Các bộ vi xử lý cực mạnh của máy nghe nhạc MP3, DVD Walkman và các thiết bị chơi game thừa khả năng xử lý các văn bản chữ có dung lượng rất nhẹ. Bên cạnh đó, xử lý văn bản chữ tiêu hao rất ít điện năng và không bao giờ xảy ra hiện tượng treo máy. Được biết, con người đã tìm mọi cách để xây dựng nên khái niệm e-book (sách điện tử) ngay từ thời điểm bắt đầu của thời đại kỹ thuật số. Năm 1991, thiết bị CD-ROM Sony Bookman, được coi là quyển e-book đầu tiên, ra đời. Sau đó, e-book tấn công ồ ạt vào lĩnh vực máy tính và PDA (máy hỗ trợ cá nhân). Thế nhưng, e-book vẫn dậm chân tại chỗ. 
Không phải dễ dàng gì để đọc được một quyển tiểu thuyết trên máy PDA. Trước tiên, bạn phải tải xuống, cài đặt và kích hoạt một số phần mềm đọc phù hợp với thiết bị đọc của bạn. Sau đó, bạn phải chắc chắn rằng quyển sách bạn muốn đọc có dạng thức thích hợp với phần mềm đọc mà bạn cài đặt. Tuy nhiên, tất cả những điều này chưa thể đảm bảo rằng không xảy ra bất kỳ lỗi gì trong quá trình đọc của bạn. 
Nhà xuất bản sách điện tử của Penguin Books, Jeremy Ettinghausen nói: "Sách giấy vẫn phát triển bởi nó rẻ, bền và nhất là người đọc có thể làm bất cứ gì trên quyển sách của mình như ghi chú, gấp mép v.v...". Trở ngại lớn nhất cho sự phát triển của e-book chính là sự hạn chế của màn hình đọc. Một màn hình LCD có độ phân giải ít hơn nhiều so với một trang sách giấy. Rất khó đọc e-book trong ánh sáng lớn và nguồn điện không ổn định. Ngoài ra, nếu đọc sách bằng PDA, bạn sẽ phải ngừng vài lần để sạc pin. 
Các nhà nghiên cứu công nghệ của HP đang tìm mọi cách để cho ra đời được một thế hệ e-book hoàn hảo, tập trung nghiên cứu vào trọng lượng, độ phản chiếu và cách lật trang. Thế hệ mới này cho phép người đọc lật trang dễ dàng nhờ sự giúp đỡ của các thanh lật trang. Một hình ngón tay cái sẽ được hiển thị lên trang bạn đang đọc trong khi bạn lướt nhìn các trang khác. Những trang sách của thế hệ e-book này sẽ có nền giống y chang một trang sách giấy. Hai thiết bị đọc sách e-book Sony's Reader và iRex's iLiad sẽ được tung ra thị trường trong thời gian tới. Hai thế hệ này có kích thước và trọng lượng tương tự như sách giấy và đều sử dụng công nghệ màn hình e-paper. Đó là một loại màn hình dùng chất màu tương tự như mực để hiển thị, sử dụng các phân tử màu trắng trên một nền chất lỏng đen. Khi có dòng từ tính chạy qua, các phân tử màu trắng được nâng lên hoặc hạ xuống trên nền chất lỏng đó tạo ra các hình thù, chữ nghĩa khác nhau... 
Bất chấp mọi trở ngại, e-book có rất nhiều khả năng để thành công lớn nhờ sự rộng lớn của Internet. Thông qua Internet, nhiều tác giả sẽ có cơ hội bán tác phẩm của mình dưới dạng e-book thẳng cho người đọc. Chắc chắn rằng, trong một tương lai gần, e-book khó có thể lật đổ được sự thống trị của sách giấy trong văn hoá đọc nhưng chí ít, với sự phát triển nội dung và cách trình bày như hiện nay, e-book sẽ tạo được một “vương quốc” riêng cho mình. 
Uyên Minh Theo BBC
