Lần đầu tiên Thái tử Charles công khai thu chi

Theo tin từ văn phòng của Thái tử Charles, thu nhập của người kế vị ngai vàng nước Anh năm nay gần 25,6 triệu USD. Với khoản thu nhập này, Thái tử phải đóng thuế 6 triệu USD. Đây là lần đầu tiên Thái tử công khai số tiền đóng thuế của mình. 
 Thu nhập của Thái tử chủ yếu từ việc cho thuê và kinh doanh khu điền trang dành cho Công tước xứ Cornwall , một trong những bất động sản lớn nhất và lâu đời nhất của nước Anh. Ngoài ra, công ty thực phẩm tự nhiên của ông mang tên Duchy Originals năm nay cũng làm ăn khấm khá giúp mang về thêm gần 2,2 triệu USD. Vợ chồng Thái tử còn nhận được gần 3,8 triệu USD từ chính phủ để trang trải các khoản chi phí về chuyện ăn ở và những chuyến công du. 
Mỗi năm, Thái tử cũng phải chi gần 8 triệu USD trong thu nhập của mình để trả lương cho tổng cộng 142 nhân viên của ông bao gồm thư ký, đầu bếp, tài xế, phục vụ, người làm vườn... 
Theo M.Peat, thư ký riêng của Thái tử, việc công bố một số khoản thu chi chính thức của Thái tử lần này cũng nhằm gia tăng tính minh bạch trong các khoản chi phí của hoàng gia trước những tranh cãi về chuyện "ăn xài" của các thành viên hoàng tộc. 
Theo A.V Thanh niên/The Scotsman
