Dáng đẹp nhờ thể thao

Hãy tăng hiệu quả cho việc ăn kiêng bằng bài tập sau để có thân hình chắc khỏe. Nhớ tuân thủ nghiêm ngặt chế độ tập 6 lần/tuần, mỗi lần 15 phút, dáng vóc của bạn sẽ được cải thiện đáng kể. 
 
Bài tập cho lưng dưới, vai, cánh tay, bụng và chân 
Đặt tay phải lên một mặt phẳng cách đất khoảng 60-70cm (thử dùng bàn nhỏ, ghế băng hoặc một quả bóng cố định). 
Tay trái giữ tạ, lòng bàn tay hướng vào hông. Đứng chân rộng bằng vai, cong gối, mũi chân hướng ra ngoài (A). 
Thở ra, kéo tay cầm tạ thẳng dọc lên hướng vai (B). Hít vào, hạ tay xuống. Đổi bên làm lại động tác. Mỗi bên tập 10-15 lần. 
Bài tập cho chân, vai và cánh tay 
Đứng chân dang rộng bằng vai, đầu gối hơi cong, mũi chân hướng ra ngoài. Nâng tạ ngang tai. Hít vào, hạ người xuống tư thế tấn, đùi gần song song với sàn (A). 
Nâng người dậy, tay đưa lên đầu, duỗi thẳng (B). Hạ tay xuống. Làm động tác 10-15 lần. 
Bài tập chân, bụng và tay 
Dựa tường trong tư thế ngồi, chân rộng bằng vai, mũi chân hướng ra ngoài, cong gối. Hai tay cầm tạ, lòng bàn tay hướng lên (A). 
Hít vào, sau đó thở ra đồng thời từ từ kéo cẳng tay về phía ngực (B). 
Bài tập cho chân, cơ mông, vai và cánh tay 
Đứng chân trái bước lên trước, chân phải phía sau, chùng hai gối. Đùi trái song song, đùi phải vuông góc với sàn. Hai tay cầm tạ, lòng bàn tay hướng vào phía người (A). 
Hạ người lấy đà, sau đó nâng người, giơ hai cánh tay lên ngang vai, lòng bàn tay hướng xuống (B). Lưu ý không cử động khuỷu tay. Đổi bên, làm lại động tác. 
Bài tập ngực, vai, bả vai, bụng, cơ mông và gân đùi 
Nằm sấp, đầu gối và tay chống sàn. Hóp bụng. Đặt một tạ ở kheo chân trái, kẹp cẳng chân để giữ tạ (A). 
Nhẹ nhàng cong khuỷu tay trong khi từ từ nâng chân lên khoảng 12 cm cách mặt đất cho đến khi đùi song song với sàn, vẫn giữ tạ ở vị trí cố định (B). Hạ lại chân xuống sàn. Đổi bên, làm lại động tác. 
Tập bụng 
Nằm dưới sàn, đầu gối hướng lên trên, hai tay ôm tạ sát phía trên ngực (A). 
Hít vào sau đó thở ra đồng thời nâng phần trên cơ thể dậy (giữ cằm hướng lên trần nhà) và kéo hai đầu gối về phía ngực (B). 
Huyền Trang Theo Ivillage
