“Sao mai” chọn trang phục như thế nào?

Sau Sao mai điểm hẹn 2004, “chuồn chuồn ớt” Ngọc Khuê nổi tiếng với những trang phục màu hồng, Mỹ Dung duyên dáng với màu xanh da trời, Thái Thuỳ Linh “chuộng” màu đen… Vì sao thế? 
 Là vì, phía sau sân khấu, các “sao mai” được chăm sóc kỹ lưỡng bởi một “hệ thống” các chuyên gia phục trang và make- up (trang điểm) chuyên nghiệp! 
Mỗi đêm diễn, các thí sinh phải biểu diễn một phong cách, do Ban tổ chức (BTC) lựa chọn, có thể là nhạc trẻ, R&amp;B, hip-hop, Latin, Rock… Với mỗi một phong cách, các thí sinh phải có cho mình một trang phục và cách make-up riêng, vừa không giống ai, vừa không lạc điệu. Để có được điều đó, BTC phải “xắn tay áo” lên mà lo cách tổ chức cho các thí sinh sao cho đạt hiệu quả cao nhất! 
Thông thường, ngay sau mỗi đêm diễn (tường thuật trực tiếp vào tối thứ 7 hoặc chủ nhật), sáng thứ hai các thí sinh phải báo bài mới cho đêm tuần sau. Họ chỉ cần lo tập vũ đạo, tập cách cảm, và cách xử lý giai điệu bài hát. Còn toàn bộ phục trang, make-up BTC sẽ lo. 
Mỹ Dung - ca sĩ tham gia Sao mai điểm hẹn 2004. 
Đến gần ngày biểu diễn, từng thí sinh sẽ được gọi vào một phòng kín để phỏng vấn. Câu hỏi họ phải trả lời phỏng vấn là gì?. Thông thường sẽ là những câu hỏi như: 
Em (thí sinh Sao mai điểm hẹn) thích màu gì nhất? 
Em thích những kiểu tóc như thế nào? Màu gì? 
Tủ quần áo của em nhiều váy hay quần? (câu hỏi dành cho thí sinh nữ) 
Quan điểm về thời trang của em? 
Em thích dáng vẻ như thế nào cho trang phục của mình? 
Em thích kiểu hoa tai như thế nào? 
Các loại vòng tay, vòng cổ thì sao?... 
Tất cả những câu hỏi chỉ xoay quanh sở thích về thời trang quần áo, đầu tóc, giày dép của từng “sao mai”. Mỗi thí sinh sẽ có cho mình riêng một tấm bảng lớn, trên đó ghi rõ từng chi tiết về sở thích, màu sắc, trang phục, kiểu tóc… Dựa vào từng tấm bảng đó và ca khúc mà thí sinh đã lựa chọn trình bày, BTC đưa cho các nhà thiết kế, không quên “đề bạt” thêm một vài ý tưởng nhằm làm rõ nét phong cách của từng thí sinh. 
Phương Anh - gương mặt nổi lên sau Sao mai điểm hẹn 2004. 
Các nhà thiết kế theo đó mà lên danh sách hàng loạt trang phục theo màu sắc, và kiểu cách của từng thí sinh. Ngày cuối cùng trước khi lên sân khấu, BTC sẽ chọn một trang phục đẹp nhất trong số hàng loạt mẫu đã lên của từng thí sinh. Cùng với trang phục đó là những phụ kiện, hoa tai, vòng cổ, kiểu tóc… tất cả phải đồng bộ và “xì-tin” (style- phong cách). 
Các thí sinh sau khi lo bài vở xong chỉ cần vào thử trang phục, rồi qua phòng làm tóc, trang điểm nữa là lên sân khấu. 
Có thể nói, thành công mà Sao mai điểm hẹn 2004 có được là nhờ một phần không nhỏ ở cách tổ chức sản xuất chuyên nghiệp, công phu và bài bản. Hào Hoa
