Ngành game Trung Quốc thu về 2 tỷ USD vào năm 2010

Một báo cáo mới của công ty nghiên cứu hàng đầu Trung Quốc Niko Partners cho thấy doanh thu của thị trường game nước này sẽ tăng trưởng mạnh mẽ cho đến cuối thập kỷ với 60 triệu game thủ và 2,1 tỷ USD lợi nhuận.

 Theo Niko, hiện tại ngành game của đất nước đông dân nhất thế giới này đã thu được 683 triệu USD. Sự phát triển của ngành game online được dự báo mỗi năm sẽ giúp thị trường tăng trưởng thêm 24%. Báo cáo nhận thấy, 29% trong 27 triệu người chơi dành hơn 60 tiếng mỗi tháng để giải trí. 
Lisa Cosmas Hanson, Giám đốc của Niko, cho biết, các game thủ Trung Quốc thích chơi các trò giải trí nhập vai trực tuyến gồm nhiều người chơi (MMORPG). Thể loại trò chơi trực tuyến này sẽ giúp nước này tăng 40% lợi nhuận vào năm 2010. 
Ngành game Trung Quốc đạt được bước tiến vượt bậc như vậy là nhờ sự phổ dụng của băng thông rộng, xuất hiện tràn lan các quán café Internet. Bên cạnh đó, ít ai ngờ được là các sản phẩm trò chơi đơn giản trên mạng như giải đố, xếp hình... lại chiếm đến 20% tổng số doanh thu của thị trường game trực tuyến 2005 và đang gia tăng chóng mặt. Dự báo đến cuối thập kỷ này, con số nói trên sẽ gấp đôi thành 40 %. 
Một điểm đặc biệt là người chơi ở Trung Quốc thích những trò chơi nhiều màu sắc, độ họa nhẹ nhàng hơn. Nhưng quan trọng hơn vẫn là sự cạnh tranh với bạn bè và xã hội đã giúp ngành game tăng trưởng mạnh. 
Những quy định pháp lý rất nghiêm ngặt của Trung Quốc khiến các công ty kinh doanh game gặp khó khăn khi thâm nhập vào thị trường đầy tiềm năng này, ông Hanson nhấn mạnh. 
N.H Theo Next Generation
