Ảnh hưởng của nước tăng lực

Hằng ngày, nước tăng lực được giới thiệu rầm rộ về các tác dụng của chúng trên các phương tiện thông tin. Thực tế thì thế nào?

 
Trong thành phần được quảng cáo, đường, cafein, taurine, nhân sâm, bạch quả, glucoronnolacsone, I, carnitine… được nhắc đến nhiều nhất. 
Về đường và caffein, chưa có báo cáo nào đáng tin chứng tỏ chúng có khả năng góp phần làm tăng lực, tăng sức chịu đựng hay độ dẻo dai cho cơ thể. Trái lại, một trong số những loại chất ấy lại có hại cho sức khỏe. 
Trong nước tăng lực, cafein là thành phần duy nhất được biết như một chất có khả năng ảnh hưởng đến tình trạng tăng lực. Sự hiện diện của chất kích thích này có thể giải thích phần nào những ảnh hượng phụ đôi khi xảy ra ở những người quá lạm dụng nước tăng lực. 
Mức cafein trong nước tăng lực thường dao động khoảng 75 – 85mg trong 1 lon 250ml. Tiêu thụ quá mức cafein có thể gây nhức đầu, hồi hộp, tăng huyết áp, lo lắng, nôn mửa và những xáo trộn tiêu hóa. Ảnh hưởng có thể xảy ra sau khi uống vì chất này tồn tại trong cơ thể trung bình 12 giờ. 
Ngoài ra, ảnh hưởng đường tiểu (tăng sản sinh nước tiểu) do cafein gây ra dễ dẫn đến tình trạng mất nước và muối. Ảnh hơnửg của quá trình tăng sản sinh nước tiểu càng cao, càng làm thất thoát lượng can-xi, potasse và ma-giê. 
Uống quá nhiều nước tăng lực khi đang luyện tập thể dục thể thao có thể gây ra chứng mất nước, dẫn đến xáo trộn cân bằng thủy ngân. 
Những chất phụ gia khác có mặt trong nước tăng lực như taurine, glucoronnolacsone, bạch quả, inositol… cũng có nguy cơ tiềm ẩnh mà không phải ai cũng biết. 
Nước tăng lực không nên đồng hóa cùng với những loại nước uống dành cho thể thao. Tránh dùng nước tăng lực khi thời tiết quá nóng. Chúng cũng không phải là nước giải khát được dùng để tái nạp nước cho cơ thể sau khi hoạt động với cường độ cao. Không nên dùng hoặc pha nước tăng lực với rượu bia. 
Theo BS Thierry Cuchet Tiếp thị & Gia đình
