Align cafe

Quán có cái tên khá lạ: Align. Cái tên khiến những 8X luận không ra, nhưng những chủ nhân của quán, vốn là dân 3D thì biết rất rõ lệnh quen thuộc trong đồ họa và 3D.
Align café được giới đam mê 3D coi như “trụ sở” của 3D Việt Nam tại Hà Nội và bất cứ ai có hứng thú hay yêu thích 3D đều có thể đến đây để vừa nhâm nhi một tách café vừa tìm hiểu hoặc chia sẻ kiến thức về 3D. 
Quán cafe một mặt xoay ra phố Lãn Ông và mặt kia xoay ra phố Chả Cá (26 Lãn Ông hoặc 18 Chả Cá). Đó là một sản phẩm đồ họa ứng dụng trong thiết kế kiến trúc, làm phim hoạt hình... cho phép người sử dụng có thể tạo ra những mô hình ảo trong không gian 3 chiều giống như thật. 
Các chủ nhân của Align café đều là những công dân 8X chính hiệu. Xuất phát từ ý tưởng xây dựng một điểm hẹn quen thuộc của những ai yêu thích và có nhu cầu tìm hiểu về 3D, họ đã bắt tay xây dựng một quán café khá mới lạ với toàn bộ thiết kế và nội thất gắn bó chặt chẽ với thương hiệu. Bạn có thể nhận ra đặc điểm thú vị này từ lôgô hình dấu vân tay biểu hiện của dấu ấn thời đại Maya đến các họa tiết ở chân ghế, các tấm gỗ ốp tường... 
Bạn sẽ có cảm giác khác lạ và thích thú khi được ngồi khoanh chân ấm áp trên tấm phản gắn sát tường và thư thả ngắm nghía 40 bức tranh của 3D Việt Nam và các tác phẩm kinh điển của 3D thế giới được trưng trên khắp các bức tường màu đỏ thẫm. 
Điểm khác biệt lớn nhất của Align với các quán café khác nằm ở chiếc máy tính cho phép kết nối không dây, một kệ những cuốn sách độc về 3D cả bằng tiếng Việt lẫn tiếng Anh và các ông chủ trẻ tuổi của Align cafe luôn sẵn sàng bất cứ lúc nào nếu bạn muốn học, nhận thông tin hay chia sẻ hiểu biết của mình với các công dân 3D. 
Công trình ấn tượng này được thi công vỏn vẹn trong vòng 25 ngày với một số vốn khá khiêm tốn: 150 triệu đồng. Align cafe ra đời còn mang cả hy vọng sẽ tạo ra một môi trường để những người trẻ đam mê 3D có thể tiếp cận với các ứng dụng mới nhất của 3D thế giới. Đây cũng có thể được coi là chiếc cầu nhỏ mang đến những cơ hội tìm kiếm việc làm cho những dân 3D muốn thử nghiệm khả năng của mình trong các công ty đồ họa trong nước và thế giới. 
Trong khi những chủ nhân của Align cafe đều là những công dân 8X thì khách hàng của họ lại thuộc nhiều thế hệ, màu da khác nhau nhưng đều có một điểm chung là sự tò mò về quán cafe độc đáo và hiện đại này. Quang, một ông chủ của Align café còn nhận dạy 3D miễn phí cho một ông khách lớn tuổi người Mỹ bù lại ông khách sẽ trả công bằng cách giúp “thầy” nâng cao trình độ tiếng Anh. 
Một tuần vài buổi, 2 thầy trò lại hí húi bên chiếc máy tính. “Mathew (tên ông khách) học rất chăm và nhanh. Ban đầu ông ấy không biết chút gì về 3D nhưng bây giờ đã có thể tự thiết kế những mô hình đơn giản nhưng rất đẹp. Mình thấy rất tự hào khi mình là người Việt Nam dậy 3D cho một người đến từ đất nước có nền 3D phát triển như Mỹ”, Quang tâm sự. 
Đến Align cafe vào buổi tối bạn sẽ có cảm giác như đang ở giữa một không gian ảo trong một bộ phim hoạt hình 3D nào đó của Walt Disney. Màu đỏ, đen của tường, ánh kim của lôgô cộng hưởng với ánh đèn vàng treo 2 bên tường trông cực kì ấn tượng. Đặc biệt, thiết kế của toàn bộ không gian Align cafe cho phép các chủ nhân của nó có thể tháo các phụ kiện và lắp ráp lại y hệt như cũ trong trường hợp quán phải di dời sang một địa điểm mới. 
Sự ra đời của quán 3D cafe Align được giới 8X sành quán vui miệng ví như một sự “sang trang” của café Hà Nội. Nhưng đó chỉ là câu nói vui mà thôi, với ai đã quen với những quán café nổi tiếng vốn mang âm hưởng thâm trầm của thành cổ Thăng Long nay có thể thêm vào danh sách địa chỉ quen cái tên Align như là lựa chọn cho sự thay đổi “phong cách” của mình. 

Theo Quỳnh Trang Tiền Phong
