Diễm Quỳnh có thể nghỉ làm MC

Gọi Diễm Quỳnh là MC số 1, Quỳnh không đồng ý, nhưng có sao đâu, khi từ vị giáo sư đầu bạc, đến trẻ mới học nói đều có chung sự thích thú khi mở tivi gặp "cô Diễm Quỳnh". 
 Diễm Quỳnh có thể làm cho "cả nhà cùng vui" trong Trò chơi âm nhạc, hoặc nghẹn ngào trong cầu truyền hình 30 năm giải phóng miền Nam. 
Nói thích Quỳnh thì chưa đủ, còn có một cái gì đó như là sự tôn trọng, mến mộ, yêu quý - thứ tình cảm mà ít khi người ta dành cho một người làm cái nghề "tai tiếng đi kèm danh tiếng" như nghề MC của Quỳnh. Với Diễm Quỳnh, MC đã thành một nghề đáng tôn trọng, thậm chí đáng mơ ước. 
Thật ra, so với nghề "bắn súng liên thanh" trước ống kính thì Quỳnh đã "trót học hơi bị nhiều". Theo học Đại học Bắc Kinh từ 1991 đến 1997, Đặng Diễm Quỳnh có hai bằng đại học và cao học ngôn ngữ. 
Cuộc gặp gỡ tình cờ với nữ đạo diễn An Ninh của VTV3 gắn nghiệp cho Quỳnh đứng trước ống kính máy quay truyền hình, và gắn với âm nhạc là chủ yếu. 
Thời đó, chương trình ca nhạc còn ít, rảnh rỗi hơn nhiều, Quỳnh còn tranh thủ dịch phim. Vương Triều Ung Chính, Lã Bất Vi, Con đường lạc đà đều do Quỳnh dịch hết. 
Quỳnh giản dị, khiêm nhường là thế nhưng cũng không giấu nổi tự hào khi nói về khả năng nói và dịch tiếng Hoa của mình. Có lần Diễm Quỳnh đã "cứu vãn tình huống" thật đẹp mắt trong chương trình bế mạc Liên hoan phim châu Á - Thái Bình Dương, lần đầu tiên tổ chức tại Việt Nam. 
Khi đó đạo diễn Vương Gia Vệ cùng đoàn khách, lẫn chủ nhà khá lúng túng trên sân khấu sau trao giải vì hai bên không hiểu hết nhau qua tiếng Anh. MC Diễm Quỳnh đã nhanh chóng khắc phục bằng một tràng tiếng Hoa rất điệu nghệ, khán giả VN chưa kịp định thần thì các vị khách Trung Quốc có mặt đã cảm ơn bằng một tràng vỗ tay dài. 
Quỳnh nhớ lại: "Chắc họ cảm ơn vì thấy như mình ra nước ngoài, ở chỗ lạ, không biết tiếng lại gặp được người quen ấy mà". 
Phụ trách phần nội dung Trò chơi âm nhạc, nguyên tắc bắt buộc Quỳnh không được tiếp xúc với người chơi, khách mời và khán giả để tạo sự hứng thú. Vậy mà khi chơi, khi dẫn chương trình, chưa một lần Quỳnh tỏ ra ngỡ ngàng với bất kỳ bài hát nào mà các đội chơi lựa chọn. 
Tên bài hát, câu hát có từ khóa, tên tác giả, thời điểm sáng tác, thậm chí cả hoàn cảnh sáng tác được Quỳnh đọc vanh vách tức thì. Đồng nghiệp bảo nhau: "Với Diễm Quỳnh hoàn toàn yên tâm vì list bài hát trong đầu cô ấy là vô tận". 
Ai cũng tò mò hỏi không biết Quỳnh nghe, học, thuộc từ lúc nào. "Nghĩ đi nghĩ lại cũng không biết mình thuộc vào lúc nào mà lắm thế. Có lẽ vì hồi bé chăm nghe đài. Hồi ấy thì chỉ có đài để nghe thôi nên chăm chú, vì vậy mà dễ nhập tâm, có những bài chỉ cần nhắc đến là Quỳnh đã thấy vang lên trong đầu cả giai điệu lẫn giọng ca của ca sĩ. Hồi đó lại không có nhiều thứ để mình phân tâm như bây giờ: phim, ảnh, cà phê, chat chít". 
Sắp tới, có thể Quỳnh không làm MC nữa. "Có gì mà phải ngạc nhiên, tuổi Quỳnh mà giờ này còn được làm MC là "lãi" rồi, cũng phải nghĩ đến một khoảng lặng cho mình, cần có thời gian nhìn lại xem mình đã làm được gì và đang ở đâu". 
Trước Trò chơi âm nhạc, Quỳnh cũng đã "lặn" mất đúng một năm đấy chứ, để rồi khi dẫn trở lại, lại có cảm giác "rờn rợn" khi đứng trước ống kính và khán giả. Tuy nhiên, cảm giác "rờn rợn" cần thiết cho xúc cảm mà nếu mất nó người dẫn sẽ trở nên trơn tuột, mòn nhẵn trước người xem. 
Ở ngoài đời, Quỳnh "mộc" hơn lên màn ảnh, và trẻ hơn cái tuổi trong giấy khai sinh, thời gian cho một MC như Quỳnh còn nhiều, chắc chắn thế. Theo Tuổi Trẻ
