Núi lửa phun trào ở Nhật Bản

Hôm qua một ngọn núi lửa ở miền nam Nhật Bản đã bất ngờ phun trào, đẩy một cột khói bụi cao gần 1.000m vào không trung, cơ quan thời tiết nước này cho biết. Hiện chưa có thông báo gì về thiệt hại và thương vong. 
 Ngọn núi Sakurajima bắt đầu phun khói bụi vào 5h30 chiều qua (giờ địa phương). Theo cơ quan thời tiết Nhật, âm thanh và độ rung phát ra từ ngọn núi lửa ở mức độ trung bình. Hiện chưa có thông báo nào về thương vong cũng như thiệt hại. 
Ngọn núi Sakurajima cao hơn 1.000m nằm trong vịnh Kagoshima, cách Tokyo gần 1.000km, và là một trong những ngọn núi lửa hoạt động mạnh nhất ở Nhật. Những đám mây khói bụi liên tục xuất hiện bên trên miệng của ngọn núi lửa. 
PV Theo AP
