10 phụ nữ gợi cảm nhất thế giới 2006

Danh hiệu Người đẹp gợi cảm nhất thế giới của tạp chí dành cho đàn ông FHM đã thuộc về ngôi sao 21 tuổi Scarlett Johansson, thứ 2 là Angelina Jolie và thứ ba là ngôi sao chán đóng phim hở hang Jessica Alba. 
 Scarlett Johansson , ngôi sao của Match Point đã nhảy một cú ngoạn mục từ vị trí thứ 9 trong danh sách 100 người phụ nữ gợi cảm nhất thế giới năm ngoái lên dẫn đầu danh sách bình chọn năm nay. 
Còn người đã từng vinh dự đứng vị trí thứ nhất của năm ngoái, ngôi sao trong Mr & Mrs Smith Angelina Jolie đã rớt hạng xuống vị trí thứ hai, và vị trí thứ ba thuộc về ngôi sao của Into the Blue Jessica Alba . 
Những người đẹp lọt vào top 10 này gồm có ngôi sao của The Dukes of Hazzard Jessica Simpson , người đẹp xứ sở sương mù Keira Knightley , ngôi sao của Catwoman ar Halle Berry , người đẹp của tạp chí Playboy Jenny McCarthy , ngôi sao của làng quần vợt Maria Sharapova , người đẹp trong sê-ri phim truyền hình Mỹ Baywatch Carmen Electra , và người cuối cùng lọt vào top 10 này là ngôi sao của Desperate Housewives Teri Hatcher. 
Dưới đây là hình ảnh của 10 người đẹp gợi cảm của FHM 
Scarlett Johansson (1) 
Angelina Jolie (2) 
Jessica Alba (3) 
Jessica Simpson (4) 
Keira Knightley (5) 
Halle Berry (6) 
Jenny McCarthy (7) 
Maria Sharapova (8) 
Carmen Electra (9) 
Teri Hatcher (10) Thu Thy Theo China Daily
