Chườm nóng khi chấn thương?

Nếu bạn bị thương khi chơi thể thao, đừng chườm hay xoa dầu nóng vì như vậy có thể khiến bạn bị tràn dịch khớp hoặc chảy máu trong dẫn đến hoại tử. 
 Việc chườm nóng bằng lá láng, vỏ bưởi hay các loại dầu nóng là những kinh nghiệm dân gian chỉ có tác dụng giảm đau khi bị bong gân nhẹ, Tuy nhiên, nó có thể gây các biến chứng nguy hiểm nếu chấn thương nặng và có chảy máu trong. Gặp những trường hợp này việc chườm nóng sẽ khiến các mạch máu giãn và máu chảy ồ ạt dẫn tới viêm khớp thậm chí hoại tử. 
Theo các chuyên gia y tế, điều đầu tiên cần làm khi bị chấn thương khớp, đặc biệt là khớp khối là chườm lạnh (bằng nước đá hoặc dầu lạnh). Việc chườm lạnh vừa có tác dụng giảm đau, đồng thời khiến các tổ chức gối co lại hạn chế tối đa việc chảy máu trong hoặc tràn dịch khớp. 
Chấn thương gặp trong thể thao có nhiều loại, trong đó hay gặp nhất là các khớp, đặc biệt là khớp khối. Trong những trường hợp nhẹ, chấn thương có thể tự khỏi sau vài ngày. Tuy nhiên, với các trường hợp nặng như chảy máu trong, tràn dịch, đứt dây chằng …thì việc điều trị rất khó khăn và tốn kém. Phạm Thanh
