Hứa Vỹ Văn - Sai lầm và những người đẹp tai tiếng

15 tuổi, sau khi đoạt giải thưởng Người mẫu được yêu thích nhất Hoa Học Đường, con đường tiến đến nghệ thuật của Hứa Vỹ Văn bắt đầu rộng mở nhưng... 
 Album Vol 1: Sai lầm đầu tiên 
Sau khi khoác danh hiệu Người mẫu được ưa thích nhất, hào quang bắt đầu bủa vây. Hứa Vỹ Văn nghĩ đơn giản mình đẹp trai, có chút tiếng tăm, hát “ok” chút là có thể bước dễ dàng từ thế giới manơcanh qua lĩnh vực nhiều người “cắn, xé” là âm nhạc. 
Tháng 3/2004, với quyết tâm rất ngang bướng của mình, anh quyết định đột nhập làng showbiz bằng album đầu tiên mang tựa đề “Hứa Vỹ Văn Vol 1”. 
Trăm thứ phải lo, nào chọn bài, xin giấy phép, nhờ người phối khí hòa âm... Thôi thì không biết đâu mà lần, cứ vừa đi vừa mò đường như thế, Văn bị rơi vào vòng luẩn quẩn không biết đường nào ra. 
Cuối cùng, album đầu tiên được sinh nở “mẹ tròn con vuông”. Nhưng bản thân cái tên “Hứa Vĩ Văn” chưa đủ đô đứng cạnh 2 tiếng: ca sĩ. Album chìm nhanh vào quên lãng. Hứa Vỹ Văn lại trở về mốc số không, chưa ai biết anh là ca sĩ cả. 
Nhập nhóm GMC: Sai lầm thứ 2 
Sau thất bại, Hứa Vỹ Văn vẫn nghĩ cách phục thù, không thể đầu hàng trở về với những vai diễn tèm nhèm trên màn ảnh nhỏ hay họa huằn lắm mới có một “sô” thời trang dành cho người mẫu nam, đã vậy còn bị gắn lên mình đủ những điều thị phi. Văn mang ý tưởng album Vol 2 qua Công ty Nhạc Xanh. 
Lúc đó nhóm GMC của công ty này đang có vấn đề về nhân sự. Một thành viên bị cướp bởi “bầu sô” khác. Hứa Vỹ Văn đồng ý gia nhập nhóm GMC, theo Văn giải thích vì lúc đó đường đi đến với âm nhạc khó quá, muốn có một nơi để làm việc, muốn có “sô” để diễn, đơn giản vậy thôi. 
Vào GMC, Hứa Vỹ Văn cùng nhóm ra được một album “Vẫn yêu như thủa ấy” mặc dù công sức Văn bỏ ra là rất lớn. Như việc vừa thu âm, vừa học bài mới và học vũ đạo cho theo kịp 4 thành viên cũ cũng là một thử thách quá lớn. Có hôm Văn phải tập nhảy múa 3 bài trong một ngày. Lịch làm việc của Văn bao giờ cũng gấp 3 những người khác. 
Nhưng 5 thành viên, 5 tính cách, 5 cách sống khác nhau khiến cho bất đồng quan điểm luôn xảy ra. Mật độ chạy “sô” của nhóm thì khủng khiếp, mà Văn lại nhận được nhiều lời mời đóng phim đành phải hủy. Đến khi có một vai chính trong phim nhựa, Hứa Vỹ Văn liền xin nghỉ một thời gian để đóng phim, sau đó là thôi hẳn. Theo Văn, đó mới là quyết định đúng đắn. 
Vai ca sĩ: Sai lầm thứ 3 
Khi được đạo diễn Danh Dũng mời vào vai Minh Đạt, chuyên đóng giả gái lên sân khấu, một ca sĩ láu cá, hay bất bình với cuộc sống của bộ phim truyền hình “ảo ảnh”, đọc kịch bản Hứa Vỹ Văn rất ấn tượng với vai diễn này. 
Nhưng khi ra trường quay thì đất diễn lại thiên về bố mẹ Đạt, hai nhân vật đó nhiều xung đột và kịch tính hơn. Hứa Vỹ Văn cũng không có thời gian để nghiền ngẫm vai diễn. Phim dài 24 tập, quay trong 4 tháng mà ngày nào cũng thức dậy vào lúc sáng sớm và nghỉ ngơi khi đã quá nửa đêm, đóng máy được 2 ngày, truyền hình bắt đầu phát sóng. 
Bộ phim mở hàng cho chuyên mục “giờ vàng” của HTV- Đài TH TP HCM- chuyên chiếu phim Việt Nam sản xuất. Thời gian không cho phép nên 4 ca khúc Hứa Vỹ Văn thể hiện trong phim không xuất sắc mà anh cũng không được đưa ra ý kiến vì trót ký hợp đồng mất rồi. Luồng dư luận không hay từ khán giả làm cho Hứa Vỹ Văn vô cùng lấy làm tiếc. 
Và những người đẹp tai tiếng 
Tai tiếng của những người đẹp này hầu như không liên quan gì đến anh chàng đẹp trai, mặt “bấm ra sữa”. Do tình cờ, trên bước đường nghệ thuật, anh “dính” vào họ với mật độ khá… dày. 
Với Yến Vy: 
Văn đóng chung với Yến Vy trong bộ phim truyện nhựa Sài Gòn tình ca của đạo diễn Việt kiều Ringo Le. Trong phim Yến Vy đóng một vai rất dễ thương đúng như gương mặt của cô ấy. Vy là một diễn viên vô cùng say nghề. 
Cảnh quay của Vy ấn tượng nhất với Văn là Vy phải mặc bộ áo cưới để quay, mà cô mặc từ 6 giờ sáng cho đến 6 giờ sáng hôm sau luôn, do yêu cầu quá gấp bởi những cảnh quay mà Yến Vy mặc như vậy, gương mặt vẫn nguyên phấn son, ngủ gà ngủ gật rồi lại dậy quay cho kịp tiến độ của đoàn. 
Có hôm quay cảnh Vy khóc, đạo diễn “ok” rồi nhưng Vy vẫn nhất quyết phải được quay lại để lấy cận giọt nước mắt trên má cô. “Chuyện” của Vy sau này thì mọi người đã biết nhưng mọi người trong đoàn làm phim vẫn lưu ấn tượng tốt về cô. Có lẽ đó cũng là một trong những lúc Vy bộc lộ phần tốt đẹp trong con người mình. 
Ngô Thanh Vân: 
Vân và Văn cũng đóng chung trong bộ phim “Sài gòn tình ca”. Nhược điểm của Vân là hay muộn giờ nhưng Vân rất biết sửa lỗi bằng cách làm việc hết mình và chăm chỉ. Có ngày Vân phải tập 4 bài múa để quay liền lúc 4 bài hát. Vậy mà gương mặt cô lúc nào cũng nở nụ cười, thậm chí còn cười đùa rất thoải mái. 
Văn biết Vân lâu rồi, từ khi còn hoạt động chung lĩnh vực thời trang và cũng theo dõi những bước tiến của Vân. Tai tiếng bao quanh Vân không ít nhưng Văn nghĩ, một người phụ nữ như Vân có khả năng làm chủ cuộc sống và chịu trách nhiệm trước những việc mình làm. Hãy nhìn vào cách cô ấy làm việc đã. 
Hiền Thục: 
Thực sự giữa Văn và ca sĩ Hiền Thục chỉ là bạn bè thôi. Nhưng từ khi một tờ báo mời hai đứa chụp hình áo cưới và đăng thông tin sẽ cưới nhau đúng ngày 1/4 làm cho Văn không xóa được tin đồn. Đã vậy có nhiều người còn ác miệng bảo rằng Văn lấy để tránh tai tiếng cho Hiền Thục khi cô ấy đã có con gái nhỏ. 
Nhưng Văn và Thục chưa đi quá ranh giới tình bạn. Có thể vì Văn và Thục cũng hay hát song ca, ngoài đời lại hay đi chung nữa nên lời đồn càng lớn. Thục là người có cá tính mạnh, quyết đoán trong mọi việc, là một người bạn thân Văn rất yêu quý. Theo Người Đẹp
