Ảnh con của Brangelina sẽ có giá là bao nhiêu?

Trong khi Brad Pitt và Angelina Jolie đang ẩn mình tại quốc gia châu Phi, Namibia để chờ đợi ngày đứa con đầu lòng ra đời thì tại Hollywood, một vấn đề đang được bàn tán xôn xao lúc này chính là: Bức ảnh đứa con đầu lòng của họ sẽ đáng giá bao nhiêu? 
 Nhiều ý kiến cho rằng bức ảnh đầu tiên chụp về con đầu lòng của cặp đôi đình đám của Hollywood này sẽ được đặt giá ít nhất là 7 con số . Được biết, bức ảnh khẳng định mối quan hệ giữa Jennifer Aniston và tình nhân mới của cô, Vince Vaughn, đã từng được bán với giá 250.000 USD. 
Tuần báo US Weekly cũng cho biết, họ đã mất gần nửa triệu USD để có được bức ảnh của cặp đôi Pitt và Jolie trên bãi biển châu Phi. Họ cũng cho biết những con số này sẽ chẳng thấm gì so với mức giá các tay săn ảnh phải trả để có được ảnh của baby Brangelina. 
Frank Griffin, nhiếp ảnh gia và đồng thời là giám đốc của một công ty săn ảnh cho biết: "Theo tôi, con số đó sẽ là 3 triệu USD và người ta sẽ sẵn sàng chấp nhận mức giá đó". Peter Howe, tác giả của cuốn sách Những tay săn ảnh cũng là giám đốc hình ảnh của tạp chí The New York Times cũng hoàn toàn đồng ý với mức giá này. 
Ông Peter cho biết: "Nếu đây là một bức ảnh độc quyền thì giá của nó có thể lên tới 1 triệu USD. Nhưng trước khi bỏ ra một khoản tiền lớn đến vậy, bất kỳ tạp chí nào cũng sẽ tỉnh táo xem xét không gian và hoàn cảnh bức ảnh được chụp và khả năng “bán lại” trên thị trường của nó. Nếu đó là một bức “độc” thực sự thì các tạp chí sẽ sẵn sàng chấp nhận bất kỳ mức giá nào". 
Cả hai chuyên gia nhiếp ảnh trên đều đồng ý rằng, có khả năng cặp đôi Brad Pitt và Angelina Jolie sẽ can thiệp vào việc phát tán và phân phối bức ảnh đầu tiên về đứa con của họ theo những nguyên tắc và điều kiện nhất định. 
Nhận định về việc này, ông Frank Griffin cho biết: "Theo tôi, có lẽ họ sẽ dùng khoản tiền thu được từ việc bán ảnh góp vào các quỹ từ thiện và hoàn toàn không lơi dụng dịp này để kiếm chác". 
Về phần mình, ông Howe đánh giá Jolie là “bậc thầy” trong việc thu hút sự chú ý của dư luận tại thời điểm này. "Cô ấy biết chính xác phải thực hiện ván bài này thế nào theo những nguyên tắc và điều kiện do mình đặt ra. Cô ấy biết thời điểm thích hợp để tung ảnh ra. Tôi dám chắc thời điểm và cách thức xuất hiện của bức ảnh này sẽ hoàn toàn diễn ra theo ý muốn của cô ấy”, ông Howe đã tuyên bố như vậy. 
Ngoài ra, ông Howe cũng cho biết thêm, có lẽ Jolie sẽ bí mật cung cấp ảnh cho một nhiếp ảnh gia hoặc cố gắng bảo vệ con tránh khỏi ống kính máy ảnh, rồi sau đó tiến hành chụp ảnh và cung cấp cho đối tượng ưng ý nhất. Số tiền này sẽ được cô góp vào một trong những quỹ từ thiện mà cô hiện là thành viên tích cực nhất. 
Mi Vân Theo CNN
