Ăn Tết kiểu nghệ sĩ

Làm từ thiện và trở về ăn Tết sớm với gia đình trước khi bước vào lịch diễn là việc phải làm của hầu hết nghệ sĩ. Thường từ ngày 23 âm lịch, sau khi đưa “ông Táo về trời”, giới nghệ sĩ đã chuẩn bị đón Tết trước mọi nhà, vì thời gian từ 29 Tết trở đi, họ phải tất bật với lịch biểu diễn từ sáng đến chiều, tối. 
 Ăn Tết sớm lấy sức chạy sô 
NSƯT Bảo Quốc cho biết năm nào anh và gia đình cũng chuẩn bị đón Tết trước. Từ ngày 22 âm lịch, anh đã tổ chức tiệc tất niên với bạn bè, có khi chỉ trong gia đình, để chúc Tết và dặn dò những điều cấm kỵ trong một năm mới. Anh thường chọn người trong dòng tộc ẩn tuổi hên ứng với con giáp của năm để xông đất trong đêm giao thừa. 
Thường thì gia đình anh luôn tề tựu trong đêm giao thừa, rồi cùng đi lễ Phật tại chùa Ngọc Hoàng, TPHCM. Những ngày này vợ anh đã chuẩn bị làm bánh để nhà ăn Tết sớm. Tính sơ sơ Tết năm nay NSƯT Bảo Quốc phải có mặt trong 6 vở hài kịch, cải lương tại Sân khấu Kịch Phú Nhuận. 
NSƯT Hồng Vân cho biết: “Bao giờ nhà Vân cũng ăn Tết từ ngày 23 âm lịch. Lúc đó cả nhà kéo về Thủ Đức chúc Tết ba mẹ Vân, rồi qua Phú Nhuận chúc Tết ba của Lê Tuấn Anh. Năm nay bác sĩ bảo phải nghỉ dưỡng thai, nên anh Bảo Quốc thay Vân làm trụ cột trong các vở diễn”. 
Danh hài Hoài Linh từ 25 âm lịch đã có mặt tại TPHCM. Anh nhận lời tham gia vở Rể quý của Sân khấu Kịch Sài Gòn, rồi có mặt trong chương trình cải lương Làn điệu phương Nam tại Nhà hát TP. Anh còn tổ chức chương trình Hoài Linh tại rạp Quốc Thanh, nên Tết này mỗi đêm anh diễn từ 8 đến 10 sô, chưa kể các vở hài kịch suất trưa. 
Do vậy, Hoài Linh chỉ uống nước sâm cao ly được pha chế dành riêng cho anh. Chọn một đệ tử ruột làm tài xế “xe ôm”, chạy hết tốc độ mỗi đêm anh mới có thể đáp ứng hết nhu cầu của các nhà tổ chức. Hoài Linh cho biết năm nay là năm thứ ba anh ăn Tết tại quê nhà. Tất cả các món ăn đặc sản ngày Tết của ba miền, anh đều được khán giả gửi tặng. Tranh thủ sau giờ tập kịch ở các sân khấu Hoài Linh tổ chức tất niên, chúc Tết và hoạch định kế hoạch tổ chức biểu diễn trong năm mới. 
Hoài Linh được ông vua vọng cổ Viễn Châu viết tặng riêng cho một chặp cải lương hài, sẽ diễn tại Nhà hát TP từ mùng 3 đến mùng 8 Tết. Trích đoạn mang tên Quà Tết ba miền , kể về những món đặc sản ngày Tết từ Bắc, Trung, Nam, lần đầu tiên Hoài Linh ca vọng cổ bằng giọng Quảng. 
Cũng như Hoài Linh, các nghệ sĩ hài: Minh Nhí, Phước Sang, Hữu Nghĩa, Hữu Châu, Thanh Thủy, Việt Hương, Cát Phượng, Thúy Nga, Trung Dân... đều chuẩn bị đón Tết sớm hơn mọi năm, chuẩn bị “du Xuân” cùng khán giả tại các sân khấu hài. 
Trung Dân cho biết, Tết năm nay anh về nhà vườn ở Hóc Môn thăm gia đình và sau đó biểu diễn suốt từ mùng 1 đến 15 tháng giêng tại hai sân khấu: IDECAF và số 7 Trần Cao Vân. Minh Nhí từ bỏ các chuyến lưu diễn tại Mỹ để ở hẳn quê nhà biểu diễn. Từ 25 âm lịch, anh đã về quê ở Sa Đéc thăm gia đình, viếng mộ cha mẹ và tổ chức cúng tất niên là việc làm truyền thống hằng năm của Minh Nhí. 
NS Kim Ngọc nấu một nồi nước lèo chiết ra lon, bỏ vào tủ lạnh. Cứ sau giờ diễn chị lấy ra hâm nóng và ăn với mì gói “Có thời gian đâu để ăn cơm... ăn mì lấy sức chạy sô là món ăn quen thuộc ngày Tết của nghệ sĩ” - chị nói. 
Đón Tết cùng người bất hạnh 
Trong khi đó, một số nghệ sĩ cải lương có ý thức cộng đồng tổ chức đón Tết sớm với những số phận bất hạnh trong cuộc sống. Ngày 24 Tết, nghệ sĩ Mỹ Chi đã tổ chức đón 50 cụ già neo đơn bất hạnh ở Trung tâm Nuôi dưỡng và Bảo trợ người già tàn tật neo đơn Thạnh Lộc, quận 12 – TPHCM đến nhà hàng Kim Hồ, quận 3, để tổ chức tiệc tất niên và lì xì năm mới. 
Nghệ sĩ Vũ Luân cùng tập thể diễn viên đoàn 3 Nhà hát Trần Hữu Trang đến thăm và tặng quà cho trẻ em khuyết tật ở trường Hy Vọng, Gò Vấp. NSƯT Lệ Thủy đến tặng quà, tiền, thực phẩm cho bà con nông dân ở Đồng Tháp. NSƯT Kim Cương, nghệ sĩ Minh Vương tổ chức các chuyến chúc Tết các bệnh nhân tại Bệnh viện Ung bướu TPHCM, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới. 
Nhà thiết kế thời trang Việt Hùng tổ chức chương trình giao lưu văn nghệ Nhịp cầu tri ân vào chiều 28 Tết tại Trung tâm Nuôi dưỡng và Bảo trợ người già, tàn tật neo đơn Thạnh Lộc với sự tham gia của 100 nghệ sĩ, ca sĩ. Ca sĩ Lâm Chí Khanh, Lưu Gia Bảo đã tổ chức tặng quà, tiền cho người già tại Trung tâm Chánh Phú Hòa, Bình Phước. 
Cùng xem việc nhường cơm xẻ áo là việc làm ý nghĩa, ngày 24 âm lịch, Hoài Linh đã chuyển tặng số tiền 5 triệu đồng cho trẻ em Trường Giáo dục chuyên biệt Hy Vọng – Gò Vấp góp một chút quà nho nhỏ tặng các em đón Tết. Nghệ sĩ Thúy Nga, nhà thiết kế Hồ Khanh gởi tặng Trung tâm Thạnh Lộc 5 triệu đồng, nghệ sĩ Vũ Luân, Tú Sương gởi tặng Trung tâm Nuôi dưỡng trẻ em Bình Tân 10 triệu đồng, nghệ sĩ Thanh Tòng, Quế Trân tặng Ban Ái hữu nghệ sĩ TPHCM 1.000kg gạo cho nghệ sĩ nghèo ăn Tết. 
Kế hoạch ăn Tết của một số nghệ sĩ 
Ca sĩ Quang Linh: Đưa mẹ vào TPHCM ăn Tết 
Tôi vừa đón mẹ từ Huế vào TPHCM ăn Tết. Nhiều năm qua tôi ăn Tết xa nhà, năm nay cả gia đình có dịp vào Nam du Xuân. Linh biết mình bận rộn nên đón mẹ vào TPHCM ăn Tết sớm. Chở mẹ đi chợ hoa, đưa mẹ vào chợ Bến Thành mua sắm. Tết ở Huế bình lặng, nên thơ, Tết TPHCM náo nhiệt, nên mẹ có vẻ không quen, song Linh nhìn thấy rõ ánh mắt hạnh phúc của mẹ vì năm nay ăn Tết với con trai mình. 
Ca sĩ Quang Dũng: Về quê ăn Tết 
Ngày 27 âm lịch, tôi về Quy Nhơn để ăn Tết cùng gia đình. Đây là năm đầu tiên tôi ăn Tết cùng gia đình đúng nghĩa. Bởi những năm trước, bận rộn với lịch diễn, tôi chỉ đáo qua nhà một lát rồi lại vội vã đi ngay. Điều ấy khiến cha, mẹ, anh, chị, em tôi rất buồn. 
Nhiều năm như thế tôi nghiệm ra rằng, vì bon chen với cuộc sống, tham công tiếc việc, tôi đã đánh mất điều quý hơn tất cả là tình cảm của gia đình, quan hệ bạn bè. Chính vì vậy, tôi đã quyết định từ nay trở về sau tôi sẽ ăn Tết ở Quy Nhơn. Việc đầu tiên mà tôi làm khi về quê là đưa tất cả các cháu của mình đi sắm đồ Tết. 
Ca sĩ Hồng Nhung: Tự đi chợ, nấu ăn 
Người lớn trong nhà đi coi bói cho tôi bảo rằng năm nay ngôi sao chiếu mạng của tôi rất tốt. Điều này khiến tôi rất vui và thật hứng khởi vì sang năm mới, tôi có rất nhiều dự án và phải hoàn thành nó. Tôi đang chuẩn bị món măng chua lưỡi mèo để nấu canh măng đãi bạn bè trong dịp Tết này. Tết cũng là ngày tôi có đủ thời gian để lựa chọn cho mình những chậu hoa ưng ý nhất. Tôi sẽ mua thật nhiều mai và những chậu hoa vàng, vì tôi quyết định trang trí nhà mình với tông màu vàng. 
Ca sĩ Lam Trường: Ăn Tết xa vợ 
Tết này, tôi lại ăn Tết một mình vì vợ tôi bận công việc ở Mỹ không về được. Nhưng những ngày Tết, tôi cũng không sợ buồn vì anh chị em, các cháu đến rất đông. Tôi thích tự mình đi mua sắm kẹo, mứt, lựa mai và trang trí nhà cửa. Bởi đây cũng là thời gian tôi được thư giãn và thấy thoải mái. Do ở một mình nên có lẽ tôi sẽ ăn ké thức ăn của mẹ. 
Ca sĩ Hồ Quỳnh Hương: Ra biển giảm stress 
Tết này, Hương nghỉ đến mùng 7 Tết mới đi diễn lại vì năm qua, Hương cũng cảm thấy thấm mệt. Ngày 30 Tết, nhạc sĩ Hà Dũng cũng sẽ ra Quảng Ninh cùng Hương để chúc tết gia đình. Những ngày Tết, tôi thích tự vào bếp nấu, tự chế biến thức ăn cho cả nhà thưởng thức. Những lúc rảnh rỗi, tôi lại ra biển uống nước dừa, ăn mực khô. Đây là cách thư giãn quen thuộc của tôi, nhất là những khi có nỗi phiền muộn trong lòng. Theo Người Lao Động
