Khai mạc cúp Hoàng đế Quang Trung

Chiều nay 8/12, Cup Hoàng đế Quang Trung, chiếc Cup truyền thống của bóng đá Bình Định sẽ khai mạc trên sân Quy Nhơn với trận đấu mở màn giữa chủ nhà Hoa Lâm - Bình Định và đội bóng khách mời Cảng Thái Lan. 
 
Cho đến nay, Cup Hoàng đế Quang Trung (HĐQT) đã 4 lần được tổ chức và dần trở thành một giải thi đấu tập huấn thường niên trong hệ thống thi đấu của bóng đá Việt Nam. Trong 4 lần tổ chức trước đó, chủ nhà Bình Định đã 3 lần bước lên ngôi cao nhất, và chỉ duy nhất 1 lần để Bình Dương mang chiếc Cup rời khỏi Quy Nhơn. 
Giải đấu năm nay hứa hẹn sẽ mang lại cho khán giả những trận đấu hay và sôi nổi với sự có mặt của cựu vô địch V-League HAGL và đương kim á quân Bình Dương cũng như vị khách mời "xương xẩu" Cảng Thái Lan. 
Được tổ chức trước thời điểm khai mạc V-League 2006 khoảng 2 tháng, Cup HĐQT sẽ là một cơ hội lớn để 3 đội bóng Việt Nam rà soát lực lượng, thủ nghiệm lối chơi chuẩn bị cho mùa bóng mới, một mùa giải hứa hẹn căng thẳng và đầy khốc liệt. 
Chủ nhà HL.BĐ chắc chắn sẽ gặp không ít khó khăn trong chiến dịch bảo vệ chiếc Cup của mình khi liên tiếp phải đối mặt với những đối thủ đáng gờm. Đội bóng đất võ dưới sự dẫn dắt của ông Dương Ngọc Hùng đã có một quá trình chuẩn bị khá lặng lẽ cho mùa giải mới. 
Không có sự bổ sung nào đáng chú ý trong đội hình (ngoại trừ việc tăng cường ngôi sao "xế" Việt Hoàng từ Thể Công Viettel), HL.ĐB sẽ vẫn dựa chủ yếu vào bộ 3 người Thái Nirut, Issawa và Sarayoot cũng như lực lượng nội binh trẻ đang thi đấu khá lên chân ở cuối mùa giải V-League 2005. Tuy nhiên, HL.-BĐ luôn là một đội bóng không dễ chơi khi được thi đấu dưới sự cổ vũ nhiệt tình của hàng vạn khán giả trên "chảo lửa" Quy Nhơn. 
Trong khi đó, ĐKVĐ BTV Cup, Á quân V-league Bình Dương mang đến giải với đội hình mạnh nhất hiện có của mình và được đánh giá là đội bóng có thực lực nhất tại giải lần này. Mặc dù để mất vua phá lưới V-League 2005 Kesley Alves vào tay HAGL nhưng không vì thế mà sức mạnh của đội bóng Đông Nam Bộ bị suy giảm. Ngược lại, với sự hòa nhập nhanh chóng của bộ đội tân binh Toledo và Amaobi, đội chủ sân Gò Đậu đang sở hữu một hàng công lý tưởng. 
Hàng tiền vệ vốn đã mạnh với sự góp mặt của Xuân Thành, Trường Giang, Abbey nay như hổ chắp thêm cánh với sự tái xuất của ngôi sao Hữu Thắng sau 1 năm vắng bóng vì chấn thương. Với một lực lượng hùng hậu và một lối chơi giàu sức cống hiến, Bình Dương hứa hẹn sẽ mang lại cho giải những trận cầu đẹp mắt và gay cấn như họ đã làm trên sân Gò Đậu 1 tháng về trước. 
Đội bóng phố núi HAGL cũng đang khao khát lấy lại thanh thế của mình sau một năm sa sút, điều này thể hiện rất rõ khi bầu Đức không ngần ngại rót 1 khoản tiền lớn để đón sát thủ Kesley về phục vụ chi đội bóng của mình. 
Một cái tên đáng chú ý khác trong đội hình nhà cựu vô địch chính là tân binh Thonglao, người đã thi đấu xuất sắc, góp công lớn vào chiếc huy chương vàng SEA Games 23 của bóng đá Thái Lan. Sự có mặt của Thonglao sẽ là sự bổ sung lý tưởng cho hàng tiền vệ đang sa sút của đội bóng cao nguyên tại giải lần này cũng như V-League 2006. 
Sau một mùa giải thất bát, các học trò ông Huỳnh Văn Ảnh đang tràn trề quyết tâm lấy lại uy thế của mình và Cup HĐQT lần này sẽ là một cơ hội vàng để đội bóng phố núi kiểm tra lại lực lượng cũng như kết quả của hai chuyến tập huấn dài hơi tại Lào và Thái Lan. Được biết, mặc dù đến hôm nay HA.L mới đặt chân đến Quy Nhơn nhưng các cầu thủ và BHL đội bóng này rất tự tin về chiến thắng của đội mình tại giải đấu lần này. 
Cảng Thái Lan, đội bóng nước ngoài duy nhất dự tranh giải lần này hứa hẹn là một đối thủ ngang cơ cho 3 đội bóng Việt Nam, Mùa bóng vừa rồi, Cảng Thái Lan xếp thứ tư chung cuộc tại giải vô địch Thái Lan, và được biết trong chuyến sang Việt Nam lần này, họ vẫn có trong đội hình những anh tài xuất sắc nhất của mình. 
Đội bóng Thái được coi là ẩn số của giải và trách nhiệm giải ẩn số này thuộc về đội chủ nhà HL.BĐ khi hai đội gặp nhau trong trận khai mạc chiều nay. Một điểm lợi thế của đội chủ nhà là việc hậu vệ dày dạn kinh nghiệm Lương Trung Tuấn đã từng chinh chiến tại giải vô địch Thái Lan trong vòng 1 năm và Cảng Thái Lan cũng chính là nơi mà Sarayoot đã từng thi đấu. 
Cup Hoàng đế Quang Trung sẽ diễn ra trong 6 ngày theo thể thức thi đấu vòng tròn tính điểm chọn đội vô địch. Đội vô địch sẽ nhận được phần thưởng trị giá 50 triệu đồng, còn giải thưởng cho đội bóng Á quân và hạng 3 lần lượt là 30 và 20 triệu đồng. 
Hy vọng Cup HĐQT sẽ hâm nóng bầu không khí bóng đá Việt Nam vốn đã nguội lạnh sau thất bại của U23 Việt Nam tại SEA Games 23. Hồng Kỳ
