"Công năng" của trái cây

Bạn không thích hoa quả? Hãy "ngâm cứu" 6 lý do vì sao cần ăn trái cây dưới đây, biết đâu bạn đổi ý? 
 1- Cung cấp một lượng calorie vừa đủ: 
Chỉ cần dùng 400g trái cây mỗi ngày, bạn đã cung cấp cho cơ thể từ 150 - 200 kacl cần thiết (chiếm 8% năng lượng cơ thể). Chuối và nho là 2 loại trái cây phổ biến, chứa nhiều năng lượng nhất (69 - 90 kcal/100g). 
2- Có chỉ số glycemique thấp 
Trái cây có chứa đường glucide (12%) phần lớn tồn tại dưới dạng fructoza, chất đồng hoá chậm và không gây ra biến đổi quan trọng nào cho lượng đường trong máu. 
3- Lợi tiểu 
Do chứa nhiều nước và kali nên trái cây thường được nhắc đến với tính năng lợi tiểu. Chúng hiệu quả cho quá trình thải nước qua thận. Đặc biệt, do chứa natrit nên trái cây rất lý tưởng cho việc cân bằng hệ động mạch. 
4- Có tính năng kiềm hoá 
Lượng cali trong trái cây có khả năng chống dư thừa a - xít trong cơ thể, giúp thu hồi sức lực nhanh và phòng chống chứng loãng xương. 
5- Chống ôxy hoá 
Vì nhờ có sự hiện diện vủa vitamin C và carotene. Ngoài ra, ăn rau củ còn có thể đề phòng cả chứng bệnh tim mạch và ung thư. 
6- Cân bằng sự chuyển hoá 
Lớp thịt trái cây chứa một loại xơ hoà tan tạo thành một lớp keo bám ở thành trong ống tiêu hoá. Nhờ đó, có thể nhẹ nhàng điều phối quá trình chuyển hoá thức ăn. Chúng cũng góp phần vào sự phát triển và cân bằng nhu cầu của ruột. 
Những phần cứng nhất của trái cây chứa chất xơ giúp tăng nhanh sự chuyển hoá này. Các nhà khoa học khuyên mỗi người nên tiêu thụ tối thiểu 3 loại trái cây mỗi ngày và liều lượng có thể tăng thêm. Theo Tiếp thị & Gia đình
