Vieira khát khao giành Champions League cùng Juve

Thành công tại đấu trường Champions League đã lẩn tránh Patrick Vieira trong suốt 9 năm anh chơi bóng cho Arsenal. Đến với Juventus, tiền vệ người Pháp hy vọng ước mơ được chạm tay vào chiếc cúp danh giá nhất châu Âu của anh sẽ thành hiện thực. 
Juventus đang giữ ngai vàng bóng đá Italia, nhưng lần cuối cùng họ giành cúp châu Âu đã cách đây 9 năm, sau khi đánh bại Ajax Amsterdam trên loạt đá penalty ở trận chung kết. 
Đáng buồn là trong những năm tiếp theo, “Lão phu nhân” đã 3 lần thất bại trước Borussia Dortmund (1997), Real Madrid (1998) và AC Milan (2003). Điều đáng chú ý là cả 4 trận chung kết nói trên đều dưới sự dẫn dắt của “Gã đầu bạc” Marcello Lippi, người hiện đang là HLV đội tuyển Italia. Kể từ khi Fabio Capello lên thay, dù Juventus đã trở thành kẻ thống trị Serie A nhưng họ lại không thành công trong việc tạo dấu ấn tại đấu trường châu Âu. 
Ở mùa giải trước, Capello đã cùng Bianconeri lập kỷ lục đoạt Scudetto lần thứ 28 ngay trước mũi đối thủ AC Milan. Còn tại Champions League, Juve đã khởi đầu hết sức ấn tượng với việc chiến thắng 5/6 trận cùng với tỷ số 1-0 trước các đối thủ Bayern Munich, Ajax Amsterdam và Maccabi Tel-Aviv. 
Nhưng sau khi vượt qua Real Madrid tại vòng 1/8, các chàng trai áo đen trắng lại phải ngậm ngùi rời cuộc chơi ở tứ kết trước Liverpool . Mùa giải này, Juve lại đối đầu với đối thủ đầy duyên nợ Bayern Munich tại vòng đấu bảng, bên cạnh Rapid Vienna và Club Bruges. 
Nòng cốt trong đội hình Juventus vẫn chủ yếu dựa vào lực lượng ở mùa trước. Tiền đạo người Thụy Điển Zlatan Ibrahimovic, ghi 16 bàn trong 32 trận ở Serie A. Tiền vệ người Brazil, Emerson, vốn là cầu nối đầy hiệu quả giữa tấn công và phòng ngự. Trung vệ đội tuyển Italia, Fabio Cannavaro, hợp cùng Lilian Thuram tạo thành bức tường phòng ngự chắc chắn trước khung thành thủ môn Christian Abbiati vừa được mượn từ AC Milan về, trong khi vẫn chờ thủ thành số 1 Gianluigi Buffon bình phục chấn thương. 
Trong mùa hè vừa qua, Tổng giám đốc Luciano Moggi đã đưa về sân Delle Alpi trung vệ Robert Kovac, tiền vệ Giuliano Giannichedda. Tuy nhiên, sự bổ sung đáng kể nhất của Juve phải kể tới tiền vệ Vieira. 
Người ta cho rằng, khi Vieira kết hợp tốt với Emerson, HLV Capello sẽ có một cặp tiền vệ trung tâm hoàn hảo nhất Serie A, cả về phương diện tấn công lẫn phòng ngự. Điều này đã được chứng minh một cách thực tế trong trận Juventus thắng Chievo 1-0 tại Serie A vừa qua. 
Ổn định nhất trong đội hình Juventus phải kể tới hàng tiền đạo, khi những người cũ như Alessandro Del Piero, David Trezeguet, Zlatan Ibrahimovic, Marcelo Zalayeta vẫn ở lại. Tuy nhiên, nếu như niềm tin mà Capello đặt vào bộ đôi Trezeguet - Ibrahimovic là điều chắc chắn thì vị trí chính thức dành cho Del Piero hết sức mờ mịt, trừ khi Juve chơi với 3 tiền đạo. Thậm chí, đội trưởng của Bianconeri còn phải cạnh tranh với Zalayeta hay Adrian Mutu, những người có thành tích ghi bàn rất tốt trong thời gian qua. 
Khát vọng giành vinh quang tại đấu trường châu Âu có lẽ là một trong những lý do khiến Vieira quyết định đến Juventus. Và bản thân “Lão phu nhân” cũng quyết tâm tìm lại vị thế của mình tại đấu trường này bởi các cổ động viên của họ đã chờ đợi ngày Juve đăng quang quá lâu rồi. 

Theo Thể thao Việt Nam
