Chelsea thoát hiểm, Liverpool hòa đáng tiếc

Bị chủ nhà Bolton cầm hòa 2-2 trong căng thẳng và kịch tính, Liverpool đã không thể giành trận thắng thứ 11 liên tiếp và bị Chelsea nới rộng khoảng cách. 
 Phút 62, khi tỷ số đang là 1-1. HLV Mourinho quyết định đưa vào sân con bài dự bị chiến lược Hernan Crespo và ông đã đúng khi chỉ vài giây sau đó, trong lần chạm bóng đầu tiên, tiền đạo người Argentina đã ghi bàn. 
Chọn một vị trí thuận lợi để phá bẫy việt vị và đón đường chọc khe của Robben, Crespo loại thủ môn Roy Carroll sau một cú chạm bóng tinh tế trước khi dứt điểm vào khung thành đã bỏ trống. 
Bàn thắng là bước ngoặt của trận đấu. West Ham đã rất hưng phấn sau bàn gỡ đầy bất ngờ của Marlon Harewood trong những giây đầu tiên của hiệp 2 nhưng tất cả đã nhanh chóng bị dập tắt. 
Kết quả một số trận đấu: 
West Brom 1 - 2 Aston Villa 
Birmingham 2 - 0 Wigan 
Everton 3 - 1 Charlton 
Fulham 2 - 1 Sunderland 
Newcastle 2 - 2 Middlesbrough 
Blackburn 2-1 Portsmouth 
Kể từ sau pha ghi bàn của Crespo, thế trận chỉ diễn ra một chiều và Chelsea liên tiếp có những cơ hội tốt để nới rộng khoảng cách. Riêng một mình Crespo đã bỏ lỡ 2 cơ hội ngon ăn khác trong khi Robben cũng tỏ ra kém duyên trước khung thành của Carroll với những pha dứt điểm chệch khung gỗ. 
Nhưng điều gì phải đến đã đến ở phút 80, Drogba với một pha không chế gọn ghẽ và dứt điểm chéo góc quyết đoán và hiểm hóc đã mang lại chiến thắng cách biệt 3-1 cho Chelsea . Trước đó, Lampard "chọc tức" các CĐV trên sân Upton Park bằng bàn thắng mở tỷ số ở giữa hiệp 1 sau một pha dứt điểm nối rất nhanh trong vòng cấm. 
"Đó là mục tiêu mà đội bóng đặt ra trước trận. Chelsea không muốn dừng lại, chúng tôi muốn kéo dài chuỗi trận thắng để đứng vững tại ngôi đầu trên BXH" - Lampard phát biểu sau trận. 
Về những sự phản đối từ khán đài sân Upton Park, tiền vệ từng chuyển từ West Ham sang Chelsea với giá 11 triệu bảng trong năm 2001 cho biết: "Tôi đã rất muốn được quay trở lại đây trong sự tôn trọng nhưng không nhiều trong số khán giả tại Upton Park giành cho tôi điều đó." 
Đội hình ra sân 2 đội 
West Ham : Carroll, Dailly, Ferdinand, Collins, Konchesky, Benayoun, Fletcher, Reo-Coker, Mullins ( Zamora 71'), Etherington (Bellion 78'), Harewood. 
Chelsea : Cech, Geremi, Ricardo Carvalho, Terry , Del Horno, Duff (Crespo 60'), Essien (Gudjohnsen 13'), Lampard, Makelele, Robben, Drogba, Crespo (Wright-Phillips 83'). 
Liverpool đứt mạch thắng 
Chiến thắng thứ 11 lịch sử đã không đến với Liverpool . Mật độ thi đấu dày đặc đã khiến HLV Benitez phải để một số cầu thủ chủ chốt ngoài sân và nó ảnh hưởng trực tiếp tới kết quả của "Quỷ đỏ" bởi đối thủ của họ là Bolton, một đội bóng rất khó chơi. 
Vào trận với sự thận trọng nhưng lưới của Liverpool đã bị "bắn" thủng sau một tình huống đáng tiếc. Jose Reina bắt không dính bóng, tình huống tiếp theo là sự thiếu ăn ý giữa thủ môn người Tây Ban Nha và trung vệ Hyypia và để Jaidi đánh đầu vào lưới trống mở tỷ số trận đấu. 
Bàn thua khiến Liverpool thi đấu rất khó khăn và phải đến cuối hiệp 1 họ mới bắt đầu làm chủ được thế trận. Dù vậy, đội chủ nhà Bolton đã thi đấu rất kín kẽ và phải sau rất nhiều nỗ lực, đội trưởng Gerrard mới kiếm được 1 quả 11 mét cho đội nhà và chính anh dứt điểm chuẩn xác san bằng tỷ số 1-1 ở phút 67. 
Pha ghi bàn từ chấm 11m của Gerrard vào lưới đội Bolton 
Trước đó ít phút, HLV Benitez đã tung vào sân 2 cầu thủ người Tây Ban Nha là Aloso và Garcia, cùng với bàn thắng gỡ hòa, nhiều người đã nghĩ đến trận thắng thứ 11 liên tiếp cho Liverpool. Tuy nhiên, trong một pha phản công nhanh sau đó 4 phút, Davies phá bẫy việt vị thoát xuống bên cánh trái rồi chuyền cho Diouf đệm bóng ghi bàn đưa Bolton trở lại thế dẫn điểm. 
Liverpool tiếp tục đẩy cao đội hình và sau rất nhiều cơ hội bị bỏ lỡ, Garcia gỡ hòa cho đội khách ở phút 82 với pha dứt điểm lạnh lùng. Khống chế bóng bằng ngực chuẩn xác ở chếch bên phải khu cấm địa, Garcia tung chân sút ngay vào góc gần, bóng đi căng và hiểm khiến thủ thành Jaaskelainen bó tay. 
Trong những phút còn lại của trận đấu, thế chủ động vẫn thuộc về Liverpool nhưng đội khách chỉ tạo thêm được duy nhất 1 cơ hội với cú đánh đầu chệch khung gỗ của Cisse. Bị cầm chân, Liverpool đã không thể san bằng kỷ lục 11 trận thắng của các bậc tiền bối và để Chelsea nới rộng khoảng cách. 
Đội hình ra sân 
Bolton : Jaaskelainen, O'Brien, Jaidi, N'Gotty, Gardner, Faye, Nolan, Giannakopoulos, Speed (Fadiga 90'), Diouf (Ben Haim 83'), Davies. 
Liverpool : Reina, Finnan, Carragher, Hyypia, Traore, Gerrard, Hamann (Alonso 64'), Sissoko (Cisse 83'), Kewell, Sinama Pongolle (Luis Garcia 62'), Crouch. 
Theo Thành Vinh Vietnamnet
