Thị trường PDA vẫn “ế ẩm”

Theo công ty nghiên cứu IDC (Mỹ), doanh số của các thiết bị cầm tay (handheld) tiếp tục sụt giảm, chỉ còn 1,5 triệu chiếc trong quý đầu năm nay. Đây là 9 quý thua lỗ liên tục của thị trường PDA toàn cầu. 
 3 tháng đầu năm nay số lượng thiết bị quản lý cá nhân PDA xuất xưởng chỉ có 1,47 triệu chiếc, giảm 22,3% so với cùng kỳ năm 2005. Tuy nhiên, theo dự đoán của ông Ramon Llamas, nhà phân tích cao cấp của IDC, nhu cầu sử dụng thiết bị cầm tay sẽ không còn “rớt” nữa. 
Thị trường thiết bị quản lý cá nhân vẫn duy trì được một lượng người dùng chính nhờ những tính năng hấp dẫn mới, như Bluetooth, Wi-Fi, bộ nhớ có thể mở rộng và tích hợp hệ thống định vị toàn cầu GPS, ông Llamas lập luận. 
Palm vẫn là công ty dẫn đầu thị trường PDA với 32,2 thị phần, tiếp sau đó là Hewlett-Packard (HP) 23,5%. Các công ty Dell và Acer chia nhau vị trí thứ 3 và 4 với thị phần tương ứng là 9,7%; 7,5%. 
Trong khi thị trường thiết bị hỗ trợ cá nhân đang ảm đạm thì các công ty bán lẻ tỏ ra lạc quan với triển vọng phát triển PDA nếu các công ty sản xuất những model giá rẻ để thu hút người dùng. “60% người dùng chưa biết gì về PDA đều lựa chọn loại Z22 giá 99 USD của Palm để làm quen với thế giới thiết bị cầm tay này”, Palm cho biết. 
S.Hương Theo PCWorld
