“Chợ đen” … vỡ mộng

(Dân trí) – Trong ngày khai mạc VTV và T&T Cup, ĐT VN đã làm hài lòng khán giả bằng trận hòa đáng khích lệ với đối thủ U23 Uzbekistan. Nhưng có không ít người hậm hực, đó là … dân “phe” vé ở sân Mỹ Đình. 
 Như thường lệ, “chợ đen” vẫn “họp” rất nhộn nhịp như trước các giải đấu quốc tế có ĐT VN tham dự. Giải lần này, số lượng dân “mặt rô” phe vé không đông như hồi SEA Games 22, nhưng không vì thế mà khu “chợ nổi” này trở nên ít nhộn nhịp đi. 
15h30 ngày 16/4, dân “phe” vé tụ tập khá đông trong bán kính khoảng 200 mét quanh 2 đầu đường Nguyễn Văn Linh (đường chính vào sân VĐQG Mỹ Đình). 
Ở “vòng ngoài”, có khoảng chục tay “kính đen, mũ cối” chạy xe máy rề rề quanh khán giả đi vào, miệng luôn mồm hỏi mua … vé mời. Khi chúng tôi hỏi một vé mời bán được bao nhiêu, một tay “đầu cơ” khoảng 40 tuổi “ra giá”: “60 chục, nếu vé cặp thì “lít rưỡi””. 
Nửa đùa nửa thật, tôi đưa chiếc thẻ PV viết do VFF cấp ra hỏi, gã lắc đầu nguầy nguậy: “Hàng này không dùng được”. Mặc dù tôi cố giải thích là thẻ này dùng được cho cả giải và được ngồi ở khu VIP ở khán đài A, gã vẫn vòng xe đi tìm “mối” khác. 
Trên đường đi vào khu kiểm soát vé, dân “phe” đứng chen chúc chào mời tấp nập, thậm chí, họ còn đứng nay cạnh các nhân viên bảo vệ với 1 xấp vé trên tay, miệng không ngớt chào “hàng”. 
Tôi dừng lại hỏi một phụ nữ trạc 50 tuổi, tỏ ý muốn mua một vé mời VIP. Người phụ nữ này đon đả: “Vé VIP 120 nghìn, giá Nhà nước luôn. Nếu cặp thì 300”. Vé khán đài C, D cũng được “hét” với giá từ 60.000 đến 80.000 đồng, trong khi đó giá gốc do BTC quy định chỉ là 40.000 đồng/vé. 
Thấy tôi trù trừ có vẻ không mấy hứng thú, người phụ nữ quay ngoắt sang một đôi nam nữ đang đi tới. 
Ngay trước cửa bán vé, chúng tôi thấy các quầy bán vé của BTC vẫn hoạt động bình thường và vé giành cho tất cả các khán đài vẫn còn rất nhiều. Số lượng người mua vé chỉ ở mức vừa phải. 
Tuy nhiên, không ít người vì nóng vội đã chấp nhận bỏ tiền để có được những tấm vé từ tay dân “chợ đen”. 
Đến khoảng 16h30, thấy khó “làm ăn”, dân “phe” dần dần “dạt” ra xa hơn dọc các khu giữ xe, bán nước và đồ ăn nhanh để kiếm “mối”. Các tay hỏi mua vé vẫn họat động tích cực, không biết là vì muốn mua thực sự hay để tạo “cơn sốt” vé giả tạo. 
Trái với “dự trù” của dân “phe” vé, đến trước thời điểm trận VN – U23 Uzbekistan bắt đầu, số lượng người xem đến sân vẫn khá khiêm tốn. Lúc này, trong sân khán giả cũng chỉ mới ngồi kín quá nửa sân. 
Từ chỗ cố “làm giá” để kiếm lời, dân “phe” đã thành thật hơn nhằm “thu hồi vốn”. Lúc này, những chiếc vé khán đài A chỉ còn 60.000 đồng/vé, và khán đài C, D là 40.000 (ngang với giá quy định). 
Mặc dù vậy, những người đến muộn vẫn không mấy mặn mà với “giá Nhà nước” mà dân “làm hàng” đưa ra. Do đã không còn cảnh chen lấn, đông đúc như lúc đầu, khán giả hầu hết đều chọn mua vé ở các quầy vé của BTC. 
15 phút sau khi trận đấu bắt đầu, lúc mà khán giả trong sân đang hò hét nhiệt tình mừng bàn thắng của Thanh Bình, chúng tôi vẫn thấy có khoảng chục tay “phe” đứng chầu chực, tay vẫn cầm một xấp vé còn nguyên cuống. 
Do đã “lộ hàng”, tôi nhờ một anh bạn lại “khảo giá” thì mới hay lúc này vé “chợ đen” chỉ được rao bán với giá bằng nửa giá quy định. Một số “nữ phe” còn tỏ ra khá “hào phóng”: “Đây, A, B, C, D có cả, em lấy cho chị một cái rồi đưa bao nhiêu thì đưa”. 
Cho đến cuối hiệp 1, khi trời đã nhá nhem tối và cũng không còn khán giả nào đi muộn nữa, thì dân “phe” cũng giải tán dần... K.L
