HLV Riedl và cuộc chuyện trò đầu năm

"Lần đầu tiên đón Tết cổ truyền tại Hà Nội, cảm giác thật lạ. Cách đây mấy năm, tôi cũng đã từng ăn Tết tại Nha Trang nhưng con người ở đây lành hơn nên không khí Tết cũng trầm hơn. Còn lần này, trong tôi trào dâng một xúc cảm thật mãnh liệt!" - ông thầy BĐ người Áo nói mà như reo. 
 Hai vợ chồng tôi đã rất ngạc nhiên vì cái cách mà người Việt Nam chuẩn bị cho Tết. Ai nấy cũng tất bật, hối hả hơn thường lệ. Đường phố thì đông khủng khiếp! 
Một điều khiến tôi rất thích thú là sau mỗi chiếc xe máy hay cốp xe ô tô, thậm chí xe đạp lại chở thêm một cây hoa với lộc và nụ chi chít. Một lần, vì không nén nổi tò mò, tôi đã dừng xe và được người bán bên đường cho biết đó là cây hoa đào. Sức sống của người Việt Nam đã được thể hiện bằng những nét tươi tắn mà không một dân tộc nào trên thế giới có được. 
Ô, mà cũng lạ thật, trước Tết đông nườm nượp đến nghẹt thở mà trong Tết lại quá vắng vẻ. Nhất là ngày mùng một, gần biệt thự tôi ở hầu như không có bóng người. 
Phải cố gắng lắm tôi mới thấy ai đó đi trên phố. Mà cũng phải thôi, cả đêm hôm trước mọi người đã thức rất khuya để đón giao thừa, để uống rượu, để trò chuyện và chúc tụng lẫn nhau. 
Mặc dù đã đón Tết dương lịch ở Áo nhưng trong đêm 29, chúng tôi vẫn quyết định làm một bữa tiệc nho nhỏ với các món ăn truyền thống rất tuyệt vời của VN. 
Rồi mấy ngày tiếp theo, chúng tôi lại du xuân ngoài phố để hưởng hương vị mùa xuân. Những ngày Tết vừa qua với tôi có ý nghĩa biết chừng nào! 
Thưa ông, chắc hẳn trong năm mới ông cũng đã ấp ủ những dự định mới? 
Không chỉ ấp ủ thôi đâu mà tôi còn mong ước những dự định của mình trong năm 2006 sẽ trở thành hiện thực. Sau Tết, khi các giải đấu quan trọng sẽ khởi tranh trở lại, tôi sẽ tiếp tục vào TPHCM và phía Nam để theo dõi V-League và giải hạng nhất. 
7 cầu thủ đã "ra đi", tôi cần một đội tuyển mới với những con người hoàn toàn mới - giỏi về chuyên môn và trong sáng về tư tưởng. Tôi có thể thoải mái tìm các cầu thủ mà không bị bó buộc độ tuổi vì năm 2006 không vướng SEA Games. 
Chắc chắn tôi sẽ gọi lại Mạnh Dũng, Hùng Dũng, Bảo Khanh, Minh Phương và thêm những cầu thủ khác. Nhưng tôi vẫn chú ý đến các cầu thủ trẻ để chuẩn bị dài hơi cho SEA Games 24. 
Tôi sẽ tập trung cao độ ngay từ bây giờ để mang lại thành tích tốt nhất cho đội tuyển quốc gia tại Cúp bóng đá Đông Nam Á 2006 và vòng chung kết giải bóng đá châu Á Asian Cup 2007 do VN đồng đăng cai. 
Vài ngày nữa, Liên đoàn và tôi sẽ thống nhất chung về kế hoạch chi tiết quá trình tập huấn, thi đấu quốc nội, quốc tế năm 2006. 
Chúng tôi được biết trong cuộc trao đổi với Tổng thư ký Trần Quốc Tuấn trước Tết, ông đã chính thức đề nghị ông Mai Đức Chung quay lại làm cộng sự cho mình. Liệu đề nghị của ông có được chấp thuận vì ông Chung đang được nhắm tới chức phó chủ tịch phụ trách chuyên môn? 
Đây là một thông tin hoàn toàn mới mẻ đối với tôi. Chưa ai nói với tôi về chuyện ông Chung sẽ được cất nhắc nay mai. Thật khó nghĩ... 
Nhưng ngoài ông Chung ra sẽ rất khó tìm được ai xứng đáng hơn để mời vào cương vị HLV phó đội tuyển quốc gia. Thú thực đến giờ phút này, tôi vẫn bị ám ảnh về một số đồng sự cũ tại SEA Games 23. Tôi không muốn có thêm chuyện rắc rối và không hay tương tự xảy ra. 
Nếu ông Chung cùng một lúc đảm nhận được hai vị trí thì tốt cho tôi quá! Có được ông Chung là tôi đã có chỗ dựa rất tốt không chỉ về mặt tinh thần. 
Ông có lời chúc gì cho riêng mình và cho bóng đá VN trong năm mới? 
Tôi chúc tất cả mọi người có sức khỏe dồi dào và một sự nghiệp thành đạt. 
Tôi mong sao bóng đá VN sẽ vĩnh viễn không còn tiêu cực. Mọi tệ nạn tham nhũng, hối lộ, móc ngoặc, bán độ, nhường điểm sẽ không còn đất sống. Sẽ không còn ai bị tống vào tù vì dính đến tiêu cực nữa. 
Các cổ động viên chân chính sẽ được chứng kiến một thứ bóng đá không nhơ nhuốc. Nói chung là tôi chúc cho bóng đá VN hoàn toàn "sạch" trong năm 2006. Chúc cho LĐBĐ VN sẽ ngày một chuyên nghiệp hơn. Và chúc như thế cũng là chúc riêng cho tôi rồi! Theo Lan Phương Thanh Niên
