Cho nhập khẩu xe cũ sẽ kéo giá ôtô xuống

Các doanh nghiệp xuất nhập khẩu đang chờ đợi và hy vọng việc nhập khẩu ôtô con đã qua sử dụng sẽ trở thành hiện thực trong nay mai. Hiện tại nhập khẩu ôtô cũ mới chỉ nằm trên dự thảo. 
 Dự thảo Quyết định về quản lý xuất nhập khẩu hàng hoá của Thủ tướng Chính phủ giai đoạn 2006-2010, tại điều 7 có quy định về việc nhập khẩu ôtô các loại đã qua sử dụng. Theo đó chỉ được phép nhập khẩu ôtô các loại đã qua sử dụng nếu thời gian đã qua sử dụng của phương tiện không quá 5 năm, tính từ năm sản xuất đến năm nhập khẩu. 
Theo các nhà nhập khẩu, hiện có 4 thị trường nhập khẩu xe đã qua sử dụng lý tưởng, đứng đầu là thị trường Mỹ xe có chất lượng tốt và giá rẻ; tiếp theo là Úc xe cũng khá tốt và giá rẻ, gần Việt Nam, rồi đến là Lào và Campuchia, 2 quốc gia láng giềng của Việt Nam, xe đã qua sử dụng có chất lượng không cao, nhưng giá rất rẻ, chỉ từ 1.500 - 2.000 USD/xe, đưa về Việt Nam rất nhanh. Đón nhận thông tin này, nhiều doanh nghiệp nhập khẩu đang hiểu rằng, như vậy trong kế hoạch điều hành xuất nhập khẩu giai đoạn 2006-2010, Chính phủ lại cho phép nhập khẩu xe con đã qua sử dụng. Các doanh nghiệp xuất nhập khẩu đang chờ đợi và hy vọng điều này sẽ trở thành hiện thực trong nay mai. 
Trao đổi với một số doanh nghiệp nhập khẩu ôtô, họ cho biết đang tạm ngừng nhập khẩu xe để chờ đợi vì có thông tin trên. 
Theo các doanh nghiệp, nếu nhập khẩu xe từ 5 năm trở lại đây (tức là từ năm 2001) thì xe đã qua sử dụng vẫn còn khá tốt và rất phù hợp với khả năng chi trả của người tiêu dùng Việt Nam . 
Mặc dù đây mới chỉ là dự thảo, đang lấy ý kiến các cơ quan, để trở thành hiện thực còn phải có hướng dẫn cụ thể, nhưng các doanh nghiệp cho rằng dù có áp mức thuế cao, thì xe đã qua sử dụng vẫn sẽ có giá bán rất dễ chịu khi nhập về Việt Nam. 
Ông Trương Văn Đức Giám đốc công ty TNHH đầu tư và phát triển Tây Hồ (Hà Nội) cho biết giá xe cũ nhập khẩu từ Mỹ khá rẻ, bình quân chỉ khoảng 2.000USD - 2.500 USD/xe. Nếu nhập từ Mỹ thì chi phí vận tải về Việt Nam phải cộng thêm khoảng 500 USD/xe. 
Vậy thử tính giá bán cho một chiếc xe Toyota Camry 3.0 sản xuất năm 2001 nhập từ Mỹ về Việt Nam có giá nhập 2.500USD với thuế nhập khẩu là 150% (bằng thuế suất thuế nhập khẩu với xe tải đã qua sử dụng năm 2005) và thuế tiêu thụ đặc biệt 100% (bằng thuế thiêu thụ đặc biệt với xe con nguyên chiếc năm 2005) xem như thế nào: 
Giá xe 2.500USD cộng với 3.750USD (150% thuế nhập khẩu) cộng với 625USD (10% thuế VAT) cộng với 343 USD (5% phí quản lý) cộng với 7.268 USD (100% thuế TTĐB) cộng 500 USD phí vận chuyển, giá thành sẽ xấp xỉ 15.000USD bán ra với giá 16.000 USD/xe là có lãi. 
Với xe đã qua sử dụng thì giá này là cao, nhưng với thị trường Việt Nam khi một chiếc xe mới tương tự có giá bán 36.000USD (giá của năm 2003 về trước, khi thuế TTĐB với xe sản xuất lắp ráp trong nước chỉ có 5% và thuế suất thuế nhập khẩu bộ linh kiện ôtô chỉ có 15%) thì giá này vẫn chấp nhận được. 
Bên cạnh đó, xe sản xuất theo tiêu chuẩn Mỹ luôn được đánh giá cao với nhiều trang thiết bị hiện đại như nội thất bọc da, cửa sổ trời, túi khí cho cả lái xe và người ngồi trong xe, hệ thống chống bó cứng phanh (ABS) và thậm chí là cả hệ thống định vị vệ tinh (GPS) cũng có... 
Tham khảo một số trang web bán xe cũ tại CHLB Đức, thì thấy một chiếc xe BMW seri 318i sản xuất năm 2001, đã chạy 78.000km có nội thất sang trọng, trang thiết bị hiện đại, giá bán là 2.600 euro. Về Việt Nam giá bán xe này có thể lên tới trên 16.000 euro (trên 300.000 triệu VND), nhưng cũng không phải là quá cao với những người muốn được sở hữu các nhãn hiệu xe sang trọng như BMW hay Mescerdez. 
Xe trong nước phải giảm giá 20% mới cạnh tranh được 
Nếu được phép nhập khẩu xe con đã qua sử dụng trong thời gian tới, thị trường ôtô Việt Nam sẽ như thế nào? Các ý kiến đều cho rằng thị trường ôtô sẽ rất sôi động nhất là tại 2 thành phố lớn Hà Nội và TPHCM. Khi đó vừa có xe lắp ráp trong nước, vừa có xe nguyên chiếc và xe đã qua sử dụng nhập khẩu, người tiêu dùng sẽ có nhiều sự lựa chọn hơn. 
Tất nhiên xe đã qua sử dụng có giá bán dưới 20.000USD rất phù hợp với khả năng thanh toán của người tiêu dùng, đương nhiên sẽ tiêu thụ tốt hơn và tạo áp lực lên xe sản xuất, lắp ráp trong nước. Muốn tồn tại được, các nhà sản xuất, lắp ráp ôtô trong nước không còn cách nào khác là phải nâng cao chất lượng xe hơn nữa và giảm giá bán ra hơn nữa. 
Ông Trương Văn Đức dự báo, khi đó giá xe con sản xuất, lắp ráp trong nước ít nhất phải giảm 20% so với hiện nay mới có thể cạnh tranh được. Theo Trần Thủy VietNamnet
