Loạn thị trường vì giá vàng đang giảm mạnh

Sáng sớm hôm nay (21/4), theo giá vàng thế giới, giá vàng trong nước bất ngờ giảm xuống còn 1,265 triệu đồng/chỉ, (giảm mạnh đến 110.000 đồng/chỉ). Nhiều người dân đầu tư vàng để kiếm lãi đã bị sốc nên vội bán tháo khiến thị trường vàng hiện đang thật sự “hỗn loạn”… 
 Giá vàng trong nước sáng nay cụ thể như sau: vàng 3A của Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn: mua vào 1.190.000 đồng/chỉ, bán ra 1.265.000 đồng/chỉ; Vàng bạc Đá quý Sài Gòn SJC, chi nhánh tại HN: mua vào 1,2 triệu đồng/chỉ, bán ra 1,3 triệu đồng/chỉ. 
Còn tại các cửa hàng vàng bạc tư nhân, giá vàng còn tụt dốc thảm hại xuống dưới 1,2 triệu đồng/chỉ. Sau khi thấy những biểu hiện của giá vàng giảm, nhiều người dân lại đem vàng đi bán, một khung cảnh bát nháo cũng không kém gì so với những ngày vàng tăng giá kỉ lục. 
Cũng như hai ngày hôm qua, các công ty đã phải liên tục thay đổi bảng giá cho phù hợp với giá vàng trên thế giới. Một nhân viên bán hàng của Cty vàng bạc đá quý Bảo Tín- Minh Châu cho biết: Thị trường vàng trong nước đang “loạn”, công ty chưa thể đưa ra giá cụ thể vào lúc này. 
Ông Đức Bình (một người dân ở Hà Nội) giọng buồn bã, nói: “Cứ tưởng giá vàng sẽ còn tăng, ai dè lại tụt xuống đến mức chóng mặt như thế này. Nếu bán từ hôm qua, mấy lượng vàng của tôi cũng đã đem lãi đến khoảng gần chục triệu. Tôi cũng phải đi bán thôi, không lại lỗ mất”. 
Theo giới kinh doanh, sở dĩ mặt hàng kim loại quý hiếm này giảm mạnh là do giới đầu cơ cũng như nhiều công ty kinh doanh vàng đã bán tháo sau khi thấy giá vàng trên thế giới chạm đỉnh 645,75 USD/ounce. 
Và hiện tại, giá vàng thế giới giao dịch trên bảng điện tử chỉ còn đứng ở mức 611 USD/ounce, giảm 34,75 USD/ounce. Nguyễn Hiền – Phương Thảo
