Không khí chính trị sẽ ngày càng dân chủ

“Những ý kiến phê phán mặt chưa tốt sẽ được các cơ quan chức năng tiếp nhận, xem xét. Tôi không nghĩ có sự tranh chấp quyền lực. Quan trọng là phát huy được sức mạnh toàn dân", "không khí dân chủ sẽ ngày càng tốt lên” - Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh khẳng định trong cuộc trao đổi với báo giới chiều 25/4. 
 Báo cáo chính trị có nêu Đảng cộng sản là đội tiên phong của giai cấp công nhân... Tuy nhiên, số đại biểu tham dự đại hội xuất thân từ công nhân ngày một giảm dần, Tổng bí thư có bình luận gì về điều này? 
Có lẽ tỉ lệ thấp là lực lượng trực tiếp tham gia lao động chứ đại biểu ở tất cả các doanh nghiệp, dịch vụ thì có thể nói là không ít. Hiểu theo nghĩa rộng đó là đội ngũ cán bộ, công nhân lành nghề trong hệ thống sản xuất, kinh doanh, dịch vụ của đất nước chúng ta. Tuy nhiên, tới đây chúng ta sẽ quan tâm hơn, bồi dưỡng thêm để anh em lao động trực tiếp có thể tham gia nhiều hơn. 
Công việc gì trong nhiệm kỳ vừa qua đồng chí còn trăn trở, phải chăng đó là công tác lãnh đạo chống tham nhũng? 
Việc chống tham cũng là một bức xúc, là điều tôi luôn trăn trở, lo lắng. Trong nghị quyết và trong quá trình kiểm điểm Ban chấp hành TW, Bộ Chính trị, Ban bí thư chúng tôi đều nhìn thẳng vào vấn đề này. Không thể ngày một ngày hai giải quyết triệt để vấn đề nhưng khi đã thấy rồi thì cần xử lý nghiêm minh, đúng pháp luật. Vừa rồi đại hội đã thảo luận với tinh thần và quyết tâm rất cao. Tôi trăn trở cả những việc lớn nhưng cũng không bỏ qua những việc cụ thể vì nó ảnh hưởng đến mục tiêu lớn. 
Đại biểu Trương Đình Tuyển có đề nghị phải đổi mới phương thức và nội dung sự lãnh đạo của Đảng. Ý kiến này được đại hội vỗ tay hai lần chứng tỏ sự tán thành của các đại biểu. Vậy trong nhiệm kỳ này, việc đổi mới được đặt ra như thế nào? 
Đây là đề tài lớn, văn kiện đại hội X cũng đề cập đến việc tiếp tục đổi mới phương thức lãnh đạo. Đảng không làm thay nhưng cũng không buông lỏng, làm sao để các cơ quan nhà nước phát huy tốt nhất chủ động, sáng tạo. 
Các nhà báo tác nghiệp tại Trung tâm báo chí Đại hội Đảng X. (Ảnh: Đức Hòa) Vì sao số ủy viên Bộ Chính trị và Ban bí thư đều ít hơn so với dự kiến nhân sự trước đó. Tổng bí thư được Ban chấp hành TƯ IX đề cử hay đại hội đề cử? 
Việc xác định con số là như vậy nhưng khi bầu phải lấy theo tiêu chuẩn, dựa theo tiêu chuẩn là chính. Con số vẫn thống nhất là từ 15-17. Trước mắt sẽ cố gắng chọn lấy 15, nếu cần sẽ chọn tiếp, Ban bí thư cũng vậy. Tuy nhiên vẫn phải đảm bảo sự tín nhiệm. 
Về phần tôi, tôi rất cám ơn đại hội đã tín nhiệm giới thiệu với số đông, tôi cũng cám ơn Ban chấp hành đã tín nhiệm bầu tôi. Như vậy là có cả ý kiến của đại hội và Ban chấp hành TƯ. 
Tổng bí thư có thể xác nhận việc Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng sẽ được giới thiệu vào vị trí Thủ tướng và ông Nguyễn Minh Triết sẽ được giới thiệu vào vị trí Chủ tịch nước? 
Về các chức vụ nhà nước sắp tới, đã có hiến pháp và luật pháp qui định. Quốc hội và Chính phủ sẽ trình cụ thể. Quốc hội sẽ là cơ quan quyết định. 
Trong quá trình đổi mới VN đã có bước đi để xã hội cởi mở hơn. Liệu sắp tới sẽ có sự cạnh tranh không chỉ trong kinh doanh mà cả trong chính trị? 
Tôi nghĩ rằng cạnh tranh trong làm ăn bây giờ đã trở nên bình thường, nhất là sắp tới Việt Nam sẽ gia nhập WTO. Chúng tôi hướng đến sự cạnh tranh lành mạnh. Về chính trị tôi nghĩ không khí dân chủ sẽ ngày càng tốt lên. Những ý kiến phê phán những mặt chưa tốt cũng sẽ được các cơ quan chức năng tiếp nhận, xem xét. Tôi không nghĩ có sự tranh chấp quyền lực. Quan trọng là phát huy được sức mạnh toàn dân. Có thể chỗ này, chỗ kia có ý kiến khác nhau nhưng cái chính là giữ vững sự ổn định để phát triển đất nước. Cả hệ thống chính trị phải biết lắng nghe những ý kiến đóng góp phê phán, thậm chí gay gắt để tránh những bất đồng, mâu thuẫn, tạo sự đồng thuận trong xã hội. 
Đảng đã nhất trí cho đảng viên làm kinh tế tư nhân, có phải những nhà tư bản cũng được vào Đảng? 
Đây là chủ trương lớn, đã được nêu từ khá lâu. Tổng kết thực tiễn cho thấy nhiều đảng viên cộng sản làm kinh doanh tốt, giải quyết công ăn việc làm, mối quan hệ giữa người quản lý và người lao động rất tốt, góp phần xây dựng đất nước. Đại hội X cho phép đảng viên làm kinh tế tư nhân nhưng phải gương mẫu chấp hành pháp luật và điều lệ Đảng. Đây là vấn đề không có gì mâu thuẫn. Việc có kết nạp những nhà tư bản vào hay không sẽ có quyết định cụ thể, chặt chẽ. 
Ông có thể phân tích căn nguyên, cội nguồn của tình trạng tham nhũng? Làm thế nào để tiêu diệt được tham nhũng? 
Có rất nhiều nguyên nhân, về Đảng thì đó là sự tha hóa của đảng viên, công chức. Đó là do chủ nghĩa cá nhân lớn, luôn chỉ tìm mọi cách vơ vét, bất chấp pháp luật… Về biện pháp, cần phải có cơ chế, biện pháp đồng bộ, đồng thời từng công chức, đảng viên cũng cần tự rèn luyện mình. 
Trong nhiệm kỳ vừa rồi, chúng ta đã kỷ luật gần 4 vạn đảng viên. Đó là do công tác kỷ luật làm tốt hơn hay do tình trạng yếu kém của đảng viên tăng lên? 
Có lẽ do trước đây chúng ta chưa phát hiện ra, bây giờ phát hiện là xử lý nghiêm. Đó là mặt tích cực, cố gắng của Đảng ta. Đức Hòa (ghi)
