Motorola A1010- điện thoại thông minh PDA

(Dân Trí) - Motorola vừa trình làng model điện thoại 3G, cho phép người dùng thực thiện nhiều chức năng ưu việt như duyệt web, hỗ trợ GPRS và WAP 2.0 để truy cập Internet không dây. 
 Kích thước 117 x 59 x 19 mm, nặng 160 g (cả pin). Điện thoại đa chức năng của Motorola có chức năng lưu trữ dữ liệu và giọng nói. Bạn có thể hoàn toàn tự tin khi rời khỏi văn phòng vì chiếc điện thoại sẽ giúp bạn làm việc khi đi trên đường. 
A1010 chạy hệ điều hành Symbian 7.0, hoạt động trên ba dải tần GSM 900/1800/1900 MHz và bộ nhớ 48MB, tích hợp công nghệ Bluetooth, giao thức trình duyệt web không dây WAP 2.0. Ngoài ra, Motorola A1010 cũng cho phép người dùng tự do tải bài hát, nhạc chuông, hình ảnh về máy nhờ công nghệ Java. 
Motorola A1010 
Đặc biệt, với model mới này, ngay cả khi bạn đang kiểm tra lại tài liệu bạn vẫn thực hiện cuộc gọi tại hội nghị. Bạn có thể liên lạc và chia sẻ thông tin nhờ tính năng video conference (hội nghị qua video) của A1010. 
Điện thoại thông minh PDA với chức năng lưu trữ giọng nói và dữ liệu tốc độ cao sẽ giúp bạn không bao giờ mất liên lạc, không bao giờ lạc lõng! Công nghệ 3G kết hợp với tính năng Tri-band kết nối bạn với bất cứ đâu trên thế giới. Ngoài ra, trình duyệt HTML cũng cho phép bạn lướt web và nắm bắt thông tin ngay cả khi bạn đang đi trên đường. 
Motorola A1010 với camera 2 megapixel và tính năng zoom, giúp bạn quay video và chụp ảnh, lưu lại những khoảnh khắc đáng nhớ của mình. 
Motorola A1010 
Màn hình màu TFT có độ phân giải 208x320 pixels và hiển thị 65K màu. Màn hình sắc nét và âm thanh tuyệt vời với nhạc chuông đa âm sắc đi vào lòng người. 
Nếu bạn có quá bận rộn với hàng ngàn công việc phải làm, Motorola A1010 sẽ là trợ thủ đắc lực cho bạn, cho phép bạn thực hiện nhiều chức năng cùng một lúc. Bạn có thể vừa gọi điện vừa sử dụng các dịch vụ không dây khác như, lướt web hoặc truy cập dữ liệu. 
Motorola A1010 có khe cắm TransFlash, nhạc chuông MP3, tích hợp anten trong. A1010 sử dụng pin Li-Ion, 1600 mAh, thời gian đàm thoại là 3 giờ và thời gian chờ là 250 giờ. 
Giá tham khảo của Motorola A1010 là 1000 USD. Sông Hương (theo Mobilebee )
