Ngày 8/6 Bi đến Việt Nam

Theo trang Asian Fantastic, chàng ca sĩ được ái mộ nhất xứ Hàn sắp đến Việt Nam và sẽ dành cho Sài Gòn một ngày 8/6 sôi động đặc biệt! 
 Theo lịch trình, anh sẽ dành một ngày ở Sài Gòn thử nắng hút fan. Người đại diện của anh khẳng định: “Sáng ngày 8/6, Rain sẽ đặt chân xuống thành phố Hồ Chí Minh và tham gia một buổi diễn ca nhạc ở một sân vận động nào đó. Nhưng quan trọng nhất là việc gặp gỡ các fan hâm mộ và họp báo giới thiệu Album mới tinh”! 
Tuy nhiên, cũng theo người đại diện của Rain thì chuyến viếng thăm này chỉ là chớp nhoáng vì anh sẽ đáp chuyến bay đi ngay ngày hôm sau. 
Đại diện của anh thanh minh: “Rain đang phải làm việc nóng cả đầu. Đóng phim ở Hàn, lăng-xê ở Nhật. Sau khi rời đất Việt, ngày 13 đến Nhật, 15 và 16 gặp họp fan xứ Phù Tang. Ngày 19 quay trở về quê hương!”. 
Người hâm mộ Việt hết thắc mắc và chỉ còn biết hồi hộp đợi đến giờ G ngày 8/6! Theo Vietnamnet/ AFanatisc
