Jeans ống vẩy hay ống côn?

Có vẻ như lần này thì các sao Hollywood chậm chân hơn chúng ta một bước, khi mà giới trẻ châu Á và cả VN chúng ta đua nhau diện jeans ống côn từ năm ngoái thì tới năm nay các “thần tượng” của chúng ta mới bắt đầu nhập cuộc. 
 
Nhưng dường như vẫn chưa tự tin lắm vào sự lựa chọn khi mà quần jeans ống côn vô cùng kén người mặc, các sao vẫn có vẻ rất phân vân. Hãy giúp họ đưa ra quyết định đúng đắn. 
Cindy Crawford 
Carmen Electra 
Halle Berry 
Naomi Watts 
Sharon Stone 
Jessica Alba 
Mariah Carey 
Nguyễn Minh Theo People
