Bắt giữ 28 đối tượng vượt biên đánh bạc

Hôm qua 16/4, lực lượng Bộ đội Biên phòng phối hợp với Trạm Kiểm soát liên hợp cửa khẩu Bình Hiệp và Công an huyện Mộc Hóa, Long An đã phát hiện một số đối tượng lén lút sang khu chợ trời Prây Vô (Svây Riêng - Campuchia) đánh bạc, đá gà ăn tiền. 
 Bước đầu lực lượng chức năng đã tạm giữ 28 đối tượng về hành vi xuất cảnh qua biên giới trái phép. 
Được biết, trường gà và sòng bạc bên phần đất Campuchia, chỉ cách trạm kiểm soát 400m, thường xuyên tổ chức đánh bạc vào 3 ngày cuối tuần. Tại các tụ điểm này, mỗi ngày có hàng trăm lượt người tham gia và số tiền ăn thua lên đến vài trăm triệu đồng. 
Phần lớn các con bạc là dân Long An, Đồng Tháp và TPHCM. 
Theo H. Minh Người Lao Động
