Tổng thống Pháp bị giễu cợt trên phim

Cuộc đời và sự nghiệp chính trị trong 40 năm của Tổng thống Pháp Chirac vừa được tái hiện qua bộ phim “Being Jacques Chirac” (Là Jacques Chirac) với một góc nhìn đầy trào phúng và hoàn toàn có thể làm ngài tổng thống nhức đầu. 
 Trong suốt 90 phút, bộ phim đã tập hợp hình ảnh tư liệu từ lúc ông Chirac bắt đầu sự nghiệp chính trị. Nhân vật Tổng thống Chirac được thể hiện như là một người thích khoe khoang, gian xảo, thù dai, vụng về nhưng thông minh, hay vận dụng mánh khóe để đạt được mục đích... 
Ngay tại một quốc gia vốn nổi tiếng với cách chỉ trích gay gắt giới lãnh đạo như nước Pháp, việc phác họa hình ảnh người đứng đầu nhà nước như một chú hề, mà theo miêu tả của tạp chí Elle là "ích kỷ, thờ ơ nhưng cùng lúc lại quá ngây thơ" rất hiếm khi xảy ra. 
Điều này cho thấy sự thiếu tôn trọng của người dân đối với chính quyền hiện nay. Trong lúc đó, tờ Libération nhận xét Tổng thống vẫn bình chân như vại và không làm gì để cải thiện hình ảnh đang "ngày càng xấu đi" trong mắt dân chúng. 
Theo T.M Thanh niên/Telegraph, Hollywood Reporter
