“Bóng đè” sẽ lên phim?

“Nhiều nhà làm phim cả trong nước, ngoài nước đã đề nghị chuyển thể hai truyện ngắn Bóng đè và Vu quy của tôi thành kịch bản phim. Tôi đang suy nghĩ và chọn lựa. Có thể tháng 6, tháng 7 này sẽ có quyết định chính thức”, Đỗ Hoàng Diệu cho biết. 
 Theo nhà văn Đỗ Hoàng Diệu, hai truyện ngắn “đình đám” Bóng đè và Vu quy từ lâu đã được các nhà làm phim để ý. Và gần đây, một số đạo diễn nước ngoài, và một đạo diễn Việt Nam đã đề nghị được chuyển thể hai truyện ngắn Bóng đè và Vu quy lên phim. Đỗ Hoàng Diệu đang suy nghĩ và sẽ sớm có quyết định. 
Nhà văn cũng cho biết, cô không phải là người chuyển thể hai truyện ngắn thành kịch bản phim. Các nhà làm phim sẽ lo từ A-Z. Có nhiều ý kiến cho rằng nên kết hợp Bóng đè và Vu quy thành một kịch bản, nhưng các nhà làm phim thì “tiếc của” nên quyết định hai truyện ngắn sẽ “đứng” độc lập thành hai kịch bản phim. 
Đã từng gây sốc với số đông độc giả, hai truyện ngắn “nóng bỏng” Bóng đè và Vu quy khi lên phim, thật khó tưởng tượng sẽ thuộc “thể loại” phim gì? Và liệu có gây sốc một lần nữa với khán giả? Hiền Hương
