Hà Nội: Hàng loạt học sinh bị cảm sốt

Từ ngày 10 đến 12/1/2006, tại trường THCS Bế Văn Đàn, Hà Nội, phụ huynh học sinh của gần 60 em đã đến xin nhà trường cho nghỉ học vì bị sốt cao kèm theo ho nhiều. 
 Theo ông Lê Hữu Hùng, hiệu trưởng nhà trường cho biết, các em học sinh này đều có triệu chứng bệnh giống nhau: sốt cao, ho và bị lây lan chéo rất nhanh. 
Ông Hùng cũng cho biết, sáng ngày 10/1, cha mẹ của 48 em học sinh của hai lớp 8A và 8B đến xin nhà trường cho các cháu nghỉ học với lý do bị sốt cao kèm theo ho nhiều. Tiếp đến những ngày sau (ngày 11, 12), “dịch” sốt lây sang nhiều em học sinh ở các lớp khác khiến các em cũng không thể đến trường. 
Theo ông Hùng, nguyên nhân khiến hàng loạt các em học sinh bị sốt, ho phải nghỉ học hàng loạt là do mấy ngày qua, nhiệt độ xuống thấp, học sinh chủ quan mặc không đủ ấm nên bị cảm lạnh. Khi tiếp xúc, các em dễ dàng truyền virus gây cảm lạnh cho nhau dẫn đến tình trạng các em bị sốt hàng loạt. 
Đến ngày 12/1, hầu hết các em đã đỡ bệnh và đi học trở lại. Chỉ còn hơn 10 em học sinh của hai lớp 8A và 8B vẫn chưa đến trường do chưa hết sốt. Hải Linh
