Ánh mắt sát nhân

Tại một viện nghiên cứu khoa học ở Moscow (Nga), ông trưởng phòng khó tính đưa ra một nhận xét gay gắt và xúc phạm với một đồng nghiệp cấp dưới. Người này im lặng, giận dữ nhìn thẳng vào mặt ông trưởng phòng. Bất thình lình, ông ta ngã gục, đập đầu xuống bàn, rồi tắt thở. 
 Các bác sĩ cấp cứu nhanh chóng có mặt để xác nhận cái chết, nhưng họ không thể tìm ra nguyên nhân. Chuyên gia giải phẫu bệnh lý sau khi mổ tử thi nói rằng, trái tim của người chết dường như bị ai đó nắm lấy và bắt nó ngừng đập, tương tự như quả lắc của đồng hồ. Mọi người chỉ còn biết nghi ngờ cái nhìn căm thù của người cấp dưới là nguyên nhân khiến ông trưởng phòng phải thiệt mạng. 
Nghiên cứu của các nhà khoa học đã cho thấy, đôi mắt của con người nhiều khi có được những tác động năng lượng sinh học rất mạnh. Thậm chí trong một số trường hợp, cái nhìn còn có thể giết người. 
Một trong những trường hợp gây chấn động nhất xảy ra tại Paris (Pháp) vào đầu thế kỷ trước. Vào thời đó, ca sĩ Massol đang rất thành công trên sân khấu opera. Tuy nhiên, ông cũng nổi tiếng là người hay nhăn nhó và có cái nhìn khó chịu qua cặp lông mày rậm. Có lần trong khi biểu diễn đoạn ca kịch mang tên “Lời nguyền rủa ” của Halevy, cặp mắt của Massol ngước lên phía mái rạp, khiến người thợ máy trên đó đang chịu trách nhiệm dịch chuyển các màn trang trí rơi xuống đất và chết ngay tại chỗ. 
Trong một lần biểu diễn khác, mắt của ca sĩ này tình cờ dừng lại hơi lâu ở chỗ người nhạc trưởng. Người này ngay lập tức cảm thấy mình khó ở và qua đời chỉ ba ngày sau đó, sau một cơn rối loạn thần kinh khác thường. 
Đến lần thứ ba, Massol được khuyên nên nhìn vào một lô ghế trống nào đó. Nhưng về sau người ta mới làm rõ, lô này đã được đặt chỗ trước bởi một người đến muộn sau khi vở hát kịch bắt đầu. Ông này cũng lăn ra chết vào ngày hôm sau. Sau sự kiện này, đoạn ca kịch trên bị loại bỏ vĩnh viễn khỏi chương trình biểu diễn, bản thân Massol cũng phải từ bỏ sân khấu. 
Các nhà yoga Ấn Độ và các thầy tu Tây Tạng sau một quá trình luyện tập lâu dài có thể dùng ánh mắt để thuần hóa thậm chí tiêu diệt những con thú hoang. Còn các nhà dạy thú chuyên nghiệp cũng khẳng định, họ có thể bắt thú vật dừng lại chỉ bằng một cái nhìn chứ không cần những mệnh lệnh bằng lời. 
Nhà ngoại cảm nổi tiếng Roza Kuleshova có thể nhắm mắt nhìn thấy những đồ vật ở khoảng cách 3 mét và “đọc thư” trong các phong bì dán kính. Điều này cho thấy, cái nhìn hoàn toàn có thể xuyên thấu từ khoảng cách xa hay xuyên qua được những vật thể không trong suốt. 
Nhiều nhà sử học từng bình luận, cái nhìn của Lev Tolstoi dường như có thể xuyên thấu người đối thoại như một tia rơnghen. Còn cái nhìn của Stalin thường khiến người khác phải cụp mắt xuống và tê liệt ý chí. 
Công dân Mỹ Ted Sirius bằng sức mạnh cái nhìn của mình có thể tác động lên một tấm phim ảnh. Trước sự giám sát của một ủy ban đặc biệt, anh ta chăm chú nhìn lên một bức ảnh, ghi nhớ nó, trước khi chuyển cái nhìn của mình lên một tấm phim ảnh. Khi tấm phim được rửa xong, người ta nhận thấy nó có những hình ảnh lờ mờ tương tự như ở bức ảnh gốc. Những hiện tượng tương tự cũng được các chuyên gia quan sát thấy ở những người mắc chứng bệnh ảo giác mạnh. 
Theo Giám đốc Viện Công nghệ sóng thông tin Vladimir Hokkanen, cái nhìn có một tác động bằng năng lượng sinh học rất mạnh. Con mắt có thể phát ra những bức xạ trong dải sóng millimet với tần số cực cao, do đó có thể tác động lên mọi vật xung quanh. Ví dụ đơn giản là nhiều người có khả năng cảm nhận cái nhìn chăm chú của một người nào đó đi ngang hoặc phía sau mình. Theo An ninh thế giới
