Thanh Hóa triệt phá 8.000m2 cây thuốc phiện

Cuối tháng 2 vừa qua, bộ đội biên phòng đã phát hiện một số diện tích trồng cây thuốc phiện lớn của bà con người Mông tại bản Mùa Xuân, xã Sơn Thủy, huyện Quan Sơn, Thanh Hóa. 8000m2 trồng thuốc phiện đã được người dân tự nguyện phá bỏ. 
 Bản Mùa Xuân nằm sát biên giới Việt Lào, giữa điệp trùng đá núi vì thế bộ đội đồn biên phòng cửa khẩu Na Mèo phải rất khó khăn mới phát hiện những diện tích trồng thuốc phiện rải rác giữa rừng, cách bản cả mấy giờ vượt đèo, leo núi. 
Cả bản có 18 hộ có trồng cây thuốc phiện mà phân ra tới 5 điểm trồng khác nhau. Hộ có diện tích trồng lớn nhất là của cha con Hơ Văn Tù, Hơ Văn Đua với 4000m 2 , 1/3 diện tích đã cho thu hoạch. Hơ Văn Tù nghiện ma túy từ lâu. Từ năm 1990, Hơ Văn Tù kéo cả gia đình tới sống ở bản Mùa Xuân và thường xuyên trồng cây thuốc phiện để sử dụng với diện tích từ 100m 2 trở lên. Sau đó, hai cha con vào tận khu vực suối Ba Chẽ (Noọng Khăm) phát 4000m 2 rẫy vừa trồng ngô vừa gieo hạt thuốc phiện. 
Năm 2005, Hơ Văn Đua gieo hạt làm hai đợt, đợt 1 khoảng 1/3 diện tích, cây được 3 tháng tuổi, cao 40cm, đã có quả, trích nhựa được 1 lần. Đợt 2 gieo nốt diện tích còn lại. Hiện đám cây thuốc phiện đợt 2 này đã 2 tháng tuổi, chiều cao đạt 30cm và đã bắt đầu lên nụ. 
Mỗi cây thuốc phiện trưởng thành có thể trích nhựa 3 lần. Với 4.000m 2 , Hơ Văn Đua cho biết “cả nhà có thể sử dụng thoải mái, nhưng không bán”. 
Tất cả những hộ có trồng thuốc phiện còn lại của bản Mùa Xuân đều gieo hạt xen với ngô, rau cải, hộ nào cũng nói lý do trồng để phục vụ nhu cầu của những người nghiện trong nhà, dùng “làm thuốc”. Bà con mua hạt giống chủ yếu tại bản Hinđăm (Lào). 
Những dấu tay không biết chữ điểm chỉ đen sẫm trên tờ biên bản, những “con sâu ma túy” thâm niên hàng chục năm đã cam kết tự nhổ bỏ toàn bộ diện tích trồng thuốc phiện của nhà mình, cam kết không tái trồng cây thuốc phiện nữa. 
8.000m 2 - một diện tích không nhỏ trồng thứ ma túy khủng khiếp được phá bỏ hoàn toàn đồng nghĩa với hi vọng lớp trẻ ở bản Mùa Xuân có thể lớn lên trong môi trường “sạch” hơn. Phương Thảo
