Niềm vui thoát nghèo

Suýt phải bỏ học vì gia đình quá khó khăn, nhưng nhờ sự giúp đỡ của Spell, em Trần Văn Linh, học sinh lớp 5 trường tiểu học Bình Châu, đã vươn lên học tốt. Điều thú vị là nay kinh tế gia đình em đã bắt đầu ổn định, tạo đà cho em học tập tốt hơn. 
 Vốn sinh ra trong một gia đình nghèo, nhưng may mắn hơn nhiều bạn bè đồng trang lứa ở làng chài nghèo xã Bình Châu - Bình Sơn - Quảng Ngãi này, em Trần Văn Linh còn đủ cả cha và mẹ. Cha em là một trong số ít những người đã may mắn thoát chết trong chuyến đi biển gặp bão 2 năm trước. 
Gia đình em khi đó rất khó khăn, kinh tế kiệt quệ, 3 anh em Linh đều có nguy cơ phải bỏ học. May mắn, cuối năm 2004, Linh được nhận học bổng Spell từ tổ chức Đông Tây Hội Ngộ, chương trình học bổng giúp những trẻ nhỏ khó khăn có điều kiện học hết bậc trung học. Linh được tiếp tục đến trường với khoản học bổng đó 2 năm nay. 
Lần thứ 2 đại diện của chương trình học bổng này tới thăm gia đình Linh. Thật mừng, cuộc sống của gia đình em đã khá lên trông thấy. Cha em vẫn tiếp tục đi biển, một năm 4 - 5 chuyến, mỗi chuyến cũng mang về được dăm bảy triệu. 
Thu nhập của cha mẹ với công việc buôn bán con cá, con tôm ở làng chài cũng giúp gia đình có đồng ăn đồng để, ngoài nuôi con còn sửa được ngôi nhà, mua chiếc xe đạp, tivi... Linh vui lắm vì nhà mình đã thoát nghèo, gia đình vẫn đủ đầy, trọn vẹn. Và Linh sẽ vẫn được tiếp tục tới trường cho đến hết bậc phổ thông với học bổng Spell. Thái Anh
