Bất lực với dịch vụ thi thử đại học?

Ngang nhiên trương biển ngay sát nách Bộ GD-ĐT, thi thử đại học chưa bao giờ rút vào bí mật như báo chí từng đưa tin, thậm chí nó còn phát triển “hoành tráng” hơn vào thời điểm sát nút giờ thi như hiện nay. 
 Thử... xịn! 
“Thi thử đại học, kết quả có ngay, toàn là đề thi “xịn” do chính những người trực tiếp ra đề năm nay làm, trung tâm chúng tôi phải trả giá rất cao cho những đề thi này nên mới có được đấy!”. Trong vai thí sinh lớp 13 dò dẫm đi tìm địa điểm học ôn thi cấp tốc, chúng tôi được một bà to béo tiếp thị tức thời ngay tại cửa Trung tâm luyện thi Tô Hoàng trên phố Tạ Quang Bửu. 
Bà này ra giá: 15.000 đồng/môn, đóng tiền ngay, sau 3 ngày là sẽ dự thi. Khi chúng tôi thắc mắc giá mỗi môn thi thử nghe nói là chỉ có từ 10 - 12.000 đồng/ môn, bà ta kẻ cả: “Thử của chúng tôi là thử “xịn” chứ không phải vớ vẩn như các trung tâm khác đâu. Hơn có mấy nghìn nhưng thử là sẽ biết ngay!” 
Bà ta còn ghé tai chúng tôi cảnh cáo thêm: “Các cô phải cảnh giác chứ nhiều trung tâm bây giờ làm ăn chẳng ra gì, đi thi mà vớ phải đề rởm thì chỉ phí tiền. Khổ thế. Bây giờ cái gì cũng có đồ rởm. Đến đề thi mà chúng nó cũng chẳng tha…” 
Cảm ơn sự chân thành của bà béo, chúng tôi tiếp tục đi sâu vào ngõ Tã Quang Bửu và đập ngay vào mắt chúng tôi là Trung tâm bồi dưỡng văn hoá Thăng Long với những tấm băng rôn, khẩu hiệu lớn dán chi chít tên của các thầy cô và lịch của các lớp luyện thi cấp tốc. 
Giá của mỗi môn thi thử ở đây “mềm” hơn và thi càng nhiều môn càng có nhiều khuyến mãi. Cô nhân viên ở đây cho biết có thể chiết khấu... 1.000 đồng/môn nếu thi nhiều! 
Được biết, lịch thi thử sẽ phụ thuộc vào số lượng thí sinh đăng ký. Thường thì mỗi đợt thi phải có ít nhất trên 1.000 thí sinh tham gia. Như vậy, với số tiền thu được là khoảng 36.000 đồng/thí sinh qua mỗi đợt thi, mỗi trung tâm sẽ có hơn 36 triệu đồng, trừ đầu trừ đuôi các chi phí thuê phòng, thuê địa điểm thi, thuê người chấm thi thì họ cũng bỏ túi được không dưới 10 triệu đồng. 
Vì lãi lớn như vậy nên gần như thi thử đã trở thành một trong những chiêu thức đảm bảo cho sự sống còn của lò luyện. 
Thử hay là... tử? 
Hùng Anh, sinh viên năm thứ 4 trường ĐH Bách Khoa, một trong những “giám thị” tích cực của các “khoá” thi thử ở đây bật mí: “Em được thuê 10.000 đồng cho một ngày coi thi và 1.500 đồng cho mỗi bài chấm thi. Mà em chấm một lúc phải được một nắm bài ấy chứ!” 
Hùng Anh cho biết thêm: “Đề thi ở đây buồn cười lắm, vừa dễ, vừa đơn giản và có khi lại ra vào những kiến thức... trên trời nên thí sinh dự thi điểm toàn cao chót vót. Nhưng “sếp” của em chỉ đạo không được chấm quá cao, kéo lại phải... trao thưởng!” 
Quả thật, tại một số lò luyện, để câu kéo thí sinh, họ đã treo giải thưởng 100 - 200.000 đồng cho thí sinh đạt mức điểm từ 27 trở lên. Theo một nhân viên của lò luyện Thăng Long thì “mình cũng nên có chút gì đấy khuyến khích các em có tinh thần đi thi... thử”. 
Là một người có kinh nghiệm đầy mình với trường thi sau 3 năm lăn lộn ở hầu khắp các lò luyện thi trên phố Tạ Quang Bửu, Thái Quốc hiện là sinh viên năm thứ 3 của trường ĐH Bách khoa tiết lộ: “Các lò luyện thi này sử dụng chiêu thi thử xảo thuật đấy. Nếu học ở lò này đi thi ở lò khác thì đừng hòng đậu. Vì lò nào có đề thi của lò ấy, mỗi đề lại có một câu tủ riêng rất đặc chủng. 
Câu tủ này sẽ nâng uy tín của lò lên chứ chẳng phải thử sức thí sinh gì đâu. Nhưng thí sinh khi giải được lại hớn hở lắm vì cứ nghĩ mình rất giỏi!” Cũng theo Thái Quốc, “chỉ vì những chiêu này của lò thi thử mà cậu đã trượt hai năm rồi mới sáng mắt ra. Thử cái gì, có mà tử thì có!” 
Không biết có bao nhiêu thí sinh rút được kinh nghiệm này như Thái Quốc? Chỉ biết số thí sinh đến đăng ký thi thử vẫn rất nhiều và ngày càng nhiều vào thời điểm giáp ngày thi này. Còn những thí sinh đã vừa thi thử xong, họ đều đang rất hớn hở vì... làm được bài. 
Sự thật thì thi thử rõ ràng đang tồn tại đúng như một dạng lừa đảo. Ai sẽ chịu trách nhiệm cho sự “an toàn” của thí sinh? Theo thông tin của chúng tôi thì ngay từ đầu tháng 4, Bộ GD-ĐT cùng với Bộ Công an đã lập những đoàn kiểm tra liên ngành chấn chỉnh hoạt động các lò luyện tại 5 phường có nhiều lò luyện nhất khu vực Hà Nội. 
Lúc đó, ông Văn Đình Ưng, Phó chánh văn phòng Bộ GD-ĐT đã khẳng định: “Dịch vụ thi thử là một hình thức để trục lợi của các lò luyện. Đây là hoạt động kinh doanh nằm ngoài giấy phép. Chúng tôi cùng cơ quan công an đều thống nhất là sẽ cương quyết xóa sổ dịch vụ này. Những trung tâm đã thu tiền của học sinh phải hoàn trả lại!” Dù vậy, đã hai tháng trôi qua và thi thử vẫn hoạt động như một sự thách thức cả hai Bộ. Mai Minh - Hồng Hạnh
