Nữ sinh gốc Việt 16 tuổi đã tốt nghiệp Cao đẳng

Ngày 18/5 vừa qua, nữ sinh gốc Việt 16 tuổi Joycelyn Nguyễn đã chính thức tốt nghiệp sau ba năm theo học tại Trường Cao đẳng Moorpark - một trong ba trường cao đẳng cộng đồng lớn nhất hạt Ventura (California, Mỹ). 
 Việc làm đầu tiên của Joycelyn sau khi tốt nghiệp cao đẳng là... học tiếp phổ thông để tốt nghiệp tú tài. Đây là trường hợp ngoại lệ đầu tiên xảy ra tại Trường Moorpark từ trước đến nay. 
Cách đây ba năm, khi Trường Moorpark chiêu sinh các khóa học nghệ thuật (không giới hạn tuổi của sinh viên theo học), bố mẹ của Joycelyn là ông bà Lonnie và Joakim Nguyễn đã khuyên cô bé nộp đơn vào học để mở mang kiến thức. Học sinh trung học và phổ thông được miễn học phí. 
Sau khi vượt qua vòng thi tuyển, Joycelyn chính thức trở thành sinh viên của trường khi mới tròn 13 tuổi, trong khi đa số sinh viên khác đều có số tuổi gấp đôi cô bé. 
Những môn học tại Trường Cao đẳng Moorpark như khiêu vũ, piano cổ điển, thiên văn học, làm đồ gốm... đã nhanh chóng “hớp hồn” Joycelyn. Trong thời gian đó, Joycelyn vẫn tiếp tục học trung học. Tháng tám năm ngoái, cô bé đậu vào Trường phổ thông Moorpark (trực thuộc Trường cao đẳng Moorpark) trong chương trình học kéo dài hai năm, và sẽ tốt nghiệp tú tài vào tháng 5/2007. 
Koreen Simmons, giáo viên tiếng Anh tại Trường phổ thông Moorpark, nhận xét về Joycelyn: “Em ấy luôn nỗ lực hết sức và tỉ mỉ chăm chút trong từng công việc. Đó là yếu tố giúp Joycelyn thành công”. 
Mỗi ngày Joycelyn dành ít nhất hai giờ để vào thư viện đọc sách và học bài. Dù rất bận rộn với việc học nhưng cô bé vẫn hoàn thành tốt chức vụ lớp phó tại lớp học phổ thông. Khi rảnh rỗi, Joycelyn còn đến tiệm làm móng tay của gia đình để phụ giúp bố mẹ lau chùi, dọn dẹp cửa hiệu và trả lời điện thoại. 
Hiện nay, Joycelyn chỉ còn 12 tín chỉ phải hoàn thành là có thể tốt nghiệp phổ thông. Theo qui định, cô bé có thể học trực tuyến và học thêm các lớp hè để kịp hoàn tất chương trình và vào học đại học ngay trong mùa thu năm nay. Tuy nhiên Joycelyn đã quyết định sẽ tiếp tục đến lớp để được học tập, vui chơi như những học sinh bình thường khác. 
Cô bé mong muốn trở thành bác sĩ chuyên ngành X-quang, vì vậy sau khi học xong phổ thông, Joycelyn sẽ nộp đơn vào Trường Đại học California , khoa hóa sinh, để thực hiện ước mơ của mình. Theo Thanh Trúc Tuổi Trẻ/ Ventura County Star , LA Times
