Tưng bừng lễ trao giải “Grammy” của showbiz Đài Loan

Lễ trao giải “Giai điệu Vàng” lần thứ 17 đã diễn ra thành công vào ngày 11/6 vừa qua với chiến thắng thuyết phục thuộc về nam ca sỹ trẻ Vương Lực Hoành của Đài Loan và nữ ca sỹ xinh đẹp người Singapore Thái Khang Nhã. 
 Với album rất thành công "Heroes of Earth'' suốt năm qua, nam ca sỹ trẻ Vương Lực Hoành đã được bầu chọn là nam ca sỹ của năm. Tại lễ trao giải, anh đã phát biểu: "Tôi muốn cảm ơn tất cả những fan hâm mộ và bạn bè, những người đã luôn ủng hộ tôi. Chính nhờ các bạn, tôi mới có động lực và cảm hứng để ca hát". 
Mặc dù là gương mặt mới của làng nhạc trẻ châu Á nhưng nữ ca sỹ Singapore Thái Khang Nhã đã nhận được đề cử cho album nhạc hay nhất, giọng ca nữ xuất sắc nhất. Và cô đã xuất sắc vượt qua nhiều đối thủ để giành lấy ngôi vị Nữ ca sỹ xuất sắc nhất 2006. B ước lên bục nhận giải thưởng danh giá này, Thái Khang Nhã xúc động phát biểu: "Thực sự, tôi rất tự hào vì giải năm nay có quá nhiều đồng nghiệp khác tài năng và sáng tạo hơn tôi". 
Giải thưởng album xuất sắc nhất đã được trao cho "The Great Leap 2005'' của Đào Triết. Hiện Đào Triết đang ở Mỹ và không thể có mặt trong lễ trao giải nhưng anh đã nhờ bố anh tới chương trình và nhận giúp giải thưởng. 
Ca khúc "Pacific Wind'' của Hồ Đức Phu được chọn là ca khúc xuất sắc nhất trong năm. Thành công này cũng đánh dấu sự trở lại ấn tượng của Hồ Đức Phu sau 30 năm vắng bóng. 
Dù để tuột mất giải thưởng Nữ ca sỹ xuất sắc nhất nhưng Tôn Yên Tử đã có một màn biểu diễn rất ấn tượng tại chương trình năm nay cùng ngôi sao nhạc Pop của Hong Kong Eason Chan. 
Đêm trao giải trở nên rất sôi động khi nam ca sỹ người Mỹ Jin xuất hiện trên sân khấu và cùng biểu diễn ca khúc "Heroes of Earth" với Vương Lực Hoành. Có tin đồn rằng Jin dự định sẽ phát hành một album bằng tiếng Trung trong thời gian tới. Ngoài ra, nữ ca sỹ Amei cũng góp phần làm nóng sân khấu của Giai điệu vàng 2006 với màn biểu diễn pop dance. 
Giải thưởng Giai điệu Vàng được tổ chức thường niên và được xem là giải Grammy của showbiz Đài Loan. 
Dưới đây là một số gương mặt tiêu biểu xuất hiện trong chương trình: 
Nữ ca sỹ Thái Khang Nhã được bầu chọn là 
nữ ca sỹ xuất sắc nhất 
Nữ diễn viên Hồng Kông Lương Vịnh Kỳ 
Nam ca sỹ gạo cội của showbiz 
Trung Quốc Trương Học Hữu 
Nhóm nhạc nữ đình đám của Đài Loan S.H.E. 
Nữ diễn viên trẻ của Đài Loan Dương Thừa Lâm 
Nữ diễn viên - ca sỹ Hồng Kông Mạc Văn Úy 
Bộ đôi kết dính Vanness &amp; Kangta 
Nữ ca sỹ Tôn Yến Tử của Singapore 
Mi Vân Theo Karazen
