Truy tố kẻ đặt quan tài trước trụ sở công an huyện

Viện KSND huyện Phúc Thọ (Hà Tây) ngày 20/6 đã ra cáo trạng truy tố Giang Văn Châu về tội “Gây rối trật tự công cộng”. Trước đó Châu đã có hành vi để quan tài người chết ngay trước cửa Trụ sở công an huyện Phúc Thọ. 
 Theo kết luận điều tra của công an huyện Phúc Thọ ngày 19/12/2005, Giang Văn Châu (sinh năm 1956 ở xã Liên Hiệp, Phúc Thọ) cùng gia đình tổ chức bốc mộ cho con trai là Giang Văn Khúc bị chết do tai nạn giao thông (TNGT) vào ngày 14/5/2003. 
Tuy nhiên, khi đào đến quan tài, Châu không tiến hành bốc xương mà bọc quan tài vào túi ni lông sau đó khênh lên địa điểm xảy ra vụ TNGT (đê 46 xã Hiệp Thuận, Phúc Thọ) để làm lễ nhập hồn. 
Sau đó, cho rằng cái chết của Khúc là do bị giết chứ không phải do TNGT nên Châu nói với anh em họ hàng có mặt: “Cháu nhờ tất cả anh em, nội ngoại, bạn bè, cô dì, chú, bác đưa quan tài hài cốt con cháu lên công an huyện Phúc Thọ để các ông lãnh đạo công huyện Phúc Thọ trực tiếp chứng kiến các tổn thương trên hài cốt của con cháu”. 
Quan tài của Khúc đã được khênh đến đặt trước cổng trụ sở công an huyện Phúc Thọ, Châu cho dựng lều bạt, chắn lối ra vào công an huyện, khiến hoạt động của công an huyện Phúc Thọ bị tê liệt. 
Mặc dù được thông báo việc làm như vậy là vi phạm pháp luật, yêu cầu phải tháo dỡ để đưa về mai táng nhưng Châu không chấp hành. Chiếc quan tài được đặt trước cổng công an huyện từ ngày 19/12/2005 và đến 17 giờ ngày 21/12/2005 Châu mới chịu đưa về nghĩa địa của thôn Hiếu Hiệp (xã Liên Hiệp, Phúc Thọ) để chôn cất. 
Theo kết luận của cơ quan điều tra, hành vi của Châu đã chà đạp trắng trợn kỷ cương, thách thức coi thường dư luận, coi thường pháp luật ngay cổng cơ quan công an. 
Việc làm của Châu còn ảnh hưởng đến môi trường, gây sự bất bình trong dư luận địa phương, cản trở giao thông, gây ách tắc trong giải quyết công việc của công an huyện Phúc Thọ... 
Với những nhận xét trên, cơ quan chức năng đã quyết định truy tố bị can Giang Văn Châu tội “ Gây rối trật tự công cộng” theo quy định tại khoản 1 điều 245 BLHS. Vụ án được coi là bài học sâu sắc đối với những hành vi quá khích coi thường pháp luật đang xuất hiện tại nhiều vùng quê. Theo Nhóm PVTS Báo Tiền phong
