Federer, Nadal tránh được các cựu vương

Roger Federer và Rafael Nadal đã có được lịch trình thi đấu rất thuận lợi tại Roland Garros 2006, trong khi nhà vô địch năm 2000 và á quân năm 2005 Mary Pierce đã xin rút khỏi giải vì chấn thương. 
 Theo kết quả bốc thăm phân cặp hôm thứ sáu, hạt giống hàng đầu Federer sẽ bắt đầu chiến dịch chinh phục danh hiệu Grand Slam thứ tư liên tiếp bằng trận đấu với Arnaud Clement của Pháp. 
Trong 5 lần đối đầu trước đây, tay vợt người Thụy Sỹ đều giành phần thắng. Clement từng lọt vào top 10 thế giới nhưng hiện nay anh đang xếp hạng 56 trong bảng xếp hạng ATP. 
Federer là nhà vô địch 7 trong số 11 giải Grand Slam gần đây, tuy nhiên lại chưa bao giờ có được chức vô địch tại giải Pháp mở rộng. Anh đã để thua ông vua sân đất nện Rafael Nadal tại bán kết năm 2005. 
Đối thủ trong nhánh của Federer ở các vòng tiếp theo có thể là Xavier Malisse (từng lọt vào bán kết Wimbledon 2002), Nicolas Massu (huy chương vàng Olympic 2004), hạt giống số 12 Mario Ancic, hạt giống số 13 Nicolas Kiefer và hạt giống số 20 Tomas Byrdych (từng đánh bại Federer tại Olympics Athens). 
Federer đang quyết tâm chinh phục danh hiệu Grand Slam còn thiếu trong sự nghiệp.. . 
Cả Federer và hạt giống số 2 Nadal đều tránh đụng phải các nhà cựu vô địch giải Pháp mở rộng gồm Gaston Gaudio, Juan Carlos Ferrero và Carlos Moya. 
Đối thủ của Nadal ở vòng đầu là Robin Soderling của Thụy Điển. Nếu thắng, tay vợt người Tây Ban Nha này sẽ gặp một đối thủ được đặc cách vào vòng hai. 
Tay vợt từng 2 lần vô địch Grand Slam, Marat Safin- không được xếp làm hạt giống và cũng không nằm cùng nhánh của Federer- sẽ gặp hạt giống số 9 Fernando Gonzalez ở vòng 1. 
Một trận mở màn đáng được chú ý khác là cuộc chạm chán giữa hai tài năng trẻ quần vợt cùng 19 tuổi, đó là hạt giống số 25 Gael Monfils của Pháp và Andy Murray của Anh. 
Theo dự đoán, các cặp đấu tứ kết có thể sẽ diễn ra giữa Federer gặp hạt giống số 7 Tommy Robredo của Tây Ban Nha; Nadal gặp hạt giống số 8 James Blake của Mỹ; hạt giống số 5 Andy Roddick gặp hạt giống số 4 Ivan Ljubicic của Croatia và Nalbandian gặp hạt giống số 6 Nikolay Davydenko. 
...nhưng anh sẽ phải vượt qua một Nadal luôn xuất sắc trên mặt sân đất nện. 
Blake sẽ có trận mở đầu khó khăn khi gặp Paradorn Srichaphan của Thái Lan và nhiều khả năng nếu thắng tay vợt người Mỹ sẽ gặp chuyên gia sân đất nện Nicolas Almagro của Tây Ban Nha tại vòng hai. 
Ở giải nữ, theo giới chuyên môn đánh giá 4 cặp đấu tại tứ kết lần này sẽ gồm hạt giống số 1 Amelie Mauresmo của Pháp gặp cựu hoàng Venus Williams, hạt giống số 2 Kim Clijsters của Bỉ gặp đương kim vô địch Roma Martina Hingis, hạt giống số 3 Nadia Petrova của Nga gặp hạt giống số 5 Justine Henin-Hardenne của Bỉ, và hạt giống số 4 Maria Sharapova gặp hạt giống số 8 Svetlana Kuznetsova. 
Henin-Hardenne hiện là đương kim vô địch giải Pháp mở rộng. Tay vợt về nhì giải năm ngoái Pierce do bị chấn thương chân và háng đã xin rút khỏi giải ngay trước khi diễn ra lễ bốc thắm phân nhánh, cặp. Đối thủ người Pháp này đã không thi đấu trận nào kể từ tháng 2 sau thất bại trong trận chung kết tại giải trong nhà Paris . 
Mary Pierce buộc phải xin rút lui do chấn thương. 
Cô em nhà Williams là Serena cũng không tham dự Roland Garros vì chấn thương đầu gối trái, trong khi cô chị Venus Williams sẽ gặp tay vợt xếp hạng 48 Sybille Bammer ở vòng đầu tiên. 
Vừa mới đoạt được danh hiệu đầu tiên sau khi nối lại sự nghiệp, hạt giống số 12 Hingis đang khát khao chiến thắng hơn bao giờ hết. Giải Pháp mở rộng sẽ là nơi cho cô thách thức phần còn lại của thế giới. Cựu số 1 thế giới người Thụy Sỹ sẽ gặp Lisa Raymond của Mỹ tại vòng một. 
Meghann Shaughnessy phải đối đầu với Mauresmo, Mashona Washington gặp Sharapova, Laura Granville so tài Kuznetsova, và Bethanie Mattek chạm chán hạt giống số 17 Flavia Pennetta của Italia. 
Tại Roland Garros lần này, lần đầu tiên trong lịch sử các trận đấu sẽ được kéo dài tới 15 ngày và khởi tranh vào chủ nhật (28/5), thay vì thứ hai như thường lệ. Các trận vòng sơ loại diễn ra trước lễ khai mạc 3 ngày. 
Có thêm một ngày, các ngôi sao quần vợt thế giới sẽ thoải mái hơn với lịch thi đấu bớt bị gò bó, và cũng để hồi phục thể lực sau những trận đấu căng thẳng. 
Thêm một ngày, các tay vợt cũng sẽ có thêm thời gian dành cho các nghi lễ tôn giáo. Giải Pháp mở rộng năm nay cũng là lần đầu tiên, giải thưởng cho nội dung đơn nam và đơn nữ được chia đều. Hoàng Hiệp
