Ancelotti: “Thắng lượt đi chưa phải là quyết định”

(Dân trí)- Dù thất bại 0-1 trước Barcelona, AC Milan vẫn có thể lọt vào trận chung kết Champions League. Đó là lời tuyên bố chắc như “đinh đóng cột” của HLV Ancelotti ngay sau trận đấu. 

Trong buổi họp báo ngay sau trận, HLV AC Milan Ancelotti đã phát biểu: “Trận đấu hôm nay không phải là một kết quả tốt cho Milan nhưng tôi tin tưởng vào một cơ hội chiến thắng ngay tại Barcelona . 
AC Milan sẽ không cần phải cầu viện tới một sự kỳ diệu nào nhưng chúng tôi sẽ phải nỗ lực tột bậc để có thể đi tới trận cuối cùng”. 
Trong trận đấu đêm qua, bàn thắng của Giuly ở phút 57 trận đấu đã chấm dứt mạch 13 trận bất bại ngay trên sân nhà của Milan tại đấu trường châu Âu. 
Vị chiến lược gia thành Milan này cũng cho rằng: “Với những cơ hội đã tạo ra và cách chúng tôi thể hiện trên sân, tôi cho rằng một trận thua có vẻ hơi tàn nhẫn với Milan . Dù vậy chúng tôi tin sẽ trả nợ sòng phẳng với đội bóng này trong trận đấu lượt về. 
Barca cho thấy họ có khả năng chớp thời cơ rất nhanh nhưng trận thắng 1-0 vẫn chưa phải là quyết định”. 
Trong trận đấu này, do Inzaghi phải nghỉ thi đấu nhưng Ancelotti cho rằng không có lý do gì để trách người đá thay, Alberto Gilardino. 
Ông nói: “Một trận đấu hay là do toàn bộ các cầu thủ tạo nên, không phải do một cá nhân ai hết. Tại sao có thể trách được một cầu thủ chơi không hay chỉ vì anh ấy không ghi được bàn thắng trong một trận cầu khắc nghiệt như thế này”. 
Trong khi đó, HLV Barca, Frank Rijkaard lại tỏ ra đầy hào hứng trong phòng họp báo. Ông phát biểu: “Đó là một kết quả rất có lợi cho Barca. Tôi xin chúc mừng tất cả các cầu thủ đã thi đấu ngày hôm nay. Một trận thắng trước CLB hàng đầu thế giới như Milan thật không dễ dàng gì. 
Barcelona đã thi đấu không thể tốt hơn. Kết quả đã phản ánh đúng những nỗ lực của chúng tôi. Cơ hội lọt vào trận chung kết đang rộng mở với Barca”. 
Tuy rất vui mừng về thành công tạm thời của đội bóng nhưng vị HLV người Hà Lan này không quên giành cho Milan những lời “xã giao”. 
Rijkaard nói: “ Milan đã chơi rất hay và tạo được một số cơ hội thực sự nguy hiểm. Họ đã khống chế thế trận ngay từ đầu trước khi Barca kịp ổn định và có bàn thắng vào lưới Milan ”. 
Trận lượt về giữa hai đội tại SVĐ Nou Camp của Barca sẽ diễn ra vào tuần sau (26/4). 

L.T.T
