Nhiều sai phạm nghiêm trọng ở Tổng Công ty Than VN

Không có tên trong danh sách vẫn trúng thầu, xét thầu sai quy định, nhiều bất thường có dấu hiệu vi phạm pháp luật nghiêm trọng. Đó là những gì đã diễn ra tại Tổng Công ty Than VN trong quá trình thực hiện đầu tư, mua sắm trang thiết bị. 
 Những sai phạm này, bước đầu gây thiệt hại khoảng 1.100.000 USD và 544 triệu đồng. 
Không có tên trong danh sách vẫn... trúng thầu 
Ngày 5/5/2004, Hội đồng Quản trị TCty Than VN (nay là Tập đoàn Than và Khoáng sản VN) có Quyết định 159/QĐ-HĐQT phê duyệt dự án nghiên cứu khả thi hệ thống đánh đống kho chứa than do công ty tuyển than làm chủ đầu tư, với tổng mức đầu tư gần 573 tỉ đồng. 
Gói thầu số 5 trong 8 gói thầu của dự án là thiết kế, cung cấp thiết bị chính lắp đặt, chạy thử, đào tạo, chuyển giao công nghệ hơn 450 tỉ đồng bằng hình thức đấu thầu quốc tế rộng rãi trọn gói, không điều chỉnh giá. 
Sau khi thông báo mời thầu, có 6 nhà thầu nộp hồ sơ dự thầu. Kết quả nhà thầu Barclay đạt tiêu chuẩn về mặt kỹ thuật, có giá bỏ thầu gần 483 tỉ đồng, cao hơn giá trị gói thầu được duyệt. Vì vậy, HĐQT TCty Than VN có quyết định huỷ bỏ kết quả đấu thầu và thay thế hình thức đấu thầu rộng rãi bằng hình thức đấu thầu hạn chế. Danh sách nhà thầu được ấn định là 6 nhà thầu đã có hồ sơ dự thầu lần thứ nhất. 
Tuy nhiên, quá trình tổ chức đấu thầu hạn chế lại ẩn chứa nhiều điều bất thường nghiêm trọng. Kết quả kiểm tra của Thanh tra Chính phủ cho thấy, liên doanh nhà thầu FLSMIDTH A.S dù không có tên trong danh sách dự thầu nhưng không hiểu sao vẫn trúng thầu với giá 431,1 tỉ đồng. 
Theo kết luận của cơ quan Thanh tra thì việc phê duyệt kết quả trúng thầu trên là không có cơ sở, vi phạm nghiêm trọng quy chế đấu thầu. Để làm rõ những khuất tất này, Thanh tra Chính phủ đã đề nghị Cơ quan điều tra Bộ Công an tiến hành điều tra làm rõ. 
Chọn nhà thầu giá cao, bỏ nhà thầu giá thấp... 
Dự án đầu tư nhà máy nhiệt điện Na Dương do TCty Than VN làm chủ đầu tư có 15% vốn tự có của Than VN và 85% vốn vay tín dụng ưu đãi của Nhà nước. 
Trong 5 gói thầu của dự án thì gói thầu lựa chọn nhà thầu xây dựng Nhà máy nhiệt điện Na Dương theo phương thức hợp đồng chìa khoá trao tay (thiết kế, cung cấp thiết bị, xây lắp, đào tạo vận hành và chuyển giao công nghệ) là quan trọng nhất. 
Trong đợt mở thầu ngày 18/12/1999, có 3 nhà thầu Technoprpmextport (Nga), Sumitimo và Marubeni (Nhật Bản) đạt các tiêu chuẩn kỹ thuật nhưng giá bỏ thầu lại vượt giá kế hoạch nên không trúng thầu. Bộ Công nghiệp đã điều chỉnh 18 nội dung của hồ sơ mời thầu để giảm giá gói thầu. 
Sau khi chào lại giá, giá bỏ thầu của Marubeni (MC) là gần 117 triệu USD, Technoprpmextport (TPE) là gần 109 triệu USD. Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, TCty Than VN phải thương thảo lần lượt, trực tiếp với 2 nhà thầu theo thứ tự. Tuy nhiên, lãnh đạo TCty đã phớt lờ chỉ đạo của Thủ tướng, chỉ đàm phán với nhà thầu MC. 
Việc đàm phán này thực chất là việc TCty Than VN đưa ra 24 nội dung, cắt giảm phạm vi cung cấp giúp hạ giá thành gói thầu. Kết quả, nhà thầu MC có giá bỏ thầu cuối cùng cao hơn giá nhà thầu TPE trên 4 triệu USD nhưng vẫn được phê duyệt trúng thầu. 
Theo nhận định của Thanh tra Chính phủ, nếu TCty Than VN đàm phán với nhà thầu TPE chắc chắn nhà thầu này sẽ trúng thầu. Tuy nhiên, không hiểu vì lý do gì TCty Than đã không làm như vậy. 
Theo thoả thuận trong hợp đồng với Than VN, nếu chậm tiến độ, nhà thầu MC phải bồi thường 70.000 USD/ngày. Vì nhà thầu đưa ra các lý do bất khả kháng nên HĐQT đã tự cho phép kéo dài tiến độ thêm 2,5 tháng, làm phát sinh thêm hơn 9,4 tỉ đồng và gần 57.000 USD. 
Ngoài ra, ở Tập đoàn than và khoáng sản Việt Nam còn có những sai phạm có dấu hiệu vi phạm pháp luật nghiêm trọng khác. Như việc Tổng Giám đốc TCty Than VN quyết định bán cho Công ty cổ phần thương mại Hải Phòng 70 xe Kpaz với giá thấp hơn giá bán cho các đơn vị khác trong TCty, giúp đơn vị này được hưởng khoản chênh lệch giá hơn 200.000 USD không đúng quy định. 
Mọi việc đang được Cơ quan điều tra Bộ Công an làm rõ. 
Theo Duy Thanh Báo Lao động
