Đổ cây, 3 công nhân Việt thiệt mạng tại Campuchia

Lúc 20h30 ngày 25/6, 3 công nhân của Công ty 532 Đà Nẵng đang nằm trong lán tránh mưa thì bị cây đổ vào làm sụp lán, thiệt mạng. Ba công nhân người Việt này sang nước bạn Campuchia để xây chợ tại cửa khẩu 19, gần tỉnh Gia Lai. 
 Ba công nhân xấu số gồm Lê Công Liệu (SN 1973, quê Thái Bình), Hoàng Trung Thông (SN 1975, quê Thái Bình) và Cao Xuân Lự (SN 1960, quê Nghệ An). Cả ba sang cửa khẩu 19, địa phận Campuchia theo công trình của Công ty 532 Đà Nẵng, xây dựng chợ O Ia Đao. 
Nguyên nhân tai nạn là do trời mưa to làm đổ cây vào lán, sụp lán. Cả ba bị thương nặng, đưa về Việt Nam điều trị thì tử vong. Vũ Hà
