Xử lý nghiêm những cán bộ "dính" vụ mua trinh trẻ em ở Cao Bằng

Ngày 7/6, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Cao Bằng đã có văn bản yêu cầu xử lý nghiêm tất cả những đối tượng liên quan đến đường dây mua trinh trẻ vị thành niên, bất kể người đó là ai. 
 Theo văn bản, Các cơ quan huyện, thị uỷ phải phối hợp chặt chẽ với Cơ quan điều tra, khẩn trương làm rõ vụ án. Xử lý nghiêm minh theo pháp luật 
Vụ án “môi giới mua trinh, mua dâm trẻ em” do “má mì” Lương Thị Duyên cầm đầu, là vụ án hết sức nghiêm trọng và phức tạp 
Về bị can Hoàng Ngọc Hà, Sở GD-ĐT tỉnh Cao Bằng đã có quyết định đình chỉ công tác. 
Theo Nguyễn Duy Chiến Tiền Phong
