Real "săn đuổi" HLV Eriksson

HLV của ĐT Anh Sven Goran Eriksson đang nằm trong tầm ngắm của đội bóng Hoàng gia Real Madrid sau khi ông thày tạm quyền Lopez Caro vẫn tỏ ra non nớt ở đấu trường châu Âu.

 
Một danh sách các HLV hàng đầu châu Âu đã được Ban lãnh đạo Real lập ra, song cái tên nặng ký nhất là HLV trưởng ĐT Anh Sven Goran Eriksson. Bản thân vị chiến lược gia người Thụy Điển cũng không giấu giếm mong muốn được dẫn dắt một CLB sau khi hoàn tất World Cup 2006. 
Vị HLV tạm quyền Lopez Caro tưởng chừng đã gây được ấn tượng với các ông chủ sân Bernabeu sau một loạt trận thắng tại giải vô địch quốc gia nhưng sự non nớt kinh nghiệm ở đấu trường châu Âu, bộc lộ rõ trong trận thua Arsenal, đã khiến Caro "mất điểm". 
Ban lãnh đạo Real đưa ra yêu cầu chọn HLV mới phải là một người có kinh nghiệm tại châu Âu và đã dẫn dắt những đội bóng "đại gia". Eriksson thừa tiêu chuẩn này khi từng đưa Lazio tới ngôi vô địch tại Serie A và đang huấn luyện cả một ĐT quốc gia lớn. 
Những cuộc đàm phán giữa Real và ông thày người Thụy Điển đã bắt đầu được vài tuần và đang tiến triển rất khả quan. Nếu đồng ý tới sân Bernabeu, Eriksson sẽ nhận được 4 triệu bảng/năm, khoản lương tương đương với chức HLV trưởng ĐT Anh. 
Việc Eriksson sớm tìm được việc làm cũng sẽ giúp Liên đoàn bóng đá Anh "thở phào" vì thoát khỏi nghĩa vụ trả khoản tiền đền bù lên tới hàng triệu bảng. 
Trong trường hợp ông Eriksson dẫn dắt Real, khả năng "cỗ máy kiếm tiền" David Beckham tiếp tục gia hạn hợp đồng với "Kền kền trắng" sẽ rất cao bởi mối thâm tình giữa 2 thày trò. 
Theo T.V. Ngôi Sao
