Vị khách "đặc biệt" của Walcott

Sau tuần đầu tập trung cùng ĐT Anh, thần đồng Theo Walcott bất ngờ được người bạn gái Melanie Slade sang tận Bồ Đào Nha động viên cổ vũ. Dĩ nhiên hai người có được khoảng thời gian đáng quý trước khi đợt tập huấn kết thúc… 
 
Melanie Slade, con gái của ngài cảnh sát trưởng thành phố Southampton, đã có chuyến xuyên quốc gia để đến Bồ Đào Nha, nơi đội tuyển Anh đang đóng quân chuẩn bị cho VCK World Cup 2006. 
Không phải là cử chỉ hâm mộ với đội tuyển Anh nói chung như bao người dân xứ sở sương mù khác, Slade đến Vale do Lobo là gặp bạn trai mình- tuyển thủ Anh 17 tuổi đang tập trung tại đây… 
Slade trong ngày đầu tới Val do Lobo- nơi tuyển Anh tập luyện 
Theo và Slade gặp nhau với sự giám sát của nhân viên an ninh 
Phút đi mua sắm hiếm hoi của hai người 
Theo chuẩn bị móc hầu bao... 
Trước đó, khi Theo phải đi tập luyện 
Có lẽ bạn gái của Walcott không thua kém người mẫu nào 
Phút ngẫu hứng muốn trổ tài với trái banh... 
Và đợi chờ cầu thủ Walcott 
Cùng người hâm mộ theo dõi các cầu thủ tập luyện 
Lên đường gặp bạn trai Theo thôi... 
L.T.T Theo The Sun, AFP, AP
