Giới CNTT nóng lòng chờ Bill Gates

Chuyến thăm Việt Nam vào ngày 22/4 tới của Bill Gates - người giàu nhất hành tinh - đang là tâm điểm của mọi sự quan tâm trong giới CNTT. Sự kiện này là tín hiệu tốt cho ngành CNTT trong nước, góp phần đáng kể đưa tên tuổi Việt Nam lên bản đồ CNTT khu vực và thế giới. 
 Nguyễn Ngọc Minh - Giám đốc kỹ thuật Công ty TNHH Hữu Ngọc: Thị trường CNTT Việt Nam đã được thế giới chú ý. 
Theo tôi thì việc Bill Gates qua Việt Nam là một tín hiệu tốt, chứng tỏ thị trường CNTT của Việt Nam đã được công ty phần mềm hàng đầu thế giới chú ý. Tuy nhiên từ việc chú ý này đến việc phát triển CNTT Việt Nam còn một quãng đường dài. Bill Gates là một trong những doanh nhân thành đạt nhất thế giới, và chúng ta cần học những thành công của Bill Gates và Microsoft để ứng dụng vào các công ty phần mềm Việt Nam . 
Tuy nhiên quan điểm cá nhân tôi về chuyến đi Việt Nam lần này của Bill Gates là cần xúc tiến những hoạt động hợp tác thiết thực và thực tế, ví dụ mở chi nhánh phát triển phần mềm tại Việt Nam thay vì chỉ tập trung bán bản quyền (license) phần mềm và cung cấp chứng chỉ đào tạo. Hoặc chúng ta có thể triển khai các hoạt động khác như xây dựng phòng thí nghiệm công nghệ mới của Microsoft dành cho sinh viên, cung cấp học bổng Microsoft cho sinh viên đi học tại Mỹ và sau đó làm việc cho hãng, hoặc tuyển dụng kỹ sư giỏi của VN tham gia các dự án của Microsoft tại Mỹ. 
Đây có thể được coi là một tín hiệu tốt cho CNTT VN, nhưng cái cần nhất là biến những cơ hội này thành những hành động cụ thể để sao cho cả 2 bên đều thu được lợi ích lớn từ việc hợp tác này. 
Trần Anh Vũ , lớp D9H khoa Điện - Điện Tử ĐH Bách Khoa TPHCM: Bill Gates xuất hiện ở Việt Nam là tất yếu. 
VN đang tỏ ra là một trong những thị trường rất tiềm năng của Microsoft, vì vậy Bill Gates xuất hiện ở VN cũng là điều tất yếu. Cũng như Ấn Độ, VN đã và đang là nơi cung cấp nguồn nhân lực cho Microsoft nhưng từ trước đến nay, ngoài văn phòng đại diện của Microsoft và các chiến dịch lùng bắt đĩa CD lậu, thì Microsoft vẫn chưa có động thái nào chứng tỏ thiện ý của mình muốn hợp tác với cộng đồng CNTT VN. 
Trong chuyến thăm VN lần này, ngoài việc Bill Gates muốn mở rộng tầm ảnh hưởng của Microsoft đối với VN, còn là chiến lược kinh doanh, tạo mối liên kết thân thiện với cộng đồng CNTT VN, trong đó nhất là sinh viên, một đội ngũ sẽ góp phần không nhỏ vào sự phát triển của Microsoft sau này. Thêm nữa, theo xu thế, các nước chậm và đang phát triển thường chọn sử dụng hệ điều hành Linux vì thế mà Bill Gates muốn dùng chuyến viếng thăm này để làm Windows có thêm chổ đứng tại VN trước khi bị Linux xâm nhập. 
Nguyễn Hòa Bình , TGĐ Cty PeaceSoft, chủ quản website www.chodientu.com : Chuyến thăm sẽ tác động lớn về mặt tinh thần tới giới CNTT Việt Nam . 
Chuyến viếng thăm của Bill Gates được dự đoán là nhiều ý nghĩa và có những tác động mạnh mẽ nhất định đến nền CNTT Việt Nam nhất là về mặt tinh thần và góp phần đưa cái tên Việt Nam lên bản đồ CNTT của khu vực. Chuyến thăm này đánh dấu sự quan tâm của nhà khổng lồ đến thị trường Việt Nam, rằng đã đến lúc cần nâng vài triệu USD doanh số hàng năm ở thị trường hơn 80 triệu dân này lên vài lần. 
Dự đoán người tiêu dùng Việt Nam sẽ được tiếp cận với những sản phẩm Windows và Office Việt hóa giá rẻ trên tinh thần đôi bên cùng có lợi: Microsoft bán được hàng và giảm tỷ lệ vi phạm bản quyền. 
Tuy nhiên không nên kỳ vọng Microsoft sẽ có sự đầu tư lớn vào thị trường CNTT VN như IDG hay Intel đã làm. Có thể dự đoán Microsoft vẫn sẽ coi VN như một 1 thị trường mang nhiều tính "tiềm năng" không hơn không kém trong ít nhất 10 năm nữa vì thực tế cho thấy: Thứ nhất, độ lớn của thị trường Việt Nam vẫn còn nhỏ bé hơn nhiều so với Thái Lan, Malaysia, Phillipines trong đó phần nhiều thị phần là khối chính phủ (đi theo các dự án) và một số ít tổ chức nước ngoài; Thứ hai, thị trường phần mềm tự do thì có tỷ lệ vi phạm bản quyền cao nhất thế giới, ở mọi lĩnh vực: cá nhân, doanh nghiệp, nhà nước... trong đó Microsoft là "nạn nhân" lớn nhất. Có thể dự đoán từ sau chuyến thăm này sẽ có thêm những điều luật mới và nhiều chiến dịch bắt phần mềm lậu để làm giảm con số 97% đó; Thứ ba, nhân lực CNTT Việt Nam chưa có nhiều điểm nổi bật so với các nước trong khu vực chứ chưa so sánh với Ấn Độ hay Trung Quốc; vì vậy khả năng Microsoft có những hỗ trợ trong việc đào tạo nhân lực khả thi hơn kỳ vọng họ đầu tư, sử dụng Việt Nam như một bàn đạp nhân sự của tập đoàn. 
Trần Tuấn Minh – Học viên Lập trình viên quốc tế Trung tâm Aptech: Sự kiện này là một niềm vinh dự và tự hào đối với chúng ta. 
Sự kiện Bill Gates đến Việt Nam là một niềm vinh dự và tự hào đối với chúng ta. Hầu hết mọi người đều biết Bill là người giàu nhất hành tinh, kiến trúc sư trưởng kiêm Chủ tịch tập đoàn Microsoft nổi tiếng. Vì vậy, chuyến thăm Việt Nam lần này không phải là chuyến viếng thăm thông thường. Tôi nóng lòng chờ đợi ngày 22/4 tới. 
Là một sinh viên đang theo đuổi ngành CNTT, tôi rất quan tâm đến sự kiện này bởi cùng với việc viếng thăm của vị chủ tịch tập đoàn Microsoft chắc chắn sẽ có được những thay đổi lớn. Vấn đề tôi quan tâm nhất là nạn vi phạm quyền sở hữu trí tuệ phần mềm tràn lan. Nó không chỉ là ra rào cản mà về lâu dài sẽ là mối nguy hiểm đe dọa sự phát triển của CNTT nước nhà. Hy vọng chuyến thăm của Bill Getes sẽ tạo được một cú hích mạnh làm thay đổi nhận thức của nhiều người. 
Đang là học viên của khóa học Lập trình viên quốc tế, tôi hy vọng rằng mình sẽ có cơ hội được tham gia vào một tập đoàn hùng mạnh như Microsoft. Bill Gates đã cố gắng hết mình, dũng cảm dấn thân để đạt được mục tiêu. Vì vậy tôi cũng sẽ học tập Bill theo đuổi mục tiêu của mình. Đó là ước mơ lớn nhất của tôi, hiện tại, tôi mong muốn được cùng giao lưu trực tiếp và đặt câu hỏi cùng ngài Bill Gates. Bảo Trung- Trần Đức thực hiện
