Dũng “Huế” được vẽ đường khai báo?

Một quan chức Tổng cục Cảnh sát nhắn tin cho Dũng “Huế”, “hướng dẫn": Về cơ quan điều tra đầu thú, nộp lại 30.000 USD và nói là chưa đưa cho ai cả. 
 “Em không để ảnh hưởng đến anh” 
Liên quan vụ tiêu cực ở PMU18, cơ quan điều tra bước đầu xác định Dũng "Huế" có mối quan hệ khá mật thiết với nhiều quan chức và đã có kế hoạch đối phó với công an trước khi từ Thái Lan về VN. 
Dũng "Huế" biết chắc chắn việc mình bị khởi tố về hành vi "môi giới hối lộ" nên đã chuẩn bị một lá đơn mời luật sư bào chữa từ Thái Lan và mang về VN, dự tính sẽ nhờ người chuyển đến luật sư. 
Cô bạn H. “cận” của Dũng “Huế” đồng ý giúp, nhưng khi Dũng xuống sân bay Nội Bài (Hà Nội) lại không gặp bạn nên đã tự bắt xe về nhà nghỉ Kim Chi ở phố Đốc Ngữ, quận Ba Đình. 
Sau khi Dũng bị bắt, cơ quan điều tra đã triệu tập H. "cận" lên làm việc và cô thừa nhận nội dung sự việc, cho biết đã mua hộ sim điện thoại cho Dũng. Do không gặp Dũng, cô không đưa được sim và không nhận được đơn Dũng nhờ gửi luật sư. 
Trong số các tin nhắn Dũng “Huế” nhận được và gửi đi trước khi bị bắt, có một tin nhắn được xác định từ một quan chức của Tổng cục Cảnh sát gửi tới Dũng “Huế” với nội dung: “Anh hãy về cơ quan điều tra đầu thú, nộp lại 30.000 USD và nói chưa đưa ai cả. Chỉ có thành khẩn mới cứu được anh lúc này”. 
Sau tin nhắn này, được biết Dũng “Huế” nhắn lại cho vị cán bộ trên rằng: “Em xin anh tha tội. Dù có chết em cũng không để ảnh hưởng đến anh đâu”. 
Khám xét phòng riêng của Dũng "Huế" tại nhà nghỉ Kim Chi chiều 14/4, cơ quan điều tra đã thu được một số bức ảnh nói lên mối quan hệ thân thiết của Dũng "Huế" với một số quan chức. 
Số ảnh thu được chủ yếu là ảnh chụp trong bữa liên hoan mừng ông Cao Ngọc Oánh được thăng hàm thiếu tướng, được tổ chức tại nhà riêng của ông Oánh. Số ảnh này chỉ thể hiện mối quan hệ thân thiết giữa hai người, chưa đủ cơ sở để xác định liên quan đến việc chạy án hay không. 
Cho đến nay, cơ quan chức năng mới chỉ có đầy đủ thông tin về việc Dũng "Huế" nhận 30.000 USD chạy án cho Bùi Tiến Dũng, đã có người đưa, người nhận môi giới và đang thu thập bằng chứng về người nhận. 
Bùi Tiến Dũng khai thông tin ảo? 
Một nguồn tin cho biết trong trại tạm giam, Bùi Tiến Dũng đã khai ra danh sách gần 40 nhân vật đã nhận tiền chạy án. 
Tuy nhiên, trao đổi với chúng tôi chiều 16/4, một cán bộ cơ quan điều tra cho biết thông tin trên hoàn toàn không chính xác. Ông khẳng định nếu có thì việc khai báo này cũng chỉ nhằm làm nhiễu loạn các hướng điều tra. 
Theo ông này, có thể trước khi bị bắt, các đối tượng này đã lên danh sách những đầu mối cần nhắm tới. Trong số đó có một số là các mối quan hệ qua lại của Bùi Tiến Dũng trước đây, còn một số khác là các quan chức và cán bộ cơ quan công an, viện kiểm sát và các cơ quan trung ương khác. 
Điều quan trọng là xác minh các đầu mối nào đã được nhóm chạy án này đề cập, đặt vấn đề và đầu mối nào chưa tiếp cận được hoặc tiếp cận bất thành. 
Về trường hợp tướng Cao Ngọc Oánh bị nghi vấn là đầu mối mà các đối tượng nhắm tới chạy án, lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát tiếp tục yêu cầu ông Oánh giải trình một cách trung thực, nhất là về quan hệ với Dũng "Huế". 
Theo Minh Quang - N.V.Hải Tuổi Trẻ
