Hingis dừng bước

Cuối cùng thì chuỗi trận ấn tượng trong lần trở lại với quần vợt chuyên nghiệp của Martina Hingis cũng bị chặn lại sau khi tay vợt cựu số 1 thế giới này chịu gác vợt 2-6, 7-6 (7/2), 6-2 trong trận bán kết giải Mondial trước hạt giống số 4 người Italia Flavia Pennetta. 
 Trong trận đấu này, dù có một khởi đầu hoàn hảo khi giành chiến thắng áp đảo 6-2 trong séc thứ nhất nhưng cây vợt người Thuỵ Sĩ đã không duy trì được lợi thế và đánh mất cơ hội giành chiến thắng khi để thua séc thứ 2 sau loạt tie-break. Tay vợt người Italia đã chống trả quyết liệt và có những cú đánh đầy uy lực ở séc thứ 2 để cân bằng tỷ số. 
Sang séc đấu cuối cùng, điểm yếu về thể lực đã khiến Hingis không thể lấy lại được thế trận và đành chấp nhận thua nhanh chóng với tỷ số 2-6. 
Tuy thất bại nhưng Hingis không quá buồn bởi cô không đặt tham vọng vào sâu tại giải đấu này, giải đấu đầu tiên của cô sau hơn 3 năm vắng mặt vì chấn thương. 
Dù sao, vào đến trận bán kết đã là một nỗ lực lớn của tay vợt người Thuỵ Sĩ và sau giải đấu này, cô sẽ tiếp tục tham gia các giải đấu khác như Aukland để chuẩn bị cho “trận đánh lớn” Australia Mở rộng sắp tới. 
Tại trận bán kết còn lại, cây vợt trẻ người CH Cezch Lucie Safarova tiếp tục gây bất ngờ khi đánh bại tay vợt người Nga Dinara Safina 6-4, 6-2 và giành quyền lọt vào trận chung kết. Còn nhớ, chính Safarova là người đã loại ĐKVĐ đồng thời là hạt giống số 1 của giải, Patty Schinder ở vòng tứ kết. 
Mạnh Hải Theo Sportinglife
