Chiến thắng dễ dàng cho Alonso

Nhà ĐKVĐ thế giới tiếp tục có thêm một chặng đua xuất sắc khi dễ dàng cán đích đầu tiên ở Monte Carlo chiều qua. Trong khi đó, đối thủ chính của anh, Michael Schumacher cũng đã có một nỗ lực khó tin khi về thứ 5 dù phải xuất phát ở vị trí cuối cùng. 
 Chiến thắng của Alonso được khẳng định khi đối thủ vẫn bám sát anh từ đầu chặng đua, Kimi Raikkonen (McLaren) “đen đủi” phải bỏ cuộc giữa chừng do trục trặc động cơ. 
Tuy nhiên, đội đua nước Anh vẫn còn được an ủi phần nào khi thành viên còn lại, Joan Pablo Montoya kịp thế chân người đồng đội ở vị trí á quân. 
Vị trí cuối cùng trên bục podium thuộc về tay lái kỳ cựu của Red Bull, David Coulhard. Đã lâu lắm rồi “lão tướng” người Anh mới có dịp ăn mừng khi anh đã bước sang sườn bên kia của sự nghiệp. 
Với việc Fisichella xếp ở vị trí thứ 6, Renault là đội duy nhất có được thành tích ghi điểm 100% tại Monte Carlo . Như vậy, kể từ đầu mùa giải đến nay, 2 thành viên của đội đua nước Pháp chưa bao giờ bị trượt khỏi tốp 8 và điều này giúp Renault vững vàng ở ngôi đầu trên bảng tổng sắp đồng đội trong khi McLaren hay Ferrari “lúc trồi lúc sụt”. 
Trở lại với diễn biến của chặng đua chiều qua, với lợi thế giành pole, Alonso lướt đi rất nhanh sau hiệu lệnh xuất phát, bám ngay sau là Mark Weber (Williams) và “người tuyết” Kimi Raikkonen. 
Ở nhóm cuối, dù phải xuất phát từ đường pit do bị phạt vì lỗi thiếu fair – play ở vòng đua phân hạng hôm trước, Michael Schumacher dần dần bứt lên và với chiến thuật 1 pitstop, tay đua người Đức đã nhanh chóng lọt vào tốp 10. 
Chiếc xe màu xanh của Renault luôn dẫn đầu đoàn đua và tỏ ra rất ổn định. 
Đến khúc cua ở vòng thứ 3, Raikkonen vượt qua Weber để trở thành đối thủ chính của Alonso khi theo sát ngay sau xe của tay đua người Tây Ban Nha với khoảng cách chỉ 0,5 giây. 
Do đường đua hẹp (diễn ra ngay trên các con phố) nên dù chạy ngay sau nhưng Raikkonen không cách nào vượt lên trước một Alonso luôn thi đấu rất ổn định và chắc chắn. 
Tới vòng 48, xe của Weber gặp trục trặc và tay lái người Australia đành phải bỏ cuộc giữa chừng khi đang chạy thứ 3, chấm dứt luôn hy vọng được bước lên bục podium lần đầu tiên trong mùa giải này. 
Chỉ 2 vòng sau, tới lượt Kimi Raikkonen “gặp hạn”. Đang kiên trì bám đuổi Alonso, chiếc MP4-26 bỗng dưng “dở chứng” dừng lại rồi bốc khói nghi ngút và “người tuyết” đành phải nhảy ra khỏi xe trong nỗi thất vọng xen lẫn ấm ức. 
Đây không phải là lần đầu tiên, Raikkonen phải bỏ cuộc do những trục trặc về động cơ và cũng đã không ít lần, nhà sản xuất động cơ Mercedes phải lên tiếng xin lỗi tay đua này nhưng xem ra mọi việc vẫn chưa có nhiều tiến triển. 
Schumacher đã có một chặng đua khá thành công. 
Nếu như Renault luôn chứng tỏ là chiếc xe có độ ổn định nhất hiện nay trên thế giới thì chiếc MP4-26 của McLaren – Mercedes dù có tốc độ tuyệt vời nhưng lại rất “phập phù” khiến các tay đua nhiều lúc “khóc dở mếu dở”. 
Nghiễm nhiên thoát được 2 cái bóng sau lưng, Alonso ung dung “đánh xe” về đích mà chẳng gặp phải bất cứ sự tranh đua nào kể từ vòng thứ 51. Và sau 1h 43’43 giây, nhà ĐKVĐ thế giới đã hoàn thành 78 vòng đua với tốc độ trung bình là 260, 520 km/h, sớm hơn người về nhì tới 16 giây. 
Với kết quả này, Alonso vẫn rất vững vàng ở vị trí số 1 trên bảng xếp hạng cá nhân với 64 điểm, hơn đối thủ chính Schumacher tới 21 điểm, một khoảng cách an toàn để tay đua người Tây Ban Nha mơ về chức vô địch lần thứ 2 liên tiếp. Với 13 điểm giành được từ chặng đua này, Renault cũng đã nới rộng thêm khoảng cách với Ferrari lên thành 28 điểm. 
Kết quả Grand Prix Monaco: 
1. Fernando Alonso (Tây Ban Nha), đội Renault, thành tích 1 giờ, 43 phút, 43,116 giây 
2. Pablo Montoya ( Colombia ) McLaren +14,567 giây 
3. David Coulthard (Anh) Red Bull +25,598 
4. Rubens Barrichello ( Brazil ) Honda +53,337 
5. Michael Schumacher (Đức) Ferrari +53,830 
6. Fisichella (Italia) Renault +1 phút 2,072 giây 
7. Nick Heidfeld (Đức) BMW sau 1 vòng 
8. Ralf Schumacher (Đức) Toyota 1 vòng 
9. Felipe Massa ( Brazil ) Ferrari 1 vòng 
10.Vitantonio Liuzzi (Italia) Toro Rosso 1 vòng 
11.Jenson Button (Anh) Honda 1 vòng 
12.Christijan Albers (Hà Lan) Midland 1 vòng 
13.Scott Speed (Mỹ) Toro Rosso 1 vòng 
14.Jacques Villeneuve ( Canada ) BMW 1 vòng 
15.Tiago Monteiro (Bồ Đào Nha) Midland 2 vòng 
16.Franck Montagny (Pháp) Super Aguri 3 vòng 
17 Jarno Trulli (Italia) Toyota 5 vòng 
Bỏ cuộc: 
Christian Klien (Áo), RedBull, 56 vòng. 
Nico Rosberg (Đức) Williams 51 vòng 
Kimi Raikkonen (Phần Lan) McLaren 50 vòng 
Mark Webber ( Australia ) Williams 48 vòng 
Takuma Sato (Nhật Bản) Super Aguri 46 vòng M.Hải
