Arsenal "thu phục" Hatem Trabelsi

Sau khi thành công trong việc giữ chân Thierry Henry và chiêu mộ Tomas Rosicky, Arsenal lại tiếp tục củng cố lực lượng nhằm hướng tới thành công mùa giải tới. Cái tên được đưa ra lần này là của một người không xa lạ: Hatem Trabelsi. 
 "Một bản hợp đồng từ Arsenal đã được gửi đến Trabelsi", người đại diện của cầu thủ Tunisia khẳng định với tạp chí Sunday Mirror . 
"Hàng ngày tôi nhận được rất nhiều cuộc gọi từ Anh. Manchester City và West Ham cũng rất nhiệt tình với Trabelsi. Nhưng anh ấy muốn được thi đấu tại Champions League và không thích ở Hà Lan nữa". 
Trung vệ đội tuyển Tunisia năm nay 29 tuổi, anh sẽ kết thúc hợp đồng với Ajax Amsterdam vào cuối tháng 6 này và trở thành cầu thủ tự do. 
Không những được đánh giá cao với khả năng kèm người và không chiến, Hatem Trabelsi còn là một cầu thủ khá đa năng. Anh có thể thi đấu tốt ở các vị trí trung vệ, hậu vệ và tiền vệ phải. 
Với sự già cỗi của Sol Campbel và sự non trẻ của Phillipe Senderos, "pháo thủ thành London " hiện chỉ có thể tin tưởng tuyệt đối vào Kolo Toure. 
Trong hoàn cảnh đó, sự có mặt của Hatem Trabelsi sẽ đem lại cho Arsene Wenger thêm nhiều sự lựa chọn. Hơn thế nữa, đội hình trẻ trung của ông thầy người Pháp hiện nay thực sự rất cần kinh nghiệm của anh. 
Wenger đã theo sát Trabelsi từ rất lâu và đây rõ ràng là một nước cờ tốt của ông. Giành được Trabelsi cũng có nghĩa là "giáo sự người Pháp" sẽ khiến nhiều đối thủ chưng hửng. 
Zokora sớm cập bến Tottenham Hospurs 
Trong khi đó, đối thủ thành London của Arsenal, Tottenham Hospur đã nhanh tay đưa về sân White Hart Lane một cái tên nặng ký: Didier Zokora. Hôm qua, tiền vệ đã toả sáng trong màu áo Bờ Biển Ngà tại World Cup khẳng định rằng mình sắp đến Tottenham. 
Mức giá mà Tottenham đưa ra cho cầu thủ đầy sức mạnh này là vào khoảng 8,5 triệu bảng và điều này đáp ứng được CLB hiện tại của anh là St Etienne. 
Zokora tâm sự với tạp chí News of The World : "Hai CLB đã đạt được thoả thuận và tôi rất mong được đến Anh. Trong tâm trí, tôi đã coi mình như một cầu thủ Tottenham. Tôi chọn Spurs vì ở đó tôi sẽ có cơ hội được thể hiện bản thân với vị trí chính thức. Hơn nữa, Martin Jol đã cho thấy ông là một HLV nhiều tham vọng". 
Việc Tottenham có được Didier Zokora, cầu thủ đã chơi trọn vẹn 270 phút cho Bờ Biển Ngà tại World Cup sẽ khiến cho không ít ông lớn thất vọng. Trong số đó có cả Arsenal, Manchester United và Chelsea . 
Rõ ràng, mùa chuyển nhượng năm nay đang hứa hẹn một Premier League 2006 - 2007 đầy sôi nổi và kịch tính. Hà Việt
