UEFA vẫn nhất quyết không ưu tiên Liverpool

Đội bóng vùng Merseyside đã đăng quang ngôi vua bóng đá châu Âu sau một trận đấu đầy kịch tính và hiếm có. Nhiều nhân vật nổi tiếng ủng hộ việc Liverpool nên được trao quyền dự đấu trường số một châu lục mùa tới nhưng UEFA vẫn quyết không đổi luật. 
Mới đây, Liên đoàn bóng đá Anh (FA) đã họp và quyết định cử 4 đội đứng đầu giải Ngoại hạng đi dự Champions League mùa sau (2 vào thẳng, 2 qua sơ loại). Liverpool lại chỉ xếp thứ 5 Premiership. Nghĩa là, đội bóng áo đỏ sẽ chỉ có cơ hội bảo vệ chức vô địch châu Âu vào năm tới, nếu UEFA cho nước Anh thêm một suất đặc biệt. FA đã khôn khéo "đá bóng" sang phần sân UEFA. 
Và quả thật, mới đây, một làn sóng ngôn luận đã hướng về Liên đoàn bóng đá châu Âu, yêu cầu tổ chức này cho phép nước Anh có 5 đại diện tham dự Champions League năm tới (theo quy định chỉ là 4). Chủ tịch UEFA buộc phải lên tiếng hồi đầu tháng này, khẳng định cơ hội của Liverpool vẫn còn. 
Theo ông Johansson, mọi thứ nên được làm theo đúng thủ tục, tức là đợi sau khi trận chung kết diễn ra, nếu nhà vô địch là Liverpool thì FA nên có lời đề nghị chính thức yêu cầu tăng thêm vé cho nước Anh. Ông nhấn mạnh: "Mọi thứ chỉ nên được tiến hành bàn bạc sau trận chung kết. Và khi đó, thật dễ hiểu là mọi người đều muốn trao cho nhà vô địch cơ hội để bảo vệ chiếc Cup của mình. Về phần tôi, một mặt tôi luôn ủng hộ các đội được dự Champions League theo đúng luật hiện nay, nhưng mặt khác, tôi cũng hiểu nhà vô địch muốn có cơ hội được tham dự tiếp". 
Rạng sáng qua, Liverpool đã thắng AC Milan. Liệu UEFA có cân nhắc và cho đội bóng Anh được hưởng đặc ân? Chưa một quan chức cấp cao nào của tổ chức này lên tiếng. Nhưng phát ngôn viên của UEFA, William Gaillard, không do dự khẳng định với BBC : "Cá nhân tôi hoàn toàn cảm thông với Liverpool , và thực sự tôi cũng muốn họ có mặt ở giải đấu năm tới. Nhưng UEFA hoạt động theo luật. Chúng tôi không thể thay đổi luật giữa chừng, và cũng chưa có dự định điều chỉnh. 
"Theo quy định, nước Anh chỉ có 4 đại diện, và chính FA đã xác định đó là Chelsea, Arsenal, MU và Everton. Tôi đã thay mặt UEFA khẳng định điều này nhiều lần rồi. Real cũng từng ở vào trường hợp như Liverpool hiện nay, và họ chỉ được trao cơ hội khi LĐBĐ Tây Ban Nha hy sinh Zaragoza ". 
Mùa 1997-1998, Real Madrid là đội vô địch Champions League (đánh bại Juventus 1-0), nhưng lại đứng thứ 5 ở giải vô địch Tây Ban Nha. Sau đó, Liên đoàn bóng đá Tây Ban Nha đã quyết định gạt đội đứng thứ tư là Zaragoza xuống chơi ở Cup UEFA, và trao cho CLB Hoàng gia cơ hội bảo vệ Cup vô địch Champions League ở mùa sau (không thành công khi bị Dynamo Kiev loại ở tứ kết với tổng tỷ số 1-3). 
Theo nhận định của báo giới Anh, sau khi Liverpool thắng Milan, một cuộc thương lượng sẽ diễn ra theo hướng, một liên đoàn nhỏ thuộc châu Âu sẽ bớt đi một suất của mình ở Champions League năm tới, bù lại họ sẽ nhận được sự trợ giúp của FA về tài chính hay phát triển bóng đá trẻ. 
FA chưa có động thái nào tỏ ý giúp đỡ Liverpool theo hướng đàm phán trên. Nhưng các thành viên của đội bóng đã lập tức lên tiếng kêu gọi sự ủng hộ ngay sau trận chung kết. HLV trưởng Benitez nói: "Chúng tôi đã vô địch, và theo lẽ thường phải có quyền bảo vệ ngôi quán quân. Bạn nghĩ sao nếu một đội được dự trận tranh Siêu Cup châu Âu và giải vô địch thế giới dành cho các CLB mùa tới lại bị buộc vắng mặt ở Champions League". 
Giám đốc Điều hành của CLB , Rick Parry, cũng đề nghị UEFA hãy xem xét lại: "UEFA hãy nhìn vào sự ủng hộ của mọi người dành cho Liverpool , tôn trọng khán giả và uy tín của giải đấu. Champions League sẽ ra sao nếu diễn ra mà không có đương kim vô địch. Chúng tôi đã giành chức vô địch một cách xứng đáng, và yêu cầu chính đáng của Liverpool chắc chắn cũng chính là những gì cả thế giới bóng đá muốn nói". HLV của AC Milan , Carlo Ancelotti, cũng cho rằng Liverpool nên được trao vé dự giải đấu năm tới. 
Liverpool đã được giữ Cup C1 vĩnh viễn trong phòng truyền thống, sau khi lần thứ 5 đăng quang vào đêm qua. Nhưng cơ hội tham dự đấu trường này mùa tới của họ hiện giờ rất mong manh. 

Trần Nam (VnE) tổng hợp
