Bắt quả tang nhóm cán bộ kiểm lâm đang mua dâm

Công an Hà Tây vừa bắt quả tang nhiều đôi nam nữ đang quan hệ mại dâm tại nhà nghỉ Duy Khánh, tổ 53, phường Quang Trung, TX Sơn Tây, Hà Tây. 
 Đáng chú ý, trong số khách mua dâm có các ông Nguyễn Văn Chí (SN 1959, Hạt trưởng Hạt kiểm lâm Lập Thạch, Vĩnh Phúc, Huyện ủy viên huyện Lập Thạch), Trịnh Quốc Long (SN 1958, Giám đốc lâm trường Lập Thạch), Triệu Thiết Thực (SN 1960, Đội trưởng Đội kiểm tra cơ động – Chi cục kiểm lâm Vĩnh Phúc), Nguyễn Văn Việt (SN 1970, cán bộ Hạt kiểm lâm Tam Dương, Vĩnh Phúc) và lái xe Nguyễn Cảng Tùng (SN 1975, Hạt kiểm lâm Lập Thạch). 
Sau một cuộc nhậu, nhóm cán bộ này đã đi xe biển xanh tới nhà nghỉ Duy Chiến và yêu cầu được “em út” phục vụ. Trong số gái mại dâm bị bắt giữ có Vương Quỳnh A. sinh năm 1991 quê ở Thanh Sơn, Phú Thọ, là người “phục vụ” lái xe Nguyễn Cảnh Tùng. 
Lực lượng công an đã bắt giữ Nguyễn Thanh Thủy (SN 1969) - chủ nhà nghỉ Duy Khánh, 3 nhân viên lễ tân, 6 gái mại dâm khác cùng một số khách mua dâm. 
Được biết, Nguyễn Thanh Thủy là đối tượng có tiền án 18 tháng tù giam về tội chứa mại dâm nhưng đang được hoãn thi hành án vì lý do sức khoẻ. Thủy khai nhận hành vi tổ chức mua bán dâm tại nhà nghỉ này với giá 150.000đ/người/lượt, trong đó gái bán dâm hưởng 40.000đ. 
Theo Tùng Duy Tiền Phong
