Mua rau bằng tiền giả

Mua hết 4.000 rau, Thủy đưa người bán hàng tờ 100.000 đồng để giả lại. Chính lúc này, Thủy bị phát hiện tiêu thụ tiền giả. Khám xét tại nhà Thủy, công an còn thu giữ được hơn 60 triệu đồng tiền polymer giả loại mệnh giá 100.000 đồng. 
 Hồi 4h30 ngày 2/7, Đỗ Thị Thủy (sinh năm 1984) nhờ em ruột là Đỗ Bá Thành (sinh năm 1989) chở đi mua rau cải tại cửa hàng rau của chị Lý Thị Nga trên đường Vũ Tùng, phường 1, quận Bình Thạnh, TPHCM. 
Thuỷ mua hết 4.000 đồng và đưa 1 tờ giấy bạc polymer mệnh giá 100.000 đồng để chị Nga trả lại. Nghi ngờ Thủy tiêu tiền giả, chị Nga đã dẫn Thủy đến công an phường 1. Tại đây, qua kiểm tra phát hiện trong người Thủy có thêm 17 tờ tiền giả polimer loại 100.000 đồng. 
Khám xét nơi ở của Thủy, công an còn thu thêm gần 60 triệu đồng tiền giả khác. Hiện Công an quận Bình Thạnh đang tạm giữ Thủy và Thành, tiếp tục làm rõ xử lý. H.Minh
