Nữ diễn viên có nụ cười đẹp nhất nước Mỹ

Đó không ai khác chính là nữ diễn viên xinh đẹp 27 tuổi Kate Hudson. Lời khen ngợi này được xuất phát từ chính bạn diễn cùng cô trong phim "You, Me and Dupree" - nam diễn viên Matt Dillon. 
 Nữ diễn viên xinh đẹp 27 tuổi Kate Hudson thực sự trở thành một ngôi sao điện ảnh ở Hollywood kể từ năm 2003 sau khi cô đóng vai chính trong bộ phim hài "How to Lose a Guy in 10 Days" - phim đạt mức doanh thu kỷ lục lúc bấy giờ là hơn 100 triệu đô la. 
Với một “lưng vốn” kha khá là những bộ phim đã đóng từ khi mới 19 tuổi như: Le Divorce , Raising Helen , Alex &amp; Emma, Bull Durham… và hàng loạt những giải thưởng điện ảnh mà Kate đã nhận được (trong đó cao quý nhất là giải Quả Cầu Vàng), Kate giờ đây có một cuộc sống khá thoải mái và sung túc ở Hollywood. 
Cô còn hạnh phúc hơn nữa khi có bên mình hai người đàn ông tuyệt vời, một là chồng cô, Chris Robinson , 39 tuổi, ca sỹ nhạc Rock của nhóm Black Crowes, và thứ hai là cậu con trai ngoan ngoãn 2 tuổi rưỡi, Ryder. 
Ngoài điện ảnh, Kate còn có một niềm say mê khác cũng không kém, đó là âm nhạc, cô rất hâm mộ tiếng hát của nam danh ca Bob Dylan và có thể nói hàng giờ về những album của ông ấy mà không biết chán. Kate cũng đã từng thử làm ca sỹ khi hát trên sân khấu trong một lần sinh nhật của ông xã. 
Khi được hỏi: "Vậy liệu cô có định mời chồng mình tham gia đóng phim hoặc cô sẽ thu âm chung một album với chồng không?", Kate nghiêm mặt trả lời: “Tôi không phải kẻ đua đòi, ai có công việc của người ấy”. 
Sắp tới bạn sẽ được gặp lại Kate Hudson trong bộ phim hài mang tên You, Me and Dupree , bộ phim của hai đạo diễn Joe và Anthony Russo, một bộ phim hứa hẹn sẽ mang lại cho bạn rất nhiều những tiếng cười sảng khoái. Trong phim Kate sẽ đóng cặp cùng nam diễn viên Matt Dillon. Họ vào vai một cặp vợ chồng mới cưới và có cuộc sống chung vô cùng hài hước. Kate nói: “Tôi tin rằng khi xem phim này các bạn sẽ cười tới lúc về đến nhà mới thôi”, còn Matt cũng không tiếc lời khen dành cho bạn diễn của mình: “Kate có một nụ cười đẹp nhất nước Mỹ!”. 
Có lẽ chính bởi nụ cười hút hồn đó mà tháng 7 này, tạp chí thời trang nổi tiếng Vogue đã mời Kate làm gương mặt trang bìa của họ để mang tới cho bạn đọc một không khí mùa hè rực rỡ và tràn ngập niềm vui. Mời các bạn chiêm ngưỡng chùm ảnh của Kate Hudson trên tạp chí Vogue tháng 7/2006 (nhiếp ảnh gia Mario Testino): 
Vĩnh Ngọc Theo Vogue
