Châu Á: euro đang "dẫn điểm" USD

Ghi nhận trên thị trường tài chính châu Á ngày hôm nay (22/6) cho thấy: USD đã rơi xuống mức giá thấp nhất trong vòng 2 tuần qua so với đồng euro, ngay sau khi Ngân hàng TW châu Âu “bóng gió” về ý định tăng lãi suất. 
 Trong phát biểu trước Nghị viện châu Âu ngày hôm qua, ông Jean Claude Trichet - Thống đốc ECB nhấn mạnh: mặc dù lãi suất đồng euro đã tăng 3 lần liên tiếp trong 1 năm trở lại đây, lên mức hiện tại là 2,75%, nhưng điều đó không có nghĩa chính sách điều chỉnh của Ngân hàng sẽ “đóng băng” trước mọi động thái của nền kinh tế. 
Đó là lý do tại sao sang ngày hôm nay, tương quan lực lượng đột ngột thay đổi: 1 euro “ăn” 1,2680 USD - lần đầu tiên trong 2 tuần trở lại đây euro mới lại vượt lên dẫn trước USD như thế. 
Đến cuối chiều, tỷ lệ này dao động xuống 1,2666 nhưng vẫn cao hơn mức 1,2656 trên thị trường New York . 
Theo ông Masafumi Yamamoto, chuyên gia chiến lược tiền tệ thuộc tập đoàn Nikko Citigroup: “Lời bóng gió của ngài chủ tịch ECB không có ý nghĩa gì mới. Nó chỉ đơn thuần nhắc nhở cho thị trường tài chính biết rằng: lãi suất đồng euro có thể tiếp tục sẽ tăng. 
Tạm thời “lép vế” trước euro, bù lại USD nhích cao hơn đồng yên thêm chút đỉnh (1 USD ăn 114,94 yên, tăng 0,15 yên so với ngày hôm qua), sau khi Thống đốc Ngân hàng Nhật bản Toshihiko Fukui trong bản tường trình trước Quốc hội không tỏ dấu hiệu sẽ thay đổi lãi suất 0% trong thời gian tới. 
Hải Minh Theo AP
