Giới trẻ Hàn và trào lưu khôi phục “mốt cổ”

Với giới trẻ Hàn Quốc “sành điệu”, biết ăn chơi không chỉ là biết McDonald’s, phim nổi Hollywood, hay những nhãn hiệu “hot” như Levi's, Nike mà phải diện “hanbok” đến trường hay một bữa sinh nhật không thể thiếu bánh “tteok”. 
 Cô sinh viên 18 tuổi Yoon So Eun cho biết một năm trước, khi đến trường với bộ đồng phục “cách điệu theo kiểu hanbok ”, bạn bè có vẻ lạ lẫm và hay trêu chọc cô là “người đến từ triều đại Joseon” (một triều đại xưa của Hàn Quốc). Hiện giờ, Yoon lại tự hào với bộ đồng phục “thời trang” của mình khi xu thế coi trọng thời trang truyền thống đang ngấm vào giới trẻ. Bạn bè cô nói giờ trông cô rất duyên, cá tính và “cool”. 
“Giờ đây thậm chí vài người bạn của tôi lại muốn chuyển đến trường tôi đang học chỉ để được mặc đồng phục kiểu giống của tôi”, Yoon vui vẻ cho biết. 
Hiện càng có nhiều trường học chọn đồng phục cách điệu theo kiểu “hanbok”. Điển hình là các trường Trung học Joosung ở Cheongju, trường Chilbo ở Suwon, học viện KMLA ở Gangwon cũng như một số trường nghệ thuật. 
Sự quan tâm đến thời trang truyền thống cũng lý giải sự gia tăng về số lượng của các bộ phim lịch sử và các vở kịch opera được trình chiếu. 
Trên trang web riêng của vở opera “Gung”, một vở opera nổi tiếng đang được chiếu trên kênh truyền hình MBC nói về thời quân chủ lập hiến ở Hàn Quốc, nhiều người có nhận xét họ thực sự bị cuốn hút bởi vẻ đẹp của “hanbok”. 
Cũng theo thống kê mới đây từ trang web bán hàng trực tuyến lớn nhất Hàn Quốc G-Market, các mặt hàng đi cùng với “hanbok” như đồ trang sức (norigae) và ruybăng buộc tóc (daeggi) là những mặt hàng được bán chạy nhất. 
Một loại bánh tteok của Hàn Quốc. 
Ngoài thời trang, xu hướng “ẩm thực” cũng là thứ mà thanh niên Hàn đặc biệt quan tâm. Ở một số thành phố lớn, các quán bánh truyền thống đang dần thay thế các “shop” cà phê để trở thành điểm đến của giới trẻ xứ Kim Chi. Mỗi cửa hàng bánh có hơn 20 loại bánh khác nhau. Nhiều bạn trẻ còn mua bánh “tteok” (một loại bánh nếp truyền thống của Hàn) vào dịp sinh nhật của mình. 
Cùng với các cửa hàng bánh truyền thống, các nhà hàng trà mà đặc biệt là trà xanh cũng trở thành các điểm ẩm thực đông khách. Chuỗi cửa hàng trà tên “Osulloc” đón tới 800 lượt khách mỗi tháng. 
Bên cạnh đó, xu hướng này còn được củng cố thêm bởi các kênh truyền thông đại chúng. Hình ảnh một đất nước Hàn Quốc đậm đà bản sắc liên tục được giới thiệu. Kênh truyền hình lớn của Hàn Quốc KBS phát sóng hẳn một chương trình mang tên “Cũ và Mới” (nguyên văn Old &amp; New). 
Với việc cổ vũ cho xu hướng này, người Hàn Quốc mong muốn lớp trẻ hiện đại không quên những truyền thống tốt đẹp đã làm nên một đất nước Hàn Quốc giàu mạnh và đậm đà bản sắc dân tộc, như lời ông In Nam Soon, hiệu trưởng Viện Văn hoá truyền thống Hàn Quốc: “Dù chỉ là xu hướng nhất thời, nhưng đó là tín hiệu rất đáng mừng từ thế hệ trẻ”. Linh Hương Theo Korea Herald
