Có được chuyển tiếp giữa ĐH nước ngoài và ĐH trong nước?

Con trai tôi đang học năm thứ nhất chuyên ngành Quản trị khách sạn du lịch tại đại học THE_ICE ở Australia nhưng do điều kiện của gia đình, tôi muốn cháu quay về học tại một trường ĐH trong nước. Vậy, con tôi có được chuyển tiếp vào một trường ĐH nào đó của VN không? 
 (Tú Uyên, 66 Hàng Bạc, Hà Nội) 
Trả lời của bà Trần Thị Hà (Vụ trưởng Vụ ĐH, SĐH - Bộ GD-ĐT): 
- Theo quy chế quản lý công dân Việt Nam đang được đào tạo ở nước ngoài đối với lưu học sinh (LHS) chưa tốt nghiệp mà về nước vì lý do sức khỏe, học lực yếu và những lý do chính đáng khác, được Đại sứ quán Việt Nam đề nghị, sẽ được Bộ GD-ĐT xem xét giới thiệu học tiếp ở trong nước theo ngành học tương ứng với ngành LHS đã học ở ngoài nước. 
Hồ sơ của LHS chưa tốt nghiệp, về nước phải đầy đủ các giấy tờ sau: bản nhận xét, giới thiệu hoặc quyết định về nước do Đại sứ quán Việt Nam cấp; bảng điểm (học bạ) những năm học ở ngoài nước; các văn bản có liên quan đến việc LHS chưa tốt nghiệp về nước, do cơ sở đào tạo hoặc cơ quan quản lý cấp; bản tường trình của LHS về lý do chưa tốt nghiệp về nước. 
Muốn xin về nước, bản thân LHS phải trực tiếp liên hệ với Phòng công tác LHS - Đại sứ quán Việt Nam tại nước sở tại để được hướng dẫn và giải quyết theo những quy định hiện hành. Nếu được Đại sứ quán Việt Nam giải quyết thì hồ sơ nộp về cho Vụ Hợp tác quốc tế (Bộ GD-ĐT) để xem xét giải quyết tiếp theo quy chế trên. Mai Minh - Hồng Hạnh
