Bình Nhưỡng: Thử tên lửa là quyền của chúng tôi!

CHDCND Triều Tiên tuyên bố họ có quyền được tiến hành thử tên lửa tầm xa, bất chấp những phản đối của cộng đồng quốc tế, hãng thông tấn Kyodo của Nhật cho biết. 
 “Vấn đề liên quan đến quyền tự trị của chúng tôi. Không ai có quyền phỉ báng quyền đó,” Kyodo trích lời quan chức Bộ ngoại giao CHDCND Triều Tiên Ri Pyong Dok . Đồng thời quan chức này cũng phủ nhận việc Bình Nhưỡng bị ràng buộc bởi các thoả thuận ngừng thử trước đó. 
Ông Ri nói với các phóng viên rằng, những bình luận của ông đại diện cho quan điểm của Bình Nhưỡng. Tuy nhiên, ông từ chối cho biết có phải Bình Nhưỡng đang tiến hành một vụ thử tên lửa hay không. 
Còn phía Mỹ thì cho rằng CHDCND Triều Tiên đang chuẩn bị thử tên lửa Taepodong-2. Đây là loại tên lửa chưa từng được thử trước đó, có khả năng mang đầu đạn hạt nhân, và bắn xa tới 6.000 km, có thể vươn tới bang Alaska của Mỹ. 
Theo tờ Thời báo Washington thì để đối phó với “hành động khiêu khích” trên, Mỹ đã cho triển khai hệ thống phòng thủ dưới mặt đất, có thể bắn chặn được các tên lửa nhắm vào Mỹ. Hệ thống này đã được phát triển trong nhiều năm, nhưng nay mới được đưa vào hoạt động chính thức. 
Một quan chức Mỹ cho hãng Reuters biết hệ thống phòng thủ “đã sẵn sàng” nhưng Mỹ còn đang rất thận trọng, “không muốn khiêu khích thêm”. 
Trong khi đó, Nhật, Australia, cùng New Zealand cũng đưa ra cảnh báo. Còn Hàn Quốc thì yêu cầu Bình Nhưỡng không nên đẩy “một người bạn vào trong nguy hiểm”. Tổng thư ký LHQ Kofi Annan cũng kêu gọi Bình Nhưỡng hãy “lắng nghe những gì thế giới nói… Tất cả chúng tôi đều lo lắng.” Ngoài ra, Trung Quốc cũng kêu gọi Bình Nhưỡng giữ bình tĩnh. 
Ngoại trưởng Mỹ thì ra một thông điệp cứng rắn hơn: “Chúng tôi chắc chắn sẽ thảo luận (với các nước đồng minh) về những biện pháp tiếp theo, nhưng tôi có thể dám chắc với tất cả mọi người rằng vấn đề sẽ được xem xét một cách nghiêm khắc nhất.” 
PV Theo BBC, AP
