Britney gặp luật sư tiến hành thủ tục ly dị

Rõ ràng là lần này Britney đã quyết tâm “đá” anh chồng ăn bám Kevin Federline. Theo thông tin mới nhất, Brits đã gặp luật sư để thảo luận về việc ly dị và chuẩn bị cho cuộc sống sau khi chia tay. 
 
Người thân của đôi vợ chồng đình đám này nói rằng gần đây họ thậm chí còn không thèm nói chuyện với nhau. Brits và chồng liên lạc qua vệ sĩ. 
Cuộc hôn nhân này đã lục đục từ vài tháng trước, càng nghiêm trọng hơn khi ngày lễ Các bà mẹ vừa qua, Kevin đã ở bên vợ cũ Shar Jackson và các con của Shar thay vì ở bên cạnh Brit và Sean. 
Gần đây Kevin gần như sống cùng các bạn. Mới đây, Britney và con trai đi New York trong khi Kevin chẳng mảy may biết gì. Có vẻ như mối quan hệ này đã đến hồi kết thật sự. 
Cuối năm ngoái cô công chúa nhạc Pop cũng đã gặp luật sư để thảo luận về thủ tục ly dị. BM Theo ChinaDaily
