Y sỹ buôn ma tuý số lượng lớn

Vụ việc được khám phá lúc 10 giờ ngày 30/6, khi công an huyện Thanh Oai và xã Phúc Lâm (huyện Mỹ Đức) bắt quả tang một y sỹ của bệnh viện tâm thần Hà Tây đang bán thuốc gây nghiện cho một đối tượng. 
 Đối tượng là Nguyễn Thị Thảo, sinh năm 1964, hiện là y sỹ bệnh viện tâm thần Hà Tây (đóng tại xã Phúc Lâm huyện Mỹ Đức) bán thuốc tân dược cho Nguyễn Hữu Hào, sinh năm 1966, xã Bình Minh, huyện Thanh Oai. 
Tại hiện trường, công an thu giữ 2 ống moóc phin, 1 ống seduxen. 
Khám xét nơi ở của Thảo, lực lượng chức năng thu thêm 49 ống seduxen, 8 ống moóc phin, 1.000 viên nén “hướng thần”. 
Chồng thị Thảo là Hồ Văn Nhân, sinh năm 1958 cũng bị tạm giữ để điều tra làm rõ. Minh Hà
