Những vị trọng tài tại liên hoan phim Cannes 2006

Với những phán quyết có vai trò quyết định trong việc chọn lựa bộ phim thắng cuộc, hội đồng ban giám khảo chính là "những người cầm quân nảy mực" và là thành phần không thể thiếu tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59 này. 
 Đứng đầu hội đồng ban giám khảo chính là đạo diễn danh tiếng của Trung Quốc, Vương Gia Vệ bên cạnh nam diễn viên da màu Samuel L.Jackson, nam diễn viên Tim Roth của Mỹ, đạo diễn người Pháp Patrice Leconte và nữ đạo diễn người Argentina Lucrecia Martel. 
Toàn bộ thành viên trong ban giám khảo 
tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59 
Trong hội đồng ban giám khảo năm nay còn có ba gương mặt nữ diễn viên là Chương Tử Di của Trung Quốc, Monica Belluci của Ý và Helena Bonham Carter của Anh. Không chỉ có sắc đẹp, họ còn được coi là những gương mặt nữ diễn viên tiêu biểu trên thế giới với thành công được ghi nhận qua nhiều bộ phim được đánh giá cao tại các liên hoan phim quốc tế. 
(Từ trái qua phải): Nữ diễn viên Helena Bonham Carter, 
Chương Tử Di, đạo diễn Vương Gia Vệ và nữ diễn viên 
Monica Belluci tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59 
Tại buổi họp báo vào ngày hôm qua 17/5, thành viên của ban giám khảo đã vui vẻ trả lời những câu hỏi của các nhà báo xoay quanh nhiệm vụ và phương châm làm việc tại liên hoan phim năm 2006. 
Đạo diễn Vương Gia Vệ cho biết: "Tôi cũng rất vinh hạnh khi có cơ hội được làm việc với họ trong suốt 2 tuần thật công minh để chọn ra những tác phẩm xứng đáng nhất. Theo tôi, ban giám khảo giống như một chiếc gương soi, vì vậy, quyết định của chúng tôi không chỉ phán ánh bộ phim mà còn phản ánh chính con người chúng tôi. Chiếc gương đó có thể phản ánh sắc nét, đúng đắn sự vật hoặc có thể làm mọi vật xấu đi. Do đó, các thành viên trong ban giám khảo phải thật nỗ lực để chiếc gương đó thật sáng và phản ánh chân thực sự việc". 
Đạo diễn Trung Quốc Vương Gia Vệ, 
chủ tịch ban giám khảo tại liên hoan 
phim quốc tế Cannes lần thứ 59 
Với vẻ tự tin vốn có, nữ diễn viên người Anh Helena Bonham Carter trả lời câu hỏi của phóng viên: "Tôi là một diễn viên vì thế có thể cách đánh giá phim của tôi không được chuyên nghiệp như các đạo diễn. Nhưng tôi sẽ cố gắng hết sức mình và tôi tin vào bản năng của tôi, nó sẽ mách bảo tôi chọn ra bộ phim xứng đáng nhất". 
Nữ diễn viên người Ý Monica Belluci 
Diễn viên người Ý Monica Bellucci tỏ ra rất phấn khởi khi được có mặt trong hội đồng ban giám khảo: "Đối với tôi, việc có mặt trong ban giám khảo thực sự rất ý nghĩa và quan trọng vì đây là lần đầu tiên tôi có được vinh hạnh này. Theo tôi, điện ảnh chính là tấm gương phản ánh những sắc thái đa dạng về văn hóa với những cách biểu đạt khác nhau. Vì vậy, tôi rất háo hức khi được đón xem những bộ phim mới từ những xứ sở khác nhau trên thế giới". 
Diễn viên da màu kỳ cựu của Mỹ Samuel L. Jackson phát biểu: "Theo tôi, mỗi bộ phim đều có những ý nghĩa nhất định của nó. Các phim, đạo diễn và diễn viên được đề cử tại liên hoan phim lần này chính là những đại diện xứng đáng nhất. Điều quan trọng nhất đối với chúng tôi chính là cân nhắc thật cẩn thận, dùng trí óc và cảm xúc để đánh giá một bộ phim. Chúng tôi không chỉ là ban giám khảo mà còn là những đại diện cho hàng nghìn khán giả thưởng thức phim. Vì vậy, quyết định của chúng tôi quan trọng lắm chứ". 
Nữ diễn viên người Anh Helena Bonham Carter 
Còn đạo diễn người Pháp Patrice Leconte thì cho biết: "Hi vọng Cành cọ vàng năm nay sẽ thật đa dạng về màu sắc. Tôi mong rằng sự lựa chọn của hội đồng ban giám khảo sẽ không rơi vào tình trạng "hội chứng cầu thang". Cụ thể là thế này, vì nếu có quá nhiều người cùng thuê chung một tòa nhà thì thật khó có thể chọn ra được màu sắc hợp lý và làm hài lòng tất cả mọi người". 
Mi Vân Theo Cannesfestival
