Toni phủ nhận tin đồn tới Barcelona

Tay săn bàn hàng đầu của Fiorentina, Luca Toni, đã phủ nhận tin đồn rằng anh đã liên hệ và sẽ chuyển sang thi đấu cho Barcelona. 
 Tay săn bàn hàng đấu Serie A với 16 bàn thắng này đã từng tỏ ra rất hứng thú nếu được chuyển tới thi đấu tại Barcelona . Tuy nhiên, vào lúc này con át chủ bài của đội Azzurri này lại khẳng định rằng tương lai của anh là ở Fiorentina sau khi chuyển đến trong mùa chuyển nhượng mùa hè trước từ Palermo . 
Chàng tiền đạo này cho biết “Tôi chưa bao giờ nhận được lời mời nào từ phía Barcelona. Tôi có nghe một vài lời đồn về chuyện này và điều đó làm tôi thấy buồn cười, đặc biệt là những lời tuyên bố mà tôi chưa bao giờ nói”. 
Để khẳng định thêm về việc mình không hề có một lời tuyên bố nào về việc sẽ chuyển sang thi đấu cho Barcelona, Luca Toni đã nói “Tôi có được hỏi 1 câu hỏi và tất cả những gì tôi trả lời là tôi chọn Ronaldinho là Cầu thủ hay nhất thế giới . Về cơ bản, chẳng có điều gì là sự thật trong câu chuyện về Barcelona này cả”. 
Sau khi bắt đầu mùa giải đầy ấn tượng với CLB vùng Tuscan vào mùa bóng 2005/06 này, Toni đã được một số CLB hàng đầu để mắt tới. Sau 17 vòng đấu, Toni đã ghi được 16 bàn thắng trong 13 trận và với phong độ như vậy, Luca Toni đã được gọi vào ĐTQG dưới trướng của HLV Marcello Lippi. Thu Hương
