Victoria Beckham sụt gần 3kg vì World Cup

Sở hữu một thân hình gầy nhẳng, phu nhân của danh thủ bóng đá David Beckham vừa thông báo, vì World Cup mà cô sụt gần 3kg. 
 Vic theo chồng sang Đức để cổ vũ cho mùa World Cup này của đội tuyển Anh và cũng có thể là mùa World Cup cuối cùng của chồng cô, tiền vệ nổi tiếng David Beckham. Vì thế, Vic dành hết thời gian đi theo chồng từ thành phố này đến thành phố khác để xem những trận bóng có chồng thi đấu, nên chẳng còn thời gian và tâm trí đâu để ăn uống gì nữa. Thực đơn một ngày của cô chỉ có sushi (món ăn Nhật Bản) và dứa. Vic nói, cô bắt đầu thấy lo lắng cho sức khỏe của mình. 
Thời báo The People của Anh đưa tin: “Trông Vic ngày càng gầy gò một cách thảm hại. Dù cho cô ấy có luôn nằm trong danh sách những người phụ nữ gợi cảm nhất thế giới thì cũng không thể phủ nhận rằng, tay và chân cô ấy gầy như những que củi”. 
Thật ra, có nhiều nguồn tin cho rằng, Vic thật sự có vấn đề về chế độ ăn uống của mình, cô rất hay bỏ các bữa ăn chính trong ngày với chồng mình cùng 3 cậu con trai là: Brooklyn, Romeo và Cruz. Vic cũng rất ghét ăn uống trong những nhà hàng vì cô nghĩ, mọi người đều chú ý tới việc cô sẽ ăn gì, như thế nào. Ngay trong khách sạn cũng vậy, trong khi mọi người đều yêu cầu khoai tây rán và bánh Hambuger thì Vic chỉ ăn rau, một ít cá sống và hoa quả. 
Toàn bộ cơ thể của Vic bây giờ chỉ còn thấy mỗi bộ ngực độn silicon của cô là có chút sức sống chứ còn đâu thì... siêu phẳng. Với thân hình như thế, Vic có dát kim cương từ đầu đến chân chắc cũng không đẹp nổi. 
Và dưới đây là vài hình ảnh Vic trên khán đài trong trận đấu Anh- Ecuador : 
Vic “ra sân” với chiếc quần short lửng quen thuộc 
Bạn gái của Ashley Cole, Cheryl Tweedy (bên trái Vic) cũng đến sân cổ vũ cho người yêu 
Cheryl Tweedy, Vic và con trai cả của Vic, Brooklyn 
Vic rất nổi bật giữa đám đông 
Hai mẹ con ăn mừng bàn thắng của cha, David Beckham ghi vào lưới đội Ecuador ở phút 60 của trận đấu. Bàn thắng đã đưa đội tuyển Anh vào tứ kết 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywoodrag
