Du lịch đại hạ giá - chỉ có... kêu trời!

Chưa bao giờ giá tour du lịch nước ngoài lại rẻ như bây giờ. Các hãng du lịch đang tranh nhau hạ giá các tour nước ngoài để "vớt" cho bằng hết du khách ít tiền nhưng thừa... máu liều. 
 Ai đời, đi du lịch Thái Lan 4-5 ngày, hết xem chùa Vàng lại đến cưỡi voi đá bóng mà giá còn rẻ hơn một tour vào TP HCM thăm chiến hữu có khuyến mãi một bữa nhậu xả láng sáng về sớm. Đi Thái là hơn, chả gì thì cũng được mang cái tiếng là đi ra nước ngoài. Bia thì lúc nào uống mà chả được. 
Nhưng tại sao các tour du lịch nước ngoài lại có thể rẻ đến... không tưởng như thế nhỉ? Có gì mà lạ! Chuyện thứ nhất là chuyện... máy bay. Ai cũng biết giá tour du lịch trước nay vẫn cao ngất ngây như thế là do giá vé máy bay quá cao. Nhưng không phải ai cũng biết là bây giờ còn có các hãng máy bay giá rẻ, mà giá vé có khi chỉ bằng 1/10 giá vé máy bay truyền thống. 
Nhưng cái thông tin bay bằng hãng nào, máy bay loại gì, tiêu chuẩn ra sao thì chỉ có... hãng mới biết chứ khách du lịch biết thế nào được. Hết chuyện phải đi "máy bay bà già" đến chuyện bay vào những giờ... chả giống ai. Rồi lại còn có nguy cơ bị hủy bất kỳ lúc nào vì trục trặc kỹ thuật hoặc vì... hết chỗ phụ. 
Chuyện thứ hai là chuyện bảo hiểm du lịch. Ở nước... người ta ấy mà, chuyện mua bảo hiểm du lịch cho khách là đương nhiên. Thử không mua xem, khách mà kiện thì hãng phá sản có ngày. Còn ở nước... ta, chuyện không mua bảo hiểm du lịch lại là chuyện... tiết kiệm chi phí, hạ giá thành, có lợi cho khách! 
Thế nên, ai có biết mà hỏi thì hãng du lịch mới thưa rằng: Nếu tính cả bảo hiểm thì còn gì là... đại hạ giá nữa (?!) Nếu "bác" nhất định thích bảo hiểm cho nó an toàn và nhất là để xứng tầm du lịch ngoại quốc thì mời "bác" đóng phí rồi "em" đi mua "hộ" bác. 
Bây giờ đang có cái "mốt" các cơ quan tranh thủ mùa du lịch... đại hạ giá để mua tour thưởng cho nhân viên du lịch nước ngoài cho... oai. Ừ, thì đi cho vui. Nhưng đi về rồi mới biết là chả vui vẻ gì. Khách sạn toàn ở những chỗ khỉ ho cò gáy, buồn hắt hiu như ở... vùng cao. 
Sang được đến xứ người, lạ hươ, lạ hoắc mà chả thấy có anh guide nào dắt đi thăm thú danh lam thắng cảnh hay cho thưởng thức của ngon vật lạ gì. Chỉ thấy các công ty du lịch tận dụng giá rẻ để đưa khách đi shopping nhiều hơn (mà toàn đến những địa chỉ "ruột", khách không mua không được, đã mua thì toàn thứ đồ đắt lại ôi). 
Bực mình mới tính chuyện đi... kiện. Rẻ thì cũng phải có cái chuẩn nào cho cái sự rẻ chứ! Nhưng từ trước đến giờ làm gì có cơ quan nào quản lý chất lượng các chương trình tour để thông tin cho khách hàng so sánh tour này với tour kia, hãng này với hãng kia, rồi đi du lịch thì khách hàng có được những quyền lợi gì (để không có thì còn biết đằng mà đòi, không vừa lòng thì còn biết đằng mà khiếu kiện...) Ai thích đi là cứ... đi, rồi mà chịu trận. Tour giá rẻ nhưng lợi nhuận mà các công ty du lịch thu về thì chẳng... rẻ tí nào. 
Nhưng vẫn phải nói nhỏ với nhau tí nhé. Ai có nhu cầu đi du lịch nước ngoài thì đi nhanh không lại kêu thiệt. Đến 30/4-1/5 là mùa du lịch cao điểm lại bắt đầu. Lúc ấy có muốn đi du lịch chất lượng... đại hạ giá thì giá cũng chẳng... đại hạ đâu. 
Theo Vân Anh Diễn Đàn DN
