Thẻ nhớ: Dởm lấn thật

Đang chụp ngon lành thì trên màn hình xuất hiện thông báo "cụt ngủn": "Error memory card!"; đèn của máy là một màu đỏ bất động. Với máy ảnh kỹ thuật số chỉ sử dụng thẻ nhớ rời thì đây là "thảm cảnh". Những khoảnh khắc quý giá coi như bỏ đi. 

 Được đánh giá là một thiết bị quan trọng của các thiết bị số như điện thoại di động, máy chụp ảnh kỹ thuật số, máy nghe nhạc MP3, máy xem phim MP4..., trong vài năm gần đây, mặt hàng thẻ nhớ phong phú hơn. Dung lượng của chúng cũng lớn, dễ mua, quan trọng là giá rẻ hơn trước đây rất nhiều. Cụ thể, thẻ xD dung lượng 128 MB một năm trước giá 65 USD thì bây giờ chỉ còn 24 USD. 
Hầu hết các loại thẻ hiện nay đều có dung lượng từ 256 MB cho đến 2 GB. Rẻ nhất là thẻ SD, bản 1 "ghi" chỉ có 52 USD. Cùng dung lượng trên nhưng thẻ MMC là 57 USD, còn CF là 70 USD. Với thẻ 128 MB, hầu hết các hãng đều có giá 13 - 15 USD tùy theo loại thẻ. 
Riêng thẻ sử dụng cho điện thoại di động thì có các dòng: mini SD, bản 1 GB là 67 USD, 512MB giá 48 USD; mini RS MMC, bản 512 MB khoảng 31 USD, 128 MB là 12 USD; DV RS MMC, bản 1 GB có giá 72 USD, loại 128 MB khoảng 13 USD. 
Anh Nghị, cửa hàng Gia Khang thẳng thắn nhận xét: "Ở khu phố máy tính Bùi Thị Xuân, quận 1, TPHCM, hầu hết là thẻ có xuất xứ từ Trung Quốc. Hầu như không có cửa hàng nào bán "card" chính hãng, trừ các cửa hàng là đại lý của công ty, được kiểm tra kỹ thuật chặt chẽ. Anh Tuấn, công ty Hoa Việt, cho rằng, thẻ MMC và SD được làm giả nhiều nhất vì tính phổ biến của nó. 
Nhìn bên ngoài không thể phân biệt đâu là thẻ giả vì tên của các hãng như Toshiba, Sony, Transend, Olympus… được in trên sản phẩm giống như thật. Theo kinh nghiệm của anh Nghị, có thể căn cứ vào thời gian ghi, xuất hình cũng như độ bền của card mà xét xem đó có phải là thẻ dởm hay không. Một yếu tố cũng rất quan trọng là giá cả. Những thẻ "made in China" đều có giá cực kỳ mềm, thấp hơn "card" xịn đến 30 - 50%. Hiện nay, thẻ chính hãng chỉ có ở các nhà phân phối hoặc các showroom của các nhà sản xuất như: Sony, Toshiba, Panasonic... 
Điều không thể phủ nhận là thẻ chính hãng bao giờ cũng bền hơn thẻ dởm, chưa kể thời gian bảo hành dài hơn (1 năm kể từ ngày mua). Tuy nhiên, dù hàng chính hãng hay Trung Quốc thì độ bền của thẻ còn phụ thuộc rất nhiều vào người sử dụng. 
Theo anh Dũng, phụ trách trung tâm bảo hành của công ty Việt Hoa, muốn thẻ bền thì không nên rút thẻ ra khỏi máy nhiều lần vì thao tác bỏ thẻ vào máy và lấy thẻ nếu không đúng cách dễ làm trầy xước các mạch điện trên đó. Ngoài ra, không nên bỏ thẻ ra ngoài hoặc bỏ vào ví đựng tiền vì dễ làm cong. Khi dùng đầu đọc thẻ, nên chọn những đầu đọc có chất lượng tốt vì những đầu đọc này không làm biến đổi mạch điện của thẻ, chỉ lấy thẻ ra khỏi máy khi đã tắt nguồn điện, bỏ thẻ vào máy đúng theo quy định... 
Theo Gia Vinh Sài Gòn tiếp thị
