Britney chán mái tóc vàng hoe?

Bạn có nhận ra Britney khi công chúa nhạc Pop không còn mái tóc vàng hoe? 
 Hôm qua (22/6) ở một cửa hàng kính ở New York, người ta bắt gặp Britney với một vẻ ngoài vô cùng khác lạ: công chúa nhạc Pop đã nhuộm mái tóc vàng của mình thành màu đen. 
Hôm qua chính là lần đầu tiên Britney “trình làng” màu tóc mới của cô khi cô và bé Sean cùng vài vệ sĩ đến khu East Village ở New York. 
Liệu đây có phải là bước đầu tiên trong kế hoạch “nổi loạn” mà cô đã thổ lộ với Matt Lauer trong show truyền hình Dateline hay không? 
Britney tại cửa hàng kính 
Vài ngày nay, Britney và Kevin đang ở New York để Kevin tiếp tục công việc của mình, quảng bá cho album sắp ra mắt. 
Cũng mới đây Britney thổ lộ rằng cậu con trai cưng của cô, bé Sean Preston rất thích được nhìn ngắm mẹ nhảy những điệu nhảy sexy. “Khi bé Sean nhìn tôi nhảy, nó tỏ ra rất thích thú”. 
Đó cũng là lí do vì sao chồng Brit, Kevin Federline muốn cô sa thải “gã vú em” mới tuyển. Chỉ vì Kevin sợ họ sẽ trở nên gần gũi qua những điệu nhảy như thế. 
Kevin mới đây cũng chính thức nói rằng anh muốn cho Perry Taylor – gã vú em 28 tuổi được đào tạo trong lực lượng hải quân Mỹ, nghỉ việc. Kevin sợ rằng rồi Perry sẽ trở thành người thứ 3 trong mối quan hệ vợ chồng của Britney và Kevin. Nguồn tin này cũng cho hay Kevin đã rất bực mình khi nhìn thấy những bức hình chụp cảnh Perry bế và cho con trai của Kevin đi dạo phố cùng Britney. 
Perry Taylor vừa thỏa thuận với Britney rằng từ giờ sẽ không suốt ngày ở kè kè bên cạnh Brit và con trai cô nữa. Perry sẽ chỉ làm việc theo giờ, bất cứ khi nào Britney cần. 
Một vài hình ảnh của Britney tóc đen chụp ngày hôm qua: BM Theo ChinaDaily/ CelebWonder
