Bắc Ninh: Biểu dương gia đình hiếu học lần thứ nhất

Vừa qua, Hội Khuyến học tỉnh Bắc Ninh đã tổ chức Đại hội Gia đình hiếu học lần thứ nhất. Đến dự có Phó Chủ tịch Hội Khuyến học VN Phạm Tất Dong, cùng các cấp lãnh đạo và 64 đại biểu đại diện cho dòng họ khuyến học, gia đình hiếu học trong toàn tỉnh. 
 Sau gần 4 năm phát động phong trào Gia đình hiếu học (GĐHH) toàn tỉnh Bắc Ninh đã có 19.847 gia đình đăng ký phấn đấu thành GĐHH, trong đó huyện Gia Bình có 6.316 gia đình, Thuận Thành 5.346 gia đình, Yên Phong 3.725 gia đình, Tiên Du 2.270 gia đình, thị xã Bắc Ninh 1.200 gia đình... 
Những gia đình đến dự đại hội là những gia đình xuất sắc tiêu biểu trong phong trào GĐHH đó là gia đình bà Hoàng Thị Nhàn, xã Phú Hoà, huyện Lương Tài mờ hai mắt, chồng mất, bà tần tảo nuôi 4 con học đại học. Gia đình chị Nguyễn Thị Trường, xã Mộ Đạo huyện Quế Võ, chồng bộ đội đóng quân xa, chị ở nhà làm ruộng, chăn nuôi vậy mà chị đã nuôi các con tốt nghiệp đại học. Gia đình anh Hoàng Hữu Thi, xã Nguyệt Đức huyện Thuận Thành là thương binh mất 61% sức khoẻ thu nhập của cả gia đình 6 người chỉ với mẫu ruộng và chăn nuôi nhưng anh đã có 4 con học đại học... 
Mỗi gia đình một vẻ, hoàn cảnh nhưng đều khuyến khích, động viên trẻ ngoan ngoãn học giỏi, thành đạt. Lớn hơn nữa là nhiều dòng họ đã phát huy truyền thống hiếu học của cha ông. Hiện nay, Bắc Ninh có 1562 dòng họ phấn đấu trở thành dòng họ khuyến học tiêu biểu. 
Từ phong trào GĐHH, dòng họ khuyến học đã góp phần đưa thành tích giáo dục của tỉnh Bắc Ninh vào tốp dẫn đầu của cả nước về phong trào giáo dục của cả nước. Nhật Hồng
