Vân Dung: “Phù thuỷ” đắt sô!

Tối tối, người ta lại thấy một “bà già” quắt queo, mặt mũi xanh đỏ hay một cô gái gầy nhẳng buộc chiếc nơ to tướng trên đầu phóng ô tô từ nhà hát Tuổi Trẻ lao vút đi. Ấy là “phù thuỷ” Vân Dung đang chạy sô... 
 Nếu cần đôi lời phác hoạ về bản thân, chị sẽ cho rằng mình là người...? 
Tôi là người nặng tình nhưng dứt khoát. Không để ý đến dư luận. Nếu đã quyết định thì không bao giờ hối hận cho dù điều đó là sai lầm. Không có khả năng nịnh nọt và rất thẳng tính. Ở nhà rất đành hanh với chồng. 
Nghe nói “phù thuỷ” cũng có một mối tình khá chông gai? 
Quả thực, hai đứa phải vượt qua rất nhiều gian nan. Trước đây, mẹ anh ấy không đồng ý chuyện tình cảm của chúng mình, bà tin rằng, nếu hai đứa lấy nhau thì bao nhiêu phúc, lộc sẽ rơi vào tôi cả. Nhưng thấy anh ấy quyết tâm quá, bà ra điều kiện, hai đứa có thể sống với nhau, có con nhưng không được ăn hỏi hay cưới xin gì cả. Tất nhiên, tôi không đồng ý. Hai đứa vẫn ăn hỏi, kết hôn như bình thường. 
Sau khi theo chồng vào Nam , tôi sinh con và chỉ ở nhà cơm nước, dọn dẹp nhà cửa. Được hai năm thì tôi bắt đầu muốn quay trở về với sân khấu để diễn hài. Một phần bởi đã có chút tên tuổi ngoài Bắc, phần nữa do bố mẹ đẻ ngoài ấy đã già yếu mà không có ai chăm sóc nên gia đình nhà chồng cũng đồng ý để hai mẹ con trở ra ngoài này. Anh ấy vì vẫn phải quản lý xưởng sản xuất trong Nam , chưa thể đi ngay được. Đến giờ, công việc của cả hai đứa đều phát triển rất tốt. 
Chỉ có điều phải chịu cảnh chồng Nam vợ Bắc nên cả hai cứ phải bay ra bay vào thăm nhau. Thấm thoắt mà đã hai năm, con trai cũng gần 4 tuổi rồi. Tôi đang cố vận động để ông xã chuyển hẳn ra ngoài này. Trong Nam vẫn có người em ở cùng chăm sóc mẹ chồng nên cũng đỡ áy náy. 
Chị có sợ tình cảm giữa vợ chồng nhạt đi theo kiểu “xa mặt cách lòng”? 
Chúng tôi tin ở nhau và có chung một quan điểm trong cuộc sống rằng ai cũng cần có công việc và bạn bè. Giao tiếp xã hội và có nhiều bạn bên ngoài sẽ giúp con người ta có tư tưởng thoáng đãng cởi mở. Cả tôi và chồng tôi đều không phủ nhận rằng sẽ có lúc rung động trước người khác giới, đó là cảm xúc riêng của mỗi người. Tất nhiên, những cảm xúc đó được kiểm soát trong chừng mực nhất định. Chúng tôi đều ý thức được trách nhiệm của mình với hạnh phúc chung của gia đình. 
Nếu phải lựa chọn sự nghiệp và gia đình Vân Dung sẽ chọn gì? 
Rất may là Vân Dung nhận được sự thông cảm từ chồng và phía gia đình nhà chồng nên chưa phải đứng trước sự lựa chọn khó khăn ấy. Nhưng tôi sẽ rút lui trong 2-3 năm tới để có điều kiện chăm sóc gia đình hơn. Có lẽ, lúc ấy tôi sẽ theo học một lớp đạo diễn. 
Chị có bao giờ lẫn lộn giữa sân khấu với cuộc sống gia đình? 
Hoàn toàn không. Trên sân khấu tôi hoá thân, cười nói huyên thuyên, hành động dị hợm gây cười nhưng khi trở về gia đình tôi là người khác hẳn, cực kỳ nghiêm túc, không bao giờ cợt nhả (chồng tôi rất ghét điều ấy). Dù phải đi diễn khuya nhưng bao giờ tôi cũng dậy lúc 7h giờ sáng để dọn dẹp nhà cửa, nấu nướng cho con trai và cả nhà. Trước đây, khi còn ở trong Nam , mỗi ngày tôi làm một món ăn mới để anh ấy thưởng thức. Tôi vẫn luôn cố gắng hoàn thành vai trò của người vợ đảm. 
Đã là người nổi tiếng hẳn chị quan tâm đến làm đẹp và cũng biết cách tiêu tiền sao cho “sành điệu”? 
Trước đây, tôi nổi tiếng trong lớp là điệu đà, suốt ngày tha thướt với váy áo đủ mầu, đủ kiểu. Đến giờ, công việc bận bịu đến nỗi không có đủ thời gian để chăm sóc cho bản thân. Chẳng mấy khi tôi có điều kiện để gội đầu hay mát- xa ngoài tiệm. Ban ngày, nếu đi ra đường cũng để mặt mộc cho thoải mái. Có thời gian bận diễn, một ngày tôi chỉ ngủ 2-3 tiếng. Làm được bao nhiêu tiền đều đưa mẹ giữ hộ. Không bao giờ tôi bỏ tiền ra để mua những món đồ xa xỉ hay ít sử dụng tới. Tự nhận thấy mình là người khá thực tế và ít khi bị chi phối bởi vật chất xung quanh. Tôi muốn tiết kiệm cho những dự định sau này. 
Sự nổi tiếng đem lại cho chị điều gì và lấy mất điều gì? 
Tôi thấy mình được nhiều hơn mất. Được sự yêu quý của khán giả, có được thu nhập khá, là niềm tự hào của cha mẹ. Sự mất mát mà tôi phải chấp nhận là không có nhiều thời gian để chăm sóc gia đình, chồng, con. Một phụ nữ muốn hoàn thành tốt cả hai việc thì quả thực rất khó, muốn sự nghiệp phát triển thì sẽ phải dồn nhiều thời gian và tâm huyết, tất yếu việc gia đình sẽ không được chu đáo. 
Khi nghĩ đến Vân Dung người ta thường ấn tượng bởi những nhân vật đanh đá, chua ngoa và khá... xấu...? 
Tôi là một trong những diễn viên không ngại làm mình xấu đi. Điều đó có khi lại hay bởi khán giả đã quen với hình ảnh già nua, xấu xí của tôi trên tivi nên khi gặp ngoài đường lại khen “Vân Dung trẻ thế, xinh thế”! 
Có lúc nào “phù thuỷ” thấy chán diễn? 
Con người ta không thể tránh khỏi những lúc buồn phiền. Nhiều lúc cực kỳ chán nản, mệt mỏi, nhưng cứ lên sân khấu là tôi quên hết, lại cười nói tưng bừng, lại khua chiêng gõ trống ầm ĩ đến vã mồ hôi. Diễn xong lại thấy lả đi. 
Diễn nhiều, hẳn là cũng có lúc chị gặp“tai nạn nghề nghiệp”? 
Có chứ! Một ngày diễn mấy vở liền khiến cho đầu óc căng thẳng, có lúc đang diễn bỗng đứng ngây như trời trồng, bởi quên mất lời thoại. May mà có bạn diễn nhắc lời, hú vía! 
Nhiều khi cũng gặp chuyện dở khóc dở cười, ví như, đi lưu diễn ở tận Châu Đốc, bà con đi xem rất đông, rất chăm chú theo dõi, nhưng từ đầu đến cuối chẳng ai cười tẹo nào, mặc dù đó là vở diễn cực kỳ hài hước và diễn viên thì biểu diễn hết mình. Hoá ra, bà con nghe mình nói chẳng hiểu gì cả. 
Đã sang năm mới, Vân Dung có kế hoạch gì để làm mới mình? 
Mình vẫn muốn diễn nhưng vai hài đanh đá, chua ngoa, tức cười.. mong để lại ấn tượng sâu sắc cho khán giả. Năm nay cũng dự định sẽ cho ra mắt đĩa hài riêng, chẳng biết có chọi được với tình hình băng đĩa lậu như hiện nay không! 
Xin cảm ơn diễn viên Vân Dung! 
Phạm Thanh (thực hiện)
