Destiny Child phát hành album trước khi tan rã

Tam ca Destiny Child đang có kế hoạch phát hành một album DVD tuyển tập lại những ca khúc hay nhất của nhóm trước khi girl band này tan rã. 
 "Kế hoạch sản xuất một album DVD của chúng tôi đã được thông qua, chúng tôi đã bắt đầu vào phòng thu từ ngày 15/7, có lẽ đây sẽ là album hay nhất từ trước đến nay của nhóm." - Michelle William nói. 
"Bạn có thể tìm thấy những nhạc phẩm hay nhất của chúng tôi từ trước đến nay và đây cũng là album cuối cùng." - Michelle nói thêm. 
Kế hoạch chia tay của Destiny Child vẫn không có gì thay đổi, nhóm sẽ tan rã sau khi tour diễn cuối cùng mang tên Destiny Fulfilled...and Loving It kết thúc vào 10/9 tại Vancouver Minh Theo Ananova
