Rijkaard: “Thiếu chút nữa Barca phải trả giá”

(Dân trí)- HLV Frank Rijkaard cho rằng các học trò của mình đã phải chiến đấu thực sự để có được một suất tại trận chung kết Champions League kể từ 12 năm nay. 
Sau khi thất bại trong trận bán kết vào các năm 2000 và 2002, đội bóng từng 6 lần nâng cao chiếc Cúp châu Âu đã có thể nghĩ tới một danh hiệu danh giá nữa sau khi đánh bại đội quân hùng mạnh AC Milan với tổng tỷ số 1-0. 
Họp báo sau trận lượt về hòa 0-0, HLV Rijkaard phát biểu: “Chúng tôi đã hoàn thành mục tiêu đề ra trước khi trận đấu diễn ra. Thật khó diễn tả được niềm vui khi được chơi trong trận chung kết một Cúp châu Âu. 
Tôi cho rằng cả đội bóng đã chơi rất tốt. Mặc dù đối mặt với một CLB rất mạnh như AC Milan với nhiều cá nhân kiệt xuất nhưng các cầu thủ Barca đã chiến đấu không ngừng nghỉ cho tới những giây cuối cùng của trận đấu”. 
Cựu cầu thủ từng hai lần liên tiếp nâng cao chiếc Cúp Champions League với Milan (vào các năm 1989 và 1990) đánh giá về cơ hội mà cầu thủ hai đội tạo ra trên sân: “Chúng tôi có những cơ hội rõ nét để sút tung lưới Milan. Tuy nhiên cũng thiếu chút nữa Barca phải trả giá trong một vài giây mất tập trung. 
Trong hiệp hai, đội bóng Italia này đã tạo áp lực lớn để tìm mọi các có được bàn thắng. Rất may chúng tôi biết phải làm gì để có được kết quả thuận lợi. Một chiến thắng có được không dễ dàng chút nào”. 
Rijkaard đã thắng Ancelotti trong lần đối đầu này 
Trong khi đó, HLV bên kia chiến tuyến là Ancelotti lại tỏ ra khá ôn hòa cho dù không giấu được vẻ thất vọng. Ông phát biểu: “Cả hai đội đều xứng đáng có mặt tại trận chung kết. Các cầu thủ Milan đã chơi rất hay nhưng rất tiếc chúng tôi lại thiếu một chút may mắn để có thể hạ gục Barca. 
Một lời chúc mừng xin được gửi tới CLB Barca. Họ là một tập thể mạnh gồm nhiều hảo thủ. Chúng ta hãy cầu chúc họ sẽ thành công trong trận chung kết tại Paris ”. 
Với kết quả 1-0 sau 2 lượt đấu, Barcelona sẽ đối đầu với đội bóng Arsenal đến từ xứ sở sương mù. Các Pháo thủ trước đó đã đánh bại Villarreal với tổng tỷ số 1-0 để lần đầu có mặt tại trận chung kết Champions League trong lịch sử đội bóng này. 
Khi đánh giá về đối thủ sắp tới, HLV người Hà Lan Rijkaard tỏ ra khá dè chừng khi phát biểu: “Một đội hình gồm nhiều cầu trẻ và được HLV Wenger nhào nặn thành công. 
Họ đang có một phong độ tốt tại giải Cúp châu Âu năm nay. Chắc chắn đây là đối thủ đáng gờm cho Barca và trận chung kết sẽ hết sức kịch tính”. 

Lê Trường
