Khu du lịch Vinpearl tuyển hơn 700 nhân viên

Chiều qua 23/5, tại khách sạn Sofitel - TPHCM đã diễn ra buổi họp báo “Khởi nghiệp cùng Vinpearl”, giới thiệu khu du lịch và giải trí Vinpearl - Hòn Tre - Nha Trang cùng chương trình tuyển dụng nhân viên. 
 Vinpearl nằm trên đảo Hòn Tre thuộc vịnh Nha Trang, một trong 29 vịnh đẹp nhất thế giới. Hòn Tre có vị trí khá độc đáo, nằm ở hai bãi Trũ và Đầm Già, là bãi tắm lý tưởng với mọi du khách. 
Khởi công xây dựng từ tháng 4/2002, Vinpearl hiện đã đưa vào sử dụng quần thể khách sạn Sofitel Vinpearl bao gồm 500 phòng nghỉ tiêu chuẩn 5 sao, có những khu biệt thự đặc biệt phục vụ nhu cầu ăn ở, nghỉ ngơi cho khách đi theo nhóm hoặc gia đình. 
Có 2 bể bơi lớn, trong đó có 1 bể diện tích 5.000m2, là bể bơi khách sạn lớn nhất Đông Nam Á hiện nay. Tháng 8/2006 cuộc thi hoa hậu Việt Nam sẽ được tổ chức tại đây. 
Hiện nay khu liên hợp du lịch và giải trí Vinpearl đang triển khai tuyển dụng hàng loạt vị trí nhân sự mới, từ lao động phổ thông đến nhân sự cấp cao. Tổng số vị trí tuyển dụng lên tới 717 nhân viên cho 50 vị trí. 
Các ứng viên quan tâm, muốn có cơ hội khởi nghiệp cùng Vinpearl sẽ liên hệ trực tiếp với: 
Phòng nhân sự - Khu liên hợp du lịch và giải trí Vinpearl - số 7 Trần Phú, Nha Trang 
ĐT: 058.887315 
Thông tin chi tiết về Vinpearl liên hệ trực tiếp 
Ms. Nguyễn Minh Bảo Ngọc 
ĐT: 058.887315; 058.598188 Song Khuê
