Nhân tài Đất Việt 2005: Giai đoạn nước rút

Chỉ còn một hơn tuần nữa, từ ngày 11 – 13/11, Hội đồng chung khảo của cuộc thi sẽ chấm thi tập trung để tìm ra các sản phẩm xứng đáng đạt thứ hạng cao nhất trong số 14 sản phẩm đã lọt vào vòng chung khảo. 
 Cuộc thi Nhân tài Đất Việt trong lĩnh vực CNTT năm nay đã thu hút được rất nhiều sản phẩm có tính ứng dụng cao trong nhiều lĩnh vực như y tế, giáo dục, giao thông vận tải, xây dựng, quản lý doanh nghiệp v.v... Độ tuổi của các thí sinh cũng rất đa dạng. Có thí sinh nhỏ tuổi nhất mới 11 tuổi, nhưng cũng có thí sinh đã ở tuổi 69. 
Tiến sỹ Phạm Anh Chiến, Thư ký Hội đồng Giám khảo cuộc thi, cho biết, nhìn chung, các sản phẩm dự thi đã đáp ứng được các tiêu chí của cuộc thi. Hội đồng Giám khảo đã tiến hành đánh giá sản phẩm trên thang điểm tối đa 100 cho 4 tiêu chí: Tính hiệu quả, Tính ứng dụng và phổ biến, Tính sáng tạo khoa học, Tính hoàn thiện. Trong số rất nhiều sản phẩm không lọt vào vòng chung khảo, có những sản phẩm có tính sáng tạo cao nhưng chưa thực sự hoàn thiện để ứng dụng vào thực tế và BTC rất mong các sản phẩm này sẽ được hoàn thiện hơn để tham gia vào cuộc thi năm tới. 
14 sản phẩm đã được lựa chọn sẽ đi tiếp quá trình lựa chọn ở vòng Chung khảo để tìm ra 01 giải nhất, 02 giải nhì, 03 giải ba và các giải phụ khác. Trong vòng chung khảo, các thí sinh cũng sẽ phải thuyết trình về sản phẩm dự thi của mình trực tiếp trước Hội đồng giám khảo, bảo vệ những vấn đề do phản biện nêu ra, trình bày về quyền sở hữu trí tuệ đối với sản phẩm... 
Về lễ trao giải, ông Nguyễn Quang Thắng, Phó trưởng ban Thư ký biên tập, Đài THVN cho biết: “Lễ trao giải sẽ được truyền hình trực tiếp trên VTV3 vào lúc 20h ngày 20/11/2005 . Đây sẽ là một lễ trao giải hoành tráng, đầy mầu sắc và ấn tượng với sự góp mặt của ca sĩ Mỹ Linh trong ca khúc “Thắp sáng ngọn lửa Lạc Hồng” do Nhạc sĩ Nguyễn Cường sáng tác riêng cho cuộc thi Nhân tài Đất Việt”. Đ.T
