BTC giải nhẹ tay với Sông Đà Nam Định!

BTC V-League 2005 chỉ phạt đội SĐNĐ 2 triệu đồng và treo giò cầu thủ Phan Thế Hiếu 1 trận. Trưởng đoàn Nguyễn Hưng Thái không phải nhận bất kỳ án phạt nào. 
 Trưa hôm qua 14/4, BTC V-League 2005 đã có buổi họp báo để công bố án phạt dành cho đội bóng thành Nam sau sự cố trên SVĐ Long An chiều 10/4 vừa qua. Đúng như dự đoán, các hình thức kỷ luật đưa ra đều nhẹ hơn mức cần thiết. 
Dù phản ứng gay gắt đến mức cảnh sát phải can thiệp, nhưng Trưởng đoàn Nguyễn Hưng Thái không phải nhận hình thức kỷ luật nào. 
Theo quyết định của BTC, đội SĐNĐ bị phạt 2 triệu đồng vì thái độ khiếm nhã đối với trọng tài, cầu thủ Phan Thế Hiếu bị treo giò 1 trận (gặp HAGL ngày 16/4) vì có lời lẽ khiếm nhã. BLĐ đội cũng bị khiển trách trong khi CLB phải nghiêm túc kiểm điểm, rút kinh nghiệm. 
Theo lời ông Dương Nghiệp Khôi, Trưởng BTC, sở dĩ hình phạt không nặng là do các hành vi trên đều diễn ra sau khi trận đấu đã kết thúc. Hơn nữa, BHL cũng như bản thân ông Trưởng đoàn Nguyễn Hưng Thái đã có hành động can thiệp kịp thời, không để các cầu thủ của mình manh động. 
Tuy nhiên, người hâm mộ có quyền đặt câu hỏi phải chăng BTC đã bị sức ép từ Sở TDTT Nam Định cũng như cá nhân Trưởng đoàn Nguyễn Hưng Thái khi ông này là đương kim Ủy viên Ban Chấp hành VFF. 
Tại sao các cầu thủ Bùi Quang Huy, Vũ Duy Hoàng, Smokin và Trưởng đoàn Nguyễn Hưng Thái không phải nhận bất kỳ một hình thức kỷ luật cá nhân nào dù họ cũng đã có những hành vi thiếu tôn trọng trọng tài, khán giả và BTC sân Long An. 
Lý do duy nhất có thể hiểu được là BTC đã thừa nhận chính sai lầm của trọng tài Trần Khánh Hưng trong pha thổi phạt đền ở cuối trận đấu là nguyên nhân dẫn đến phản ứng nói trên của đội SĐNĐ, từ đó thông cảm với những bức xúc của đội. 
Ông Khôi cũng viện dẫn quy định của FIFA để từ chối trả lời các phương tiện truyền thông đại chúng về việc trọng tài Trần Khánh Hưng có sai lầm hay không trong tình huống thổi phạt đền này. Tuy nhiên, ông sẽ có thông báo bằng văn bản chính thức đến đội SĐNĐ. 

Theo Vietnamnet
