Phương Thanh: "Thiên cơ bất khả lộ"

"... Bốc lửa lẫn đằm thắm trong một con người, đó là Phương Thanh. Điều quan trọng là Phương Thanh sẽ bốc lửa và đằm thắm vào thời khắc nào của đời sống âm nhạc? Khán giả hình như vẫn mê một Phương Thanh ở ngọn lửa pha chút "máu điên" hay sao ấy". 
 Nghe nói trong tháng 5 tới đây. Phương Thanh sẽ tổ chức liveshow? 
Đó là liveshow kỷ niệm 15 năm đi hát của tôi, nhưng tới thời điểm 12/5 thì nó thành 15 năm rưỡi. 
Phương Thanh cho biết mình sẽ lại "bốc lửa". Vì sao vậy? Chị có biết rằng chị "chuyển tông" nào thì khán giả vẫn chấp nhận "tông" ấy. Chị có thấy mình may mắn không? 
... Bốc lửa lẫn đằm thắm trong một con người. Đó là Phương Thanh. Điều quan trọng là tôi sẽ bốc lửa và đằm thắm vào thời khắc nào của đời sống âm nhạc? Khán giả hình như vẫn mê một Phương Thanh ở ngọn lửa pha chút "máu điên" hay sao ấy. 
Thấy chị hay dạo chơi bên điện ảnh. Chị thấy bên đó thế nào? 
"Dạo chơi" bên điện ảnh rồi quay về ca hát thấy bên đó có nhiều yếu tố lạ hơn. Ngưng lâu để tham gia đóng phim, lúc đi hát chỉ thấy mình càng sung hơn (cười). Tất cả các vai tôi đóng tuy là vai phụ nhưng vai nào cũng rõ tính cách và đáng yêu. 
Người ta nói Phương Thanh là một ca sỹ rất khôn ngoan. Chị có thích lời khen này không? 
Được khen (thích chứ)! Khôn ngoan - thì ai mà không thích được như vậy. Nhưng khôn quá cũng không phải là hay đâu! 
Là một ca sỹ gốc Bắc nhưng chị đứng được ở thị trường ca nhạc Sài Gòn. Nhờ yếu tố nào vậy? 
Tuy là gốc Bắc nhưng tôi sống ở đây từ nhỏ nên hòa nhịp được với nhịp độ công nghiệp của Sài Gòn. 
Nếu nói ngắn gọn về mình, chị sẽ nói gì? Hiện tại, chị cho mình mấy điểm? 
Biết cư xử, dễ sống, hòa đồng - không màu mè, khó chịu. Về sự nghiệp thì được 9 điểm nhưng phải cái tội điên lên là đạp đổ hết nên hay phải làm lại. 
Sinh và nuôi con một mình là quyền của mỗi người. Để chọn một cách sống như thế chị có phải suy nghĩ nhiều không? Chị có biết là mình đang cổ xúy cho một quan điểm sống mới? 
Cuộc sống của tôi còn nằm trong "mí bật" nhiều lắm. Cái quan trọng là mỗi người có cuộc sống khác nhau và ta chọn cách sống như thế nào theo từng số phận của mình. Không nên đánh đồng người này với người khác để đánh giá việc làm của họ. 
Tôi ít sống trên dư luận mà tự hỏi lòng mình có đủ sức để bước đi trên con đường mà mình đã lựa chọn hay không? Một mình là đủ rồi làm sao tôi dám cổ xúy cho ai nữa. Nhưng tôi có thể tính trước được cuộc đời mình mình khoảng 10 năm đấy nên đừng ai hỏi thêm về cuộc sống của tôi nữa nhé. Những bí mật thì tôi sẽ giữ được, "thiên cơ bất khả lộ". 
Nghe chị hát bài Lòng mẹ của Y Vân đằm thắm quá. Có phải khi có con rồi thì chất của con người ta sẽ khác đi chăng và họ cảm thấy yêu mẹ mình hơn? Cảm xúc khi chị được làm mẹ? 
Đương nhiên rồi! Phải là người trong hoàn cảnh đó mới hiểu được chứ. Không làm mẹ làm sao hiểu được tình mẫu tử . Cảm xúc được làm mẹ, rất khó nói, rất khó tả cứ lâng lâng thế nào ấy. Nên tới giờ này mà tôi vẫn còn như trong mơ! 
Kinh nghiệm sống của mẹ Chanh sẽ giúp gì cho con gái? 
Khi đẻ con ra, nhìn mặt con là tôi biết sau này con mình sẽ là người thế nào. Tôi sẽ để con tự lập, tự bước vào đời là hay nhất. Nói chuyện nhẹ nhàng và giải thích chứ không áp đặt là kinh nghiệm duy nhất đấy. Con theo nghề nào tùy thuộc vào tính cách và sự lựa chọn của con nhưng trong lòng mẹ chỉ muốn " Phương Thanh con" - Hà Nghi Phương (tên ở nhà là Thi Gà) hát hay và đẹp hơn mẹ. 
Thành danh, giàu có rồi, Phương Thanh còn mơ ước gì nữa? 
Nói thiệt là tuổi Sửu của tôi rất tốt về hậu vận. Nên chỉ mong sau 40 tuổi sẽ được ổn định. Nghệ sỹ chỉ có tiếng chứ làm sao gọi là giàu được. Xã hội có nhiều người không có tiếng nhưng giàu có hơn nghệ sỹ rất nhiều. Nghệ sỹ thì ở nhà mấy trăm cây, người bình thường ở nhà mấy ngàn cây lận đó. Tôi chỉ mong con thành người, thành tài là mẹ Thanh mãn nguyện rồi. Theo Phụ Nữ và Thể Thao
