Iran phát triển trò chơi chiến tranh chống Mỹ

Một nhóm sinh viên Iran đang nghiên cứu sản xuất trò chơi chiến tranh chống Mỹ, với đối tượng là các binh lính Mỹ ở Iraq, nhằm trả đũa việc Mỹ gây sức ép lên chương trình hạt nhân của nước này. 
 Trò chơi video game “Chỉ huy Bahman” tập trung vào cuộc giải cứu các nhà khoa học hạt nhân Iran bị lính Mỹ bắt giữ của chỉ huy Bahman. Người chỉ huy này thuộc Lực lượng an ninh đặc biệt của Iran. Anh ta được phái tới Iraq để thực hiện nhiệm vụ. 
Chỉ huy Bahman là bạn của cha 1 trong số các nhà khoa học . Người cha của nhà khoa học này đã bị chết trong cuộc chiến tranh giữa Iran và Iraq những năm 80. 
Đây là phiên bản mới của một trò chơi chiến tranh trước đó do hãng Kuma Reality sản xuất. Nhóm sinh viên dự định cho ra mắt trò chơi vào tháng 3/2007. 
Iran không phải là nước đầu tiên phát triển trò chơi chiến tranh chống Mỹ. Trước đó, một nhóm người Trung Quốc cũng đã cho ra mắt trò video game chống Mỹ tương tự như trò chơi “Chỉ huy Bahman”. 
Trong khi đó, không biết ngẫu nhiên hay cố ý, các trò chơi chiến tranh của Mỹ lại thường thể hiện cuộc chiến chống lại các phần từ khủng bố và lực lượng nổi dậy từ khu vực Trung Đông và châu Á. 
Vấn đề hạt nhân của Iran hiện vẫn còn gây nhiều tranh cãi và chia rẽ cộng đồng quốc tế khi Iran nói nghiên cứu hạt nhân vì mục đích hòa bình trong khi Mỹ và phương Tây cho rằng Iran có tham vọng phát triển vũ khí hạt nhân. 
Nguyên Hưng Theo AFP, Reuters
