70% phần mềm ma có dụng ý ăn cắp

Công ty bảo mật Panda (Tây Ban Nha) nhận thấy, 70% phần mềm nguy hiểm do các tội phạm mạng phát tán tấn công vào máy tính đều nhằm mục đích ăn cắp thông tin tài chính của người dùng. 
 Khảo sát thực hiện trong quý I năm nay của Panda ghi nhận, mưu đồ “chôm” thông tin tài chính của người dùng PC là ưu tiên số một của những kẻ tạo ra phần mềm ma (malware), gồm virus, sâu, Trojan, phần mềm gián điệp. 
Công ty bảo mật cho rằng mục đích tạo ra những chương trình tấn công máy tính bây giờ đã khác nhiều so với mấy năm trước. Lúc đó, tin tặc chỉ muốn viết phần mềm nguy hiểm để thể hiện mình, thu hút sự chú ý của người dùng hoặc để khai thác lỗi an ninh. “Bây giờ malware đã trở thành công cụ để kiếm tiền của hacker”, Panda nhận định. “Những hành động trước đây chỉ nhằm mục đích tạo ra danh tiếng và thể hiện trình độ thì hiện nay chỉ hướng tới một mục đích, đó là lợi dụng công nghệ tân tiến để gian lận”. 
Kết quả nghiên cứu cũng nhận thấy, tin tặc chuyển từ cách tấn công bằng thư rác sang các dạng mã nguy hiểm rất khó phát hiện. 
Theo Panda, khoảng 40% vấn đề mà hãng phát hiện là phần mềm gián điệp (spyware) chuyên thu thập dữ liệu về hoạt động của người dùng Internet, 17% là Trojan – chương trình ăn cắp thông tin nhạy cảm của khách hàng giao dịch ngân hàng trực tuyến và của người dùng download các ứng dụng nguy hiểm. Trong khi đó, 8% sự cố mà hãng này ghi nhận là “dialers” – một mã độc có thể tự động gọi điện có tính phí từ điện thoại hay máy tính mà người dùng không hay biết; và 4% là hoạt động bán hoặc cho thuê các mạng máy tính đã bị nhiễm virus hay còn gọi là “bots”. 
Gần đây, sâu e-mail được xem như là mối nguy hiểm lớn trên Internet, chiếm 4% tất cả các vụ đột kích. “Đại dịch từ e-mail đã gây sự chú ý của nhiều người nên không thể sử dụng với mục đích kiếm lợi”, Luis Corrons, Giám đốc của Panda, nói. “Spyware, Trojan hay bots là những chương trình tự động cài đặt và có khả năng ẩn nấp trên hệ thống trong khi vẫn thực hiện âm mưu ăn cắp thông tin tài chính của người dùng”. 
N.Hương Theo AFP
