Vì sao sữa mẹ là tốt nhất?

Bạn nghe rất nhiều rằng sữa mẹ là tốt nhất cho sự phát triển của trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Ích lợi của nó bạn cũng đã đọc được ở đâu đó nhưng một lý giải cụ thể và khoa học thì chắc là chưa. 
 
Y học cổ truyền cho rằng sữa là tinh của huyết, dòng sữa mẹ chính là một phần cơ thể người mẹ. Theo y học hiện đại, sữa mẹ là một dạng "mô sống ở thể lỏng" tương tự như máu, với khoảng 4.000 tế bào sống hoạt động trong 1ml sữa, một tập hợp phong phú các yếu tố hóa sinh ở dạng đang hoạt động, một số lượng lớn các hormon và yếu tố tăng trưởng. 
Hơn thế, sữa mẹ có ít nhất 60 loại enzyme bên cạnh thành phần hoàn hảo những chất dinh dưỡng đa lượng và vi lượng mà không một loại sữa bột nào trên thị trường có được. 
So với sữa bò, sữa mẹ ưu việt hơn nhiều. Sữa mẹ cho năng lượng cao hơn sữa bò. Sữa bò có lượng protein cao gấp 3 lần sữa mẹ, do đó không thích hợp cho trẻ, nhất là trẻ sơ sinh khó tiêu hóa. Chất đường trong sữa mẹ có nhiều lactose gấp 2 lần sữa bò, cần thiết cho sự phát triển của thần kinh và giúp các vi khuẩn có ích trong đường ruột phát triển. 
Chất bột đường là nguồn cung cấp năng lượng nên trẻ bú sữa mẹ tăng cân nhanh hơn bú sữa bò. Chất béo cao hơn trong sữa mẹ có vai trò là chất chuyên chở những vitamin A và D, cùng với acid béo thiết yếu là acid linoleic, đóng vai trò sống còn cho sự phát triển của hệ thần kinh cũng như chức năng mô. Vitamin A ở sữa mẹ cao gấp 2 lần sữa bò nên bú mẹ không bao giờ bị thiếu vitamin A. Ngoài ra, trong sữa mẹ còn có các kháng thể IgA phòng bệnh cho người, các thực bào, bạch cầu kháng khuẩn, interfron kháng virus… 
Sữa mẹ chính là phần thân thể của mẹ đã nuôi dưỡng và bảo vệ những đứa trẻ nhỏ bé và yếu đuối trước môi trường sống đầy rẫy những nguy cơ khi trẻ rời lòng mẹ. 
Cho con bú bằng sữa mẹ hàng năm trên toàn thế giới đã cứu trên 1,5 triệu trẻ em thoát khỏi cái chết, giảm tỉ lệ tử vong trẻ em gấp 2-3 lần, giảm tỉ lệ tiêu chảy ở trẻ gấp 14 lần. 
Theo TS. Nguyễn Tuấn Thành VTV
