Cháy xe ôtô cứu thương làm 6 người bị thương

Sáng nay, 7/7, một chiếc xe ôtô cứu thương đã bị bốc cháy hoàn toàn khi đang đi trên đường quốc lộ 1B, địa phận Hà Nội. Hậu quả, toàn bộ 6 người trên xe đều bị thương. 
 Lúc phát cháy, xe ôtô BKS 38H5-108 đang chạy trên đoạn quốc lộ 1B thuộc thôn Việt Yên, xã Ngũ Hiệp, huyện Thanh Trì, Hà Nội, cách Pháp Vân khoảng 4 km. 
Cảnh sát PCCC đã xuất 2 xe cứu hoả dập tắt đám cháy. 6 người trên xe đều được đi cấp cứu tại bệnh viện Việt Đức. Phòng PC26 phối hợp với cảnh sát PCCC và cảnh sát điều tra tội phạm về TTXH cùng VKS tổ chức khám nghiệm. 
Khả năng xe ôtô này tự đâm vào 1 xe ôtô khác rồi bốc cháy, xe ôtô bị đâm đã bỏ chạy. Minh Hương
