Công tác chuẩn bị của Việt Nam ổn nhất

Trở về từ phiên họp của Liên đoàn BĐ châu Á (AFC), TTK LĐBĐ VN Trần Quốc Tuấn cho biết, Việt Nam cùng 3 nước đồng chủ nhà khác (Thái Lan, Indonesia, Malaysia) đã ký xong thoả thuận tổ chức sự kiện này với AFC. 
 Được biết, AFC đã đưa ra những yêu cầu rất khắt khe về công tác tổ chức, chẳng hạn như riêng về số ghế dành cho giới truyền thông tại SVĐ, Việt Nam thông báo là có 180 ghế, nhưng AFC cho rằng như thế là quá ít và nhất quyết đề nghị tăng lên... 1.000 ghế! 
So với các nước còn lại, cơ sở vật chất của Việt Nam được AFC rất hài lòng và đánh giá là ổn nhất, vì sân Mỹ Đình đã ở trong tình trạng sẵn sàng phục vụ, trong khi cả 3 nước còn lại đều được yêu cầu sửa chữa lại sân, nhất là sân Senayan của Indonesia. 
Tổng Thư ký Trần Quốc Tuấn cũng đã trình bày ý định của Việt Nam xin đăng cai trận chung kết ASIAN Cup 2007. Tuy nhiên, có một khó khăn cho VN là cả 3 nước còn lại cũng đều có nguyện vọng tương tự. 
Theo Q.M Lao động
