8 học sinh chết đuối, hiệu trưởng bị sa thải

Ba hiệu trưởng và phó hiệu trưởng ở tỉnh Hải Nam (Trung Quốc) vừa bị ngành giáo dục địa phương sa thải vì vụ việc 8 học sinh bị chết đuối. 
 Tám em này đều là học sinh nữ, tuổi từ 13 - 15, học lớp 6, đã chết đuối vào chiều ngày thứ 4 (7/6) trong khi đang chơi trò lội qua sông. Các em này nằm trong số 22 học sinh trong lớp số 3 trường tiểu học số 1 thị trấn Wulie đã bỏ học vào buổi sáng thứ 4 để dự đám tang của ông một bạn cùng lớp. 
Khi đưa tang xong, các em đã chơi đùa trên một con sông. Khi các em nam đang bơi xuôi dòng, các em nữ vẫn chơi ngược dòng. Thoạt đầu, các em nữ nắm tay nhau lội qua sông và đến bãi bồi ở giữa sông. Thảm họa xảy ra vào khoảng 16h40 chiều hôm đó khi các em nữ đi theo một đường mới để lội trở lại bờ. Tất cả đã bị dòng nước sông chảy mạnh cuốn đi. Chỉ hai em may mắn được ngư dân cứu thoát. 
Sau vụ việc này, hiệu trưởng Guo Hengfei và phó hiệu trưởng He Eryou của trường tiểu học số 1 thị trấn Wulie đã bị sa thải. Zhou Zaiyao, hiệu trưởng trường sơ cấp Trung ương Wulie, người chịu trách nhiệm quản lý các trường tiểu học trong thị trấn, cũng bị sa thải. 
Giáo viên phụ trách lớp học sẽ bị phê bình vì quản lý học sinh không nghiêm. Hiện giáo viên này đang bị cảnh sát điều tra. 
Chính quyền địa phương đã bồi thường 10.000 NDT (khoảng 1.200 USD) cho mỗi gia đình các em bị chết đuối. Theo Thương Vũ Vietnamnet
