Mr. lịch lãm

Nhiều đấng mày râu không để ý lắm đến vẻ ngoài của bản thân. Có những người chẳng ngại ngần đi làm với chiếc áo còn nguyên nếp gấp hay cổ áo cáu bẩn và tất nhiên cả đời chẳng dùng các loại mỹ phẩm. Họ cho rằng chải chuốt quá thì mất đi nam tính. Thưa các ông, các ông đã nhầm! 
 Sáng nay đi họp ngồi cạnh một bác trung niên. Đôi mắt tinh anh ở tuổi ngũ tuần ngay lập tức chiếm được cảm tình của tôi, cái bắt tay chặt và vài câu bông đùa ý nhị về câu chuyện bác vừa đọc trên tờ nhật báo khiến tôi thấy ngay một sự uyên bác ở con người này. Nhưng mỗi lần bác vươn tay lấy chai nước hay tập tài liệu thì thò ra cái tay áo cáu bẩn mà có lẽ được tích tụ ít nhất 3-4 ngày. 
Tất nhiên điều đó cũng chẳng ảnh hưởng gì đến hoà bình thế giới và tôi cũng chẳng chú ý nếu không bị "bồi" thêm cú nữa khi cậu văn thư nhoài người đưa công văn. Com lê com táo đàng hoàng nhưng chao ôi, cậu ta làm tôi phải nhịn thở vì mùi từ cái đầu bết còn hơn cả xịt keo. Nếu biết trước thế này thì phải nhét tý dầu cù là vào mũi khi chuẩn bị đi họp! 
Tất nhiên, chuyện lịch lãm không hoàn toàn phụ thuộc vào cách ăn mặc hay cái sự "kém tắm". Đàn ông Việt Nam ở nhà hơi gia trưởng nhưng đi ra nước ngoài thì vẫn được gọi là "li sư" không kém đàn ông Tây Âu. Đi ra hiệu, họ luôn sẵn sàng mở cửa, kéo ghế, cởi áo khoác cho chị em; vào các dịp lễ, hội, họ chẳng ngại mua hoa tặng phái yếu... 
Có người bạn của tôi đi học ở một nước Trung Đông về kể rằng các cô bạn cùng lớp rất nể nam sinh viên người Việt Nam vì galăng hết cỡ, sẵn sàng xách đồ hộ, cho mượn bàn là, cho mượn cả... xà phòng và mời thuốc lá vô tư. 
Nhưng thành thật mà nói, nhiều nam giới ở Việt Nam chẳng để ý lắm đến mã ngoài, thậm chí nhiều người phải gọi là nhếch nhác mới đúng dù họ làm việc trong một môi trường hiện đại. 
Tất nhiên không cần các anh cứ phải thơm như… múi mít nhưng thật sự, vẻ bề ngoài vô cùng quan trọng. Chẳng thế mà những năm gần đây, thị trường mỹ phẩm nam giới phất triển rất mạnh. 
"Thông thường, đàn ông khi đạt tới thời điểm nào đó trong sự nghiệm thì cho rằng vẻ ngoài không quan trọng nữa", David Orentreich, một bác sĩ da liễu ở New York , nhận xét. Nhưng đến khoảng 50 tuổi, họ bắt đầu nhận ra rằng mình phải cạnh tranh với các đồng nghiệp nam trẻ trung và sành điệu. Vẻ ngoài giúp họ không bị tụt hậu. 
Một nam nhân viên kế toán ngoài 30 tuổi ở Tokyo nói thẳng: "Nếu tôi thực sự quan tâm đến hình thức thì phụ nữ sẽ chú ý đến tôi". Một doanh nhân khác cho biết: "Nếu tôi ăn mặc gọn gàng và cư xử đúng mực thì bất kỳ phụ nữ nào cũng có thể nói chuyện với tôi hàng tiếng đồng hồ". 
Đừng nói dối là bạn chẳng quan tâm đến mấy lời phát biểu vớ vẩn này. C ứ nghĩ mà xem, giữa một chàng bảnh bao và một ông úi xùi, các nữ đồng nghiệp thích trò chuyện v ới ai hơn nào? Theo Thể Thao Văn Hóa
