TPHCM: 7 năm chưa xây xong 180m cống

Hạng mục 180m cống hộp thuộc dự án đường Cao Thắng nối dài (P.12, Q.10, TPHCM) lẽ ra đã hoàn thành 5 năm trước, vừa bị phát hiện có sai phạm về chất lượng công trình. 
 Một nguồn tin từ Thanh tra Sở GTCC cho biết, ngày 25/3, chi nhánh Công ty Xây dựng Bạch Đằng bị lập biên bản vì đã không thực hiện đúng phương án thi công lắp đặt cống hộp trên đường Cao Thắng dài (đoạn đi qua P.12, Q.10, TPHCM). Cụ thể, đơn vị thi công đã làm lệch phần đấu nối khoảng 23cm. 
Được biết, dự án xây dựng đường Cao Thắng nối được khởi công vào năm 1999 và dự kiến hoàn thành vào năm 2002 với tổng kinh phí trên 33 tỉ đồng. Dự án này do Công ty Dịch vụ Đô thị và quản lý nhà quận 10 làm chủ đầu tư. 
Tuy nhiên, hạng mục 180m cống hộp (kích thức 1,6m x 2m) thuộc dự án này đến nay vẫn chưa làm xong. 
Vào đầu tháng 3/2006, trong lúc các đơn vị tiếp tục thi công, người dân địa phương còn phản ảnh, công trình có vấn đề về chất lượng. 
Theo T.Duy Vietnamnet
