Bơi lội chữa được đau lưng?

Đối với một số người bị bệnh đau dạ dày, hành tá tràng thì rất khó dùng thuốc điều trị đau lưng vì dễ gặp biến chứng. Chính vì thế phải kết hợp chữa trị dùng thuốc với tập thể dục chữa bệnh, đặc biệt là bơi lội mới mong có kết quả nhanh chóng và ít tái phát. 
 Đau lưng là một căn bệnh khá phổ biến ở cả nam và nữ ở lứa tuổi trưởng thành, nhưng thường gặp hơn ở tuổi trung niên và tuổi già. Bệnh thường xuất hiện đột ngột với những đợt đau nhất định do thay đổi thời tiết, khí hậu hoặc lao động căng thẳng, lao động ở tư thế ngồi hay đứng nhiều, v.v... Đau lưng có thể là đau cơ năng (do tư thế, lao động nặng...) hoặc đau do nguyên nhân bệnh lý (thoái hóa khớp, viêm khớp, loãng xương, lao cột sống...). 
Bơi lội được xem là một thể thao chữa bệnh đau lưng hiệu quả nhất bởi trong môi trường nước, lực hấp dẫn (trọng lực) giảm. Khi bơi hầu như các khớp ở chân và cột sống không chịu tác động của trọng lượng cơ thể. Chức năng hệ thống tim mạch và hô hấp được củng cố, phát triển sức bền chung mà không ảnh hưởng đến các khớp. Hơn nữa trong quá trình tập bơi, các nhóm cơ lưng được củng cố, các khớp được nuôi dưỡng tốt hơn, có thể kìm chế và giảm quá trình thoái hóa ở các khớp, giảm tần suất tái phát của bệnh. 
Do đặc thù của môi trường nước, gánh nặng lên hệ thống tuần hoàn khi tập bơi thấp hơn so với khi tập chạy. Các động tác hít vào và thở ra khó khăn do áp lực của nước lên ngực người bơi, bởi vậy tập bơi giúp phát triển hệ thống hô hấp và gia tăng dung tích sống của phổi. 
Do lực cản và tính chất dẫn nhiệt của nước lớn, nên tiêu hao năng lượng khi bơi cao hơn để giảm trọng lượng thừa của cơ thể, giúp giảm gánh nặng bổ sung lên các cơ và khớp, đặc biệt là khớp gối, khớp háng và cột sống thắt lưng. 
Ngoài ra, môi trường lạnh của nước còn có tác dụng làm nâng cao khả năng chống đỡ của cơ thể đối với các yếu tố bất lợi của môi trường (nóng, lạnh...) và cơ thể được tôi luyện. Khi tác động lên các thụ cảm thể trên da, nước làm tăng hoạt tính của các dòng điện sinh học, làm cho các tế bào thần kinh hoạt động mạnh hơn, làm cân bằng các quá trình hưng phấn và giảm ức chế của vỏ não, nhanh chóng loại bỏ những dấu vết mệt mỏi do làm việc trí óc căng thẳng. 
Để tập bơi đạt hiệu quả chữa bệnh và củng cố sức khỏe, cần tập 3 buổi trong một tuần (cách ngày), nâng dần thời gian tập để mỗi buổi có thể kéo dài 25-30 phút. Tập luyện phải thường xuyên, liên tục. Tăng tốc độ bơi dần dần vào các buổi để khi bơi tần số mạch đạt 125-130 nhịp/phút. 
Như vậy, tập luyện các bài tập rèn sức bền đặc biệt là tập bơi, ngoài tác dụng củng cố các nhóm cơ lưng, các khớp được nuôi dưỡng tốt hơn, có thể kìm chế và giảm quá trình thoái hóa, giảm sự tái phát của bệnh, còn có tác dụng củng cố và tăng cường sức khỏe, nâng cao chất lượng cuộc sống của người bệnh. 
TS. Đặng Quốc Bảo BV Việt- Đức
