Liverpool được tham dự Champions League mùa tới

Ông vua mới của bóng đá châu Âu đã thoát khỏi cảnh trở thành cựu vô địch ngay sau ngày đăng quang. Trong cuộc họp hôm qua, 10/6, UEFA quyết định trao cho Liverpool cơ hội bảo vệ "ngai vàng”, từ vòng sơ loại thứ nhất. 
Đây là một vụ việc gây tranh cãi trong nội bộ UEFA nhiều tuần qua, và cuối cùng tổ chức đầy quyền lực này đã quyết định ưu tiên đội bóng nước Anh. Liverpool đã giành Champions League mùa này, nhưng lại chỉ đứng thứ 5 ở giải Ngoại hạng - vị trí chỉ được tham gia Cup UEFA. 
Nhưng trước sức ép của dư luận, Liên đoàn bóng đá châu Âu đã quyết định dành một sự ưu tiên đặc biệt, cho phép đội bóng nước Anh được tham gia vòng sơ loại thứ nhất của giải đấu số một châu lục cấp CLB . 
Tuy nhiên, đội bóng chủ sân Anfield sẽ phải nhận số tiền bản quyền truyền hình thấp hơn so với bốn đội bóng khác của nước Anh tham dự đấu trường này. Tất nhiên, Chelsea , Arsenal, Manchester United và Everton cũng sẽ phải chịu thiệt thòi về khoản thu này. 
Người phát ngôn của UEFA, William Gaillard tuyên bố: “Việc cho nước Anh thêm một suất dự Champions League sẽ là gánh nặng với bốn đội bóng đã chính thức có mặt từ trước. Họ sẽ phải chia bớt khoản thu nhập về truyền hình”. 
Ngoài ra, đội đương kim vô địch sẽ phải tham gia giải đấu ngay từ vòng đấu loại đầu tiên (như vậy, để có thể vào chung kết thì họ sẽ phải trải qua 18 trận trước đó). Liverpool cũng sẽ không được quyền nghiễm nhiên tránh các đội bóng Anh ở các vòng sau (như luật thông thường của UEFA). Điều đó có nghĩa là họ có thể sẽ gặp Everton hoặc Manchester United nếu lọt vòng đấu loại thứ 3, hay Chelsea và Arsenal trong vòng bảng. 
Rất có thể Liverpool sẽ phải gặp các đội bóng Anh, như Everton 
Quyết định này khiến Liverpool phải thay đổi hoàn toàn kế hoạch chuẩn bị cho mùa bóng tới. Họ chắc chắn phải hủy bỏ những trận đấu giao hữu với Bayer Leverkusen và Cologne . Nếu lọt qua vòng đấu sơ loại thứ nhất, đội bóng nước Anh cũng không thể thực hiện tour đấu trước mùa giải đến Nhật Bản, nơi họ dự định gặp Shimizu S-Pulse và Kashima Antlers. 
Giám đốc điều hành của UEFA, ông Lars-Christer Olsson, cho biết quyết định trên đã đạt được sự nhất trí của cả 14 thành viên ủy ban thường trực của tổ chức này. Ông nói: “Sự nhất trí cao thể hiện rằng, mọi người đều ủng hộ trường hợp đặc biệt này. Không cần có sự tranh luận về việc họ sẽ bắt đầu thi đấu từ vòng nào. Chúng tôi đã cho họ cơ hội, nhưng họ phải bắt đầu ngay từ vòng sơ loại thứ nhất”. 
Quyết định này cũng đã giúp Fenerbahce (Thổ Nhĩ Kỳ) không phải đấu vòng loại. Họ được đẩy thẳng vào vòng đấu bảng, thay vì vòng sơ loại thứ ba. Còn Wisla Krakow, nhà vô địch Ba Lan, cùng nhà vô địch của Romania (vẫn chưa được xác định) sẽ lần lượt được đẩy lên thi đấu ở vòng đấu loại thứ 3 và thứ 2. 
Tuy nhiên, UEFA cũng đã bớt đi một suất dự UEFA Cup của nước Anh. Như vậy, Manchester City sẽ không được phép thế chỗ Liverpool tham gia giành chiếc Cup “hạng hai” này. 
UEFA cũng khẳng định, đây sẽ là lần cuối những trường hợp như thế này có cơ hội xảy ra. Cơ quan này thông báo: “Ủy ban thường trực UEFA quyết định sẽ thay đổi những điều luật hiện nay. Theo đó, đương kim vô địch Champions League đương nhiên có quyền tham gia giải đấu này vào năm tiếp theo”. 
Đây rõ ràng là một sự ưu tiên đặc biệt đối với nước Anh. Trước đó, năm 2000, Real Madrid cũng đã rơi vào tình huống hệt như Liverpool . Lúc đó, Tây Ban Nha đã phải hy sinh đội đứng thứ 4, để đội bóng Hoàng gia có cơ hội bảo vệ chức vô địch. 

T. Long (VnE) theo UEFA, BBC
