Gây ấn tượng ban đầu

Bạn không khỏi lo lắng, hồi hộp chờ buổi gặp mặt với người mà mình “tình trong như đã…”. Hãy ghi nhớ những lời khuyên sau, biết đâu cuộc hò hẹn đầu tiên này lại giúp bạn “ghi bàn” quyết định. 
 Sáng tạo 
Hãy dành thời gian nghĩ về ngày hẹn. 3 tiếng đồng hồ hò hẹn với 2 tiếng rưỡi trong rạp chiếu phim không phải là một ý kiến hay. Nên chọn địa điểm gặp gỡ là một nhà hàng không ồn ào, có tiếng nhạc làm nền cho buổi tối. 
Hâm nóng buổi hẹn bằng những câu chuyện vui mà cả hai đều hứng thú.Tránh hỏi nhau kiểu: “Quan hệ trước của anh thế nào?” hay “Tôi mới gặp bạn trai cũ tuần trước”. 
Trang phục 
Đừng quan trọng hoá vấn đề, nên mặc những bộ khiến bạn thoải mái, tự tin nhất. Trang phục mới, lịch sự luôn là sự lựa chọn hoàn hảo, hoặc ít ra cũng nên gọn gàng, sạch sẽ, phù hợp và gây ấn tượng tốt. 
Tinh thần thoải mái 
Cố gắng tỏ ra quan tâm đến cô/anh ấy. Có thể khen ngợi, nhưng đừng nói : “Em có đôi giày đẹp đó” hay “Thắt lưng của anh thật sành điệu”. 
Những câu nói dễ thương đi vào chi tiết đó có thể phát huy tác dụng trong những lần hẹn sau, nhưng nó sẽ “hơi quá” thậm chí vô duyên trong lần đầu gặp gỡ. 
Thái độ chân thành 
Nói cám ơn về buổi hẹn, cho đối phương biết bạn rất vui khi hai người nói chuyện cùng nhau, như vậy sẽ khiến cô/anh ấy thấy bạn chân thành và lịch sự. 
Tôn trọng đối phương 
Dành thời gian chuẩn bị thật chu đáo. Không nên hoãn hoặc đến trễ. Cũng không nên quá để tâm đến các mối quan hệ, công việc cũ của người ta. 
Biết lắng nghe 
Khi nói chuyện, nên nhìn thẳng vào mắt. Đừng quá căng thẳng hay mất thời gian suy nghĩ mình nên “đối đáp” thế nào nếu không muốn cuộc nói chuyện trở nên cứng nhắc, thậm chí không thể hiện được chính bạn. 
Tối kỵ gây buồn chán 
Đừng buôn điện thoại quá lâu khiến người đối diện bạn trở nên lạc lõng, không biết làm gì vào thời gian trống đó. 
Cánh đàn ông nhớ tránh uống quá đà, dù bạn có “tửu lượng” cao. Trường hợp đối phương có dấu hiệu “ngà ngà”, tốt nhất nên kết thúc câu chuyện, khoác áo, kêu taxi đưa người ta về nhà. 
Gọi điện hỏi thăm tình hình vào hôm sau sẽ thể hiện được sự quan tâm của bạn. 
Đỗ Hằng Theo Links2love
