Nỗi sợ của chàng

Không phải ngẫu nhiên mà nhiều lúc đàn ông được ví như trẻ con. Đơn giản là bởi vì các ông hay có những suy nghĩ và nỗi bận tâm kỳ quặc. Đừng chê phụ nữ là sợ chuột, sợ gián bởi vì đàn ông có nhiều nỗi sợ còn vớ vẩn hơn thế. 
 1.Thằng nhỏ quá nhỏ: Hãy nghĩ ngược lại, nếu nó quá lớn và lủng lẳng như quả dưa chuột thì sao? 
2. Sân bay di động: Vấn đề lông tóc đang là mối quan tâm hàng đầu. Nhiều quý ông đã phải nhờ cậy đến thẩm mỹ viện để tẩy lông thì cớ gì mà bạn phải sợ tóc rụng? Quả đầu sân bay chứng tỏ bạn luôn đi trước thời đại. 
3. Đi làm muộn: Nhà kinh doanh tài ba John D.McDonald từng nói thế này: "Những con chim dậy sớm có nhiệm vụ bắt sâu, còn những con chim dậy muộn sẽ có nhiệm vụ thu hoạch". 
4. Sự nổi tiếng: Bill Gates đã nổi tiếng rồi, Beckham cũng nổi tiếng do vậy mà bạn không cần phải nổi tiếng nữa. 
5. Đồng nghiệp kiếm được nhiều tiền hơn bạn: Anh ta có thể xây được một chiếc garage lớn nhưng bên trong chiếc garage đó lại chỉ có mỗi chiếc xe đạp cọc cạch thì sao nhỉ? 
6. Nhớ những ngày lễ kỷ niệm: Nếu bạn nhớ hết những ngày lễ kỷ niệm mà nàng vẽ ra, bạn sẽ phải kiếm đủ tiền để mua tặng nàng một chiếc vợt tennis gắn đầy kim cương. 
7. Kinh nghiệm tình trường của nàng: Hãy suy nghĩ đơn giản thế này: Trước khi bạn nhận chức giám đốc, đã có vài người làm giám đốc rồi. Và sẽ còn có hàng chục người kế thừa chức giám đốc của bạn sau khi bạn về hưu. Vậy nên tốt nhất là bạn cứ làm một vị giám đốc giỏi đi đã. 
8. Bạn không có nhiều thứ bạn muốn: Rất đơn giản thôi. Bạn muốn uống thật nhiều bia, bạn muốn mua bảo hiểm thân thể, bạn muốn một ngôi nhà to, bạn muốn một chiếc xe đẹp nhưng những gì bạn có chỉ là một chiếc áo choàng, một chiếc mũ phớt và một khẩu súng lục. 
9. Bị sa thải: Bị sa thải chính là một bước thăng tiến vô hình mà sếp của bạn không hề biết. Trong khi bạn có thời gian ngủ thoả thích, đi chơi công viên với con cái và nghĩ lại con đường sự nghiệp của mình thì có kẻ phải bù đầu vào công việc thay cho bạn. 
10. Vợ của bạn không "hot" như Jennifer Lopez: Bạn chẳng bao giờ phải lo lắng gìn giữ cặp mông "ngàn vàng" của nàng. Cũng chẳng bao giờ phải nhăn mặt với những lời bình luận khó chịu. Và trên hết, nàng không bắt bạn phải chiều theo những đòi hỏi vô lý và ngớ ngẩn nhất trần đời. Theo Đẹp
