Game điện thoại di động sẽ lấn lướt game console

Đó là tuyên bố của Thor Gunnarsson, Phó Chủ tịch phát triển kinh doanh hãng của Ideaworks. Ông cho rằng sự ra đời của những máy console thế hệ mới tuy náo nhiệt nhưng không đáng chú ý bằng sự tăng trưởng bất ngờ của game điện thoại di động. 

 Trong buổi lễ ký kết giữa Ideaworks và Square-Enix (Nhật Bản) để cùng phát triển một game mới cho điện thoại di động, Gunarsson khẳng định sự ra đời của các máy console thế hệ mới cùng các chương trình quảng cáo rầm rộ không hấp dẫn bằng tiềm năng và sự tăng trưởng của thể loại game tý hon này. “Không có điều gì chứng minh tác động thực sự của game console đến doanh số của game di động. Trong một vài năm tới, lượng người chơi game di động sẽ lớn hơn bất cứ một loại thiết bị chơi game nào", ông Gunarsson nhấn mạnh. 
Gunnarsson nhấn mạnh những "thiết bị chơi game" bao gồm cả những máy cầm tay, như Sony PSP và Nintendo DS , cũng không là đối thủ của game di động. “Đó đều là những thiết bị được thiết kế riêng để chơi game, và bạn phải sáng suốt khi quyết định bỏ cái gì vào túi mỗi khi ra khỏi nhà”, Gunarsson nói. “Với một game di động, bạn có thể chơi với một thiết bị chắc chắn bạn không thể thiếu khi ra khỏi nhà. Những người khoái game di động là một dạng khách hàng hoàn toàn khác với những người mua máy Nintendo DS hay Sony PSP, cho dù cả hai đều khoái chơi game tại bất cứ đâu”. 
Đây là lần đầu tiên một nhà phát triển phương Tây bắt tay với một hãng châu Á để phát triển game cho điện thoại di động. Ideaworks và Square-Enix đã thống nhất để lập một studio riêng, chuyên phát triển các game giành cho điện thoại di động. Sản phẩm đầu tiên dự kiến được xuất xưởng trong năm 2006. 
Theo B.H.H. Gamethu/GameIndustry.biz
