Xem Bill Gates... biểu diễn ở Mỹ (2)

Điều gì khiến Bill Gates có sức hấp dẫn lạ lùng đến vậy? Có lẽ đó là phong thái giản dị, là suy nghĩ sâu sắc, là óc hài hước, là sự hóm hỉnh... 
 Nói chung là những gì đó rất bình thường, dung dị khiến nhiều người có cảm giác dễ gần và mơ ước được trở thành... Bill Gates. 
Để chứng minh tuyên bố của mình, Bill tiến đến một màn hình nhỏ gần đó và nói về kỷ nguyên số hóa. Bill nói: “Giờ đã đến lúc phong cách sống số hóa, phong cách làm việc số hóa. Tất cả công cụ đều có thể trở thành chủ lực chứ không có chuyện chỉ một ứng dụng có thể làm nên chuyện. Đó không chỉ là trong ngành ngân hàng, quảng cáo hay việc khai thuế hay chat, cái chính là bạn sẽ chấp nhận sự thật rằng tất cả mọi thứ đang tiến đến việc thật sự cộng tác chung với nhau và ngày càng thân thiện”. 
Miệng nói tay chạm vào màn hình cảm ứng di chuyển con trỏ mô tả về viễn cảnh của cuối kỷ nguyên số hóa trong bốn năm tới. Buổi sáng thức dậy cập nhật thông tin như thế nào, xem lịch làm việc của mọi người trong nhà ra sao, xem lộ trình di chuyển của cả nhà... 
Vừa nói ông vừa di chuyển đến bộ bàn ghế là chỗ làm việc tương lai với màn hình là một dãy tấm kính trong suốt chia làm ba màn hình có thể cảm ứng... Chợt thấy một phát hiện thú vị, Bill cũng liên tục liếc bảy màn hình plasma để... xem bài. 
Khi giới thiệu về những ứng dụng trên phần mềm Media Player mới và sự hợp tác của MTV, Bill bắt đầu giới thiệu thêm nhân vật đặc biệt Van Toffler, chủ tịch của MTV Networks, tiếp đó họ click vào một bài hát của ca sĩ nổi tiếng Justin Timberlake, nhạc trỗi lên đầy sống động và Justin nhẹ nhàng từ cánh gà bước ra... 
Họ cười đùa với nhau nói về công nghệ ghi âm và phân phối nhạc qua mạng. Bill thì vừa nói chuyện vừa thọc hai tay vô túi hay chắp tay trước bụng rất “bẽn lẽn”. Vâng, đó là phong cách của người đàn ông giàu nhất hành tinh với gia tài hơn 51 tỉ USD. 
Đến lúc này có thể thấy buổi diễn thuyết của Bill Gates không khác gì một buổi biểu diễn, nhất là với dân công nghệ thì sự hấp dẫn không thể cưỡng lại nổi. Nhưng hấp dẫn nhất là phần giới thiệu về máy chơi game XBOX 360. 
Al Bernstein, nhà bình luận quyền anh nổi tiếng nhất thế giới với 25 năm trong nghề, xuất hiện để bình luận trận đấu diễn ra trong game Fight Night của Hãng EA Sports, trong đó Bill Gates điều khiển Muhammad Ali còn Steve Ballmer (tổng giám đốc Microsoft) điều khiển Joe Frasier (đối thủ lớn trong sự nghiệp của Ali). 
Sẽ là vô nghĩa khi đếm tài sản của Bill Gates, con người giàu nhất hành tinh này. Nó dao động tùy theo sự lên xuống của thị trường chứng khoán mà mỗi ngày nhà tỉ phú có thể giàu thêm hay mất đi vài triệu USD. Vào đỉnh điểm, tài sản này có thể lên tới 120 tỉ USD. Còn theo thống kê của Forbes, năm nay tài sản của Gates vào khoảng 51 tỉ USD. 
Steve xuất hiện như một học sinh tiểu học hiếu thắng nhảy tưng tưng vừa hú lên vừa la lớn: “Tôi đã có nó, tôi đã có nó. Bill, tôi đã luyện tập 30 năm để chờ cơ hội này”. Rồi nhảy đến trước mặt Bill nghênh mặt thách thức. Bill hóm hỉnh: “Không lẽ cậu chơi cùng hạng cân với tôi? Chơi luôn” (cười lớn vì Steve to nặng hơn Bill). 
Trong khi Steve hùng hổ trong suốt trận đấu thì Bill ôm thiết bị điều khiển chơi game sát vào người vừa chơi vừa cười nhẹ nhàng như một học sinh chỉ lo học, ít cọ xát xã hội nhưng ẩn chứa bên trong chiều sâu tri thức. 
Hình ảnh trên màn hình lại cho thấy Muhammad Ali của Bill mạnh mẽ, ra đòn quyết liệt và khi kết thúc trận đấu, Joe Frasier của Steve dính liên tiếp nhiều cú đánh knock out nên Steve ở ngoài cũng “diễn” sắp ngã ra sàn sân khấu. 
Khi tham dự các buổi diễn thuyết khác mới biết các nhân vật khác cũng làm sân khấu sôi động không kém. Paul Otellini của Intel mang đến cuộc cách mạng chip máy tính khi công bố chip hai nhân. 
Rồi tư duy mới mang tính cách mạng của Intel không chỉ là nhà sản xuất chip mà là người tạo ra nền tảng của ngành công nghiệp máy tính và công nghiệp hàng tiêu dùng. Paul không chỉ đem đến công nghệ mà mời một loạt ngôi sao đến để công bố kế hoạch liên kết với các nhà sản xuất Hollywood để bán phim qua mạng. 
Phần diễn thuyết của Larry Page, nhà sáng lập Google, cũng rất ấn tượng. Trên màn hình lớn xuất hiện chương trình Google Earth. Quả địa cầu di chuyển hết sang châu Âu, zoom đến chi tiết của tháp Eiffel; đến Bắc cực zoom chi tiết đến từng chú chim cánh cụt rồi về nước Mỹ zoom đến địa danh du lịch nổi tiếng Grand Canyon (Hẻm núi lớn). 
Sau đó di chuyển đến Las Vegas và zoom thẳng vào sân khấu nhà hát Hilton. Đèn bật sáng, Larry Page xuất hiện trên sân khấu trên một chiếc ôtô đua địa hình với phong thái đầy giản dị. Quần jean áo thun và khoác ngoài bằng áo blouse. Larry đi một đôi giày thể thao có lò xo nhún như một cậu sinh viên năm 1, tay cầm một xấp giấy. 
Larry Page cũng mời đến ngôi sao bóng rổ Kenny Smith và danh hài nổi tiếng Robin Williams. Robin ứng khẩu diễn giải một cách hài hước các từ khóa thường được tìm kiếm trên Google... Người ta sẽ thấy rất lạ lùng khi ngồi bên dưới ở một góc khuất nghe Larry Page diễn thuyết là chủ tịch Paul Otellini của Intel. 
Tham dự các buổi biểu diễn của các “đại gia” công nghệ quả thật rất hấp dẫn và hãy cùng chờ xem Bill Gates sẽ “diễn” như thế nào ở VN. 
Những bí mật về Bill Gates 
- Công ty đầu tiên Bill Gates sáng lập tên gọi là Traf-O-Data. 
- Năm 1968, khi những máy tính đầu tiên được lắp đặt tại ngôi trường nổi tiếng Lakeside, Gates đã quên ăn quên ngủ ở lại trường suốt ngày đêm, kết quả học tập bị sút giảm trầm trọng. 
- Tại trường này, Bill Gates cùng Paul Allen và các bạn đã viết những chương trình không chuẩn phá hỏng cả máy tính. 
- Thuở nhỏ Gates rất thích ngồi xích đu. Tới giờ, lúc cần suy nghĩ là Gates bắt đầu... đong đưa. 
- Cuộc sống thiếu điều độ tại trường đại học đã đưa Gates từ Harvard tới... giường bệnh năm 1974, khiến Gates bỏ luôn trường đại học. (D.V. - Theo MK) 
Phần 1 
Theo Quang Hiếu Tuổi trẻ
