Trần gian còn lắm thứ nghề…

Trong thiên hạ có hàng vạn thứ nghề, mỗi nghề có một cái khổ riêng, âu cũng vì “miếng ăn” cả. Người dân xóm Chua (Bình Đà - Thanh Oai - Hà Tây), mấy năm gần đây, có một thứ nghề mới: nghề thu mua xương gia súc. 
 Nghề “cá kiếm” 
Tình cờ tại một hiệu phở Nam Định gia truyền trên đường Nguyễn Tuân (Hà Nội), tôi bắt gặp một cuộc mua bán thú vị giữa chị Oanh, một phụ nữ quê Bình Đà, và chủ hiệu phở. Như đã thành thông lệ, chị Oanh thản nhiên xách chiếc xô nhựa cũ to đựng đầy xương thừa, dồn ở góc bếp, đặt lên bàn cân, rồi mang xương sẻ vào hai cái bao dứa nhỏ buộc vào hai bên tay lái chiếc xe đạp. Chị trả tiền nhanh như không cần đếm và vòng xe ra về, trước khi dặn với: “Nhớ để dành xương cho em đấy, em đăng kí trước rồi nhé!” 
“Sáng dậy từ 5 giờ đạp xe lên Hà Nội để thu mua xương lợn, xương bò đã qua sử dụng, thừa lại ở các quán bún, phở. Cả ngày cũng được năm, sáu chục cân” - chị Oanh vừa đi vừa kể trong tiếng đạp xe kĩu kịt. Chiếc xe phượng hoàng màu xanh lục, song có lẽ do mỡ xương chảy ra và bám két lại lâu ngày nên đã gần chuyển thành màu đen. 
Người phụ nữ dáng gầy, nhỏ, còng lưng đạp một chiếc xe phượng hoàng cũ, chở những bao xương ngất ngưởng, xương chọc rách cả những chiếc bao gai mỏng, lộ ra ngoài. Nước dùng còn rỉ rắt nhỏ xuống đường… 
Chị Oanh cho biết: Nghề thu mua xương xuất hiện ở Bình Đà chừng 4, 5 năm trở lại đây, kể từ khi rộ lên nhu cầu cần chất nghiền để chế biến thức ăn gia súc. Mua xương chẳng khó, các cửa hàng ăn mừng vì những đống rác không nhỏ có người “khuân” đi hộ, lại có thêm doanh thu. 
Giá mua xương tại các cửa hàng ăn uống là 400 - 500 đồng/ kg, về cân cho đại lí là 600 - 700 đồng/kg, bán cho các cơ sở sản xuất thức ăn gia súc là 800 - 900 đồng/ kg. Tính ra, một ngày cũng được khoảng dăm chục ngàn, “cứ ở nhà mà trông vào mẫu ruộng với mảnh vườn, ngày kiếm đâu được chừng ấy”. 
“Cái khó không bó… cái kiếm lợi” 
Trong vai những người tìm mua xương cho một cơ sở sản xuất cám cò mới mở, chúng tôi tìm đến địa chỉ những “đại lý xương” tại Bình Đà, vùng đất xưa nổi tiếng về nghề pháo. Gặp một nhóm các em học sinh vừa tan học còn đứng túm tụm, chúng tôi hỏi thăm đường vào nhà anh Dũng Sàng, một đại lý thu mua xương ở đây. Vừa nhắc đến tên, các em học sinh đã nhăn cả mặt mũi lại: “Ôi chị ơi, từ ngã ba trong kia, rẽ trái, men theo đường cái ao, chị cứ đến đoạn nào thôi thối là gần đến nhà chú ấy đấy”. 
Từ đầu làng Bình Đà, con đường xuyên qua nghĩa trang, đi ngoằn ngoèo vào trong xóm, qua những đoạn ngập lông vịt và những ao nước bẩn, ngặt mùi… Lạc dăm bảy ngõ, may gặp được một chị chở xương đến bán, chúng tôi mới tìm được đến nhà anh Dũng Sàng. 
Ngay gốc bụi tre trước ngõ vào nhà, hơn chục bao xương chất đống, mùi khẳn lên, ruồi nhặng bâu đặc - mặc dù vào ngày mưa lạnh. Chị Dũng Sàng niềm nở đón tiếp chúng tôi. Chị vồn vã hỏi: “Các cô muốn bao nhiêu? 2, 3 tấn một ngày, chúng tôi cũng chu cấp đủ, chở đến tận nơi, miễn là phải tiền ngay, không bán chịu”. 
Chị Dũng Sàng (áo tím) đang thu mua xương trước cửa nhà. 
Chị còn “quảng cáo” thêm: “Nhà chúng tôi toàn bán xương tươi, không có xương khô đâu. Các nhà thu mua xương quanh xóm đều tập trung ở đây, cứ 4-5 giờ chiều là có người đến mua sạch, không lưu lại qua ngày bao giờ, đảm bảo… “chất lượng”. Chị thoả thuận: “900.000 đồng/ tấn, lấy tại chỗ, xa hơn thì tính theo cây số”. 
Khi được hỏi, ở đâu mà chị có thể chắc là đảm bảo cung cấp nhiều xương như thế trong một ngày được. Chị Dũng cho biết: Gia đình anh chị làm nghề này đã 4, 5 năm nay. “Con gái, con rể tôi, mấy anh em trong họ cũng làm. Có hẳn một cái kho ở đằng ngoài ấy. Chúng tôi có xe riêng để chở. Nhưng nếu các cô muốn tự chở thì cứ đỗ xe ở sân vận động đầu làng, chúng tôi sẽ mang hàng ra. Xe 2-3 tấn cũng được”. Anh Dũng ngồi cạnh đó nói chen vào: “Xe 5-7 tấn vẫn còn vào được ấy chứ” . 
Trên đường mang chiếc xe chở xương đi sửa, chị Mạnh cười hí hí rỉ tai nói nhỏ với chúng tôi: “Cái nghề này nó… thối lắm các cô ạ. Mùa lạnh này còn đỡ chứ mùa nóng thì thối khẳn, cách mấy chục mét còn ngửi thấy. Hàng xóm họ kêu um đấy nhưng biết làm sao, cái nghề kiếm miếng ăn thì họ cũng phải thông cảm thôi”. 
Tôi hỏi: “Làm như thế chị không sợ ảnh hưởng đến sức khoẻ sao?” Chị Mạnh tặc lưỡi: “Nhưng kiếm cơm bằng cái nghề này nó cũng đỡ. Bây giờ giá xương còn giảm nhiều đấy. Hồi trước Tết, đang dịch cúm gà, giá xương đến 1400 đồng/ cân, không có mà bán. Tiếc lắm các cô ạ”. 
Quay lại nhà anh Dũng Sàng, nấp nom như hai thám tử ở bên kia đầu ngõ, chúng tôi giật mình vì chỉ thoáng chưa đầy nửa tiếng, hơn chục bao xương chất đống đã được bốc đi từ đời nào. 
Nghề gì chẳng khó… 
Số gia đình thu mua xương ở xóm Chua - Bình Đà tính ra chỉ khoảng hơn chục hộ. Bắt đầu là tranh thủ những ngày nông nhàn, một người làm được khá, lại lôi kéo cả nhà, rồi anh em họ hàng vào làm cùng, làm lâu thành quen, có “mối” cung cấp. Có “đại lý” đứng ra cân bán. 
Cái nghề đến khổ vì mùi, vì thường xuyên phải tiếp xúc với “thứ rác hữu cơ”. Nhưng nói như một phụ nữ Bình Đà: “Hôm nọ mới mua được chiếc xe đạp cho đứa lớn đi học trường cấp ba. Rõ khổ, cách trường hai ba cây số vẫn phải đi bộ. Có chút đồng ra đồng vào, đi chợ mua mớ rau còn được thêm miếng thịt. Bây giờ làm nghề gì chẳng khó!” Lưu Thuỷ - Thu Hà
