Jennifer Phạm: Hoa hậu VN tại miền Nam California

Jennifer Phạm - cô SV gốc Việt hiện đang theo học tại Trường ĐH California phân nhánh Irvine vừa đoạt giải hoa hậu cuộc thi Miss Vietnam Southern California 2006. 
 Như vậy Jennifer Phạm đã lập “hattrick” giải thưởng bởi trước Tết Bính Tuất cô từng đoạt giải á hậu cuộc thi Miss Vietnam USA 2005. Trước đó nữa là giải hoa hậu Miss Vietnamese American Top Model (dành cho người mẫu). 
Jennifer Phạm cho biết, hiện cô đang bận rộn với kỳ thi ở trường, nhưng đến mùa hè này cô sẽ về VN thăm quê hương. Theo Tuổi Trẻ
