Phát hiện bức hoạ mới của Leonardo da Vinci

Bức vẽ khuôn mặt của một bà lão do nhà sưu tập Italy mua được ở Venice từ những năm 1970 đã được xác định là của danh hoạ Leonardo da Vinci. Nếu đúng như vậy, tác phẩm sẽ trị giá 6,64 triệu USD. 
 Bức hoạ sẽ được công bố vào ngày 15/6 tại Cung điện Doges ở Venice . 
Hình phác họa chiếc đầu với những đặc điểm méo mó, kỳ quái có phong cách rất giống da Vinci đã được bán cho nhà công nghiệp Giancarlo Ligabue. "Tôi mua nó từ một nhà buôn đồ cổ ở Venice mà ông này khẳng định rằng đừng mơ tưởng đó là một tác phẩm của Leonardo". 
"Một năm trước tôi đã quyết định xuất bản bộ sưu tập của mình. Với bức hoạ có phong cách Leonardo, tôi đã tham khảo ý kiến giáo sư Luisa Cogliati Arano và bà khuyên tôi nên đưa nó đi kiểm tra". 
Cuộc phân tích bằng tia hồng ngoại cho thấy còn một bức hoạ khác nằm phía dưới bức tranh. 
"Cuộc kiểm tra khẳng định đó thực sự là tác phẩm của Leonardo da Vinci và về sau được bổ sung thêm một số đường nét. Các nhà sưu tập thường chỉnh sửa những đặc điểm mà họ cho là chưa đủ chi tiết", Cogliati nói. 
Theo M.T. Vnexpress/AFP
