Virus hết thời, Trojan nổi dậy

Các chương trình gián điệp chiếm tới 86% tổng số vụ lây nhiễm trên máy tính do hãng bảo mật Sophos (Anh) ghi nhận trong tháng 4 báo hiệu ngày tàn của những loại sâu phát tán qua e-mail số lượng lớn đã đến gần.

 Thống kê những chương trình tấn công nguy hiểm tháng qua của Sophos cho thấy NetSky.P - loại virus đã tung hoành suốt 2 năm qua - vẫn tiếp tục là mối đe dọa máy tính số một khi nó quay trở lại đứng đầu, thế chỗ của Zafi.B. Tuy nhiên, số lượng virus e-mail nói chung lại tiếp tục giảm, và thay vào đó là sự lan rộng của các loại Trojan mà hacker dùng để tải mã nguy hại, theo dõi hoạt động của người sử dụng hoặc chiếm quyền điều khiển máy tính. 
“Virus e-mail chiếm những vị trí cao nhất trong bảng xếp hạng phần mềm nguy hiểm tháng 4 nhưng Trojan mới thực sự là mối đe dọa lớn nhất đối với an ninh mạng”, cố vấn công nghệ Carole Theriault của Sophos nói. “Những phần mềm gián điệp này đang được giới tin tặc tăng cường phát triển và trở nên tinh vi hơn để nhắm vào những mục tiêu cụ thể. Chúng là những chương trình khó phát hiện hơn virus và vì thế dễ tiếp cận nhiều nạn nhân hơn”. 
Bảng xếp hạng 10 phần mềm nguy hiểm nhất tháng 4 chứng kiến sự trở lại của 2 biến thể Mytob.C và Mytob.AS, bên cạnh một cái tên lần đầu xuất hiện là sâu e-mail Dolebot.A. 
Theo ghi nhận của Sophos, trung bình cứ 141 e-mail lưu thông trong tháng qua thì có 1 mang virus. Số phần mềm tấn công qua con đường thư điện tử mới xuất hiện trong tháng là 1.054, nâng tổng số virus e-mail mà Sophos xác định lên 121.096. 
10 virus nguy hiểm nhất tháng 4/2006 (trong ngoặc là tỷ lệ thông báo mà Sophos nhận được): 
1. Netsky.P (18,5%) 2. Zafi.B (16,9%) 3. Nyxem.D (8,5%) 4. MyDoom.AJ (3,9%) 5. NetSky.D (3,9%) 6. Mytob.FO (3,6%) 7. Mytob.C (2,8%) 8. Mytob.Z (2,6%) 9. Dolebot.A. (2,2%) 10. Mytob.AS (1,3%) 
Các loại khác: 35,8%. 
Theo P.K. VnExpress/Sophos
