Thức ăn lợi sữa

Khi nhu cầu của bé ngày một lớn, dòng sữa mẹ như cạn dần, không đủ đáp ứng. Thương con, cố ăn cháo móng giò, xôi nếp… nhưng sao mà khó vậy. Hãy đề nghị người thân làm những món dưới đây để thay đổi thực đơn, giúp mẹ ngon miệng, bé đủ sữa bú nhé. 
 
1. Đu đủ 
- Quả đu đủ chứa nhiều prtein, chất béo, các loại vitamin A, B, C, D, E... Đu đủ tươi nấu với chân móng lợn (phần từ khuỷu xuống đến móng) cho sản phụ ăn có tác dụng thông sữa. Món ăn này rất tốt cho những sản phụ ít sữa hoặc sữa loãng. 
- Quả đu đủ ương nấu với cá chép hoặc cá quả đến khi nhừ, cho sản phụ ăn cũng sẽ giúp tăng lượng sữa. 
2. Ngó sen 
Người ta tìm thấy trong ngó sen có chứa nhiều tinh bột, các loại vitamin và chất khoáng như: can xi, phốtpho, sắt... Do đó, đây là loại thức ăn có giá trị dinh dưỡng cao, lại ngon miệng, dễ tiêu hoá. Nó có tác dụng làm lưu thông huyết mạch, giải nhiệt, sinh sữa. 
Không những làm tăng lượng sữa của sản phụ, ngó sen còn có tác dụng làm tăng chất lượng sữa với đặc tính giàu tinh bột, các viatamin và khoáng chất của nó. 
3. Vừng 
Lấy khoảng 250g vừng hạt, rang chín, giã nhỏ, ninh với chân giò lợn để ăn trong ngày. Món ăn này có tác dụng thúc sữa, thông kinh lạc. 
4. Hoa chuối (chuối lá hoặc chuổi tiêu) 
Thái nhỏ, luộc chín ăn hoặc trộn nộm với lạc, vừng rang, ăn 2- 3 bữa liền. 
5. Lá khoai lang 
Chọn lá tươi non, rửa sạch, thái chỉ, xào với thịt lợn nạc ăn. Hoặc có thể luộc rau lang chấm mắm ăn hàng ngày. 
Lưu ý: - Nếu muốn uống nước rau lang thì trần qua, bỏ nước đầu, uống nước thứ hai sẽ không bị chát. 
- Lá rau lang chứa nhiều canxi, không nên ăn quá thường xuyên vì có thể gây sỏi thận. 
Thanh Thuỷ (tổng hợp)
