10 cuộc chuyển nhượng “hời” nhất Premiership 05/06

Không chỉ cố kiếm được những tên tuổi để tăng cường sức mạnh, hầu hết các CLB đều phải tính đến chuyện tiết kiệm chi phí chuyển nhượng. Hãy cùng Dân trí điểm qua 10 gương mặt “rẻ mà ngon” của giải Ngoại hạng Anh mùa giải này. 
10. Mikel Arteta (Everton, 2 triệu Bảng) 
Thông thường, những lời khen đầy ngưỡng mộ về “Hạm đội Tây Ban Nha” ở vùng Merseyside chỉ dành cho Liverpool . 
Nhưng “nhà chiến lược giữa sân” người xứ Basque của Everton đã trình diễn một trình độ kỹ thuật và khả năng quan sát không hề kém cạnh người bạn thời thơ ấu Xabi Alonso của mình. 
Là Cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải của Everton do cả CĐV và cầu thủ bầu chọn, Arteta đã chứng tỏ quyết định mua của ông Moyes là hoàn toàn đúng đắn. Không còn nghi ngờ gì nữa, sau sự ra đi của Rooney, Arteta đang trở thành nhân vật số 1 tại Goodison Park . 
Mikel Arteta 
9. Danny Gabbidon (West Ham, 3 triệu Bảng) 
Cầu thủ xứ Wales này có thể khiêm tốn cho rằng anh được một sự hỗ trợ rất lớn từ Anton Ferdinand, nhưng không thể phủ nhận anh đã có một bước tiến dài kể từ khi chuyển sang chơi ở giải Ngoại hạng. 
Cũng như Anton Ferdinand, anh có những bước sải chân đáng sợ và luôn xuất hiện đúng lúc để chặn đứng các tiền đạo đối phương. Tính chuẩn xác trong các pha vào bóng của Gabbidon được thể hiện rõ thông qua việc anh chỉ phải 3 lần nhận thẻ vàng trong mùa đầu tiên chơi bóng đỉnh cao. 
Bất chấp sự cạnh tranh khốc liệt từ Yossi Benayoun, Gabbidon xứng đáng là bản hợp đồng tốt nhất của HLV Alan Pardew trong mùa Hè vừa qua. 
8. Scott Parker ( Newcastle , 6,5 triệu Bảng) 
Đã nhiều năm nay, đội bóng vùng Tyneside đã mỏi mắt tìm người thay thế Alan Shearer. Với Parker, họ không có một chân sút vĩ đại, nhưng họ đã thấy được dáng dấp của người thủ lĩnh tương lai. 
Từ khi Souness giành thắng lợi trong “cuộc đấu giá” mang tên Parker, ông đã có được một trụ cột không biết mệt mỏi ở trung tâm hàng tiền vệ. Ngoài ra, Scott còn là người hùng thầm lặng giúp giảm tải áp lực lên hàng phòng ngự, nơi cặp trung vệ Bourmsong và Bramble trấn giữ. 
Nếu như Parker chỉ là một tiền vệ cầm bóng thuần tuý, thì cả hàng thủ sau lưng anh sẽ không thể tìm đâu ra một sự bảo vệ từ xa tuyệt vời như vậy. Anh đã cáng đáng nhiệm vụ phòng thủ tuyến hai bằng sự bền bỉ và tự tin hiếm thấy. 
Màn trình diễn ấn tượng trong máu và những cơn đau trong trận gặp Arsenal của anh chắc sẽ còn khiến các CĐV nhớ mãi. 
7. Pedro Mendes ( Portsmouth , một phần trong bộ ba trị giá 7 triệu Bảng) 
Đó là một cuộc chuyển nhượng mà ảnh hưởng của nó còn được cả miền Trung nước Anh nhắc mãi. Trong khi Spurs tăng cường sức mạnh tuyến giữa với một tốc độ chóng mặt, một số gương mặt cũ đã phải ra đi vì không còn phù hợp với chiến lược của David O’Leary. Mendes là một trong số đó. 
Pedro Mendes (phải) cùng Sean Davis trong màu áo mới 
Harry Redknapp, người đã mang về Portsmouth nhiều cuộc chuyển nhượng đáng được khen ngợi, đã từ lâu rất quan tâm đến chất lượng của các tiền vệ. Với những khoản đầu tư không nhỏ của chủ tịch Alexandre Gaydamak, Harry đã nhanh chóng đưa bộ ba Mendes, Sean Davis và Noe Pamarott về với Portsmouth. 
Ngay lập tức, cầu thủ người Bồ Đào Nha đã trở thành nhân vật có ảnh hưởng nhất ở vòng tròn giữa sân. Những cống hiến của Mendes trong cả mùa giải và đặc biệt trong trận đấu cuối cùng gặp Manchester City đã góp phần to lớn trong kỳ tích trụ hạng của Portsmouth . 
Những cú sút xa búa bổ đang dần tạo nên “thương hiệu” Mendes ở sân chơi cao nhất nước Anh này. 
6. Momo Sissoko ( Liverpool , 5,6 triệu Bảng) 
Ở Premiership, nếu có ai đó được đem ra so sánh với Pattrick Vieira, người thuyết phục nhất không thể là ai khác Sissoko. Những quả chuyền của tiền vệ người Mali vẫn đôi khi còn vụng về và hoang phí, nhưng sức mạnh và khả năng tranh chấp tuyệt vời đã khiến anh trở thành một kẻ thách thức đáng gờm ở giữa sân. 
MU mạnh hơn Liverpool, Chelsea quá vượt trội, và mùa giải này của Quỷ đỏ thành phố cảng có thể đã khác rất nhiều nếu Benitez không làm tất cả để ngăn cản Sissoko chuyển sang “cừu địch” Everton. 
5. Pascal Chimbonda ( Wigan , 500 nghìn Bảng) 
Thật là hổ thẹn khi ký ức về một hiện tượng nổi bật ngay trong mùa đầu tiên chơi ở giải Ngoại hạng lại kết thúc một cách sống sượng như vậy. 
Pascal Chimbonda 
Chimbonda sẽ khó cưỡng lại sự chào mời từ sân Highbury ngay sau trận đấu cuối cùng của mùa giải. Thậm chí, nếu bạn là một người cả tin, bạn sẽ nghe nói rằng các “ông lớn” ở xứ sở sương mù đang xếp hàng chờ Chimbonda “chiếu cố”. 
12 tháng trước, anh là một kẻ vô danh, nhưng giờ đây, với một tốc độ và sức mạnh kinh hoàng, anh đang khẳng định mình như là một tiền vệ cánh hàng đầu nước Anh. Sau một mùa cống hiến cho vị trí thứ 10 ấn tượng của Wigan , anh sẽ ra đi. 
Wigan sẽ còn tiếc mãi, nhưng chắc chắn họ không thể phủ nhận món hời lớn mà họ sẽ nhận được từ tay kẻ nào muốn có Chimbonda. 
4. Arjan de Zeeuw ( Wigan , Chi phí không tiết lộ) 
Trong bóng đá, có một số cầu thủ vươn lên đỉnh cao muộn hơn những người khác, nhưng chỉ rất ít người đạt đến độ chín của sự nghiệp ở cái tuổi 36 như de Zeeuw. 
Ở cái tuổi mà hầu hết các đồng nghiệp đã treo giày để phơi nắng trên các bãi biển, thủ quân Wigan vẫn là một ứng cử viên sang giá trong mọi cuộc bầu chọn trung vệ xuất sắc nhất giải Ngoại hạng mùa bóng năm nay, bên cạnh John Terry và Jamie Carragher. 
Wigan là một người may mắn khi có được de Zeeuw ngay ở mùa đầu tiên thi đấu ở hạng cao nhất. Ngược lại, Harry Redknapp sẽ không bao giờ nguôi tiếc nuối, vì trong số những quyết định của mình, quyết định ngu ngốc nhất chính là để de Zeeuw ra đi. 
3. Darren Bent (Charlton, 2,5 triệu Bảng) 
Nhiều người tỏ ra e ngại về khoảng cách giữa các giải đấu. Darren Bent đã ghi 18 bàn thắng cho Ipswich tại giải Hạng nhất Anh năm ngoái, và 22 bàn trong tất cả các giải đấu. 
Bent đứng đầu trong danh sách “đi chợ” của Mick McCarthy, và anh cũng chính là người đầu tiên thể hiện được giá trị của mình trong màu áo mới, với 5 bàn thắng trong 4 trận đầu tiên. Với thành tích ấn tượng đó, Bent đã có tên trong danh sách dự bị cho World Cup của ĐT Anh. 
Bent đang bước vào giai đoạn sung mãn nhất của sự nghiệp, và khả năng săn bàn của anh thật đáng nể, mặc dù ở Ipswich Bent chỉ là tiền đạo lùi. 
Trong số những kỳ tích của Alan Curbishley tại The Valley, “kỳ tích” Darren Bent xứng đáng xếp hàng đầu. 
2. Aaron Lennon (Tottenham, 1 triệu Bảng) 
Cuộc khủng hoảng tài chính tại Elland Road đã làm lợi cho không ít đội bóng, nhưng có quá nhiều bằng chứng cho thấy Spurs là kẻ trục lợi nhất trong các vụ bán đổ bán tháo của Leeds . 
Việc “nẫng” thủ thành số 1 Paul Robinson với cái giá bèo 1,75 triệu Bảng vẫn chưa phải là thương vụ “ăn” nhất của đội bóng thành London, vì họ đã tậu được một trong những cầu thủ chạy cánh hay nhất nước Anh với một cái giá thậm chí còn rẻ hơn. 
Không thể nghi ngờ về sự tiến bộ của Lennon khi nhìn những màn solo siêu tốc và lắt léo của anh bên cánh. Khả năng xử lý khéo léo của Lennon đã khiến Edgars Davids, tiền vệ hàng đầu châu Âu thập kỷ trước, xuất hiện thường xuyên trên … ghế dự bị. 
Trong khi báo chí đang dõi theo từng bước chân của Walcott, Lennon đã âm thầm xuất hiện trong đội hình của Sven-Goran Eriksson và có thể sẽ trở thành một nhân vật gây shock tại kỳ World Cup đầy hứa hẹn này. 
1. Craig Bellamy ( Blackburn , 5 triệu Bảng) 
Craig Bellamy 
Cho dù đâu đó trên đất nước Anh, người ta vẫn còn lưỡng lự khi không biết nên yêu hay nên ghét “con sói” hay gây gổ này, nhưng ở Ewood Park thật khó để tìm ra một người không ngưỡng mộ và quý mến Bellamy. 
Quyết định “kết” Bellamy là một ván bài liều lĩnh của Mark Hughes, nhưng thực tế đã chứng minh huyền thoại người Anh đã đúng. Những vụ ẩu đả mà Bellamy gây ra ở Saint James’ Park đã làm giá trị của anh tụt giảm nghiêm trọng, cho dù anh vẫn luôn là một trong những cầu thủ chơi hay nhất của Souness lúc đó. 
Về với Blackburn, Bellamy như hổ chắp thêm cánh, và 13 bàn thắng trong 22 trận đấu của anh đã đưa đội bóng áo sọc lên vị trí thứ 6, đồng nghĩa với 1 suất dự cup UEFA. 
Không những thế, những bàn thắng mà Bellamy ghi được đều là những bàn đẳng cấp, tiêu biểu là cú “xe đạp ngược” kinh điển trong trận gặp Portsmouth . Ngoài ra, Bellamy là một trong số 3 cầu thủ, cùng Henry và Ronaldinho, có thể ghi đến 2 bàn thắng vào lưới Chelsea trong 1 trận đấu. 
Với Bellamy trong đội hình, Blackburn không còn là một đội bóng chơi tiêu cực, thiếu sức tấn công. Giờ đây, không thể gọi Blackburn là đội “chơi bẩn” nhất Premiership nữa rồi. 

Hồng Kỹ
