VTC giới thiệu game âm nhạc trực tuyến đầu tiên

Ngày 31/5, trung tâm VTC Game sẽ phát hành bản thử nghiệm game âm nhạc trực tuyến đầu tiên ở Việt Nam “Audition - Nhịp điệu cuộc sống”. Cách chơi dựa trên việc điều khiển nhân vật biểu diễn các vũ điệu hip hop trên nền nhạc là những bản nhạc nổi tiếng của Việt Nam và thế giới được mix lại theo phong cách nhạc nhảy. 
 “Audition - Nhịp điệu cuộc sống” chơi theo hình thức thực hiện một số tổ hợp phím hướng (combo) nhất định trong thời gian của một tiết tấu và kết thúc bằng một lần nhấn phím cách vào đúng nhịp phách cuối cùng của tiết tấu. Khi đó, nhân vật trên màn hình sẽ biểu diễn một động tác vũ đạo đẹp mắt, đồng thời một tổ hợp khác, dài hơn, lại xuất hiện và cuộc chơi tiếp tục. Dựa trên cơ cấu chơi này, Audition đưa ra một loạt các kiểu khiêu vũ khác nhau: nhảy theo lượt, tự do, nhảy đôi, nhảy theo nhóm… 
Trò chơi này được phát triển bởi 2 tổ hợp công nghiệp game nổi tiếng của Hàn Quốc là T3 Entertainment và Yedang Online. Kết hợp các yếu tố giải trí trực tuyến hàng đầu: game, âm nhạc, chat, dating (hẹn hò), trò chơi đã thu hút rất nhiều bạn trẻ tại nhiều nước châu Á như Hàn Quốc, Trung Quốc, Ý, Đức, Thái Lan , Singapore … Riêng tại Trung Quốc đã có trên 10 triệu người đăng ký và thường xuyên có 500.000 người chơi online cùng lúc. “Audition - Nhịp điệu cuộc sống” ở Đài Loan cũng đã đạt trên 1 triệu thành viên, với số người cùng chơi một lúc có thời điểm đạt trên 30.000. 
Game âm nhạc trực tuyến này đã được chuẩn bị, Việt hóa và vận hành hơn 2 tháng qua. Do trò chơi đã hoạt động tương đối ổn định nên giai đoạn Close Beta sẽ không giới hạn số lượng người chơi tham gia. Đặc biệt, những người đã đăng ký chơi “Cao Bồi Không Gian” - trò chơi trực tuyến đầu tiên do VTC phát hành - sẽ có thể đăng nhập để chơi Audition ngay mà không cần đăng ký mới. 
Người chơi có thể đóng góp ý kiến, thắc mắc trong diễn đàn http://diendan.vtc.vn hoặc qua email support.au@vtc.vn hay chat trực tiếp với Game Master để được hỗ trợ 24/24. 
Để đăng kí tham gia chơi miễn phí, người chơi có thể truy cập để xem chi tiết tại địa chỉ http://au.vtc.vn với giao diện đã được Việt hóa. Mạnh Cường
