Bi với 19 phút ít ỏi...

Thực hiện đúng như phần hợp đồng đã ký, hát 19 phút, vừa hoàn tất ca khúc It's rainning, Bi vẫy tay chào khán giả ra thẳng xe với sự hụt hẫng và ngỡ ngàng của hàng ngàn khán giả đã xếp hàng chờ đợi. 
 
Dù còn hơn 2 tiếng đồng hồ mới đến giờ khai mạc chương trình " Đêm hòa nhạc S - Phone" với sự xất hiện của Hoàng tử nhạc Pop Châu Á Bi đến từ Hàn Quốc nhưng mọi ngả đường đổ về Sân vận động quân khu 7, đường Hoàng Văn Thụ TPHCM vào chiều ngày 8/6/2006 gần như tắc nghẽn. Khu vực giữ xe gần sân vận động dường như quá tải. Để tìm được 1 chỗ gửi xe rất nhiều fan hâm mộ phải lội qua nhiều con đường để gửi với giá cắt cổ: 25.000đồng/ xe gắn máy với lời năn nỉ ỉ ôi. 
Vượt qua được chướng ngại vật thứ nhất, tưởng đã bớt khổ ải nhưng lượng người cuồn cuộn với băng rôn, hình ảnh, cờ hoa.... chào đón thần tượng Bi nơi cửa soát vé cũng lắm cực nhọc. Vé chợ đen cũng được đẩy giá lên cao ngất ngưởng, những cặp vé Vip được rao bán đến cả triệu đồng nhưng vẫn rất chạy. 
Bi tại buổi họp báo 
Mọi việc cũng được tiến hành đúng giờ như trong kịch bản, sân khấu được trang bị hoành tráng và lộng lẫy. Mở màn cho chương trình là cô ca sĩ xinh đẹp xứ Hàn Chae Yeon đã khuấy động được khán giả với những vũ điệu sôi động. Dàn ca sĩ Việt Nam với Hiền Thục, MTV, Đàm Vĩnh Hưng... không ầm ĩ nhưng cũng đã gây được những thiện cảm nhất định cho khán giả với những ca khúc trẻ trung, sôi động và lối diễn hết mình. Chỉ trừ phần biểu diễn của nữ ca sĩ Mỹ Tâm đã bị cắt mất vì đến trễ… Nhóm nhạc Hàn Quốc Jelwery với 3 cô gái trẻ trung đã từng biểu diễn Việt Nam cũng góp phần với những ca khúc trong sáng, dễ thương. Nôn nao chờ đợi nhất vẫn là dành cho Bi. 
Thực hiện đúng như phần hợp đồng đã ký, hát 19 phút, vừa hoàn tất ca khúc It's rainning Bin vẫy tay chào khán giả ra thẳng xe với sự hụt hẫng và ngỡ ngàng của hàng ngàn khán giả đã xếp hàng chờ đợi. 
Bớt lạnh lùng hơn trong buổi họp báo, chuyên nghiệp trong vũ điệu nhưng trong những ca khúc anh thể hiện vẫn chưa thấy sự sung, hào hứng như sự chờ đợi, kỳ vọng và ủng hộ rất nhiệt tình của fan hâm mộ làm nhiều người rất thất vọng. Và có lẽ thời gian quá ngắn, chỉ với 19 phút ít ỏi và một lịch trình dày đặc đã làm cho hoàng tử thấm mệt, xa cách và hững hờ đã làm những khán giả trẻ tuổi teen thất vọng. Phi Vân (Ảnh: Thanh Niên, Tuổi Trẻ, Vne )
