HLV Hữu Thắng bị áp dụng biện pháp tố tụng hình sự?

Liên tục trong các ngày qua, Cơ quan CSĐT tội phạm về TTXH, Bộ Công an đã tiến hành triệu tập một số người liên quan (cả ở Nghệ An và Hải Phòng) để tiếp tục ghi lời khai, trong đó có HLV đội SLNA Nguyễn Hữu Thắng. 
 Trong các buổi làm việc này, sau khi tiến hành thẩm vấn HLV Hữu Thắng về một số vấn đề nghi vấn, các điều tra viên đã yêu cầu cựu tuyển thủ quốc gia này tường trình toàn bộ các hoạt động của ông ta trong mùa giải 2000/01 của đội bóng SLNA và mối quan hệ với nhóm cầu thủ U23 bán độ vừa bị bắt. 
Liên quan tới thông tin về việc Ban lãnh đạo đội bóng SLNA cùng một số người (trong đó có ông Hữu Thắng) đã dùng hàng trăm triệu đồng để dàn xếp tỷ số trận đấu, giúp SLNA trở thành đội bóng vô địch mùa giải 2000/01, CQĐT đã công bố một số thông tin, tài liệu, chứng cứ, ban đầu chứng minh về các dấu hiệu mua bán độ trong các trận đấu nói trên. 
Nhưng cũng giống như lần triệu tập trước đó, ông Hữu Thắng đã phủ nhận các thông tin mà báo chí đã đưa khá chi tiết về ông trong thời gian gần đây. 
Ông Hữu Thắng hoặc phủ nhận (không biết, không nghe nói, không liên quan, không được tham gia...), hoặc đổ lỗi chung chung cho BLĐ, BHL và cấp trên là những người phải chịu trách nhiệm cao nhất về mọi việc đã diễn ra trong mùa giải 2000/01. 
Các điều tra viên đã yêu cầu HLV Hữu Thắng viết tường trình chi tiết (lần thứ 2) và đề nghị ông cần có thái độ hợp tác tích cực và thành thực hơn nữa để giúp CQĐT làm sáng tỏ một số vấn đề nghi vấn quan trọng. 
Đặc biệt là những điều xung quanh mối quan hệ "đặc biệt" của ông với một số cầu thủ U23 trong nhóm bán độ như Quốc Vượng, Văn Quyến... là các cầu thủ mà ông Hữu Thắng đã có một thời gian dài gắn bó trong công tác đào tạo, huấn luyện. 
Khi nói về các cầu thủ này, Hữu Thắng tỏ ra khá xúc động khi cho biết họ là lớp cầu thủ trẻ tài năng nhất của SLNA hôm nay mà ông đã từng có thời gian rèn giũa, dạy bảo nhưng "không ngờ" kết cục đối với họ lại "nghiệt ngã" như vậy... 
Trong suốt ngày hôm qua (3/1), các nhóm phóng viên thể thao và nội chính của nhiều tờ báo có mặt "thường trực" xung quanh trụ sở của CQĐT ở phố Hoàng Hoa Thám và phố Hồ Giám vì có thông tin: "Có khả năng trong ngày 3/1, CQĐT sẽ ra lệnh bắt khẩn cấp 2 đối tượng liên quan đến các đường dây tiêu cực trong bóng đá, trong đó nghi can chính là HLV Hữu Thắng"(?). 
Thông tin không chính thức này cùng với nguồn tin cho rằng "Quốc Vượng đã khai nhận do bị thua độ các trận bóng quốc tế với số tiền lớn và đang bị các chủ nợ đòi "chặt chân" (Quốc Vượng nợ 600 triệu đồng, Văn Quyến nợ 800 triệu đồng). 
Vì vậy họ đã nhờ HLV Hữu Thắng đứng ra "đạo diễn" vụ bán độ của một nhóm cầu thủ U23 (với số tiền hơn 1,3 tỉ đồng mà Quốc Vượng chỉ chi cho các cầu thủ 200 triệu đồng) thông qua việc móc nối với một số tên trùm cá độ ở trong nước để dàn dựng vụ việc này (?)" đã làm cho dư luận “nóng” lên. 
Nhưng khoảng 15 giờ chiều qua 3/1, trao đổi với phóng viên về những việc nói trên, một cán bộ lãnh đạo của CQĐT đã "không xác nhận nguồn thông tin về những lời khai báo của bị can Quốc Vượng". 
Ông cho biết đến thời điểm này, CQĐT cũng chưa ra lệnh bắt HLV Hữu Thắng. Việc trong thời gian tới CQĐT có áp dụng biện pháp tố tụng hình sự với ông Hữu Thắng hay không còn tùy thuộc vào sự hợp tác của ông này với CQĐT trong quá trình thẩm vấn, khai báo tiếp theo. 
Theo Việt Chiến Thanh niên
