Du học Mỹ: Vẫn còn “mỏ vàng” chưa khai phá

Ngày 17/6, VietAbroader - tập hợp những sinh viên Việt Nam đang học tại các trường danh tiếng của Mỹ - tổ chức trao đổi kinh nghiệm xin học bổng du học tại Mỹ. Theo họ, du học Mỹ vẫn còn nhiều điều chưa được sinh viên Việt khai thác hết. 
 Còn rất nhiều cơ hội cho du học sinh - Ngô Hoàng Yến Nhi, ĐH Oberlin 
Hệ thống giáo dục bậc cao của Mỹ gồm có: university, liberal arts college và community college. Nếu tài chính đủ mạnh, học sinh có trên 3.000 sự lựa chọn. Nhưng nếu muốn xin học bổng thì có các trường ĐH lớn và hầu hết các trường liberal arts college với gần 200 cơ hội. 
Thật ra, nhiều người Việt Nam chưa biết về liberal arts college và cứ nghĩ là trường CĐ trong khi loại trường này là trường ĐH, có chất lượng như university và cũng cấp bằng ĐH. Đây chính là “mỏ vàng” chưa được khai phá. Năm 2006 đã có hơn 100 suất học bổng dành cho sinh viên Việt Nam du học tại Mỹ. 
Cách xin hỗ trợ tài chính - Trương Phạm Hoài Chung, ĐH Williams 
Trong trường hợp muốn xin hỗ trợ tài chính từ trường xin học, học sinh phải gửi đơn xin học kèm theo đơn xin hỗ trợ tài chính. Đơn xin hỗ trợ có thể lấy từ trang web các trường. 
Lưu ý: Khi điền đơn phải tính toán kỹ lưỡng mức thu nhập và mức có thể đóng góp cho nhà trường. Cần phải ghi các chi tiết hết sức chính xác, hợp lý, trung thực. Ngoài ra, còn có cơ hội được hỗ trợ tài chính từ các loại học bổng, toàn phần, bán phần. 
Các trường cấp học bổng toàn phần thường là các trường tư, một số trường ĐH như: Harvard, Princeton , Yale, MIT... và đa số trường liberal arts college. Còn học bổng bán phần thì khá nhiều. 
Lê Minh Thư 
Bí quyết làm bài luận - Lê Minh Thư, ĐH Amherst 
Kỹ năng viết là kỹ năng quan trọng trong quá trình học ĐH do đó trong hồ sơ xin học, nhà trường yêu cầu phải có bài luận. Bài luận chính là ấn tượng đầu tiên của ban tuyển sinh sau những điểm số của học sinh. Do đó, thí sinh phải chăm chút cho bài luận của mình. 
Độ dài thông thường của bài luận từ 500 - 1.000 chữ, giọng văn đúng mực. Học sinh cần bỏ ra 1 đến 2 tuần để chuẩn bị bài luận. Có thể tìm hiểu bài luận mẫu trên: www.vietabroader.org , www.collegeconfidential.com . 
Tuy nhiên, đừng bao giờ sao chép các bài luận này. Ban tuyển sinh của các trường dù đọc hàng ngàn bài luận của thí sinh nhưng họ sẽ dễ dàng nhận ra một khi thí sinh sao chép. Việc viết văn hơi phức tạp nhưng vì là sinh viên quốc tế nên ban tuyển sinh cũng không đến nỗi quá khắt khe. Theo Người Lao Động
