Triệu tập 200 người liên quan đến vụ tai nạn tàu E1

Ngày 27/3, ông Bùi Quốc Hiệp, Phó Chánh án Tòa án Nhân dân tỉnh TT-Huế cho biết, liên quan đến vụ tai nạn tàu E1 xảy ra tại Lăng Cô, huyện Phú Lộc, tòa án sẽ triệu tập 200 người liên quan. 
 Trong đó bao gồm những người trực tiếp chạy tàu gây tai nạn, đơn vị chủ quản, những người bị hại và cả những người thân của người bị hại... 
Theo đó, vụ án này sẽ được đưa ra xét xử từ ngày 26 đến 30/4/2006. Hiện Tòa án Nhân dân tỉnh TT-Huế đang làm thủ tục để tố tụng. 
Vụ tai nạn tàu E1 xảy ra ngày 12/3/2005 tại Lăng Cô, làm 11 người chết, hàng chục người bị thương, thiệt hại tài sản lên đến hàng tỷ đồng. 
Theo PH.L. Sài Gòn Giải Phóng
