Ăn để lạc quan

Bạn cảm thấy trì trệ, mất hết mọi hứng thú khi chiều về và cơ thể thì luôn đò hỏi được bổ sung năng lượng. Một chế độ ăn cân bằng sẽ giúp bạn đủ sức đối phó với những căng thẳng trong công việc và các loại bệnh tật. 
 Không bỏ bữa 
Bỏ qua một bữa ăn chính trong ngày là điều hoàn toàn không nên dù bạn có đưa ra bất cứ lý do gì. Không có thời gian ư? Chính bạn là người tạo ra thời gian mà. Đang cố gắng giảm cân? Ý nguyện sẽ rất khó thành đấy. Bởi bỏ bữa chỉ khiến bạn nhanh tăng cân hơn. 
Thêm vào đó, cơ thể sẽ phải “phát huy nội lực” để ngăn chặn cảm giác đói. Có thể diễn giải như thế này: sự chuyển hóa của cơ thể sẽ chậm xuống và phải tích lũy nhiều chất béo hơn để đem ra sử dụng những khi bạn nhịn. Cuối cùng, khi không cung cấp liên tục năng lượng từ thực phẩm, cơ thể bạn sẽ giảm dần khả năng trao đổi chất và bạn dễ bị đau ốm hơn. 
Hãy cố gắng sau 3-4 tiếng lại ăn một lần dù chỉ là một bữa ăn vội hay ăn qua loa. 
Ăn sáng 
Mỗi bữa ăn đều có một tầm quan trọng nhất định nhưng bữa ăn đầu tiên trong ngày, sau một đêm dài nghỉ ngơi, cần được quan tâm nhất. Đó là thời điểm để bạn nạp năng lượng chuẩn bị cho một ngày dài. Đây cũng là thời điểm thích hợp để bạn hấp thu các thực phẩm từ sữa giàu can-xi, các loại hoa quả và cả ngũ cốc – những thành phần chính cần có trong bữa sáng. 
Bạn có thể chọn cho mình một bữa sáng như sau: 1 bát phở/bún + 1 bịch sữa tươi), chiếc bánh mỳ ốp-la có kèm rau + sữa chua uống, hay một gói xôi + 1 cốc sữa chua, một chiếc bánh bao + sữa đậu nành + 1 vài quả mận... 
Ăn thực phẩm giàu protein và tinh bột 
Tinh bột cung cấp năng lượng cần thiết cho cơ thể, tuy nhiên chúng lại làm cho bạn nhanh có cảm giác đói. Những món ăn giàu chất béo như các món xào, rán lại làm bạn no lâu, thậm chí là đầy bụng. 
Cách tốt nhất là ăn một lượng tinh bột với phải (1-2 bát cơm) cùng với các thực phẩm giàu protein nhưng ít béo (đậu, lạc, cá, tôm). Thay vì các món xào, rán bằng mỡ động vật hãy ăn những món được chế biến từ dầu thực vật hoặc luộc, hấp. 
Đa dạng món ăn 
Hãy để bàn ăn có thật nhiều màu sắc. Ví như: một bát cơm trắng, một đĩa rau xanh gồm nhiều loại rau, một đĩa thịt/cá,kho hay rán, 1 đĩa đậu phụ luộc…và không quên một ít hoa quả tráng miệng. Thu Phương
