Dù nghi ngờ, Lance Armstrong vẫn được tôn vinh

Trong những ngày cuối năm 2005, cuarơ lừng danh người Mỹ liên tục nhận được hai phần thưởng danh giá từ báo giới toàn cầu. Tuy vậy, nghi án doping về anh vẫn là một câu hỏi lớn cho Hiệp hội chống doping thế giới (WADA). 
 Nghi án Lance Armstrong sử dụng doping trong lần vô địch năm 1999 vẫn chưa hết. Bất chấp Liên đoàn xe đạp thế giới (UCI) lên tiếng ủng hộ, WADA quyết làm cho "ra ngô ra khoai". 
Chủ tịch tổ chức này, Dick Pound tuyên bố: "Sẽ không có chuyện chìm xuống. Chúng tôi đang xem xét lại tất cả các vòng đua và tiến hành điều tra cẩn thận. Cũng không có gì phải quá gấp gáp vì Armstrong không còn đua thêm lần nào nữa". 
Ông Pound cũng chỉ trích UCI về việc sớm bênh vực cho Armstrong và nói sẽ hợp tác chặt chẽ với tạp chí L'Equipe , - tờ báo đầu tiên tố cáo vụ việc, cùng Ban tổ chức cuộc đua vòng quanh nước Pháp để thu được kết quả chính xác nhất. 
Tuy vậy, vượt lên sự nghi ngờ từ một vài tổ chức, Lance Armstrong tiếp tục nhận được sự quan tâm và cổ vũ lớn lao của nhiều người hâm mộ, cũng như báo chí thế giới. Tuần trước, nhật báo El Pais , đại diện cho cả làng báo Tây Ban Nha, đã thông báo kết quả bầu chọn 100 nhân vật thể thao của năm. 
Phút đăng quang 
tại Tour de France 2005 
Thật bất ngờ, Lance Armstrong leo lên vị trí số một, đẩy tay đua vô địch thế giới F1 của nước chủ nhà, Fernando Alonso, xuống phía dưới. Danh sách các "bại tướng" của cua rơ từng bị ung thư tinh hoàn còn có cả Valentino Rossi - người hùng đua mô tô của Italia, và nhiều tên tuổi lừng danh trong bóng đá, golf, cờ vua..... 
Không dừng lại ở đó, Lance tiếp tục qua mặt cả Roger Federer (quần vợt) và Tiger Woods (đánh gôn) trong cuộc bình chọn VĐV nam hay nhất trong năm của hãng thông tấn AP nổi tiếng của Mỹ. Như thế cũng có nghĩa ngoài kỷ lục bất hủ 7 lần liên tiếp vô địch đường đua nước Pháp, anh còn là VĐV duy nhất 4 lần được AP tôn vinh, kể từ khi giải thưởng này ra đời năm 1931. 
Armstrong thổ lộ: "Đây là một chiến thắng đẹp. Tôi sẽ không bao giờ còn có cơ hội lặp lại nó thêm một lần nữa". Anh cũng cho rằng 2005 đối với mình là một năm "trong mơ", vì không những vô địch cuộc đua Vòng quanh nước Pháp mà còn tạo được cách biệt lên tới 4 phút 40 giây. 
Theo Armstrong, cuộc sống sau giải nghệ sắp tới sẽ chỉ là "thư giãn với vài cốc bia" và chơi đùa cùng 3 người con và tất nhiên, không thể quên cô vợ sắp cưới Sheryl Crow. 
Theo Phương Anh Vnexpress
