TPHCM: Một “má mì” bị giết chết

Xảy ra mâu thuẫn trong lúc dắt mối bán dâm, “má mì” Thanh đã bị 2 thanh niên đi xe gắn máy hành hung, 1 tên dùng chân đạp mạnh khiến “má” té đập đầu xuống đường bất tỉnh và chết tại bệnh viện. 
 Vụ việc xảy ra vào lúc 20 giờ ngày 27/3 tại ngã tư Phạm Huy Thông - Phan Văn Trị, phường 7, quận Gò Vấp. 
Vào thời gian trên, nạn nhân là Đặng Thị Kim Thanh (sinh 1944, ngụ Bình Định, tạm trú Gò Vấp) làm nghề môi giới mại dâm đã nói chuyện và cãi nhau với hai khách “tìm hoa” rất gay gắt. 
Sau khi gây án, 2 đối tượng lên xe bỏ chạy. Công an quận Gò Vấp đang truy xét. Minh Hà
