Hà Tây: Người dân bao vây doanh nghiệp

Trong 3 ngày gần đây, ở Phú Xuyên, Hà Tây tình trạng người dân do quá bức xúc với những bất minh do chính quyền cơ sở thực hiện phương án đền bù khi thu hồi đất đai, đã bao vây không cho doanh nghiệp sản xuất. Được biết đây không phải là lần đầu tiên tỉnh Hà Tây có hiện tượng này. 
 Người dân ở thôn Trung Yên, xã Phú Yên, Phú Xuyên, Hà Tây đã tập hợp ngày đêm, bao vây trước cổng khu đúc phôi thép của ông Nguyễn Khắc Hồng. Làm như vậy, vì cho rằng họ không còn sự lựa chọn nào khác. 
Bà Nguyễn Thị Khẩu - người dân thôn Trung Yên nói: "Chúng tôi đã làm đơn bao nhiêu lần rồi, mà không được giải quyết nên chúng tôi phải làm như vậy". 
Sở dĩ người dân có những phản ứng tiêu cực như vậy là do sự thiếu minh bạch trong việc cho thuê và chi trả đền bù đối với diện tích đất rộng trên 47.000 m2 ở thôn Trung Yên, xã Phú Yên - một diện tích đất nằm ven quốc lộ 1A cũ, cách Hà Nội 38 km. Hợp đồng với một trong hai đơn vị thuê đất được ký trong thời gian 30 năm, nhưng quyết định thu hồi đất lại là 50 năm. Điều đáng buồn là do thắc mắc không được giải đáp, người dân bèn kéo nhau ra đào hào, rồi xây tường bao vây một doanh nghiệp khác làm ăn hợp pháp. 
Ông Nguyễn Khắc Hồng - Chủ cơ sở sản xuất phôi thép, nói: "Việc xây tường bịt cổng cơ sở của chúng tôi diễn ra lần này là lần thứ hai. Đã có nhiều cuộc họp của địa phương để tháo gỡ cho cơ sở chúng tôi hoạt động, nhưng đến nay vẫn chưa xong. Việc đình trệ đã kéo dài hơn 1 năm nay, chúng tôi thấy rất mệt mỏi và tốn kém." 
Cách đây 3 ngày, vì muốn làm đường cho xe chở phôi ở trong cơ sở ra ngoài, một xe tải được thuê chở đá tới để lấp cái hào mà người dân đào trước cổng doanh nghiệp. Chiếc xe này nhanh chóng bị chặn lại, và xô xát giữa chủ xe và những người dân canh trước cổng doanh nghiệp đã xảy ra. Vụ xô xát kéo dài hàng tiếng đồng hồ mà không hề có lực lượng chức năng địa phương ngăn chặn. 
Sự bộc phát của người dân ở Phú Xuyên cho thấy những tiêu cực về đất đai như là căn bệnh đang ủ ở nhiều nơi, sẵn sàng bùng phát bất cứ khi nào có điều kiện. Theo VTV
