Chăm sóc hay hủy hoại làn da?

Thật hãnh diện khi có một làn da khoẻ mạnh và mịn màng. Đó là lý do chính khiến nhiều người phải mất ăn mất ngủ để có được làn da mơ ước. Tuy nhiên, do vô tình, cách chăm sóc da và một số thói quen của chủ nhân đã cản trở mong muốn này. 
 
1. Chà sát vùng da bị mụn 
Khi có mụn, phần lớn chúng ta thường dùng những dụng cụ có tính cọ xát và thô ráp để vệ sinh vùng da bị mụn. Tuy nhiên, theo các chuyên gia da liễu, chính thói quen này sẽ gây ra hiện tượng rát bỏng da và khiến cho quá trình điều trị mụn càng khó khăn hơn. 
Bạn nên: Hãy tránh xa các vật dụng thô ráp và dụng cụ thô cứng. 
2. Chỉ chữa trị vùng da bị mụn 
Các chuyên gia da liễu cho biết thuốc chữa trị mụn không chỉ có tác dụng chữa trị vùng da bị tổn thương mà nó còn có tác dụng ngăn ngừa những nốt mụn mới. 
Bạn nên: Giữ da luôn sạch, chỉ nên bôi một lớp mỏng thuốc trị mụn nên toàn bộ vùng da có mụn (phần lớn các thuốc chống mụn đều chứa benzoy peoxyt có tác dụng diệt vi khuẩn gây mụn) 
3. Hút thuốc 
Chất nicotin có trong thuốc lá làm thắt các mạch máu, cản trở quá trình nuôi dưỡng da. Các chuyên gia cho rằng điều này sẽ là dam bạn trở nên khô ráp do không được cung cấp đầy đủ chất dinh dưỡng từ máu. 
Bạn nên: Hãy tránh xa thuốc lá vì một làn da khoẻ mạnh và vì sức khoẻ của bạn. 
4. Nặn mụn 
Đáng tiếc rằng thói quen này lại rất phổ biến và đôi khi còn trở thành một thú vui. Dùng tay nặn mụn sẽ khiến cho vùng da bị mụn nhanh chóng lan rộng, làm tình trạng da càng trở nên tồi tệ hơn. 
Bạn nên: 
Sử dụng thuốc trị mụn như lời chỉ dẫn của bác sĩ (thuốc trị mụn đa vitamin của Neutrogena là một ví dụ) và đừng bao giờ chạm vào mụn. 
5. Rửa mặt không đúng cách 
Khi bạn rửa mặt, bên cạnh việc loại bỏ chất cặn bã trên da đồng thời bạn cũng đã lấy đi một lượng dầu của da mặt. Và vì thế da mặt sẽ rất dễ bị khô. 
Bạn nên: Dùng kem dưỡng cho da sau khi rửa mặt. 
6. Chỉ có tia nắng mới gây hại 
Không hẳn vậy, vào những ngày nhiều mây, tia UV vẫn có khả năng xuyên qua mọi vật dưới mặt đất vì thể rất có thể nó sẽ là tác nhân khiến da mặt bạn bị tổn thương như biến đổi sắc màu da, thể trạng da, tạo nếp nhăn sớm trên khuôn mặt.. 
Bạn nên: Thường xuyên sử dụng kem chống nắng có chứa SPF 15 hoặc thậm chí có chỉ số cao hơn khi ra ngoài đường. Sản phẩm này giúp bạn tránh khỏi tia nắng mặt trời bởi nó có khả năng chống nước, và chứa rất nhiều sáp và polymer. 
7. Bôi thuốc trị mụn không liên tục 
Thuốc trị mụn không thể phát huy hết tác dụng của nó nếu bạn chỉ sử dụng 2- 3 lần/ tuần. Ngược lại nếu bạn lại cố bù lại bằng cách bôi quá liều sẽ khiến cho da bạn bị bỏng rát, ửng đỏ và khô ráp. Do vậy mụn sẽ không thể khỏi. Da của bạn chỉ có thể hấp thụ một lượng thuốc nhất định mà không phụ thuộc vào số lần bạn sử dụng sản phẩm. 
Bạn nên: Do thuốc trị mụn có tác dụng kéo dài trong vòng từ 6-12 giờ nên bạn chỉ nên bôi từ 2/3 lần một ngày. Và thật không may bởi vì bạn chỉ có thể kiểm soát mụn chứ không thể chữa trị hoàn toàn. 
8. Kem dưỡng ẩm là kẻ thù của da dầu 
Nếu da bạn thuộc loại da dầu, bóng thì điều đó không có nghĩa là bạn phải nói không với kem dưỡng ẩm. Bởi vì thông thường sau khi rửa mặt da bạn rất khô do bị lấy đi một lượng nước lớn có trong da. Vì thế sử dụng kem dưỡng ẩm sẽ bù đắp phần thiếu hụt này, bảo vệ da bạn và là một bước quan trọng trước khi trang điểm. 
9. Mát mà không mát 
Tắm nước quá nóng và ngâm mình trong nước quá lâu khi trời nóng là nguyên nhân khiến bạn mất đi thành phần cần thiết cho da, làm mất đi thành phần giữ ẩm tự nhiên của da. 
Bạn nên: Tắm nước đủ ấm và tắm không quá lâu. Tất cả cái mà da bạn cần chỉ là vài phút dưới vòi sen. Chỉ nên ngâm mình tối đa là 15 phút. Bạn cũng nên sử dụng loại xà bông có độ ẩm cao và hãy nhớ dùng kem toàn thân sau khi tắm. 
10. Hạn chế mụn bằng xà bông 
Sử dụng xà bông có thể lấy đi thành phần giúp da có tính đàn hồi và mềm mại. Thiếu đi thành phần này, da bạn có thể bị “rạn nứt” và bạn mất đi hàng rào bảo vệ da. Đây chính là nguyên nhân dẫn đến các căn bệnh về da. 
Bạn nên: Sử dụng vật làm sạch da thật mềm kết hợp cũng các biện pháp ngăn ngừa mụn không gây khô da quá mức cho phép( thuốc trị mụn chứa hàm lượng axit salicylic và benzoyl peroxyt thấp) 
Midykic Theo teen
