Gu thời trang của bà Becks đang đi vào lối mòn

(Dân trì) - Bà Becks sang Đức theo chồng với hàng chục vali quần áo nhưng cuối cùng không hiểu tại sao mỗi lần xuất hiện phía ngoài khách sạn, đi dạo phố hay ra SVĐ cổ vũ cho chồng thì Vic đều “diện” đúng một kiểu: quần short ngắn đi với giày cao gót. 
 
Lúc diện short ngắn với đôi sandal cao chót vót, có lúc lại nhét đôi chân của mình vào đôi bốt cao cổ mặc dù ở Đức cũng đang là mùa hè nóng nực. 
Tất nhiên ai cũng biết đôi “cẳng cò” của Vic rất dài và đẹp, nhưng có cần thiết lúc nào ra đường cũng phải khoe “cẳng” như thế không? Thử diện những kiểu quần áo khác ngoài những trang phục yêu thích như short ngắn và váy ngắn xem nào. Và hãy để cho đôi chân của mình nghỉ ngơi, đừng lúc nào cũng bắt chúng phải trèo lên những đôi giày cao chót vót. 
Dưới đây là một vài hình ảnh của Vic ở Đức và lần nào cũng thấy bà Becks diện short ngắn. Nguyễn Minh Theo The Sun/ SuperPics
