Trường ĐH Kinh tế - Tài chính Vân Nam thăm và làm việc tại báo KH&DT

Sáng nay 29/4, đại diện Trường ĐH Kinh tế - Tài chính Vân Nam (Trung Quốc) đã đến thăm và làm việc tại Báo Khuyến học & Dân trí. Tại đây, Trường đã ký kết bản thoả thuận hợp tác giáo dục với Hội Khuyến học Việt Nam. 
 Đến dự có Phó Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam Phạm Tất Dong, đồng chí Phạm Huy Hoàn, Trưởng Ban Tuyên truyền Trung ương Hội đồng thời là Tổng Biên tập báo Khuyến học & Dân trí . 
Sau khi nghe Phó Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam Phạm Tất Dong giới thiệu các hoạt động của Hội, đặc biệt là phong trào Gia đình hiếu học, Dòng họ khuyến học và Trung tâm học tập cộng đồng... Giáo sư Uông Nhung, Hiệu trưởng trường ĐH Kinh tế - Tài chính Vân Nam đã bày tỏ sự vui mừng trước những kết quả thành công mà Hội đã đạt được. 
Giáo sư Uông Nhung cũng bày tỏ mong muốn được hợp tác với Hội Khuyến học Việt Nam, đặc biệt là Báo Khuyến học & Dân trí, trong lĩnh vực phát triển giáo dục. 
Tại buổi làm việc, Trường đã ký kết bản thoả thuận hợp tác giáo dục với Hội Khuyến học Việt Nam, trong đó Báo Khuyến học & Dân trí thuộc Ban Tuyên truyền Trung ương Hội là đơn vị duy nhất tại Việt Nam sẽ bảo trợ thông tin, giới thiệu về trường và là nơi tổ chức trao tặng học bổng du học của trường ĐH Kinh tế - Tài chính Vân Nam tại Việt Nam. 
ĐH Kinh tế - Tài chính Vân Nam là một trong những trường dẫn đầu về chất lượng nghiên cứu và đào tạo của tỉnh Vân Nam . Trường hiện có 14.000 sinh viên đại học, sau đại học, trong đó có trên 100 sinh viên Việt Nam đang theo học. Mai Minh - Hồng Hạnh
