Doanh số TV LCD tăng 114% trong quý I

TV màn hình tinh thể lỏng LCD đã chiếm tới 17% tổng lượng TV trên thị trường toàn cầu. Theo công ty nghiên cứu DisplaySearch, sản lượng TV loại này đã tăng 135% trong 3 tháng đầu năm nay. 
 
Cùng thời điểm này, doanh thu của thị trường TV LCD cũng tăng 114%, đạt 8,8 tỷ USD. Trong khi đó, ngành phần cứng, nhờ việc giảm giá, tăng sản lượng nên cũng đã tăng đáng kể doanh thu. 
Theo DisplaySearch, thị trường TV đạt được doanh thu như vậy là nhờ loại màn hình có kích thước ngày càng tăng. Kích thước của TV đã tăng 19% trong quý I năm nay so với cùng kỳ năm ngoái. Người tiêu dùng có xu hướng lựa chọn các TV màn hình rộng từ 37 inch trở lên. 
Trên “mặt trận” từ 30 – 34 inch, TV LCD “vượt mặt” dòng TV CRT hiện nay. Tuy vậy, loại TV “cồng kềnh” này vẫn phổ biến hơn màn hình siêu mỏng. 
Hiện tại, hãng điện tử Philips, kinh doanh TV mang thương hiệu Philips và Magnavox, vẫn thống lĩnh thị trường TV LCD với 13,9% thị phần. Nhưng, hãng này chỉ đứng thứ 4 về doanh thu. Ngược lại, Sony chỉ đứng thứ 4 về thị phần nhưng lại thu được nhiều lợi nhuận nhất nhờ tập trung vào màn hình TV LCD cỡ lớn. 
Sharp đứng thứ hai còn Samsung “lùi” lại ở vị trí thứ 3 về thị phần. 
S.H Theo CNet
