“Đột kích” bắt ổ sản xuất đĩa đồi trụy

Khoảng 7h30 sáng nay 29/3, Công an Hà Nội đã bất ngờ “đột kích” một tụ điểm chuyên sản xuất đĩa hình đồi trụy tại khu vực chợ Trời, phường Phố Huế, quận Hai Bà Trưng. 
 Qua kiểm tra cửa hàng số 9 ngõ 339 (phường Phố Huế) do Nguyễn Xuân Biển (SN 1972) làm chủ, cơ quan an ninh văn hóa đã phát hiện khối lượng lớn băng đĩa lậu, băng đĩa trong danh mục cấm. Ngoài việc kinh doanh mua bán băng đĩa đồi trụy, cơ sở này còn tổ chức in sao băng đĩa tại tầng 3 của cửa hàng. 
Ngay trong sáng nay, cơ quan công an đã bắt khẩn cấp Nguyễn Xuân Biển, thu giữ 3 dàn máy vi tính, 9 đầu in sao đĩa và khoảng một chục bao tải đĩa hình có nội dung đồi trụy, ngoài luồng. Tuy nhiên, mẹ của Biển cho biết người phụ trách toàn bộ việc in sao phim này là chồng bà, bố của Biển, nhưng người này không có mặt tại nhà. 
Nguồn tin ban đầu cho biết, trong các ngày 27, 28/3, cơ quan công an đã phát hiện, bắt giữ và thi hành lệnh khám xét nơi tạm trú của Nguyễn Thái Sơn (SN 1982 ở Hạ Hoà, Phú Thọ); Quản Trọng Mạnh (SN 1984 ở Thanh Ba, Phú Thọ), Nguyễn Văn Kiên (SN 1987 ở Hạ Hoà, Phú Thọ), tại khu vực đường tàu phố Phùng Hưng. Tại đây cơ quan công an đã thu 155 đĩa VCD, CD ngoài luồng, trong đó có 12 đĩa hình có nội dụng đồi trụy. 
Các đối tượng này khai nhận, hằng ngày chúng đến cơ sở của Biển mua đĩa để đem bán rong. Ngay trong sáng 29/3, cơ quan công an cũng đã bắt giữ được 2 đối tượng đến liên hệ mua đĩa đồi trụy của Biển đem đi bán là Trịnh Thị Liên (SN 1958) và Phạm Thị Huy (SN 1975, cùng quê ở Quảng Xương, Thanh Hóa), tang vật thu giữ gồm 18 đĩa hình có nội dung đồi trụy. Mạnh Hùng - Trần Đức
