Giả bệnh hiểm nghèo để xin tiền sa đọa

Một cô giáo trẻ măng ở bang Massachusetts không ngượng mặt khi bịa ra căn bệnh ung thư dạ dày để van vỉ lòng thương từ người thân, bạn bè, đồng nghiệp, cuối cùng trốn đi trác táng với số tiền 37.000 USD. 
 Heather Faria, 27 tuổi, đã từng dạy học ở 1 trường cấp 3 cho đến cuối năm vừa rồi, khi cô nàng “mất tích” với số tiền từ thiện kếch xù do bạn bè gom góp ủng hộ. 
Lúc Faria thông báo mình bị mắc căn bệnh ung thư hiểm nghèo, lại không có tiền điều trị ngoài đồng lương giáo viên ba cọc ba đồng ít ỏi, hết thảy đồng nghiệp, bạn bè đều cảm thương và tự nguyện quyên góp tặng cô 37.000 USD. 
Sự việc chỉ vỡ lở khi có người phát hiện cô nàng chưa bao giờ đặt chân vào Viện điều trị Ung thư Dana Farber - nơi mà Faria kể lể cô phải thường xuyên tới thăm khám bệnh. Kể cũng hơi muộn, vì đến lúc này bậc thầy lừa đảo đã kịp “giải ngân” hết số tiền hảo tâm cho TV màn hình rộng, trang sức và những cuộc ăn chơi xả láng. 
Heather Faria đã bị tòa án Quận New Bedford kết án 2 năm tù giam và ít nhất 8 năm án treo vì tội lừa đảo. 
H.Minh Theo Reuters
