Cú "đúp" Cao Thái Sơn

Sau khi bất ngờ rời khỏi vòng chung kết cuộc thi Sao Mai - Điểm Hẹn do VTV tổ chức hồi cuối năm ngoái khiến bạn yêu nhạc một phen ngỡ ngàng, mới đây ca sĩ Cao Thái Sơn lại thêm một lần "chơi nổi" khi đồng thời cho ra mắt hai album: Dù thế nào đi nữa và Lệ đá. 
 Ở Dù thế nào đi nữa , chúng ta sẽ được thấy một Cao Thái Sơn trẻ trung, sôi động với các ca khúc của Nguyễn Văn Chung, Hoài An, Duy Mạnh, Phương Uyên. Trái lại, ở Lệ đá lại là một Cao Thái Sơn nồng nàn, sâu lắng qua những ca khúc tiền chiến như Em đến thăm anh một chiều mưa, Gái xuân, Lá đổ muôn chiều, Mộng dưới hoa, Thu quyến rũ, Áo lụa Hà Đông, Ru đời đi nhé ... Cả album vol.2 lẫn vol.3 của anh đều do HT Production sản xuất và phát hành. 
Xoay quanh chuyện phát hành CD theo lối "dội bom" này của HT Production, có ý kiến cho rằng đây chẳng qua là cách tạo sự kiện nhằm đẩy tiếng hát Cao Thái Sơn đến với công chúng bởi thế giới âm nhạc ngày nay đã không còn chỗ cho mô hình ca sĩ kiểu Đan Trường. Cũng có ý kiến cho rằng 2 album xuất hiện đồng thời với 2 môn phái âm nhạc khác nhau đã khẳng định một Cao Thái Sơn đa tài, hoàn toàn đủ sức "trị" được những dòng nhạc khác nhau. Việc phát hành 2 album là cách để công chúng đối chiếu và so sánh chất giọng, khả năng của người ca sĩ. Và khi những ý kiến vẫn đang là ý kiến, chúng ta hãy dành ít thời gian trò chuyện với Cao Thái Sơn về 2 album mới của anh. 
Đã từng một lần "chơi nổi" trong cuộc thi Sao Mai - Điểm Hẹn, phải chăng đây lại là một cú "chơi nổi" khác của Cao Thái Sơn? 
Nếu là chơi nổi thì Cao Thái Sơn và HT Production đã không làm như thế. Sơn chỉ thực hiện theo đúng kế hoạch 2005 đã được hoạch định mà thôi. 
Nếu không phải là "chơi nổi", việc phát hành đồng thời 2 album của bạn nhằm mục đích gì? Bạn mong chờ gì với cú "đúp" này của mình? 
Cao Thái Sơn rất may mắn được Ht Production hợp đồng nhiều show ở khắp các tỉnh thành trong cả nước. Và hạnh phúc của một người ca sĩ là được hát, được biểu diễn ở mọi nơi. Do vậy, để phục vụ cho số đông khán giả các tỉnh thành, phục vụ các buổi biểu diễn trên, Sơn đã cho phát hành album vol.2 - Dù thế nào đi nữa . Trong album này sẽ là những giai điệu trữ tình, sâu lắng, hay những khúc ca sôi động, trẻ trung. Và đối với các khản giả lớn tuổi hay ở các phòng trà, Sơn muốn có thêm một dòng nhạc tiền chiến để hát, phục vụ cho các khán giả này. Kết quả là album vol.3 - Lệ đá đã được phát hành trong cùng một ngày. Như vậy Sơn sẽ có điều kiện hát cho mọi giới, mọi yêu cầu của khán giả. 
Có người cho rằng mô hình ca sĩ "kiểu Đan Trường" giờ đã cũ bởi hầu hết những ca sĩ mới hiện đã theo trào lưu hip-hop pha một chút sexy. Vì sao bạn lại chọn giữ phong cách âm nhạc này? 
Nói như vậy tức chúng ta chỉ mới nói gọn trong phạm vi các thành phố lớn mà thôi. Trong những chuyến lưu diễn trên các tỉnh thành cả nước, cái Sơn thấy được là dòng nhạc trẻ, nhạc dân tộc mà anh Đan Trường thể hiện vẫn rất được khán giả chờ đợi. Sơn cũng như Ht Production không chọn cách chiều theo thị hiếu của một bộ phận nào đó công chúng, không cố tạo scandal hay đua theo mốt mà chỉ thực hiện theo đúng những kế hoạch của mình. 
Ca sĩ mà cứ chạy theo mốt thì sẽ không tồn tại mãi được. Phải nói thật rằng, hiện nay, vẫn chưa có ca sĩ nào có khả năng đi hát và trụ lại được ở tất cả các tỉnh thành, từ đồng bằng đến vùng núi, vùng sâu, vùng xa như anh Đan Trường đâu. Và như vậy, Sơn chọn cho mình phong cách nhạc như bạn đã thấy trong album vol.2, vol.3. 
Dù đã rất cố gắng, dường như bạn chưa thành công khi thể hiện lại các ca khúc tiền chiến. Phải chăng vì bạn đang sống trong "thời đại @" nên không cảm được một dòng nhạc đã qua? 
Sơn đã cố gắng học hỏi nhiều từ những anh chị em nghệ sĩ đi trước và thậm chí phải ngừng biểu diễn trong suốt 3 tháng để thực hiện 2 album này. Đây chỉ mới là sự bắt đầu và cũng là lần đầu tiên Cao Thái Sơn phát hành album nhạc tiền chiến nên chắc chắn sẽ có những sai sót khó tránh khỏi trong việc thể hiện. Vả lại, các ca sĩ đi trước đã hát rất thành công những ca khúc ấy nên Sơn chỉ mong mình sẽ dần dần được sự ủng hộ của khán giả và các bạn trẻ thôi. 
Được đánh giá cao về kỹ thuật nhưng những ca khúc trong Dù thế nào đi nữa lại thuộc nhóm "dễ hát". Bạn có cho rằng đó là sự phí phạm khả năng của mình? 
Như trên đã nói, Cao Thái Sơn mong muốn được hát, được biểu diễn cho tất cả mọi người, dù là họ ở đâu. Vì thế mà các ca khúc dễ nghe, dễ hát như trong album vol.2 sẽ là nhịp cầu đưa Sơn đến với công chúng. Còn việc xử lý ca khúc, thể hiện thông qua kỹ thuật thì bạn có thể kiểm chứng trong album vol.3 của Sơn nhé. 
Sau một VCD "kiếm hiệp", album nhạc trẻ, album tiền chiến, bạn sẽ còn phiêu lưu đến những không gian âm nhạc nào nữa? 
Cao Thái Sơn sẽ còn phiêu lưu đến không gian âm nhạc nào nữa thì còn phải xem những kế hoạch sắp tới của HT Production dành cho Sơn là gì. Hy vọng là sẽ có nhiều nhiều những cuộc phiêu lưu kỳ thú khác. Và sẽ càng tuyệt hơn nếu như trong những cuộc phiêu lưu ấy, mọi người vẫn ủng hộ Sơn. 
Xin cảm ơn Cao Thái Sơn. Theo Giaidieuxanh
