Làng giải trí Việt đón Tết

Không có tháng nhuận, năm nay tết đến sớm hơn gần một tháng. Bao nhiêu kế hoạch xuân của các nghệ sĩ đều trưng cả ra. Có người lo hành trang lên đường chạy show hải ngoại, có ca sĩ hải ngoại cả năm hát ở VN lại lục tục xếp đồ vào vali về thăm gia đình. 
 Những ngày bận rộn không còn thể kéo dài hơn được, nói như ca sĩ Hồng Hạnh, tết tết tết đến rồi! 
Bận rộn cuối năm Hồ Quỳnh Hương, Hiền Thục vừa kịp tung ra những album cuối cùng trong năm của mình. Hiền Thục với sự trở lại hoàn toàn mới so với hình ảnh trước đây, xét trên nhiều góc cạnh thì Thục tạo được một dấu ấn trong năm cho mình. Thục vẫn còn mấy album hứa chưa thực hiện xong, nhưng như vậy cũng là một cú lội ngược dòng ngoạn mục của Hiền Thục. 
Được giải thưởng ca sĩ trình bày ca khúc hay của Làn Sóng Xanh, nhiều khả quan cho Hiền Thục trong năm tới. Đó là dự đoán chung của nhiều người. Nhưng xem ra Hiền Thục vẫn còn thiếu nhiệt để làm nóng hơn nữa những fan vốn đã yêu qúi cô. Dường như Thục còn có vẻ “yên phận”, hơn là lao vào cuộc và quyết tâm giành ngôi vị cao hơn cho mình. Cô có thể tiến xa hơn nữa, chứ không dừng lại ở đây. 
Hiền Thục 
Hồ Quỳnh Hương với một album mang tên biển số xe, và album Sao tình yêu kịp nằm trên kệ đĩa dịp cuối năm. Hồ Quỳnh Hương lúc này giảm bớt show để chuẩn bị tăng tốc trong năm tới. Giải thưởng Diva thế hệ mới của báo Điện Ảnh Kịch Trường với thông tin Hồ Quỳnh Hương là người có số phiếu cao nhất đang làm nóng những người quan tâm. Nếu Hồ Quỳnh Hương được giải thưởng này liệu sẽ cuộc “tranh cãi” tay ba, tay tư như giải Mai Vàng năm ngoái không, hãy còn chờ? 
Ca sĩ Ánh Tuyết sau thành công rực rỡ của liveshow 35 năm sống và hát , đang ráo riết chuẩn bị cho chương trình xuân tại phòng trà ATB. Sân khấu được thiết kế lại, dàn đèn và nội thất được đầu tư mới, Ánh Tuyết hy vọng năm mới sẽ làm khán giả hài lòng. Đêm nhạc có chủ đề Đón Xuân với hơn 20 ca khúc hay nhất về mùa xuân viết trong nhiều thời kỳ sẽ diễn ra tại ATB sắp tới. 
Ca sĩ Hồng Hạnh sau khi bận rộn việc giải quyết nhà hàng SaiGonnese, mấy ngày cuối năm chị dành toàn bộ thời gian cho show diễn nhạc Phạm Duy. Bắt đầu tại TPHCM, tiếp theo ra Huế, Đà Nẵng rồi sẽ về lại TPHCM, chương trình này gần như chiếm hết quĩ thời gian kế hoạch cuối năm của Hồng Hạnh. Chị đang dự kiến thực hiện một đĩa nhạc với những bài hát xưa, nhưng có lẽ chuyện này bây giờ không còn thời gian để bàn nữa. Tết năm nay Hồng Hạnh dự định sẽ cùng ông xã và con trai về Nhật ăn tết nhưng thời tiết ở Nhật khá lạnh, có lẽ ở Việt Nam là vui nhất. 
Ngô Thanh Vân đang thu một số bài xuân cho các hãng, lịch biểu diễn ở các phòng trà và các tỉnh dường như kín mít. Ngô Thanh Vân tranh thủ thời gian có thể bay qua Nauy với mẹ mấy ngày, vì tết năm nay cô sẽ chạy show đến tận giao thừa. 
Ngô Thanh Vân 
Nhạc sĩ, ca sĩ Đức Huy chỉ còn một tuần ở lại Việt Nam, anh sẽ diễn ở M&amp;Tôi và Tiếng Tơ Đồng vài đêm, lại mang vali về Mỹ. 3 đứa con của anh đang mong bố về cùng đón tết với chúng. Anh và vợ đã chia tay nhưng tết nào cũng dành vài ngày sum họp cho các con và bố mẹ già ấm lòng. 
Và kế hoạch năm mới 
Đức Tuấn vừa bất tận với show xuân vừa kể kế hoạch năm mới. Anh sẽ tiếp tục phát hành album nhạc tiền chiến và một dự án với nhạc sĩ Quốc Bảo. Hồ Quỳnh Hương sẽ khiến các bạn sinh viên chờ đợi nhiều hơn với liveshow I am student. Thanh Lam, Mỹ Linh sẽ làm show về con đường ca hát của mình vào khoảng giữa năm 2006. 
Ánh Tuyết đang âm thầm thương thảo với hãng Phương Nam thực hiện đêm nhạc Phạm Duy tại phòng trà của chị. Nếu được Phương Nam đồng ý, chị sẽ dành nhiều tâm huyết biên tập chương trình này. Sau show diễn 35 năm sống và hát , ca khúc Tình ca của Phạm Duy được chị trình bày khá ăn, kế hoạch này càng thôi thúc chị hơn. 
Còn Duy Mạnh tiếp theo album Lời sám hối (của kẻ hấp hối), sẽ là Kiếp đạo tặc . Duy Mạnh muốn dành âm nhạc của mình cho những người bình dân. Anh muốn viết ca khúc mang tính tuyên truyền, ca khúc cho những kẻ lầm đường, lạc lối kịp nhìn lại mình. Hết Kiếp đỏ đen, là Kiếp đạo tặc, đây cũng là cách chơi khác của Duy Mạnh thời gian tới. 
Duy Mạnh 
Quang Dũng muốn dành thời gian cho gia đình mình trong mấy ngày tết Bính Tuất này. Sang đầu năm Quang Dũng phát hành album Em. Album này Quang Dũng chuẩn bị trong thời gian hơn 2 năm rồi. Tiếp tới anh sẽ phát hành những album có chủ đề rất kiệm chữ (chỉ lấy một chữ). Tuy chỉ có một chữ, nhưng ca khúc xoáy sâu vào chủ đề album để tạo một nét riêng. 
Quang Dũng sẽ kết hợp một số ca khúc cũ thêm vào đó bài mới, giúp phong cách của anh trẻ hơn. Quang Dũng trăn trở làm thế nào để đưa dòng nhạc của mình đến gần hơn nhiều đối tượng khán giả, thay đổi một chút hình ảnh của mình. 
Với ca sĩ Hồng Hạnh, sau sự trở lại của Cánh nâu trong đêm , hình ảnh người đàn bà quyến rũ, lãng mạn sẽ xuất hiện đậm chất hơn trong kế hoạch năm 2006. Một album song ngữ Việt – Nhật đang chuẩn bị, sẽ phát hành cả 2 thị trường Việt Nam và Nhật Bản. Chọn ca khúc xưa sẽ là ưu tiên của Hồng Hạnh lần này. 
Hồng Hạnh 
Năm 2006 sẽ là năm hứa hẹn nhiều dự án làm sôi động thị trường âm nhạc. Thế giới nghệ sĩ cũng có nhiều chuyện để bàn. Kế hoạch hợp tác giữa các ca sĩ và hãng đĩa đã được triển khai rầm rộ. Công ty MFC sẽ hợp tác cùng Tùng Dương, Cao Minh, Trọng Tấn, Hiền Thục, Khánh Linh, Thụy Long, Đăng Khôi… Phương Nam, Rạng Đông đang chuyển động hàng loạt kế hoạch với ca sĩ độc quyền của hãng. 
Mùa xuân đang đến thật gần, thời gian như không còn nhiều, nghệ sĩ vắt giò lên cổ để kịp ghi lại nhiều hơn những thành tích một năm qua và chào năm mới đến. Theo Giaidieuxanh
