Hiền Thục mua bản quyền ca khúc "Ngôi nhà hạnh phúc"

Cũng như nhiều ca sĩ và khán giả xem "Full house" khác, Hiền Thục rất mê các ca khúc soundtrack của phim này. Vì thế, Hiền Thục đã tìm mọi cách để mua bản quyền một ca khúc trong những bản nhạc phim đó để có thể thu thanh và biểu diễn tại Việt Nam. 
 Hiện tại phía Hàn Quốc đã có trả lời Hiền Thục và giá bản quyền tương đối cao. Song Hiền Thục cho biết, cô sẽ cố để mua bằng được và sẽ sớm có single cho ca khúc này. Và nếu được cô sẽ quay video clip ngay tại ngôi nhà - trường quay của bộ phim có tên nguyên gốc là Full house này. 
Hiện tại, Thục đang có những dự định "tăng tốc" cho sự nghiệp. Một liveshow quy mô nhỏ đang được xúc tiến và chương trình này sẽ được thu DVD để phát hành trong năm. Theo Đẹp
