“Cựu vương” vùi dập P.SLNA

(Dân trí)- Cú hat-trick nhanh kỷ lục của “sếu” Minh Nghĩa đã giúp HA.GL giành chiến thắng thứ 3 liên tiếp để trở lại cuộc đua tới ngôi vô địch. 
 Sự tái xuất của "máy quét" Sakda đã mang lại một sức bật mới cho đội bóng phố Núi. Trong 2 trận lượt về toàn thắng, “cựu vương” đã vươn lên vị trí thứ 5 trên BXH. 
Trong khi đó, sau một nửa mùa giải chơi kỷ luật và tương đối thành công, P.SLNA đã có những dấu hiệu tụt dốc. Điều đáng lo ngại là có dấu hiệu nội bộ bất ổn đang hiện hữu trong đội bóng. 
Bước vào trận đấu này, mặc dù thiếu vắng “tiểu tướng” Tân Thịnh nhưng khán giả Pleiku có thể yên tâm khi có sự trở lại của Kiatisuk trên cương vị cầu thủ. Chính sự xuất hiện của anh trên sân đã góp phần không nhỏ vào chiến thắng của đội chủ nhà. 
Bên phía đội khách, thiệt thòi lớn nhất chính là sự vắng mặt của Huy Hoàng sau khi lĩnh chiếc thẻ đỏ đầy tai tiếng ở vòng đấu trước. 
Việc Huy Hoàng phải làm khán giả đã ảnh hưởng không nhỏ tới sức mạnh hàng thủ của đội bóng xứ Nghệ, nới Sỹ Sơn được xếp đá cặp cùng Alphonse. 
P.SLNA đã không thể trụ vững trên sân Pleiku (Ảnh: Vietnamnet). 
Mặc dù vậy, cơ hội đầu tiên lại thuộc về đội khách. Ngay ở tình huống chạm bóng đấu tiên, Như Thuật đã được TM Quốc Tuấn biếu không một quả bóng ngon ăn trước khung thành để trống. Nhưng pha xoay xở chậm chạp của tiền vệ này đã tạo điều kiện cho hàng thủ HA.GL phá bóng sửa sai. 
Với tư tưởng thủ hoà, P.SLNA đã chủ động chơi chắc chắn. Tuy nhiên, quyết tâm tấn công phủ đầu của đội chủ nhà cũng đã tạo được không ít dóng gió trước khung thành TM Đức Anh. 
Phút thứ 6, tiền vệ trẻ A Huỳnh tung một cú sút xa cực mạnh ở đầu vạch 16m50, TM Đức Anh bắt không dính nhưng Kiatisuk đã không thể nào chạm chân vào bóng. 
Trận đấu sớm đi vào thế một chiều khi P.SLNA chủ động nhường sân nhường bóng cho đội chủ sân Pleiku. Tuy nhiên, trước một hàng thủ chơi khá kín kẽ và dày đặc của đội khách, HA.GL đã không một lần tìm được đường vào mành lưới đối phương trong hiệp 1. 
Cơ hội đáng kể nhất của đội bóng phố Núi chính là cú đá phạt hàng rào mẫu mực của Kiatisuk, khiến TM Đức Anh phải vất vả đẩy bóng đập xà ngang. 
Hiệp 1 kết thúc với tỷ số 0-0. 
Bước vào hiệp 2, với quyết tâm giành trọn 3 điểm, Kiatisuk quyết định tung nốt 2 con bài chiến thuật Tawan và Minh Nghĩa vào sân. 
Diễn biến trên sân chứng minh Kiatisuk đã đúng. Phút 51, Tawan nhận đường chuyền đẹp của Kiatisuk, xoay người loại bỏ hàng thủ đội khách nhưng cú sút của cầu thủ người Thái Lan đã không vượt qua được nỗ lực cản phá của trung vệ P.SLNA. 
Tiếp tục duy trì một thế công dồn dập, niềm vui đã đến với các khán giả trên sân Pleiku ở phút 69. Từ pha nhả bóng chiến thuật của Zico Thái , Minh Nghĩa băng xuống cực nhanh sút bóng chìm vào góc xa , phá vỡ thế quân bình của trận đấu. 
Hào hứng với bàn thắng mở tỷ số, HA.GL đã nhanh chóng có thêm 2 bàn thắng nữa, chấm dứt mọi hy vọng lật ngược thế cờ của đội bóng áo vàng. 
Chỉ 3 phút sau, lại chính là Minh Nghĩa nổ súng. Cú tạt bóng chuẩn xác của Ngọc Cảnh đã tạo điều kiện quá tuyệt vời cho tiền đạo cao kều này đánh đầu vào góc xa , nhân đôi cách biệt. 
Ngày xuất thần của cựu cầu thủ Đồng Tháp vẫn chưa kết thúc. Phút 76, chính Minh Nghĩa hoàn tất chiến thắng “3 sao” của đội nhà bằng một cú đánh đầu hiểm hóc khác. 
Lần này là cú bay người đánh đầu dũng mãnh sau pha sút bóng bất thành của đồng đội. Điều đáng nói là cú hat-trick của Minh Nghĩa chỉ diễn ra trong vòng 7 phút, một kỷ lục mới tại V-League. 
Đây là chiến thắng thứ 3 liên tiếp của HA.GL ở giai đoạn lượt về. Chiến thắng này cùng với 3 điểm ấn tượng của GĐT.LA và trận hoà đáng tiếc của Đà Nẵng, khoảng cách giữa 2 “đại gia” với đội bóng sông Hàn đã được rút xuống còn 4 điểm. 
Cuộc đua đến chức vô địch đã được hâm nóng trở lại. 

Hồng Lê
