Màn “truổng cời” của một DJ

Trận tứ kết tennis Wimbledon giữa Sharapova và Dementieva đang diễn ra đầy căng thẳng thì khán giả được “giải lao” bằng màn độc diễn khỏa thân của một DJ có tên Sander Lantinga. 
 Tại séc đấu thứ 2 giữa hai bóng hồng người Nga Maria Sharapova và Dementieva ở sân đấu Trung tâm, bất ngờ từ vị trí khán đài nơi cuối sân, một người đàn ông lao ra sân đấu với trang phục… nude 100%. 
Không hề tỏ ra quá khích đối với các VĐV trên sân, con người kỳ quặc này biểu diễn màn nhào lộn ngay trên sân đấu trong vòng chưa đầy 10giây trước khi “ngoan ngoãn” chạy về phía khăn choàng của nhân viên an ninh đã giương sẵn. 
Được biết anh chàng này có tên Sander Lantinga, một DJ hài hước của chương trình khá nổi "Try Before You Die". 
Sau khi gián đoạn đôi chút, trận đấu trở lại bình thường và Sharapova đã loại người đồng hương sau hai séc với tỷ số 6-1, 6-4 để lọt vào bán kết. 
10 giây "hoạt náo" của Lantinga L.T.T
