Đêm tôn vinh các nghệ sĩ da màu

Hôm thứ 3 (27/6), lễ trao giải thưởng BET (giải truyền hình giải trí da màu) đã diễn ra tưng bừng tại Shrine Auditorium, Los Angeles. Nhiều chiến thắng kép đã thuộc về những gương mặt quen thuộc như Mary J. Blige, Kanye West, Jamie Foxx và Chris Brown. 
 Đêm trao giải đã diễn ra tưng bừng với sự góp mặt của rất nhiều các tên tuổi trong làng giải trí da màu như: Mary J.Blige, Jamie Foxx, Cris Brown, Beyonce Knowles, Busta Rhymes, Rihanna, cặp song ca gopel Mary Mary và rapper T.I... 
Các nghệ sĩ da màu đã cống hiến cho khán giả những màn trình diễn đặc sắc vô cùng ấn tượng. Mở đầu là bản song ca của cặp tình nhân: Beyonce và JayZ ca khúc mới nhất "Déjà Vû" nằm trong album sắp ra mắt của cô. Phần trình diễn ấn tượng nhất dành cho liên khúc năm bài của Stevie Wonder, Prince, India.Arie và Yolanda Adams. 
Prince, người đoạt giải nam nghệ sĩ R&B hay nhất, khép lại chương trình trao giải với ca khúc 3121. 
Danh sách những người chiến thắng: 
Nữ ca sĩ Hip Hop xuất sắc nhất: Missy Elliott 
Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất: Chris Brown 
Nam ca sĩ R&B xuất sắc nhất: Prince 
Nam ca sĩ Hip Hop xuất sắc nhất: T.I. 
Nữ ca sĩ R&B xuất sắc nhất: Mary J. Blige 
Nhóm nhạc xuất sắc nhất: Black Eyed Peas. 
Đôi song ca xuất sắc nhất: Kanye West và Jamie Foxx với ca khúc Gold Digger. 
Video xuất sắc nhất: Be Without You - Mary J. Blige, Gold Digger - Kanye West và Jamie Foxx. 
Giải lựa chọn của khán giả: Chris Brown. 
Một số hình ảnh tại lễ trao giải BET 2006: 
Kanye West - Jamie Foxx nhận giải thưởng Đôi song ca xuất sắc nhất. 
Jimmie Walker, BernNadette Stanis, Janet Jackson và Ralph Carter. 
Jamie Foxx giành giải thưởng kép. 
Kanye West 
Rihanna 
P.Diddy 
Michelle Williams 
Kelly Rowland 
Màn song ca của Beyonce - JayZ Nguyễn Minh Theo BET/ People
