Phim tuổi teen cuối cùng của Lindsay Lohan?

“Cuộc sống đầy phức tạp và luôn đòi hỏi con người phải nỗ lực, dũng cảm để tiếp nhận những thử thách trong cuộc sống” - đó cũng chính là thông điệp đối với thế hệ trẻ trong phim Just My Luck, với sự góp mặt của diễn viên tuổi teen Lindsay Lohan. 
 Ashley (Lindsay Lohan đóng) là một nữ sinh viên vừa tốt nghiệp đại học. Cô luôn tin mình là người may mắn nhất trên thế giới và vận may sẽ là người bạn đồng hành của mình suốt cuộc đời. Trái ngược hoàn toàn với Ashely, Jake làm việc tại một xưởng cơ khí và cả đời chưa từng biết tới hai chữ “may mắn”. Nhưng mọi chuyện đã đổi khác khi Ashely và Jake đã gặp nhau tại một vũ hội hóa trang. Chỉ sau một nụ hôn, cuộc đời của Ashely bỗng biến thành địa ngục, vận đen liên tục đến với cô còn Jake bỗng trở thành chàng trai may mắn nhất thế giới… 
Bạn diễn của Lindsay trong Just My Luck (tạm dịch là Chỉ là vận may của tôi ) là Chris Pine, một nhân vật quen thuộc của cộng đồng yêu phim teen. Chris Pine sinh năm 1980, nhưng cũng đã góp mặt trong khá nhiều phim, tiêu biểu là: Princess Diary 2 - Royal engagement (2004) đóng cùng Anne Hathaway. 
Just My Luck có lẽ là phim teen cuối cùng của Lindsay trước khi cô quyết định chuyển hẳn sang thể loại phim nghệ thuật "người lớn" để tìm kiếm những giải thưởng danh giá cũng như khẳng định khả năng diễn xuất của riêng mình. Cụ thể, trong năm 2006- 2007, Lindsay sẽ dồn sức cho bộ phim Chapter 27 làm về vụ ám sát John Lennon, nhân vật huyền thoại của ban nhạc The Beatle và Bobby liên quan tới vụ ám sát thượng nghị sỹ Mỹ Robert F. Kennedy năm 1968. 
Just My Luck là sản phẩm của hãng 20th Century Fox, dự định khởi chiếu vào tháng 5/2006. 
Mi Vân Theo Yahoo
