Liveshow nhạc Pop vi phạm quy chế về trang phục?

“Ca sỹ không được ăn mặc hở hang” là điều lệ đã được ghi rõ ràng trong quy chế của BTC Sao mai điểm hẹn 2006, nhưng hình như liveshow thứ hai của chương trình đã vi phạm quy chế khi có khá nhiều nữ ca sỹ mặc váy hơi… ngắn quá! 
 Nhiều giọng hát mượt mà, nhiều phong cách Pop phong phú và nhiều… váy ngắn, là ấn tượng về liveshow nhạc Pop diễn ra vào đêm qua (1/7) của sân khấu SMĐH. Năm trong tổng số tám ca sỹ nữ chọn trang phục là những chiếc váy ngắn trong đêm diễn lần này, từ Ngọc Anh, Phương Linh, Hiền Trang, Minh Thư đến “em út” Cẩm Tú (sinh năm 1986). 
Và chiếc váy ngắn “đỉnh” nhất thuộc về Cẩm Tú. Chọn ca khúc Hồng môi (nhạc sỹ Lê Minh Sơn), với phong cách biểu diễn sôi động, mỗi bước nhảy của Cẩm Tú đều khiến khán giả cảm thấy lo lắng vì chiếc váy ngắn quá cỡ! Khu vực dành riêng cho các fan đặt ngay phía dưới gần kề sân khấu trở thành khu vực… “nguy hiểm” nhất dưới sự “tấn công” ra phía ngoài “biên” của những chiếc váy ngắn. Và phần biểu diễn của Cẩm Tú khiến các fan nhiều khi phải… nín thở! Nên, những lời ngợi khen của Hội đồng thẩm định (HĐTĐ) dành cho ca khúc Hồng môi của Tú bỗng bị lu mờ dưới sức “ảnh hưởng” của đôi chân dài và chiếc váy ngắn. 
Ca sỹ được ngợi khen nhiều nhất trong liveshow nhạc Pop là Ngọc Anh. Điều đó không bất ngờ, bởi chất Pop balad luôn là sở trường, là thế mạnh của Ngọc Anh (được thể hiện từ cuộc thi Sao mai 2005). Giai điệu thiết tha, mềm mại của ca khúc Yêu thương mong manh ( nhạc sỹ Đức Trí &amp; Hà Quang Minh) rất hợp để Ngọc Anh phô diễn chất giọng của mình. Hát đầy cảm xúc, mượt mà, rõ, nét, phong cách đằm thắm, Ngọc Anh không những làm hài lòng khán giả mà còn thuyết phục được HĐTĐ phải “gật đầu” đồng ý “phần biểu diễn của em không còn gì để chê!”. 
Hoàng Hải, ca sỹ bị chê nhiều nhất 
Ca sỹ bị chê nhiều nhất, thậm chí có phần “gay gắt” nhất là Hoàng Hải. Chọn giải pháp an toàn với một ca khúc quen thuộc của nhạc sỹ Thanh Tùng: Trái tim không ngủ yên , lỗi lớn nhất của Hoàng Hải là phần biểu diễn của anh khiến cho khán giả và cả HĐTĐ nhớ đến một ca sỹ khác! Bị “khép án” là có âm vực, giọng hát, phong cách giống một ca sỹ nào đó thì tốt nhất nên tránh những ca khúc dễ bị so sánh, đằng này, Hoàng Hải lại chọn một bài hát đã gắn liền với tên tuổi của ca sỹ đó, như thế là một sự mạo hiểm, và dường như Hải chưa vượt qua được sự mạo hiểm do chính anh tự đặt ra “làm khó” cho mình. Ca sỹ Mỹ Linh kết luận: “Em có “vấn đề” về chọn bài, khi thì chọn bài khó quá, khi lại dễ quá!”. 
Trả lời phỏng vấn về cảm xúc của bản thân trước những lời nhận xét khắt khe, Hoàng Hải nói: “Tôi vui, vì những nhận xét của HĐTĐ bao giờ cũng làm cho ca sỹ biểu diễn tốt hơn, trưởng thành hơn” (phần trả lời có vẻ khác với những nỗi buồn khó giấu của anh trên sân khấu). 
Những ca sỹ gây được ấn tượng trong liveshow đầu tiên như Phạm Anh Khoa, Hà Anh Tuấn đã không giữ được “phong độ” trong đêm nhạc Pop. Sự sôi động, nhiệt tình, sự chiếm lĩnh sân khấu chuyên nghiệp, phong cách biểu diễn không cho khán giả ngồi yên đầy cá tính của Phạm Anh Khoa đã hoàn toàn biến mất, thay vào đó là một Phạm Anh Khoa trầm lắng với Đêm màu xanh (nhạc sỹ Bảo Lân) không có gì nổi bật. 
Hà Anh Tuấn là ca sỹ được khán giả bình chọn nhiều nhất trong liveshow đầu tiên. Sự khởi đầu thành công, khiến phần diễn của Tuấn trong đêm nhạc Pop thăng hoa hơn. Đó có lẽ cũng là lý do cho phong cách biểu diễn có phần điệu đà của Tuấn. 
Giọng ca không được ca sỹ Mỹ Linh thích trong liveshow đầu tiên - Thuỳ Trang, đã khẳng định được mình hơn qua một ca khúc khá nhẹ nhàng, Tiếng gió xôn xao (nhạc sỹ Tường Văn). Cùng với Thuỳ Trang, phần biểu diễn của Cẩm Tú, Dương Quốc Hưng, Mai Trang… cũng được đánh giá cao về sự tiến bộ! 
MC Anh Tuấn đã chịu khó giao lưu hơn 
Nếu ở liveshow đầu tiên sự nhập cuộc còn nhiều tẻ nhạt, sự trùng lặp trong những lời nhận xét của HĐTĐ, sự khô cứng trong cách dẫn dắt chương trình của MC Anh Tuấn, thì ở liveshow thứ hai, sự tẻ nhạt đã được khắc phục. MC Anh Tuấn linh hoạt hơn, dẫn chương trình sinh động hơn, những “pha” đỡ lời cho các ca sỹ bị chê khá tinh tế, và chịu khó giao lưu với các ca sỹ biểu diễn hơn (tuy chưa nhiều). 
Phần nhận xét của HĐTĐ vẫn duy trì ở hai nội dung chính: đôi câu về chuyên môn, đôi câu về nhan sắc. Nhưng, ở liveshow thứ 2, HĐTĐ “tiết kiệm” những lời khen ngợi hơn. Chê nhiều, chê đúng, điều đó cũng khẳng định sự chuyên tâm, sắc sảo, tuy có phần hơi… “ghê gớm” của HĐTĐ. 
Hy vọng, liveshow thứ 3 (diễn ra vào 20h mùng 8/7 tới) sẽ được chuẩn bị tốt hơn để khán giả truyền hình thực sự được chìm đắm trong một đêm nhạc Rock sôi động và cuồng nhiệt. 
Hội đồng thẩm định - những nhân vật quan trọng góp phần vào thành công của các "sao mai". 
Ý kiến của Hội đồng thẩm định: 
Có thể nói, qua một đêm diễn đầu tiên, chúng ta chưa đánh giá được nhiều, chưa hiểu được nhiều, chưa đến gần được với mỗi ca sỹ. Đến đêm diễn thứ hai hôm nay, khán giả cũng như chúng tôi đã có những hình dung nhất định về phong cách, thế mạnh, và cái “gu” biểu diễn của từng ca sỹ. Nhưng sự bứt phá, sự rõ nét trong những cố gắng khẳng định phong cách riêng của các ca sỹ chưa nhiều. Đến liveshow thứ ba, họ cần phải cố gắng hơn nữa. Tất cả chỉ có bốn đêm diễn, nếu ca sỹ nào không tiến lên là sẽ mất cơ hội đi tiếp. 
Đáng lẽ ra đêm nhạc Pop rất dễ chọn bài hay để hát, nhưng nhiều ca sỹ chưa làm được điều đó. Rất đáng tiếc khi liveshow nhạc Pop diễn ra khá trầm, chậm, buồn, và nhiều bài hát già hơn lứa tuổi của các ca sỹ. 
Trong liveshow nhạc Pop, chúng tôi đánh giá cao nhất ba ca sỹ: Dương Quốc Hưng, Phương Linh và Ngọc Anh. Bài và ảnh: Hiền Hương
