Chuyện nữ hoàng Maria Sharapova

Nhân dịp năm mới, nữ hoàng quần vợt người Nga này có cuộc trò chuyện khá độc đáo, không phải về tennis mà là về chuyện ăn mặc, học hành của chị. 
 Maria, những chuyến bay là một phần không thể thiếu trong đời chị. Chị làm gì trong những chuyến bay như thế? 
Tôi làm bài tập. Hiện tôi đang học hóa và kinh tế tại trường cao đẳng. Tôi còn ba kỳ thi nữa phải trả và hy vọng một năm nữa sẽ hoàn tất chương trình. Trên máy bay, ngoài việc học thì quả thực tôi không biết làm gì với những chuyến bay nhiều khi kéo dài đến 18 tiếng. 
Chị có website www.sharapova.ru, không biết chị có thời gian để vào internet cùng với các CĐV của mình? 
(Cười) Không, đã có mẹ tôi làm việc này. 
Sau những chuyến bay là khách sạn, nơi mà phần lớn thời gian trong cuộc sống chị dành cho nó. Chị có mang theo người thứ gì đó, ví dụ như album ảnh để xem những lúc rỗi rãi? 
Tôi mang theo rất nhiều quần áo (cười ngượng nghịu). Khi sắp đặt quần áo, treo chúng khắp nơi, tôi có cảm giác đó là "căn phòng của mình". 
Chị có vẻ thích diện. Vậy đâu là “gu” của chị? 
Tôi không bao giờ nghĩ đến điều này. Nói chung trang phục của tôi khá đa dạng. Hay nói đúng hơn là tôi mặc những gì mình thấy thích. Khi ngủ dậy, trong đầu nghĩ như thế nào thì tôi lấy bộ quần áo ấy ra mặc. 
Chẳng lẽ không có ai tác động đến “gu” ăn mặc của chị!? 
Tạp chí tôi yêu thích là Bazaar, tôi thích nó hơn Vogue. Tôi đọc Bazaar từ trang đầu đến trang cuối. 
Phải chăng vì Bazaar đăng ảnh chị nhiều? 
Không phải thế, Vogue cũng mời, nhưng tôi không có thời gian. 
Thế còn việc hợp tác với hãng sản xuất túi nào đó mà chị vừa thi đấu ở Nhật cách đây mấy ngày? 
À, đó là hãng Sammantha Thavasa. Đại diện hãng này đề nghị tôi hợp tác trong khâu thiết kế và tôi đồng ý ngay vì tôi muốn thử sức mình trong lĩnh vực này. Tôi sẽ thiết kế mẫu mã ở nhà và gửi đến Nhật, sau đó đại diện của hãng sẽ đến nơi mà tôi sẽ ở để bàn bạc chi tiết thêm về kiểu dáng, mẫu mã. 
Chị luôn tự hào về nước hoa mang tên mình. Nếu phải so sánh với design túi thì công việc nào khó khăn, phức tạp hơn? 
- Thiết kế túi khó khăn hơn. Tôi phải thường xuyên xem tạp chí, chọn lựa ý tưởng. Chúng tôi vừa cho ra thị trường ba loại túi dành cho dạ hội, du lịch và thường ngày. Còn logo của những chiếc túi cũng do tôi thiết kế: một cô gái với búi tóc dài ngộ nghĩnh trông rất buồn cười. 
Chị thường mặc trang phục của Nike khi thi đấu. Chị thích mẫu mã của hãng này? 
Cũng không hẳn mà đơn giản là vì họ luôn đáp ứng các yêu cầu của tôi về màu sắc và kiểu dáng khi tôi đề nghị. Tuy nhiên, bắt đầu từ năm nay, tôi sẽ tự thiết kế trang phục thi đấu với sự giúp đỡ của các chuyên gia. Họ sẽ là những người giúp ý tưởng của tôi thành hiện thực. 
Chị có thể bật mí những bộ trang phục tương lai của mình? 
Một chút thôi nhé. Chẳng hạn tại giải Pháp mở rộng tới đây, trang phục của tôi sẽ là màu hồng bởi nó hòa hợp với sân đất, là điểm sáng trên nền tối. Tôi nghĩ rằng, người Pháp sẽ thích bộ váy áo này. 
Theo Bảo Quyên Thanh niên/Sport-express
