Mất hết giấy tờ vẫn được dự thi đại học

Theo ông Đỗ Duy Dự, chuyên viên Vụ Đại học & Sau Đại học, Bộ GD-ĐT, đến ngày thi, thí sinh không nhận được giấy báo dự thi hoặc làm mất tất cả mọi giấy tờ cũng không ảnh hưởng đến quyền dự thi. 
 Thưa ông, không ít thí sinh đang rất hoang mang vì đến giờ vẫn chưa nhận được giấy báo dự thi. Cũng có thí sinh đã nhận được nhưng làm mất... Vậy hướng xử lý thế nào để quyền lợi dự thi ĐH, CĐ sắp tới không bị ảnh hưởng? 
Đến ngày thi mà thí sinh không nhận được giấy báo dự thi hoặc làm mất tất cả mọi giấy tờ cũng không ảnh hưởng đến quyền dự thi. 
Cụ thể, đối với trường hợp mất giấy dự thi, thí sinh dùng phiếu số 2 như một biên lai để chứng minh trong các trường hợp sau: 
Trong phiếu báo dự thi có những thông tin không chính xác thì phải dùng phiếu số 2 để đề nghị trường điều chỉnh mọi sai sót trước ngày thi (đợt 1 ngày 3/7; đợt 2 ngày 8/7). Hoặc, nếu bị mất phiếu báo dự thi thì thí sinh cũng dùng phiếu số 2 để trường có cơ sở cấp lại giấy dự thi. 
Đối với những trường hợp bị mất cắp tất cả giấy tờ (gồm giấy báo dự thi, phiếu số 2, Chứng minh thư nhân dân...) thì viết đơn trình bày ghi rõ họ tên, ngày tháng năm sinh, quê quán với trường dự thi. Căn cứ vào đó, Hội đồng tuyển sinh nhà trường sẽ tra danh sách để cấp lại giấy báo dự thi cho thí sinh. 
Cùng với đó, Hội đồng tuyển sinh sẽ chụp ảnh của thí sinh dán trên phiếu cấp lại để đối chiếu với ảnh đã nộp trong hồ sơ đăng ký dự thi nhằm loại trừ việc thi hộ. 
Nhiều thí sinh phàn nàn, giấy báo dự thi đến tay thí sinh chậm vì có quy định các trường gửi danh sách thí sinh để các Sở GD-ĐT gửi cho thí sinh. Ông có thể giải thích? 
Rút kinh nghiệm những năm trước khi các trường gửi giấy báo không đến được với thí sinh, một phần cũng do thí sinh ghi địa chi không chính xác. Do vậy, hai năm gần đây (2005 và 2006) Bộ GD-ĐT có quy định các trường phải gửi giấy báo thi, kết quả thi và giấy báo trúng tuyển của thí sinh cho các Sở GD-ĐT. Các Sở có trách nhiệm chuyển tới thí sinh. 
Có thể giao cho các Sở GD&amp;ĐT chuyển nên thí sinh nhận giấy báo chậm hơn nhưng độ chính xác sẽ cao. Bởi lẽ, các Sở gửi mọi giấy tờ của thí sinh theo mã đơn vị đăng ký dự thi. 
Như vậy, thí sinh tự do sẽ nhận giấy báo dự thi ở đâu? 
Theo quy trình nói trên thì các trường gửi cho Sở, và các Sở GD&amp;ĐT địa phương sẽ chuyển cho thí sinh. Tức là, thí sinh nộp hồ sơ đăng ký dự thi ở đâu thì đến đó nhận giấy báo dự thi và các giấy báo khác như giấy báo kết quả thi, giấy báo trúng tuyển... 
Cụ thể, học sinh phổ thông sẽ nhận thông tin tại trường và thí sinh tự do sẽ biết qua kênh Phòng Giáo dục. 
Đã có phản ánh Phòng Giáo dục không chuyển phiếu số 2 cho thí sinh và "đổ" tại quy định của Bộ GD-ĐT? 
Bộ GD-ĐT chưa bao giờ có quy định như vậy. Mặt khác, phiếu số 2 có tác dụng để thí sinh điều chỉnh mọi sai sót và là căn cứ để trường cấp lại giấy dự thi (nếu mất). 
Do vậy, phiếu số 2 phải do thí sinh giữ và Phòng Giáo dục có trách nhiệm chuyển cho thí sinh. Chỉ có phiếu số 1 là do Sở GD-ĐT giữ lại. 
Xin cảm ơn ông! Theo Kiều Oanh Vietnamnet
