Khi thầy ép sinh viên nữ đi tiếp khách

Đêm 20/6, một số sinh viên đang học Giáo dục quốc phòng tại Trung tâm GDQP Hà Nội II gọi điện khẩn cầu cứu khắp nơi. Ba sinh viên nữ trong đại đội đã bị các thầy giáo của Trung tâm đưa ra ngoài uống rượu tiếp khách từ 6 giờ tối đến hơn 11 giờ đêm, lúc về tất cả đều say mèm. 
 Nỗi lo của gần 500 sinh viên 
Chính xác là 471 SV của Trung tâm Trí Đức (trực thuộc ĐH QG TPHCM), trụ sở tại Hà Nội, đang theo học tháng Giáo dục quốc phòng tại Trung tâm GDQP Hà Nội II (Xuân Hoà, Vĩnh Phúc). Chiều ngày 20/6, sau khi kết thúc buổi học chiều, L và một bạn nữ đang chơi đá cầu dưới sân thì thầy Đ.V.H, đại đội trưởng đại đội 1 (đại đội của các bạn) đến đề nghị L cùng 2 bạn gái khác là H và M đi ăn cơm tiếp khách cùng thầy ở căng tin của Trung tâm. 
Dù không thích lắm nhưng chẳng lẽ lại cãi thầy nên 3 bạn đồng ý và lên phòng thay quần áo, không quên kể cho các bạn cùng phòng và nhắc họ mở máy, để nếu có gì thì 3 bạn sẽ gọi về. 
Đến khoảng 6h tối, các bạn cùng thầy H xuống căng tin, nhưng mới được một lúc thì một thầy khác trong Trung tâm là Phạm Văn D đưa xe con tới đón 3 bạn và thầy H đi. Các bạn chỉ nhận được lời giải thích ngắn gọn là đi cùng các thầy một lúc. 
Thấy có điều gì đó bất thường, vì Trung tâm có quy định là sinh viên không được ra ngoài tiếp khách nên các bạn rất lo. L nhanh trí nhắn vào điện thoại cho các bạn ở nhà để báo là các thầy đang đưa 3 bạn ra ngoài. 
Bạn SV đã gọi điện cho chúng tôi kể lại: “Đến hơn 8h30 tối, vẫn chưa thấy các bạn về, bọn mình lo lắm. Gọi điện cho các bạn thì cả 3 đều không biết là mình đang ở đâu, vì mới chân ướt chân ráo lên đây, có ai biết đường sá thế nào đâu. Chỉ biết là các bạn được đưa đến nhà hàng, quán karaoke và phải uống rất nhiều bia rượu. ở đó, ngoài các thầy còn có nhiều người lạ. 
Gọi điện mãi không có kết quả nên ban cán sự các lớp xuống báo với thầy phó giám đốc trung tâm và các thầy đang trực ở đó. Mới vỡ lẽ là chẳng ai biết gì về việc thầy H đưa sinh viên ra ngoài. Thầy H và thầy D đã tự ý làm việc đó mà không báo cáo”. 
Các thầy trong Trung tâm đã gọi điện nhiều lần cho thầy H và thầy D, nhưng không hiểu vì uống quá say hay cố tình không chấp hành mệnh lệnh mà rất lâu sau, vẫn không thấy thầy H đưa 3 bạn về. Càng về khuya, sinh viên đổ xuống sân càng đông, gần như là toàn bộ 471 sinh viên đang ở Trung tâm, gây áp lực để các thầy trong Trung tâm gọi bằng được thầy H về. 
Hơn 11h, thầy H và thầy D mới lái xe đưa các bạn về. Hai trong số 3 bạn nữ đã say mềm, mặt đỏ gay, người nồng nặc mùi rượu và khóc sướt mướt. Thầy D và thầy H cũng ở trong tình trạng say rượu. 
Trước sự chứng kiến của toàn bộ SV và các thầy trong Trung tâm, thầy H thậm chí đã chẳng nhớ nổi lúc đó là mấy giờ. SV yêu cầu thầy giải trình là đưa SV đi đâu, thầy đã trả lời lòng vòng, quanh co, thậm chí còn đập cả chiếc loa tay SV đang cầm. “Thầy ấy gần như không còn kiểm soát được suy nghĩ và hành động của mình. Chứng tỏ là thầy và các bạn đã uống rất nhiều ruợu”. 
Diễn biến vụ việc 
Sau khi chở 3 nữ sinh đi lòng vòng, hai thầy H và D đưa các bạn đến một nhà hàng dạng như quán câu cá. Phía trong đã có 6 người đàn ông đang ăn uống ở đó. H kể: “Mình nghe giới thiệu đó là mấy người ở bên giao thông sát hạch lái xe gì đó. Bọn mình bị chuốc rượu liên tục... 
“Bị rơi vào tình huống này, mình thấy bị xúc phạm. Về đến nhà, nghe các bạn kể lại, mình mới biết là vài ngày trước cũng có trường hợp như bọn mình. 
Nếu lần này, bọn mình vẫn e ngại, vẫn giấu giếm thì rất có thể những chuyện này sẽ còn tiếp tục xảy ra với các khoá sau. 
Cho dù, hành vi đó chỉ là của 1,2 người thầy không đứng đắn, bọn mình kiên quyết làm căng. Mình vẫn sẵn sàng đứng ra để làm chứng!” - nữ sinh H. cho biết. 
Đến khoảng 9h kém, bọn mình xin phép các thầy cho về, lấy lý do là quá giờ trung tâm đóng cổng. Thầy H lớn tiếng bảo cứ uống đi, rồi hôm sau cho bọn mình nghỉ học. Thầy D thì còn quá đáng hơn, cứ xưng anh anh em em với bọn mình, còn ép bọn mình rót rượu cho khách”. 
Khoảng hơn 9h, thì thầy H bảo đưa bọn mình về. Lúc đó, cả 3 đứa cũng đã ngà ngà say. Nhưng đi mãi chẳng thấy về đến trường mà là đến một quán karaoke. Lên phòng hát, mấy người đó còn gọi thêm một két bia và một chai rượu tây rồi tiếp tục ép bọn mình uống. 
Từ lúc ấy thấy điện thoại của thầy H cứ có người gọi đến liên tục, hình như các thầy ở Trung tâm gọi bắt thầy đưa bọn mình về. Nhưng thầy ấy cứ lấy lý do gì đó nấn ná không về”. 
Những quyết định chính thức 
Những buổi làm việc giữa những người trong cuộc với Ban Giám đốc Trung tâm đã diễn ra ngay trong đêm hôm đó. Thầy H và thầy D đã được yêu cầu viết tường trình. Phụ huynh của H đã làm việc với Trung tâm từ 1h đến 4h sáng. 
Ngay trong buổi sáng ngày 21/6, thay mặt Ban giám đốc Trung tâm, ông Lê Văn Nghệ - Giám đốc Trung tâm đã có thông báo chính thức đầu tiên là tạm đình chỉ chức vụ đại đội trưởng đại đội 1 của thầy Đ.V.H. Trung tâm đã đề nghị mức kỷ luật cảnh cáo đối với thầy D và khiển trách đối với thầy H. 
Buổi chiều ngày 21/6, đại diện Trung tâm Trí Đức đã lên Trung tâm làm việc với SV và Ban Giám đốc. Ông Lê Hồng Lạc - Giám đốc Trung tâm Trí Đức cho biết: “Khi nói chuyện với chúng tôi, 3 em vẫn còn khóc tấm tức. Sự việc chưa đưa đến hậu quả nghiêm trọng, nhưng trong một môi trường giáo dục quân sự, đó là điều không thể chấp nhận được. 
Danh dự và nhân phẩm của các em đã bị xúc phạm khi các thầy đã có những hành vi đối xử không đúng mực với các em. Chúng tôi sẽ làm việc với Trung tâm, yêu cầu họ có những hình thức xử lý kỷ luật nghiêm túc đối với hai thầy đó, để hiện tượng này không còn tái diễn nữa”. 
Ông Lê Văn Nghệ khẳng định: “Họ đã vi phạm quy định của Trung tâm, ép SV uống rượu, đưa SV tiếp khách ở ngoài Trung tâm, đưa SV về quá giờ quy định. Hai thầy cũng đã nhận lỗi của mình với Ban Giám đốc, với phụ huynh và toàn thể SV. Chúng tôi sẽ họp bàn để đưa ra hình thức kỷ luật thích đáng, trên cơ sở tổng hợp kết quả làm việc của chúng tôi và của Trung tâm Trí Đức với SV. Đây là sự việc đáng tiếc và chắc chắn là chúng tôi sẽ không để sự vụ tương tự xảy ra nữa”. Theo Thanh Lê Sinh Viên Việt Nam
