Đàm Vĩnh Hưng "mắng" Hồ Quỳnh Hương?

Ngay đêm diễn ra live show “Người đàn ông trong bóng đêm” kỉ niệm 15 năm ca hát của ca sĩ Phương Thanh. Chương trình mới diễn hơn một nửa thì trời đổ mưa như trút nước. Thế nhưng,... 
 ...không chỉ có khán giả mà tất cả những ca sĩ đồng nghiệp đều dầm mưa chia sẻ cùng Phương Thanh và thế là có chuyện xảy ra... 
Ngoài ê -kíp thực hiện live show còn vô số các đồng nghiệp ào lên sân khấu chia lửa cùng Phương Thanh như Ngọc Sơn, Quang Dũng, Thanh Thảo, Minh Thuận, Phương Uyên, nhóm MTV, nhóm AC&amp;M, người mẫu Đức Tiến, Bình Minh… và Hồ Quỳnh Hương. 
Chuyện tưởng chừng đã quá lãng mạn với khối tình nghệ sĩ trong mưa, một hình ảnh khá hiếm hoi trong tình hình nghệ sĩ cạnh tranh gay gắt như hiện nay. Vậy mà mấy ngày nay hậu trường âm nhạc lại râm rang chuyện nữ ca sĩ Hồ Quỳnh Hương bị Đàm Vĩnh Hưng mắng ngay trên sân khấu trong đêm mưa ấy. Dư luận bàn tán rằng khi Hồ Quỳnh Hương mang một bó hoa to đùng dầm mưa lên sân khấu tặng Phương Thanh, Hồ Quỳnh Hương vừa ôm Phương Thanh thì Đàm Vĩnh Hưng sấn tới chỉ vào mặt Hồ Quỳnh Hương quát to: “Vụ gì nữa đây? Tránh ra… tránh ra… Không tặng gì hết” (!?) 
Hiện có hai luồng dư luận hoặc Đàm Vĩnh Hưng quá bức xúc giùm cô bạn thân là Mỹ Tâm đã nhiều lần bị vạ lây vào những chuyện của Hồ Quỳnh Hương, hoặc Hồ Quỳnh Hương đang cố tình lấy tên tuổi Đàm Vĩnh Hưng ra làm scandal. Vậy thực hư thế nào? 
Hiện Đàm Vĩnh Hưng đang lưu diễn ngoài nước nên không liên lạc được, ca sĩ Phương Thanh cho biết: “Đàm Vĩnh Hưng chỉ đùa thôi, khi các nghệ sĩ lên tặng hoa cho Thanh, Hưng đều đùa thế, tính của Đàm Vĩnh Hưng hay đùa như vậy lắm. Hồ Quỳnh Hương nhạy cảm quá đó thôi, Thanh hiểu tâm lí của Hồ Quỳnh Hương bị lọt thỏm vào khoảng không chỉ toàn ca sĩ trong Nam. Ca sĩ trong Nam thường có kiểu đùa “nói chảnh” như thế lắm, ngược lại ca sĩ Bắc ít đùa nhưng giao tiếp khách sáo do vậy mà dễ hiểu lầm nhau lắm”. 
Là người nhảy lên sân khấu góp lửa cùng Phương Thanh ngay khi những hạt mưa đổ xuống, người mẫu Đức Tiến là nhân chứng xem chừng khách quan nhất vì chẳng phải là ca sĩ để bênh vực cho Hồ Quỳnh Hương hay Đàm Vĩnh Hưng: “Khi Hồ Quỳnh Hương bước lên sân khấu lúc này đèn đóm, âm thanh đều đã được ngắt điện nhằm bảo vệ sự an toàn cho mọi người. 
Mưa thì càng lúc càng lớn cánh phóng viên đã di tản vào trong hậu đài thì không thể nói Hồ Quỳnh Hương ăn theo Phương Thanh. Ngược lại, trước đó Đàm Vĩnh Hưng đã rất lớn tiếng với ngay cả Phương Thanh vì bảo chị Thanh chạy vào trú mưa kẻo bệnh nhưng chị Thanh đâu nỡ bỏ khán giả, lúc này cũng đã có nhiều fan chạy lên sân khấu nên có thể câu nói đó Đàm Vĩnh Hưng nói với các fan, sợ các fan lên đông quá sẽ không tốt. Mọi người ai cũng rối bời, tiếng mưa thì quá l ớn Tiến chẳng nghe được gì, có thể Hồ Q uỳnh Hương hay ai đó đã nghe nhầm”. 
Nhân vật chính Hồ Quỳnh Hương nói gì? 
“Mưa rất lâu sau đó Hương mới bước được lên sân khấu, dưới sân lúc này rất các fan của chị Thanh vây kính cả sân khấu rất khó chen lên. Hương đã phải té nằm dài dưới sân đấy, bó hoa bị dập tả tơi. Khi Hương ôm chị Thanh có nghe loáng thoáng anh Hưng bảo: “Thôi…thôi…”, ngoài ra không nghe gì nữa. 
Mấy ngày nay Hương cũng có nghe mấy bạn trong nhóm múa bàn tán về việc Hồ Quỳnh Hương bị Đàm Vĩnh Hưng “xỉ vả” ngay trước mặt mọi người. Hương không quan tâm đến vụ này đâu, dư luận tự đồn đó thôi. Mọi người muốn Hương phải mích lòng hết ca sĩ này đến ca sĩ kia hay sao ấy mà cứ “thêm dầu vào lửa”, Hương sẽ ăn nói với anh Hưng sau đây?” . 
Theo Trần Hoanh Vietnamnet
