20 bảng Anh cho 1 con… chấy

Các nhà khoa học Anh đang ráo riết gửi tới các bậc phụ huynh lời đề nghị hấp dẫn: 1 con chấy trên đầu bọn trẻ đổi được 20 bảng Anh. 
 Chả là nhóm nghiên cứu thuộc trường ĐH Bristol đang cố gắng chế tạo loại thuốc mới diệt trừ “siêu rận”, vốn càng ngày càng “nhờn” với thuốc diệt chấy rận truyền thống. 
Để làm thử nghiệm thuốc thành công, họ cần một số lượng đáng kể những con ký sinh rắc rối này, một nửa sẽ giữ lại Ủy ban Thú y của trường tại Langford, Somerset, một nửa còn lại thì đóng gói cẩn thận gửi sang Mỹ. 
Tuy nhiên trong thời buổi bọn trẻ con được trang bị “đến tận răng” các biện pháp và công cụ đảm bảo vệ sinh như thế này thì lấy đâu ra đủ “cung” mà đáp ứng “cầu”? 
T.V Theo Annanova
