Quảng Ninh: Bị than đè, một công nhân thiệt mạng

Vào lúc 15 giờ ngày 3/6, trong khi đang dựng cột chống lò trong lò than thuộc vỉa 7, phân xưởng khai thác 3, Công ty than Vàng Danh (Uông Bí - Quảng Ninh), anh Phạm Xuân Triều đã bị một mảng than lớn tụt xuống từ nóc lò, đè chết tại chỗ. 
 Anh Phạm Xuân Triều là thợ lò bậc 4/6, hiện trú tại phường Bắc Sơn (thị xã Uông Bí, Quảng Ninh). 
Như vậy, sau vụ sập lò ở mỏ than Mông Dương, trong ngành than, rải rác ở từng cơ sở sản xuất khác nhau, tháng nào cũng có 1 hoặc 2 công nhân thiệt mạng trong khi lao động. 
Theo P.V Tiền Phong
