"Liên đoàn hoàn toàn bị động"

Đó là lời khẳng định của ông Vũ Quang Vinh, phó Chủ tịch LĐBĐVN trước thông tin về quyết định triệu tập đối với một số cầu thủ liên quan tới vụ “bán độ”. Ông đã có một cuộc trao đổi khá thẳng thắn với báo Dân trí xung quanh những vấn đề tiêu cực của bóng đá Việt Nam. 
 Liên đoàn có nhận được bất cứ thông tin nào liên quan tới quyết định triệu tập một số cầu thủ từ phía Cục cảnh sát điều tra - Bộ Công an? 
Khi có giấy triệu tập, Cơ quan công an sẽ gửi tới từng cầu thủ có liên quan. Bên Công an không bắt buộc phải gửi cho Liên đoàn BĐ. 
Trước những thông tin trên, kể cả tuyên bố của chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ là “hoàn toàn bất ngờ”, ông có cảm thấy Liên đoàn hoàn toàn bị động trong xử lý vụ việc không? 
Điều này là rõ ràng. Liên đoàn hoàn toàn bị động đối với những vấn đề trên. Vai trò của Liên đoàn là tổ chức các cuộc thi đấu. Còn nếu các cầu thủ vi phạm pháp luật đã có bên Bộ Công an xử lý. 
Tuy nhiên nếu có bằng chứng xác thực bên Công an cung cấp, chúng tôi cũng sẽ tiến hành kỷ luật nghiêm những trường hợp ít nhiều dính dáng đến tiêu cực. 
Ngoài 4 cầu thủ đã được báo giới nêu tên, theo ông còn có những cầu thủ nào có thể bị triệu tập? Và trong bao lâu nữa các cầu thủ này sẽ phải trình diện? 
Đây là điều tra và quyết định riêng của bên Công an. Họ không thể cứ có tình tiết mới lại công bố. Do vậy Liên đoàn cũng không nắm được ai và bao giờ triệu tập. 
Sau khi có thông tin của bên Cục cảnh sát điều tra, Liên đoàn đã có cuộc họp chính thức về vấn đề này chưa? 
Hôm thứ Sáu vừa rồi, Liên đoàn đã họp nhưng lúc đó mới quyết định các vấn đề giải đấu trong nước. Còn về vấn đề “bán độ”, nhiều khả năng Liên đoàn sẽ có cuộc họp vào thứ Sáu tới đây. 
Vấn đề “bán độ” đã “ì xèo” ngay tại Bacolod trong thời gian U23 thi đấu. Khi đó ông có được nghe “phong thanh” về vấn đề này không? 
Khi đó tôi đang làm việc tại Cebu với tư cách trưởng đoàn pencak silat. Thông tin ở Philippines có thể nói cực kém. Từ Cebu tới Bacolod chỉ hơn 200 km nhưng để biết kết quả bóng đá thôi mà phải gọi vòng về Hà Nội. Tôi không thấy có “hiện tượng” gì tại Bacolod cả. 
Trong đoàn bóng đá Việt Nam có ông Huân, bên C14 Bộ Công an tham gia. Vậy tại sao đoàn BĐ lại không biết thông tin gì cả? 
Đồng chí Huân thực hiện nhiệm vụ hoàn toàn độc lập nên LĐ không thể có thông tin từ phía đồng chí. 
Vậy theo ông, nguyên nhân nào dẫn đến vấn đề “bán độ” ầm ĩ gần đây? 
Cần phải thừa nhận thẳng thắn rằng do trình độ văn hóa các cầu thủ trẻ có nhiều hạn chế. Ngoài ra đây là mặt trái của cơ chế thị trường trong bóng đá chuyên nghiệp. Cách quản lý các cầu thủ trẻ tại các CLB cũng là một vấn đề. 
Tôi nghĩ rằng sau này tất cả các cầu thủ trẻ cần phải học văn hóa trước khi được học đá bóng. Khi các cầu thủ trẻ có văn hóa tương đối tốt, họ sẽ biết điều phải trái không vì mấy đồng tiền mà dám coi thường, bán rẻ danh dự Tổ quốc như báo chí đã nói. 
Ông nghĩ thế nào khi có báo cho rằng có sự liên kết “lâu năm” của một vài tuyển thủ trẻ với các trùm cá độ? 
Điều này tôi không dám khẳng định khi không có bằng chứng. Nhưng tôi nghĩ ít nhiều có dính dáng. Đó là căn bệnh “truyền thống”, trầm kha của một nước vẫn đang mò mẫm đi lên con đường bóng đá chuyên nghiệp. 
Theo ông, nếu việc bán độ này có thực, Liên đoàn có coi đây sẽ là vụ án “điểm” để răn dạy các cầu thủ trẻ khác không? 
Có thể nói, không phải đợi đến BCH khóa V của LĐBĐVN mới tỏ ra rất bức xúc về vấn đề này. Trước đó, tất cả các đại biểu các khóa trước đều tỏ ra quyết liệt trước vấn đề “bán độ”. Tuy nhiên lúc đó lại chưa có bằng chứng cụ thể nên Liên đoàn không thể tiến hành kỷ luật. 
Nếu vụ này có những bằng chứng rõ ràng, chúng tôi sẵn sàng tước bỏ mọi phần thưởng của cầu thủ đó đồng thời sẽ có quyết định xử “điểm” thật nghiêm, thật nặng những cầu thủ đã “nhúng chàm”. 
Vậy là những vấn đề nhức nhối từ gian lận tuổi ở bóng đá thiếu niên, đến tiêu cực giải V- League, giờ đã lan tới ĐTQG. Vậy theo ông, tương lai bóng đá Việt Nam sẽ đi tới đâu? 
Đúng là những vấn đề hiện nay ảnh hưởng rất nhiều tới bóng đá Việt Nam . Tuy nhiên, đó là mặt trái con đường tiến lên chuyên nghiệp. Ban chấp hành Liên đoàn đang cố gắng gạt bỏ những ung nhọt kìm hãm sự phát triển bóng đá nước nhà. 
Ví dụ vấn đề ở giải BĐ trẻ em, có thể nói 2 năm trở lại đây tình hình gian lận tuổi tác đã gần như chấm dứt khi các địa phương nhận ra rằng, lợi thì ít nhưng nếu bị phát hiện sẽ bị kỷ luật rất nặng. 
Sắp tới chúng tôi cũng ra quy chế yêu cầu những CLB muốn lên chuyên nghiệp cũng phải xây dựng được lớp cầu thủ kế cận từ nhỏ. Trước đây là U20, sắp tới sẽ là U18. Dần dần chúng ta sẽ đi theo mô hình như các nước châu Âu đang áp dụng. 
Những vấn đề còn lại chúng tôi đang cố gắng giải quyết triệt để, nhưng không thể ngày một ngày hai là làm ngay được. 
Xin chân thành cảm ơn ông! Lê Trường thực hiện
