Giậu đổ bìm leo

Chuyện Phó Thủ tướng Anh John Prescott đi hay ở sau các vụ scandal dồn dập về tình ái, xài sang dinh thự công, lơ là công vụ... vẫn chưa ai biết chắc. Thế nhưng dư luận về cuộc chạy đua thay thế ông này đã bắt đầu râm ran. Giậu chưa đổ mà bìm đã muốn leo! 
 Tuy vẫn còn một số khá đông bạn đồng liêu trong nội các nể tình ủng hộ nhưng nhiều người cho rằng sớm hay muộn gì ông Prescott vẫn phải ra đi trước áp lực của các nghị sĩ Đảng Bảo thủ đối lập và ngay trong nội bộ Công Đảng. Thế nên Bộ trưởng Thể thao Richard Caborn mới nhận định rằng cuộc vận động giành ghế là “không thể tránh khỏi”. Về phần mình, trong chuyến công du Mỹ và Canada hôm 4/6, ông Prescott đã quở một nhà báo Mỹ “hỏi vớ vẩn” khi nhà báo này đề cập đến tương lai chính trị của ông. 
Dư luận cho rằng nhiều khả năng cựu ngoại trưởng Jack Straw sẽ thay thế ông Prescott trong khi Bộ trưởng Giáo dục Alan Johnson không giấu giếm ý định muốn làm nhân vật số 2 trong nội các. Còn nữ Bộ trưởng phụ trách Vấn đề Hiến pháp Anh Harriet Harman tuyên bố nhấn mạnh sự cần thiết phải có một Phó Thủ tướng Anh là nữ giới. Tuy nhiên, Bộ trưởng đặc trách Bắc 
Ireland Peter Hain, Bộ trưởng đặc trách châu Âu Geof Hoon và nữ Bộ trưởng Y tế Patricia Hewitt vẫn tuyên bố ủng hộ Phó Thủ tướng Prescott . 
Nhiều người tự hỏi không biết liệu còn vụ gì liên quan tới ông Prescott nữa không sau hàng loạt tai tiếng. Tuần trước ông đã phải trả lại ngôi dinh thự công sang trọng với 21 phòng ngủ, 9 phòng tắm và nhiều tiện nghi khác mà ông đang ở vì e ngại công luận đàm tiếu. Ông cũng đã bị các phóng viên ảnh bắt gặp đang chơi bóng chày trong lúc đáng lẽ phải xử lý công việc thay thế ông Blair đang công cán ở Mỹ. 
Một cuộc thăm dò trên báo Anh The Sun hôm 5/6 cho thấy Công Đảng cầm quyền tại Anh chỉ còn được 31% người dân Anh tín nhiệm, thua đến 10 điểm so với tỉ lệ đạt được của Đảng Bảo thủ đối lập là 41%. Kết quả tệ hại này cho thấy những vụ ầm ĩ vừa qua không chỉ ảnh hưởng đến uy tín cá nhân ông Prescott . 
Theo Trúc Lâm Người lao động
