Alves "chê" Liverpool, Fenerbahce "chưa kết" Cambpell!

Chưa cần đến khi World Cup 2006 kết thúc, thị trường chuyển nhượng mùa hè đã bắt đầu nóng dần lên với tin đồn rất đáng chú ý như: Liverpool "nhòm ngó" hậu vệ cánh phải Daniel Alves của Sevilla hay Sol Campbell được Fenerbahce quan tâm. 
Hậu vệ người Brazil- Daniel Alves chính là một trong những cầu thủ góp công lớn nhất trong chiến thắng lịch sử của Sevilla tại Cup UEFA năm nay. Chính vì thế, việc anh đang trở thành mục tiêu của hàng loạt các "ông lớn" là điều rất dễ hiểu. 
Khả năng công thủ toàn diện, thể lực tuyệt vời cùng kỹ thuật cá nhân rất tốt của Alves đã ngay lập tức lọt vào mắt xanh của Rafael Benitez, và vị HLV người TBN này đã không ngần ngại tỏ ý muốn đưa cầu thủ mới 23 tuổi này về sân Anfield. 
Tuy nhiên, vừa qua Daniel Alves đã chính thức khẳng định anh chưa muốn quyết định bất kỳ điều gì vào thời điểm này. Anh phát biểu: "Đó mới chỉ là một lời đề nghị từ phía Liverpool , chưa có gì là chắc chắn cả và tôi sẽ cân nhắc nó. 
Nếu ra đi khiến tôi phát triển hơn thì chắc chắn tôi sẽ làm. Song nếu tôi thấy rằng còn có thể tiến bộ thêm nếu ở lại đây (Sevilla) thì rất có thể mọi chuyện sẽ được khép lại bằng một bản gia hạn hợp đồng. 
Hiện tại, tôi sẽ không quyết định bất kỳ điều gì bởi đơn giản tôi vẫn là người của Sevilla và việc duy nhất tôi muốn làm là hưởng một kỳ nghỉ hè tại Brazil”. 
Alves vẫn phủ nhận việc tới Liverpool 
Trong khi đó, trước việc những ngày qua, báo chí Anh đồn rằng đội bóng TNK Fenerbahce đã tiến gần tới việc ký hợp đồng kéo dài 3 năm, trị giá 8 triệu bảng với trung vệ 31 tuổi Sol Campbell của á quân Champions League Arsenal, người phát ngôn của CLB này đã chính thức lên tiếng bác bỏ. 
Ông cho biết: "Tin đồn rằng chúng tôi đã hoàn tất các thủ tục với Sol Campbell là hoàn toàn không có thật. Chúng tôi chưa hề liên hệ với đại diện của cậu ấy cũng như Arsenal". 
Mùa bóng vừa qua, cầu thủ này đã phải ngồi ngoài sân khá nhiều do chấn thương và khi trở lại, anh đã gần như mất vị trí chính thức bởi màn trình diễn trước đó của cặp trung vệ còn rất trẻ Senderos - Toure quá ấn tượng. 
Chỉ đến khi Senderos gặp chấn thương, Campbell mới có cơ hội được ra sân trong đội hình xuất phát và anh đã không phụ công khi là người mở tỷ số cho trận CK gặp Barca bằng một cú đánh đầu rất hiểm hóc. 
Tuy nhiên, rõ ràng với việc trưởng thành quá nhanh chóng của các cầu thủ "đàn em", vị trí của Sol Campbell tại sân Highbury trở lên rất mong manh hơn lúc nào hết, vì thế không thể loại trừ bất kỳ khả năng nào về tương lai của trung vệ đội tuyển Anh này. 
Hiện tại Campbell đang trong đợt tập huấn trước World Cup của đội tuyển "3 chú sư tử" tại BĐN. 
Ở một số diễn biến đáng chú ý khác, đội bóng hạng Nhất của Anh là Crystal Palace đã thẳng thừng từ chối bản hợp đồng trị giá 8 triệu bảng từ phía Bolton nhắm tới tiền đạo Andy Johnson. 
Trong khi ĐKVĐ Chelsea không ngần ngại giải phóng Maniche sau khi có được nhạc trưởng của đội tuyển Đức- Michael Ballack, và vấn đề quan trọng nhất của Jose Mourinho hiện nay là thuyết phục Lampard ở lại sân Stamford Bridge bằng việc đặt bút ký vào bản gia hạn hợp đồng. 

Phan Trung
