Cô bé có duyên với học bổng

Năm học lớp 12, Ngô Thị Bích Đào đoạt giải nhì Toán cấp thành phố (Cần Thơ) và tiếp tục được nhận học bổng Odon Vallet lần thứ hai. Thi tốt nghiệp PTTH năm 2004, Bích Đào đạt 57/60 điểm. 
 Ngô Thị Bích Đào, sinh năm 1987, ngụ ở khu Công Binh, phường Trà Nóc, quận Bình Thủy, TP Cần Thơ. Vốn siêng năng, học giỏi, ngay từ những năm đầu bậc tiểu học, Bích Đào đã là học sinh giỏi toán cấp tỉnh. 
Lên lớp 5, Đào lại đoạt giải nhì giỏi toán cấp quốc gia và đã được nhận học bổng Đoremon. Khi bước chân vào Trường THCS Đoàn Thị Điểm, liên tục trong sáu năm Đào là học sinh giỏi toán cấp tỉnh. Riêng năm lớp 9, Bích Đào đã đoạt giải nhất toán cấp tỉnh với số điểm 19,75/20. 
Lên cấp III, Đào lại tiếp tục đoạt giải nhất toán cấp tỉnh và giải Credit Hóa học (Australia), rồi đoạt luôn huy chương đồng Toán kỳ thi Olympic tại TPHCM. Cuối năm lớp 11, em được nhận học bổng Odon Vallet trị giá 2,3 triệu đồng... 
Kỳ thi đại học cùng năm, em đạt đến 29/30 điểm khối A, ngành công nghệ hóa thực phẩm Trường ĐH bách khoa TPHCM, đồng thời đạt 25 điểm khối B Trường đại học nông lâm TPHCM. Hiện nay, Bích Đào đang học năm thứ I Trường đại học Bách khoa TPHCM. 
Theo Trương Công Khả Thanh Niên
