10 cách giảm nguy cơ ung thư vú

Ung thư vú là nỗi lo của nhiều phụ nữ, song thực ra bí quyết phòng tránh ung thư lại rất đơn giản bởi nó nằm trong chính thói quen sinh hoạt hàng ngày của mỗi người. 
 1) Ăn uống hợp lý 
Ăn nhiều rau quả vì trong rau quả có chất chống oxi hóa giúp bảo vệ các cơ quan khỏi bị phá hủy. Hãy để ý lựa chọn các màu xanh, đỏ, vàng, cam khi mua rau và đỏ, xanh, hồng tía khi mua hoa quả. 
2) Tập thể dục để phòng ngừa 
Tập thể dục có mối liên quan chặt chẽ với phòng ngừa ung thư và ngăn ung thư tái phát. Tập luyện đều đặn giúp cơ thể giảm lượng chất béo và cơ ngực thêm chắc khỏe. 
3) Giữ thân hình mảnh mai 
Thừa cân đồng nghĩa với tăng nguy cơ ung thư vú. U bướu ung thư có chứa nhiều estrogen. Chất béo trong cơ thể lưu trữ estrogen rất tốt do đó nếu bạn thu nạp nhiều chất béo, lượng estrogen sẽ vượt quá mức bình thường. Hãy áp dụng chế độ ăn ít béo hoặc ăn nhiều rau để giảm lượng estrogen. 
4) Ngừng hút thuốc 
Trong thuốc lá chứa thành phần arcinogens có khả năng tích tụ thành dạng lỏng quanh vú. Hút thuốc lá kể cả chủ động hay thụ động đều tăng đáng kể nguy cơ ung thư vú và phổi vì thế nên từ bỏ thuốc lá vì lợi ích sức khỏe lâu dài. 
5) Không uống rượu thường xuyên 
Uống rượu thường xuyên cho dù một lượng nhỏ cũng có thể tăng mức estrogen. Các u bướu ung thư vú cực kỳ nhạy cảm với estrogen do đó rượu cũng chính là tác nhân gây nguy cơ ung thư cho các tế bào. 
6) Kiểm tra sức khỏe định kỳ 
Bạn nên kiểm tra sức khỏe định kỳ và yêu cầu có bản copy các kết quả chụp chiếu. Hãy theo dõi để nhận ra bất kỳ thay đổi nào có hại cho cơ thể một cách kịp thời. 
7) Phát hiện bệnh sớm 
Chụp chiếu ung thư giúp tìm ra các u bướu trước khi chúng phát triển đến mức có thể nắn được và lan rộng ra ngoài vùng vú. Phát hiện bệnh ngay từ giai đoạn đầu khiến việc điều trị hiệu quả hơn và tăng khả năng sống sót. Do đó từ tuổi 40 bạn nên chụp kiểm tra u ngực mỗi năm một lần. 
8) Cẩn thận với liệu pháp thay thế hormone 
Những người điều trị bằng hormone dù tạm thời hay lâu dài cũng đều có nguy cơ phát triển ung thư vú vì thế phải hết sức cẩn thận khi quyết định lựa chọn liệu pháp chữa bệnh này. Hãy nói chuyện với bác sĩ để biết điều trị bằng hormone có đem lại lợi ích cho bạn không và có liệu pháp nào thay thế không. 
9) Mang bầu và cho con bú 
Mang bầu, cho con bú kết hợp luyện tập thể dục, duy trì cân nặng hợp lý, tránh rượu thuốc lá đều có thể giảm nguy cơ ung thư. Lý do là khi mang thai và cho con bú đã làm giảm tổng số chu kỳ kinh nguyệt. Có con trước tuổi 30 cũng giảm được nguy cơ mắc bệnh. 
10) Tâm trạng tốt 
Tâm trạng có ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe toàn diện của bạn: thể lực, trí tuệ, cảm xúc và tinh thần. Hãy tạo dựng cho mình một tương lai tốt đẹp bằng cách cân bằng cuộc sống, ăn uống lành mạnh, tập thể dục đều và quên hết mọi ưu phiền để tâm hồn luôn thư thái. 
Huyền Trang Theo About
