Khai mạc Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam

Hôm qua 1/6, tại TPHCM, Phó Thủ tướng Vũ Khoan, đại diện Chính phủ Việt Nam cùng đại diện gần 50 nhà tài trợ song phương và đa phương, các Hiệp hội doanh nghiệp đã tham dự Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam nhằm tiếp tục hoàn thiện môi trường kinh doanh tại Việt Nam. 
 Phát biểu khai mạc, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Võ Hồng Phúc cho rằng, Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam đã thực sự trở thành kênh thông tin bổ sung cần thiết trong quá trình chỉ đạo, điều hành của Chính phủ nhằm giải quyết, tháo gỡ kịp thời các khó khăn, vướng mắc trong quá trình hoạt động của các doanh nghiệp và do đó góp phần thúc đẩy hoạt động sản xuất kinh doanh. 
Nhiều ý kiến đóng góp của các doanh nghiệp là nguồn thông tin phản hồi quan trọng, giúp các cơ quan quản lý Nhà nước trong việc hoàn thiện khung pháp lý, nhằm nâng cao tính hấp dẫn của môi trường kinh doanh tại Việt Nam. 
Ông Deepak Khanna, Giám đốc khu vực của Công ty Tài chính quốc tế nêu rõ, các chính sách mạnh mẽ của Chính phủ trong việc cải thiện môi trường đầu tư đã bắt đầu gặt hái thành công thể hiện bằng sự gia tăng trở lại của luồng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài và đầu tư của khu vực tư nhân trong nước. Rất nhiều lãnh đạo doanh nghiệp với tầm nhìn xa đã và đang chuẩn bị cho cuộc cạnh tranh cũng như các cơ hội mới ở phía trước. 
Các đại biểu tham dự diễn đàn đã nghe Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Bích Đạt báo cáo tổng quan về cải thiện môi trường kinh doanh tại Việt Nam và nêu lên 6 giải pháp lớn sẽ tập trung thực hiện trong năm 2005 là tiếp tục cải thiện môi trường kinh doanh. 
Tại diễn đàn, các đại diện của Hiệp hội Thương mại Mỹ tại Việt Nam (Amcham), Hiệp hội Thương mại châu Âu tại Việt Nam (Eurocham), Hiệp Hội Doanh nghiệp Nhật Bản (JBA), Phòng Thương mại Ôxtrâylia tại Việt Nam (Auscham), Đại diện đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam... cùng các hiệp hội doanh nghiệp của Việt Nam đã phát biểu ý kiến, trao đổi, thảo luận với đại diện các cơ quan của Chính phủ, Nhóm thị trường vốn, Nhóm Ngân hàng và Nhóm cơ sở hạ tầng. 
Các vấn đề mà đại biểu quan tâm như góp ý vào dự thảo Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư chung, Luật Chống tham nhũng, Luật Khoáng sản, Nghị định hướng dẫn thi hành Luật Cạnh tranh, các vấn đề về đầu tư của khu vực tư nhân vào lĩnh vực cơ sở hạ tầng, đất đai, phát triển thị trường vốn, thuế và tài chính, ngân hàng, cải cách hành chính. Theo TTXVN
