Vợ là vợ, ta là ta

Có một bài báo từng nói rằng: kêu ca, phàn nàn là "liều thuốc" bảo vệ sức khỏe cho người phụ nữ nhưng kết quả là cánh đàn ông chúng ta... stress hơn. Làm sao có thể thư giãn và phục hồi năng lượng khi mà cứ về đến nhà là phải... nghe vợ nói. 
 Chuyển chủ đề 
Nàng vẫn cứ muốn bạn ngoảnh lại nói chuyện với nàng, trong khi tờ hợp đồng bạn sẽ ký ngày mai vẫn chưa thảo xong. Bạn đã hối hận và đã xin lỗi, nhưng nàng vẫn cứ nói mãi về chuyện bạn say xỉn bữa trước. Tốt nhất, bạn phải... phản ứng nhanh. Tìm ngay một vấn đề gì đấy mà nàng quan tâm nhất để buộc nàng phải chuyển hướng. 
Bạn nên gợi ý cho nàng một số thú vui mà có thể nàng sẽ thích: tập thể thao, đi khiêu vũ, đọc sách... bởi có nhiều việc phải bận tâm chắc chắn nàng sẽ để bạn yên. 
Chuyện học hành của con cái, chuyện tiền nong thu nhập, các mốt thời trang, chuyện... bệnh tật của một người nào đấy mà nàng quen... đều có thể mang ra làm "cứu cánh". Nhớ phải thốt ra những điều này một cách vô tình và thật đột ngột đấy. Ví dụ: "Ừ, đúng là hôm đấy anh say quá. Mà này, thằng Bim nhà mình hôm nay được có 6 điểm Toán thôi, nó đã khai với em chưa thế?". 
Chủ động gợi chuyện 
Nói chung, chẳng một bà vợ nào thích chồng mình suốt ngày trầm mặc ít lời. Bản tính thích trò chuyện, tâm sự, khiến các nàng luôn nỗ lực để lôi kéo chồng vào câu chuyện. Càng cố lảng tránh, nàng càng không để bạn yên thân. Vì thế, tốt nhất là hãy chủ động... mở miệng. Bắt đầu ngay bằng những chủ đề mà nàng thích nghe - thích nói. 
Trong lúc nàng đang say sưa với câu chuyện của bạn, hãy liên tục chuyển sang các chủ đề mới. Nhớ là luôn tỏ ra hào hứng. Khi thấy các chủ đề mà nàng quan tâm đã bắt đầu "cạn", bạn có thể khéo léo bày tỏ nguyện vọng "được làm việc một lúc". Tuy có chút miễn cưỡng nhưng nàng sẽ để bạn "yên", chắc chắn đấy. 
Đừng để nàng rảnh rỗi 
Cũng tương tự như việc khuyến khích nàng có nhiều bạn bè vậy, bạn nên gợi ý cho nàng một số thú vui mà có thể nàng sẽ thích: tập thể thao, đi khiêu vũ, nấu những món ăn mới theo hướng dẫn của các tờ tạp chí... Nếu nàng là người ham học hỏi thì quá tốt, hãy khích lệ nàng theo kiểu học lớp vi tính, làm bánh hay thêu thùa, yoga... 
Những việc này vừa không mệt nhọc, lại làm cho nàng tập trung chú ý. Một khi nàng có quá nhiều việc để bận tâm như vậy thì nàng cũng chẳng có lòng dạ nào để gây rắc rối cho bạn. 
Tìm bạn cho vợ 
Hãy giúp vợ tìm một vài người bạn gái cùng hay chuyện như nàng. Bạn có thể nhắc nhiều đến một người chị em gái nào đấy của nàng, hay tán dương việc nàng trò chuyện với chị hàng xóm. Những câu chuyện "buôn dưa lê" giữa họ, nếu nàng kể lại cho bạn, bạn nên nhất trí nhiệt liệt. Thông qua việc kết bạn, tán gẫu, cùng đi shopping... những người phụ nữ sẽ trút bầu tâm sự lên... nhau, và nhờ thế chẳng còn chuyện gì để "trút" lên chồng nữa. 
Khiêu khích 
Bạn biết đấy, nếu để vợ tự nhiên mắc "bệnh nói nhiều" vào đúng lúc bạn đang giải ô chữ trên tờ báo thể thao, hay lo sốt vó lên vì đội bóng yêu thích bị dẫn bàn, thì hẳn là khó chịu lắm. 
Vì thế, mỗi ngày, bạn nên cố ý tạo ra một tình huống nào đấy để nàng "xả". Chẳng hạn như vứt bừa đôi tất bẩn ra sàn nhà (trong khi nàng đã nói hàng trăm lần là bạn phải bỏ vào máy giặt)... Như thế, bạn đã tạo điều kiện cho nàng được nói "cho bõ", mà bạn thì đã chuẩn bị tinh thần rồi. Mặt khác, mỗi ngày một chút, bạn sẽ quen dần với bệnh nói nhiều của nàng. 
Bước đường cùng 
Nếu tất cả các biện pháp trên đều không ăn thua, chỉ còn cách bạn tìm một cơ hội để "làm to chuyện". Một lần nào đó, khi vợ bạn vô tình phạm một lỗi nhỏ, hãy kêu ca, lải nhải ầm ĩ lên. Lưu ý, bạn phải thật cáu kỉnh, bực bội vào. Giống như nàng, bạn cứ nói mãi về chuyện ấy không dừng. 
Đợi khi nàng "phản ứng", bạn hãy nhỏ nhẹ: "Mọi khi anh chỉ quên chưa giặt đôi tất là em cũng nói anh mãi đấy thôi?" Hy vọng từ đó nàng sẽ giác ngộ và thay đổi. Nhưng mà... cũng khó lắm. Người viết bài này đã thử đủ 7 cách rồi, mà vẫn... chưa ăn thua. Ai có cách thứ 8 không? 
Những món quà cố ý 
Bằng cách tặng quà, bạn có thể tích lũy trong nhà nhiều hình thức giải trí giành riêng cho nàng. Những tờ tạp chí dành riêng cho phụ nữ, những cuốn tiểu thuyết của Quỳnh Dao, đĩa phim tình cảm Hàn Quốc, dàn karaoke... 
Ít ra thì những khi bạn muốn được "yên thân" để làm việc hay xem nốt trận bóng đá, bạn cũng cần phải có một cái cớ nào đấy cho nàng chứ. "Em yêu, em không đọc tiếp cuốn truyện xem cái cô Hồng Hồng nào đấy rốt cuộc có chết hay không à?". Ví dụ thế! Theo Tư vấn tiêu dùng
