Vĩnh biệt tài tử Ngọc Bảo

Giọng ca vàng làm mê đắm lòng người với những bản tình ca bất hủ của Đoàn Chuẩn - Từ Linh đã ra đi ở tuổi 82 vào lúc 15 giờ chiều hôm qua. Dù tuổi đã cao nhưng đã có lần người nghệ sĩ tài hoa này tiết lộ, ông luyến tiếc trần thế để được mãi được hát ca ngợi tình người, tình đời. 
 Lúc sinh thời, ở tài tử Ngọc Bảo, không bao giờ hiện lên vẻ mệt mỏi trên sân khấu, ông từng nói vui rằng: "60 tuổi mới ở ngưỡng dậy thì, 70 tuổi chập chững mới lớn và 80 mới là ngưỡng trưởng thành" để minh chứng cho sự nhiệt huyết với âm nhạc. 
Ông không chuẩn bị cho sự ra đi của mình vì còn dự định sẽ hát đến năm 2020. Cô cháu gái mà ông yêu quý nhất, chị Hương Ly kể lại: "Ông tôi vẫn còn muốn hát, còn muốn cống hiến cho khán giả nhiều lắm nên không dặn dò gì con cháu cả. Trong các cuộc nói chuyện của ông, những bài hát, những bản nhạc luôn được nhắc đến". 
Tài tử Ngọc Bảo phát hiện ra bệnh ung thư phổi cách đây hơn 1 năm nhưng ông vẫn tỏ ra lạc quan. Dù bệnh nhưng ông vẫn nhiệt tình tham gia rất nhiều các chương trình âm nhạc và truyền hình. Mãi thời gian gần đây, ông thấy ho nhiều và đau, đi khám lại mới biết là đã di căn. 
Nhạc sĩ Phú Quang nghẹn ngào khi biết tin: "Nước mắt tôi cứ tự nhiên trào ra. Đối với tôi, anh như một người bạn lớn, một người anh và đôi lúc như một người cha. Anh lo lắng cho từng bước đường nghệ thuật của tôi". 
3 ngày trước, nhạc sĩ Phú Quang đến thăm, ông vẫn còn tươi tỉnh, vui vẻ, rủ hút thuốc lá và bảo "đằng nào cũng vậy". Nhưng rồi trước lúc chia tay, ông lại bùi ngùi "Chắc anh phải đi thôi chú ạ". 
"Ông bảo "sáng mai, anh đi xạ trị" tôi đã can ông chỉ nên dùng thuốc giảm đau. Tôi bảo với Ánh, con gái út của ông: "Bố em là một người đỏm dáng, chắc ông không chịu nổi mình với một hình ảnh tiều tuỵ 39 cân, lơ thơ vài ba sợi tóc đâu", nhưng Ánh bảo "bố em nhất định đòi vậy". Tôi tiếc là anh đi nhanh quá", nhạc sĩ Phú Quang tâm sự. 
Tài tử Ngọc Bảo không học qua một trường lớp nào về âm nhạc nhưng từ năm 16 tuổi ông đã tìm niềm say mê trong những bài hát của Tino Rossi, ca sĩ người Pháp vào Việt Nam. Giọng hát du dương của Tino Rossi chính là động lực để ông bước vào con đường ca hát và chinh phục những bản tình ca lãng mạn. Trong những bước đường âm nhạc, tài tử Ngọc Bảo cũng có rất nhiều mối tình mà ông tiết lộ là không biết bao nhiêu cô mà kể nhưng những cuộc tình không bao giờ kéo dài vì ông có một người vợ chung thủy tuyệt vời. 
Linh cữu của ông đang được quàn tại Nhà tang lễ Phùng Hưng (Hà Nội). Lễ tang tổ chức vào trưa 7/5. 
Theo Huyền My Ngôi Sao
