Mùa nữ trang "lên ngôi"

Mùa hè năm nay, Swarovski cho ra mắt bộ sưu tập nữ trang mới với phong cách hoàn toàn khác biệt và “lạ mắt” so với mọi năm. 
 Những kiểu vòng, nhẫn, khuyên tai đều đính những hạt pha lê rực rỡ màu sắc và có kích cỡ “khổng lồ”. Không cố định kiểu dáng hạt tròn nhỏ nhắn như mọi năm, không nhiều những kiểu yểu điệu và rườm rà mà những mẫu thiết kế mới này mang phong cách độc đáo và cá tính hơn nhiều. Sự phá cách trong kiểu dáng nhưng vẫn đồng bộ từ vòng cổ tới khuyên tai, vòng tay… sẽ giúp bạn trở nên cuốn hút và đẹp hơn trong hè này- mùa mà nữ trang thực sự "lên ngôi"! 
Vĩnh Ngọc Theo Swarovski
