Sự thật hay chỉ là cơn ác mộng xa xôi của nước Mỹ?

Thái độ thù nghịch của Mỹ với chương trình phát triển công nghệ hạt nhân của Iran hiện nay thường được giải thích bằng một lý do khá rõ ràng: Mối lo ngại nguy cơ của một cuộc chạy đua hạt nhân. Thế nhưng còn một động cơ khác khiến Mỹ sẵn sàng làm tất cả để ngăn chặn, ngay cả khi Iran phát triển năng lượng hạt nhân chỉ vì mục đích hoà bình. 
 Từ một vài năm trước, Iran đã bắt đầu xây dựng kế hoạch về một sàn giao dịch dầu mỏ của riêng mình( Iranian Oil Exchange_IOB) với mục tiêu là biến Iran thành trung tâm buôn bán dầu mỏ lớn nhất Trung Đông. Điểm khác biệt ở đây là IOB sẽ dùng đồng Euro thay cho đồng Đô la Mỹ - vốn vẫn là đồng tiền duy nhất trên thị trường dầu mỏ hiện nay. Điều này nếu thành sự thật sẽ là cơn ác mộng hãi hùng của nước Mỹ. 
Trên thế giới hiện nay chỉ có hai trung tâm giao dịch dầu mỏ là New York và London và cả hai đều chỉ dùng đồng Đô la Mỹ.Vị trí thống trị này khiến Đô la chiếm lĩnh gần hết kho dự trữ của tất cả các ngân hàng trung ương của tất cả các quốc gia trên thế giới. Từ những năm 70, kịch bản về một khối OPEC đứng đầu là đồng minh của Mỹ, Ảrập Xê-út, đã được dựng lên với mục tiêu rất rõ ràng là dầu mỏ được trao đổi chỉ bằng đồng Đô la. 
Hiện nay cuộc tranh luận về những tác động chung đối với nền kinh tế thế giới nếu dùng đồng Euro trên thị trường dầu mỏ vẫn còn rất phức tạp thế nhưng theo các chuyên gia thì một động thái tương tự sẽ đồng nghĩa với sự sup đổ của đồng Đôla Mỹ, đẩy nước Mỹ vào khủng hoảng có lẽ còn tồi tệ hơn cả những năm đen tối 1930. 
IOB đã nằm trong kế hoạch của Iran từ lâu và ngày khai trương vốn được tuyên bố một cách không chính thức của nó đang đến gần. Tất nhiên hiệu quả của IOB còn phụ thuộc vào việc các tập đoàn dầu mỏ lớn xuyên quốc gia có chấp nhận các hợp đồng được trả bằng đồng Euro hay không. Nhìn qua thì Trung Quốc, hiện đang nổi lên như một khách hàng lớn của Iran , chẳng có lý do gì để phản đối và sẽ bắt đầu sự tham gia của đồng Euro vào thị trường dầu mỏ. Một số nước sản xuất dầu mỏ lớn như Venezuela (vốn có quan hệ kinh tế chặt chẽ với Iran ) và một số nước tiêu thụ dầu mỏ khác như Ấn Độ cũng tuyên bố sẽ ủng hộ IOB. 
"Mua bán dầu mỏ của Iran với các nước Đông Á cũng sẽ được tiến hành bằng đồng Euro",thứ trưởng bộ dầu mỏ Iran, Mohammed Javad Assemipour đồng thời là giám đốc chương trình IOB phát biểu trong một cuộc trả lời phỏng vấn tạp chí Panorama của Italy. Ông này tiếp: Iran sẽ trở thành trung tâm buôn bán dầu mỏ lớn nhất tại Trung Đông...Dầu mỏ nằm trong tay Iran sẽ là thứ vũ khí nguy hiểm hơn tất cả". 
Nhiều quan điểm cho rằng IOB sẽ là cái cọc cứu Iran khỏi tương lai của một lệnh trừng phạt về kinh tế từ nước Mỹ. Câu hỏi đặt ra ở đây là: Liệu Iran sẽ để IOB ra đời trước khi vấn đề hạt nhân của mình bị đưa ra Hội đồng bảo an Liên hợp quốc hay Iran chỉ dám lấy nó làm tấm lá chắn chống lại sức ép và sự đe doạ tấn công quân sự của nước Mỹ, bởi ngay sự tồn tại của kế hoạch này cũng đang đặt sự độc lập của một nước Iran vào vòng nguy hiểm.William Clark,chuyên gia an ninh Mỹ cảnh báo rằng nếu Iran đe doạ sự thống lĩnh của đồng Đôla Mỹ trên thị trường dầu mỏ thế giới thì Nhà Trắng sẽ ngay lập tức tấn công quân sự. 
Cuộc tấn công Iraq năm 2003 xảy ra sau khi Saddam Hussein từ chối dùng đồng Đô la làm trung gian trong xuất khảu dầu mỏ và trong chương trình đổi dầu lấy lương thực, thay vào đó là đồng Euro.Và sau khẳng định rằng chẳng có thứ vũ khí huỷ diệt hàng loạt nào tại Iraq thì những giả thiết về lý do Mỹ tấn công Iraq cũng thay đổi hẳn. Giờ đây nhiều người cảm thấy bị thuyết phục hơn với lý do thực sự rằng nước Mỹ lo sợ về một cuộc khủng hoảng tài chính có thể xảy ra mở đầu bằng quyết định của Saddam. Vậy động cơ của nước Mỹ chống lại Iran hiện nay thực sự là gì? 
Ngoài những tuyên bố mạnh mẽ của Iran thời gian gần đây, Washington còn đang lo ngại hơn trước một tiếng nói khác. Đó là bộ trưởng bộ tài chính Nga Alexei Kudrin. Trong một cuộc họp gần đây của ngân hàng thế giới và Quỹ tiền tệ thế giới IMF, ông này đã khiến các chủ nhà Mỹ phải trau mày khi nghi ngờ tính ưu việt của đồng Đô la Mỹ với vai trò là dự trữ ngoại tệ hiện nay của các nước trên thế giới, đưa ra nguyên nhân là sự dễ biến động và thâm hụt thương mại quá lớn của Mỹ thời gian vừa qua. Điều này cũng dễ dàng được minh chứng, bởi Cục dự trữ liên bang Mỹ đã phải áp dụng những biện pháp mạnh mẽ là tăng tỷ lệ lãi suất 15 lần kể từ tháng 6/2004 nhằm kiểm soát lạm phát. Một thực tế khác là sản lượng dầu sản xuất tại Iraq giảm đi chứ không hề tăng lên dù 13000 lính Mỹ hiện vẫn đang có mặt tại Iraq càng khiến mối nghi ngờ về khả năng đảm bảo nguồn cung dầu của nước Mỹ ("Nhiệm vụ"mà nước Mỹ đã "gánh lấy"kể từ chiến tranh vùng vịnh 1991) tăng lên. 
Nga với nguồn dự trữ dầu và gas tương đối lớn có thể sẽ là thách thức lớn hơn cho Mỹ và vị trí thống trị của đồng Đôla mà sẽ không hề phải chịu bất cứ sự đe doạ về chính trị cũng như quân sự nào tương tự như Iran. Hơn nữa cả Nga và Iran hiện đang ở thế có lợi do thất bại của Mỹ tại Iraq trong việc đảm bảo và tăng nguồn cung dầu khiến giá dầu trên tăng lên vùn vụt. 
Đối với Mỹ, vị trí thống lĩnh của đồng Đô la hiện nay là do nó chiếm tới 2/3 nguồn dự trữ ngoại tệ chủ yếu của các nước trên thế giới; tất cả các giao dịch trên thị trường dầu mỏ cũng đều bằng đồng Đôla khiến nhu cầu cung của đồng Đôla luôn luôn cao bất chấp hiện trạng thực của nền kinh tế Mỹ. Và với thâm hụt lớn về cả ngân sách, thương mại và tài chính, Mỹ càng ngày càng phải bám chặt lấy vị trí này hơn. Thêm vào đó, số nợ khổng lồ của nước Mỹ hiện nay cũng khiến bất kỳ mối đe doạ nào đối với đồng Đô la cũng có nghĩa là nền kinh tế lớn nhất thế giới này sẽ lâm vào khủng hoảng. 
Gần đây, Thuỵ Điển đã giảm tỉ lệ dự trữ đồng Đô la tại ngân hàng trung ương từ 37% xuống còn 20% và tăng lên thành 50% với đồng Euro. Một số nước vùng vịnh cũng đang tiến hành những bước đi tương tự khiến giá trị của đồng Đô la có chiếu hướng giảm sút trên thị trường tuần trước. Một điều đáng chú ý khác là EU hiện lá đối tác thương mại lớn nhất của Nga, 2/3 dầu mỏ và gas của Nga hiện được xuất sang Châu Âu khiến Nga trở thành ứng cử viên có tiềm lực nhất cho vị trí nhà sản xuất dầu mỏ đầu tiên dùng đồng Euro. 
Sự thật là chừng nào mà các nước OPEC vẫn sử dụng đồng Đô la thì vị trí của Mỹ vẫn còn được đảm bảo, thế nhưng một IOB của Iran chẳng chóng thì chầy sẽ được khai trương sẽ là dấu hiệu cho sự gia nhập của đồng Euro vào thị trường dầu mỏ. Nước Mỹ biết rất rõ điều đó, nó giải thích vì sao Mỹ luôn tỏ ra nhạy cảm trước những tranh luận về đồng Đô la. 
Vậy Nga hay là Iran sẽ tiến hành những bước đi táo bạo thách thức đồng Đôla của Mỹ và liệu một dấu gạch giữa dầu mỏ và đồng Euro có trở thành sự thật hay chỉ là cơn ác mộng xa xôi?Thời gian 12 tháng tới đây sẽ cho chúng ta câu trả lời. 
TSTY Theo Aljazeera
