170 học viên đánh nhau, 11 người bị thương

Chỉ vì một mẫu thuẫn nhỏ giữa hai khu đã khiến gần 200 học viên trung tâm dạy nghề dùng gỗ và bóng đèn neon xông vào ẩu đã lẫn nhau. Hậu quả của vụ xô xát làm 11 học viên bị thương, hư hỏng một số tài sản. 
 Vụ việc xảy ra lúc 15h00 ngày 25/9, tại Trung tâm Giáo dục dạy nghề thanh thiếu niên 2 (đóng tại ấp 3, xã Phạm Văn Cội, huyện Củ Chi). 
Nguyên nhân của vụ xô xát là ngày hôm đó, Trung tâm cho chuyển một số học viên từ khu 2 sang khu 3. Học viên khu 2 cho rằng khu 3 do Phạm Nhân Đức (trật tự khu 3) cầm đầu ức hiếp học viên khu 2 nên đã dùng gỗ, bóng đèn nêon đuổi đánh Đức và dẫn đến việc trên. 
Công an Củ Chi phối hợp với Trung tâm ổn định trật tự, khám nghiệm hiện trường, điều tra xử lý. Minh Tâm
