Ông Lê Thế Thọ: “Tôi đã báo cáo thông tin bán độ!”

Trong những ngày qua, có nhiều thông tin cho rằng với vai trò của một Phó đoàn TTVN phụ trách ĐT U23, Phó Chủ tịch VFF Lê Thế Thọ đã thiếu trách nhiệm trong việc quản lý, giám sát quá trình thi đấu của đội tuyển. 
 Có dư luận còn cho rằng ông là “chỗ dựa” cho một nhóm cầu thủ yêu sách đòi tiền thưởng cũng như giấu nhẹm thông tin về nghi án cầu thủ bán độ, không báo cáo với HLV Riedl để có biện pháp xử lý kịp thời. 
Chiều 19/12, ông Lê Thế Thọ đã có cuộc trao đổi để làm rõ hơn vụ việc. 
Ông có ý kiến gì về thông tin nói rằng ông đã thiếu trách nhiệm trong việc quản lý ĐT U23 tại SEA Games 23? 
Tôi từng trả lời trên một số báo về việc này sau khi đi công tác ở Trung Quốc trở về rồi và xin nói rõ lại rằng ĐT U23 chỉ là một trong số nhiều đội tuyển thuộc quyền chỉ đạo của tôi, với tư cách là Phó đoàn thể thao tại Bacolod mà thôi. Do vậy, việc tôi đi Manila để báo cáo tình hình các đội tuyển thi đấu tại đó cũng là trách nhiệm của tôi. 
Vậy còn thông tin cho rằng ông đã cố tình giấu HLV Riedl việc có khả năng một nhóm cầu thủ tham gia bán độ? 
Không đúng. Tôi đã báo cáo ngay với cán bộ an ninh sau khi tiếp nhận thông tin có thể có một nhóm cầu thủ bán độ. Họ đã khuyến cáo chúng tôi nên giữ kín chuyện này giúp họ triển khai kế hoạch bủa lưới. 
Thực tế sau khi nhận được thông tin của chúng tôi, các anh bên an ninh đã có kế hoạch giám sát chặt chẽ nhóm cầu thủ này. 
Nếu ông Riedl tiếp nhận thông tin có thể đội hình sẽ bị xáo trộn lớn, ảnh hưởng tới kết quả thi đấu của đội trong khi đây cũng mới chỉ là thông tin ban đầu. 
Mặt khác, trận gặp Myanmar là một trận đấu rất quan trọng tới việc sớm giành vé vào bán kết và đường đi sau này của ĐT U23. Ngoài ra rất có thể nhóm cầu thủ này bị đánh động, gây trở ngại rất lớn cho quá trình điều tra sau này. Đây là lý do vì sao HLV Riedl không hề biết gì về vụ việc này. 
Ai là người báo tin cho ông rằng có khả năng một nhóm cầu thủ tham gia bán độ? 
Anh Hải (trợ lý HLV Lê Thụy Hải) trực tiếp báo cho tôi. 
Ông tiếp nhận thông tin khi nào? 
Trước trận đấu gặp Myanmar . Sau đó tôi đã báo lại cho bên an ninh. 
Các lãnh đạo khác của VFF có biết không? 
Tôi có báo cho anh Tuấn (TTK Trần Quốc Tuấn). Sau đó anh Tuấn báo lại cho anh Hỷ. Khi lên Manila , tôi cũng báo cáo lại với anh Hỷ và Trưởng đoàn Nguyễn Hồng Minh. 
Thực tế khi sự việc xảy ra, các anh an ninh có trao đổi với tôi rằng họ đã nắm được tình hình. Cho nên khuyên tôi không cần thiết phải “đăng đàn” cải chính những luồng dư luận xấu nhắm vào tôi. 
Xin cảm ơn ông! 
Theo Hoàng Nguyên Tiền phong
