Vụ án đồi Hoa Mai: Nhóm Hai Chi khai nhiều cán bộ địa phương bao che

Qua lời khai của các bị can và hồ sơ hiện có, đã hé mở ra nhiều tình tiết quan trọng liên quan đến vai trò, trách nhiệm của một số cá nhân, tập thể ở địa phương trong việc bao che cho băng nhóm của Nguyễn Thanh Gương (Hai Chi). 
 Bước đầu, cơ quan điều tra đã phát hiện có dấu hiệu một số cán bộ (đương chức và đã nghỉ hưu) từng có quan hệ, bao che cho băng nhóm của Hai Chi hoạt động phạm tội trong một thời gian dài. 
Trong danh sách này, nổi cộm là trung tá Hoàng Đình Loan, nguyên phó trưởng Công an huyện Hàm Tân (đã bị đình chỉ công tác). Hai Chi khai có quan hệ rất mật thiết (thường xuyên mời nhậu, quà cáp…) với ông Loan và nhiều cán bộ khác ở Công an huyện Hàm Tân. 
Đặc biệt, Hai Chi còn khai ra nhiều phi vụ “chạy án” có bàn tay giúp đỡ của ông Loan và một số cán bộ ở VKSND huyện Hàm Tân. Ngoài ra, Hai Chi còn đóng “hụi chết” để CSGT và kiểm lâm tỉnh, huyện làm ngơ cho đoàn xe chở gỗ lậu của Hai Chi. Theo Tuổi trẻ
