Hồ Quỳnh Hương - Mỹ Tâm: Được và mất

Nếu chạy đua thực tế trên sân khấu, Hồ Quỳnh Hương không phải là đối thủ của Mỹ Tâm. Nhưng rõ ràng, hiện tại, sự khắc khẩu giữa hai ca sĩ này gây sự chú ý của mọi người và biến thành chuyện hiếu kỳ của thiên hạ. Vì đương nhiên, chỗ đông người ta cũng ghé vào xem... 
 Tâm là một ngôi sao cô đơn. Cô thành danh quá sớm và bất ngờ. Một ca sĩ ngoại tỉnh không có một hậu thuẫn nào đáng kể đương nhiên phải thành danh rồi mới hút bạn bè đến với mình. Nhưng rốt cuộc, Mỹ Tâm vẫn là một ngôi sao trẻ dại khờ, phát ngôn đôi khi thực thà hoá dại. 
Có lẽ, Tâm chưa chuẩn bị và cũng chẳng có ai chuẩn bị cho cô tâm thế của một ngôi sao số một. Chính vì thế, khi lên đến vị trí này bản thân cô cũng chẳng biết thế nào cho vừa lòng mọi người. 
Cuộc chiến với Hồ Quỳnh Hương âm ỉ, đương nhiên, vì Hương chưa bao giờ có thể cạnh tranh trên bất cứ sân khấu nào với Tâm (ngoại trừ nhà hát của Hương và đêm diễn của Hà Dũng). Đêm trao giải, giọt nước mắt thất vọng khi vuột mất một giải thưởng tưởng như đương nhiên rơi vào mình, Mỹ Tâm hoàn toàn được thông cảm. 
Một người thờ ơ nhất cũng có thể thấy Mỹ Tâm sáng chói trong năm 2004 với tất cả hào quang của một ca sĩ ngôi vị số 1. Còn Hồ Quỳnh Hương chỉ là một ca sĩ mới ngấp nghé và ve vuốt thị trường âm nhạc Sài Gòn. Lạ thay người phế truất Mỹ Tâm là một ca sĩ mới với một bài hát không thuộc về số đông. 
Bỏ qua tất cả những chuyện bên lề về giải thưởng của Hồ Quỳnh Hương. Nhưng xem xét thật kỹ, trong tay Hương toàn bộ là những giải thưởng chuyên môn, hội đồng nghệ thuật... Hương và âm nhạc Hương hát lúc đó là âm nhạc khẳng định cá tính và nỗ lực chuyên môn, không phải là âm nhạc phổ thông như Mỹ Tâm. 
Thời điểm đó, và cả đến lúc này nữa, vị trí của Mỹ Tâm về mặt thị trường và khán giả chỉ có thể so sánh được với dòng nhạc Mỹ Linh (thời điểm 1996-2000) và Phương Thanh (1999-2002). Tâm phổ biến thu hút được sự chú ý của nhiều đối tượng khán giả, kể cả những người không quan tâm đến showbiz cũng biết đến cô. 
Và đương nhiên, chưa ai ngờ chuyện Mỹ Tâm chắc chắn sẽ thành công ở những cuộc đua cần số phiếu của số đông khán giả như "VTV Bài hát tôi yêu", "Làn sóng xanh"..., thậm chí, không cần bàn thì cũng biết thời của ai người đó thắng. Vì thế, giải Mai vàng bên nam vẫn thuộc về Đan Trường mà bên nữ là Hồ Quỳnh Hương mới thực chênh vênh. 
Mất gì? 
Như vậy, cuộc chiến vô hình trên báo chí (vốn chỉ mong có những scandal thực và không thực để được phán xét) và cuộc chiến hữu hình (sự công khai đấu khẩu của một bộ phận rỗi việc giữa hai Fan club, sự bài tẩy sân khấu lẫn nhau của 2 êkíp âm nhạc thân thuộc) đều làm Tâm mất đi vị trí số 1 độc tôn của mình. 
Nghiễm nhiên, Mỹ Tâm có người cạnh tranh vị trí. Mà trước đây, người có khả năng cạnh tranh với Mỹ Tâm, giới chuyên môn chỉ tin vào Thanh Thảo, người tuy không có chuyên môn bằng Tâm song lại có một khối lượng fan hâm mộ đủ lớn để cân bằng áp lực với fan của Mỹ Tâm. 
Một cái mất to đùng khác: liệu bây giờ những giải thưởng có còn đến với cả Mỹ Tâm và Hồ Quỳnh Hương? Họ có sợ mất uy tín hay không nếu như vẫn có người gièm pha Hồ Quỳnh Hương mua giải thưởng. Còn Mỹ Tâm thực lực thế nào để đến nỗi báo NLĐ công khai số phiếu bầu chỉ bằng 1/10 Hồ Quỳnh Hương?... 
Hai thần tượng vốn như tượng thần mà bây giờ cứ sa sả nói nhau trên báo, liệu có làm nản chí những tín đồ trung thành vẫn ngày đêm gửi phiếu bình chọn không công. Liệu có bao giờ mọi người nhìn vào những thành tựu mà hai người đã có để xét lại những hào quang của họ. 
Chỉ vì tức nhau tiếng gáy mà hai bên cứ tung hết những chuyện của nhau lên mạng. Thông tin thời đại Internet, cứ thế mà lan, chuyện Đà Nẵng hay chuyện Quảng Ninh cũng chẳng còn là chuyện trong nước nữa rồi. Đó mới là cái mất lớn nhất. Rồi từ bây giờ, đâu chỉ là Mỹ Tâm - Hồ Quỳnh Hương. Người ta quan tâm đến cả êkíp Hồ Quỳnh Hương - Hà Dũng, Mỹ Tâm - Huỳnh Phúc Điền - Lê Quang. Khán giả bây giờ sẽ thấy tường tận những mảng miếng hậu trường, những hậu thuẫn nghề nghiệp của những ngôi sao... Những lớp áo trái của chiếc vỏ nổi tiếng đang được lật từng lớp công khai, khán giả nên mừng hay nên vui? 
Và được cái gì đây? 
Cái được quả thực cũng chẳng đáng là bao nhiêu nữa đối với cả hai người. Ồn ào trên báo chí ư? Họ đã quá thừa cơ hội để quen mặt trên báo chí và truyền hình rồi. Thậm chí Mỹ Tâm còn ngại cầm đến báo vì sợ báo lại nhắc những điều không tốt về cô... Cái được đối với Mỹ Tâm, có lẽ duy nhất là được một cơ hội để giải toả. Thông qua đó, nếu ai đó công bằng sẽ nhìn nhận Tâm là người bị động trong cuộc chiến ảo vừa rồi. 
Còn Hồ Quỳnh Hương? Điều mà Hương "lợi" nhất từ cuộc này là đối với những đối tượng ít quan tâm và không rành showbiz thì những ồn ào vừa qua, người ta bắt đầu để ý đến Hồ Quỳnh Hương hơn. Hiện tượng này đã từng xảy ra với trường hợp Quang Dũng và Quách Thành Danh, Đan Trường và Việt Quang. 
Giả dụ nếu một bên là Mỹ Tâm với catsê 20 triệu và một bên là Hồ Quỳnh Hương catsê 11 triệu thì bầu show sẽ chọn ai? Họ đều là hai ca sĩ thực lực ngang nhau, và giá catsê thì được xác định bằng khả năng thu hút người xem. Vì thế nếu bỗng dưng biến hai giá trị cân bằng nhau, sự lựa chọn Hồ Quỳnh Hương tiết kiệm hơn là lựa chọn Mỹ Tâm cao ngất ngưởng không còn là một băn khoăn đối với các bầu nữa. Chắc chắn tới đây, Hồ Quỳnh Hương sẽ đắt show hơn hẳn, dù chưa chắc, Hương có thêm được sự nồng nhiệt nếu chỉ vẫn với những bài hát và cách hát như hiện nay. 
Cách giải quyết mâu thuẫn quanh giải Mai Vàng hiện nay quả là hơi vô tình song đã chấm dứt được cả những lời qua tiếng lại "vô tình" hay "hữu ý". Cuộc cãi vã đã đến hồi kết. Mỹ Tâm vẫn là Mỹ Tâm còn Hồ Quỳnh Hương càng được biết đến là Hồ Quỳnh Hương. Chỉ tiếc là những bông Mai vàng đặt trong tủ kính của cả 2 ngôi sao trên đang ngày càng nhạt màu đi mà thôi. Theo Đẹp
