Những ước mơ lành lặn

Suốt ba tháng nay, cứ đến ngày chủ nhật là đám trẻ nhiễm chất độc da cam tại làng Hữu Nghị lại ra sân ngồi ngóng các anh chị thuộc CLB Tháng năm đến thăm... 
 Chẳng là, từ tháng 6/2005 CLB Tháng năm cùng sự trợ giúp của các CLB thanh niên khác như Tình nguyện Trẻ , Big Heart đã bắt đầu một hoạt động mang tên: Chương trình tạo sân chơi vẽ tranh cho trẻ em mà đối tượng chính là những trẻ em kém may mắn của làng Hữu Nghị. 
Với giấy trắng, bút chì, màu sáp, sức tưởng tượng của các em được chắp cánh. Những ngôi nhà, vườn hoa, cây cỏ, cánh chim, mặt trời hiện lên đầy màu sắc và vẹn nguyên không có những mặc cảm tật nguyền. Đó chính là những ước mơ lành lặn nhất mà tôi được biết. 
Đã có hàng trăm bức vẽ của các em được tập hợp lại và đến trung tuần tháng 9 này, một triển lãm nhỏ mang tên: Những sắc màu - Những ước mơ sẽ được tổ chức tại Hà Nội. Hy vọng sẽ có nhiều người sẻ chia cùng những ước mơ bé bỏng đó. 
Các anh chị đã đến rồi! 
Thử vẽ chân dung bạn mình đang chơi đu quay. 
Em đã vẽ xong ngôi nhà rồi này! 
Để chị làm mẫu cho mà xem! 
Say mê với 
ước mơ 
Tác phẩm của chúng 
em đã hoàn thành. Lê Anh Tuấn
