Đức huy động cảnh sát quốc tế bảo vệ World Cup

Khoảng 500 cảnh sát quốc tế từ 13 nước châu Âu sẽ tham gia bảo đảm an ninh tại World Cup diễn ra tại Đức từ 9/6 tới. Đây là sự hợp tác an ninh lớn nhất từ trước đến nay nhằm trấn áp các hooligan bóng đá trong các kỳ World Cup. 
 Các sỹ quan nước ngoài này sẽ được triển khai tại sân bay, nhà ga xe lửa và bến cảng với sự trợ giúp của các đồng nghiệp Đức để giám sát và "nhận mặt" các hooligan bóng đá từ các nước châu Âu, đặc biệt là từ Anh, đến Đức. 
Trong số các nước, Anh cử lực lượng lớn nhất với 82 cảnh sát tham gia bảo đảm an ninh World Cup tại Đức. Các hooligan bóng đá Anh luôn là nỗi ảm ảnh và khiếp sợ trên thế giới. Khoảng 3.200 hooligan Anh đã bị cấm tới Đức. 
Ba Lan cũng cử 68 cảnh sát tới Đức và thông báo cho nước chủ nhà World Cup danh sách 500 hooligan bị cấm đến sân vận động trong nước. 
Bộ trưởng Nội vụ Đức Wolfgang Schaueble nói rằng sự hợp tác này giúp cảnh sát các nước châu Âu xích lại gần nhau và phủ nhận thông tin nói rằng họ không tự đảm bảo được an ninh cho World Cup 2006. 
“Mục tiêu là ngăn chặn các hooligan phá đám trong dịp World Cup và còn để tránh những hiểu lầm giữa cảnh sát địa phương và người hâm mộ từ nước ngoài tới”, ông Schaueble nói. 
Ước tính sẽ có khoảng 1,5 triệu cổ động viên bóng đá tới Đức để cổ vũ cho đội bóng nước họ. Tuy nhiên trong số này cũng có không ít người tới Đức để gây rối. 
Nguyên Hưng Theo AP, BBC
