1.000 suất học bổng “Bảo Việt - An sinh Giáo dục”

Sáng nay 23/6, Bảo Việt Nhân thọ chính thức ký kết thoả thuận và trao 1.000 suất học bổng “Bảo Việt - An sinh Giáo dục” với tổng trị giá 550 triệu đồng cho Quỹ Bảo trợ Trẻ em Việt Nam. 
 Quỹ học bổng “Bảo Việt - An sinh Giáo dục” do Bảo Việt Nhân thọ xây dựng nhằm trao tặng cho trẻ em nghèo, trẻ em khuyết tật, nạn nhân chất độc màu da cam, con thương binh liệt sỹ, trẻ em nghèo có thành tích học tập tốt. Đây là năm thứ hai Bảo Việt Nhân thọ trao quỹ học bổng này. 
Năm 2006, số suất học bổng, tổng giá trị chương trình học bổng đã tăng lên gấp đôi so với năm 2005 và được triển khai rộng khắp trên cả nước. Lãnh đạo Bảo Việt Nhân thọ cho biết: “Hoạt động của Quỹ học bổng Bảo Việt An sinh Giáo dục sẽ được duy trì hàng năm, mỗi năm sẽ có những chính sách mới, thay đổi phù hợp với thực tế và mức độ tăng trưởng, phát triển của Bảo Việt Nhân thọ. 
Chúng tôi muốn cùng Quỹ Bảo trợ Trẻ em Việt Nam góp phần tạo ra một chương trình mang ý nghĩa xã hội cộng đồng khuyến khích, động viên và giúp đỡ các em nhỏ trong quá trình học tập, xây dựng một tương lai tốt đẹp hơn”. N.Hằng
