"Sao" Việt thất sủng?

"Sự cố" Mỹ Tâm trong đêm S-phone với sự có mặt của Bi-Rain tạo ra những dư luận nhiều chiều, đa số tập trung mổ xẻ sự nghiệp dư trầm trọng của Showbiz Việt. 
 Nhưng một chuyện khác tưởng nhỏ hơn nhưng thực ra lại trầm trọng hơn nhiều, thể hiện qua sự cố trên và màn biểu diễn của những ca sỹ Việt bên cạnh các đồng nghiệp Hàn Quốc: các ngôi sao Việt đã mắt hẳn sức hút của mình, đã thất sủng một cách... tội nghiệp. 
Thử đặt ra một giả thiết, rằng trong buổi tối ngày 8/6 đó, nếu Mỹ Tâm vẫn được "chiếu cố" lên trình diễn, sau khi Bi đã hát xong và đi vào, thì sẽ còn bao nhiêu người ngồi lại nghe “ngôi sao số 1” của nhạc trẻ Việt hát? Ngay khi Bi đang hát bài cuối, khán giả đã nhốn nháo ra về, cũng đồng nghĩa với việc họ không hề mong đợi Mỹ Tâm, dù trên băng-rôn chương trình có tên cô. 
Việc MC bất ngờ chạy ra nói một câu gọn lỏn rằng chương trình đến đây là hết cảm ơn, hẹn gặp lại cũng chỉ khiến đa số người xem có thắc mắc thoáng qua, rằng sao không thấy Mỹ Tâm mà thôi rồi... về. 
Nếu thực sự Mỹ Tâm được mong đợi, thì cơn phẫn nộ của khán giả đã bùng phát ra rồi. Nhưng tâm lý khán giả hôm đó rất dễ giải thích: Không xem lúc này thì lúc khác! Cũng trong đêm 8/6 ấy, Mỹ Tâm còn bị "cắt" suất hát ở một show "hội nghị khách hàng" khác, có truyền hình trực tiếp hẳn hoi, và chương trình này cũng khép lại một cách êm thấm. 
Một thí dụ khác, trước khi đi vào sâu hơn cái nội dung chính. Trong màn biểu diễn của Đàm Vĩnh Hưng, ngay trước khi Bi-Rain ra sân khấu, người xem vừa chứng kiến ca sĩ "vật lộn” vừa hát vừa lo vũ đạo cho đẹp (mà vẫn chưa đẹp) vừa hô hào lạc cả giọng "các bạn ơi, vỗ tay cho Việt Nam nào?". 
Hô thống thiết đến thế rồi mà tiếng vỗ tay vẫn lẹt đẹt và đầy tính…xã giao, khác hẳn cơn sóng ầm ĩ khi Bi xuất hiện và biểu diễn. Vẫn biết mọi sự so sánh đều khập khiễng, vẫn biết khán giả đến hôm đó chỉ để xem Bi, còn ngôi sao Việt, cỡ hạng nhất như Mỹ Tâm, Đàm Vĩnh Hưng cũng chỉ là... hát lót. 
Tình cảnh nói chung không khác gì những show ca nhạc ở phòng trà, có kẻ "lót", có người vơ-đét. Lần này vị trí đảo ngược, vơ-đét chỗ này đã trở thành hát lót chỗ kia. Chắc là không có sự đau xót trên lý thuyết, bởi hát lót với cát-sê vài ngàn USD thì cũng... đáng lắm chứ. 
Nhưng đằng sau tất cả những thí dụ đó, chỉ từ một đêm nhạc thôi, mà người ta có thể thấy được cả một thực tế đau xót thật sự đang xảy ra với những ngôi sao nhạc Việt. Không chỉ xuống giá thảm hại khi đứng bên cạnh những ngôi sao khu vực và châu lục (chưa nói tới tầm thế giới), các ngôi sao "người nhà" của chúng ta còn đang phải chịu sự thờ ơ của chính khán giả nhà, chẳng phải chỉ vì chuyện “có mới nới cũ” hay thói sính ngoại thường thấy. 
Vậy thì vì cái gì? Chắc có người sẽ bực mình hỏi lại. Chỉ có đổ lỗi cho thói chuộng ngoại mới là cách để vớt vát cho các "sao nhà" mà thôi. Nhưng thực tế thì đơn giản hơn nhiều, và cũng rất ngắn gọn: Các ngôi sao của chúng ta đã tự làm cho mình trở nên nhàm chán trước công chúng của chính mình. Mà nhàm chán là phải thôi. 
Mở ti-vi ra là thấy ca sĩ hát "hội nghị khách hàng", ra đường là thấy ca sĩ cùng một đêm chạy sô từ tụ điểm này qua phòng trà kia. Cũng lại là đêm 8/6 đầy rắc rối ấy, người ở nhà xem truyền hình lần lượt lại thấy Đàm Vĩnh Hưng, Hiền Thục (lẽ ra có cả Mỹ Tâm) chạy sô từ sân quân khu 7 về để lên sóng HTV ở Nhà lát Hòa Bình, chưa kể một chương trình từ thiện khác ở phòng trà. 
Ngay ngôi sao Mỹ Tâm, ngày trước kén chỗ hát, chỉ hát ở phòng trà lớn với ban nhạc riêng, giờ thì... thoải mái, đến cà phê “Góc phố” nhỏ tẹo cũng được nghe cô hát "live", cả những chỗ từng được coi là “bình dân" vẫn có bóng ngôi sao số 1 như thường. Người trong nghề gọi việc chạy sô “thượng vàng hạ cám” như thế là "tranh thủ hốt", hay "hốt cú chót". 
Mọi con đường của những ngôi sao thị trường đều dẫn đến cái cuộc "hốt" ấy, ít nhất để tạo vốn liếng cho những cuộc đầu tư hòng níu kéo trở lại vinh quang đã và đang mất đi. Một cái vòng luẩn quẩn. 
Kết quả của tất cả những cuộc "tranh thủ hốt" và chạy sô bạt mạng ấy là ngôi sao dần trở nên... tầm thường trong mắt công chúng. Khán giả mất hẳn cảm giác háo hức chờ đợi ngôi sao (những fanclub đã được huấn luyện để phô bày sự hâm mộ không thể kể vào danh sách "chờ đợi" được). 
Họ còn chờ đợi làm gì khi mà muốn lúc nào là có ngôi sao lúc ấy, chỉ cần bật ti-vi lên hay bớt chút thời gian đi xem ca nhạc miễn phí. Còn ngôi sao, xuất hiện quá nhiều, không còn thời gian đâu mà sáng tạo (mà sáng tạo" vốn là cái gì đó quá xa xỉ với các ngôi sao thị trường, xa xỉ hơn hàng hiệu họ khoác lên người), và những điệp khúc cũ từ những bài hát cũ, khuôn mặt cũ cứ thế đều đều vang lên, chán vẫn không thôi. 
Ngay sau những chương trình có sao Việt bên cạnh sao ngoại, người ta lại đổ xô bàn tán về sự yếu thế của "người nhà" bên cạnh các vị khách. Nhưng so sánh như thế vẫn còn "nhẹ", và thực tế thì chúng ta kém họ là dễ hiểu. Họ hơn ta nên mới được ta mời sang biểu diễn, ta kém họ nên ta không được ai mời sang diễn, mà có mời diễn thì vẫn luôn ở thế yếu, trừ những chương trình có tính giao lưu hữu nghị, nơi chủ nhà hết lòng... nhường khách. 
Sự thực đằng sau những “sự yếu thế” trong mỗi cuộc diễn chung sao ngoại, chính là việc các ngôi sao Việt đã mất đi rất nhiều sự hưởng ứng của khán giả nhà, chỉ bởi lý do rất đơn giản, họ đã mất đi nhiều sức hút, đã mất đi khả năng tạo cơn sốt. Mà không ai lấy cái đó của họ đi cả, tự họ đánh mất. 
Sự thất sủng ấy không diễn ra đồng loạt, vì thế các ngôi sao vẫn có cảm giác yên tâm vào ngôi vị của mình, chừng nào vẫn còn những show hội nghị khách hàng được truyền hình trực tiếp, chừng nào ca nhạc bình dân còn thắng thế, nhưng chỉ cần qua một đêm "hội nghị" thôi là sự thật không yên ả đã được phô bày. 
Khi khán giả không buồn vỗ tay theo lời kêu gọi đầy... tinh thần dân tộc của Đàm Vĩnh Hưng thì cũng khó đổ lỗi cho họ không có lòng... yêu nước. Yêu nước là một chuyện khác, nó quan trọng và vì thế sâu sắc hơn nhiều chuyện... yêu ngôi sao. 
Theo Thể thao Văn hóa - Đàn Ông
