Kiatisuk: "Mục tiêu của HA.GL là top 3"

HLV trưởng kiêm cầu thủ Kiatisuk cho biết mục tiêu của HA.GL ở mùa giải năm nay đã được chốt xuống còn phấn đấu lọt vào top 3. 
 Mở màn lượt về giải VĐQG 2006, HA.GL lập hat-trick thắng liền 3 trận, liên tục nhảy tam cấp, vươn lên vị trí thứ ba trong bảng xếp hạng. 
Thế nhưng sau trận thua tan nát trước tân binh K.Khánh Hoà với tỷ số 0-3, trong khi ''đối thủ truyền kiếp'' GĐT.LA và Bình Dương đại thắng trên sân khách, cửa vô địch của đội bóng phố Núi gần như đóng sập. 
HLV trưởng kiêm cầu thủ CLB HA.GL Kiatisuk đã dành cho chúng tôi cuộc trao đổi dưới đây: 
Anh có thể nói gì sau trận thua rát mặt trước K.KH ở vòng đấu vừa qua? 
Kiatisuk: Thứ nhất, đội hình của chúng tôi cùng lúc vắng tới hai cầu thủ vô cùng quan trọng ở hàng phòng ngự: hậu vệ đội trưởng Trịnh Duy Quang và tiền vệ phòng ngự Sakda. 
Thứ hai, khả năng thi triển lối chơi tấn công lẫn phòng ngự của các cầu thủ chạy cánh không tốt. 
Một nguyên nhân không thể không kể đến đó là do đội khách chơi quá hay, khả năng đọc trận đấu của HLV Nguyễn Ngọc Hảo rất tốt. 
Thắng hay thua trong một trận đấu giữa hai đội đứng cạnh nhau trong bảng xếp hạng là chuyện bình thường. Nhưng thua đến 3 bàn không gỡ là một kỷ niệm buồn trong cuộc đời làm huấn luyện viên của tôi. 
Kiatisuk trước sự đeo bám của hậu vệ K.Khánh Hoà. 
Đặt rất nhiều kỳ vọng vào các cầu thủ được tuyển về vào đầu mùa bóng, nhưng hình như anh chưa trọng dụng họ? 
Trong thời gian gần đây, một số cầu thủ trẻ như A Huỳnh, Minh Nghĩa, thủ môn Quốc Việt thi đấu rất lên chân, trong khi đó một số cầu thủ mới đến vẫn cần thêm thời gian để hoà nhập với lối chơi toàn đội. 
Chúng tôi muốn tạo ra sự cạnh tranh công bằng, bất kỳ cầu thủ nào có phong độ tốt thì được vào sân thi đấu. Khi mùa giải càng về cuối, chúng tôi rất cần có những cầu thủ dạn dày kinh nghiệm như Trần Duy Quang, Tân Thịnh và Duy Hoàng. Bởi vậy họ sẽ được ra sân thường xuyên hơn. 
Kém đội đang dẫn đầu 4 điểm, nhưng thực chất có thể lên tới 7 điểm do Đà Nẵng nghỉ đá 1 trận. Trong khi đó hai đối thủ tiềm tàng GĐT.LA và BD vẫn giữ được mạch chiến thắng. Cơ hội nào cho CLB HA.GL khi mùa bóng kết thúc? 
Trước vòng đấu 17, mục tiêu của chúng tôi đề ra là phấn đấu đoạt chức vô địch. Nhưng sau trận thua K.KH vừa qua, mục tiêu được chốt lại: phấn đấu tối thiểu lọt vào tốp 3 khi mùa bóng kết thúc. 
Nhưng cơ hội vươn cao hơn vẫn ở phía trước, chúng tôi vẫn còn tới 5 trận đấu trên sân nhà và một trận đối đầu trực tiếp với GĐT.LA trên sân khách để phân thứ hạng cao thấp. 
Một năm trước, khi CLB HA.GL đang còn ở trên đỉnh cao phong độ, tiếp một HP.HN què quặt nhưng phải nhờ tới 2 bàn đốt lưới nhà của hậu vệ đối phương mới giành được 3 điểm. Vì thế, trận đấu vào chiều Chủ nhật này sẽ chẳng phải dễ? 
Nói chính xác hơn, đây là một trường hợp hy hữu trong làng bóng đá thế giới. Cho đến bây giờ bản thân tôi vẫn còn nhớ như in hai tình huống đó. Chỉ trong vòng 2 phút trung vệ Mauro Dos Santos liên tiếp phá bóng phản lưới nhà. 
Mùa giải năm nay, hàng tấn công của HP.HN rất sắc với cặp Da Silva-Wiliams, nhưng ngược lại hàng thủ của họ có vấn đề. Đó là lý do chúng tôi sẽ chiến thắng trong trận đấu vào Chủ nhật này. 
Xin cảm ơn anh. 
Theo Ngọc Dung Vietnamnet
