Phát biểu của đồng chí Vũ Oanh tại Đại hội Khuyến học lần thứ III

Tại cuộc làm việc với Thường trực Trung ương Hội Khuyến học Việt Nam ngày 21/11/2005, Ban Bí thư TƯ Đảng đánh giá cao hoạt động của đồng chí Vũ Oanh, Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam khoá II đã có nhiều đóng góp quan trọng đối với Hội trong nhiệm kỳ vừa qua. 
 Báo Khuyến học &amp; Dân trí trân trọng trích đăng lời phát biểu của Chủ tịch Vũ Oanh tại Đại hội Khuyến học Việt Nam lần thứ III. 
Trong nhiệm kỳ vừa qua, đứng trước yêu cầu chấn hưng và phát triển sự nghiệp giáo dục, nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài để khắc phục tình trạng tụt hậu quá xa của nước ta so với các nước trong khu vực và trên thế giới; kế tục công việc của đồng chí Chủ tịch Khoá I - Nguyễn Lân, với cương vị là Chủ tịch Khoá II, tôi đã trăn trở và suy nghĩ rất nhiều để tìm cách chỉ đạo phong trào và hoạt động của Hội Khuyến học đạt được hiệu quả thiết thực. 
Nhìn lại nhiệm kỳ vừa qua tôi rất vui mừng vì thấy rằng phong trào khuyến học và hoạt động khuyến học của chúng ta đã bám sát được các nghị quyết của Đảng, chính sách và pháp luật của Nhà nước về lĩnh vực giáo dục, đào tạo, khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập gắn với phát triển kinh tế, xã hội. 
Trong những năm qua, mỗi kỳ họp Ban chấp hành Trung ương Hội, chúng ta đều xác định từng bước đi cụ thể. Từ việc lấy xây dựng tổ chức Hội ở cơ sở làm đột phá đến hình thành các hoạt động đa dạng, phong phú, phù hợp nên đã tạo thành một mặt trận khuyến học, khuyến tài vừa có chiều sâu, vừa có bề rộng. Đến nay, tổ chức Hội đã được hình thành từ trung ương xuống đến tỉnh, huyện, xã và ăn sâu, bám rễ vào các dòng họ, thôn làng, cơ quan, doanh nghiệp, trường học… Đây là một thành công rất quan trọng, quyết định đến chất lượng và hiệu quả hoạt động của Hội ta. 
Thực hiện nghị quyết Đại hội IX của Đảng: Đẩy mạnh phong trào học tập trong nhân dân bằng những hình thức giáo dục chính quy và không chính quy, thực hiện giáo dục cho mọi người, xây dựng cả nước trở thành một xã hội học tập, chúng ta đã có Đề án: “Hội Khuyến học Việt Nam góp phần xây dựng xã hội học tập từ cơ sở”. Đây là một chủ trương lớn của Hội ta và chưa đầy 3 năm thực hiện, chúng ta đã xây dựng được hơn 6 nghìn Trung tâm học tập cộng đồng ở xã, phường, bước đầu hình thành xã hội học tập ở cơ sở, hình thành một hình thức giáo dục ngoài nhà trường cho nhân dân. Do đó, hoạt động của Hội đãthật sự góp phần hỗ trợ phát triển sự nghiệp giáo dục cả trong nhà trường và ngoài nhà trường, đáp ứng yêu cầu nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực cho CNH-HĐH, nhất là cho CNH-HĐH nông nghiệp và nông thôn. 
Những kết quả nói trên đã đặt nền móng và là cơ sở có tầm quan trọng đối với sự phát triển của Hội ta và phong trào khuyến học trong thời gian tới. 
Để đạt được những kết quả đó, ngay từ những ngày đầu của nhiệm kỳ II, tôi đã có chủ tâm mạnh dạn viết một số bài gửi đăng trên các báo, đài phát thanh để thực hiện việc giao lưu tư tưởng, trước hết là với các cấp Hội và với lãnh đạo Đảng, với dân; đồng thời để chỉ đạo phong trào và hoạt động của Hội. 
Hôm nay, nhân dịp này tôi xin được cảm ơn các đồng chí phụ trách báo chí, đài phát thanh ở trung ương đã đăng tải trên báo và phát trên sóng của đài những bài viết, bài nói của tôi. 
Xin cảm ơn các đồng chí lãnh đạo các cấp Hội ở địa phương đã quan tâm đọc, nghe những bài của tôi và cho tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng của địa phương. 
Trong nhiệm kỳ vừa qua tôi đã cố gắng để đến các tỉnh ở cả ba miền Bắc - Trung - Nam , những tỉnh phong trào có khó khăn, tôi đã đến hai, ba lần. Đến địa phương nào tôi cũng nhận được sự đồng tình ủng hộ của Thường trực tỉnh uỷ, chính quyền, MTTQ, ngành giáo dục. Do đó, đã góp phần tháo gỡ được nhiều khó khăn về tổ chức, về cơ chế và điều kiện làm việc cho Hội Khuyến học địa phương ra đời và hoạt động để rút kinh nghiệm tháo gỡ cho cả nước. 
Hôm nay, tôi cũng xin được cảm ơn các đồng chí lãnh đạo Hội các địa phương ở các vùng đồng bằng Bắc bộ, Khu 4, miền Trung, Tây nguyên, Đông Nam bộ, đồng bằng sông Cửu Long, Tây Bắc, Việt Bắc, là những nơi tôi đã có dụng ý chọn làm nơi để cùng tôi chung sức, chung lòng tìm tòi cách làm cụ thể để triển khai chủ trương của Đảng, Nhà nước và của Trung ương Hội vào cuộc sống, để khẳng định những điển hình tiên tiến của điạ phương, của cơ sở có thể phổ biến thực hiện rộng rãi. 
Trong nhiệm kỳ II tôi cũng đã có dịp chủ trì các cuộc tập huấn cán bộ cấp tỉnh Hội, huyện Hội; đã được nghe ý kiến cụ thể về những thuận lợi, khó khăn của địa phương, của cơ sở; đã có dịp giao lưu tư tưởng, trao đổi thẳng thắn các ý kiến khác nhau tạo nên phong cách rất tốt đẹp của Hội là vượt khó để cống hiến. Tôi xin được cảm ơn tất cả các đồng chí đã tiếp sức cho tôi khẳng định được tư duy chủ động, kiên trì, vượt khó đẩy công việc tiến lên. 
Nhân dịp này, tôi chân thành cảm ơn các cấp uỷ Đảng, chính quyền, MTTQ, các ban ngành ở trung ương và địa phương nói chung và nhất là những nơi tôi đã đến công tác, đx lấy làm điểm chỉ đạo phong trào đã giúp đỡ, tạo điều kiện cho Hội Khuyến học và phong trào khuyến học có bước phát triển và hoạt động ngày càng có hiệu quả thiết thực. 
Cảm ơn các chiến hữu Hội Khuyến học cả nước đã tận tình, tâm huyết, khắc phục rất nhiều khó khăn về cơ chế, về điều kiện, phương tiện làm việc vì sự nghiệp khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập thu được kết quả rất tốt đẹp, đem lại cho tôi niềm vui lớn là được phục vụ nhân dân, phục vụ đất nước. 
Tôi cũng xin cảm ơn các đồng chí ở cơ quan Trung ương Hội đã giúp đỡ tôi, tạo điều kiện cho tôi làm tròn trách nhiệm của Chủ tịch Hội được thuận lợi, đem hết sức lực, tâm huyết, suy nghĩ những vấn đề có tính chiến lược về khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập mà Hội ta tham gia. Tôi cũng xin cảm ơn các đồng chí Văn phòng Trung ương Hội đã giúp tôi rất nhiều trong công việc. 
Từ trên diễn đàn lịch sử của Đại hội này, tôi cũng được xin gửi lời chân thành cảm ơn đồng chí Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh, các đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư; đồng chí Chủ tịch nước và Phó chủ tịch nước; đồng chí Thủ tướng, các Phó thủ tướng và các thành viên của Chính phủ; đồng chí Chủ tịch, các Phó chủ tịch và các thành viên của Quốc hội; Chủ tịch đoàn Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đã giao nhiệm vụ cho tôi khi tuổi đã cao và luôn luôn thân thiết cổ vũ tôi trong nhiệm vụ khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập. 
Tôi xin gửi lời cảm ơn đồng chí Chủ tịch danh dự Võ Nguyên Giáp và nhiều đồng chí lão thành cách mạng đã quan tâm nhiều đến từng bước đi lên của Hội và động viên tôi làm tốt nhiệm vụ. 
Xin cảm ơn đồng chí Bộ trưởng và lãnh đạo Bộ Giáo dục - Đào tạo cùng các cơ quan của Bộ đã dành cho tôi cũng như Hội Khuyến học Việt Nam sự giúp đỡ quý báu. 
Xin cảm ơn đồng chí Bộ trưởng và lãnh đạo Bộ Tài chính, Bộ Nội vụ đã quan tâm giải quyết những khó khăn về cơ chế tổ chức, tài chính cho hoạt động của Hội và mong rằng trong thời gian tới tiếp tục nhận được sự quan tâm của các đồng chí . 
Xin cảm ơn đồng chí Bộ trưởng và lãnh đạo Bộ Kế hoạch và đầu tư; đồng chí Chủ tịch và lãnh đạo Phòng Thương mại và công nghiệp Việt Nam đã tạo điều kiện thuận lợi và giúp đỡ Hộ Khuyến học Việt Nam trong những năm qua. 
Xin cảm ơn đồng chí Nguyễn Mạnh Cầm đã nhận lời mời của Thường vụ Trung ương Hội và cá nhân tôi, vui vẻ tham gia công tác Hội và đảm nhận chức Chủ tịch Hội. Chúc đồng chí có nhiều sức khoẻ và nhiều cống hiến cho sự nghiệp Đại nghĩa của dân tộc, của đất nước. 
Đã từ lâu, tôi có nguyện vọng sâu xa và cháy bỏng là xây dựng Việt Nam trở thành một xã hội học tập để thực hiện mục tiêu chiến lược Dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. Do đó, trong nhiệm kỳ vừa qua tôi đã đem hết tâm sức và thời gian suy nghĩ để đóng góp với Đảng cũng như chỉ đạo phong trào và hoạt động của Hội thực hiện nguyện vọng sâu xa và cháy bỏng đó. Đến nay, xã hội học tập bước đầu đã được hình thành trên đất nước ta và trở thành chủ trương lớn rất hợp với ý Đảng, lòng dân. Điều đó đã cổ vũ, động viên và khích lệ tôi rất nhiều. 
Nhiệm kỳ III này tôi không tham gia Hội Khuyến học nữa nhưng với cương vị là Chủ tịch Hội Người cao tuổi Việt Nam, tôi nghĩ rằng vẫn còn nhiều cơ hội để tôi tiếp tục góp phần cùng các đồng chí thực hiện nguyện vọng sâu xa và cháy bỏng nói trên. Vì rằng, trong 5 nội dung hoạt động của Hội Người cao tuổi Việt Nam , có nội dung Hội Người cao tuổi tích cực tham gia xây dựng con người mới, xây dựng xã hội học tập ở cơ sở, khuyến học, khuyến tài. Vì vậy, tôi xin hứa với các đồng chí rằng: Hội Người cao tuổi Việt Nam sẽ kề vai sát cánh cùng với Hội Khuyến học Việt Nam để hỗ trợ nhau trong hoạt động. Đồng thời, nhân dịp này tôi mong rằng những người cao tuổi nói chung và những người cao tuổi đang hoạt động trong lĩnh vực khuyến học hãy tích cực tham gia phong trào Tuổi cao - gương sáng, để góp phần vào sự nghiệp khuyến học, khuyến tài, xây dựng cả nước trở thành một xã hội học tập như nội dung bức trướng Ban chấp hành Trung ương Đảng đã trao tặng Đại hội lần thứ III của Hội ta. 
Cuối cùng, xin chúc các đồng chí mạnh khoẻ hạnh phúc, thành đạt trong cuộc sống và trong công tác. 
Chúc Hội Khuyến học Việt Nam ngày càng phát triển, đưa sự nghiệp khuyến học, khuyến tài, xây dựng cả nước trở thành một xã hội học tập lên tầm cao mới!
