Tự Long "cưa" vợ bằng món sườn chua ngọt

Tự cho mình là anh chàng bắng nhắng trong hài kịch, một MC hóm hỉnh, một người nhà quê ở đời thường. Anh còn là thần thượng của khán giả nhí sau khi cho ra đời những tác phẩm mang thương hiệu riêng. Thời gian này, anh đang bận bịu với kịch bản mới để kịp tung ra vào dịp Trung Thu tới. Đó là cây hài Tự Long, hãy nghe anh nói về mình. 
 Về nghiệp diễn 
Đã có lần anh nói rằng "hài kịch cho tôi sự nổi tiếng, nhưng để nuôi sống vẫn là hát chèo", liệu có đúng với thực tế? 
Nói chèo là cái gốc, là cái nôi nuôi dưỡng thì đúng hơn, từ cái nôi ấy tôi phát triển thế mạnh với hài. Nhưng không có nghĩa là tôi không thành công với chèo. Chúng tôi là những anh lính hát chèo, cứ vài ngày lại có một đêm diễn để phục vụ bà con, thời gian dành cho chèo vẫn là chủ yếu. Những người yêu thích môn nghệ thuật này đều biết đến tôi trước khi là diễn viên hài. Nhưng tất nhiên, hài kịch là món ăn tinh thần mà mọi người dễ dàng đón nhận, dễ thích ứng nên nó nuôi sống người diễn viên tốt hơn. 
Vậy nếu "Gặp nhau cuối tuần" đóng cửa, anh lại mất nghề...? 
Tôi kết duyên với hài kịch từ "Gặp nhau cuối tuần" và cũng là người theo chương trình ngay những số đầu tiên. Chúng tôi xác định đây là một sân chơi mà anh em nghệ sĩ có cơ hội được hội tụ trên truyền hình và đem lại sự thư giãn cho mọi người. Nhưng với 6 năm liên tiếp, đến nay người xem đã giảm sự hứng thú vì kịch bản khan hiếm nên trùng lặp, ngay cả bản thân diễn viên cũng nhận thấy điều đó. Đôi khi cũng phải gồng mình lên. Nếu mất đi sân chơi này cũng có nghĩa mất một điều kiện để thể hiện mình. 
Truyền hình có thế mạnh là đưa gương mặt nghệ sĩ đến gần với khán giả và cũng từ đó chúng tôi có thêm nhiều lời mời từ các bầu show, có nhiều đất diễn hơn. Còn hiện tại, tôi không có nhiều thời gian trống, ngoài việc diễn theo đoàn, tôi đi quay gameshow, làm MC... Nói chung, tôi chưa thất nghiệp được đâu. 
Về bạn diễn 
Anh và Xuân Bắc được coi là bộ đôi tung hứng rất ăn khách. Anh nghĩ thế nào? 
Khi nghệ sĩ có tiếng rồi thì họ diễn vì thương hiệu, vì gương mặt nên đều phải diễn thật hay, thật cố gắng và diễn song song với bất cứ ai chứ không chỉ riêng một bạn diễn nào. Tuy nhiên với Xuân Bắc thì chúng tôi có thể làm việc với nhau trong nhiều trường hợp và rất ăn ý. 2 chúng tôi có sự cộng hưởng, chung lưng để cho ra một tác phẩm nào đấy và đã có sản phẩm made in Xuân Bắc - Tự Long. Bởi thế chúng tôi tồn tại lâu hơn. 
Đó là sản phẩm nào? 
Mọi năm chúng tôi vẫn có tiểu phẩm diễn cho thiếu nhi, nhưng 1 - 6 vừa qua thì chúng tôi nhìn vào thị hiếu, nhu cầu của các em. Bọn trẻ giờ thích siêu nhân hơn Tây Du Ký, Cuội và Bờm... Tôi viết kịch bản và Xuân Bắc làm đạo diễn vở "5 anh em siêu nhân". Ngay khi dàn dựng đã có cảm giác thành công rồi và đúng như vậy. Mỗi ngày diễn 4,5 show mà về nhà vẫn bị cậu hàng xóm trách chú Tự Long - do phải đứng ngoài vì hết vé. 
Nếu không có bạn diễn là Xuân Bắc thì có Tự Long như ngày hôm nay? 
Chúng tôi hỗ trợ và bổ xung cho nhau nhưng cả 2 đều làm việc độc lập và cùng đứng vững với nghề riêng. Tôi thì ở chiếu chèo còn Bắc có vị trí ở sân khấu kịch. Ngoài khả năng thì thời điểm là yếu tố quan trọng và may mắn chúng tôi đều có được điều đó. Cái duyên hài của Xuân Bắc - Tự Long sẽ còn dài dài. Tuy 2 mà 2, tuy 1 mà 2. 
Về tổ ấm 
Anh có thể giới thiệu một chút về bà xã? 
2 vợ chồng đều đi ra từ trường SKĐA, cô ấy là họa sĩ thiết kế, nhờ món sườn chua ngọt tôi đã kéo được cô ấy về với mình. Bây giờ chúng tôi đang sống cùng bố mẹ và sắp tới sẽ ra ở riêng. Đấy là kết quả của những năm tháng miệt mài cống hiến cho nghệ thuật của tôi. 
Thời gian nào anh dành cho gia đình? 
Bạn thấy đấy, ngay cuộc gặp này cũng là sau giờ diễn thì cũng có thể hiểu thời gian vắng nhà của Tự Long bao giờ cũng chiếm nhiều hơn. Nhưng sau 7 năm yêu nhau, cô ấy cũng quen dần và cả chịu đựng nữa. Rảnh rỗi, chúng tôi cũng tranh thủ đi xem phim, ngắm nghía một chút nhưng thường thì vợ đi theo xem chồng diễn là chính. Năm tới, khi trong nhà có thiếu nhi thì chắc chắn tôi phải "cầm chừng" mình lại thôi. Theo Quốc Tế Thị Trường
