Chủ tịch tỉnh Tây Ninh bị kỷ luật

Uỷ ban kiểm tra trung ương vừa công bố kỷ luật cảnh cáo ông Nguyễn Văn Tiến (Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh), Dương Thanh Hồn - Nguyễn Văn Châu (Phó chủ tịch) và Nguyễn Xuân Hồng (Giám đốc Sở Tài chính). Đây là những cán bộ chủ chốt của Tây Ninh liên quan vụ chia chác đất công. 
 Người thứ 5 là ông Trương Tùng Thanh (Bí thư Thị ủy thị xã Tây Ninh) nhận hình thức kỷ luật cách chức Tỉnh ủy viên. 
5 cán bộ chủ chốt của tỉnh Tây Ninh nêu trên được xác định có sai phạm về quản lý đất đai, sử dụng đất quá nhiều. Trong vòng một tháng sau khi nhận quyết định kỷ luật, họ được quyền khiếu nại nếu muốn. 
UBND tỉnh Tây Ninh đã lập đoàn thanh tra và sẽ tiến hành thanh - kiểm tra các sai phạm về đất đai của những cá nhân, tổ chức do tỉnh quản lý. Các cơ quan chức năng thị xã, huyện cũng phải làm việc này. Từ nay đến cuối tháng 6 sẽ có kết quả. Hiện, khoảng 100 cán bộ các xã, huyện trong tỉnh đang nằm trong diện có sai phạm và đang chờ hình thức kỷ luật. 
Phó bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Thanh Long cho biết các sai phạm về quản lý đất đai ở Tây Ninh xảy ra vào những năm đầu và giữa thập niên 90. Thời điểm đó, theo ông đất đai gần như bỏ không, dân thì nghèo nên ai có vốn cứ nhận đất làm. Các văn bản pháp lý về quản lý sử dụng đất cũng chưa hoàn thiện nên có người không biết là vi phạm. 
Báo cáo Chính phủ về việc xử lý khiếu nại của công dân và những vụ việc báo chí nêu, UBND tỉnh Tây Ninh cho biết, trong dự án Chàng Riệc (huyện Tân Biên), tỉnh có phương án thu hồi toàn bộ giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của cán bộ và chuyển sang cho thuê theo hợp đồng giao khoán hết chu kỳ cây cao su. Đối với 40 ha đất Ban quản lý dự án Chàng Riệc chuyển nhượng sai mục đích thì thu hồi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và giải quyết theo pháp luật. 
Riêng 12 cán bộ mua đất trong khu phố 30/4, tỉnh đã kiểm điểm 6 người thuộc Ban Thường vụ Tỉnh ủy; 4 cán bộ khác đang kiểm điểm; 2 cán bộ đã về hưu chưa tiến hành. Công ty Xây dựng và phát triển đô thị tỉnh, đơn vị thực hiện và bán nhà đất thuộc dự án này cũng đã kiểm điểm... Theo H.S Thanh Niên
