Thi "Hoa hậu" đồng tính tại TPHCM

Cuộc thi Miss Angel 2006 (cũng có thể gọi Hoa hậu đồng tính nam) diễn ra tối 10/6 ở TPHCM do một người có tên Minh Quân tham gia khởi xướng. 
 Mùa này, những cơn mưa ở TPHCM thường đến vào buổi chiều, trời càng tối càng mát, nhưng trong một căn phòng chỉ khoảng hơn 30m2, cuộc lựa chọn “người đẹp nhất năm” của nhóm đồng tính nam mỗi lúc một nóng! 
Ngoài tên thật, hầu hết các “nàng” đều mang nghệ danh lấy theo tên của những người nổi tiếng. 
Hậu trường 
Minh Quân - người tổ chức cuộc gặp gỡ các thành viên nhân kỷ niệm nửa năm ra đời trang web của thế giới thứ 3 - thường được các thành viên gọi là má, xưng con vì Quân nhiều tuổi nhất (sinh 1978), luôn nhiệt thành giúp đỡ “chị em”, lại có khả năng tập hợp mọi người. 
7 tuổi đã phụ má kiếm tiền nên Quân có vẻ từng trải, học diễn xuất ở trường CĐ SK-ĐA nhưng bỏ dở. Nghe kể Quân đóng vai giả gái rất đạt. 
Nhận thức mình là người đồng tính, nghĩ về tương lai với tâm trạng chán nản, Quân viết thư để lại rồi bỏ nhà đi. Chính người mẹ đã lặn lội đi tìm con, đưa Quân trở về. 
Bây giờ Quân không những là người tư vấn về đồng tính mà còn điều hành trang web dành cho thế giới thứ 3: “Đây là trang web sạch, nếu có bài viết hay bức hình bậy bạ gửi đến là admin xóa ngay. Mục đích lập web để đồng cảm và chia sẻ, cùng nhau nghe nhạc, xem phim tình cảm như Brokeback mountain…”. 
"Xem Brokeback mountain Quân thấy thế nào?"- Tôi hỏi. Quân trầm ngâm: “Một kết cục bi quan nhưng đánh đúng tâm lý thực tế của người đồng tính muốn che giấu gia đình nên phải sống khổ như vậy đó…”. 
Có đến hơn chục chàng tuổi teen đang ngồi chờ Quân. Thấy má đến, cả hội lao xao: “má ơi má tối mai con đi đôi giày này có được không?”, “má ơi con tập mệt thấy mồ, má phải cho đậu Hoa hậu nha”, “Xí, trông cô xấu ình, tui nè, tui mới đẹp nè”… 
Hoa hậu Anh Thư 
Những gương mặt này, vóc dáng này, tỏa ra phố như những cậu học trò nhỏ, chẳng biết nên buồn hay tiếc, có ai ngờ các em là người đồng tính?! T. Thanh Hà - nghệ danh trong giới đồng tính của một chàng trai mới khoảng 16 - 17 tuổi với chiều cao 1,75m đứng lên để lộ đôi chân thon dài mà các cô gái phải mơ ước. 
Hà xỏ chân vào giày cao gót, hai tay ép sườn, vai hơi so lại và bắt đầu lên xuống vài đường catwalk thuần thục. Ngoại trừ chiếc quần soóc ngắn một cách lộ liễu thì Hà da trắng, mũi cao, mắt dài, mái tóc tỉa nhuộm ánh vàng ốp nhẹ vào gương mặt thon. 
“Cô ấy chính là ứng viên Hoa hậu. Bạn tôi thì thào - Còn một người đẹp nữa, tên Thư Kỳ nhưng không thấy ở đây”. 
Còn hơn một tiếng nữa bắt đầu cuộc gặp mặt của “gia đình đồng tính nam” trong đó có trình diễn thời trang và chọn ra Miss Angel 2006 . Phòng trang điểm kế bên rộ lên tiếng thúc giục, nào tóc giả, nào váy áo, giày guốc, lông mi, son phấn. 
Thấp thoáng những cô gái đến giúp trang điểm, chủ yếu là bạn học cùng lớp, có cô tâm sự: “Mọi người trong lớp đối xử bình thường vì bạn ấy sống hoà đồng và nhạy cảm, hiểu được con gái đang nghĩ gì”. 
Mùi gôm xịt tóc hăng và mù mịt cả một góc phòng, Thư Kỳ xuất hiện với một gương mặt đã trang điểm kỹ, trông khá đẹp. Diện quần bò cạp trễ, áo phông trắng in tên trang web của thế giới thứ 3 buộc cao để hở eo, “cô” đi lại giữa phòng, thỉnh thoảng lại lôi hộp phấn ra chỉnh sửa lớp hoá trang. 
Lúc này T. Thanh Hà cũng xong, mái tóc dài buông ngang lưng, váy da ngắn khoe chân và lông mày dính một chuỗi hạt lấp lánh… Nhưng bất ngờ nhất là má, không còn nhận ra Minh Quân nữa, váy xanh trần vai, tóc giả làm gương mặt trái xoan hơn, môi chúm chím trái tim còn đôi mắt được kẹp mi và đánh lên một màu mơ màng xa xăm. 
Nếu được sinh ra một lần nữa… 
Đến dự cuộc gặp của “gia đình đồng tính nam” thấy thấp thoáng cả mẹ, chị và em gái, hiếm hoi lắm mới có ông bố, chỉ chở con đến rồi quay lại đón. Cho nên có được gia đình chấp nhận là người đồng tính hay không cũng là câu hỏi ứng xử của Miss Angel 2006 . 
Có 17 người dự tranh Miss Angel 2006 , toàn nghệ danh rất kêu: N. Thanh Vân, Cát Tường, Đ. Trang, Ng. Nga, Phạm Văn Phương, D. Uyên, A. Thư, Y. Nhi, Tuyên Huyên… 
“Người đẹp” Hankara nghe nói từ Hàn Quốc đến góp vui, nhưng vào muộn, suýt không tham dự được cuộc thi. Má bây giờ là MC, đổi váy liên tục, lúc xanh, lúc trắng, lúc nâu vàng. 
Mở màn là sự xuất hiện các người mẫu kỳ cựu của giới đồng tính nam với nghệ danh Hoa Mộc Lan, B.Lăng, D.Y.Ngọc, Amy, B.Hòa… giới thiệu bộ sưu tập “Ngọc trong đá”. 
Sau đó từng người bước ra, từ màn đồng phục thế giới thứ 3 cho đến trang phục tự chọn đều rất nhiều màu sắc và kim tuyến, lông chim trắng muốt điểm tô trên tóc. 
Khâu trình diễn nhìn chung khá bài bản, còn ước mơ nghe chừng giản dị lắm: N. Thanh Vân (sinh 1987, cao 1,70 m, số đo 86, 61, 87) ước mơ thành siêu mẫu; N. Lan sinh 1986 thí sinh có vòng eo nhỏ nhất 58 cm; T. Thanh Hà mong muốn thành chuyên viên trang điểm; Thanh Ngọc thích làm thợ cắt tóc, Y. Nhi mong tiến bộ hơn trong học tập… 
Nhưng phần ứng xử mới là lúc biết thế giới thứ 3 đang nghĩ gì. 10 người vào vòng này. D. Uyên phải ra trả lời đầu tiên, run bắn, lí nhí. Sau đó, D. được đặc cách thi lại: “Gia đình em biết em là người đồng tính chưa?”, “Biết rồi ạ”, “Em nói cho ai biết trước?”, “Dạ, cậu của em, vì cậu là người em nói chuyện được nhiều hơn”, “Thái độ của mẹ thế nào?”, “Mẹ sinh em ra là trai, bây giờ em lại mang tính nữ, mẹ bị sốc mạnh, nhưng rồi cũng quen dần”, “Sau này em có định lập gia đình không?”, “Khi lớn em sẽ phẫu thuật, không lập gia đình”. 
Câu hỏi cho Thanh Ngọc: “Nếu được sinh ra một lần nữa, em có mong ước mình không phải người đồng tính?”, “Em không biết phải làm thế nào, vì đó là trời định: khi sinh ra em là trai nhưng từ nhỏ tính đã như con gái rồi…” 
Y. Nhi gặp câu hỏi: “Bạn có người yêu chưa?” “Dạ rồi, người yêu em cũng có mặt ở đây” (một chàng trai ngồi hàng ghế đầu đứng lên ôm hôn Nhi chứng tỏ tình yêu!). 
Lại thêm câu hỏi sốc: “Bạn có người yêu rồi, vậy bạn quan niệm thế nào về tình dục trong thế giới thứ 3” (mọi người đang ồn ào bỗng im lặng). Người hỏi giải thích thêm: “Tôi hỏi thế vì muốn biết bạn có ý thức gì về đại dịch AIDS hiện nay không?”. 
Nhi bẽn lẽn: “Mới đầu yêu thì em chưa… cho, khi biết anh ấy yêu em thật lòng rồi, dẫn nhau đi khám sức khỏe, thấy không có vấn đề gì thì em mới đồng ý… cho” (nhiều tiếng cười rộ lên). 
Câu hỏi dành cho Phạm Văn Phương: “Nếu có một điều ước, em ước gì cho bản thân và cho những người thuộc thế giới thứ 3?” “Em ước cho những người thuộc thế giới thứ 3 được xã hội công nhận, còn điều ước cho mình là muốn học thật tốt nghề make-up, nuôi được gia đình”… 
Cuối cùng 3 chiếc vương miện nhỏ xíu đã có chủ, Á hậu 2 trao cho D. Uyên, T. Thanh Hà đoạt Á hậu 1. Hoa hậu - Miss Angel 2006 thuộc về Anh Thư. Thư cũng là Miss Angel lần thứ 3 của “gia đình đồng tính nam” này. 
Nhưng vui cười trong chốc lát đấy thôi, T. Thanh Hà sẽ gỡ vương miện ra, đem về cất ở một nơi thật kín để ba má không nhìn thấy. Niềm vui của Hà lúc này, lại là nỗi khổ đau không thể nói thành lời của những người đã sinh ra cậu, họ chỉ có đứa con duy nhất là Hà, liệu tuổi già sau này có trông chờ được nương tựa vui vầy cùng con cháu? Theo Phong Hào Tiền Phong
