Beckenbauer: Nỗi sợ hãi mang tên Brazil

Chủ tịch LĐBĐ Đức Franz Beckenbauer cho biết: “Brazil là đội mà nhiều người khác sẽ muốn tránh nhất trong lễ bốc thăm World Cup 2006 diễn ra tối nay”. 

 Franz Beckenbauer, Chủ tịch LĐBĐ Đức kiêm Trưởng ban tổ chức World Cup nói: "Đối với tôi, Brazil thật tuyệt vời. Tôi đã chứng kiến họ thi đấu như thế nào tại Confederations Cup, lối chơi của đội tuyển này thực sự hào hoa. Nếu World Cup không có Brazil , giải đấu hấp dẫn nhất này cũng trở nên vô vị”. 
Ông nói tiếp: “Trong lễ bốc thăm World Cup 2006 diễn ra tối nay, Brazil là đội mà nhiều đội tuyển khác sẽ muốn tránh mặt nhất”. 
Anh , Italia , Argentina , France , Mexico , Tây Ban Nha cùng chủ nhà Đức do cùng nhóm hạt giống với Brazil , nên không thể cùng bảng với các vũ công Samba. 
Tuy nhiên, đối với 24 đội bóng còn lại, đội nào cũng muốn “né” ĐKVĐTG Brazil . Ngay như các đội tuyển mạnh nhưng “bị” xếp ở nhóm 2 như Cơn lốc màu da cam Hà Lan, CH Czech, hay " Brazil châu Âu" Bồ Đào Nha không muốn thấy Brazil có trong bảng đấu của mình. 
Tại vòng loại World Cup khu vực Nam Mỹ , Brazil xếp thứ hai sau đối thủ truyền kiếp Argentina . Mặc dù trước đó, Selecao (biệt danh của ĐT Brazil ) đã đánh bại đại kình địch này 4-1 trong trận chung kết Confederations Cup hồi tháng Sáu . 
Hiện tại, dù đã 5 lần giành ngôi vị cao nhất World Cup, Brazil vẫn chưa có ý định dừng tại đó. Nhất là khi trong tay họ có hàng loạt những “hảo thủ” đang được thi đấu tại các CLB lừng danh tại châu Âu như Adriano (Inter Milan), Ronaldinho (Barcelona), hay Kaka (AC Milan)... Và đối với các nhà cá cược Brazil vẫn là đội được “đặt cửa chắc ăn nhất” tính đến thời điểm này. 
Theo An Hà Tiền phong
