Không có con dấu không được hoàn thuế

Tổng cục Thuế vừa có văn bản yêu cầu các cục thuế địa phương áp dụng thống nhất là không hoàn thuế giá trị gia tăng (GTGT) cho các hộ kinh doanh cá thể nộp thuế theo phương pháp khấu trừ thuế vì lý do hộ kinh doanh không có pháp nhân và con dấu. 
 Tổng cục Thuế dẫn thông tư của Bộ Tài chính về thuế GTGT trong đó qui định các cơ sở sản xuất kinh doanh chỉ được hoàn thuế nếu đáp ứng các điều kiện “có giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, có con dấu, lưu giữ sổ sách chứng từ kế toán, có tài khoản tại ngân hàng”. 
Như vậy cùng nộp thuế theo phương pháp khấu trừ nhưng doanh nghiệp được hoàn thuế, còn hộ kinh doanh thì không. Theo Tuổi trẻ
