Vince và Aniston mong sớm có con

Cặp đôi Hollywood Vince Vaughn và Jennifer Aniston đã tiết lộ với báo giới rằng, họ đã sẵn sàng cho cuộc sống gia đình với những đứa con dễ thương. 
 Bạn bè của cặp đôi này đã kể cho tạp chí Grazia rằng: “Jen và Vince đang thay đổi chế độ ăn uống và lối sinh hoạt của họ để chuẩn bị cho việc sinh con sớm nhất có thể. Tuy cả hai đều rất khỏe mạnh, nhưng Vince uống rượu và hút thuốc hơi nhiều, Jen cũng đang cố cai thuốc lá vì họ thật sự mong muốn sẽ có những đứa con khỏe mạnh và xinh xắn”. 
Tờ báo cũng đưa tin thêm rằng, Jennifer đang thảo luận về kiểu váy cưới của mình với nhà thiết kế thời trang nổi tiếng Vera Wang. Cả hai cũng đã lên kế hoạch rất chi tiết cho một đám cưới vào mùa hè này, dự tính sẽ tiêu tốn của họ đến 8 triệu đô la. Vĩnh Ngọc Theo Fametastic
