Không cho ra khơi nếu tàu thuyền không đủ thiết bị an toàn

Trước khi ra khơi, các chủ tàu phải mua bảo hiểm cho thuyền viên, đăng ký tần số liên lạc với đồn biên phòng nơi cư trú; thông báo cụ thể ngư trường đang hoạt động cho cơ quan quản lý thủy sản. 
 Ngày 30/6, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng ký ban hành chỉ thị số 22 tăng cường công tác bảo đảm an toàn cho hoạt động đánh bắt hải sản trên các vùng biển, đặc biệt là đánh bắt xa bờ. 
Từ bài học thiệt hại rất lớn do cơn bão số 1 gây ra, Thủ tướng yêu cầu UBND các tỉnh, thành phố ven biển phải hướng dẫn, kiểm tra để các tàu khi ra khơi đánh bắt phải có đủ thiết bị an toàn như phao cứu sinh, phương tiện thông tin liên lạc... 
Bộ đội biên phòng và cảnh sát biển phối hợp kiểm tra, kiên quyết không cho tàu thuyền ra khơi nếu không có đầy đủ thiết bị bảo đảm an toàn. 
Theo N.Q. Sài Gòn Giải Phóng
