Tiếp tục điều tra Juventus trốn thuế

Uỷ viên công tố ở Turin đã yêu cầu thu giữ lại toàn bộ những tài liệu tài chính liên quan đến những vụ chuyển nhượng của 41 cầu thủ của Juventus. Đây là động thái mới nhất trong vụ điều tra scandal liên quan đến nhà đương kim vô địch của Italia này. 
Ngoài ra, còn có 71 đội bóng khác từ hạng nhất đến giải bán chuyên nghiệp cũng nhận được yêu cầu cung cấp thông tin cho công tố viên về việc mua bán và chuyển nhượng cầu thủ với Juventus. 
Trong số 41 cầu thủ mà hồ sơ chuyển nhượng của họ đang có nhiều nghi vấn và được các nhà điều tra tập trung làm rõ. 
Trong số này, người ta thấy một vài ngôi sao hàng đầu như Zinedine Zidane, người đã rời Juve đến Real Madrid vào năm 2001 với số tiền chuyển nhượng kỷ lục lên tới 75,1 triệu euro, tiền đạo Darko Kovacevic của Real Sociedad, Fabrizio Miccoli của Benfica và thủ môn đội tuyển Hà Lan Edwin Van Der Sar. 
Các nhà điều tra tập trung vào lợi nhuận của Juve giai đoạn 2000-2005 để tìm xem liệu CLB có khai báo số tiền thu nhập ít hơn thực tế nhằm trốn thuế hay không. 
Đồng thời họ cũng đang tìm bằng chứng về những vụ sắp đặt trận đấu và chỉ định trọng tài của Bà đầm già vào mùa giải trước. Nếu như bị buộc tội, Juventus có thể bị tước danh hiệu vô địch mùa giải này, hay tệ hơn là xuống hạng 2 thi đấu. 
Ngoài rắc rối của CLB, thủ thành của Juventus, Gianluigi Buffon cũng vướng vào scandal về những vụ cá độ bất hợp pháp. Vào thứ 4 vừa qua, Buffon đã bị các công tố viên thẩm vấn gần 2 giờ tại tòa án Parma để điều tra về vụ việc này. 
Luật sư riêng của Buffon, ông Mario Valerio Corini nói: “Đó chỉ là cuộc thảo luận. Các công tố viên ở Parma không điều tra Gigi Buffon”. Và sau vụ thẩm vấn, Buffon đã trở lại tập trung cùng ĐTQG chuẩn bị tham gia World Cup. 
Thủ thành này bị buộc tội tiến hành những cuộc cá cược bất hợp pháp, và sự việc càng thêm nghiêm trọng với scandal của Juventus gần đây. 
Tuy vậy luật sư của Buffon cho biết thủ môn này chỉ cá cược những trận tennis, đua ngựa và không hề cá một trận bóng đá nào tại giải Italia, nhưng đó chỉ là quá khứ bởi sau khi việc cá cược bị cấm vào năm ngoái, Buffon cũng ngừng luôn không tham gia nữa. 
Các công tố viên hiện đang tiến hành các cuộc điều tra trên diện rộng với những đối tượng tình nghi đa dạng, từ quan chức các CLB, thành viên liên đoàn, trọng tài, nhà báo và cả cảnh sát. Những đối tượng của cuộc điều tra này còn có những CLB hàng đầu là Juventus, AC Milan, Lazio và Fiorentina. 

Thu Hương
