"Cuộc chiến" giữa hai người đàn ông của Jennifer Anniston

Trong khi bộ phim "The Break-Up" của Vince Vaugh đã được công chiếu tại Mỹ, thì Brad Pitt lại vui sướng vì lần đầu được làm cha. Dư luận băn khoăn liệu trong hai người đàn ông của Jennifer Anniston là Vince và Brad, ai đang là người chiến thắng? 
 So với cuộc chiến giữa Jennifer Anniston và Angelina Jolie, cuộc chiến giữa Brad Pitt và Vince Vaugh không tốn nhiều giấy mực dư luận, nhưng cũng không kém phần quyết liệt. Ba câu hỏi được đặt ra nhiều nhất chính là: Liệu Jen và Vince có thực sự yêu nhau? Liệu những cảnh hot trong The Break-up có nóng như trong Ông bà Smith ? Và câu hỏi cuối cùng chính là hai người đàn ông, Vince Vaugh và Brad Pitt, ai mới là người đàn ông kiểu mẫu? 
Ngoại hình và sự nghiệp 
Trái ngược hoàn toàn với Brad Pitt, Vince bắt đầu nổi tiếng từ những vai diễn rất tệ nạn như nghiện rượu, mê mệt các cô nàng xinh đẹp và gợi cảm, chuyên đi phá hoại hoại đám cưới của người khác . Trong khi đó, Brad Pitt luôn xuất hiện trong vai trò người hùng gánh vác sứ mệnh cao cả là đi cứu thế giới trong một loạt phim hành động. 
Hơn nữa, Brad Pitt được coi là hình ảnh kiểu mẫu của nam diễn viên điện ảnh Hollywood . Với khuôn mặt điển trai và thân hình hấp dẫn, anh luôn có tên trong danh sách những người đàn ông gợi tình nhất thế giới. Còn ở Vince Vaugh, thật khó mà tìm được một điểm gọi là gợi cảm trên khuôn mặt của nam diễn viên to mập đồ sộ này. 
Quan hệ xã hội 
Với quan hệ khá rộng rãi trong giới giải trí, bạn bè của Brad Pitt toàn là những ngôi sao hạng nhất Hollywood như George Clooney, Gwyneth Paltrow, Angelina Jolie… thì cạ cứng của Vince Vaugh lại là những người bạn học đại học rất đỗi giản dị và bình thường. 
Sở thích 
Brad Pitt sở hữu một loạt những sở thích được liệt vào hàng "sao" như: là gương mặt nổi trội trên các trang báo, tâm điểm của dư luận, trang hoàng lại nhà cửa, tập thể hình và chăm sóc con nuôi của tình nhân, trong khi Vince lại có những sở thích rất đỗi giản dị. Những thứ như: đắm mình vào các chương trình thể thao trên TV, chơi trò chơi điện tử lại là những hoạt động ưu tiên số một trong ngày cuối tuần của Vince. 
Theo các nhà phân tích, điểm lôi cuốn của các nam diễn viên hàng đầu Hollywood chính là: một ngoại hình đẹp và bắt mắt, những thông tin về đời sống cá nhân được đăng tải hàng ngày trên các báo, họ giao du với những nam nữ diễn viên nào trong giới showbiz, họ dành cả tối bên bàn ăn với ánh nến lung linh và khung cảnh lãng mạn với những người phụ nữ nào. 
Vì vậy, nếu xét về khía cạnh ngôi sao thì Brad Pitt nhất định sẽ thắng thế bởi ở anh hội tụ đầy đủ những đặc điểm kể trên. Song, nếu xét về khía cạnh một người đàn ông bình thường để người phụ nữ có thể tin tưởng và nhờ cậy thì Vince Vaugh mới là lựa chọn của các quý bà. Có lẽ, trong cuộc chiến này, Vince Vaugh là người chiến thắng chăng? 
Mi Vân Theo MSN
