Ô tô châu Á mở rộng sản xuất tại Mỹ

Trong nỗ lực mở rộng hoạt động sang thị trường Mỹ, Kia Motor (Công ty lớn thứ hai của Hàn Quốc) và Toyota Motors Corp của Nhật Bản đã công bố kế hoạch xây dựng các nhà máy sản xuất ô tô có công suất 400.000 chiếc/năm ở bang Indiana và Georgia của Mỹ. 
 Kia Motor dự kiến xây dựng một nhà máy sản xuất ôtô trị giá 1,2 tỷ USD tại West Point, bang Georgia . Nhà máy này sẽ đạt công suất tối đa 300.000 ôtô/năm vào năm 2009. 
Kia hy vọng doanh số bán ra của công ty trên thị trường Mỹ và Canađa sẽ tăng 15%, tức lên tới 350.000 chiếc trong năm 2006 và tăng lên 800.000 chiếc trong năm 2010. Trong 4 năm qua, Kia đã đầu tư hơn 300 triệu USD ở Mỹ. 
Toyota và Fuji Heavy Industries cũng đã tuyên bố hợp tác sản xuất ôtô tại Mỹ. Theo kế hoạch, từ năm 2007, nhà máy Subaru của Fuji tại bang Indiana sẽ sản xuất 100.000 chiếc Camry/năm. Fuji Heavy sẽ đầu tư 230 triệu USD vào dây chuyền lắp ráp mới nhằm nâng công suất của nhà máy lên 240.000 chiếc. 
Bên cạnh đó, Toyota cũng mở rộng sản xuất tại Mỹ bằng việc xây dựng một nhà máy sản xuất ôtô thể thao tại bang Texas và bắt đầu sản xuất xe Camry tại nhà máy ở Georgetown , bang Kentucky . 
Các quan chức Toyota hy vọng sản lượng xe ôtô ở thị trường Bắc Mỹ của công ty sẽ tăng lên gần 2 triệu chiếc vào năm 2008. P.T
