Kim Clijsters chơi trội

Hôm qua, sau chiến thắng ở vòng hai giải Diamond Games Antwerp (Bỉ), tay vợt nữ số một thế giới, Kim Clijsters, đã gửi tặng tất cả khán giả trên sân mỗi người một chai champagne. Đây là một cử chỉ hào hiệp của tay vợt Bỉ nhằm cảm ơn người hâm mộ. 
 
Theo báo chí Bỉ, ĐKVĐ Mỹ Mở rộng đã phải bỏ ra khoảng 154.000 USD cho “phi vụ cảm ơn” hoành tráng này. Có khoảng 10.000 người đến xem trực tiếp trận đấu hôm thứ tư đã nhận được món quà bất ngờ. 
Mùa thu năm ngoái, Kim Clijsters đã hứa rằng, nếu chị tham dự giải Antwerp trên đất Bỉ sau khi đã giành lại được ngôi vị số một thế giới, chị sẽ có quà cho tất cả mọi người. Và lời hứa đó đã thành sự thật. 
"Kim muốn tự mình tặng quà cho người hâm mộ bằng tiền túi của mình mà không cần bất kỳ sự giúp đỡ, hỗ trợ nào từ BTC hay các nhà tài trợ", Trưởng BTC Bob Verbeeck cho biết hôm qua. 
Đây không phải là lần đầu tiên Kim Clijsters có một cử chỉ hào hiệp như vậy. Năm ngoái, sau khi đăng quang ở Mỹ Mở rộng , chị đã đãi toàn bộ người dân làng Bree quê hương chị một chầu bia. 
Ở trận đấu vòng 2 Antwerp , Kim giành chiến thắng 4-6, 7-6, 7-5 trước tay vợt trẻ người Pháp, Tatiana Golovin, để lọt vào vòng 3 với Dinara Safina của Nga. Đây là giải đấu đầu tiên mà tay vợt người Bỉ tham gia, kể từ khi chị rút khỏi trận bán kết Australia Mở rộng với Amelie Mauresmo vì chấn thương mắt cá chân. Theo VnExpress
