Hài hước cùng Confederations Cup 2005

Trên các sân cỏ Confederations Cup 2005, bên cạnh những giờ phút căng thẳng, những đường bóng tuyệt chiêu, những pha làm bàn đẹp mắt; không thiếu những hình ảnh vô cùng vui nhộn với những lời bình dí dỏm… 
 
Bình tĩnh nào, đừng chen lấn xô đẩy! 
Thà chết chứ không chịu mất bóng 
Bóng của ai? 
Võ sĩ giác đấu 
Đúng 90 độ chưa? 
Các cậu xem gì đấy, cho tớ xem với. 
Tránh ra! 
Đá bóng hay đá đầu? 
Ơ, hắn làm gì kỳ vậy nhỉ? 
Trọng tài ơi, thổi phạt em đây này! Theo Tiền phong
