Jessica chia cho Nick 1,5 triệu USD?

Mới đây có thông tin rằng Jessica quyết định sẽ chi cho Nick một khoản tiền "bèo bọt" là 1,5 triệu USD để dàn xếp vụ ly dị một cách êm ấm. 
 Năm ngoái, tổng số tiền Jes kiếm được là 30 triệu USD và cô khẳng định đó là số tiền cô tự kiếm được một mình. Tuy nhiên, rõ ràng theo pháp luật thì Nick sẽ được hưởng một nửa số tiền Jes kiếm được trong suốt 3 năm chung sống. 
Một thông tin cho hay Nick không cần số tiền chia chác này, nhưng chắc chắn anh chàng cũng không quá “ngố” để chấp nhận một khoản tiền nực cười như vậy. 
2 tuần trước, Nick đề nghị một khoản tiền là 8 triệu USD để ổn định cuộc sống và tiếp tục sự nghiệp. Nhưng mới đây, theo tờ The National Enquirer, Nick đã giảm số tiền xuống còn 5 triệu USD và hy vọng rằng món tiền này Jessica sẽ chấp nhận được. 
Không biết “cuộc thương lượng” này sẽ còn đi đến đâu. BM Theo ChinaDaily
