EU và Mỹ cáo buộc Trung Quốc áp thuế linh kiện ô tô sai luật

Cùng ngày đưa ra quyết định đánh thuế nhập khẩu giày của Trung Quốc, Liên minh Châu Âu (EU) cũng đưa ra dẫn chứng cho rằng Trung Quốc đã phân biệt đối xử đối với linh kiện ô tô nước ngoài. Ủy ban này đã cùng với Mỹ chính thức đưa vấn đề này ra Tổ chức Thương mại thế giới (WTO). 
 EU buộc tội Trung Quốc đã vi phạm quy tắc của WTO về việc áp thuế cao đối với linh kiện ô tô nhập khẩu nhằm cản trở các nhà sản xuất ô tô nước ngoài nhập khẩu linh kiện sử dụng trong dây chuyền sản xuất ô tô tại Trung Quốc. 
Phát ngôn viên của Ủy ban Thương mại EU cho biết vấn đề này đã được đưa ra đàm phán nhiều lần với Trung Quốc và yêu cầu nước này phải tuân thủ chính sách của WTO. Bước đầu tiên trong việc giải quyết tranh chấp, Trung Quốc đã được triệu tập chính thức để thương lượng với EU và Mỹ. 
Đại diện phía thương mại Mỹ, ông Rob Portman nói: “Trung Quốc nên giải thích rõ vấn đề này. Chúng tôi không ngần ngại sử dụng các biện pháp pháp luật nếu như quá trình đàm phán vô hiệu quả. 
Ông Peter Mandelson, Ủy viên Thương mại Châu Âu cho biết ông muốn giải quyết vấn đề bằng thỏa thuận. “Các hoạt động tư vấn cho phép chúng tôi phân định rõ những vướng mắc về luật pháp”. 
Ngay sau vụ đánh thuế chống phá giá đối với giày xuất khẩu, vụ tranh cãi về linh kiện ô tô này sẽ làm gia tăng căng thẳng cho Trung Quốc và thị trường tiêu dùng hàng đầu của nước này. Thu Hoài - Lan Hương (Theo The Times )
