Kelly Brook cực kỳ hấp dẫn

Choáng váng là cảm giác đầu tiên khi chiêm ngưỡng bộ lịch áo tắm 2006 của ngôi sao người Anh - Kelly Brook. 
 Với Kelly Brook, những ngày cuối năm 2005, niềm vui tiếp nối niềm vui. Không chỉ nhận được nhiều danh hiệu do các tạp chí nổi tiếng bình chọn. Cô còn hân hoan đón lấy hạnh phúc của cuộc đời khi chàng người yêu Billy Zane đã chính thức ngỏ lời cầu hôn. 
Còn bước vào năm 2006, cô và người chồng sắp cưới hạnh phúc tuyên bố đã ấn định ngày tổ chức lễ cưới. Và bộ lịch áo tắm 2006 của cô, vừa phát hành đã bán chạy như "tôm tươi"... Nào! và bây giờ hãy lấy hết bình tĩnh để cùng chiêm ngưỡng bộ lịch áo tắm 2006 của Kelly Brook. Manơkanh Theo CRI.com/Xinhuanet
