Owen lên bàn mổ sau 8 tuần

Tiền đạo Michael Owen của Newcastle sẽ được tiến hành phẫu thuật dây chằng hình chữ thập ở phía trước đầu gối chân phải trong 8 tuần nữa. 
 Tuyển thủ 26 tuổi này đã đến gặp bác sỹ phẫu thuật người Mỹ, tiến sỹ Richard Steadman để đánh giá về mức độ chấn thương mà anh mắc phải trong trận đội tuyển Anh hòa Thụy Điển 2-2 tại World Cup 2006. 
Owen sẽ trở về nhà vào tuần tới để cần thời gian hồi phục sau khi đã được tiến sỹ Steadman điều trị chấn thương ở xương sụn. Sau đó anh mới quay lại Mỹ để phẫu thuật dây chằng. 
Tiền đạo của Newcastle đã không xuất hiện trên sân cỏ gần như trong cả nửa cuối mùa giải 2005-06 vì bị gẫy chân. Anh có lẽ sẽ phải nghỉ thi đấu luôn cả mùa giải tới đây. 
Kết quả ban đầu chuẩn đoán cho thấy Michael Owen có thể đã đứt cả dây chằng hình chữ thập và dây chằng trung gian. Nhưng phim chụp cắt lớp cho thấy chấn thương chỉ xảy ra ở dây chằng hình chữ thập. 
Steadman là bác sỹ phẫu thuật từng điều trị khỏi chấn thương cho nhiều các vận động viên nổi tiếng thế giới. Trước đây, ông được xem là người đã cứu giúp sự nghiệp của các cựu tiền đạo Alan Shearer và Craig Bellamy của Newcastle khi điều trị khỏi chấn thương đầu gối dai dẳng của cả 2 cầu thủ này. 
Shearer đã chơi bóng rất hay cho đến tận 36 tuổi, trong khi Bellamy gần đây đã ký hợp đồng chuyển nhượng trị giá 6 triệu bảng chuyển đến Liverpool sau khi tìm lại được phong độ đỉnh cao của mình. 
Dịch vụ điều trị chấn thương của tiến sỹ Steadman rất đắt tiền và vì thế Newcastle có thể đòi thêm tiền bồi thường từ Liên đoàn bóng đá Anh (FA). 
Các hãng bảo hiểm của FA sẽ chịu một phần chi trả cho Owen số tiền lương lên tới 103 nghìn bảng/ tuần tại Newcastle . Tuy nhiên, CLB chủ quản vẫn phải trả nốt số còn lại cộng với phí điều trị chấn thương. Hơn nữa, họ sẽ gặp khó khăn rất lớn về lực lượng khi chân sút hàng đầu này không thể thi đấu trong một thời gian dài như vậy. 
FIFA cũng thông báo họ đã dành ra một khoản 6 triệu bảng cho quỹ bồi thường chấn thương các cầu thủ tại vòng chung kết World Cup 2006. Theo đó, các CLB có cầu thủ không may dính chấn thương mà không đóng bảo hiểm sẽ được phần nào an ủi từ chính sách này. 
Chủ tịch Freddy Shepherd của Newcastle đã yêu cầu các luật sư của CLB xem xét sự việc này và rất có thể trong vài ngày tới họ sẽ gửi đơn xin bồi thường lên Uỷ ban chính sách FIFA cho trường hợp của Owen. Hoàng Hiệp
