"Chuột" khổng lồ

Bất ngờ trong đêm mùng 6/7, một “con chuột” dài 80 cm, nặng 9 kg đã đột nhập vào chuồng mèo ở Công viên Động vật hoang dã Thanh Linh - Tây An, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc. 
 Khỏi phải nói chú mèo trắng hoảng sợ đến mức nào. Nó nhảy tưng tưng, lông dựng đứng và phì phì phun bọt mép. Trước nay chuột luôn khép nép chui nhủi khi thấy mèo, nhưng quy luật đó không áp dụng với chuột “cỡ bự”. 
Chuột đâu mà to nặng “kinh hồn” đến thế? Phải chăng lại tàn tích hậu hại của phóng xạ hạt nhân? 
Xin thưa, thật may, con “chuộ t” này té ra là loài hải ly do 1 vườn thú Nam Phi gửi tặng. 
T.Vân Theo China Daily
