10 cô nàng tóc nâu “đỉnh” nhất thế giới

10 người đẹp này, ngoài gương mặt thiên thần và một thân hình gợi cảm trời ban, họ còn là những ngôi sao nổi tiếng được hâm mộ thật sự bởi tài năng diễn xuất "xuất thần", giọng ca ngọt ngào, ấm áp hay phong cách thời trang ấn tượng của mình. 
 Dẫn đầu danh sách này là ngôi sao da màu với giải Oscar vào năm 2002, cô nàng Halle Berry . T iếp đến là biểu tượng nước Ý, người đẹp Monica Bellucci đứng thứ 2, đứng thứ 3 trong danh sách này là giọng ca đình đám của dòng nhạc R&amp;B, ngôi sao Beyonce Knowles . Người đẹp nước Anh Kelly Brook đứng thứ 4, cô vợ thân yêu của chàng cầu thủ David Beckham, Victoria Beckham đứng thứ 5. Và thật ngạc nhiên trong danh sách này người đẹp Mỹ Latin Jennifer Lopez dừng lại với vị trí thứ 6. Tiếp sau đó 4 vị trí còn lại lần lượt rơi vào tay các người đẹp Salma Hayek , Denise Richards, Natalie Imbruglia, Dannii Minogue . Hình ảnh 10 người đẹp tóc nâu "đỉnh" nhất thế giới. 
1.Halle Berry (14/8/1966) : Người đẹp Mỹ gốc Phi này đã từng chiến thắng tại Lễ trao giải Oscar năm 2002 với giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất trong phim Monster's Ball (Vũ hội của quỷ). Cô còn nổi tiếng với vai diễn trong series phim điệp viên 007 Die Another Day . Cô là gương mặt đại diện nhiều năm cho hãng mỹ phẩm Mỹ Revlon và hiện tại cô là người mẫu quảng cáo cho hãng thời trang Ý Versace. 
2. Monica Bellucci (30/9/1964): Được xem là biểu tượng của nước Ý với khuôn mặt và thân hình được ca ngợi hết lời. Cô đã thành công với các bộ phim Malena, Tears of the Sun, The Matrix Revolutions, The Passion of the Christ, The Brothers Grimm. Cô từng là gương mặt cho loại nước hoa Sicily của hãng Dolce &amp; Gabanna. 
3. Beyonce Knowles (4/9/1981): Được biết đến với tư cách là ca sĩ nhạc R&amp;B, diễn viên, người viết nhạc và là nhóm trưởng của nhóm nhạc nổi tiếng Destiny's Child. Cô đã từng chiến thắng với 5 giải Grammy cho một số bài cô hát solo và một số bài cô hát chung với nhóm. 
Beyonce nổi tiếng với những ca khúc "Crazy In Love" hát chung với bạn trai, ca sĩ Jay-Z, "Baby Boy" hát cùng Sean Paul, "Me Myself &amp; I", "Naughty Girl". Beyonce cũng đã dạo chơi trong vườn hoa nghệ thuật thứ 7 qua bộ phim Austin Powers in Goldmember và The Fighting Temptations. 
4 . Kelly Brook (23/11/1979): Cô được xem là một người mẫu nổi tiếng hàng đầu nước Anh và cũng là một diễn viên phim truyền hình có hạng. Mới đây, Kelly lại kiêm thêm một vai trò nữa là nhà thiết kế áo tắm. Cô vừa cho ra mắt bộ sưu tập áo tắm đầu tay của mình. Kelly tham gian trong series phim truyền hình nổi tiếng Smallville , và từng đóng chung với ngôi sao Charlize Theron trong phim The Italian Job . 
5. Victoria Beckham (17/4/1974): Nổi tiếng từ khi còn trong nhóm nhạc nữ Spice Girls , cô càng nổi tiếng hơn khi là vợ của chàng cầu thủ được cả thế giới hâm mộ David Beckham. Nói như vậy không có nghĩa là cô chỉ dựa vào tiếng tăm lừng lẫy của chồng mình, mà cô còn là một nhà thiết kế đang được yêu thích với những bộ trang phục xinh xắn ảnh hưởng từ phong cách của cô. Được biết, vào mùa thu năm nay cô sẽ cho ra mắt cuốn sách thời trang dành tặng riêng cho chị em phụ nữ với tựa đề That Extra Half an Inch . 
6. Jennifer Lopez (24/7/1969): Người đẹp đa tài này đã quá nổi tiếng trong giới showbiz thế giới, cô được mệnh danh là "Nữ thần âm nhạc". J.Lo cũng thật sự có duyên với điện ảnh bởi hầu hết các phim cô đóng đều được đánh giá cao như The Wedding Planner , Angel Eyes , Maid in Manhattan , Shall We Dance , Moster-in-Law. Cô còn nổi tiếng với các nhãn hiệu thời trang mang tên mình J.Lo by Jennifer Lopez và cô từng là gương mặt đại diện cho hãng túi Louis Vuitton. 
7. Salma Hayek (2/6/1966): Ngôi sao bốc lửa Mexico này nổi tiếng trong các bộ phim Desperado , Once Upon a Time in Mexico , After the Sunset . 
8. Denise Richards (17/2/1971): Cô diễn viên kiêm người mẫu này mặc dù đã có hai nhóc tì, nhưng cô vẫn thật sự là người phụ nữ mơ ước trong lòng các chàng trai. 
9. Natalie Imbruglia (4/2/1975): Ngôi sao ca nhạc xinh đẹp người Úc này, đã tung ra được 4 album được giới chuyên môn đánh giá ca đó là Counting Down the days, Left Of The Middle, White Lilies Island, B-sides &amp; others . 
10. Dannii Minogue (20/10/1971): Cô em gái xinh đẹp của ca sĩ Kylie Minogue đã thật sự nổi bật trong album Neon Nights . Thu Thy Theo Cri.com/Xinhuanet
