Wenger sẽ thuyết phục Pires ở lại

Arsene Wenger khẳng định ông có thể thuyết phục được học trò Robert Pires ở lại với Arsenal, khi hai bên có cuộc thảo luận hợp đồng vào tháng tới. 
 Tiền vệ dày dạn kinh nghiệm này sẽ hết hợp đồng với Arsenal vào mùa hè tới. Như vậy, khả năng anh sẽ đến với CLB khác khi thị trường chuyển nhượng mùa đông mở cửa trở lại vào ngày 1/1/2006 là rất lớn. 
Tiền vệ 32 tuổi người Pháp đã từng đề nghị chỉ gia hạn bản hợp đồng có thời hạn 12 tháng như đồng đội, tiền đạo Dennis Bergkamp trước đây. Tuy nhiên, Ban lãnh đạo CLB lại muốn bản hợp đồng hơn thế và tối thiểu là 2 năm. 
Bởi ông Wenger hiểu được tầm ảnh hưởng quan trọng của tiền vệ cánh này đối với đội bóng: "Robert là cầu thủ quan trọng và đã đóng góp rất nhiều cho CLB. Anh ấy luôn luôn là một phần quan trọng của đội bóng”. Vì vậy, Wenger rất trông chờ vào cuộc thảo luận một hợp đồng mới vào tháng Giêng tới đây và “hy vọng mọi chuyện sẽ kết thúc một cách tốt đẹp". 
Robert Pires gia nhập Arsenal từ Marseille với giá 6 triệu hồi tháng 7/2000. Và khi CLB đang đi xuống, các đồng đội đã và sẽ tiếp tục ra đi vì thế tiền vệ này cũng không thể ngồi yên trước những lời mời hấp dẫn khác từ các ông lớn khác. 
Theo AH Tiền phong/AP
