Khai mạc Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hành Trung ương Ðảng khóa IX

Hội nghị lần thứ 15 Ban Chấp hành Trung ương Ðảng khóa IX đã khai mạc sáng 14/4/2006, tại Hà Nội nhằm tiếp tục xem xét và thông qua Báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương trình Đại hội Đảng lần thứ X, hoàn chỉnh phương án nhân sự các cơ quan lãnh đạo khóa X. 
 Phát biểu ý kiến khai mạc Hội nghị, Tổng Bí thư Nông Ðức Mạnh nêu rõ, để tiếp tục chuẩn bị Ðại hội X của Ðảng, Hội nghị lần này có nhiệm vụ tiếp tục xem xét và thông qua một số báo cáo của Ban Chấp hành Trung ương Ðảng khóa IX sẽ trình Ðại hội X của Ðảng; hoàn chỉnh phương án nhân sự các cơ quan lãnh đạo của Ðảng khóa X để giới thiệu với Ban Chấp hành Trung ương khóa X xem xét, quyết định. 
Ban Chấp hành Trung ương cũng sẽ nghe báo cáo một số vấn đề liên quan đến việc chuẩn bị Ðại hội X và hoàn tất chương trình Ðại hội X của Ðảng. 
Dự kiến, Hội nghị làm việc đến hết ngày 15/4/2006. Theo Nhân dân
