Thành lập Ủy ban cá nước ngọt VFFC

Đại biểu các doanh nghiệp hội viên Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản (VASEP) có nhà máy chế biến cá tra, basa đã họp và quyết định thành lập Ủy Ban cá nước ngọt (VFFC) thuộc VASEP. 
 VFFC có trách nhiệm tổ chức phối hợp hoạt động của các thành viên VASEP trong các hoạt động chế biến và xuất khẩu sản phẩm cá nước ngọt, xây dựng và phát triển uy tín chất lượng và thương hiệu của sản phẩm cá nước ngọt Việt Nam trên thị trường thế giới. 
Ủy ban cũng làm đầu mối của VASEP trong việc phối hợp với Ban điều hành sản xuất và tiêu thụ cá tra, basa Việt Nam, xây dựng và thắt chặt mối quan hệ mật thiết giữa các doanh nghiệp thành viên với người nuôi cá, đảm bảo hài hòa lợi ích các bên, bảo vệ quyền lợi hợp pháp và chính đáng của các doanh nghiệp, bảo vệ môi trường và phát triển bền vững nghề nuôi và chế biến xuất khẩu cá nước ngọt Việt Nam. 
VFFC đã kiến nghị Ban điều hành sản xuất và tiêu thụ cá tra, basa Việt Nam cần thống kê sản lượng, chất lượng và cơ cấu nguyên liệu cá tra hiện nay, từ đó đề xuất các giải pháp tiêu thụ thích hợp. Theo TTXVN
