Kylie Minogue: Người phụ nữ của năm

Hôm 6/6 vừa qua, tạp chí Glamour Anh Quốc vừa bình chọn cô ca sĩ sexy người Úc - Kylie Minogue là Người phụ nữ của năm. 
 Cô ca sĩ can đảm này bị phát hiện ung thư vú vào tháng 5 năm ngoái. Sau 1 năm chống chọi với bệnh tật, hiện cô đang chuẩn bị cho kế hoạch trở lại showbiz của mình vào tháng 8 này. 
Tuy không đến để nhận giải thưởng được, nhưng cô ca sĩ 37 tuổi này đã gửi đến một lời cảm ơn: “Năm vừa qua quả là 1 năm khó khăn với tôi. Sự động viên của các bạn chính là một động lực vô cùng to lớn và tôi hy vọng sẽ sớm trở lại với các trong một ngày gần nhất". 
Danh sách các nghệ sĩ được vinh danh năm nay của tạp chí Glamour: 
Kylie Minogue - Người phụ nữ của năm 
Charlotte Church - Ca sĩ Anh xuất sắc nhất trong năm 
Sugababes - Nhóm nhạc xuất sắc nhất trong năm 
Pink - Nghệ sĩ quốc tế xuất sắc nhất trong năm 
Sharon Osbourne - Ngôi sao truyền hình của năm 
Naomi Watts - Nữ diễn viên xuất sắc nhất trong năm 
Elizabeth Hurley - Doanh nhân của năm 
Naomi Campbell - Thành tựu nổi bật trong năm Nguyễn Minh Theo Hotline
