Các tay vợt kỳ cựu thành công tại tứ kết Wimbledon

Cả bốn trận tứ kết đơn nữ Wimbledon, hôm qua, đều kết thúc khá nhanh chóng sau 2 set. Ngoài Sharapova, ba đại diện cho thế hệ mới ưu tú của quần vợt Nga đều bại trận, khiến vòng bán kết giải năm nay trở thành "đất diễn" của hầu hết những tay vợt kỳ cựu. 
 Ra sân đầu tiên và cũng thất bại nhanh nhất là Anastasia Myskina . Cựu vô địch Pháp Mở rộng đã phải chịu nhiều áp lực và trở nên quá "bé nhỏ" trước tay vợt số 3 thế giới, Amelie Mauresmo , và sớm nhận thất bại 3-6, 4-6. 
Lần đầu tiên có mặt tại tứ kết một giải Wimbledon , Myskina đã khá lo lắng. Trong khi đó, Mauresmo bước vào cuộc so tài với lợi thế từng chiến thắng 5 trong số 6 lần gặp Myskina trước đây. Và điều đó đã giúp chị chủ động ngay từ đầu, với nhiều pha lên lưới tấn công hợp lý và khả năng khống chế thành công các quả giao bóng của đối thủ. Chị giành hai break ở set thứ nhất và một break nữa ở set thứ hai để hoàn tất trận đấu sau 69 phút. Đây là lần thứ ba liên tiếp, Mauresmo lọt vào bán kết Wimbledon . 
"Tôi thực sự muốn chơi nhanh và gây áp lực từ ngay phút đầu tiên. Và tôi đã làm được điều mà đối thủ không cảm thấy dễ chịu chút nào. Tôi hoàn toàn hài lòng khi lại có mặt ở bán kết. Hy vọng, tôi vẫn duy trì được phong độ hiện nay để tiếp tục thành công", Mauresmo nói sau trận đấu. Còn Myskina thì phát biểu: "Mauresmo đã chơi khác hẳn lối chơi thường thấy của chị ấy và rất thành công. Điều đó đã làm nên sự khác biệt của trận đấu". 
Sharapova, đại diện duy 
nhất của thế hệ mới, 
giành chiến thắng. 
Cùng thời điểm diễn ra trận đấu trên là cuộc so tài giữa hai tay vợt người Nga trên sân số 1, Maria Sharapova gặp Nadia Petrova . Và kết quả cuối cùng không bất ngờ, khi ĐKVĐ chiến thắng 7-6, 6-3. Set đầu tiên kéo dài 55 phút là màn trình diễn của những pha giao bóng, nhưng không ai chiến thắng được đối phương ở các game giao bóng nên trận đấu chỉ được định đoạt sau loạt tie-break. 
Lợi thế chiến thắng đã giúp tay vợt trẻ đẹp Sharapova chơi thuyết phục hơn trong set tiếp theo, với những pha bóng biên đẹp mắt và dẫn trước 3-0, khi mà Petrova không thể hiện được phong độ cao như ở set đầu tiên. Cho dù đối thủ đã rút ngắn tỷ số xuống 3-5 sau những nỗ lực lên lưới tấn công, nhưng điều đó không ảnh hưởng tới chiến thắng chung cuộc của Sharapova. 
"Thật tuyệt vời khi có mặt ở bán kết. Thi đấu với tâm trạng là ĐKVĐ chẳng dễ dàng chút nào, nhất là khi đối thủ của tôi có những quả giao bóng hiểm hóc. Nhưng cuối cùng, mọi chuyện đã qua và tôi thấy mình có một chút may mắn", Sharapova nói. Đây là trận thắng thứ 22 liên tiếp của chị trên sân cỏ. 
Hạt giống số 1 Davenport 
Chiến thắng ở tứ kết cũng đã thuộc về hạt giống số 1, Lindsay Davenport . Chị đã thi đấu với một phong độ thuyết phục và hạ ĐKVĐ Mỹ Mở rộng, Svetlana Kuznetsova , với tỷ số chung cuộc 7-6, 6-3 sau 1 giờ 15 phút. 
Davenport đã để lộ rõ ý định tấn công của mình ngay từ những đường bóng đầu tiên. Nhưng set đấu này diễn ra khá cân bằng, cho tới loạt tie-break, với hai break dành cho mỗi người. Trước đó, cả hai đều đã có những cơ hội sớm kết thúc set, nhưng không tận dụng được. Ở set thứ hai, với một lần chiến thắng game giao bóng của đối phương từ khá sớm, tay vợt người Mỹ đã vươn lên giành lợi thế và chiến thắng chung cuộc. 
"Tôi đã chơi tốt ở loạt tie-break và cả set thứ hai nữa. Các quả giao bóng của tôi cũng rất tuyệt. Sau nhiều khó khăn, đặc biệt là trận đấu vòng 4 với Kim Clijsters, giờ đây, tôi đã có thể hoàn toàn hài lòng với bản thân. Đối thủ tiếp theo của tôi là Amelie. Cô ấy là một người tôi ngưỡng mộ. Những trận đấu giữa chúng tôi luôn rất tuyệt vời", Davenport nói về đối thủ ở bán kết. 
Venus chiến thắng 
nhờ những cú đánh sấm sét 
Ở trận tứ kết cuối cùng, Venus Williams , trong chiến dịch tìm lại vinh quang, đã đánh bại đương kim á quân Pháp Mở rộng, Mary Pierce , với tỷ số 6-0, 7-6. Tay vợt người Mỹ vào trận với quyết tâm cao và nhanh chóng làm chủ thế trận. Chị đã không cho đối thủ một cơ hội nào khi vượt qua set thứ nhất chỉ sau 20 phút. Mary Pierce bắt đầu "lên tiếng" ở set thứ hai với những pha đỡ trả rất hiệu quả. Nhưng những quả giao bóng siêu mạnh của Venus với tốc độ 180 km/h đã làm nên sự khác biệt. Chị chiến thắng set này thuyết phục sau loạt tie-break. 
"Thật không dễ dàng khi gặp Pierce. Nhưng tôi là một tay vợt kinh nghiệm, từng thành công tại Wimbledon nên tôi biết mình phải làm gì. Trước mắt tôi bây giờ là trận bán kết và mọi chuyện đang rất suôn sẻ", Venus nói. 
Như vậy, hai trận bán kết đơn nữ, ngày 30/6, sẽ diễn ra giữa Lindsay Davenport - Amelie Mauresmo và Venus Williams - Maria Sharapova. Theo H.L. - Vnexpress
