Thanh tra giao thông không bằng lái, dùng biển giả

Sáng 8/9, Cơ quan công an đã phát hiện một cán bộ thanh tra giao thông sử dụng xe phân khối lớn (trên 175cm3) và đèn ưu tiên trái phép. Sau khi tạm giữ phương tiện, cơ quan chức năng còn phát hiện biển số chiếc môtô này là giả. 
 Sự việc bắt đầu từ khoảng 8h40, trong khi đang tuần tra, Các cán bộ Công an đã phát hiện hai cán bộ Thanh tra giao thông (TTGT) Đội 12, thuộc Khu quản lý đường bộ 2 (Cục đường bộ - Bộ GTVT) đang sử dụng môtô ''đặc chủng'' Viago (Yamaha) 250cm3, có gắn đèn ưu tiên BKS 29A - 0135 đỗ dừng tại phía Bắc cầu Phù Đổng (huyện Gia Lâm - quốc lộ 1A) khoảng 300m. 
Nhận thấy dấu hiệu bất thường (lực lượng TTGT không được phép sử dụng đèn ưu tiên), lực lượng CSGT đã kiểm tra giấy tờ liên quan. 
Qua kiểm tra, các CSGT phát hiện, thanh tra viên Trần Đức Quân, người điều khiển môtô này không có giấy phép lái xe hạng A2 và giấy đăng ký. Điều ngạc nhiên, ngoài thẻ hai thanh tra giao thông này không hề có giấy tờ công tác nào như: nhật ký tuần tra, kế hoạch làm việc. Hai thanh tra này giải thích họ đi làm việc là do Đội phân công. 
Trung tá Nguyễn Thanh Viên, Đội phó Đội CSGT số 5 cho biết: ''Với chức năng của mình, hiện chúng tôi đã ra quyết định giam xe để tiếp tục làm rõ nguồn gốc xe, đèn ưu tiên, cán bộ kia có giấy phép lái xe hạng A2 nay không và xử lý hành chính...''. 
Sau một thời gian tạm giữ phương tiện, chiều ngày 22/9, Đội CSGT số 5 đã có kết luận về vụ việc này. Kết luận nêu rõ: chiếc môtô phân khối lớn đang bị tạm giữ là xe không có đăng ký, cán bộ điều khiển xe không có bằng lái hạng phù hợp với xe. Đặc biệt, BKS chiếc xe môtô này là giả mạo cả về số xe và loại biển. Hiện Đội CSGT số 5 đang chờ thêm các văn bản, giấy tờ hợp lệ từ phía TTGT. 
Một CSGT thuộc Đội CSGT5 cho biết, hiện nay phía TTGT đã gửi giấy tờ liên quan đến chiếc xe này nhưng chưa có ai nhận trách nhiệm về việc lắp biển giả, danh tính người giao xe cho cán bộ điều khiển xe không có bằng lái cũng chưa được xác định… 
Chiếc xe mô tô phân khối lớn Viago (Yamaha) 250cm3 lắp biển giả là một trong 4 chiếc xe được Ban An toàn giao thông quốc gia cấp cho lực lượng Thanh tra giao thông Khu quản lý đường bộ II sử dụng. Tuy nhiên, do không đầy đủ thủ tục, giấy tờ, cơ sở pháp lý nên Công an Hà Nội đã không cấp giấy đăng ký. Lẽ ra, chiếc xe này không được phép lưu hành, nhưng một số cán bộ Thanh tra vẫn đưa vào sử dụng từ năm 2003. 
Một cán bộ thanh tra giao thông vô tư kể: ''Tuy không được cấp giấy đăng ký và biển số nhưng từ năm 2003 đến nay xe này vẫn được sử dụng, lưu hành bình thường. Cũng do đi nhiều nên một số anh em nhắc nhở: Chả nhẽ đi làm bằng xe thiếu biển số? Vì vậy, một số cán bộ đã kiếm được chiếc biển số lắp tạm (!?)''. 
Sáng 23/9, ông Lê Văn Sử, Phó Thường trực TTGT Khu Quản lý đường bộ II (Bộ GTVT) thừa nhận chiếc môtô này không có giấy đăng ký, lắp biển kiểm soát giả. Ông cho rằng việc cán bộ thanh tra Trần Đức Quân điều khiển xe hôm 8/9 là hoàn toàn sai. Ông Sử cho biết đã phê bình thanh tra Trần Đức Quân về việc này. 
Hiện nay chiếc xe máy phân khối lớn ''đặc chủng'' vẫn đang bị tạm giữ trong kho. Điều làm chúng tôi băn khoăn là chính những người đang giữ gìn, đảm bảo trật tự an toàn giao thông lại vi phạm nguyên tắc sơ đẳng về an toàn giao thông. 
Đặc biệt, chiếc môtô trong vụ việc này đã lăn bánh được gần được 3 năm, nhiều cán bộ TTGT biết là sai nguyên tắc nhưng vẫn làm ngơ để đi làm nhiệm vụ mà không hề có một kiến nghị, đề xuất nào để được phép sử dụng chính thống hay trả lại nơi cần thiết. Theo Thụy Du Vietnamnet
