Phải báo cáo Thủ tướng trước ngày 15/7

Liên quan tới việc phản ánh hơn 100 cán bộ giáo viên trường ĐHNN tố cáo tiêu cực, vừa qua Dân trí đã liên tiếp nhận được nhiều thư từ, điện thoại… của bạn đọc cung cấp thêm thông tin cũng như chia sẻ, đông viên báo chí tiếp tục đưa ra ánh sáng những khuất tất đã tồn tại từ nhiều năm nay. 
 Đặc biệt, ngày 16/6/2006, Văn phòng Chính phủ đã có công văn số 3232 gửi Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội yêu cầu báo cáo vụ việc nói trên. 
Công văn nêu: Một số cán bộ, giảng viên trường ĐHNN thuộc ĐHQG Hà Nội có đơn gửi Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng tố cáo lãnh đạo trường ĐHNN vi phạm quy chế dân chủ, không công bằng trong việc giải quyết nhà đất và có biểu hiện vụ lợi, tham nhũng, xâm phạm đến quyền lợi của 123 cán bộ, giảng viên. 
Về việc này, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng yêu cầu Giám đốc ĐHQG Hà Nội báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 15/7/2006. 
Đến nay, không chỉ Văn phòng Chính phủ mà một số cơ quan chức năng khác cũng đã có ý kiến về vụ việc này. Trong phiên thảo luận về báo cáo thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất theo Luật đất đai tại kỳ họp Quốc hội vừa qua, một số đại biểu đã cho rằng để xảy ra khiếu kiện kéo dài là do sự việc không được giải quyết dứt điểm. 
Được biết, trong cuộc họp giữa UBTƯ MTTQ Việt Nam và đại diện UBND thành phố Hà Nội mới đây, để tìm biện pháp giải quyết việc khiếu nại tố cáo của 123 cán bộ, giáo viên trường ĐHNN, nhiều ý kiến cho rằng cần sớm thanh tra việc xây nhà ở cho giáo viên của trường ĐHNN tại 2 khu đất: Vĩnh Phúc- Cống Vị, đường Trần Quốc Hoàn - Dịch Vọng Hậu và tình hình xây dựng tại khu đất được nhà nước giao cho trường ĐHNN. PV
