Hoãn phiên tòa xử bị cáo Phan Thanh Tòng

Hôm qua 15/3, TAND TPHCM đã mở phiên tòa xét xử vụ Phan Thanh Tòng (nhân vật nam trong scandal phim sex với Yến Vy) về tội "lừa đảo chiếm đoạt tài sản" và "làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức". 
 Nhưng ngay sau khi công bố quyết định đưa vụ án ra xét xử để bắt đầu phần thủ tục phiên tòa, Hội đồng xét xử đã hội ý nhanh tại chỗ, quyết định hoãn phiên tòa vì nhiều đương sự được triệu tập tham gia tố tụng, trong đó có nhiều người là bị hại và có nghĩa vụ liên quan đã vắng mặt không rõ lý do. 
Theo Hội đồng xét xử, lời khai của những người này rất quan trọng, ảnh hưởng đến nội dung vụ án nên cần thiết phải dừng phiên xử để triệu tập lại. 
Phan Thanh Tòng từng "cặp bồ" với diễn viên Yến Vy nhưng không lâu sau, cuộc tình này đổ vỡ. Tòng kết hôn ngay với một diễn viên điện ảnh khác là Kim Tính và được vài tháng cũng ly hôn. 
Cuối năm 2002, Tòng bị truy nã về hành vi lừa đảo, trốn ra Nha Trang nhưng năm 2005, Tòng lại một lần nữa "nổi tiếng" khi cuốn phim sex với Yến Vy xuất hiện trên mạng. 
Cáo trạng xác định từ tháng 7/2001, dưới cái mã "đại gia", Tòng đã lừa đảo chiếm đoạt tổng cộng 42.000 USD và hàng chục triệu đồng của 3 người có quan hệ buôn bán với anh ta. Theo L.N Báo Thanh niên
