Tư vấn nhượng quyền: Nghề sẽ “hot”?

Một nghề được dự đoán sẽ rất “ăn nên làm ra”. Nhưng chưa một trường lớp nào đào tạo. Dưới đây là câu chuyện của một người đang hành nghề và những phân tích về điều kiện cần và đủ để làm nghề: tư vấn nhượng quyền. 
 Quản lý trên 20 quán cà phê Trung Nguyên trải khắp địa bàn 7 quận của TPHCM, trung bình mỗi tuần, Lưu Hoài Thương sắp xếp để đi thăm trên 10 quán trong hệ thống, đây là công việc chăm sóc khách hàng. Chưa kể thời gian đến "xem mặt" những quán đối thủ xung quanh. Và lên kế hoạch khảo sát và tư vấn để phát triển thêm quán mới. 
Thương trở thành người tư vấn nhượng quyền một phần nhờ... trước đây thường uống cà phê mỗi khi hẹn với khách hàng và rành rọt các quán cà phê trong thành phố. 
Anh Thương ví von công việc của mình như một cuộc chinh phục "nửa kia". Kiếm một người phù hợp, chinh phục họ, sống tốt với họ, đòi hỏi nhiều nghệ thuật, đòi hỏi mình phải bỏ ra công sức nhiều... 
Gọi là nhân viên tư vấn bạn đồng hành của nhà kinh doanh không quá. Bởi họ luôn có mặt khi khách hàng cần. Anh Thương cho biết: luôn luôn phải có mặt kịp thời để giải quyết những tình huống, những sự cố bất thường trong thời gian quán hoạt động: bảng hiệu hư, công an khu vực đến làm việc... Chủ quán gọi điện lúc nào thì mình phải có mặt lúc đó để tương tác với họ, hỗ trợ họ giải quyết những sự cố. 
"Điện thoại phải mở 24/24. Ngày nghỉ cũng phải đến quán khi họ cần". Hàng chưa giao kịp, điện thoại reng. Đối tác bảo hành chưa đến sửa chữa bảng hiệu, mái bạt, dù…, điện thoại người tư vấn cũng reng. Vợ chồng không thống nhất cách bài trí quán, cũng gọi để nhờ tư vấn. Với hàng trăm công việc không tên, anh Thương phải giải quyết công việc lúc 10h tối hay 7h sáng là chuyện thường. 
Hai tuần một lần, phải xuống tận quán xem bảng biển có hư hỏng không, dù bạt thế nào, có bị thay bởi cái khác của các hãng khác không. Hình ảnh, chất lượng cà phê, âm thanh, cách phục vụ... Nói về công việc của mình, anh Thương hình dung: mình cần có trách nhiệm như một người chủ quán thực sự, đứng ra giải quyết những vấn đề xảy ra với quán, cùng suy nghĩ tìm hướng đi để quán thu hút nhiều khách, kinh doanh có lãi. 
Để thể hiện vài trò của một nhà tư vấn tốt, được chủ quán tin tưởng, đòi hỏi người làm tư vấn phải am hiểu nhiều kiến thức về văn hoá, xã hội, ẩm thực, mỹ thuất, âm nhạc, kiến trúc, hội hoạ... Để khi chủ quán cần thì mình tư vấn cho họ. Và điều mình tư vấn đương nhiên phải mang lại kết quả tốt. Một người tư vấn không thể biến một quán đang bắt mắt trở thành một không gian không ra gì. 
Suốt ngày chạy ngoài đường, công việc luôn như đuổi. Nhưng khi xuống gặp khách hàng thì vẫn tươi cười, uyển chuyển. Thậm chí có khi còn phải ngồi yên để khách hàng trút cơn giận. Sau đó, mới tìm cách tháo gỡ những vướng mắc. 
Theo anh Thương đi thăm một quán thuộc hệ thống nhượng quyền trên đường Lê Văn Sỹ, mối quan hệ giữa anh và chủ quán thân tình làm tôi ngạc nhiên. Những góp ý nho nhỏ của anh được chủ quán tiếp nhận vui vẻ. Thắc mắc về điều này, anh giải thích: "Muốn người ta nghe mình thì cần phải khôn khéo, tế nhị. Và trong quá trình làm việc, mình đã hết lòng với họ. Nên những góp ý của mình cũng là muốn tốt cho họ mà thôi". 
Tạo lòng tin, một công việc khó, nhưng khá là quan trọng đối với một nhân viên tư vấn nhượng quyền. Anh đánh giá, lòng tin chiếm khoảng 50 -60% thành công. 
Trong công việc của mình, mấy năm nay, anh chưa cho phép mình trễ hẹn với khách. Điều gì giải quyết được thì linh hoạt tháo gỡ ngay. Việc gì cần phải bàn bạc lại thì cũng giải thích rõ ràng, mạch lạc để khách hàng hiểu. Theo Vietnamnet
