Bài thuốc từ dưa bở

Dưa bở có vị ngọt, tính lạnh có tác dụng giải nhiệt và thông khí, chống say nắng, táo bón và mất ngủ rất tốt. Tuy nhiên, nếu bị bệnh đường ruột và đái đường thì hãy tránh xa thứ quả này nhé. 
 Sau đây là những bài thuốc chữa bệnh từ quả dưa bở 
Chữa mất ngủ 
200g dưa bở, 100g hạt sen, 20g hoa nhà, 200g đường trắng. 
Cách dùng: Hoa nhài cho vào nước đun thật kỹ chắt lấy 300ml nước, hạt sen giã nhỏ.Quả dưa bở và hạt sen cho vào nước hoa nhài đun nhỏ lửa, quấy đều tay. Khi hạt sen chín cho đường vào trộn đều cho đường tan hết là được, mỗi ngày ăn một lần. 
Chữa táo bón 
10g hạt quả dưa bở, 30g khoai lang, 10g đường đỏ 
Cách dùng: Hạt quả dưa bở và khoai lang giã nhỏ cho 250ml nước vào đun nhỏ lửa, khi khoai chín cho đường vào quấy đều, nên ăn vào lúc sáng sớm khi mới ngủ dậy, cần ăn liên tục trong 5 buổi sáng. Bệnh sẽ khỏi. 
Giải độc 
Theo y học cổ truyền, cuống dưa bở có vị đắng, tính lạnh, có độc và được dùng để giải độc thức ăn: 
Lấy 1g cuống dưa cộng với 3g đậu đỏ hạt nhỏ, sau đó đem tán hai loại này, trộn lẫn rồi uống. Có thể chiêu thuốc bằng nước sôi hoặc bằng nước sắc đậu sị (vị thuốc từ đậu đen) để có tác dụng mạnh hơn. 
Sau khi uống loại thuốc này sẽ có tác dụng gây nôn, giúp bệnh nhân nôn ra chất độc. Trong trường hợp uống liều thuốc này mà vẫn chưa gây nôn, có thể cho tăng liều thêm một chút để có hiệu quả tốt nhất. Phạm Thanh
