Công chúa trở thành người mẫu

Công chúa Beatrice không theo học tại các trường đại học danh tiếng mà quyết định theo nghề người mẫu, cho dù gặp phải phản ứng gay gắt từ chính bà nội - Nữ hoàng Elisabeth. 
 Beatrice là con gái đầu của Hoàng tử Andrew, con trai thứ ba của Nữ hoàng Elisabeth (Anh). Năm nay, công chúa Beatrice vừa tròn 18 tuổi. 
Hiện nay, Betarice là người mẫu ảnh của tạp chí thời trang Tatler và được nhiều hãng thời trang tiếng tăm như Dior, Calvin Klein... để ý tới. 
Theo S.T 
Le Figaro Magazine/An Ninh Thế Giới
