Không thể thuyết phục hơn!

(Dân trí) – Kín kẽ trong phòng thủ, sáng tạo và đầy hiệu quả trên hàng công, đó là những gì mà ĐT CH Séc thể hiện trong trận thắng đầy thuyết phục trước các cầu thủ Mỹ trong trận đầu bảng E. 
 Có thể nói trong những đại gia đã thể hiện trong những ngày qua, CH Séc chính là ĐT chơi ấn tượng nhất với lối chơi cống hiến nhưng đầy tính kỷ luật và hiệu quả. 
Không quá nhiều cơ hội trước khung thành ĐT Mỹ, nhưng một cú đánh đầu của Koller và cú đúp của tiền vệ trẻ Rosicky đã làm nên chiến thắng 3-0 trước ĐT Mỹ, đội bóng đã rất cố gắng nhưng tỏ ra bế tắc trong suốt 90 phút thi đấu. 
Bước vào trận đấu này, trái với dự đoán ĐT Séc không tung ra tiền đạo Milan Barros mà chỉ để tiền đạo cao kều Jan Koller cắm bên trên. Tuy nhiên ngay phía dưới anh, luôn có sự hỗ trợ đắc lực từ 5 tiền vệ đặc biệt là Nedved và Rosicky. 
Trong phút đầu, cả hai đội đều tổ chức ngay những đợt tấn công. Nếu như CH Séc chủ trương tấn công từ hai biên để từ đó có những đường tạt bổng để tiền đạo cao kều Jan Koller sẵn sàng không chiến thì Mỹ chủ động đánh trực tiếp vào trung lộ của đối phương. 
Tuy nhiên với hưng phấn tấn công Mỹ đã bị tạt một gáo nước lạnh khi dâng đội hình lên quá cao. 
Niềm vui chiến thắng của các CĐV CH Séc. (FIFA) 
Chỉ một đường xẻ cánh đơn giản của Galasek, Grygera nhanh chóng đưa bóng xuống sát đường biên và tạt đường bóng thuận lợi. Với chiều cao 2m02 không quá khó để Jan Koller, ở khoảng cách 5m, đánh đầu dễ dàng làm tung lưới thủ thành Keller. 
CH Séc có được lợi thế ngay từ phút thứ 5 trận đấu. 
Sau bàn mở tỷ số, cả hai đội vẫn miệt mài với những miếng tấn công của riêng mình. Đoàn quân của HLV Bruce Arena đã chuyển sang lối chơi dãn biên với sự cơ động của Conery và Beasley. 
Với lối chơi này, Mỹ đã phần nào tìm lại có được sự tự tin và tạo áp lực nhất định lên phía khung thành của Petr Cech. Thậm chí chỉ thiếu chút nữa Mỹ đã có bàn gỡ hòa ngay trong hiệp một. 
Phút 28, sau pha phối hợp với Mastroeni, đội trưởng Claudio Reyna tung ra cú sút “như kẻ chỉ”. Trong khi Cech bất lực thì bóng lại tìm đến cột dọc và…nảy ra ngoài. 
Có lẽ không riêng gì Reyna mà các CĐV Mỹ phải rất tiếc rẻ vì sau cú sút hỏng ăn này, Séc đã “hướng dẫn” cách làm thế nào để đưa được bóng vào lưới từ những cú sút xa. 
Cú "nã đại bác" của Rosicky không cho Keller cơ hội cản phá. (FIFA) 
Phút 34, ở một cự ly tương tự nhưng trước khung thành của Kasey Keller, sau một pha dẫn bóng, tiền vệ công của Arsenal đã có cú sút quyết đoán vào góc xa khung thành. 
Không một cơ hội cản phá, tuyển Mỹ chấp nhận thua bàn thứ 2. 
Một điều đáng buồn duy nhất trong hiệp một tưng bừng của người Séc đó là Jan Koller buộc phải rời khỏi sân trong đau đớn. 
Sang hiệp hai, HLV Bruce Arena quyết định đẩy mạnh tấn công bằng việc thay thế một hậu vệ bằng một tiền đạo. 
Nhờ đó những đường tấn công của “chú Sam” tỏ ra biến hóa và nhịp nhàng hơn. Dù vậy trước một hàng thủ chơi kín kẽ và không ngại va chạm, tuyển Mỹ đã tỏ ra khá bế tắc trong việc tiếp cận cầu môn của Petr Cech. 
Không những thế, với sự cơ động của Rosicky, Plasil, và đặc biệt là lão tướng Nedved, Séc luôn tạo được những cơ hội làm thót tim các CĐV Mỹ. 
Jan Koller buộc phải rời sân trên cáng. (FIFA) 
Phút 52, sau đường chuyền như đặt của Pobosky, Lokvenc có cú đánh đầu ngược hiểm hóc. Bóng từ từ lăn ngang khung thành thủ môn Keller đầy nguy hiểm! 
Thậm chí phút 68, chỉ thiếu chút nữa Rosicky lập công khi cú sút ở khoảng cách 25m của anh tìm đúng đến xà ngang của khung thành Mỹ. 
Nhưng cuối cùng, không phải chờ quá lâu, cầu thủ của Arsenal này đã có được bàn thắng thứ 2 trong trận đấu. 
Phút 76, nhận được đường kiến tạo thông minh của đồng đội, Rosicky đã dùng tốc độ vượt qua tầm cản phá của cặp trung vệ Mỹ trước khi có cú vẩy bóng đầy kỹ thuật làm tung lưới thủ thành Keller. 
Những phút cuối trận, các học trò của HLV Bruce Arena vẫn kiên trì dâng cao đội hình nhằm tìm kiếm bàn thắng rút ngắn tỷ số. 
HLV Bruce Arena đang nghĩ gì? 
Rất tiếc những cơ hội của họ không thể chuyển thành bàn thắng bởi đứng trong khung thành CH Séc là một Petr Cech quá chắc chắn. 
Và cho đến khi trọng tài Amarilla nổi còi kết thúc, Mỹ chấp nhận một trận thua “tâm phục khẩu phục” trước đối thủ chơi tưng bừng và không cho họ một cơ hội nào dù là nhỏ nhất. 
Với những gì thể hiện trong trận đầu ra quân, CH Séc xứng đáng là đối thủ tầm cỡ của hạt giống của bảng Italia- đội cũng có chiến thắng 2-0 trước Ghana chỉ sau trận đấu này 1h đồng hồ. 

Lê Trường
