Thành Milan: Kẻ khóc, người cười

(Dân trí)- Cả Juventus và AC Milan đều “mở cờ trong bụng” khi vòng 18 kết thúc. Sau khi Juventus giành chiến thắng 2-1 trước Palermo và Fiorentina hòa Reggina vào đêm thứ 7, AC Milan đã kịp thắng Parma. Chỉ có Inter Milan gây thất vọng trước đội bóng dưới cơ Siena. 
 
Inter 0– 0 Siena : Inter dừng bước? 
Vào đêm qua, Inter đã có trận hòa thất vọng không bàn thắng với đội bóng dưới cơ Siena . Như vậy Inter đã tụt xuống vị trí thứ 3, kém đội đầu bảng Juventus tới 10 điểm. 
Trước khi bước vào trận đấu này, những cầu thủ của ông Roberto Mancini rất tự tin đến SVĐ Artemio Franchi với 6 trận thắng liên tiếp và hy vọng giành được lợi thế trước đội bóng có hàng hậu vệ tồi nhất Serie A mùa giải này ( Siena đã để thủng lưới tới 30 bàn trong 17 trận đấu). 
Tưởng chừng được coi là mạnh hơn, Inter Milan sẽ dễ dàng đè bẹp Siena với một tỷ số cách biệt lớn. Tuy nhiên khó khăn đã xảy ra với chủ sân Meazza khi Inter đã không làm được điều đó. 
Đầu tiên, Martins đã không thể tận dụng được sai lầm của thủ thành Antonio Mirante để chuyển hóa thành bàn thắng. Thay vì chuyền cho Adriano, Martins lại “mắm môi mắm lợi” sút ra ngoài. 
Ngay lập tức, Siena cũng đáp trả bằng cú sút vòng tuyệt đẹp của Chiesa, tuy vậy bóng lại không đi vào lưới. 
Martins tiếc nuối cơ hội bị 
bỏ lỡ đáng tiếc 
Có thể nói cơ hội nguy hiểm nhất của Inter đó chính là pha phối hợp giữa Favalli và Stankovic đã loại bỏ gần hết hàng phòng ngự Siena nhưng chốt chặn cuối cùng là thủ thành Mirante đã quá xuất sắc từ chối cú sút của tiền vệ công Stankovic. 
Một cơ hội nữa đến với đội bóng Inter khi cú đá tầm thấp của Adriano bóng không đến được chân của Stankovic và Martins nhưng chỉ cách khung thành trong gang tấc, thiếu chút nữa ghi được bàn thắng mở tỷ số. 
Trận đấu diễn ra tẻ nhạt và rời rạc với những đường bóng không chính xác của cả hai đội. Những phút cuối trận, HLV Mancini quyết định tung Alvaro Recoba vào thay cho Luis Figo, cầu thủ chơi “mất hút” trong phần lớn thời gian. 
Cho dù Mancio thay hoàn toàn hàng tiền đạo: Cruz và Pizarro vào thay cho Martin và Adriano nhưng họ đều không thể thay đổi được thế trận. 
Inter đành ngậm ngùi ra về với 1 điểm trong tay. 
Đội hình thi đấu 
Siena : Mirante, Foglio, Portanova, Tudor, Gastaldello, Alberto, Paro (Colonnese), Vergassola, Locatelli (Negro), Chiesa (D'Aversa), Bogdani 
Inter: Julio Cesar, J Zanetti, Cordoba , Samuel, Favalli, Figo (Recoba), Veron, Cambiasso, Stankovic, Adriano (Cruz), Martins (Pizarro). 
AC Milan 4 – 3 Parma : Hàng thủ hào phóng! 
Trận đấu giữa AC Milan và Parma là trận đấu có số bàn thắng nhiều nhất tại vòng 18. Với chiến thắng 4-3 trước Parma , Milan đã vượt lên vị trí thứ 2 và hơn Inter Milan 1 điểm. 
Bước vào trận đấu này, mọi sự chú ý đều dồn về phía Alberto Gilardino do mùa bóng trước, anh còn là cựu cầu thủ của Parma . Ngoài Gilardino, cả Pippo Inzaghi và HLV Carlo Ancelotti cũng đều là cựu cầu thủ của Parma . 
Kết quả vòng 18 
Reggina- Fiorentina: 1- 1 
Palerme- Juventus: 1- 2 
Cagliari- Udinese: 2- 1 
Chievo- Lecce: 3- 1 
Empoli- Messina: 1- 3 
Lazio- Ascoli: 4- 1 
Sampdoria- Livorno: 0- 2 
Sienne- Inter: 0- 0 
Treviso - AS Roma: 0- 1 
Milan AC- Parma: 4- 3 
Bên phía đội AC Milan, Cafu vẫn còn bị chấn thương nên không thể ra sân, thay vào đó là Kaladze. Còn đội Parma , thủ thành Matteo Guardalben lần đầu tiên ra mắt trên sân Tardini theo hợp đồng cho mượn từ Palermo . Tuy nhiên họ lại thiếu vắng cầu thủ sáng tạo Domenico Morfeo (bị treo giò). 
Đội Rossoneri đã khởi đầu khá tốt đẹp với cú sút của Andriy Shevchenko. Tuy vậy, cú sút của anh đi vọt xà ngang. Clarence Seedorf cũng có cơ hội nhưng anh lại vội vàng sút bóng ra ngoài trong sự tiếc nuối của các CĐV có mặt trên sân. 
Bất ngờ vào phút 24 của trận đấu, Parma vượt lên dẫn trước sau cú đệm bóng cận thành của Paolo Cannavaro (ở cự ly 6m) sau sai lầm ngớ ngẩn của thủ thành Dida. 
Tuy vậy, Parma chưa kịp ăn mừng thì chỉ 3 phút sau, AC Milan bắt đầu thể hiện đẳng cấp vượt trội bằng chuỗi bàn thắng của mình. Chỉ trong vòng 9 phút, Milan đã liên tiếp ghi tới 3 bàn thắng!. 
Đầu tiên phút 27 của trận đấu, sau cú sút của Kaka, bóng đập vào hậu vệ của Giuseppe Cardone đi vào lưới, làm bó tay thủ thành Guardabel. 
Tiếp tới, vào phút 29, tuyển thủ quốc tế 23 tuổi của Italia, cựu cầu thủ của Parma Gilardino đã dội một gáo nước lạnh lên đồng đội cũ của mình sau khi đánh đầu ghi bàn thắng từ đường tạt bóng đẹp mắt của Sheva. 
Niềm vui "không nên lời" của Gilardino 
sau khi làm tung lưới đội bóng cũ 
9 phút “quật khởi” của Milan được đánh dấu bằng bàn thắng của Kaka. Đầu tiên là cú sút của Sheva, bóng dội ra, Kaka lao vào và ghi bàn thắng nâng tỷ số lên 3-1 cho Milan . 
Sau giờ nghỉ, Gilardino, Sheva và Kaka tiếp tục uy hiếp khung thành của thủ thành Guardabel. Nhưng lại một lần nữa, đội bóng ghi bàn trước trong hiệp 2 lại là Parma . 
Phút thứ 70, Marco Marchionni đã ghi bàn thắng rút ngắn tỷ số xuống còn 3-2 cho Parma . Nhưng niềm vui và hy vọng của các cầu thủ Parma chẳng được bao lâu khi bàn thắng của Sheva sau nỗ lực của Rui Costa vào phút 81 như một gáo nước lạnh làm tiêu tan mọi hi vọng của họ. 
Đến phút 85, Marco Marchionni ghi bàn thắng thứ 2 của mình rút ngắn tỷ số xuống còn 4-3. Nhưng đã quá muộn để có thể lấy điểm trên sân San Siro. AC giành trọn 3 điểm. 
Cuộc đua tới Scudetto còn dài và hiện AC Milan còn kém đội đầu bảng Juventus tới 9 điểm. Điều này buộc AC Milan phải giành chiến thắng trong các trận đấu tới và hy vọng Juventus “bất chợt” ngã ngựa. Một điều rất khó xảy ra với phong độ cao của “Bà đầm già” vào thời điểm hiện nay. Thu Hương
