2005: Doanh số ĐTDĐ vượt 800 triệu

Doanh số điện thoại di động trên toàn thế giới sẽ nhanh chóng đạt đến con số hàng tỷ. Theo công ty nghiên cứu thị trường iSuppli, năm nay, thị trường điện thoại di động sẽ ghi nhận hơn 850 triệu chiếc được tiêu thụ. 
 Năm ngoái, tổng số điện thoại di động xuất xưởng là 812,5 triệu, tăng 14% so với 713 triệu sản phẩm được tung ra thị trường năm 2004, theo công ty nghiên cứu thị trường iSuppli. Điều này có nghĩa cứ 6 người thì có 1 người mua điện thoại mới. 
Chỉ riêng quý IV, 241,5 triệu “dế” được xuất xưởng, nhỉnh hơn so với con số 239 triệu mà iSuppli dự đoán. 
Theo công ty này, năm nay sẽ có hơn 850 triệu điện thoại được trao đổi trên thị trường. Hãng điện thoại Phần Lan Nokia vẫn là “đại gia” trong lĩnh vực di động, xuất xưởng 265 triệu chiếc trong năm 2005, tăng 27,6% so với 2004. 
Hiện tại, Nokia chiếm 32,6% thị phần trên thị trường điện thoại di động. Trong khi đó, Motorola, thành công với điện thoại siêu mỏng RAZR, đứng ở vị trí thứ hai với 18% thị phần và đã xuất xưởng tăng 39,7% so với năm 2004. 
Năm qua, Samsung bị thụt lùi về vị trí thứ ba, nhường lại ngôi vị á quân cho Motorola. 
Trong khi điện thoại di động đang trở thành thiết bị phổ dụng thì máy tính vẫn còn “xa lạ” với một số khu vực (năm ngoái chỉ xuất xưởng 250 triệu PC), theo công ty khảo sát thị trường IDC. Các nhà chức trách ngành viễn thông của các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất ước tính, 91% người dân ở đây có điện thoại di động, trong khi đó, chỉ có 19% có máy tính. N.H (theo CNet )
