Đình chỉ chấm thi 2 giáo viên nâng điểm cho học sinh

Thanh tra Sở GD-ĐT tỉnh Kiên Giang vừa phát hiện, lập biên bản đình chỉ chấm thi môn Toán đối với thầy Đặng Phú Cường và thầy Trần Kim Dũng. Hai thầy giáo này đã có hành vi cấu kết sửa bài thi, nâng điểm cho 1 thí sinh. 
 Thầy Trần Kim Dũng (GV trường THPT huyện Vĩnh Thuận) sau khi phát hiện bài làm môn Toán có đánh dấu như “hợp đồng” với thí sinh N.V.T đã nhờ thầy Đặng Phú Cường (GV trường THPT Thanh Đông, huyện Tân Hiệp) bằng mọi cách nâng điểm. 
Trả lời phóng viên sáng qua (15/6), ông Lữ Văn Nhật, Giám đốc Sở GD-ĐT tỉnh Kiên Giang cho biết: “2 thầy đã làm bản tường trình thừa nhận toàn bộ hành vi vi phạm của mình. Quan điểm của chúng tôi là kiên quyết xử lí theo qui chế, mức độ nhẹ nhất cũng phải cảnh cáo toàn ngành. Phần thí sinh hội đồng chấm thi thống nhất giữ nguyên điểm theo bài làm gốc của em này”. 
Theo Hồng Lĩnh Tiền Phong
