World Cup và 10 khoảnh khắc định mệnh

Đó là những khoảnh khắc làm nên lịch sử, những khoảnh khắc tội đồ, hay những khoảnh khắc mà đến giờ lịch sử vẫn chưa tìm ra lời phán xét. Đó là những gì góp phần tạo nên vẻ đẹp diệu kỳ của World Cup. 
1. Geoff Hurst 1966: “Qua vạch vôi hay chưa?” 
Khó có bàn thắng nào gây nhiều tranh cãi như cú ghi bàn của Hurst . Vào một thời điểm cực kỳ nhạy cảm, khi trận chung kết đã bước vào hiệp phụ và tỷ số đang là 2-2, Hurst nhận được đường chuyền của đồng đội từ trong khu cấm địa của đồng đội. 
Ông xoay người sút bóng cực mạnh, bóng đập xà ngang và dội trúng (hoặc qua) vạch cầu môn. Trọng tài điều khiển trận đấu, sau khi tham vấn trợ lý, đã quyết định công nhận bàn thắng cho ĐT Anh trong sự phản đối quyết liệt của các cầu thủ Tây Đức. 
Tận dụng lợi thế đó, Anh đã ghi thêm một bàn thắng nữa ở những phút chót để kết thúc trận đấu với tỷ số 4-2. Đó cũng là chức vô địch duy nhất của người Anh cho đến này. 
Cảnh chụp bàn thắng gây tranh cãi của Hurst 
2. Diego Maradona 1986: “Bàn tay của Chúa” 
Một pha làm bàn có một không hai. “Cậu bé vàng” lừa bóng qua 3 cầu thủ Anh, thực hiện một cú bật tường một-hai chuẩn xác và xâm nhập vòng cấm địa trước khi dùng đầu (!) đưa bóng qua tầm kiểm soát của thủ môn Shilton. 
Ngay sau đó, Maradona bắt đầu màn ăn mừng của mình. Ngoại trừ trung vệ Terry Butcher, cả sân vận động không hề hay biết gì về tình huống này. Đó tất nhiên không phải là một cú đánh đầu, vì nếu thế thì nó đã không đi vào lịch sử. 
Thoáng qua, đó là một bàn thắng tuyệt đẹp, nhưng những pha quay chậm đã cho thấy, chính bàn tay của Chúa, bàn tay của Maradona, mới chính là nhân tố đưa trái bóng qua đầu Shilton. 
3. Diego Maradona 1986: “Bàn thắng Thiên niên kỷ” 
Chỉ ít phút sau tình huống “Bàn tay của Chúa”, Maradona lại tiếp tục thăng hoa theo một cách không kém phần kỳ quái. Có bóng từ bên phía sân nhà, Maradona đã một mình đi bóng từ cánh phải xộc thẳng vào trung lộ. 
Những cú đi bóng thượng thặng của Maradona trước hàng thủ Anh. 
Một, hai, ba,… rồi cả đội hình ĐT Anh náo loạn. Maradona ngã, rồi lại đứng dậy, dẫn bóng xé toang hàng thủ Anh, vượt qua Shilton và đưa bóng vào lưới. Một bàn thắng không có trong sách vở. Cả khán đài chết lặng trong mấy giây, và sau đó, không ai bảo ai, tất cả (cả các cầu thủ Anh) đều nhất loạt vỗ tay tán thưởng. 
Một bàn thắng không thể của ai khác. 
4. Harald Schumacher 1982: “Hạ sát Battiston” 
Đó là cú tắc man rợ và thú tính nhất trong lịch sử bóng đá. Cú vào bóng điên cuồng của gã người Đức máu lạnh vào người cầu thủ dự bị vừa vào sân Battiston của ĐT Pháp trong trận bán kết năm 1982 đã được miêu tả như mà một nhát dao trong đấu trường trung cổ. 
Kết quả, cầu thủ người Pháp đổ sụp xuống như một cây chuối bị chặt gốc và gãy nát 3 cái răng. Vợ anh đã chết lặng khi xem tình huống đó. Điều kỳ lạ là ngoài một quả phạt trực tiếp, trọng tài thậm chí còn không một lời nhắc nhở đối với Schumacher. 
5. Thánh địa Maracana 1950: “200.000 khán giả” 
Đó là một kỷ lục của World Cup, khi 200 nghìn người dân xứ Samba đã ùn ùn kéo về sân Maracana để chứng kiến trận chung kết giữa chủ nhà Brazil và người hàng xóm Uruguay. Nhưng người Brazil không muốn ai nhắc đến kỷ lục đó. 
Chảo lửa Maracna, nơi 200 nghìn con người đã chứng kiến trận thua kỳ quái của Brazil năm 1950. 
Brazil đã làm xiếc trong suốt giải đấu và không ai tin rằng Uruguay có một cơ hội, dù là nhỏ nhất. Thế nhưng, những vị khách quái ác đã làm hỏng bữa tiệc của trùng trùng lớp lớp những người áo Vàng-xanh bằng trận thắng 2-1. 200 nghìn con người ra về với những chai champaign vẫn còn chưa mở. 
6. Hoàng tử Kuwait 1982: “Không công nhận bàn thắng” 
Những phút cuối trận đấu, lúc Pháp đang dẫn Kuwait 3-1, Alan Giresse ghi bàn thắng thứ tư cho ĐT áo lam khi cả đội Kuwait đều đã dừng lại. Tất cả họ đều nghe thấy một tiếng còi rất to, không biết từ đâu phát ra. Thế nhưng, trọng tài vẫn quyết định công nhận bàn thắng. 
Ngồi trên khán đài, Chủ tịch LĐBĐ Kuwait, Hoàng tử Fahid, đã lao xuống sân, miệng hò hét phản đối gay gắt. Ông còn doạ sẽ đưa đội bóng rời sân nếu trọng tài công nhận bàn thắng đó. 
Không chịu được áp lực, trọng tài Stupar người Nga đã thay đổi quyết định và làm theo lời Hoàng tử Fahid. Vị Hoàng tử “máu me” sau đó đã bị FIFA phạt 8.000 USD, nhưng chừng đó chẳng thấm vào đâu so với tài sản kếch xù của tỷ phú hàng đầu thế giới này. 
7. Oleg Salenko 1994: “5 bàn thắng, một trận đấu” 
Không mấy ai đặt cược cho việc Oleg Salenko sẽ đoạt Chiếc giày vàng tại USA ’94. Nhưng cuối cùng anh đã cùng Stoichkov chia sẻ danh hiệu cao quý đó với 6 bàn thắng ghi được. 
Năm trong số đó được ghi trong trận đấu với Cameroon , trong một trận đấu mà đội bóng châu Phi đã đá như chạy loạn và thua tan nát với tỷ số 1-6. Nhưng sau đó ĐT Nga cũng không qua được vòng loại, và Salenko đã không thể trở thành Vua phá lưới đầu tiên ghi nhiều hơn 6 bàn thắng kể từ sau VKC năm 1978, một “cái dớp” đeo đẳng các chân sút mãi đến năm 2002. 
8. Rob Rensenbrink 1978: “Ông kilô” 
Rensenbrink, chủ nhân của bàn thắng thứ 1000 trong lịch sử World Cup. 
Cú sút phạt đền thành công trong trận đấu giữa Hà Lan với đối thủ Scotland đã đưa Rensenbrink đi vào lịch sử các kỳ Mondial. Đơn giản, ông là tác giả của bàn thắng thứ 1000 trong 47 năm bề dày của các kỳ World Cup. 
9. Laurent Blanc 1998: “Bàn thắng vàng đầu tiên” 
Phút 119, trong trận đấu vòng 2 nghẹt thở giữa chủ nhà Pháp và Paraguay, hai đội vẫn hoà 1-1 và tất cả đã chuẩn bị cho một cuộc đấu súng trên chấm phạt đền. 
Thế nhưng trung vệ đội trưởng Blanc đã làm đảo lộn mọi tính toán bằng cú đánh đầu hiểm hóc hạ gục thủ thành kỳ tài Chilavert. Bàn thắng đó không chỉ giúp đưa ĐT Gaulois vào Tứ kết, để sau đó “nẫng” luôn chiếc Cúp vàng cao quý mà còn là bàn thắng vàng đầu tiên trong lịch sử. 
10. Mỹ - Thuỵ Sỹ 1994: “Trận đấu trong nhà đầu tiên” 
Nhà thi đấu Pontiac Silverdome ở thành phố Detroit là nơi tổ chức trận đấu trong nhà đầu tiên ở các kỳ World Cup. Số là khi đó ở Mỹ, “soccer” (bóng đá theo cách gọi của tiếng Anh-Mỹ) chưa là cái gì khi đem so với “football” (bóng bầu dục) và baseball (bóng chày). 
Chính vì thế mà nước Mỹ không có đủ sân đấu có chất lượng tiêu chuẩn. Mặc dù vậy, sân bóng trong nhà vẫn có mặt cỏ nhân tạo rất lý tưởng. Trận đấu đặc biệt này đã kết thúc với tỷ số 1-1. Phạm Nguyễn


