Thêm tuyến buýt mới từ nội đô đến KCN Nội Bài

Sáng nay (28/4), Tổng Công ty Vận tải Hà Nội (Transerco) đã chính thức mở tuyến xe buýt số 56 từ nội thành Hà Nội qua khu công nghiệp Nội Bài. Tuyến buýt này đã nâng tổng số tuyến buýt của Transerco - Hanoibus lên thành 47 tuyến. 
 
Theo đó, tuyến buýt 56 có cự ly dài 26,9km và giá vé lượt là 4.000 đồng/khách. Hàng ngày, xe buýt bắt đầu hoạt động từ 4h35 đến 22h30, với 124 lượt xe/ngày và tần suất chạy xe 15 - 20 phút/lượt. 
Tuyến 56 sẽ chạy theo lộ trình từ: BX. Nam Thăng Long – Phạm Văn Ðồng – Cao tốc Bắc Thăng Long Nội Bài – Quốc Lộ 2 – Ngã 3 Thạch Lỗi – Tỉnh lộ 131 – KCN Nội Bài – Thị trấn Sóc Sơn – Ða Phúc và ngược lại. 
Được biết, UBND Thành phố Hà Nội đã đặt hàng với Transerco mở tuyến buýt số 56 nhằm mục đích phục vụ tốt hơn nhu cầu đi lại của công nhân viên đang làm việc tại khu công nghiệp Nội Bài. M.H
