Tom Cruise mừng sinh nhật vợ cũ bằng ảnh bé Suri

Hôm 20/6 vừa qua là sinh nhật lần thứ 39 của vợ cũ - Nicole Kidman, nam diễn viên nổi tiếng Tom Cruise đã không quên ngày này bằng hành động gửi quà cho cô, tuy nhiên đó là một món quà rất đặc biệt mà ít nhiều sẽ buộc Kidman phải suy nghĩ. 
 Đó là bức ảnh cô con gái “rượu” của Tom, bé Suri hơn 2 tháng tuổi. Tom đã chọn một bức ảnh đẹp nhất của Suri và gửi cho Nicole hẳn là với ẩn ý: “Chúc em có những đứa con xinh đẹp như thế này”. 
Nicole Kidman hiện giờ đang ở nhà bố mẹ cô tại Australia và cô nói: “Lễ sinh nhật của tôi rất buồn tẻ, tôi chỉ ở nhà và ăn tối với mẹ mà thôi”. 
Nicole Kidman đã lên tiếng chính thức phủ nhận tin đồn có bầu. Cô cho biết cô chẳng thấy thú vị gì với việc “vác bụng” trước hôn nhân cả và cô cũng thích có thân hình thật đẹp để mặc vừa những chiếc áo cưới hơn. 
Chủ nhật này, 25/6 là ngày trọng đại trong đời của Nicole Kidman, cô sẽ làm đám cưới với chàng ca sỹ nhạc đồng quê gợi tình nhất thế giới , Keith Urban. Được biết, Nicole đã chọn hãng thời trang nổi tiếng Balenciaga để thiết kế chiếc váy cưới cho mình. 
Tom Cruise cũng vừa tuyên bố trên báo chí rằng, anh rất thích cảm giác được làm cha và vì thế, anh muốn có càng nhiều con càng tốt, khoảng 10 đứa chẳng hạn. Tuy nhiên, Tom cũng chưa có kế hoạch cụ thể về ngày cưới của anh với Katie Holmes, anh chỉ nói là: “Chắc chắn sẽ diễn ra trong năm nay”. 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst/fametastic
