Ưng Hoàng Phúc truy tìm kẻ đùa dai

Toàn bộ các bài hát mới toanh trong vol.5 của ca sĩ Ưng Hoàng Phúc dự định phát hành đang đứng trước nguy cơ trở thành tài sản chung. 
 Theo kế hoạch, sau vol.4 Ưng Hoàng Phúc in Hongkong , ca sĩ Ưng Hoàng Phúc không giới thiệu album mới và chờ đến tháng 4/2006 sẽ ra mắt vol.5. Kế hoạch của vol.5 được công ty Thế Giới Giải Trí thực hiện gần như trọn vẹn với 11 bài hát. Tất cả bài hát được mua độc quyền trong 3 năm, đang thu và quay hình vài bài cuối. Trong vol.5 chưa kịp đặt tên, ca sĩ Ưng Hoàng Phú sẽ có vài bài hát sôi động hơn để chuẩn bị cho vol.6 cuối năm 20006 thay đổi phong cách mới. 
Đầu tuần này, bỗng đâu công ty TGGT phát hiện bài hát Thế đó em trong vol.5 đã xuất hiện trên một số diễn đàn âm nhạc như nhactre.biz, nhactuyenchon.net... Lúc đầu TGGT nghĩ rằng chỉ sơ xuất lọt một bài thôi, ai ngờ danh sách 11 bài hát của vol.5 đã được giới thiệu luôn và còn nhấn mạnh rằng mỗi ngày sẽ đưa lên một bài. Chúng tôi đã thử download bài hát Thế đó em trong các địa chỉ trên và thành thật chia buồn với TGGT là quá dễ dàng để tải về máy cá nhân. 
Đặc biệt bài hát Thế đó em được một vài website đặt cho cái tên Tình là gian dối . Thậm chí có diễn đàn còn úp mở chỉ cho 10 người nghe bài mới đầu tiên. Nhận thấy tên tuổi của mình đang bị lợi dụng để làm trò đùa, công ty TGGT và ca sĩ Ưng Hoàng Phúc đã thống nhất đi đến quyết định bỏ hoàn toàn 11 bài hát trong vol.5 đang thực hiện và làm lại vol.5 mới hoàn toàn bằng những bài hát khác. 
Nhạc sĩ Quang Huy - giám đốc công ty TGGT- khẳng định: "Nói không phải... chảnh chứ công ty tôi có rất nhiều bài hay. Đĩa Ưng Hoàng Phúc phát hành chắc chắn bán chạy nên chẳng cần gây scandal hay lợi dụng mấy trò phá rối trẻ con để quảng cáo dùm. Chúng tôi chấp nhận lỗ 300 triệu đồng đã đầu tư vào 11 bài hát này để làm vol.5 mới hay hơn, hình ảnh đẹp hơn". . 
Dĩ nhiên TGGT đang truy lùng kẻ đùa dai nào phát tán những bài hát mới của Ưng Hoàng Phúc nhưng kết quả như thế nào vẫn chưa biết được. Trước mắt, TGGT đã lỗ 300 triệu và "bạc tóc" như cách nói của nhạc sĩ Quang Huy để giải quyết lỗ hổng trong việc bảo mật tài sản. Ca sĩ Ưng Hoàng Phúc, người nổi tiếng với bài hát Anh không muốn bất công với em , đã bị... bất công, thật là nghiệt cảnh! Theo Vietnamnet
