Cứu sống một thuyền viên Thái Lan bị nạn

Vào lúc 18 giờ ngày 25/6, Trạm kiểm soát Đồn Biên phòng cửa khẩu Cảng Quy Nhơn (Bình Định) đã tiếp nhận ngư dân Narôn-inbanmi (31 tuổi, quốc tịch Thái Lan) bị nạn trên biển và được ông Võ Tấn Dũng - thuyền trưởng tàu đánh cá BĐ 0332 TS - cứu sống. 
 Được biết, ngày 13/6, tàu đánh cá của ông Dũng (SN 1967, ngụ tại xã Hoài Hải, huyện Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định) với 8 thuyền viên đang hành nghề trên vùng biển giáp ranh giữa Việt Nam - Thái Lan thì phát hiện Narôn-inbanmi đang ôm 2 can nhựa trên biển kêu cứu. 
Sau khi đã hồi phục, ngư dân người Thái này cho biết đã lênh đênh trôi dạt trên biển một ngày đêm. 
Theo N.T. Sài Gòn Giải Phóng
