TPHCM: Sinh viên đi... ăn trộm?

Rạng sáng ngày 19/5, vợ chồng ông Trần Anh Dũng (SN 1961) ngụ số 218 đường Điện Biên Phủ, phường 17, quận Bình Thạnh đang còn ngon giấc thì bỗng choàng tỉnh bởi có tiếng động lạ ở trong nhà. 
 Ông Dũng bật dậy phát hiện có 2 tên trộm đã leo vào nhà mình, ông liền tri hô đuổi bắt khiến 2 đối tượng bỏ chạy thục mạng. Lúc bọn chúng đi khỏi gia đình ông Dũng thấy một ví đựng giấy tờ ở trong nhà mình. 
Tại cơ quan công an, kiểm tra bên trong chiếc ví của bọn trộm đánh rơi, phát hiện 1 giấy chứng minh nhân dân, 1 đăng ký xe gắn máy, 1 giấy phép lái xe, 5 giấy bảo hiểm và đặc biệt là 1 thẻ sinh viên tất cả điều mang tên Nguyễn Thanh Phong (SN 1981), thường trú tại Bà Rịa-Vũng Tàu. 
Công an Quận Bình Thạnh đang truy xét để làm rõ. Nguyễn Lưu
