Juventus bị tước scudetto, giáng xuống Serie B?

(Dân trí)- Đó là tiền đồ của Bà đầm già nếu những nghi ngờ về scandal dàn xếp tỷ số và trọng tài trong mùa giải 04/05 được khẳng định là sự thật. 
Sau trận thắng nhẹ nhàng 2-0 trước Reggina ngay trên sân khách, thành Torino đã ăn mừng chiếc scudetto thứ 29 trong lịch sử đội bóng giàu truyền thống nhất nước Italia này. Chỉ thêm 1 danh hiệu nữa, một ngôi sao danh giá sẽ được đính thêm lên ngực áo đội bóng thành Torino. 
Đồng thời, đó cũng là danh hiệu thứ tư trong vòng 5 năm trở lại đây, thể hiện sự thống trị tuyệt đối của Lão bà ở giải quốc nội. 
Tuy nhiên, niềm vui đó có thể sẽ tan thành bọt nước với tuyên bố của Cự chủ tịch FIGC (LĐBĐ Italia) Franco Carraro: “Danh hiệu đó, chiếc Cup đó chỉ là tạm thời”. 
Với câu nói này, ông ám chỉ rằng nếu như các vị quan toà ở Rome, Torino, Parma và Napoli kết luận là nhúng tay vào các cuộc dàn xếp tỷ số, trọng tài ở mùa giải 04/05 thì chiếc scudetto của năm đó sẽ bị tước bỏ. 
AC Milan vẫn đang trong vòng nghi vấn (Reuters). 
Theo quy định của Lega Calcio, CLB nào có những việc làm tiêu cực nhằm thay đổi tỷ số của trận đấu sẽ bi giáng hạng. Điều đó có nghĩa là các bianconeri sẽ phải xuống chơi Serie B từ mùa giải tới nếu bị khẳng định là có dàn xếp tỷ số. 
Trong trường hợp đó, scudetto năm nay tất yếu sẽ bị tước bỏ. 
Theo quy định thì danh hiệu này sẽ được trao lại cho đội xếp thứ 2 của mùa giải, tức là AC Milan. Chính vì thế ngay trước trận đấu cuối cùng của mùa giải, Silvio Berlusconi đã “đánh động” hậu trường bằng việc lên tiếng kêu gọi Juventus trả lại 2 chiếc scudetto mà ông cho rằng “AC Milan xứng đáng được nhận”. 
Tuy nhiên, điều này không dễ trở thành hiện thực vì bản thân các rossoneri cũng đang nằm trong vòng nghi vấn về các hành động tương tự ở mùa giải 04/05. Chuyện gì sẽ xảy ra nếu cả 2 “ông lớn” cùng bị đánh tụt hạng? 
Lúc đó, người hưởng lợi sẽ là Inter, với 2 chiếc scudetto “trời cho” và cơ hội để thống trị Serie A trong tương lai gần. Âu cũng là công bằng cho một đội bóng đá sạch như các nerazzurri. 

K.L
