"Phải ghi nhận công lao của Tài Em, Tấn Tài"

Trong khi cơ quan công an vẫn đang tích cực và thận trọng tiến hành các bước điều tra để đưa nghi án bán độ của một số cầu thủ U23 ra ánh sáng, phóng viên lại tiếp tục đặt lên bàn Chủ tịch LĐBĐVN Nguyễn Trọng Hỷ và Phó chủ tịch Lê Hùng Dũng những câu hỏi. 
 Vị lãnh đạo cao nhất của bóng đá VN không hề né tránh khi cho biết như sau: 
"Khi vụ này mới được báo chí nêu ra, tôi rất sốc. Còn bây giờ, vụ việc đang ngày càng hé mở thì tôi lại đau buồn. Tôi luôn nghĩ có thể sự thật sẽ khác... Về quan điểm của LĐ, tôi khẳng định sẽ quyết tâm làm tới cùng, làm rõ ràng chứ đen đen trắng trắng kiểu này hết sức mệt mỏi, căng thẳng. 
Tôi rất đồng ý với ý kiến của HLV A.Riedl trả lời rằng: Nếu cầu thủ của chúng ta chuyên nghiệp hơn trong sinh hoạt thì chắc chắn chất lượng thi đấu sẽ nâng lên rất nhiều. Đó không chỉ là việc uống rượu hay đi chơi về khuya mà có rất nhiều vấn đề như trong quan hệ với đồng đội, với đối tác, với HLV... 
Cũng phải nói thêm rằng từ trước đến nay, chưa bao giờ ông Riedl than phiền với tôi về đạo đức các cầu thủ VN, ông ấy chỉ nói rằng đừng nên mang tiền ra để coi đó là thuốc tăng lực cho cầu thủ. Cầu thủ cần đôi giày mới, áo khoác hay những vật dụng cần thiết là ông Riedl đề xuất với liên đoàn ngay. Chúng tôi và ông Riedl đã có sự phối hợp rất tốt. 
Tôi nghĩ rằng từng cầu thủ lành mạnh sẽ có cả một nền bóng đá lành mạnh còn nếu không làm tận gốc, không đề cao vấn đề giáo dục đạo đức cho cầu thủ, sẽ rất khó để có nền bóng đá chuyên nghiệp ở trình độ cao như hàng triệu người mong muốn. 
Tuy nhiên, không thể đòi hỏi mọi chuyện trở nên tốt đẹp ngay trong ngày một ngày hai mà tất cả chúng ta - LĐ, các CLB, người hâm mộ và cả xã hội cùng phải làm, làm từng bước mới đạt được kết quả tốt đẹp và vững chắc. 
Nhiều người đặt câu hỏi: Chẳng lẽ "tấm gương" các ông Nguyễn Thành Vinh, Vũ Tiến Thành chưa phải là liều thuốc đủ mạnh để răn đe cầu thủ? Nhưng theo tôi, giáo dục một con người không phải chỉ bằng một tấm gương. Cũng như việc không thể cho ai đó uống một liều kháng sinh cực mạnh với hy vọng họ miễn dịch với mọi loại bệnh. 
Các cầu thủ chưa thấm thía sau những vụ tiêu cực vừa rồi vì họ chưa nhận thức đầy đủ vấn đề. Mỗi ngày, tôi cố gắng đọc hàng chục tờ báo các loại, một số cán bộ, công chức đọc 1-2 tờ nhưng với cầu thủ, chắc gì họ đã có báo và nếu có báo, chắc gì họ đã đọc! Mà không quan tâm, tìm hiểu thì khó mà thấy sợ để rút kinh nghiệm lắm. 
Sau vụ việc này, LĐ nhận thấy phải có những quy chế rõ ràng hơn nữa ngay ở các CLB về vấn đề đạo đức và nội quy sinh hoạt của cầu thủ. Họ phải thường xuyên được tìm hiểu những văn bản pháp luật mới nhất, những quy định hiện hành và thậm chí học cách ứng xử như một người có văn hóa. Vì các cháu thường đi đá bóng từ năm 16-17 tuổi, học hành cũng chỉ hết cấp 3. 
"Nếu những điều họ nói là đúng thì chúng ta phải ghi nhận công lao của Tài Em, Tấn Tài. Tôi dùng từ dũng cảm khi nói về những cầu thủ này bởi đứng sau đường dây cá độ là cả một thế lực xã hội đen hết sức nguy hiểm". 
Thường trực LĐ đã họp 2-3 lần và đánh giá việc này là hết sức nghiêm trọng và phải cương quyết làm đến nơi đến chốn. Còn họp Ban chấp hành thì phải chờ đến khi chuẩn bị xong, có thể sẽ họp trong đầu năm 2006. 
Cũng có nhiều người nói rằng LĐ phải chịu trách nhiệm trong việc này. Tôi không phải chối trách nhiệm nhưng nó là vấn đề hết sức phức tạp và đan xen giữa nhiều người cả cũ cả mới, ở nhiều cơ quan có trách nhiệm. Tôi cũng mong dư luận hiểu rằng U23 VN thi đấu tại SEA Games 23 thuộc quyền quản lý của Đoàn thể thao VN chứ không chỉ thuộc LĐ. 
Nếu BHL người Việt có trách nhiệm đến đâu, kỷ luật thế nào thì phải do lãnh đạo đoàn thể thao VN xử lý. Ban lãnh đạo LĐ cũng làm hết trách nhiệm. 
Tôi, anh Trần Quốc Tuấn - Tổng thư ký, có thể ở nhà hoặc đến giai đoạn cuối của giải đấu mới có mặt tại Philippines cũng được, nhưng vì lo cho các cầu thủ nên chúng tôi mới sang ngay từ đầu và đã chuẩn bị những điều kiện tốt nhất cho tất cả các cầu thủ thi đấu. 
Về anh Thọ, tôi không thể có ý kiến gì vào lúc này được vì anh Thọ cũng là lãnh đạo, phải chờ họp Ban chấp hành để nghe anh Thọ trình bày báo cáo sự việc đồng thời chờ cơ quan điều tra có kết luận. Khi ấy mới có những kết luận cuối cùng, quy được ai là người có trách nhiệm và trách nhiệm đến đâu, xử lý thế nào. 
Nếu nghi án này trở thành án thật, tôi nhấn mạnh chữ nếu , thì người hâm mộ, trong đó có tôi thực sự cảm thấy hẫng hụt và nuối tiếc về một thế hệ các cầu thủ xuất sắc... 
Tuy nhiên, bên cạnh việc lên án những cầu thủ “bán mình cho quỷ dữ”, chúng ta phải nhìn nhận những cầu thủ đã làm đúng trách nhiệm khi báo cáo sự việc tiêu cực của đồng đội mình. Nếu những điều họ nói là đúng thì chúng ta phải ghi nhận công lao của Tài Em, Tấn Tài. 
Tôi dùng từ "dũng cảm" khi nói về những cầu thủ này bởi đứng sau đường dây cá độ là cả một thế lực xã hội đen hết sức nguy hiểm. Tôi tin rằng cơ quan công an đã có phương án bảo vệ những cầu thủ này. Về phía LĐ, chắc chắn sẽ có hình thức khen thưởng họ một cách xứng đáng". 
Theo Káp Thành Long - Lan Phương Thanh niên
