Mục tiêu không cụ thể, khó đánh giá hiệu quả

Báo cáo của Chính phủ đề cập đến nhiều vấn đề lớn và cơ bản, nhưng lại bỏ qua chỉ tiêu, lộ trình cụ thể nên khó đánh giá hiệu quả. Nhiều vấn đề của năm sau là sự lặp lại của năm trước - đại biểu Dương Trung Quốc (Đồng Nai) nhận xét. 
 Góp ý vào Báo cáo của Chính phủ, ông Quốc cho rằng, hướng tới mục tiêu năm 2010, Báo cáo của Chính phủ đề cập đến rất nhiều vấn đề lớn và cơ bản, nhưng tâm lý của cử tri lại muốn nhìn nhận tính hiệu quả của Chính phủ thể hiện ở những vấn đề hết sức cụ thể, những vấn đề đang diễn ra trong cuộc sống. “Liệu Chính phủ có thể đưa ra chỉ tiêu trong thời gian hữu hạn nào đó. Ví dụ trong 2 hay 3 năm chúng ta có thể xác lập được tập quán thực hiện luật lệ giao thông như là xe không vượt đèn đỏ?”, ông Quốc đặt câu hỏi. 
Ông Quốc cũng cho rằng, bên cạnh những mục tiêu lớn Chính phủ nên đưa ra những chỉ tiêu cụ thể, có lộ trình để người dân có thể đánh giá được tính hiệu quả của nó. “Bởi vì chúng ta thấy rất nhiều vấn đề của những năm trước, của những kế hoạch trước gần như lặp lại như cũ. Báo cáo tổng kết của Chính phủ bên cạnh những cái lớn cũng nên đưa ra những lộ trình rất cụ thể, những mục tiêu rất cụ thể, rất đời thường”, ông Quốc đề nghị và đưa ra ví dụ: “Ở Quốc hội của chúng ta chẳng hạn. Ngay việc phấn đấu để làm sao chúng ta phát biểu không quá thời hạn quy định thì tôi nghĩ đấy cũng là mục tiêu. Nếu chúng ta quan tâm đến chuyện nhỏ như vậy thì chúng ta mới đạt được những mục tiêu lớn”. 
Tăng lương đang mất dần ý nghĩa 
Đại biểu Ngô Sỹ Hưởng (Thái Nguyên) lo lắng giá tiêu dùng tăng mạnh, ảnh hưởng đến đời sống của nhân dân và những người hưởng lương: “Bây giờ ra mua cái gì cũng bảo các bác chuẩn bị tăng lương rồi thì chúng em cũng phải tăng giá”, đại biểu Đỗ Trọng Ngoạn đồng tình: “Việc tăng lương đang mất dần ý nghĩa…”. 
Đại biểu Nguyễn Lân Dũng Đại biểu Nguyễn Lân Dũng (Đăk Nông), thể hiện tính cách của một nhà khoa học khi nhận xét về mức tăng trưởng GDP mà Chính phủ đưa ra trong báo cáo 5 năm tới: “Tôi tính lại thấy nếu mức tăng trưởng hàng năm đều là 8% thì tới năm 2010 ta chỉ đạt 77,88 tỷ đô la, nếu chia cho dân số vào thời điểm đó thì GDP bình quân đầu người chỉ mới đạt 881 đô la Mỹ. Xin hỏi Chính phủ tính toán theo cách nào để có con số 94 đến 98 tỷ đô la và bình quân đầu người là 1.059 đến 1.100 đô la như trong báo cáo?”. 
Ông Dũng trầm giọng nói tiếp: “Tôi có cảm tưởng chúng ta có thói quen bằng lòng với việc cuộc sống hôm nay tốt đẹp hơn ngày hôm qua, mà ít bận lòng đến việc vì sao các nước quanh ta kể cả nước Nhật, một nước đang là nền kinh tế đứng thứ hai thế giới, mà vài chục năm trước đây có hơn nước ta bao nhiêu”. 
Quy hoạch kém, đất nông nghiệp ngày càng bị thu hẹp 
Đóng góp ý kiến vào Báo cáo của Chính phủ về tình hình kinh tế - xã hội giai đoạn 2001 - 2005 và định hướng năm 2006 - 2010, đại biểu Đào Xuân Nay (Bình Thuận) cho rằng, cần phải gắn quy hoạch tổng thể với quy hoạch chi tiết, tránh tình trạng chuyển đổi cơ cấu vùng, lĩnh vực tràn lan, tự phát như đã và đang xảy ra lâu nay sẽ dẫn đến đầu tư theo cảm tính không theo quy hoạch, gây lãng phí lớn cho nhà nước, cho xã hội. 
Tình trạng qui hoạch xây dựng các khu công nghiệp, khu chế xuất khiến nông dân mất đất sản xuất, lại không được đào tạo nghề khiến đại biểu Trần Văn Kiệt (Vĩnh Long) lo lắng: “Nếu tình trạng này kéo dài thì sẽ là gánh nặng mới cho xã hội. Đây là vấn đề lớn khi hiện nay hàng loạt công trình lớn nhỏ được xây dựng khiến nông dân không còn đất để sản xuất”. 
Đại biểu Huỳnh Minh Hoàng (Bạc Liêu) thì chỉ ra những số liệu thiếu nhất quán trong Tờ trình của Chính phủ và Báo cáo thẩm tra của QH. Đó là mức giảm diện tích trồng lúa trong Tờ trình Chính phủ là 302.493 ha, trong khi đó Báo cáo thẩm tra thì giảm 220.000 ha. 
Ông Hoàng cũng lo lắng về tình hình đất nông nghiệp ngày một giảm: “Trong 5 năm (2001-2005), diện tích đất nông nghiệp giảm hơn 300.000 hecta, dự kiến 2006-2010 giảm thêm hơn 170.000 hecta. Vậy là chúng ta giảm gần nửa triệu hecta, tương đương với 4 triệu tấn lương thực, trị giá gần một tỷ USD. Điều này trái với chiến lược phát triển nông nghiệp nông thôn. Tôi đề nghị Chính phủ điều chỉnh lại các chỉ tiêu để ổn định diện tích trồng lúa". 
Đại biểu Lê Quốc Dung (Thái Bình) cho rằng, hiện vẫn còn nghịch lý về phát triển kinh tế, đồng bằng Bắc bộ đất phì nhiêu, năng suất cao nhưng lãi xuất lại rất thấp, nếu có thiên tai là lỗ. Trong khi đó, vùng cao thì nhân dân loay hoay giữa trồng rừng và trồng lương thực, hậu quả là cả hai vùng nông dân đều không yên tâm phát triển thế mạnh của mình. Bất cập trong qui hoạch phát triển được chỉ ra bằng một ví dụ cụ thể: “Nếu Hà Nội tiếp tục phát triển những khu công nghiệp với những doanh nghiệp thu hút lao động phổ thông thì lao động các tỉnh sẽ kéo về và Hà Nội sẽ trở thành chợ lao động. Trong khi Hà Nội cần tập trung phát triển các trung tâm nghiên cứu khoa học phục vụ phát triển”. Đức Hòa
