Viettel Mobile “đổi thẻ Simcard lấy thẻ cào”

Từ ngày 24/8 đến 30/9/2005 Viettel Mobile triển khai chương trình “Đổi thẻ Simcard lấy thẻ cào”, theo chương trình này các khách hàng sử dụng dịch vụ của Viettel Mobile, các cửa hàng bán Simcard Viettel Mobile có cơ hội nạp tiền vào tài khoản mà không phải trả tiền. 
 Nội dung của chương trình là Viettel Mobile sẽ đổi cho các đại lý, các cửa hàng kinh doanh dịch vụ của Viettel Mobile các vỏ nhựa của tấm Simcard đã sử dụng để lấy thẻ cào nạp tiền. Theo qui định của Viettel Mobile cứ 10 vỏ Simcard đổi được thẻ cào mệnh giá 50.000 đ và cứ 15 vỏ Simcard đổi được thẻ cào mệnh giá 100.000 đ. Ngoài ra tại các địa bàn như TPHCM, khách hàng đổi thẻ Simcard còn được phát phiếu quay số dự thưởng. 
Bên cạnh chương trình “Đổi thẻ Simcard lấy thẻ cào”, thì từ ngày 01/09/05 đến hết ngày 30/09/05, Viettel là đơn vị tài trợ chính cho chương trình “Tháng bán hàng khuyến mãi” do Ủy ban nhân dân thành phố chỉ đạo và Sở thương mại tổ chức. 
Đây là một trong những chương trình nhằm thu hút khách du lịch trong các dịp lễ lớn nhằm kích cầu và khuyếch trương sản phẩm dịch vụ chất lượng cao Việt Nam . Hình thức tổ chức bán hàng giảm giá, khuyến mại lớn đã được rất nhiều nước trên thế giới thực hiện như tại Singapore có chương trình “mùa giảm giá”, tại Hồng Kông là “Thiên đường mua sắm”..., tuy nhiên ở Việt Nam thì đây là lần đầu tiên được tổ chức với qui mô lớn. 
Tiên phong trong chương trình này, Tổng công ty Viễn thông Quân đội (Viettel) là đơn vị tài trợ chính và cũng là đơn vị áp dụng hình thức khuyến mại tặng quà cho khách hàng sử dụng dịch vụ điện thoại di động mạng 098 trong “Tháng bán hàng khuyến mại”. Theo Thanh niên
