Đồng Euro mất giá trầm trọng vì bầu cử ở Đức

Đồng euro hôm nay, 19/9 mất giá ở mức trầm trọng nhất trong vòng một tháng qua so với USD sau cuộc bầu cử đầy phức tạp tại CHLB Đức. Kết quả chính thức của cuộc bầu cử cho bà Angela Merkel đã dẫn trước ông Gerhard Schroeder với chênh lệch sát sao, song không đủ số phiếu cần thiết để tự thành lập Chính phủ. 
 “Rõ ràng điều này gây bất lợi lớn cho đồng euro", John Horner, chuyên gia tiền tệ của ngân hàng Đức Deutsche Bank AG chi nhánh Sydney, nhận xét, "Phản ứng kiểu đó của hai ứng viên cho thấy nhiều dấu hiệu dẫn đến sự rối loạn về chính trị và một Chính phủ không ổn định cho nước Đức - đầu tàu kinh tế của khu vực đồng euro". 
T hực tế đã diễn ra đúng như vậy. Đồng euro trên thị trường Tokyo sáng nay chỉ còn mua được 1,2169 USD trong khi một ngày trước đó còn đạt mức 1,2234. Đây là mức thấp nhất kể từ ngày 19/8 tới nay. 
Theo các chuyên gia, đồng euro sẽ còn mất giá trong mấy ngày tới, thậm chí có thể chỉ còn nằm mức 1 euro đổi 1,20 USD. 
Đồng euro cũng chỉ đổi được 135,68 yen Nhật, trong khi một ngày trước đó còn đạt mức136,25. Ngược lại, đồng USD được dịp tăng giá so với đồng yen, với việc một USD đổi được 111,50 yen, nhiều hơn mức trước đó một ngày, một USD đổi được 111,34 yen. Theo VietNamnet
