Top 10 điện thoại bán chạy nhất tháng 6

Smartphone hỗ trợ Wi-Fi đời mới của Nokia, N80 dẫn đầu trong bảng “tổng sắp” điện thoại phổ biến nhất của tháng 6. Sony Ericsson K750i lấy lại phong độ ở vị trí thứ 2 sau khi dùng chiêu giảm giá. Sony Ericsson M600i và Motorola L6 là những “kẻ mới nhập cuộc”. 
 1. Nokia N80 
N80 là điện thoại dành cho những người dùng thường xuyên phải đi lại, hỗ trợ bốn mạng di động quốc tế. Model này được trang bị công nghệ Wi-Fi 802.11g nên bạn có thể thực hiện cuộc gọi VoIP. Camera 1,3 megapixel và 1 đèn flash. 
Đây là model điện thoại đầu tiên trên thế giới được trang bị công nghệ UpnP (Universal Plug and Play), cho phép người dùng sử dụng máy như một thiết bị điều khiển từ xa để “tóm” nội dung giữa máy tính tương thích, thiết bị audio và tivi. Các hình ảnh và video được lưu trữ trong N80 hoặc trên máy tính tương thích có thể được xem lại ở trên tivi. Ví dụ, nếu bạn lưu bài hát trong N80 thì một hệ thống nghe nhạc khác cũng có thể chơi lại những bài hát đó. Ngoài ra, người dùng Nokia N80 cũng có thể in ảnh trực tiếp từ bất cứ máy in hỗ trợ công nghệ UpnP. N80 tương thích với các giải pháp e-mail và các định dạng ứng dụng văn phòng. 
Nokia N80 
Tuy nhiên, bộ nhớ trong của N80 rất khiêm tốn, camera không có chế độ tiêu cự tự động. 
2. Sony Ericsson K750i 
Kiểu dáng đẹp, ảnh chụp và video clip đạt chất lượng tốt. Model này được mệnh danh là “Triệu phú pixel”. 
Sony Ericsson K750i 
3. Sony Ericsson W810i 
Là model đời mới trong series điện thoại nghe nhạc Walkman của Sony Ericsson. Cũng có kiểu dáng giống như W800 nhưng W810 có vỏ ngoài màu đen mạnh mẽ hơn chứ không phải là vàng cam như “đàn anh”. 
Sony Ericsson W810i 
“Nữ hoàng nhạc số” nên W810 giúp người dùng giải trí, thư giãn sau nhiều giờ làm việc vất vả. 
4. Nokia 6280 
Màn hình siêu nét, phím điều chỉnh của 6280 có thể hoạt động mà không cần trượt phím. Máy hỗ trợ công nghệ kết nối không dây Bluetooth, cổng hồng ngoại, camera 2 megapixel, đài FM, khe cắm mở rộng Mini SD. 
Nokia 6280 
Nokia 6280 được thiết kế thân trượt chắc chắn, cho phép người dùng truy cập các chức năng giải trí từ bên ngoài thân máy chứ không cần trượt nắp để mở máy. 6280 được cài đặt nhiều phần mềm, như đồng bộ hóa lịch, danh sách liên lạc và phần mềm đồng bộ với máy tính. 
5. LG Chocolate KG800 
Thanh socola ngọt ngào của LG đang dần chiếm được cảm tình của người dùng với thiết kế thời trang, thanh lịch nhưng cũng rất đơn giản. KG800 có hình dáng giống hệt một thanh sôcôla với hai “bộ cánh” màu đen sang trọng quý phái và màu trắng tinh khiết dành cho cả hai giới. 
LG KG800 
Kích thước 95 x 48 x 15,2 mm, nặng 83 g. Các thông số kỹ thuật của KG800 không thật sự nổi bật: Màn hình màu 2 inch, tích hợp camera 1,3 megapixel, khả năng chơi nhạc số của KG800 rất ấn tượng với các định dạng MP3, AAC và WMA. Tuy nhiên đáng tiếc là tính năng mutilmedia bị hạn chế trong giới hạn 128 MB của bộ nhớ trong mà không có khe cắm thẻ nhớ mở rộng. 
6. Nokia N70 
Là model điện thoại đa phương tiện trong dòng N series của Nokia, N70 có kiểu dáng thân đứng cổ điển nhưng lại được trang bị các tính năng thời thượng, như camera 2 megapixel, khe cắm thẻ nhớ RS-MMC, đài FM. Hơn thế, N70 còn có các ứng dụng xử lý mạnh. 
Nokia N70 
Điểm yếu nhất của model này là màn hình dễ bị xây xước khi va chạm mạnh. Bàn phím của N70 nhỏ hơn nhiều so với kích thước của máy nên người dùng cảm thấy không “đã” khi nhắn tin cho bạn bè, người thân. Khả năng đồng bộ với PC rất chậm nên việc sao lưu, trao đổi bài hát, hình ảnh, logo.. mất nhiều thời gian. 
7. Sony Ericsson M600i 
Smartphone mới nhất của Sony Ericsson được hãng này quảng cáo là điện thoại 3G dành cho doanh nhân mỏng nhất thế giới. M600i chỉ dày có 15 mm, máy có màn hình cảm ứng rộng 2,6 inch, độ phân giải cao, kết nối USB và công nghệ không dây Bluetooth, cho phép người dùng sử dụng tai nghe không dây. 
Sony Ericsson M600i 
Về multimedia, M600i hỗ trợ các file nhạc có định dạng MP3, AAC và cả định dạng video 30 FPS. Một điểm nổi bật nữa của smartphone 3G này là kiểu bàn phím hai chức năng, rất giống với Palm Treo 700w, bộ keypad số nằm trong bàn phím đầy đủ kiểu máy tính QWERTY, có chức năng kiểm tra lỗi chính tả. Ngoài ra, máy còn có tính năng nhận dạng chữ viết. 
8. Nokia 6020 
Kiểu dáng thân đứng truyền thống, bàn phím dễ sử dụng, giao diện thân thiện và tuổi thọ pin cao. Đáng tiếc, phím joystick khó sử dụng, camera cho ảnh chỉ ở mức trung bình. 
Nokia 6020 
Đây là model lý tưởng cho những ai muốn tìm một chiếc điện thoại có kiểu dáng dễ thương, hoạt động tốt và giá cả phải chăng, đáng với đồng tiền bát gạo. 
9. Motorola L6 
Motorola tiếp tục tung ra một mẫu điện thoại siêu mỏng mới, thậm chí còn thanh mảnh hơn cả model nổi tiếng RAZR V3 của hãng. L6 hỗ trợ công nghệ Bluetooth, kết nối USB và camera VGA 1 megapixel. 
Motorola L6 
Kiểu dáng của máy cũng giống với “tiền bối” thân đứng SLVR L7 trước đây. Mỏng manh là điểm hấp dẫn nhất của L6. Với kích thước chỉ có 113 x 49 x 10,9 mm, nặng 91g. L6 được đánh giá là một trong những mẫu máy mỏng nhất và nhẹ nhất hiện nay. 
Model mới của Motorola cũng được trang bị tính năng thời thượng nhất hiện nay Bluetooth, cho phép người dùng trao đổi dữ liệu với PC hoặc các thiết bị khác bằng công nghệ không dây. 
Tuy nhiên, đáng tiếc là L6 lại sử dụng camera VGA 1 megapixel chứ không được tích hợp camera kỹ thuật số thời thượng như đa số các máy sử dụng. 
10. Samsung SGH-X700 
Cũng là kiểu dáng thân đứng cổ điển nhưng X700 của Samsung không cứng cáp như các model khác vì các góc cạnh của máy được uốn lượn trông rất bắt mắt. Hơn nữa, X700 khoác một “lớp áo” là cao su nên sẽ không “hề hấn” gì nếu bị va chạm. X700 có màn hình LCD, đài FM. 
Samsung SGH-X700 
Đáng tiếc là X700 không có bộ nhớ flash tích hợp và máy cũng không thể chơi file MP3 với tốc độ 320Kb/giây. Camera của máy cũng không được bảo vệ bằng nắp đậy nên rất hay bị xước. 
N.Hương Theo CNet
