Ronaldinho: “World Cup 2006 là của người Brazil!”

(Dân trí) – Siêu sao 2 lần giành danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất thế giới tin rằng Brazil sẽ là “diễn viên chính” trong mùa hè này và đủ sức bảo vệ thành công ngôi vô địch thế giới. 
 Cầu thủ 26 tuổi hiện đang thi đấu cho Barcelona này là một phần của ĐT áo vàng xanh từng nâng cao chiếc Cup vàng danh giá 4 năm về trước sau chiến thắng 2-0 trước “cỗ xe tăng máu lạnh” Đức. 
“Tôi tin rằng đây sẽ là kỳ World Cup của người Brazil ”, Ronaldinho đã tuyên bố như vậy khi trả lời phỏng vấn của hãng thông tấn Đức Deutsche Welle . 
Ronaldinho cũng nhấn mạnh, anh không quan tâm đến việc trở thành nhân vật nổi bật trong ĐT áo vàng xanh. Ronnie khẳng định: “Đơn giản, tôi chỉ muốn nỗ lực hết mình để cùng Brazil trở thành nhà vô địch thế giới. Điều quan trọng nhất là ĐT chúng tôi lọt vào trận đấu cuối cùng và giành thắng lợi”. 
Trong số 32 đại diện tham dự ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh này, Brazil vẫn được đánh giá là ứng cử viên số 1 cho một chiếc vé chung kết trên sân vận động Olympic ở thủ đô Berlin . 
Tuy nhiên, Ronaldinho thừa nhận rằng, 3 đối thủ ở vòng đấu bảng là Croatia, Nhật Bản và Australia là mối bận tâm lớn của thầy trò ông Selecao. 
Chỉ có chiến thắng 
mới làm các chàng trai xứ Samba hài lòng. 
Siêu sao của Barca nói: “Không dễ dàng để lọt qua vòng bảng vì mọi đối thủ đều nhắm vào chúng tôi. Để làm được điều đó, chúng tôi cần một động lực lớn”. 
Động lực mà Ronnie nói đến chính là 174 triệu người dân xứ sở Samba luôn đứng sau lưng ĐTQG, và anh tin rằng sự kết hợp giữa những tân binh (Cicinho, Robinho, Adriano, v.v.) và những cầu thủ đã từng đi đến đích vinh quang ở World Cup 2002 (Ronaldo, Kaká, Dida, Carlos, v.v.) sẽ giúp Brazil đi đúng hướng. 
Ronnie lạc quan: “Những người đã từng giành chiến thắng năm 2002 đều biết được cảm giác ngọt ngào của chiến thắng. Đó chính là động lực giúp họ tiếp tục chiến đấu. 
Còn đối với những ai chưa từng biết đến vinh quang ở World Cup, họ đã luôn được nghe rằng, nâng chiếc Cup vàng là một chiến tích kỳ điệu”. 
Trong lịch sử các kỳ World Cup, Brazil đang là “ngáo ộp” với 5 lần bước lên bục cao nhất. Hai “đại gia” châu Âu Italia và Đức cũng đã 3 lần được hưởng niềm vui chiến thắng. 
K.L 
Theo AFP
