Dừa - “Thứ quả của Pharaon”

Dừa là loại quả giàu magiê và chất xơ, ngoài ra còn chứa nhiều vi chất dinh dưỡng đặc biệt có lợi cho sức khỏe. “Thứ quả của Pharaon” này được miêu tả là trắng như sữa và ngọt ngào như đường. 
 Quả dừa có cấu tạo rất đặc biệt với thành phần tới 1/3 là lipít, giàu protêin (3 đến 4%) và rất nhiều chất xơ (hơn 9%). Với hàm lượng calo tới 350 kilocalo, dừa thực sự khác biệt so với những loại quả khác. Chúng ta có thể ăn phần cơm dừa tươi hoặc sấy khô, uống nước dừa có tác dụng giải khát cao, hoặc sử dụng sữa dừa ép từ cơm dừa. 
Một loại quả giàu dinh dưỡng 
Tươi mát, thơm ngon, dừa có thể tự mình trở thành một món riêng hoặc kết hợp cùng các thức ăn khác: là chất liệu cơ bản cho các món kem, mứt, làm chất tạo hương vị cho món ăn hay tạo màu đẹp mắt cho một số món tráng miệng và bánh ngọt... 
Dừa được coi là nguồn cung cấp năng lượng tuyệt vời, cứ 50g dừa (tỷ lệ thích hợp dùng cho một người), có chứa từ 7 đến 9% tổng lượng calo trong một ngày. Vì vậy, bạn còn chần chừ gì mà không thêm món dừa vào thực đơn hàng ngày? 
Dừa cũng cung cấp lượng chất xơ đáng kể cho cơ thể: cứ ăn 50g dừa, cơ thể đã tiếp nhận được khoảng 1/4 tổng lượng chất xơ cần thiết hấp thu cho cơ thể trong một ngày. Cơm dừa thường được dùng chung với thức ăn khác, chất xơ trong dừa có tác dụng rất tốt để thúc đẩy hoạt động các cơ quan trong cơ thể. 
Nguồn cung cấp chất khoáng 
Thức ăn từ dừa sẽ cung cấp bổ sung các chất khoáng và vi lượng khá đa dạng. Theo tính toán, cứ 50g cơm dừa sẽ đem lại một lượng đáng kể các chất nên bổ sung hàng ngày cho cơ thể: hơn 15% là mangan, 8% đồng, hơn 6% phốtpho, môlípđen, sắt, 5% magiê và kẽm... 
Nước dừa cũng rất giàu dinh dưỡng, chứa nhiều chất khoáng, đặc biệt là kali, cứ 100g nước dừa có chứa tới 280mg kali, 25mg phốtpho, 24mg canxi, 23mg magiê, 0,1 mg sắt và kẽm, 0,04mg đồng. Ít calo hơn cơm dừa, khoảng 23 kilocalo/100g, nước dừa có thể là món giải khát, hoặc làm thành phần nêm nếm cho các món ăn có sử dụng cơm dừa. Mỹ Quý Theo Le Nouvel Observateur
