Lừa quí hơn vợ?!

Một quyển sách giáo khoa tại bang Rajasthan, Ấn Độ đã không ngần ngại so sánh các bà vợ trong gia đình với những con lừa và khẳng định: Lừa là những người bạn trung thành hơn! 
 Theo tờ The Times of India đưa tin, đó là nội dung một chương trong quyển sách giáo khoa dành cho học sinh lớp 9, đã được các quan chức giáo dục bang Rajasthan phê chuẩn và sử dụng 1 năm trở lại đây. 
Quyển sách có viết: “Lừa, cũng giống như những bà vợ Ấn Độ, rất chăm chỉ làm việc mặc dù có thể chúng đang đói và khát… nhưng có một điều khác biệt là vợ thì luôn phàn nàn về việc đó còn lừa thì không. Khi vợ tức giận, cô ấy ngay lập tức có những động thái không mấy hợp tác hoặc đưa ra những lời đe doạ sẽ bỏ về nhà mẹ đẻ còn lừa không bao giờ làm buồn các ông chủ của mình”. 
Mặc dù các quan chức giáo dục Rajasthan và chủ nhân của chương sách, nhà văn Gopal Prasad Vyas đã khẳng định đó chỉ là những lời lẽ có tính chất châm biếm nhưng hàng nghìn phụ nữ tại Ấn Độ đã bày tỏ sự phản ứng gay gắt với quyển sách trên. 
A.R.Khan, một quan chức giáo dục của Rajasthan cho biết: “Mặc dù sự so sánh rất hài hước và không ám chỉ cụ thể một ai đó nhưng chắc chắn chúng tôi sẽ phải loại bỏ chương sách trong một ngày gần đây”. 
VTH Theo BBC
