Những người đẹp dưới tay Bùi Tiến Dũng

Có gần 20 người đẹp là diễn viên múa, ca sĩ, người mẫu, sinh viên liên quan đến “đại gia cờ bạc” Bùi Tiến Dũng. Trong đó, ít nhất 4 người đẹp từng được đại gia “thưởng” biệt thự, căn hộ chung cư hay xe hơi... 
 Trụ sở của PMU 18 đóng ở Mai Dịch, là vị trí rất "phong thủy" - như cách nói của Bùi Tiến Dũng trong lễ kỷ niệm ngày thành lập PMU năm 2005. Trụ sở này cũng gần khu Văn công Mai Dịch, gần Đoàn ca múa Quân đội… 
Thành lập từ năm 1993, vào các dịp lễ kỷ niệm, ký kết dự án, chào mừng, phát động thi đua… kể từ 1995, nhiều người đẹp thuộc 2 đoàn nghệ thuật nói trên cùng những người đẹp khác đã trở thành "người trong nhà" của PMU 18. 
Một trong những người đẹp làm nghệ thuật mà Bùi Tiến Dũng quen đầu tiên kể từ khi làm Tổng Giám đốc là ca sĩ T.L., hiện đang công tác tại một đoàn nghệ thuật. T.L. chơi cùng một số người đẹp khác như L.D., A.P., Hồng Hải… và từ đây, các người đẹp đã lần lượt được Bùi Tiến Dũng "triệu tập"… 
Người đẹp được Bùi Tiến Dũng khá ưu ái có tên A.P. Được biết, hiện P. làm ở đại lý bán vé máy bay tại quận Ba Đình. P. được xem là người mẫu nổi tiếng, có chiều cao xấp xỉ 1m70, đặc biệt khả năng ứng xử rất khéo léo nên không những được lòng "đại gia" về vóc dáng mà còn tạo "keo dính" bởi cách ăn nói ngọt như mía lùi. 
Về mối quan hệ của người mẫu A.P. với Bùi Tiến Dũng, có thông tin cho biết, 2 - 3 năm trước đây, Bùi Tiến Dũng "gọi hỏi" P. thường xuyên nhưng bẵng đi gần 1 năm nay, hai bên ít liên lạc hẳn. P. cũng biết ý và lánh tay "cờ bạc triệu đô" để lo cuộc sống riêng của mình, thỉnh thoảng mới liên lạc qua điện thoại. Người mẫu A.P. sử dụng số điện thoại có 4 số cuối 6633, tuy nhiên hơn tuần nay, số điện thoại này luôn trong tình trạng… không liên lạc được. 
Một nhân vật khác cũng được cho là có quan hệ với Bùi Tiến Dũng, đó là H., hiện là chủ một quán bia hơi. H. cũng từng là người mẫu, đồng thời là diễn viên điện ảnh, ca sĩ xinh đẹp và có quan hệ với Bùi Tiến Dũng. Khi đề cập việc người mẫu này có nhận được biệt thự của Dũng hay không, H. bảo: "Nếu có, tôi bán bia làm gì"!!! H. cho biết chị có quan hệ với Bùi Tiến Dũng, tuy nhiên H. chỉ coi quan hệ xã giao vì ông Dũng và PMU 18 thỉnh thoảng kéo ra quán bia này ăn nhậu. Do đó, về công việc làm ăn của Dũng cũng như chuyện cờ bạc, H. không bình luận gì. 
Trong đường dây cá độ của "con bạc triệu đô Bùi Tiến Dũng" có ca sĩ lắm xì căng đan Nguyễn Hồng Nhung. Trước đây, Hồng Nhung yêu con trai của một nghệ sĩ nơi ca sĩ Hồng Hải làm việc. Hồng Nhung cũng có mối quan hệ tình cảm với Bùi Tiến Dũng trước khi thành danh và chưa gây ra vụ scandal ảnh sex trên mạng. 
Trong lần biểu diễn trong một chương trình ca nhạc do PMU 18 chủ trì, Bùi Tiến Dũng đã đích thân cầm hoa lên sân khấu tặng ca sĩ Hồng Nhung, không quên tặng cô cả nụ hôn ngay tại sân khấu. Sau cuộc văn nghệ, Bùi Tiến Dũng và một số nhân vật kéo nhau đi nhậu ở một nhà hàng sang trọng và không quên mời luôn ca sĩ Hồng Nhung. Khi vụ scandal về ảnh "nóng" của ca sĩ này bị tung lên mạng, đích thân Bùi Tiến Dũng gọi điện bảo đến gặp để… động viên. 
Bùi Tiến Dũng quan hệ với nhiều người đẹp hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật và các mối quan hệ này thường quen qua tính chất bắc cầu (giới thiệu lẫn nhau) hoặc qua biểu diễn văn nghệ. Dũng thường có thói quen "chấm điểm" người đẹp. Trợ lý đắc lực cho kiểu "chấm điểm" này chính là Phạm Tiến Dũng và một số người khác, trong đó có lái xe của Dũng. Xem biểu diễn văn nghệ, nếu Dũng đã bị "hớp hồn" thì y như rằng ông ta sẽ tặng hoa ngay và sau cuộc văn nghệ, đàn em thân cận biết ý bố trí cho ca sĩ đó ngồi cùng xe Dũng. 
Dũng từng "chấm điểm" cho người đẹp Hồng Hải với "số 7", Dũng "con" thắc mắc thì Dũng giải thích: muốn điểm cao thì tuổi phải "mềm" hơn! Thói quen sau các cuộc nhậu, Dũng và những tay chân thân cận lại lục tục kéo đi khách sạn để… "thưởng thức nghệ thuật" phòng the! Điều này cũng lý giải vì sao hơn 10 năm nay, vợ chồng Bùi Tiến Dũng cứ như sao Hôm, sao Mai, không mấy khi vợ chồng cùng ăn cơm tại nhà. 
Trong quan hệ tình ái của Dũng, có một sinh viên nghệ thuật tên là M. đi cùng nhóm anh chị và có lần hát tại nhà hàng Phù Đổng Thiên Vương, qua đó quen biết một nhân vật trong PMU 18, sau đó người này gọi đi nhậu và quan hệ bắc cầu sang Bùi Tiến Dũng. 
M. lên học nhạc tại Hà Nội từ năm lớp 10, đến nay đã 7 năm và quen một số nhân vật PMU 18 cách đây đã 4 năm (khi đó mới 17 tuổi). Có lẽ "măng non" làm hài lòng "đại gia" Bùi Tiến Dũng nên hiện nay M. đi học bằng xe Dylan màu mận và dùng các trang sức đắt tiền, có cả máy tính xách tay loại xịn và thuê căn hộ độc lập tại khu Nhân Chính, điều mà gia đình M. không thể chu cấp nổi... 
Tìm hiểu quá trình điều tra vụ án, một nguồn tin khác cho hay, trong danh sách 52 gái mại dâm (gồm nhiều người mẫu, ca sĩ, diễn viên) trong đường dây gái gọi của Dương Ngọc Hoa vừa bị C14, Bộ Công an bắt tối 23/2 vừa qua, có người mẫu, diễn viên từng "đi khách" với một số nhân vật ở PMU 18. Theo Đăng Trường Công an Nhân dân
