Dùng “dế” sành điệu kiểu tri thức

(Dân trí) – Trong thời gian này, đến các quán café là có thể nhìn thấy các nhóm bạn trẻ “chúi mặt” vào chiếc di động, “ôm đầu” vắt óc xem làm sao chinh phục được mức câu hỏi thứ 20 của “Vượt qua những câu hỏi thú vị về thế giới bóng đá” do công ty Công ty Quang Minh D.E.C khởi xướng từ ngày 01/06/2006. 
 Đây là một chương trình giải trí nhân dịp mùa bóng đá World Cup 2006. Vượt qua những câu hỏi thú vị về thế giới bóng đá cho người chơi cảm giác hồi hộp và không khác gì đang ngồi trên chiếc ghế nóng của trò chơi Ai là triệu phú trên VTV 3. 
Điều thú vị là trò chơi không hạn chế người chơi. Mọi người chỉ cần gửi tin nhắn SMS là có thể ẵm giải. Giải thưởng không khổng lồ, nhưng người chơi có hẳn 24 tiếng đồng hồ để trả lời, và cơ bản là có thể tìm kiếm thông tin thoải mái từ nhiều nguồn khác nhau. Thái Anh
