Wenger trong tầm ngắm của Carlos Sainz

Nhà cựu vô địch đua xe Carlos Sainz của Tây Ban Nha đang hy vọng sẽ thuyết phục được HLV Arsene Wenger của Arsenal chuyển đến Real Madrid nếu ông và người đồng đội của mình đắc cử chức chủ tịch CLB Hoàng gia Tây Ban Nha vào ngày 2/7. 
 Sainz đã phát động một chiến dịch tranh cử phối hợp cùng với Juan Miguel Villar Mir. Và một trong những phương châm thu hút “cử tri” của bộ đôi này là hứa mang Wenger về với Bernabeu. 
Về khả năng tiếp cận nhà chiến lược gia của “khẩu thần công" thành London , Sainz cho biết: “Chúng tôi vẫn đang tiến hành làm việc này”. Villar Mir thì nói: “Chúng tôi muốn xem xét lại hệ thống tổ chức của CLB và sẽ làm một cuộc cách mạng tại đây.” 
Villar Mir hiện là quyền chủ tịch Real cùng với Sainz trong vai trò Phó chủ tịch. Cả hai đều thống nhất quan điểm cần có một hệ thống tổ chức thật vững chắc trước khi chiêu mộ thêm bất cứ danh thủ nào khác. 
Ngài chủ tịch nói: “Chúng ta không thể bắt đầu xây dựng ngôi nhà mà không có móng. CLB trước tiên cần đến một tổng giám đốc, một HLV đủ năng lực và tâm huyết, những người sẽ là trung tâm của đội bóng.” 
Cựu chủ tịch của Real, ông Lorenzo Sanz cùng với nhà doanh nhân Juan Palacios, luật sư Arturo Baldasano và chuyên gia kinh tế Ramon Calderon là những ứng cử viên khác trong cuộc đua giành chiếc ghế chủ tịch Real trong cuộc bỏ phiếu vào đầu tháng 7. 
Tháng 12 năm ngoái, Wenger từng được liên hệ tới Real sau sự ra đi của HLV người Brazil Wanderley Luxemburgo. Nhưng khi đó, ngài “Highbury” đã khéo léo từ chối và nói rằng ông đợi cho tới khi kết thúc hợp đồng Arsenal vào năm 2008. Hoàng Hiệp
