Một ly sô cô la nhé?

Những người yêu sô cô la lại có thêm một lý do nữa để hoan hỉ. Một nghiên cứu mới đây cho biết uống sữa sô cô la sẽ giúp tăng cường các chức năng của não bộ. 
 
“Sô cô la có chứa một số chất kích thích như theobromine, phenethylamine, và caffe-in giúp người uống tỉnh táo và tập trung hơn nhưng với những gì chúng tôi vừa phát hiện thì sô cô la còn có những tác dụng và ích lợi khác: đó là khả năng kích hoạt năng lượng não bộ", TS. Bryan Raudenbush thuộc ĐH Wheeling Jesuit (Bang Virginia, Mỹ) cho biết. 
Để nghiên cứu về những tác động của sô cô la lên não bộ, TS Raudenbush và cộng sự đã tiến hành thử nghiệm trên các tình nguyện viên có chỉ số IQ, nghề nghiệp, vị trí xã hội, giới tính, tuổi tác tương đồng và chia thành 4 nhóm uống 4 loại nước. Đó là nước lọc, nước có chứa 85g sữa sô cô la; 85g sô cô la đen, 85g carob (một loại hạt thay thế sô cô la). 
Sau 15 phút uống nước, các tình nguyện viên sẽ thực hiện các bài test tâm lý trên máy tính với các nội dung liên quan đến kỹ năng, khả năng như trí nhớ, sự tập trung, phản ứng và cách giải quyết tình huống. 
“Thang điểm của những người uống sữa sô cô la cao hơn hẳn những người còn lại. Và chính việc hấp thu sô cô la sữa và sô cô la đen đã tạo ra xung lực trong não bộ. 
Những nghiên cứu trước đó đã cho thấy những vi chất bổ dưỡng trong thực phẩm đã làm tăng hàm lượng glucose và tăng áp lực máu giúp gia tăng khả năng nhận thức. Còn nghiên cứu mới này lại cho thấy chỉ cần uống một lượng sô cô la nhất định, não bộ đã được kích hoạt theo hướng tích cực”, TS Raudenbush kết luận. 
Vậy còn chần chờ gì nữa, hãy pha ngay cho mình một tách sô cô la thôi! 
Thu Phương Theo Reuters
