Mong các thầy cô tha thứ cho em!

Em viết lá thư này với một tâm trạng bức xúc, ngột ngạt, trong người em như có một sự dồn nén không tả được. Em vốn là học sinh lớp 12A3 (lớp đào tạo học sinh giỏi) của một trường THPT ở quận 11- TPHCM. 
 Từ đầu năm lớp 12, em và một số bạn đạt học lực cao (toán, lý, hóa đạt điểm trên 8,0) được ban giám hiệu dồn vào lớp này để bồi dưỡng. Em và các bạn rất vui mừng và hy vọng được các thầy cô giỏi và nhiệt tình dạy dỗ. Nhưng rất tiếc mọi sự đã tan thành mây khói, lòng khát khao học tập của chúng em đã vấp phải sự giả dối của một vài giáo viên bộ môn chính. Điển hình nhất là bộ môn toán (đây là môn học mà em yêu thích nhất). Ban giám hiệu đã đưa thầy C. vào dạy chúng em. Tập thể học sinh chúng em và phụ huynh của lớp đã nhiều lần làm đơn xin đổi giáo viên, nhưng yêu cầu này không được nhà trường quan tâm. 
Tại sao chúng em muốn thay thầy C.? Tại vì trong lớp, thầy C. không dạy hết lòng. Khi chúng em hỏi những câu chưa hiểu thì không bao giờ thầy C. trả lời. Bù lại, những học sinh học thêm tại nhà thầy thì được biết trước bài giải của những đề kiểm tra (cụ thể là đợt kiểm tra toàn trường giữa học kỳ 1). Tới đợt thi học kỳ 2 này thì quả thật chúng em không còn biết phải nói làm sao, đề thi học kỳ 2 do thầy C. soạn lại sai khiến em không làm được (các thầy cũng xác nhận như vậy) và em mất rất nhiều thời gian để suy nghĩ nên kỳ này chắc điểm của em không được tốt. Bù lại các bạn có học thêm với thầy lại làm rất nhanh và trôi chảy. 
Em viết lá thư này mong được đưa lên báo, để em bớt ấm ức trong lòng. Em không có ý xấu với các thầy cô, mong các thầy cô tha thứ cho em. Em chỉ muốn qua lá thư này, đàn em của em, nếu còn học ở trường mình sẽ được gặp những thầy cô tốt hơn. 
Q.T.T.T Theo Người Lao Động
