Sự năng động và trẻ trung dành cho phái mạnh

Khoảng thời gian Xuân - Hè là lý tưởng nhất cho những cuộc du ngoạn. Vì thế hãng thời trang nổi tiếng Lacoste vừa cho ra mắt bộ sưu tập Xuân - Hè dành cho phái mạnh rất ấn tượng, trẻ trung và năng động. 
 Những gam màu kẻ sọc vàng, xanh, đỏ, trắng… luôn là ưu thế vượt trội của Lacoste. Vì thế, bộ sưu tập (BST) năm nay cũng không thể là ngoại lệ, hãng đã thiết kế rất nhiều mẫu thời trang dành cho nam giới trên chất liệu này. Vẫn là sơ mi, áo phông, complet, ca vát… nhưng ấn tượng hơn bởi những gam màu nổi bật cho vẻ trẻ trung và cá tính, lại cũng rất sôi động, bắt mắt. 
Dưới đây là những mẫu tiêu biểu dành cho phái mạnh: 
Vĩnh Ngọc Theo Elle
