El Hadji Diouf có thể phải ngồi tù 6 tháng

(Dân trí)- Tòa án Senegal mới đây đã có “tráp” triệu tập đối với tiền đạo quốc tế Senegal hiện đang thi đấu cho Bolton (Anh) El Hadji Diouf. Lý do là Tòa án đã nhận được đơn của một phụ nữ tố cáo cầu thủ này đã hành hung cô ta. 
 Aichatou Ba, vị hôn thê cũ của một tuyển thủ Senegal đồng thời cũng là đồng nghiệp của Diouf tại Bolton là Khalilou Fadiga, đã tố cáo cầu thủ này đã đánh cô ta trong một hộp đêm tại thủ đô Dakar (Senegal). 
Luật sư Doudou Ndoye cho rằng cần phải đưa vụ này ra pháp luật vì những thương tổn do Diouf gây ra đã làm thân chủ của ông không thể làm việc trong 25 ngày. 
Ông Doudou Ndoye nói với Reuters: “Diouf đã dùng vũ lực tấn công Aichatou Ba và anh ta xứng đáng với án phạt tù 6-12 tháng. Cá nhân tôi cho rằng, anh ấy không nhất thiết bị ngồi tù nhưng anh ấy cần có một bài học về sự tôn trọng phụ nữ”. 
Tòa án tại Dakar sẽ đưa ra phán quyết vào 20/12 tới đây. Cách đây hai tháng, cựu tiền đạo đội Lens này từng bị tòa án địa phương tại Anh phạt vì tội nhổ nước bọt vào một CĐV trong trận đấu giữa Bolton và Tottenham. 
Lê Trường Theo Reuters
