Chuyện quần áo ở Wimbledon

Chẳng có giải đấu quần vợt nào mà các VĐV tham dự lại phải tuân theo những quy định về trang phục chặt chẽ như tại Wimbledon. Tất cả đều phải mặc đồ trắng, kể cả giày, không mặc quần quá dài (nam) và váy quá gợi cảm (nữ). 
 Trang phục phải màu trắng… 
Trong quy định dành cho các VĐV Wimbledon, tất cả các trang phục đều phải rất nghiêm chỉnh, màu trắng, thậm chí cả giày. Trường hợp của tay vợt Tây Ban Nha, Rafael Nadal, là một ví dụ cụ thể. Lâu nay, anh vẫn nổi tiếng với chiếc quần lửng qua đầu gối màu trắng và chiếc áo cộc tay xanh. Và hình ảnh đó càng trở nên thân thuộc khi anh đăng quang ở Roland Garros, hai tuần trước. Nhưng BTC Wimbledon đã từ chối việc anh mang theo bộ trang phục đó tới nước Anh. 
Trước khi giải khởi tranh, đã có một cuộc nói chuyện giữa đại diện của anh với BTC giải chỉ vì vấn đề trang phục. Và kết quả cuối cùng là BTC gật đầu với chiếc quần trắng kiểu "cướp biển" của Nadal. Thế nhưng, họ đã lắc đầu quầy quậy với lời đề nghị mặc chiếc áo xanh bởi một lẽ đơn giản... vì quy định. Và nếu họ nhân nhượng cho Nadal, chắc chắn họ sẽ còn phải nhân nhượng với nhiều trường hợp khác nữa. 
BTC chấp nhận kiểu áo không tay 
của Nadal, nhưng vẫn phải màu trắng. ĐKVĐ Pháp Mở rộng người Tây Ban Nha đã ký một hợp đồng tài trợ trang phục với hãng thời trang thể thao Nike cho bộ quần áo độc quyền không giống ai của mình trong toàn bộ mùa giải này. Và Nike, cũng như những nhà sản xuất trang phục khác, đều phải thông qua các thiết kế nếu muốn được trình làng tại Wimbledon . 
Người phát ngôn của Wimbledon cho biết: "Trước đây, từ rất lâu rồi, các tay vợt tham dự Wimbledon vẫn mặc những trang phục dài. Chính vì vậy, chiếc quần "hơi quá khổ" của Nadal được chấp nhận. Còn về chiếc áo, chúng tôi nhân nhượng với loại trang phục cộc nách, nhưng màu xanh thì không. Quy định của Wimbledon rất rõ ràng, tất cả trang phục đều phải hoàn toàn là màu trắng". 
… và không quá gợi cảm 
Trang phục được cho là quá 
gợi cảm của Kournikova. 
Năm 1985, Ann White đã gây ra một sự kiện khi xuất hiện trong một bộ trang phục liền, siêu ngắn, siêu bó và siêu gợi cảm. Sau đó, White đã miêu tả bộ trang phục của chị là một sự kết hợp hoàn hảo của thời trang và sự tiện dụng. Chính nhờ bộ váy này mà đôi chân của chị đã được khoe hết. Khi đó, chị đã bị trọng tài nhắc nhở, yêu cầu không được tiếp tục mặc bộ độ trong ngày thi đấu tiếp theo. Thế nhưng, tay vợt người Mỹ này đã tự hào nói rằng chính chị là người đi tiên phong cho xu hướng mới của thời trang quần vợt hiện nay. 
Ngôi sao quần vợt người Nga, Anna Kournikova, cũng từng gặp rắc rối với sở thích không giống ai tại các giải đấu lớn. Chị luôn ra sân với những bộ trang phục gây sốc, không đồ lót. Tuy nhiên, lần này, chị đã không thoát khỏi ánh mắt nhòm ngó của các nhà tổ chức. Họ đã yêu cầu chị cần phải... học lại các quy định. 
Chị em nhà Williams là những người luôn thích "thể hiện" ở mọi giải đấu, bất kể ở đâu. Serena luôn có một thương hiệu của riêng mình và chẳng bao giờ ngại thử nghiệm những bộ trang phục mới ở các giải đấu lớn. Thế nhưng tại Wimbledon , họ cũng phải kiềm chế. 
Bộ quần áo ngông cuồng 
của Agassi năm 1991. 
Tay vợt người Mỹ, Andre Agassi, từng từ chối thi đấu tại Wimbledon, không chỉ bởi mặt sân cỏ không phù hợp với những pha dọc biên của anh, mà còn bởi vì BTC đã không cho phép anh mặc những bộ quần áo không phải màu trắng. 
Với tính cách khá ngang ngạnh, năm 1991 khi mới 21 tuổi, Andre Agassi, đã phải nhận án phạt cấm thi đấu vì bộ trang phục vi phạm nặng nề mọi quy định, cho dù khi đó, rất nhiều khán giả tán đồng. 
Người đồng hương John McEnroe cũng "bướng" không kém, đã từ chối thẳng thừng những trang phục được thiết kế chính thức cho anh những năm 80 của thế kỷ trước. Theo Ngoisao
