"Ông trùm" ma túy từng dự định mua một đội bóng

Không chỉ buôn đá quý lời hàng trăm ngàn đô, ông trùm Trịnh Nguyên Thủy còn có dự định xây một sân vận động tư nhân và mua một đội bóng. 
 Một lần dạo chơi về Mễ Trì với chiếc mô tô thể thao có một không hai ở Hà Nội để tìm mánh làm ăn, Trịnh Nguyên Thủy đã không ngần ngại ngỏ ý với đối tác rằng muốn tìm mua một câu lạc bộ bóng đá, rằng muốn mua một lô đất rộng để xây dựng sân vận động tư nhân. 
Thủy còn “khiêm tốn” nhận có quen vài cầu thủ nổi tiếng của Thể Công thời thập kỷ 80 và chính mình đã từng khoác áo đội bóng Quân khu Thủ đô(?). “Ý tưởng” đó với nhiều người thì chỉ là chuyện phiếm vì rằng để xây dựng sân vận động tư nhân thì quả là tiền núi. 
Đến khi Thủy bị bắt, nhiều người mới hiểu ra rằng, ý đồ đó của Thủy là có thực. 
Ngay khi đặt chân đến trang trại Sơn Thủy (lúc đó là hồ câu Anh Sơn do một mình Nguyễn Viết Hoan làm chủ) Thủy đã chê: Đúng là kiểu kinh doanh nông dân! Thủy vạch ra một quy hoạch biến nơi đây thành trung tâm kinh doanh tiếng tăm của Hà Nội. 
Những công trình kiểu dáng Thượng Hải, những phòng hoa lan mát lạnh… Thủy vẽ ra viễn cảnh trên hồ cá Anh Sơn khiến nhiều người có mặt hết sức ngỡ ngàng. Thủy khoe rằng mình đang có một nhà hàng tại Thượng Hải (Trung Quốc) với lợi nhuận thu được hàng chục ngàn đô la mỗi tháng. 
Vụ mua bán hồ câu Anh Sơn với giá 2 tỷ đồng cũng được quyết chóng vánh! Sau đó ông trùm đã dùng tiền biến Anh Sơn thành trang trại Sơn Thủy. Việc đầu tiên mà Thủy làm là xây dựng bãi xe. 
Thợ thuyền tấp nập và chỉ vài ngày sau người ta thấy xuất hiện tại Sơn Thủy khoảng 15 chiếc xe ô tô du lịch bóng loáng. 
Chưa đủ, trong suốt nhiều năm có mặt tại trang trại Sơn Thủy, Thủy đã hé lộ rằng mình đã từng buôn đá quý. Hòn đá to bằng cái chén quả đào. Mua 300 ngàn đô, bán cho thương gia Thái Lan 3 triệu đô. Xong phi vụ, giải nghệ luôn vì nguy hiểm (?) Thủy cũng nhiều lần úp mở rằng từng giúp một ông bạn 1 triệu đồng để sang Canada . Và nay ông bạn khấm khá, đền đáp ơn Thủy 5 triệu đô (?!). 
Trước khi bị bắt không lâu, Thủy từng họp lãnh đạo Cty CPPTNN Sơn Thủy và tuyên bố: Tầng 16 của nhà hàng bên Thượng Hải của Thủy bị cháy, và “quán triệt” mọi người phải thắt chặt chi tiêu. 
Suốt từ giữa năm 2004 đến giữa năm 2005, Thủy nhiều lần làm đơn xin rút vốn giải quyết khó khăn. Thủy đã rút tổng cộng khoảng 8 tỷ đồng. Người kinh doanh với Thủy bán tín bán nghi rằng Thủy bị thua bạc chứ chưa chắc phải đầu tư sang Thượng Hải. 
Đánh bạc là “nghề” của Thủy. Thủy luôn “khát” cá độ những trận cầu nảy lửa. Phương tiện của ông Trùm là chiếc máy tính xách tay, và hệ thống ăng ten bắt đủ các loại kênh truyền hình. Nhiều người cho rằng, Thủy nằm trong một đường dây cá độ lớn của khu vực. Và tham vọng mua một câu lạc bộ bóng đá của Thủy rất có thể là thật. 
Tại nhà hàng Sơn Thủy, ông “trùm” thường xuyên đón một vị khách Trung Quốc có tên Antoni với đặc điểm là cái đầu trọc lốc và nói tiếng Việt rất sõi. 
Theo ước tính của một nhân vật từng thân tín với Thủy thì chỉ trong vòng 4 năm có mặt tại Trang trại Sơn Thủy, ông trùm đã tiếp Antoni không dưới 20 lần. Có lần Antoni đi một mình, nhưng thường thì có thêm các đoàn khách mà thường thì được giới thiệu là tập đoàn này, tập đoàn nọ… 
Những phi vụ làm ăn của hai người này thật khó biết, song có nguồn tin cho biết khi đoàn xe du lịch của Thủy chở khách lên biên giới thường được Antoni đón tiếp, thậm chí dẫn sang Trung Quốc. Antoni sang Việt Nam lần gần đây nhất là vào tháng 7/2005. 
Cuối cùng, xin nói về những dấu hiệu bất thường của ông trùm trước khi bị bắt. Trịnh Nguyên Thủy tham gia sáng lập hai Cty: Thủy làm Giám đốc Cty TNHH Đầu tư phát triển Sơn Thủy có trụ sở tại số 3A Láng Hạ, Cty này được coi là Cty gia đình của Thủy với vốn trên 3 tỷ đồng; ở Cty thứ hai có tên Cty Cổ phần phát triển nông nghiệp Sơn Thủy (vốn điều lệ 26 tỷ đồng, trụ sở đặt chính tại trang trại Sơn Thủy), Thủy giữ chức Chủ tịch HĐQT và nắm 70% cổ phần. 
Vào tháng 6/2005 khi thành phố Hà Nội quyết tâm giải phóng mặt bằng Sơn Thủy trước ngày 15/6/2005, Thủy lấy lý do là đi Trung Quốc chữa bệnh và biệt tích khỏi Cty từ đó. 
Thời gian này có nhiều thông tin Thủy vay tiền người nọ, người kia (chủ yếu là anh em). Đặc biệt, ông trùm còn viết giấy ủy quyền, đề nghị Cty CPPTNN Sơn Thủy cho Thủy sang nhượng số cổ phần chiếm 50% giá trị Cty của mình (Thủy đã bán trước được 20%) cho em ruột và em rể. 
Tuy nhiên đề nghị này thực hiện chưa được thì Thủy bị bắt. Câu hỏi về số tài sản khổng lồ của “trùm heroin” hiện đang nằm ở đâu vẫn còn bỏ ngỏ. 
Theo Ngọc Thảo Tiền phong
