Petrova chặn đứng Henin

(Dân trí)- Nadia Petrova đã gửi một thông điệp rõ ràng tới những đối thủ đang ấp ủ giấc mơ đăng quang tại Pháp Mở rộng sắp tới khi đánh bại ứng cử viên nặng ký Justine Henin 4-6, 6-4, 7-5 trong trận chung kết Đức Mở rộng hôm qua. 
 Đây là danh hiệu đơn thứ 3 liên tiếp của Petrova trên sân đất nện, đồng thời, nó kéo dài chuỗi trận bất bại của cô gái Nga lên con số 15. 
Ngoài chức vô địch giải đấu có tổng trị giá tiền thưởng 1 triệu Euro này, trước đó, Petrova cũng đã đăng quang tại giải Charleston và Amelia Island. 
Nhà vô địch sung sướng phát biểu: “Tôi đã tự hỏi rằng liệu tôi có thể kết thúc được trận đấu này không. Và thực sự là tôi cảm thấy ngạc nhiên về cách tôi giành chiến thắng, thật không thể tin được. Quả là một giấc mơ đã thành hiện thực”. 
Năm ngoái, chính Henin đã đánh bại Petrova để giành danh hiệu vô địch Đức mở rộng lần thứ 3 trong sự nghiệp. Tuy nhiên, lần tái ngộ này đã diễn biến theo chiều hướng ngược lại. 
Nỗi thất vọng mang tên Henin . (AP) 
Dù đã có khởi đầu khá tốt khi giành phần thắng 6-4 trong séc thứ nhất nhưng hạt giống số 1 Henin không thể ngờ đối thủ của mình lại chống trả kiên cường đến vậy. Những cú đánh trả thuận tay của cô gái Bỉ không còn được chính xác như trước và đó là thời cơ để Petrova “phản đòn”. 
Chiến thắng này sẽ đưa Petrova lên vị trí thứ 3 trong bảng xếp hạng của WTA, đồng thời, nó cũng mở hy vọng thực hiện giấc mơ chinh phục giải Pháp mở rộng sẽ khai mạc vào ngày 28/5 tới. 
“Tôi cho rằng mình đã cải thiện được một bước cả về thể lực lẫn tâm lý. Tôi đã biết kiên nhẫn hơn trong các tình huống quan trọng”, Petrova hào hứng. “Tôi đã sẵn sàng cho Pháp mở rộng, và biết đâu đấy, vào một ngày đẹp trời như hôm nay...” Anh Tài
