Mùa hè - Mùa ung thư da

Tỉ lệ người bị ung thư da và tử vong bởi bệnh này đang gia tăng nhanh chóng trên toàn thế giới. Tại Mỹ, mỗi giờ lại có 1 người chết và 1/5 dân số Mỹ tiềm ẩn căn bệnh nguy hiểm này. Điều đáng nói là bệnh hoàn toàn có thể phòng tránh được nếu bạn ghi nhớ 3 nguyên tắc sau đây: 
 
1. Chất chống oxy hóa - Chiến binh ngăn chặn gốc tự do 
Sự suy yếu của tầng Ozone đã đẩy con người đến gần hơn với nguy cơ không được bảo vệ khỏi những tia bức xạ mặt trời (UV). Những tia bức xạ này chính là nguyên nhân hình thành nên những “gốc tự do” gây hại cho các tế bào sống, làm tăng nguy cơ ung thư. Về lý thuyết, các chất chống oxy hóa như beta-carotene và một số loại caroten khác sẽ “trói” các gốc tự do này, chấm dứt sự phác tác gây hại cho các tế bào sống. 
Những nghiên cứu cách đây không lâu đã chỉ ra mối quan hệ giữa chất lượng của máu và chế độ ăn giàu chất chống oxy hóa như các loại caroten, vitamin E và C và selenium. Những vi chất này được tích lũy đều đặn qua những bữa ăn cân bằng với hoa quả, rau xanh, ngũ cốc nguyên cám và cả các loại đậu và hạt. Một số nghiên cứu còn chỉ ra rằng những người có chế độ ăn giàu dinh dưỡng sẽ ít bị ung thư da hơn những người khác. 
2. Hạn chế chất béo - Giảm nguy cơ ung thư 
Hạn chế chất béo trong chế độ ăn là một biện pháp nhận được sự ủng hộ của rất nhiều nghiên cứu về việc làm thế nào để giảm nguy cơ ung thư da. Chế độ ăn nhiều chất béo sẽ làm tăng nguy cơ bị ung thư bởi nó là thủ phạm gây “nhiễu sóng” hệ miễn dịch. 
Đặc biệt, chất béo không no (có trong đa số các loại dầu thực vật) lại được xem là “thủ phạm” nặng ký nhất gây ra căn bệnh ung thư da. Khi cơ thể càng bị chi phối bởi các chất béo không no thì có nghĩa rằng các tế bào sống càng chứa nhiều chất béo này và thứ chất béo kém bền vững này sẽ dễ bị tổn thương hơn cả so với các loại chất béo khác khi các gốc tự do xâm nhập cơ thể. 
Uống rượu vượt quá giới hạn cho phép cũng được xem là một trong những nguyên nhân dẫn tới bệnh ung thư da (hắc tố). Trong một nghiên cứu mới đây, những người uống nhiều rượu nhất sẽ có nguy cơ bị ung thư da cao hơn những người uống ít nhất tới 65%. 
3. Tiếp xúc trực tiếp với nắng - Bệnh tật gõ cửa 
80 - 90% trường hợp bị ung thư da là do ánh nắng. Vậy nên hãy dùng các sản phẩm chống nắng với SPF tối thiểu là 15 nếu bạn thường xuyên phải ra nắng. 
Các nhà nghiên cứu cũng cho thấy hầu hết chúng ta đều rất ít hoặc quên không bôi lại kem chống nắng sau mỗi 3 tiếng và thời gian sẽ ngắn lại hơn nữa nếu chúng ta bơi hay ra mồ hôi. 
Các chuyên gia cũng lưu ý rằng các phương tiện chống nắng là một công cụ hiệu quả nhưng nó cũng không thể thay thế việc bạn hạn chế thời gian ở ngoài nắng và mặc trang phục chống nắng. 
Có một số người tiêu dùng tin rằng nếu họ không bị cháy nắng thì da họ chẳng bị sao cả. Đúng là nguy cơ ung da cao nhất thường rơi vào những người có vấn đề về da hay gia đình có tiền sử ung thư da. Nhưng những nghiên cứu gần đây lại chỉ ra rằng nguy cơ nằm chính ở cường độ ánh nắng tiếp xúc với da chúng ta trong cả cuộc đời và với cả những người có làn da rám nắng. 
Phương Uyên Theo MSN
