Chạy “bốc” đến nỗi không dừng được xe

Một tay lái lụa ở Anh “cao hứng” chạy con xe BMW 318 với tốc độ 216 km/giờ. Đến lúc muốn dừng để nghỉ ngơi thì lại “bó tay” vì bộ phanh của xe đã bị mắc cứng không nhúc nhíc được. 

 
Đã thế, hơn hai tháng sau, cảnh sát tìm đến hỏi thăm anh này vì họ tìm được bằng chứng cho thấy anh đã phá hoại của công, đâm xe vào thành barrier ở trên đường Nottingham . Anh chàng tên là Kevin Nicolle, 24 tuổi, than thở: “Đen quá đi thôi, thật là xui xẻo”. 
Nicolle may mà không bị thương khi "con" BMW 8 “tuổi đời” đâm vào một khúc quanh ở đại lộ Nottingham sau chặng đua solo ngẫu hứng trên đoạn đường dài 96km. 
Kiểm tra chiếc xe BMW của Nicolle nhưng cảnh sát không tìm thấy một dấu vết hư hỏng nào cả. 
Hiện tại, Nicolle đang được tha bổng để cảnh sát tìm thêm bằng chứng trừng phạt tội chạy xe không phanh và cả tội phá hoại của công. 
N.H Theo Reuters
