Rihanna, tiếng nhạc của mặt trời

Với album đầu tay Music Of The Sun, nghệ sĩ triển vọng Rihanna đem tới cho chúng ta những âm thanh dancehall và R&B oi ả từ những hòn đảo Caribe đầy nắng. 
 Thiếu nữ 17 tuổi với đôi mắt xanh hút hồn sinh ra ở Barbados đã gây một tiếng vang lớn trên sân khấu mùa hè với single dancehall thành công bất ngờ của cô Pon De Replay. Ở "món khai vị cho bữa tiệc này" Rihanna yêu cầu DJ cho tiếp tục quay lại với các ca khúc đậm chất dancehall. Những rung cảm về nhịp độ tiếp tục với ca khúc pop R&amp;B đầy sức quyến rũ - Let Me . 
Tại đây, giọng ca oanh vàng ngọt ngào này chắc chắn gây sự chú ý cho các chàng trai với những vũ điệu uyển chuyển trên sàn nhảy. Chất giọng R&amp;B của Rihanna thật sự thích hợp với âm thanh độc nhất vô nhị của rapper Kardinal Offishall, một di sản của Toronto/Jamaica. Âm thanh đậm chất bass trong ca khúc độc tấu như mời chào khiến DJ không ngần ngại trong sự lựa chọn ca khúc để biểu diễn tại câu lạc bộ. 
Con người Rihanna toả ra một phong cách biểu diễn với nhịp độ cao chứng tỏ tài năng biến hoá uyển chuyển giai điệu trong You Don't Love Me (No, No, No). Ca khúc là hình ảnh tiêu biểu cho nhạc phẩm độc đáo cùng tên của Dawn Penn. Rihanna chinh phục tiết tấu bằng tiếng hát ngân nga ấn tượng mang tính chuyên nghiệp với sự trợ giúp của tay rap reggae Vybz Cartel. Trong khi đó, khúc ballad Willing To Wait lại bộc lộ nhiệt huyết và óc sáng tạo của ngôi sao trẻ này. Tương tự như vậy, có thể nói trong Now I Know , một bản ballad nhuần nhuyễn, đầy ấn tượng sâu sắc, Rihanna đã vươn xa hơn, làm chủ chất giọng hân hoan, chiến thắng. 
Sau tất cả, Music Of The Sun là một cuộc chơi đầu tiên đầy cảm xúc tuyệt vời, quyến rũ của Rihana. 
Rihanna đã bước chân vào ngành công nghiệp âm nhạc đầy háo hức. Ngoài việc thể hiện những nhạc phẩm reggae truyền thống xuất sắc như một nữ hoàng dance, Rihanna - cô gái 17 tuổi lộng lẫy còn sở hữu một giọng hát khoẻ khoắn gợi lên nhiều cảm giác và mức độ trải nghiệm vượt quá tuổi tác của cô. Không có gì đáng ngạc nhiên rằng toàn bộ những gì cô nắm giữ đã khiến cho Shawn “Jay-Z” Carter, chủ tịch đồng thời là giám đốc điều hành hãng thu âm Def Jam quyết định ký hợp đồng thu âm nhiều triệu đôla với cô. 
Trưởng thành ở giáo xứ St.Michael , Barbados , không bao giờ có thể tưởng tượng Rihanna một ngày kia lại có thể được ngồi trong hãng thu âm của những người có thế lực lớn. Trước khi chuyển tới Mỹ năm 2005, Rihanna đã sống một cuộc sống giản đơn, nơi cô theo học trường phổ thông và giống như phần lớn các cô gái tuổi teen, thích hát những ca khúc trong sự vui đùa với bạn bè. 
Tài năng của Rihanna chỉ được khám phá khi cô thu hút sự chú ý của một nhà sản xuất âm nhạc thành phố New York tên là Evan Rogers (Evan và đối tác của anh, Carl Sturken, đã sản xuất nhiều hit cho các nghệ sĩ như Christina Aguilera, Ruben Studdard và Kelly Clarkson). Evan và Jackie - vợ anh - đang nghỉ lễ qua Giáng sinh gần quê hương Rihanna. Sau khi nghe hai giai điệu của cô, Evan đã nhận ra ngôi sao tương lai Rihanna và mời cô tới New York để thu âm một số ca khúc. 
Giống như các thần tượng Beyonce, Alicia Keys và Mariah Carey, Rihanna là một nhạc sĩ tài năng, người đồng sáng tác nhiều ca khúc trong album. "Âm nhạc nằm trong con người tôi!", ca sĩ với đôi mắt sáng ngời tâm sự. Và quả nhiên, single đầu tiên của cô Pon De Replay đã chinh phục công chúng ngay từ khi ra mắt. Đĩa đơn này đã giành ngôi vị á quân bảng xếp hạng single nhạc pop Mỹ (sau Mariah Carey). Theo Giaidieuxanh
