Sau liveshow Hồ Quỳnh Hương sẽ làm gì?

Live show "Tôi là sinh viên" dù thành công về khán giả nhưng cũng đã gây bất lợi cho Hồ Quỳnh Hương. "Cái nghiệp của chúng tôi là như vậy, chúng tôi phải chịu và giấu nó vào lòng để chịu đựng, nhưng khi tờ báo mang nó ra phơi bày lại là chuyện khác", nữ ca sĩ này nói. 
 Cả ngày diễn ra live show Tôi là sinh viên (6/5/2006), ca sĩ Hồ Quỳnh Hương không thể ăn uống gì hết. Hương có vẻ rất căng thẳng, đến độ ê-kip làm việc sợ Hương có thể ngất xỉu ngay trên sàn diễn. Đến khi bước ra sân khấu, nhìn thấy khán giả chen chân đông quá, sự thành công hơn mong đợi khiến Hương cứ khóc và cười rất… vô tư, có lúc nhảy múa rất nhiệt tình. 
Sự đời như cứ trêu ngươi, khi live show quá thành công lại có điều tiếng bất lợi hơn. Một phóng viên tự nhận công việc đại diện cho một tờ báo đi "thương thuyết" với Hồ Quỳnh Hương về sự cố "Bức thư", đã làm cô thật sự muốn... nổi điên! 
Hồ Quỳnh Hương phản ứng khá gay gắt: "Ý người ta nói qua việc này tôi được lợi, nhiều người thương tôi hơn, live show đông hơn. Chỉ có người bị thần kinh, bị điên mới mang danh dự cả đời của mình để cho người ta chửi rủa và bôi nhọ. Tôi có lòng tự trọng, tôi không bao giờ làm những việc như vậy". 
Hồ Quỳnh Hương than thở: "Tôi không phủ nhận chuyện nghệ sĩ chúng tôi thường nhận những lời… chửi bới. Nhưng dù trên mạng, trong các forum cũng không đến nỗi tục tĩu như vậy. Cái nghiệp ca hát là vậy, phải giấu lời không tốt vào lòng để chịu đựng… Nhưng khi tờ báo mang nó ra phơi bày lại là chuyện khác". 
Sau Tôi là sinh viên , mọi người đang tò mò muốn biết xem Hồ Quỳnh Hương sẽ có hành động gì để lấy lại danh dự. Theo Vietnamnet
