Giấc mơ cảnh báo bệnh tật

Mơ ngủ giống như "chất chỉ thị" của sức khỏe, nó phản ứng ngay lập tức với những thay đổi của tình trạng sức khỏe. Khi cơ thể có vấn đề, con người ta bắt đầu mơ theo "chủ đề": chiến tranh, cãi nhau... 
 
Có sự giải thích logic cho chuyện này: Giấc mơ có thể phụ thuộc vào các xung thần kinh từ nội tạng tới não. Gần như tất cả các cơ quan trong cơ thể"lặng im" khi khỏe mạnh và tuyệt vọng "báo động" khi bất ổn. 
Theo tạp chí Zdorovie, các bệnh cảm, cúm thông thường hay tới trong giấc mơ trước 1-2 ngày, những bệnh nặng hơn (viêm dạ dày, cao huyết áp, tim mạch) xuất hiện trong mơ trước 1-2 tháng, còn những bệnh đặc biệt nghiêm trọng (ung thư) thì trước 1-2 năm. 
Tim 
Có thể mơ thấy ngã đập đầu xuống đất hay bị tử thương vào đúng tim. Nỗi sợ chết không biến mất ngay cả sau khi đột ngột thức giấc. 
Phổi 
Sắp chết đuối, nghẹt thở hay mắc kẹt trong cửa sổ nhỏ với tình trạng thật khổ sở. Đôi khi, cảm thấy có vật nặng khủng khiếp đè lên ngực. Kèm theo là cảm giác lo lắng, sợ hãi. 
Tuần hoàn 
Nếu bạn mơ thấy mình đi chân đất lội bùn bẩn, thì có lẽ vấn đề liên quan tới chân. 
Dạ dày 
Thức ăn ghê sợ, nhưng vẫn buộc phải ăn. Khi viêm dạ dày, có thể mơ thấy cái gì đó ghê tởm kiểu như cá ươn hay thịt thối... 
Da 
Trong mơ bạn thấy da bị tổn thương, có màu sắc đặc biệt (như xanh lam). Hay nằm mơ thấy trên tường, trần nhà thấp thoáng các vết như phỏng dạ, bỏng, loét... 
Xương sống 
Bạn mơ thấy mình đang phải vác trên lưng đồ vật nặng khủng khiếp. Cảm giác như bị xước da, rát bỏng hay các cảm giác khó chịu khác ở vùng xương sống. 
Viêm họng 
Bạn cố kéo từ họng ra dải vải màu đỏ, nuốt đinh... những cảnh đó chắc chắn liên quan tới họng. 
Cúm 
Nằm mơ thấy cãi nhau, đánh nhau. Hay người ta cố trói hành hạ bạn... và bạn cố tự giải thoát nhưng vô vọng. 
Hệ thần kinh 
Loạn thần kinh chức năng thường gắn liền với việc trong đêm mơ lặp đi lặp lại một cảnh, gây cảm giác buồn và sợ hãi. Hay cảm giác như mình đang khỏa thân, thấy xấu hổ, bất tiện và chẳng biết trốn tránh vào đâu. 
Thần kinh bị kích thích quá mức gắn liền với cảnh nhà ga, đám đông, biển động. Mơ thấy bị nhỡ tàu, xe hay không làm nổi việc gì đó. Những người bị chứng hay lo lắng, hoảng sợ thường mơ về chiến tranh, thảm họa, bị truy đuổi... 
Khi những giấc mơ kiểu đó cứ lặp đi lặp lại trong tuần, trong tháng, hãy cẩn trọng và nên tới bác sĩ khám. Theo An Ninh Thủ Đô
