Capello "nhớ" Madrid

Ngày hôm qua, trong cuộc trả lời phỏng vấn với tờ La Repubblica, HLV Fabio Capello đã làm cho các CĐV thành Turin không khỏi lo lắng, khi thừa nhận rằng, ông “rất nhớ” cuộc sống ở Tây Ban Nha, nơi HLV này từng gắn bó với CLB Hoàng gia, Real Madrid. 
 Sau những thành tích vô cùng ấn tượng cùng Bianconeri trên mặt trận Serie A, Capello đã trở thành mục tiêu theo đuổi của rất nhiều CLB lớn trên khắp châu Âu, trong đó có Real Madrid. 
Đặc biệt, theo những thông tin từ Tây Ban Nha, vị Chủ tịch giàu tham vọng của “kền kền trắng”, Florentino Perez đã đưa ra mức lương 5 triệu bảng mỗi năm dành cho Capello, nếu chiến lược gia 59 tuổi này đồng ý trở lại Bernabeu. 
Đây là một thông tin khiến rất nhiều CĐV của Juve lo lắng, vì sau 1 năm nắm quyền tại Delle Alpi, Capello đã xây dựng được một nền móng khá vững chắc và toàn diện cho đoàn quân áo sọc đen - trắng. Nếu Capello ra đi trong mùa hè này, đó sẽ là một mất mát không dễ bù đắp đối với gã khổng lồ thành Turin . 
Trở lại với cuộc trả lời phỏng vấn của Capello với La Repubblica , HLV dày dạn kinh nghiệm của Juve phát biểu: “Tôi đã rất hối tiếc, khi quyết định rời Real chỉ sau 1 mùa bóng để trở lại Milan . Từ đó đến nay, tôi chưa bao giờ thôi nhớ tới Madrid , một nơi tuyệt vời để sống cho bóng đá, và sống cho chính bản thân mình. Đối với tôi, tại châu Âu, không có bất cứ một nơi nào hơn được Madrid ”. 
Tuy nhiên, theo thừa nhận của Capello, ông đang “nhớ tới Madrid”, chứ không phải là nhớ tới đội bóng sân Bernabeu, nơi đang tiếp tục ráo riết thiết lập những cuộc thương lượng để đưa HLV của Juve trở lại. 
Hợp đồng của Capello với Bà đầm già thành Turin sẽ chỉ hết hạn vào năm 2007, và theo tuyên bố mới đây của BLĐ Juve, họ sẽ chỉ để HLV của mình ra đi khi kết thúc 2 mùa bóng nữa. 
Đáng chú ý hơn, vừa qua, Bianconeri còn mới ký được một hợp đồng bản quyền truyền hình trị giá 150 triệu euro. Với khoản tiền này, đội bóng thành Turin đã công khai ý định muốn Capello ở lại cho tới năm 2009, và mức lương tối thiểu của ông sẽ là 4 triệu bảng/năm. Đi hay ở, điều đó chỉ còn phụ thuộc vào Capello. 
Theo Thanh Trà Thể thao Việt Nam
