Quốc Vượng đã khai "địa chỉ" xuất phát số tiền bán độ

Ngày 29/12, Viện KSND tối cao đã chính thức phê chuẩn lệnh khởi tố bị can, bắt tạm giam 4 tháng đối với hai cầu thủ Quốc Anh và Bật Hiếu về tội đánh bạc và đề nghị CQĐT tiếp tục làm rõ hành vi "tổ chức đánh bạc" của một số cầu thủ U23 Việt Nam. 
 Cùng ngày, tại trại giam T16, Bộ Công an, các điều tra viên đã lấy lời khai của Quốc Anh và Bật Hiếu về những tình tiết liên quan đến việc họ tham gia vào nhóm cầu thủ bán độ tại SEA Games 23 và việc nhận tiền của bị can Quốc Vượng sau khi về nước. 
Khác hẳn với những lần triệu tập khi chưa bị bắt khẩn cấp, cả 2 cầu thủ này đã bước đầu biểu lộ thái độ cộng tác với CQĐT trong việc khai báo về sự thực của vụ bán độ mà thoạt đầu họ là người bị rủ rê nhưng sau đó lại là người "vào cuộc". 
Một điều tra viên cho rằng, cả 4 cầu thủ U23 vừa bị bắt tạm giam không thể không khai báo sự thật bởi những tài liệu, chứng cứ mà CQĐT thu thập được (ở Bacolod, ở TPHCM, Nghệ An và một số địa phương khác) đều "chống" lại họ và dường như các cầu thủ này đều không có chứng cứ ngoại phạm hay gỡ tội. 
Đáng chú ý, trong những lời khai mới nhất, Quốc Anh và Bật Hiếu ngoài việc trình bày khá đầy đủ về hành vi sai phạm của mình còn cung cấp cho CQĐT những thông tin khá quan trọng về sự liên quan của một số người khác trong thời gian họ lưu lại TPHCM để nhận tiền của Quốc Vượng. 
Sau cuộc đối chất với Quốc Vượng xung quanh việc đưa và nhận 40 triệu đồng đối với Quốc Anh và 20 triệu đồng đối với Bật Hiếu tại TPHCM, 2 cầu thủ này đã được CQĐT yêu cầu viết bản tường trình chi tiết về những gì họ mới khai nhận. 
Một nguồn tin từ CQĐT cho biết, đến thời điểm này, sau việc xác định có đủ tài liệu, chứng cứ để bắt giữ 4 cầu thủ U23: Quốc Vượng, Văn Quyến, Quốc Anh và Bật Hiếu, có thể nói vụ án đường dây bán độ tại SEA Games 23 đã bước đầu được khám phá thành công nhưng quá trình điều tra mới chỉ đi được "một nửa chặng đường". 
Ở "nửa chặng đầu", qua lời khai của 7 cầu thủ trong nhóm bán độ (đặc biệt là lời khai của 4 bị can vừa bị bắt giữ) cùng với tài liệu trinh sát thu thập được, CQĐT đã có đủ nguồn chứng cứ để chứng minh việc tổ chức, bàn bạc, rủ nhau và thực hiện bán độ của nhóm 7 cầu thủ. 
Trong đó, với vai trò chủ mưu, Quốc Vượng đã "trả giá" 20 triệu đồng đối với mỗi cầu thủ bán độ và đã thanh toán số tiền này cho 4 người sau khi từ Philippines về tới TPHCM. 
Các đường dây cá độ đang rúng động 
CQĐT cũng cho rằng, chứng cứ quan trọng bổ sung cho lời khai về việc bán độ của Văn Quyến chính là số tiền 20 triệu đồng (Quốc Vượng trả công tại TPHCM) mà CQĐT đã thu giữ được trong tủ cá nhân của Quyến tại khu nhà ở của đội bóng SLNA. 
Chứng cứ bổ sung tương tự như vậy là số tiền 20 triệu đồng thu giữ được của Bật Hiếu. Còn với Quốc Anh, số tiền 40 triệu đồng (nhận của Quốc Vượng), bị can này khai đã tiêu gần hết, còn hơn 5 triệu đồng xin nộp lại CQĐT. 
Như vậy, các chứng cứ thu thập được (cả trực tiếp và gián tiếp) đã phù hợp với lời khai của các cầu thủ và các nhân chứng khác trong việc bán độ. 
Nhưng một điều tra viên cho rằng, trong vụ án này, CQĐT không chỉ dừng ở việc điều tra nhóm cầu thủ có hành vi bán độ mà còn phải tiếp tục làm rõ số tiền Quốc Vượng đã chi cho các cầu thủ trong nhóm (khoảng 120 triệu đồng) được lấy từ nguồn nào, của "đường dây" nào, do ai trực tiếp chi, ai trực tiếp đưa, đưa ở đâu, vào thời điểm nào...? 
Nghĩa là các điều tra viên còn phải tiếp tục xác minh, làm rõ rất nhiều vấn đề liên quan "bí ẩn" một cách hữu cơ với vụ án này. 
Một vấn đề mà dư luận đặt ra là số tiền bán độ thực sự mà cầu thủ này nhận được của "đường dây đen" cá độ là bao nhiêu? Chắc hẳn nó phải lớn hơn nhiều số tiền 120 triệu đồng mà Quốc Vượng đã "trả công" cho một số cầu thủ tham gia bán độ(?). 
Một nguồn tin cho biết, ngày 29/12, sau nhiều lần che giấu về số tiền được hưởng khi đích thân đứng ra tổ chức vụ dàn xếp tỷ số trận Việt Nam - Myanmar, Quốc Vượng đã bước đầu có những lời khai rất quan trọng về "địa chỉ" xuất phát của số tiền mua bán độ cùng hành tung mờ ám của một số nhân vật trong "đường dây đen" đã chi phối Quốc Vượng, Văn Quyến và một số cầu thủ nổi tiếng khác trong những năm qua. 
Được biết, trong các vụ mua bán độ này, các cầu thủ chỉ là con "tốt thí" còn siêu lợi nhuận (lên tới nhiều tỉ đồng mỗi trận) đều thuộc về các "sếp sòng" không lộ diện. CQĐT cũng nhận định, trong những ngày qua, việc khám phá vụ án bán độ của một nhóm cầu thủ U23 đi vào những bước ngoặt quyết định (bắt giữ 4 đối tượng chính). 
Nó đã thu hút sự quan tâm rất lớn của dư luận xã hội cũng đã làm rúng động một số "đường dây đen" cá độ ngoài xã hội liên quan đến vụ việc này và họ đang nghe ngóng mọi "động tĩnh". 
Vì thế, việc cựu tuyển thủ quốc gia Nguyễn Phi Hùng đã "lặn" một hơi không "sủi tăm" cũng không phải là chuyện lạ. Nhưng ở "bước ngoặt" quan trọng này, được biết quan điểm của CQĐT vẫn là "biết 10 nói 1" và luôn kêu gọi những người có liên quan đến vụ việc nói trên cần ra tự thú, đầu thú với CQĐT để được xem xét hưởng lượng khoan hồng của pháp luật. 
Theo nguồn tin mới nhất, trong những ngày tới, CQĐT sẽ xem xét việc triệu tập một số nhân vật khá "đặc biệt" đã có "tiếng tăm" trong giới cá độ những năm qua. 
Theo Việt Chiến Thanh niên
