Công nghệ không dây làm người dùng bối rối

Các công nghệ mới luôn luôn xuất hiện như là câu trả lời cho những giấc mơ của người dùng nhưng lại nhanh chóng trở thành cơn ác mộng vì những vấn đề tương thích cũng như các tính năng “dở người”. Wi-Fi cũng nằm trong vòng quay như thế. 
 Theo ông Doug Loewe, thuộc công ty bảo mật iPass, Wi-Fi đã từng hứa hẹn rất nhiều điều và sau đó chúng ta mới phát hiện ra rằng nó lại “dị ứng” với các bức tường, cửa sổ, và cả con người. Mặc dù hơn hẳn công nghệ kết nối có dây nhưng Wi-Fi rất khó thành công vang dội. 
“Điều đáng ngạc nhiên nhất là cách đây 2 năm mới chỉ có khoảng 5.000 điểm truy cập không dây (hotspot) trên khắp thế giới nhưng bây giờ con số này đã lên tới 50.000. Các hotspot này xuất hiện nhằm đáp ứng nhu cầu của cả các doanh nghiệp và người dùng các nhân”. 
Nhưng, thế giới Wi-Fi đầy rẫy con số và ký tự, như 802.11a, 802.11b, 802.11g and 802.11n. Những con số phức tạp này khiến người dùng mơ hồ về các chức năng của chúng. 
“Thế giới kỹ thuật số yêu cầu khả năng truyền dữ liệu 10, 11, 12 Mb mỗi giây nhưng “b”, “g” và tất cả các biến thể của chúng không thể thực hiện được điều đó”, ông Rob Falconer, thuộc công ty Belkin, nói. “Nếu chuẩn “n” được phê chuẩn thì liệu rằng Wi-Fi sẽ làm được những điều mà các “đàn anh” chưa có khả năng”. 
Khi Wi -Fi mới ra đời, phạm vi phủ sóng, tốc độ và tính khả dụng của nói rất “thê thảm”. Tháng 6/2004, tổ chức kỹ thuật điện và điện tử IEEE bắt đầu xây dựng chuẩn “n” nhưng 2 năm sau chuẩn này vẫn chưa được phê chuẩn. Theo website của tổ chức này, sớm nhất thì 802.11n sẽ hoàn tất vào tháng 7/2007. 
Ông Rob Falconer nói: “Chúng ta cần phải quan tâm đến nhu cầu của thế giới kỹ thuật số và cần đảm bảo rằng các sản phẩm trên thị trường đều có thể tương thích với nhau”. 
IEEE đang nuôi dưỡng một ý tưởng mới, mạng Mesh, phủ sóng toàn bộ thị trấn, thành phố với rất nhiều điểm kết nối Wi-Fi giống như là máy phát được gắn trên các đèn đường phố. Tuy nhiên, công nghệ mới WiMax đang rất được quan tâm với khả năng phủ sóng rộng khắp hơn. 
Ông Guy Kewney, người quản lý website Newswireless.net cho biết: “Hiện tại có 3 nước ủng hộ WiMax nhiều nhất. Hàn Quốc đã thiết lập và cài đặt một mạng riêng tên là WiBro”. 
Theo ông này, chuẩn 802.16D được xem như là sự thay thế cho các chuẩn “a” và “b”. Chuẩn này đã được một số công ty quản lý tàu hỏa khai thác, cho phép người dùng truy cập Wi-Fi trên tàu cũng như là sử dụng điện thoại. Trong khi đó, 802.16E được thiết kế dành riêng cho điện thoại di động nhưng chưa được phê duyệt. 
“Xu hướng kết nối không dây trong 20 năm tới là làm sao để tiêu hao thật ít điện năng, phạm vi phủ sóng hẹp hơn và nhiều điểm truy cập hơn nhưng WiMax dường như lại cố gắng phủ sóng rộng hơn và thực hiện những điều ngược lại với nhu cầu của người dùng”, ông Kewney nhấn mạnh. 
Thực tế, công nghệ Wi-Fi mới chỉ đáp ứng một nửa nhu cầu của người dùng. Và WiMax thì chưa được triển khai. Trong khi đó, mạng không dây 3G cũng đang làm người dùng phiền lòng. “Kết hợp cả 3 công nghệ: Wi-Fi, WiMax và 3G có thể sẽ tạo ra một cuộc cách mạng mới trên Internet chứ không công nghệ nào có thể thắng thế công nghệ nào vì chúng sẽ phải luôn bố sung cho nhau”, Kewney nhận định. 
N.Hương Theo BBC
