Người mua sau cùng phải chịu mọi khoản thuế nhà đất

Theo hướng dẫn mới của Tổng cục Thuế đối với các trường hợp mua bán nhà đất bằng giấy tay qua nhiều chủ, người mua đất sau cùng ngoài việc phải chịu khoản lệ phí trước bạ cho lần mua đất của mình sẽ phải chịu luôn các khoản thuế chuyển quyền sử dụng đất, lệ phí trước bạ cho các lần mua bán của các chủ sở hữu trước đó. 
Hướng dẫn trên áp dụng cho các trường hợp mua bán, chuyển nhượng thực hiện sau ngày 1/1/2000 (ngày nghị định 19/CP của Chính phủ về thuế chuyển quyền sử dụng đất có hiệu lực). 
Cụ thể như: A (có giấy tờ hợp lệ) chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho B nhưng B không đăng ký quyền sử dụng đất, tiếp tục chuyển nhượng cho C (trước ngày 1/1/2000) nhưng C cũng không đăng ký quyền sử dụng đất mà sau ngày 1/1/2000 lại tiếp tục chuyển nhượng cho D thì D sẽ phải chịu lệ phí trước bạ cho lần nhận chuyển nhượng của mình, đồng thời phải nộp luôn cả thuế chuyển quyền sử dụng đất và lệ phí trước bạ thay cho nghĩa vụ của C (do việc mua bán sau ngày 1/1/2000). 
Còn đối với lần chuyển nhượng của A, B do xảy ra trước thời điểm 1/1/2000 nên D không phải nộp thay. 

Theo V.C.M Báo Tuổi trẻ
