Việt Nam đang “mê hoặc” các công ty Nhật

Đó là tựa một bài báo dài đăng trên tờ Asia Times nói về dòng vốn đầu tư mới của các công ty Nhật đang đổ về Việt Nam. Bài báo còn đề cập đến một chiến lược di chuyển nhà máy sản xuất các công ty Nhật tại Trung Quốc sang Việt Nam dưới cái tên "Chiến lược Trung Quốc cộng 1". 
 Nếu như năm 2000 Việt Nam chỉ đứng thứ 8 trong số các nước được người Nhật Bản lựa chọn đầu tư thì đến năm 2005, Việt Nam đã nhảy lên vị trí thứ 4 sau Trung Quốc, Ấn Độ, Thái Lan. Riêng với các công ty vừa và nhỏ Nhật Bản thì Việt Nam là lựa chọn thứ 2, chỉ sau Trung Quốc. 
Năm 2005 với 97 dự án, vốn đầu tư 400 triệu USD, Nhật trở thành nhà đầu tư nước ngoài (ĐTNN) lớn thứ 3 ở Việt Nam (sau Hàn Quốc và Hồng Kông). 
Tuy nhiên, theo phân tích của một số chuyên gia, có thể tính Nhật là nhà ĐTNN lớn nhất vì năm ngoái rất nhiều dự án lẫn vốn đầu tư từ Hồng Kông chảy vào Việt Nam là của các công ty có vốn đầu tư Nhật Bản. 
Để nhấn mạnh hơn về vị trí đầu tư dẫn đầu của Nhật tại Việt Nam , các nhà phân tích còn đánh giá rằng đầu tư của các công ty Nhật là hiệu quả nhất. Vốn đầu tư và dự án đưa ra triển khai từ các công ty Nhật đạt cao nhất. 
Giai đoạn 1988-2005 tổng vốn đầu tư đăng ký từ Nhật vào Việt Nam là 6,2 tỉ USD, trong đó có đến 74% số vốn này, tức 4,5 tỉ USD, đã được triển khai. Bài báo nhận định, nếu như giai đoạn giữa thập niên 90 xuất hiện làn sóng ĐTNN thứ nhất vào Việt Nam nay đang xuất hiện làn sóng thứ hai. 
Theo một điều tra của Tổ chức xúc tiến Nhật Bản (Jetro) công bố hồi đầu năm, Việt Nam là lựa chọn đầu tiên của các công ty Nhật đã đầu tư ở Trung Quốc và nay có ý định dịch chuyển đầu tư của mình sang một nước thứ ba. Trên thực tế các công ty này muốn chia sẻ rủi ro, không muốn quá phụ thuộc vào Trung Quốc. Và nhiều người gọi đây là “Chiến lược Trung Quốc cộng 1" của các công ty Nhật. 
Bài báo đưa ra nhiều dẫn chứng về hoạt động mở rộng đầu tư của các công ty Nhật tại Việt Nam . Chẳng hạn như Công ty Canon xây dựng nhà máy sản xuất máy in thứ hai tại Bắc Ninh với số vốn đầu tư là 70 triệu USD. 
Hay Honda, sau 10 năm hoạt động đã đầu tư 194 triệu USD vào Việt Nam để sản xuất xe máy, nay tăng thêm 60 triệu USD để xây dựng nhà máy sản xuất xe hơi. Dự án xây dựng nhà máy sản xuất thép lá 145 triệu USD của Nippon Sheet Glass Co. cũng được dẫn như một ví dụ điển hình về hoạt động hiệu quả của các công ty Nhật tại Việt Nam. 
Ngoài ra, nằm trong xu thế tăng cường đầu tư vào Việt Nam của các công ty Nhật, tác giả bài báo còn kể đến nhiều công ty nổi tiếng của Nhật vốn lâu nay không hoặc ít đầu tư ra nước ngoài thì nay cũng nhắm vào Việt Nam . Chẳng hạn, Sumiden vừa quyết định đầu tư 100 triệu USD xây dựng nhà máy sản xuất dây điện dùng cho xe hơi lớn nhất Đông Nam Á tại Việt Nam. 
Uniqlo - một công ty may mặc lớn của Nhật - sẽ giảm 70-90% sản lượng tại Trung Quốc nhưng sẽ tăng 30% tại Đông Nam Á và Việt Nam cùng với Campuchia là nơi công ty này bắt đầu chiến lược đó của mình. 
Nakashima Propeller Co., một công ty sản xuất chân vịt tàu thủy cũng quyết định chọn Việt Nam làm nơi đặt nhà máy sản xuất ở nước ngoài đầu tiên của mình. Dự án 6 triệu USD của công ty này dự kiến sẽ hoạt động vào tháng 2 năm sau. 
Yakult Honsha Co. cũng sẽ liên doanh với một tập đoàn của Pháp mở nhà máy sản xuất nước giải khát thứ 2 ở nước ngoài của mình tại Việt Nam sau Ấn Độ... 
Rất nhiều công ty khác trong lĩnh vực công nghệ thông tin cũng lên kế hoạch đến Việt Nam làm ăn được đề cập trong bài báo. Ngoài ra, các ngân hàng lớn của Nhật như Tokyo - Mitsubishi UFJ, Sumitomo Mitsui Banking Corp cũng sẵn sàng cung ứng vốn cho làn sóng đầu tư mới từ Nhật vào Việt Nam . 
Bài báo cho biết, Chính phủ Nhật cùng với 3 tập đoàn tài chính lớn nhất Nhật Bản là Mitsubishi UFJ Financial Group, Mizuho Financial Group và Sumitomo Mitsui Financial Group và 10 tổ chức khác cung cấp dịch vụ tư vấn cho các công ty vừa và nhỏ Nhật có kế hoạch đầu tư ra nước ngoài. Và Việt Nam được chọn là quốc gia mục tiêu cho dự án hỗ trợ này trong năm đầu tiên. Cuối tháng 6 các công ty Nhật sẽ bắt đầu hưởng lợi từ dự án này. (Theo Asia Times) Theo Trung Bình Báo Thanh niên
