50 người chết vì lũ lụt ở Thái Lan

Những trận lũ quét do mưa lớn kéo dài nhiều ngày tại Thái Lan đã cướp đi sinh mạng của ít nhất 50 người tại khu vực miền núi phía bắc trong ngày hôm qua và khiến hàng nghìn người mắc kẹt trên các ngọn cây và nóc nhà. 
 Một trận lở đất đã chôn vùi hàng trăm ngôi nhà tại huyện Lablae thuộc tỉnh Uttaradit - nơi chịu ảnh hưởng nặng nề nhất của đợt mưa lớn kéo dài suốt 3 ngày. 
Saman Pangwatcharakorn, người đứng đầu trung tâm cứu hộ và ngăn chặn thảm họa của tỉnh Uttaradit, cho biết tính đến tối hôm qua, lực lượng cứu hộ đã tìm thấy 40 thi thể tại trong khi 40 người khác được báo là mất tích. Người ta tin rằng còn rất nhiều nạn nhân đang nằm dưới lớp hàng trăm tấn bùn. 
"Tình hình rất khó khăn bởi toàn bộ huyện Lablae đã bị cắt điện và tại nhiều nơi lực lượng cứu hộ vẫn chưa đến được.", Saman nói. 
Khoảng 50.000 hộ gia đình tại các tỉnh Uttaradit, Sukhothai và Phrae vẫn ở trong tình trạng mất điện. 
Trung tâm cứu hộ dự tính có hơn 2.000 người trong huyện Lablae đang bị mắc kẹt trên các cây và nóc nhà. Họ không có thức ăn, trong khi thuyền của lực lượng cứu hộ thì chưa tới. Hơn 1.000 hành khách cũng đang bị mắc kẹt trong 4 chiếc tàu tại các nhà ga thuộc tỉnh Uttaradit, Montakan Sriwipas, phát ngôn viên ngành đường sắt Thái Lan, cho biết. Tất cả các chuyến tàu tới miền bắc nước này đã bị hoãn lại. 
Phát biểu trên đài phát thanh, Boonrieng Uthairat, quan chức đứng đầu ngành y tế của tỉnh Uttaradit, nhận định rằng số người thiệt mạng trong tỉnh có thể lên tới 100 do lực lượng cứu hộ vẫn chưa thể tới được tất cả những ngôi làng nằm trong khu vực xảy ra lở đất. Ông cũng cho biết đã có thêm 10 người nữa bị chết vì lũ lụt tại các tỉnh khác. 
Thủ tướng Thaksin Shinawatra dự kiến sẽ tới khu vực xảy ra lở đất trong ngày hôm nay. 
Theo Việt Linh Vnexpress/AP
