"Bầu" Đức: "Tôi chẳng lo!"

Sau những phút giây choáng váng với tin mình bị khởi tố, Chủ tịch Đoàn Nguyên Đức tiếp tục khẳng định: "Việc tôi đưa 200 USD, tôi đã thừa nhận từ lâu rồi còn chuyện bị khởi tố thì tôi cũng đành chịu. Tới giờ, tôi sẽ vẫn tự lo cho mình mà chẳng cần thuê luật sư". 
 
Ông phản ứng như thế nào trước thông tin này? 
Tôi chẳng thấy mình phải giải thích gì cả. Tôi cũng đã trấn an bố mẹ và người nhà nên hoàn toàn bình thường trước mọi chuyện. Còn nhiệm vụ trấn an các cầu thủ, tôi giao phó cho BHL. Chuyện đưa trọng tài vài trăm USD tôi đã giải thích rất cặn kẽ với tất cả mọi người, với CQĐT. 
Hối lộ gì mà 200 USD, mà lại đưa cho trọng tài chính cũng bằng trọng tài bàn, trợ lý trọng tài. Nếu hối lộ thì không chỉ 200 USD đâu mà phải nhiều hơn, mà phải đưa cho trọng tài chính chứ, mà chỉ từng ấy thì đã đủ chưa. 
Từ trước tới nay, bản thân ông cùng CLB luôn tuyên bố sẽ chống lại tiêu cực, giờ khi chính mình bị khởi tố vì liên quan tới tiêu cực, ông phản ứng như thế nào? 
Tôi biết người hiểu tôi sẽ không nhiều. Dư luận thấy tôi bị khởi tố sẽ cho tôi là chơi không sạch. Nhưng tôi cũng chỉ biết giải thích như thế. Ảnh hưởng tới uy tín là điều chắc chắn nhưng tôi sẵn sàng hợp tác chặt chẽ với CQĐT. 
Ông luôn khẳng định việc đưa tiền của mình là vô tội, nhưng giờ ông có nghĩ rằng mình cần có sự tư vấn về pháp luật? 
Vào lúc này, tôi vẫn thấy sự việc rất đơn giản nên không cần phải có luật sư. Chuyện đưa tiền lì xì trọng tài với tôi cũng như khi tôi đối xử với các cầu thủ, các HLV của tôi mà thôi. Chuyện đó cũng chỉ là lần duy nhất trong đời tôi. 
GĐĐH Nguyễn Văn Vinh: "Tôi mong giũ sạch tiêu cực" 
Phản ứng của ông trước thông tin này ra sao? 
Tôi thấy bất ngờ với chuyện này. Bản thân đời làm bóng đá, tôi cũng phải chịu rất nhiều khổ vì những chuyện tiêu cực lạ lùng khi còn ở những CLB bóng đá cũ. 
Tôi biết chống tiêu cực là mệt mỏi nhưng tôi hoàn toàn ủng hộ, thà một lần đau mà giũ sạch tiêu cực đi chứ tôi chẳng băn khoăn gì hết. Nhưng giờ đây tôi nghĩ mọi chuyện không cần phải nóng vội, không thể bình luận gì vào lúc này. 
Các cầu thủ nhất là những ngoại binh như Kiatisuk hay Vua phá lưới Kesley mới chuyển sang CLB có ý kiến gì trước tình hình này? 
Sáng nay, cả đội vẫn sinh hoạt bình thường. Tất nhiên các cầu thủ ai cũng bị xáo trộn trong lòng, cũng băn khoăn nhưng sáng nay, BHL cũng đã trấn an tất cả mọi người. Anh Đức cũng nói với tôi bảo tất cả mọi người ai cứ làm việc nấy bình thường đừng có lo lắng băn khoăn gì hết. 
Riêng các cầu thủ Thái còn cẩn trọng hơn. Họ cũng như HLV Arjhan luôn rất bình tĩnh, họ không bao giờ bày tỏ nóng vội gì hết. Ngoài Kesley mới tới, những người khác như Kiatisuk, HLV Arjhan cũng đã ở đây lâu nên họ cũng hiểu mọi chuyện. 
Theo Ban Mai Ngôi sao
