Lê Quang khởi kiện Nguyễn Chánh Tín?

Tham gia phim Dòng máu anh hùng của Hãng phim Chánh Phương, diễn viên Lê Quang bị thương ở mắt phải, thị lực còn 2/10 nên định khởi kiện đòi bồi thường. Ông chủ hãng Nguyễn Chánh Tín lại khăng khăng anh này bày chuyện để "kiếm chác"! 
 Trong một cảnh quay ở Lạng Sơn vào tháng 3, diễn viên Lê Quang đã bị khẩu súng phụt lửa ngược vào mắt phải. Đến bệnh viện tỉnh Thái Nguyên, bác sĩ phán thị lực còn 2/10. 
Phía hãng phim khẳng định đã đưa Lê Quang đến bệnh viện chữa trị và theo ông Nguyễn Chánh Tín thì hãng phim đã chi ra "khoảng năm - ba triệu gì đó" cho vụ này. 
Ngược 180 độ với tuyên bố "lạnh te" của đoàn phim, Lê Quang khẳng định chẳng ai thèm đoái hoài gì tới mình, thăm hỏi còn chẳng thấy đâu, nói chi đến phụ giúp tiền chữa bệnh! Diễn viên này kêu thảm thiết: "Tôi chỉ còn nhìn được bằng một mắt, ai dám thuê tôi làm việc nữa, trong khi phải một mình nuôi con nhỏ mới 3 tuổi". 
Ông Chánh Tín đáp lại rằng việc ông Lê Quang gặp tai nạn trên trường quay là có thật, nhưng tình trạng thị lực 2/10 của diễn viên này đã có từ trước rồi! Đâu phải đợi đến lúc bị lửa phụt vào mắt mới thành "nửa mù, nửa chột"! 
Hợp đồng lao động ký ngày 26/12/2005 giữa Công ty TNHH Chánh Phương (bên A) với diễn viên Lê Quang (bên B), có điều khoản bên B được mua bảo hiểm tai nạn trong suốt thời gian đóng phim. Tuy vậy, trong cái tình cảnh "Sư bảo sư phải, vãi bảo vãi hay" thế này, hai bên chắc phải đến nước kéo nhau ra toà để xem cái sự "mờ mắt" của Lê Quang là do đâu. Theo V.T Vietnamnet
