Hoàng Tuấn: "Bầu" ca nhạc sẽ chuyển hướng làm… du lịch!

“Sau Đan Trường, tôi sẽ không làm cho bất cứ ai khác nữa, nếu sau này Đan Trường giải nghệ thì tôi sẽ chuyển sang làm công việc khác, như du lịch chẳng hạn bởi tôi xuất thân từ nghiệp vụ du lịch mà!”, bầu sô khá “sừng sỏ” phía Nam, Hoàng Tuấn tâm sự. 
 Hoàng Tuấn cho biết, anh rất xem trọng Đan Trường bởi Trường có tính tự giác rất cao, Trường có thể tự lo cho mình về chuyên môn và không quá ỷ lại vào anh. Đó cũng chính là bí quyết thành công của thầy trò ca sĩ này. Nhân kỷ niệm 10 năm ca hát của Đan Trường, Hoàng Tuấn đã quyết tâm thực hiện một chương trình hoành tráng với nhiều tiết mục hấp dẫn. 
Trao đổi về ca khúc Phù du của NS Trần Minh Phi , bầu Hoàng Tuấn cho biết anh không hề nhảy dựng lên như một số báo đã nói, vì với anh chuyện đó chẳng có gì nghiêm trọng và càng không hề có chuyện anh gọi điện thoại mắng chửi hay hăm dọa ai cả. Bầu Hoàng Tuấn nói ca khúc dù viết về ai, cho ai anh không cần quan tâm, miễn anh thấy giai điệu, ca từ thích hợp giọng hát Đan Trường thì anh mua thôi. 
“Có lẽ tôi sẽ nhảy dựng lên thật nếu như bài này tôi có chủ ý đặt hàng viết riêng để Đan Trường tham gia chương trình nào đó mà bị nói như thế. Chúng tôi không muốn tạo thêm sóng gió nữa bởi 10 năm qua chúng tôi đã nhận rất nhiều rồi. Tôi chỉ muốn ngày kỷ niệm phải thật trang trọng, ấm cúng và vui vẻ. Sở dĩ tôi phải nói vậy vì tôi không thích trước ngày Đan Trường thực hiện live show lại có thêm thông tin xuất hiện bảo rằng chúng tôi sử dụng chiêu”, bầu Hoàng Tuấn nói thêm. 
Tiết lộ bí quyết thành công sau 10 năm, Hoàng Tuấn nói “chúng tôi không dùng thủ đoạn, không dùng mánh khóe. Chúng tôi chỉ sử dụng những ý tưởng mới lạ, và không vì lợi nhuận mà đánh mất hình ảnh của mình. Ví như trong đợt đĩa phát hành vừa rồi bị lỗi, chúng tôi đã chủ động in lại toàn bộ và đổi lại cho các bạn. Tôi tin các fan của Đan Trường hiểu rõ chúng tôi. Thế là quá đủ rồi!”. 
“Tôi nói thật, sau Đan Trường tôi chẳng ưng ý một ai nữa cả! Tính của tôi nghiêm khắc kiểu quân đội, tôi lại có điều kiện làm công tác lãnh đạo và học hỏi phong cách làm việc của nước Đức nên tôi rất rõ ràng, dứt khoát. Không làm thì thôi, khi đã bắt tay thì tôi muốn mọi thứ phải tươm tất. Làm việc với tôi phải biết nguyên tắc của tôi, nếu không được thì tôi không có hứng thú để tiếp tục và chuyển hướng là hoàn toàn có thật!”, Hoàng Tuấn khẳng định. Hải Nam
