ĐHQG TPHCM: Hồ sơ đăng ký dự thi tăng mạnh

Chiều 8/5, các trường đại học lớn ở TPHCM như ĐHQG, ĐH Sư phạm, ĐH Sư phạm Kỹ thuật, ĐH Nông lâm đã hoàn tất thống kê số lượng hồ sơ đăng ký dự thi năm 2006. 
 ĐHQG TPHCM nhận được khoảng 62.000 hồ sơ, tăng hơn 13.000 bộ so với năm ngoái. Trong đó, khối A “hút” được 32.000 bộ, khối D tăng mạnh, chiếm 16.000 hồ sơ. 
“Nhìn chung, thí sinh được tư vấn kỹ, định hướng khá rõ nên có sự phân bổ lại ở một số trường. Chẳng hạn, một số ngành ở trường ĐH Bách khoa TPHCM, năm ngoái điểm cao nên thí sinh “suy nghĩ lại”. Tuy nhiên không giảm nhiều (ĐH Bách khoa TPHCM nhận được khoảng 11.000 hồ sơ, năm 2005 là 16.000) - TS Nguyễn Đức Nghĩa, Phó Giám đốc ĐHQG TPHCM cho biết. 
Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM nhận được khoảng 19.163 hồ sơ đăng ký dự thi. Trong khi, chỉ tiêu tuyển của trường năm nay là 3.000. 
Số liệu các ngành cụ thể như sau: Kỹ thuật điện - Điện tử: 1.542; Điện công nghiệp: 886; Cơ khí chế tạo máy: 1.620; Kỹ thuật công nghiệp: 382; Cơ điện tử: 1.395; Công nghệ tự động: 408;Cơ tin Kỹ thuật: 120; Thiết kế máy: 105; Cơ khí động lực: 1.121; Kỹ thuật nhiệt - Điện lạnh: 455; Kỹ thuật in: 496; 
Công nghệ thông tin: 2.145; Công nghệ cắt may: 699; Xây dựng dân dụng và công nghiệp: 1.660; Công nghệ môi trường: 398; Công nghệ điện tử viễn thông: 1.097; Công nghệ kỹ thuật máy tính: 491; Công nghệ điện tự động: 232; 
Quản lý công nghiệp: 574; Công nghệ thực phẩm: 818; Kỹ thuật nữ công: 402; Thiết kế thời trang: 513; Tiếng Anh: 347. 
Trường ĐH Nông lâm TPHCM nhận được 50.860 hồ sơ ĐKDT, số lượng cao nhất từ trước đến nay. Trong đó, số hồ sơ đăng ký khối A là 20.831; B: 19.332, D1:10.679. Chỉ tiêu tuyển sinh của trường năm nay là 3.700 . 
Ths Trần Đình Lý, thành viên Ban tuyển sinh của trường cho biết, “khối kinh tế kế toán, và khối công nghệ là được thí sinh quan tâm nhiều nhất”. 
ĐH Sư phạm TPHCM với 2.500 chỉ tiêu, trường nhận được 27.856 hồ sơ đăng ký. Không tính gần 3.000 hồ sơ “gửi thi”, tỷ lệ “chọi” vào trường này là 1:10. 
Một số ngành như cử nhân tiếng Nga, cử nhân tiếng Trung số lượng hồ sơ ĐKDT còn ít hơn nhiều so với chỉ tiêu của trường - Ths Tạ Quang Lâm, Phó phòng Đào tạo, cho biết. 
Riêng ngành Quản lý giáo dục, trường chỉ tuyển đối tượng là các cán bộ quản lý giáo dục và giáo viên, không tuyển học sinh THPT hoặc thí sinh tự do. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng này là do cuốn Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH, CĐ 2006 của Bộ GD-ĐT đã không thông tin cụ thể đối tượng tuyển sinh dẫn đến nhầm lẫn trên. 
Để khắc phục tình trạng này, Trường ĐH Sư phạm TPHCM đã linh động chuyển thí sinh sang những khối và ngành tương ứng: thí sinh dự thi khối C chuyển sang ngành ngữ văn, khối A chuyển sang ngành toán, khối D1 chuyển sang ngành tiếng Anh. Nếu thí sinh có yêu cầu chuyển qua các ngành khác thì liên lạc với phòng đào tạo của trường trước ngày thi để điều chỉnh. Theo Vietnamnet, Tuổi Trẻ
