Năm tới, S-Fone sẽ phủ sóng toàn quốc

Ông Hồ Hồng Sơn, Giám đốc điều hành S-Telecom, Công ty quản lý mạng di động S-Fone, vừa cho biết hai bên hợp doanh của dự án mạng di động S-Fone đã quyết định đầu tư tổng số tiền lên đến gần 75 triệu USD cho việc mở rộng vùng phủ sóng trên phạm vi toàn quốc vào đầu năm 2006.

 Theo ông Sơn, mặc dù phải đối mặt với rất nhiều khó khăn với vai trò là nhà khai thác mạng di động CDMA đầu tiên tại Việt Nam, Ban lãnh đạo S-Fone đang nỗ lực để phát triển trước sức ép cạnh tranh của các mạng di động khác và cũng để đáp ứng sự mong đợi của người tiêu dùng Việt Nam. 
Cũng trong tháng 4 này, S-Fone đã triển khai một đợt khuyến mãi mới, theo đó, từ ngày 6/4 đến 30/4, khách hàng lần đầu tiên hòa mạng S-Fone có cơ hội được hưởng mức giá hấp dẫn cho các mẫu máy: SK-M816V là 2.690.000 đồng (giảm 700.000 đồng so với trước đây), VK-110C là 2.290.000 đồng (giảm 900.000 đồng) và LG-SD 7130 là 1.890.000 đồng (giảm 700.000 đồng). 
Đặc biệt, khách hàng sử dụng thuê bao trả sau với các loại máy trên còn được tặng thêm 150 phút gọi miễn phí trong nước (có hiệu lực trong 1 tháng). 
Tính đến thời điểm hiện tại, S-Fone đã thu hút được hơn 230.000 thuê bao trên toàn quốc. Theo TBKTVN, So Hoa
