Lý Hùng: Tôi và Y Phụng chia tay trong êm đẹp

"Tôi và Y Phụng yêu nhau được 4 năm. Khúc mắc về gia đình nên chúng tôi đã chia tay êm đẹp 3 năm nay. Thôi thì đó là duyên số, mình biết làm sao được. Trước khi chữ duyên quay trở lại, tôi dành thời gian tập trung cho công việc", diễn viên Lý Hùng tâm sự khi trở lại với bộ phim "Đôla trắng". 
 Khi còn là ngôi sao, anh sống thế nào? 
Tôi nổi tiếng từ năm 17 tuổi với vai Phạm Công. Sự nghiệp của tôi có hơn 80 vai diễn với cát-xê cao nhất Việt Nam từ trước đến giờ (30 triệu/phim, trong khi vàng lúc đó chỉ khoảng 300 000 đồng/chỉ). Gia đình tôi rất nề nếp, lương của tôi cũng do mẹ ký nhận. 
Khi đang là diễn viên ăn khách, anh có dự đoán được "cái chết" của phim thương mại? 
Sống trong gia đình sản xuất phim, không chỉ dự đoán mà tôi còn hiểu rõ sự thoái trào của phim thương mại. Khi dòng phim này phát triển đến đỉnh cao, một số nhà sản xuất đã lợi dụng để làm những bộ phim không chấp nhận được. Điện ảnh đi xuống kéo theo cả diễn viên, mặc dù chúng tôi đâu có lỗi. Tôi may mắn vì hàng đêm vẫn đi hát, vẫn cảm nhận được sự quan tâm của khán giả dành cho mình. 
7 năm không xuất hiện trên phim ảnh, anh đã làm gì? 
Tôi đi lưu diễn đều đặn. Lên những vùng xa, vùng sâu, dân không đông, bán không được nhiều vé nhưng ai gọi tôi sẵn sàng đi. Tuy nhiên với tôi, hát chỉ là phụ, nghề chính là kinh doanh. 
Quay lại với phim trường bằng "Đôla trắng", diễn xuất và nhiệt huyết của anh so với ngày trước ra sao? 
Tôi thấy bình thường như ngày nào mình đóng phim. Tôi không quan trọng thời trước, thời sau mà chỉ quan tâm mình đóng vai đó có thành công không. 
Anh nghĩ gì khi trước đây cái tên Lý Hùng đảm bảo cho sự ăn khách, còn bây giờ chỉ đảm bảo cho sự... tò mò? 
Bây giờ, nhiều nhà sản xuất dùng những nhân vật nổi tiếng ở lĩnh vực khác để bán vé mà kết quả đâu có được như mong muốn. Dẫu sao những người như chúng tôi cũng có quyền tự hào khi tên tuổi đã đi vào lòng khán giả. Tôi hy vọng sau này sẽ có một bộ phim quy tụ lại những ngôi sao trước đây, hẳn sẽ rất ăn khách. 
Lần tái xuất này, anh có hy vọng gì? 
Nghệ sĩ nào cũng muốn trở lại vinh quang. Đôla trắng là bước ngoặt ấn tượng để khán giả nhớ mình. Có thể trở lại thời đỉnh cao đòi hỏi phải lao động cật lực. Thực tế điều này rất khó xảy ra. 
Anh cảm thấy thế nào khi có ý kiến Lý Hùng muốn vớt vát hào quang bằng ca hát? 
Tôi không có ý định đó. Tất nhiên tôi ca hát vì muốn khán giả nhớ đến mình. Tôi đang đầu tư làm một VCD thật hoàn chỉnh và nghiêm túc. 
Tại sao anh lại chọn thời điểm này trong khi hàng loạt ca sĩ trẻ đẹp được o bế kỹ lưỡng mà vẫn mỏi mắt chờ thành "sao"? 
Bây giờ, tôi dại gì đi thi hát với Đàm Vĩnh Hưng. Mình phải có cái riêng để khán giả xem và nhớ. Còn so đo tính toán sẽ rất mệt đầu. 
Anh tự đánh giá về mình thế nào? 
Tôi sống trầm lặng, ít ra đường. Những cuộc vui, nhậu nhẹt không mấy khi có mặt tôi. Không phải tôi giữ mình mà đó là cách sống của tôi. Tôi đam mê phim và bóng đá, ở đó tôi tìm được niềm vui. 
Việt Trinh và Diễm Hương, ai là phim giả tình thật của anh? 
Chúng tôi chỉ là bạn của nhau. Chẳng qua vì chúng tôi đóng cặp xứng quá. 
Tuýp phụ nữ của anh bây giờ như thế nào? 
Trước đến giờ, tôi yêu không phải vì hình thức. Tôi yêu Y Phụng vì cô ấy thật thà và thẳng thắn... 
Vẫn nhắc về Y Phụng bằng những lời lẽ yêu thương, anh đang tiếc mối tình đã qua? 
Không tình chỉ còn nghĩa. Y Phụng đã có gia đình rồi. Trước đây, tôi yêu cô ấy vì sự chân thật, trong cái chân thật luôn có cái đẹp, mà cái đẹp bao giờ tôi cũng nhớ. Theo Thể Thao Ngày Nay
