BLV Quang Huy chia tay VTV

BLV thể thao Vũ Quang Huy chính thức nói lời chia tay với Đài TH Việt Nam sau hơn 10 năm gắn bó để chuyển sang công tác tại Đài TH kỹ thuật số VTC từ tháng 1/2006.

 Trong môi trường làm việc mới, Quang Huy không chỉ tiếp tục bình luận các sự kiện thể thao trong nước và quốc tế mà còn tham gia vào công tác quản lý. 
Anh tâm sự với phóng viên: ''Sau hơn 10 năm lăn lộn với VTV3, tôi muốn chuyển đến một nơi phù hợp hơn với bản thân trong hoàn cảnh hiện nay. Xin cảm ơn lãnh đạo Đài THVN đã tôn trọng quyết định của tôi và giúp đỡ tôi trong việc thuyên chuyển công tác''. 
''Tôi tự coi mình là một cầu thủ chuyên nghiệp, có thể chuyển từ đội này sang đội khác nhưng khi đã khoác áo đội nào thì luôn chơi hết mình vì màu cờ sắc áo'', Quang Huy nói thêm. 
Nằm trong chiến dịch đưa tin về World Cup 2006, sự kiện thể thao lớn nhất trong năm, Quang Huy cùng những ''đồng đội'' mới tại VTC (trong đó có Đức Hùng, cũng là ''cựu binh'' của VTV) vừa có chuyến công tác 12 ngày khá thành công trên đất Đức. 
''Tham vọng của chúng tôi là trực tiếp bình luận World Cup ngay tại nơi diễn ra sự kiện này'', Quang Huy hào hứng, ''Buổi làm việc với các kênh truyền hình ZDF và AZ Media thu được những kết quả tốt đẹp. 
Kỷ niệm đáng nhớ nhất là tại Frankfurt , đoàn chúng tôi được gặp Hoàng đế Frank Beckenbauer trong một buổi họp báo và tôi cũng đặt một câu hỏi cho ông''. 
Quang Huy bắt đầu làm việc tại VTV từ năm 1995 (người giới thiệu Huy chính là bà Nguyên Hạnh, vợ của BLV Vũ Huy Hùng và hiện là Phó TTK LĐBĐVN) nhưng sau hơn một năm mới được ''lên sóng'' để bình luận một trận đấu trong khuôn khổ giải VĐQG Brazil. 
Sự kiện thể thao cuối cùng mà Quang Huy tham gia bình luận trực tiếp tại VTV3 là Lễ trao giải Quả bóng vàng châu Âu năm 2005 còn trận đấu bình luận trực tiếp cuối cùng chính là trận chung kết SEA Games 23, ĐTVN thua Thái Lan 0-3. 
Với chất giọng ấm đầy ấn tượng, Quang Huy từng tham gia bình luận trực tiếp các giải đấu thể thao lớn nhưng thật đáng ngạc nhiên là anh chưa từng được bình luận trực tiếp một trận chung kết World Cup hay EURO. 
Hai trận đấu đáng nhớ nhất trong sự nghiệp bình luận trực tiếp tại VTV3, theo BLV Vũ Quang Huy, là trận chung kết Champions League 1999 giữa Manchester United với Bayern Munich và trận ĐTVN thắng Thái Lan 3-0 tại bán kết Tiger Cup 98. 
Theo Lê Trần Long Vietnamnet
