“Anh Tôn có lỗi, sẽ bị xử lý nghiêm”

Sự việc ông Mạc Kim Tôn - đại biểu QH, giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Thái Bình có liên quan đến vụ lừa đảo của đối tượng Trần Thị Ánh đang gây xôn xao dư luận cả nước. Dân trí đã có cuộc trao đổi với ông Nguyễn Duy Việt, chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình để tìm hiểu rõ vấn đề này. 
 Vừa qua, có một số thông tin cho rằng ông Mạc Kim Tôn là đại biểu QH và là Giám đốc Sở giáo dục và Đào tạo của tỉnh có dấu hiệu liên quan đến vụ lừa đ ảo, xin ông cho biết cụ thể sự việc? 
Đến bây giờ, tôi có thể nói được nh ư thế này, Anh Tôn đã có vi phạm rồi và liên quan đến pháp luật. Tinh thần chỉ đạo của Th ường vụ tỉnh uỷ và UBND tỉnh là nghiêm túc, theo pháp luật nh ư ng vì anh Tôn là đại biểu QH nên cần phải làm đầy đủ và đúng thủ tục quy định. Phải chờ kỳ họp QH kết thúc mới tiến hành các thủ tục cần thiết. 
Chúng tôi xác định rằng, không kể đó là ai, nếu vi phạm pháp luật thì phải xử lý, anh Tôn là đại biểu QH cho nên phải được UBTVQH đồng ý. Xin cứ yên tâm, Thái Bình sẽ làm rất nghiêm. 
Ngoài là đại biểu QH, ông Tôn c òn là tỉnh uỷ viên và giám đốc sở, tỉnh sẽ xử lý việc này như thế nào? 
Anh Tôn đang họp QH ở Hà Nội. Về nguyên tắc, chúng tôi sẽ triệu tập anh Tôn khi kỳ họp kết thúc. 
Sau sự việc xảy ra, ông Tôn đã chủ động báo cáo với tỉnh uỷ hoặc UBND về sai phạm này hay chưa? 
Hôm tr ước về anh Tôn đã báo cáo, tiếp đó Sở Giáo dục và Đào tạo cũng đã có giải trình nh ư ng đó mới chỉ là một kênh thông tin ban đầu thôi, vì Sở vẫn ch ư a nắm được đầy đủ thông tin về việc này. Còn bên c ơ quan công an cũng mới có điều tra bước đầu, ch ư a làm việc chính thức với anh Tôn. 
Được biết, trong việc lắp đặt máy tính cho các trường học, Trần Thị Ánh đã thông qua ông Tôn, nói đó là một dự án của Chính phủ và các tổ chức viện trợ thông qua UBND tỉnh? 
Tôi khẳng định hai điều, thứ nhất Trần Thị Ánh không phải là ng ười của UBND tỉnh. Thứ hai, UBND tỉnh không có một dự án tin học nào nh ư thế, cũng không có ban dự án nào cả. 
Trong quá trình thực hiện, anh Tôn ch ư a bao giờ hỏi tôi về chuyện này, cũng nh ư ch ư a bao giờ hỏi tôi là cô Trần Thị Ánh có phải là ng ười của UBND hay không. 
Không lẽ một dự án lớn như vậy, ông Tôn lại không trao đổi với ông hay các bộ phận khác trong UBND tỉnh? 
Đấy là lỗi của anh Tôn, cần phải kết luận hành vi đấy là gì. 
Ông có thể cho biết l ỗi của ông Tôn ở đây là g ì? 
Vấn đề này cần phải có kết luận của c ơ quan điều tra, nh ư ng tôi đánh giá đây là đã gây hậu quả nghiêm trọng. Bởi vậy cần phải xử lý thật nghiêm túc. 
Trong quá trình điều tra vụ việc, chúng tôi được biết Trần Thị Ánh đã biếu một số máy tính cho một số lãnh đạo tỉnh cũng nh ư Sở? 
Tôi không biết đến việc này, và nếu có cũng không biết là ai đã nhận nh ư ng tôi khẳng định tôi không nhận được những quà biếu này. 
Thưa ông, đến bây giờ vụ việc đ ã vỡ ra , cơ quan nào phải chịu thiệt h ại? 
Vấn đề này cần phải chờ kết luận của công an, bây giờ thấy rõ ng ười bị hại là công ty máy tính Kiên C ường . Có thể là các loại máy tính vẫn còn nh ư ng không còn nguyên vẹn. 
Nếu nhìn nhận vụ việc theo h ướng ông Tôn là nạn nhân của một vụ lừa đảo thì tỉnh có cách nào để bảo vệ cán bộ? 
Bây giờ ch ư a xác định được ông Tôn là nạn nhân hay không phải là nạn nhân. Và nếu là nạn nhân cũng phải xem đó là nạn nhân có lỗi hay không có lỗi. Vấn đề này đang được công an làm rõ. Nh ư ng đến nay đã thấy rằng anh Tôn đã vi phạm. Trong vụ việc này, thứ nhất là hợp đồng không có thật, thứ hai là nguồn vốn không có, hành vi của ng ười làm việc này là lừa đảo và anh Tôn dính líu và xảy ra hậu quả nghiêm trọng. 
Cảm ơn ông. Khổng Thuỷ
