Thông cáo báo chí về kết quả đàm phán WTO Việt - Mỹ

Theo phóng viên TTXVN tại Washington, ngày 14/5, hai đoàn đàm phán Việt Nam và Hoa Kỳ đã ra thông cáo báo chí về kết quả vòng đàm phán song phương Việt Nam - Hoa Kỳ về việc Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO). Dưới đây là toàn văn bản thông cáo báo chí: 
 Từ ngày 9 đến 14/5/2006, tại Washington , thủ đô Hoa Kỳ, hai đoàn đàm phán Việt Nam và Hoa Kỳ đã tiến hành vòng đàm phán mới. Hai bên đã làm việc hết sức khẩn trương, với tinh thần thẳng thắn và xây dựng. 
Việt Nam và Hoa Kỳ đã đạt được sự nhất trí trên nguyên tắc về một thỏa thuận song phương về việc Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO). 
Hai bên sẽ tiếp tục tiến hành các thủ tục pháp lý theo qui định của mỗi nước để có thể ký chính thức thỏa thuận này trong tương lai gần. 
Việc đạt đến thỏa thuận này và việc Quốc hội Hoa Kỳ thông qua Qui chế thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) cho Việt Nam nhằm bình thường hóa hoàn toàn quan hệ giữa hai nước sẽ là sự kiện đánh dấu bước phát triển mới trong quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ, phù hợp với lợi ích của cả hai bên, tạo tiền đề quan trọng cho sự hợp tác bình đẳng, cùng có lợi về nhiều mặt giữa hai nước như đã nêu trong Tuyên bố chung cấp cao Việt Nam - Hoa Kỳ tháng 6-2005 nhân dịp Thủ tướng Phan Văn Khải thăm Hoa Kỳ. Theo TTXVN
