Ruột đau như cắt

Hình ảnh những cô gái VN xếp hàng chờ được đàn ông ngoại quốc tuyển chọn đăng trên nhật báo Chosun của Hàn Quốc cùng với những lời bình phẩm có thể đánh giá là sự phỉ báng. Phụ nữ Việt Nam cũng như mọi công dân nước Việt đều phẫn nộ và đau đớn trước sự kiện này. 
 Phẫn nộ vì lòng tự hào dân tộc bị xúc phạm. Người ta dám coi thường con cháu bà Trưng, bà Triệu, bôi bẩn hình ảnh của phụ nữ nước mình. Họ coi đó như những món hàng, những cô sen, con ở. 
Họ còn tự cao tự đại rằng đàn ông xứ họ như những hoàng tử ban ơn mưa móc cho những ai may mắn được chọn (chú thích của ảnh trong báo là “Những chàng hoàng tử HQ hãy đưa em đi”). 
Đau đớn vì tại sao người VN lại tủi nhục như thế này. Khoan hãy nói về cách viết của tác giả bài báo, chúng ta cũng phải thừa nhận một số phụ nữ VN tìm chồng nước ngoài là sự thật và khá phổ biến. Hãy cùng đặt câu hỏi và ngẫm nghĩ, có ai muốn bỏ quê hương đi gửi thân ở xứ người? Chắc chắn là không. Nhưng cái nghèo, cái thiếu chữ đã khiến con người ta không còn ý thức về nhân phẩm, tự trọng, hạnh phúc, sức khỏe. Mà nghèo thì thất học, thất học lại hoàn nghèo. Cái vòng luẩn quẩn ấy như vòng kim cô gông lên phận người. Cái nghèo đơn lẻ là sự kém cỏi của cá nhân. Còn cái nghèo của một nước là trách nhiệm chung. 
Trước thực trạng công dân nước mình, gái xếp hàng mong lấy chồng ngoại, trai nộp đơn xin ra khỏi nước làm thuê, người có tấm lòng và trọng trách “ruột đau như cắt, nước mắt đầm đìa”. Nhưng sự kiện Chosun xảy ra mấy hôm ông đại sứ của VN tại Hàn Quốc đi đâu mà xuất hiện muộn vậy? Đáng lẽ ra ông phải có động thái sớm nhất và quyết liệt nhất. 
Trong khi đó, bài báo gây công phẫn ngay trong công dân Hàn Quốc, người Việt tại Hàn Quốc đến biểu tình tại tòa soạn báo Chosun, một số tổ chức nhân quyền của Hàn Quốc đã tổ chức họp báo, yêu cầu tờ báo này phải xin lỗi. Tác giả bài báo đã xin lỗi và tất nhiên sự thành tâm đó sẽ được người dân VN sẵn lòng ghi nhận. 
Ở một nước dân trí cao, quyền con người được tôn trọng thì việc xúc phạm con người, dù là một lời nói thôi cũng phải được thanh toán sòng phẳng. Lê Chân Nhân
