Phó chánh thanh tra Bộ Y tế phải giải trình

Tháng ba vừa qua, thanh tra Bộ Y tế đã kiểm tra Công ty Hoàng Đức nhưng không phát hiện việc giấy phép kinh doanh vaccine của công ty này đã hết hạn. Chiều qua 19/5, chánh thanh tra Bộ Y tế Trần Quang Trung cho hay sẽ yêu phó chánh thanh tra Bộ Y tế Bùi Đức Phong giải trình. 
 Thưa ông, thanh tra Bộ Y tế vừa thanh tra tháng ba vừa qua mà không phát hiện việc giấy phép kinh doanh vaccine của Công ty Hoàng Đức đã hết hạn, công ty vẫn kinh doanh vaccine… 
Đợt thanh tra tháng ba vừa qua là thanh tra về thuốc và giá thuốc. Giấy phép do Sở Kế hoạch - Đầu tư TPHCM cấp đầu năm 2003 cho phép Công ty Hoàng Đức kinh doanh rất nhiều thứ: dược phẩm (ngoại trừ thuốc gây nghiện), sinh học (?), mỹ phẩm, hàng bách hóa... Quyết định của chúng tôi là quyết định thanh tra thuốc và giá thuốc, nên chúng tôi chỉ thanh tra hai vấn đề này. 
Tôi dám chắc đoàn thanh tra không kiểm tra về vaccine, bởi thời điểm đó đang “nóng” về giá thuốc và đoàn thanh tra tập trung kiểm tra giá thuốc là chính. 
Thưa ông, theo giải trình Công ty Hoàng Đức đã nộp cho đoàn thanh tra của Bộ Y tế giấy phép kinh doanh vaccine hết hạn, nhưng thanh tra Bộ Y tế không có ý kiến gì nên họ không biết. Sự thật ra sao? 
Giấy chứng nhận đủ điều kiện hành nghề (kinh doanh) vaccine, sinh phẩm miễn dịch đảm bảo chất lượng, được Bộ Y tế cho phép của Công ty Hoàng Đức được Sở Y tế TPHCM cấp ngày 9/1/2001. Nhưng cơ quan cấp lại không ghi thời hạn giấy chứng nhận này hết hạn. Nhưng theo qui chế thì năm năm là hết hạn. Trong đợt thanh tra vừa qua, Công ty Hoàng Đức cũng nộp cả giấy chứng nhận này cho đoàn thanh tra chúng tôi. 
Thưa ông, các ông kiểm tra Công ty Hoàng Đức tháng ba vừa qua là về thuốc và giá thuốc. Vậy có phát hiện được vấn đề gì? 
Không phát hiện sai phạm gì về giá thuốc. Điều kiện bảo quản cũng không có vấn đề gì. 
Công ty Hoàng Đức đã nộp cả giấy chứng nhận hết hạn cho đoàn thanh tra nhưng thanh tra lại không phát hiện được, công ty này tiếp tục kinh doanh và dẫn đến sự việc đáng tiếc vừa qua. Xử lý vụ việc này ra sao, thưa ông? 
Vấn đề báo đăng tôi cam kết sẽ phải làm rõ và sẽ đưa ra báo cáo bộ trưởng Bộ Y tế trong phiên họp ngày thứ hai đầu tuần tới đây. 
Theo L.Anh Tuổi Trẻ
