Sức hấp dẫn của một “siêu sao bốc lửa”

Carmen Electra tên thật là Nee Tara Leigh Patrick. Ngay từ khi mới 5 tuổi, Carmen đã giành giải nhất trong một cuộc thi nhảy của thiếu nhi. Lên 9 tuổi, cô bé xinh đẹp này theo học trường đào tạo nghệ thuật để có thể phát triển toàn diện năng khiếu của mình. 
 Carmen sinh ngày 20/4/1972 tại bang Ohio, Mỹ, bắt đầu khởi nghiệp ở Hollywood như là một vũ công hạng trung tại câu lạc bộ Glam Slam. Cô từng thử thu âm một album nhưng do có những mâu thuẫn và rắc rối với nhà sản xuất, album của cô đã không thể phát hành và với Carmen đó là một điều rất đáng tiếc. 
Mọi chuyện có lẽ sẽ chỉ dừng lại như vậy nếu vào năm 1996, Carmen không được mời chụp ảnh cho tạp chí Playboy và biểu diễn tại lễ trao giải MTV Rock N' Jock B-Ball Jam . Gương mặt tuyệt mỹ và thân hình hấp dẫn của cô đã gây được sự chú ý lớn với những nhà sản xuất phim ở Hollywood . Hàng loạt những vai diễn chờ đợi Carmen mà đáng kể nhất trong đó phải nói đến Baywatch, ScaryMovie , My Boss's Daughter. Đó là những bộ phim đã làm nên tên tuổi của Carmen trong làng giải trí thế giới. 
Năm 1998, Carmen đã quyết định làm đám cưới với vận động viên bóng rổ Dennis Rodman. Với bản chất hơi lập dị của Dennis, cuộc sống chung của hai người dường như chẳng có điểm gì tương đồng và Carmen đã ly dị Dennis chỉ vài tháng sau đám cưới. Tới giờ, Carmen vẫn luôn coi đó là “sai lầm lớn nhất của đời cô”. 
Năm 2003, Carmen tình cờ gặp gỡ tay guitar cực kỳ đẹp trai và cá tính Dave Navarro, tình yêu đến với cô và Dave như mới là lần đầu tiên. Carmen luôn thổ lộ rằng cô chưa bao giờ hạnh phúc đến thế. Ngày 22/11/03, một đám cưới sang trọng của đôi “trai tài gái sắc” này đã được tổ chức tại Los Angeles với hơn 200 khách mời. Trong lễ cưới, Dave vô cùng xúc động khi trao nhẫn cho Carmen, anh đã khóc và nói: “Đây là người phụ nữ tuyệt vời nhất của đời tôi”. 
Đôi vợ chồng hạnh phúc Carmen và Dave 
Show truyền hình về cuộc đời thật của cặp vợ chồng này với cái tên: Til Death Do Us Part: Carmen and Dave (tạm dịch: Chỉ có cái chết mới chia lìa được chúng tôi ) đã trở thành một trong những chương trình truyền hình ăn khách nhất của kênh MTV. Nó như là một minh chứng rất rõ ràng cho tình yêu của Carmen và Dave. 
Hiện giờ, tuy đã 34 tuổi nhưng Carmen vẫn là một gương mặt khá “đắt hàng” của các tạp chí thời trang trên toàn thế giới bởi ở cô luôn toát ra sự cuốn hút tới lạ kỳ của một “siêu sao bốc lửa”. Carmen cũng vừa được hãng mỹ phẩm lừng danh Max Factor chọn làm gương mặt giới thiệu những sản phẩm mới của họ trong năm 2006 này. 
Là một cô gái đa tài, bất cứ ở lĩnh vực nào, Carmen cũng làm việc rất nghiêm túc và có trách nhiệm. Hiện giờ cô khá đang bận rộn với hàng loạt kế hoạch đóng phim và quảng cáo khiến cho mong ước có 10 đứa con của cô và Dave vẫn chưa thể thực hiện được! 
Vĩnh Ngọc Theo Skins/N etglimse
