Cô gái Việt nổi bật nhất ở Silicon Valley

Mang lại hiệu quả cao trong công việc, tích cực tham gia công tác xã hội và tận tâm giúp đỡ phụ nữ là những phẩm chất nổi bật của Kim Vu, cô gái trẻ gốc Việt vừa đoạt danh hiệu “Người phụ nữ ưu tú” ở Silicon Valley, San Jose, Hoa Kỳ. 
 Kim Vu, hiện đang là trợ l‎‎ý Phó chủ tịch Private Banking thuộc Tech CU (Hiệp hội Tín dụng Công nghệ - một trong những nhà cung cấp dịch vụ tài chính lớn nhất ở Mỹ), đã được tạp chí San Jose Business trao giải “Người phụ nữ ưu tú của Silicon Valley năm 2006”. Ban tổ chức giải thưởng hàng năm này đánh giá các ứng viên theo nhiều tiêu chí khác nhau, trong đó có thành tích đạt được trong nghề nghiệp, vai trò lãnh đạo trong cộng đồng và những hoạt động giáo dục và giúp đỡ phụ nữ. 
Ông Ken Burns, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tech CU, phát biểu: “Việc trở thành người xuất sắc nhất trong số những phụ nữ tài ba khác không phải là một điều dễ dàng, nhưng Kim đã làm được điều đó vì cô ấy là người có những phẩm chất đặc biệt. Kim đã nỗ lực rất nhiều để đạt được những thành tựu to lớn trong nghề nghiệp và xây dựng cho mình một vị trí nổi bật trong cộng đồng. Chúng tôi rất tự hào vì đã có cô ấy trong đội ngũ của chúng tôi”. 
Theo đánh giá của tạp chí San Jose Business , cô gái 27 tuổi này đã thể hiện một tinh thần làm việc không biết mệt mỏi và một tầm nhìn sâu rộng trong công việc cũng như trong hoạt động xã hội. Là một trong những nhà điều hành người Mỹ gốc Á trẻ nhất ở Silicon Valley, Kim đã giúp những phụ nữ trẻ thay đổi cách suy nghĩ về chính bản thân họ và đánh giá đúng về những thành quả mà họ đạt được trong cuộc sống. 
Năm 2001, sau khi tốt nghiệp trường ĐH San Jose với bằng Cử nhân Quản trị Kinh doanh, Kim Vu về làm việc cho Tech CU cho đến nay. Tại Tech CU, Kim đã đề xướng và góp phần xây dựng nên Private Banking, một trong những tổ chức tín dụng đầu tiên và thành công nhất tại Mỹ. Dưới sự lãnh đạo của Kim, chỉ trong vòng 4 năm qua, hãng tín dụng này đã từ con số không tạo ra được một giá trị tài sản lên đến 400 triệu đô-la và một đội ngũ nhân viên trên 1.500 người. 
Chương trình tín dụng tư nhân của Tech CU hoạt động rất hiệu quả và được xem là một mô hình tiêu biểu cho các tổ chức tín dụng khác noi theo. Hơn nữa, chương trình đó còn giúp công chúng thay đổi cách suy nghĩ về hoạt động của các cơ sở tín dụng và những dịch vụ mà các cơ sở đó cung ứng. Trong thành công này của Tech CU, Kim có một vai trò rất quan trọng. Kim nói: “Tôi thật sự thích giao tiếp với khách hàng và giúp họ thỏa mãn điều họ đang cần. Qua đó, tôi hiểu họ nhiều hơn và xây dựng được mối quan hệ ngày càng tốt hơn”. 
Ngoài công việc tại Tech CU, Kim tự nguyện dành thời gian rảnh rỗi của mình để tham gia vào rất nhiều tổ chức dân sự, kinh doanh và cộng đồng, trong đó có Hiệp hội Nữ doanh nhân trẻ quốc gia (NAWBO), Hội Phụ nữ trẻ San Jose và Liên đoàn Người Mỹ gốc Việt ở Bắc California - nơi cô vừa là phát ngôn viên vừa là người phụ trách các quan hệ với giới truyền thông. 
Kim Vu cũng là thành viên của Ban Quản l‎ý San Jose Capital Club, một câu lạc bộ tạo điều kiện cho các doanh nhân tiếp xúc nhau để phát triển công việc làm ăn. Cô là một trong những nhà sáng lập tổ chức “Những nhà điều hành trẻ” của Capital Club và hiện đang vận động các doanh nhân trẻ ở Silicon Valley gia nhập tổ chức này. 
Không chỉ thế, Kim còn là huấn luyện viên trong một đoàn thể xã hội mà cô yêu thích nhất, đó là Girls for Change (GFC) - một tổ chức phi lợi nhuận chuyên đào tạo nữ sinh trở thành những người tạo ra những chuyển biến tích cực trong xã hội. Đồng thời, GFC còn giúp phụ nữ trẻ có điều kiện tham gia vào việc xây dựng, lãnh đạo và thực hiện những dự án nhằm tháo gỡ những khó khăn của phụ nữ trong cuộc sống. 
Kim nói: “Tôi tin tưởng vào sức mạnh và khả năng của giáo dục trong việc làm thay đổi cuộc sống của phụ nữ”. Cô nhấn mạnh: “Người ta không thể nào trở thành nhà lãnh đạo chỉ trong phút chốc. Để thành công, người ta cần phải học hành, rèn luyện và noi theo những tấm gương tốt. Công việc của tôi tại Tech CU đã giúp tôi trở thành một trong những tấm gương đó và có ảnh hưởng lớn đến sự thay đổi lối sống của người phụ nữ”. 
Không chỉ giỏi giang trong công việc và năng nổ trong hoạt động xã hội, Kim còn là một người rất chú tâm đến việc học hành. Tháng 6 năm nay Kim sẽ nhận bằng Thạc sĩ của trường ĐH St. Mary ở Moraga . Kim nói: “Tôi luôn nhận thức rõ ý nghĩa của sự học; tôi rất yêu thích công việc lãnh đạo cũng như những triết lý và học thuyết về lãnh đạo; và tôi cũng luôn nghĩ đến cách để trở thành người mang lại những thay đổi tốt đẹp cho xã hội”. 
Nhận xét về Kim Vu, ông Sean Toomey, thành viên của Ban Quản lý Capital Club và cũng là phó chủ tịch tổ chức Colliers International ở San Jose , nói: “Kim là người phụ nữ giàu sáng kiến, đầy sáng tạo và có khả năng lãnh đạo tốt trong cộng đồng. Với những phẩm chất đó, Kim là nhân vật tiêu biểu nhất trong số những nhà quản lý trẻ trong khu vực. Tôi tin rằng cô ấy sẽ có một tương lai rạng rỡ ở đây”. 
Theo tạp chí San Jose Business , với những cống hiến to lớn trong công tác giúp đỡ phụ nữ, những nỗ lực bền bỉ trong việc cải cách ngành tín dụng và những hoạt động tích cực trong công tác xã hội, Kim Vu xứng đáng là người phụ nữ nổi bật nhất ở Silicon Valley hiện nay. Theo Hằng Thịnh Người Viễn Xứ
