Người hâm mộ bóng đá Việt Nam “gặp nạn”

Sự kiện FPT gây ra một cú sốc về bản quyền truyền hình World Cup 2006 nhìn bề ngoài chỉ tác động tới một số công ty quảng cáo lớn và các đài truyền hình. Tuy nhiên, câu chuyện không chỉ dừng lại ở đó… 
 Việc FPT chỉ chọn VTV (Đài truyền hình Việt Nam) và HTV (Đài truyền hình TPHCM) làm đối tác cho việc truyền hình trực tiếp các trận đấu và sự kiện liên quan về World Cup 2006 đã đẩy các Đài truyền hình khác vào một thế tiến thoái lưỡng nan. 
Không giống với các kỳ World Cup lần trước, việc FPT mua bản quyền lần này bao gồm với một quyền đặc biệt: FPT được độc quyền khai thác toàn bộ hình ảnh của World Cup 2006 tại Việt Nam . 
Điều này cũng đồng nghĩa với việc, không chỉ có các đài truyền hình khác (trừ VTV và HTV ) mà cả các doanh nghiệp tại Việt Nam khi muốn khai thác các hình ảnh của World Cup 2006 đều phải “xin phép” FPT thì mới được tiến hành. 
Đối với các doanh nghiệp và các đài truyền hình địa phương nhỏ, việc không “xin phép” có thể không bị coi là quá nghiêm trọng. Thế nhưng, đối với một số Đài truyền hình lớn đặc biệt là Truyền hình Kỹ thuật số ( VTC ) thì tin này giống như một cú đấm “trời giáng”. 
Một quan chức của FPT tuyên bố: ”Khi FPT đã bán đứt bản quyền truyền hình cho VTV và HTV thì việc VTC truyền hình trực tiếp các hình ảnh của World Cup 2006 sẽ bị coi là bất hợp pháp. 
Nếu VTC chỉ thu hình World Cup 2006 làm tư liệu thì được nhưng nếu chưa được FPT cho phép mà cứ phát sóng các hình ảnh này thì chúng tôi sẽ kiện VTC ra tòa”. 
Từ trước tới nay, mối quan hệ giữa VTV và VTC vốn đã “cơm không lành, canh không ngọt”. Mối quan hệ này còn có xu hướng căng thẳng hơn khi VTC được cấp giấy phép phủ sóng truyền hình trên toàn quốc tương tự như VTV . Điều gì sẽ xảy ra khi VTV cùng HTV được độc quyền khai thác các hình ảnh của World Cup 2006 và VTC vẫn được phát hình? Ai cũng có thể đoán ra câu trả lời. 
Tuy nhiên, nếu như chỉ có VTV và HTV được quyền phát những hình ảnh về World Cup 2006 thì đây thực sự là “tai nạn” không nhỏ đối với người hâm mộ bóng đá Việt Nam. 
Đặc biệt, người hâm mộ Việt Nam sẽ không thể được xem những chương trình bình luận bóng đá độc đáo mà 2 bình luận viên bóng đá quen thuộc Vũ Quang Huy và Đức Hùng (nguyên là người của VTV nay đã sang VTC ) thực hiện. 
Theo H.Ly Thanh Niên
