Bắt khẩn cấp phó giám đốc Bưu điện An Giang

Hôm qua 4/7, cơ quan cảnh sát điều tra (Bộ Công an) đã tiến hành bắt khẩn cấp, khám xét nhà riêng và nơi làm việc của phó giám đốc cùng 2 cán bộ "cộm cán" Bưu điện tỉnh An Giang do liên quan đến vụ nâng khống giá thiết bị viễn thông do Nguyễn Lâm Thái cầm đầu. 
 Đầu giờ làm việc buổi sáng, 3 chiếc xe ôtô màu xanh đen mang dòng chữ "Tổng cục Cảnh sát - Bộ Công an" đột ngột xuất hiện tại trụ sở Bưu điện tỉnh An Giang (BĐAG). Ngay lập tức hai cán bộ Võ Hữu Thanh (SN 1957), Trưởng phòng Kế hoạch - Kinh doanh - Tiếp thị và Đào Phú Mỹ (SN 1960), Kế toán trưởng BĐAG được triệu tập đến để nghe công bố quyết định bắt tạm giam với sự chứng kiến của ông Trần Văn Trận, Giám đốc BĐAG. 
Ngay sau đó cơ quan điều tra đồng loạt đưa hai ông này về nhà riêng tại phường Bình Khánh, thành phố Long Xuyên để chứng kiến việc khám xét nhà. Đến hơn 11h30, việc khám xét hoàn tất và cả hai được áp giải ra hai xe riêng biệt của Tổng cục Cảnh sát cùng với một số tài liệu và đồ dùng cá nhân do người nhà chuẩn bị sẵn theo yêu cầu của cơ quan điều tra. 
Trong khi tiến hành các thủ tục khám xét nhà riêng của hai ông Đào Phú Mỹ và Võ Hữu Thanh, một cán bộ điều tra đã dùng điện thoại liên lạc với ông Bùi Trọng Khái - Phó giám đốc BĐAG - lúc này ông Khái đang trên đường đi đón vợ ở TPHCM, yêu cầu ông Khái phải trở về ngay để làm việc với cơ quan điều tra. 
Ngay sau khi về tới An Giang (vào khoảng 12h30), ông Bùi Trọng Khái được áp giải về nhà riêng tại phường Mỹ Bình, thành phố Long Xuyên để chứng kiến việc khám xét. 
Gần 2 giờ sau ông Khái từ nhà đi rất nhanh ra cửa và lên xe của cơ quan điều tra, thẳng hướng BĐAG. Việc khám xét nơi làm việc của ông Khái diễn ra đến hơn 16h30 mới hoàn tất và chiếc xe màu xanh đen mang biển kiểm soát 80B-1321 của Tổng cục Cảnh sát lùi vào tận cổng nội bộ phía sau để đón ông Khái, sau đó lao vút đi. 
Một nguồn tin từ cơ quan điều tra cho hay: BĐAG là một trong những đơn vị "hợp tác" chặt chẽ nhất với Nguyễn Lâm Thái để rút tiền Nhà nước. Một cán bộ BĐAG cho biết cơ quan điều tra bắt giữ 3 cán bộ nói trên là để làm rõ vai trò trách nhiệm của từng người trong việc trực tiếp ký các hợp đồng hoặc tham mưu cho nguyên giám đốc Phan Thanh Xiếu (đã bệnh chết cách đây gần 1 năm) ký hợp đồng mua hàng từ công ty của Nguyễn Lâm Thái. 
Việc thực hiện các hợp đồng này đã mắc các sai phạm như nâng khống giá, chào giá giả, thực hiện hợp đồng không đúng trình tự thủ tục, thanh quyết toán sai nguyên tắc... dẫn đến mua hàng với giá cao gấp 5-7 lần, thậm chí hàng chục lần giá thực tế; hàng kém chất lượng phải "nằm kho" không sử dụng được, gây thiệt hại nhiều tỉ đồng. Theo Tấn Đức Báo Thanh niên
