Cậu bé gốc Việt đỗ thủ khoa trường trung học Mỹ

Bui Hung, 17 tuổi, vừa tốt nghiệp thủ khoa tại trường trung học Des Moines' North, bang Iowa, Mỹ. Hung được vinh dự đọc diễn văn cảm ơn và từ biệt nhà trường trong buổi lễ trao bằng tốt nghiệp. 
 Xen lẫn trong không khí vui tươi của ngày ra trường là những giọt nước mắt của Bui Hung khi nghĩ đến mẹ mình, người đã góp phần rất lớn vào sự thành công của con trai. 
Mười mấy năm về trước, khi còn ở Việt Nam , mẹ Hung, bà Phung Thuy, đã phải bán xe hơi và nhiều tài sản giá trị khác để chạy chữa căn bệnh hiểm nghèo cho con trai là Bui Hung, khi đó mới 2 tháng tuổi. 
Năm 1998, gia đình bà Thuy sang định cư tại Hoa Kỳ, và từ đó cho đến nay, bà luôn làm việc cật lực với nhiều nghề khác nhau để lo cho cuộc sống của 2 vợ chồng và 4 đứa con. 
Học giỏi để mẹ vui lòng 
Với tấm bằng trung học trong tay, Hung là người đầu tiên trong gia đình có cơ hội bước vào đại học. Mùa thu năm nay, Hung sẽ trở thành sinh viên ngành kịch nghệ của trường Đại học bang Iowa . 
Hung bắt đầu học tiểu học năm em 7 tuổi. Khi đó, em chưa biết tiếng Anh và trong thời gian học tiểu học, lúc nào em cũng phải kè kè bên mình một cuốn tự điển Việt - Anh. 
Nhưng với quyết tâm học tập để thành tài và đền đáp công ơn của mẹ, Hung không những vượt qua được rào cản ngôn ngữ mà còn trở thành một trong những học sinh giỏi nhất của trường Des Moines ' North. Hiện nay, Hung là thành viên của Hội Học sinh tài năng quốc gia. 
Không chỉ thế, trong 4 năm qua, Hung còn đoạt nhiều huy chương toàn bang về khả năng diễn thuyết. Em cũng từng đoạt giải thưởng toàn bang cho một tiết mục kịch của mình, trong đó Hung đóng vai một sinh viên năm thứ nhất. 
Theo bà Sara Ostbloom, giáo viên hướng dẫn của Hung, qua buổi biểu diễn đó, Hung đã chứng tỏ mình là một nghệ sĩ đa năng, có thể diễn xuất sinh động cả những tiết mục khôi hài lẫn những câu chuyện nghiêm túc. 
Bên cạnh đó, với tinh thần hòa nhập cộng đồng, Hung tích cực tham gia các chương trình hỗ trợ học sinh khuyết tật cũng như những hoạt động xã hội khác. Ngoài ra, Hung còn là vận động viên quần vợt của Câu lạc bộ Best Buddies. 
Trong buổi lễ tốt nghiệp vừa qua, với niềm xúc động mãnh liệt, Hung vừa khóc vừa nói: “Tôi sẽ dâng lên mẹ tất cả những gì tôi có thể có. Nhờ mẹ, tôi tồn tại; nhờ mẹ, tôi được vào đại học; và cũng nhờ mẹ, tôi sẽ có một tương lai tươi sáng”. 
Tôi muốn được sống gần cha mẹ… 
Mỗi khi nhắc đến mẹ mình, Hung thường nói: “Từ bấy lâu nay, mẹ tôi đã làm việc không biết mệt mỏi để xây dựng một cuộc sống đầy đủ cho gia đình. Mẹ không bao giờ nghĩ nhiều về cuộc sống của bản thân. Tất cả những gì mà mẹ muốn có chính là tình thương yêu dành cho con cái”. 
Ba Phung Thuy, 49 tuổi, mẹ Hung cho biết: “Tôi muốn là một người mẹ có trách nhiệm với gia đình và con cái. Thời gian hạnh phúc nhất của tôi là khi tôi có thể giúp ích cho gia đình và các con”. 
Bà cũng cho biết bà đang làm việc cho cơ sở sản xuất cửa sổ của Tổng công ty Andersen Windows ở Des Moines . 
Bà Roxanne Kucharski, cố vấn của nhà trường, cho biết rằng mẹ của Hung rất chú trọng đến việc học của con, nhất là đối với môn Anh văn. Bà nói: “Hung đã học xong lớp ESL (tiếng Anh như là ngôn ngữ thứ hai) và hiện đang học tiếp lớp AP English (tiếng Anh nâng cao). Cậu ấy cũng đã học lớp dự bị đại học và đạt kết quả rất tốt”. 
Theo bà Roxanne, Hung luôn bộc lộ niềm tự hào về mẹ và thường tận dụng bất cứ cơ hội nào có được để giới thiệu mẹ mình với mọi người. Bà nói: “Hung kính trọng mẹ lắm. Bà Thuy đã hy sinh rất nhiều để con mình được như ngày nay”. 
Hung cho biết trong thời gian học đại học, cứ mỗi cuối tuần Hung sẽ về thăm cha mẹ một lần. Về kế hoạch tương lai, Hung mong rằng sau khi tốt nghiệp sẽ có một việc làm ổn định và được sống gần cha mẹ. Hung tâm sự: “Tôi muốn có một căn nhà riêng và nhà của cha mẹ sẽ sát vách nhà tôi để tôi có thể phụng dưỡng hai người lúc tuổi già”. 
Theo Vĩnh Thọ Người viễn xứ/Des Moines Register
