##T:\Data_Backup\DTR\www.dantri.com.vn\The-Thao\2006\4\114278.vip.htm
Chùm ảnh về lễ đăng quang chức Vô địch của Chelsea

(Dân trí)- Hoàn toàn tâm phục khẩu phục! Đó là những gì mà nhà ĐKVĐ Chelsea đã thể hiện trong trận thắng giòn giã 3-0 trước cựu vương MU để bước lên giơ cao chiếc Cúp Premier League lần thứ hai liên tiếp. 
 
Lampard và con gái trong ngày chiến thắng 
Đội trưởng Terry với chiếc Cup bên bục trao giải 
HLV Mourinho tự thưởng một ngụm sâm panh chiến thắng 
Một mùa giải khá ấn tượng với đại gia Chelsea! L.T.T
