Tiết lộ âm mưu Al-Qaeda phun khí độc tàu điện ngầm Mỹ

Theo bản tóm tắt một trích đoạn sách in độc quyền trên tạp chí Time cuối tuần trước, Al-Qaeda đã lên kế hoạch phun khí độc trong các xe điện ngầm tại thành phố New York không lâu trước khi Mỹ tiến đánh Iraq tháng 3/2003. 
 Cuốn "Học thuyết một phần trăm" của tác giả Ron Suskind - cựu phóng viên Wall Street Journal từng đoạt giải Pulitzer - tiết lộ rằng chính phủ Mỹ đã được một điệp viên hai mang cài trong chi nhánh của al-Qaeda đang hoạt động tại nước này mật báo về âm mưu khủng bố trên. 
Theo điệp viên này, các thành viên của al-Qaeda sẽ tấn công hệ thống tàu điện ngầm New York trong vòng 45 ngày bằng khí hydro xyanua - một khí độc chết người tương tự như loại đã được dùng trong các trại tử thần của Đức quốc xã. 
Thiết bị mà những phần tử khủng bố sẽ dùng để phun khí độc có tên gọi là "mubtakkar", theo tiếng Ảrập có nghĩa là "phát minh". Do kích thước nhỏ và dễ che giấu, "mubtakkar" được đánh giá là sẽ gây ra thương vong hàng loạt nếu được sử dụng tại những nơi công cộng khép kín như các toa tàu điện ngầm. 
Tuy nhiên, điệp viên của Mỹ khẳng định Ayman al-Zawahri - phó tướng của trùm khủng bố Osama bin Laden đã huỷ kế hoạch này vào tháng 1/2003 bất chấp khả năng có thể tạo nên một vụ 11/9 thứ hai tại Mỹ. 
Cũng theo điều tra của tác giả Suskind, các quan chức Mỹ đã phát hiện ra kế hoạch trên của al-Qaeda trong ổ cứng chiếc máy tính của một phần tử "thánh chiến Hồi giáo" người Bahrain bị bắt tháng 2/2003. Từ các thông tin thu thập được, họ đã có thể chế tạo được nguyên mẫu của thiết bị "mubtakkar". 
Mô hình hoạt động loại vũ khí chết người mới cũng đã được trình lên Tổng thống Bush tháng 3/2003. Ngay lập tức, người đứng đầu Nhà Trắng ra lệnh báo động toàn chính phủ. Ông Bush còn bày tỏ sự quan ngại về việc sẽ có những điều xấu hơn xảy ra khi hay tin Al-Zawahri huỷ bỏ âm mưu khủng bố. 
Sau khi tạp chí Time công bố bản tóm tắt trích đoạn cuốn "Học thuyết một phần trăm" hôm thứ bảy (17/6), phát ngôn viên Bill Carter của Cục điều tra Liên bang Mỹ (FBI) tuyên bố cơ quan này không có bình luận gì trước các chi tiết mà tác giả Suskind đưa ra. 
Phát ngôn viên của cơ quan quản lí giao thông thành phố New York cũng từ chối đưa ra bất cứ nhận xét nào. 
Trong khi đó, đại diện Cục cảnh sát New York khẳng định các nhà chức trách đã nắm rõ âm mưu khủng bố và đã tiến hành các biện pháp phòng ngừa cần thiết. 
Dự kiến, toàn bộ đoạn trích cuốn sách "Học thuyết một phần trăm" sẽ xuất hiện trên số phát hành mới nhất của Time hôm nay (19/6). 
Theo Thanh Bình Vietnamnet/AFP, AP, USA Today
