SVVN được nhận 2 học bổng Tiến sĩ tại Mỹ

Lâm Duy Việt, sinh viên Việt Nam đang du học tại Mỹ, được hai trường ĐH hàng đầu ở Mỹ là ĐH Carnegie Mellon và ĐH Columbia trao học bổng đào tạo tiến sĩ. 
 Lâm Duy Việt sinh năm 1984, ở 760 Trần Hưng Đạo, TP Quy Nhơn (Bình Định). 
Việt nguyên là học sinh chuyên của Trường Quốc học Quy Nhơn và Trường phổ thông Năng khiếu thuộc ĐH Quốc gia TPHCM. 
Hiện nay, Việt đang học ngành kỹ sư hóa tại Trường ĐH California - Berkeley, thuộc bang California, Mỹ. Đây là một trong số những trường đại học nổi tiếng nhất thế giới. 
Tuy đến tháng 5/2006 Việt mới tốt nghiệp đại học nhưng do thành tích xuất sắc trong học tập, Việt đã vinh dự được Trường ĐH Carnegie Mellon, bang Pennsylvania, Mỹ mời học thẳng chương trình đào tạo tiến sĩ, bắt đầu từ tháng 8/2006, 
Theo đó, Việt sẽ được vào thẳng chương trình tiến sĩ, bỏ qua thạc sĩ, với học bổng trọn gói khoảng 300.000 USD. Đây là sinh viên người Bình Định đầu tiên được tuyển thẳng đào tạo tiến sĩ ở Mỹ. 
Ngoài Trường ĐH Carnegie Mellon, Việt còn được Trường ĐH Columbia, thuộc bang New York, Mỹ mời học và cấp học bổng cho chương trình đào tạo tiến sĩ nhưng Việt đã quyết định học ở Trường ĐH Carnegie Mellon. Theo Thúc Giáp Thanh Niên
