Campbell “họa vô đơn chí”

(Dân trí)- Vận xui vẫn chưa hết buông tha Sol Campbell. Trở lại tập luyện sau vụ biến mất đầy khó hiểu do những rắc rối trong chuyện tình cảm, trung vệ của ĐT Anh và CLB Arsenal này lại vừa dính chấn thương mắt cá chân buộc phải nghỉ thi đấu ít nhất 2 tuần. 
 HLV Arsene Wenger đã xác nhận thông tin này trên trang web của CLB: “Sol sẽ phải tạm nghỉ do gặp chấn thương ở mắt cá chân. Cậu ấy đã phải thi đấu trong tình trạng vết thương chưa lành trong khoảng 2 hay 3 tuần vừa rồi và chấn thương này đã trở nên nghiêm trọng sau trận đấu với West Ham vào ngày 1/2". 
“Chúng tôi đã kiểm tra tình trạng vết thương của Sol và cậu ấy sẽ phải nghỉ thi đấu trong ít nhất là 2 tuần. Sol gặp vấn đề với mắt cá chân nhưng rất may, đó không phải là một chấn thương về dây chằng”. 
Campbell đã trở lại tập luyện cùng các đồng đội vào hôm thứ 2 sau khi anh biến mất một cách bí hiểm kể từ lúc bị thay ra trong trận Arsenal thua West Ham với tỷ số 2-3 trên sân Highbury. 
Trung vệ 31 tuổi này cũng đã vắng mặt trong trận thắng 2-0 trước Birmingham City thứ 7 tuần trước. Đồng đội của Campbell tại Arsenal, Robert Pires cho rằng tuyển thủ Anh này muốn nghỉ ngơi để giải quyết chuyện cá nhân. 
Tuy nhiên, luật sư của Campbell , Bon Battu, đã lên tiếng phủ nhận điều này “Sol hoàn toàn bình thường. Đơn giản là cậu ấy cần yên tĩnh để suy nghĩ về một số vấn đề đã qua”. 
Mạnh Hải Theo Reuters
