Huỳnh Minh Việt tham gia Chương trình lãnh đạo toàn cầu 2005

Sinh viên Huỳnh Minh Việt, hiện đang học ĐH tại Mỹ, đã được chọn vào danh sách 50 sinh viên xuất sắc nhất thế giới tham dự tuần hoạt động của Chương trình lãnh đạo toàn cầu năm 2005, do Quỹ Goldman Sachs và Viện giáo dục quốc tế (IIE) của Mỹ phối hợp tổ chức. 
 Huỳnh Minh Việt là sinh viên Việt Nam duy nhất được chọn tham gia chương trình này và cũng là sinh viên Việt Nam đầu tiên được nhận học bổng toàn phần của Đại học Stanford. 
Minh Việt sinh ra và lớn lên ở thôn Thi Phương, xã Điện Phong, Điện Bàn, Quảng Nam . Sau khi tốt nghiệp lớp 12 tại Singapore năm 2002, Việt nhận được học bổng toàn phần của Đại học Stanford (bang California , Mỹ). 
Trong thời gian theo học tại đây, Việt là tác giả của một số dự án triển khai tại Việt Nam, như Dự án y tế Việt Nam 2004, đưa một nhóm bác sĩ từ Đại học Stanford tới các huyện Nho Quan và Gia Viễn (Ninh Bình) để xây dựng hệ thống chăm sóc sức khỏe và tổ chức khám bệnh miễn phí cho người nghèo. Mùa hè năm nay, dự án này tiếp tục được triển khai tại Quảng Nam . 
Ngay sau khi tham dự tuần hoạt động của Chương trình các nhà lãnh đạo toàn cầu năm 2005, Việt sẽ trở về quê hương để thực hiện dự án nghiên cứu về sự phối hợp giữa Ngân hàng Thế giới (WB) và các tổ chức phi chính phủ (NGO) tại chi nhánh của WB tại Hà Nội. Chi phí cho dự án này lấy từ phần thưởng trị giá 6.100 USD của trường Stanford thưởng thành tích học tập xuất sắc của Huỳnh Minh Việt trong năm 2005. 
Trong số 50 sinh viên có mặt trong chương trình trên, có tám sinh viên được chọn từ 25 đại học danh tiếng ở Mỹ, hai người được chọn từ các đại học ở Canada và 40 sinh viên khác được chọn lựa từ nhiều đại học khác nhau trên thế giới. 
Chương trình diễn ra từ ngày 9 đến 14/7 tại New York (Mỹ).

Theo TTXVN
