4 kẻ thù giấu mặt chốn phòng the

Bản năng tình dục của con người hình thành từ khi mới sinh và chịu ảnh hưởng của nhiều nhân tố trong cuộc sống, tích cực có mà tiêu cực cũng nhiều. Đối phó tốt sẽ giúp đời sống ái ân trọn vẹn hơn. 
 Yếu tố di truyền 
Gene di truyền có ảnh hưởng đến tính cách, các mối quan hệ, thậm chí đời sống tình dục của một người. Nếu cha/mẹ bạn trước đây rất khó “lên tới đỉnh” thì có nguy cơ với bạn, lịch sử sẽ lặp lại. 
Thái độ của phụ huynh về tình dục cũng ít nhiều ảnh hưởng đến con cái. 
Nếu được sinh ra trong gia đình có cha mẹ “bưng bít”, nghiêm khắc ngăn cản con tìm hiểu “chuyện người nhớn” trước tuổi 20, bạn chắc chắn sẽ có phản ứng tình dục khác với những người có cha mẹ cởi mở, “khai thông kiến thức” cho con từ sớm. 
Người yêu cũ 
Cảm xúc yêu đương của một người bị ảnh hưởng khá nhiều từ “hình bóng cũ”. Từng có một người tình hào phóng, đầy yêu thương, đằm thắm, bạn sẽ tự tin vào khả năng của mình và sẵn sàng bước vào một mối quan hệ mới. 
Ngược lại, những ám ảnh không lành mạnh từ người cũ có thể đầu độc, khiến bạn mất đi mọi khoái cảm. 
Cũng có trường hợp vẫn viển vông nghĩ đến người cũ hàng tháng thậm chí hàng năm sau khi chia tay mà không thể tìm thấy hứng thú với một mối quan hệ nào khác. 
Các ngôi sao màn ảnh 
Có 2 loại sex: đời thực và phim ảnh. “Sex phim ảnh” bao giờ cũng đẹp hoàn hảo. Đó là sản phẩm của cả dàn diễn viên gợi cảm, chuyên gia trang điểm tài ba, hàng tấn ánh sáng, sự sắp xếp cảnh quay của những con mắt chuyên nghiệp. 
Dù rất thông minh để nhận ra đó không phải đời thực, đôi khi vẫn có người mang cảm giác ghen tị, bất mãn, vì sao “chuyện ấy” của mình chẳng được đẹp, thơ mộng như trong phim. Khoái cảm vì thế cũng rất dễ bị “khai tử”. 
Bạn bè 
Khi còn là những thiếu niên hiếu kỳ, bạn bè thích “dạy” nhau hôn thế nào, làm sao “đong đưa” tán tỉnh đối phương, và cả một số vấn đề “sâu sát” khác. 
Vấn đề là ở chỗ các cô/cậu bé mới lớn luôn thích phóng đại mọi chuyện để chứng tỏ mình nổi trội. 
Có những cái chẳng ra sao mà họ cũng nói “hay lắm”. Để rồi khi đi vào thực tế, thấy đúng là “chẳng ra sao” bạn lại nghĩ “có khi mình làm sai rồi” và hình thành cảm giác thiếu tự tin. 
Những kiểu ngồi lê buôn dưa chuyện “thầm kín” của người lớn cũng đem lại tác dụng tiêu cực. Chắc gì những điều mấy cô bạn kia nói đã đúng, nghe theo chỉ khiến bạn tự nhiên so sánh rồi thành hoang mang. 
Nên làm gì? 
Tìm ra “lối mòn” để thay đổi 
Với mỗi nhóm “phá hoại” liệt kê ở trên, hãy rút ra 3 đặc điểm của kiểu tình dục bị ảnh hưởng. Kế đó bạn viết tiếp 3 điều bạn muốn thay đổi trong kiểu tình dục này. Nhập tâm và áp dụng để làm mới đời sống vợ chồng. 
Trang bị kiến thức giới tính 
Đọc sách báo, những bài viết khoa học về cảm xúc yêu đương cũng như các “kỹ nghệ” nâng cao chất lượng “chuyện ấy”. Càng nhiều hiểu biết, bạn càng làm chủ được “thế giới bí ẩn” của mình. 
Giải quyết vấn đề tự ti 
Nếu bạn nghi ngờ khả năng hấp dẫn giới tính của bản thân, hãy tiếp xúc nhiều hơn với những người có thể đem lại cho bạn tự tin hoặc tham gia các khóa học giúp lấy lại cân bằng. 
Không ngại tìm kiếm sự giúp đỡ 
Trường hợp bạn cực kỳ mất tinh thần hoặc gặp trục trặc không thể tự giải quyết trong chốn the phòng, hãy tìm đến bác sĩ hoặc chuyên gia tư vấn. 
Một thời gian điều trị ngắn có thể cứu được nhiều năm tận hưởng thú vui đời sống vợ chồng của bạn. 
Huyền Trang Theo Ivillage
