Ăn kiêng, giảm… 100 kg

Nghe có vẻ hoang đường, nhưng thật ra 1 tạ ấy chẳng thấm vào đâu so với cân nặng 560 kg của nửa năm trước, khi Manuel Uribe lần đầu xuất hiện trên đài truyền hình trung ương Mexico khẩn khoản xin giúp đỡ. 
 Đã hơn 5 năm qua, anh thợ máy Manuel Uribe 41 tuổi ở khu công nghiệp Monterrey miền bắc Mexico luôn ao ước 1 điều giản dị: được cử động, đi lại như mọi người bình thường. Bởi với thân hình bồ tượng ngất ngưởng nửa tấn, Uribe chỉ còn nước bó chân bó tay ngồi yên 1 chỗ mà thôi. 
Tháng 1 đầu năm 2006, Uribe quyết định cầu xin sự giúp đỡ trên đài truyền hình trung ương. Ngay lập tức lời khẩn cầu của anh được các bác sĩ và chuyên gia dinh dưỡng đáp ứng tận tình. Một chiến dịch ăn kiêng đặc biệt lập ra cùng với chế độ tuân thủ nghiêm ngặt. 
Đã có những kết quả đáng mừng sau 6 tháng kiêng khem gian khổ: Uribe giảm được gần 100 kg. “Bây giờ tôi đã có thể cử động nhiều hơn: dang tay dang chân, tự mình ngồi dậy hoặc gỡ bỏ tấm chăn phủ người”. (Vì tất nhiên là chẳng có quần áo ngoại cỡ nào cho anh chàng ních vừa nổi). 
Nỗi khổ của anh chàng béo nhất thế giới 
Mục tiêu tiếp theo của Uribe là giảm thêm được 350 kg nữa. 
Từ hồi nhỏ, Uribe đã có biệt danh là “em chã”, rồi nhanh chóng vượt qua ngưỡng 1 tạ khi bắt đầu dậy thì. Kể từ lúc đó, cân nặng của Uribe cứ theo đà tăng vùn vụt với tốc độ “phi mã”. 
5 năm qua, hoạt động duy nhất của anh chàng khổng lồ này là yên vị trên giường (làm bằng sắt), có gắn TV và máy tính nối mạng bên cạnh để cập nhật thông tin. 
“Người ta nghĩ rằng tôi ăn khỏe như voi nên mới có thân hình bồ tượng thế này, nhưng thật ra nguyên nhân một phần còn là do hormone” - Uribe phân trần. “Tôi sẽ tuân thủ chế độ kiêng khem nghiêm ngặt, nếu vẫn không giảm đủ cân, chắc chắn tôi sẽ tiến hành phẫu thuật”. 
Thùy Vân Theo AP
