Đòi chôn xác nạn nhân trong nhà thủ phạm

Liên quan đến vụ án mạng 2 người chết từ một mâu thuẫn nhỏ ở Hà Đông, Hà Tây hôm 5/6, người nhà 2 nạn nhân kiên quyết đòi an táng người thân của mình ngay trong nhà hung thủ. 
 Như chúng tôi đã đưa tin , hôm 5/6 vừa qua, từ một mâu thuẫn nhỏ giữa nhóm thanh niên muốn vào sân trường PTCS xã Biên Giang (Hà Đông, Hà Tây) đá bóng và người bảo vệ trường, một vụ xô xát đã xảy ra làm hai người chết. 
Sau khi gây án, thủ phạm là ông Nguyễn Văn Tươi, bảo vệ trường PTCS xã Biên Giang đã ném dao ra sân, khóa cửa nhà lại, rồi kéo con trai chạy lên tầng 3 "cố thủ". Một số người nhà nạn nhân do quá bức xúc đã bao vây nhà Tươi, định phá khóa và bắt "lấy mạng đền mạng". 
Phải mất nhiều thời gian thuyết phục gia đình nạn nhân, với sự giúp đỡ của nhân dân và chính quyền sở tại, lực lượng Công an mới đưa được Tươi cùng con trai là Cường về trụ sở an toàn. Sau đó, một số người đã đưa xác anh Thanh và Sơn vào trong nhà Tươi, đòi được chôn nạn nhân ngay tại đây. 
Trước tình hình nêu trên, Ban Giám đốc Công an tỉnh Hà Tây đã chỉ đạo lực lượng CSĐT tội phạm về TTXH tỉnh, thị xã Hà Đông cùng Công an xã Biên Giang phối hợp với chính quyền địa phương tìm cách giải quyết. 
Với sự thuyết phục kiên trì của lãnh đạo Công an thị xã Hà Đông, lãnh đạo Phòng CSĐTTP về TTXH Công an tỉnh, cuối cùng những người thân trong gia đình đã đồng ý cho Công an khám nghiệm tử thi. Cho đến 16h30 ngày 6/6, xác 2 nạn nhân đã được gia đình đưa đi chôn cất. 
Ngày 7/6, Đội CSĐT tội phạm về TTXH Công an thị xã Hà Đông đã chuyển người, hồ sơ cùng tang vật liên quan đến vụ án lên Phòng CSĐT tội phạm về TTXH Công an tỉnh thụ lý, tiếp tục điều tra giải quyết theo thẩm quyền. 
Theo Quỳnh Anh Công An Nhân Dân
