Nghi án bán độ: Phóng viên đó là ai?

Phóng viên có dính líu đến nghi vấn có đường dây mua bán độ của nhóm 5 cầu thủ trụ cột trong đội U23 thực chất là ai? Đã gây ra ảnh hưởng cũng như tác hại như thế nào với các trận đấu của U23 tại SEA Games 23? 
 Theo điều tra riêng, hôm qua (13/12) chúng tôi được biết có một phóng viên trẻ của một tờ báo điện tử tại Hà Nội đã được cơ quan điều tra mời lên thẩm vấn lấy lời khai. Phóng viên tên H. này là một trong số hơn 40 phóng viên đã theo chân đội tuyển U23 từ ngày đầu đến Bacolod và ở suốt 20 ngày tại đây để phản ánh diễn biến thi đấu cũng như sinh hoạt của đội tuyển U23. 
Tuyển thủ U23 nói gì về vụ 5 trụ cột bị tố cáo bán độ? 
Lê Công Vinh: “Vừa được tin nhận giải thưởng xe Toyota Vios, tôi rất vui và hạnh phúc quá đỗi. Nào dè liền đó là tin các đồng đội bị nghi vấn bán độ, trong đó lại có những người rất thân thiết với tôi. Tôi chẳng hiểu thực hư vụ này thế nào, nếu ai nhúng chàm thì phải xử nặng thôi”. 
Huỳnh Quốc Anh: “Có chuyện đó à? Tôi cũng thấy là lạ ở SEA Games 23 khi có một vài đồng đội chơi không đúng sức, nhưng tôi không tin là họ lại có thể bán đứng danh dự Tổ quốc. Bản thân tôi chỉ biết thi đấu hết sức mình. Nếu đó là chuyện 100%, rất mong được làm sáng tỏ để danh dự của những cầu thủ U23 khác không bị ảnh hưởng”. 
Lê Tấn Tài: “Tôi chỉ mới nghe tin và cũng không thể có ý kiến chính thức gì. Phản ứng đầu tiên của tôi ư? Bất ngờ quá vì những đồng đội mình đã sát cánh, cùng ăn cùng ở 3 tháng qua, không lẽ lại như thế? Tôi chỉ mong mọi chuyện sẽ được rõ ràng”. 
Trong thời gian ở khách sạn Circle Inn chung với đội tuyển, hằng ngày các phóng viên, trong đó có H., đều có gặp gỡ trò chuyện với một số thành viên trong đội để khai thác thông tin. Thế nhưng, một trong những lý do khiến H. bị đặt trong tầm nghi vấn là do anh hay thông báo với một số đồng nghiệp và cầu thủ về thông tin từ bên nhà, trong đó có tỷ lệ cược cũng như các kèo ra như thế nào. 
Về chuyện này, nguồn tin cho biết chính trung tá Doãn Công Huân, người đã đi cùng đội tuyển tại Bacolod với vai trò phụ trách an ninh cũng đã hơn một lần nhắc nhở phóng viên H. về những thông tin không nên nói này. 
Bản thân H. sau một vài lần "vạ miệng" thì anh cũng ý thức được điều đó nên đã không phát ngôn bừa bãi nữa. H. cũng cho rằng thông tin anh nhận được từ VN đó chẳng qua là bạn bè nói chuyện báo cho nhau biết chơi, không hề có chuyện đường dây này nọ gì ở đây. Nhưng do sự việc có ảnh hưởng nghiêm trọng nên việc cơ quan điều tra mời H. lên trong ngày hôm qua. Có lẽ cũng chỉ là một đòn cảnh báo chính thức đồng thời muốn qua anh để có thêm các tư liệu chính xác trong việc phóng viên này thực sự không liên quan và dính líu đến tiêu cực. 
Vậy thì ai?... Một nguồn tin cho biết rất có khả năng đó là một phóng viên ở phía Nam , rất gắn bó với nhiều cầu thủ trong đội U23. Thậm chí có thông tin là phòng ở của phóng viên này ở lầu 2 còn là địa điểm các tuyển thủ U23 thường đến để chat, xem hình, gửi mail, nói chuyện điện thoại mỗi tối về VN vì đó là một trong số ít phòng được kết nối thẳng internet của khách sạn Circle Inn. 
Một tuyển thủ U23 cho biết do đồng đội rủ rê nên anh thường xuyên đến phòng của phóng viên này để trao đổi thông tin cũng như luôn bị "chất vấn" tại sao đá thế này, vì sao lại chơi như vậy… Ở nhà than phiền là đá kỳ quá, phải đá khác đi... 
Một thông tin chưa được kiểm chứng hôm qua cho biết có một đồng nghiệp ở một tờ báo ngành đã được Ban biên tập gọi lên yêu cầu trả lời rõ một vài thông tin ở Bacolod, sau khi có tin một điều tra viên của cơ quan điều tra gọi điện cho Ban biên tập tờ báo này thăm dò xem có còn sự liên quan nào của phóng viên trên với tờ báo ngành này trong vai trò cộng tác viên hay không. 
Chuyện có dính líu hay không của phóng viên đó, hẳn cơ quan điều tra cũng đã bước đầu nắm được tình tiết. Vấn đề còn lại, nếu đúng đó là sự thật thì đây là một sự thật ghê tởm vì nó đã làm hoen ố tư cách người làm báo và đánh mất đạo đức nghề nghiệp của mình. Dư luận trong giới cầm bút chắc chắn sẽ không tha thứ nếu có một "con sâu" đang cùng với các cầu thủ làm băng hoại nền bóng đá như vậy. Chúng tôi sẽ thông tin chi tiết về vụ việc này trong những số báo tới. 
Thiếu tướng Cao Ngọc Oánh - Phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an: "Vụ nghi án bán độ này chỉ mới bắt đầu..." 
"Cho đến thời điểm này, tôi chỉ có thể nói việc điều tra vụ "nghi án" bán độ của một số cầu thủ U23 Việt Nam ở SEA Games 23 (liên quan đến một phóng viên thể thao và một đường dây cá độ lớn ở trong nước) là mới chỉ bắt đầu, rất phức tạp và không loại trừ sẽ còn một số người dính líu. 
Hiện nay, vụ việc đang được cơ quan điều tra khẩn trương tiến hành xác minh, làm rõ và cho đến ngày 13/12, chưa có một căn cứ nào để kết luận được các sự kiện đó đúng hay sai. 
Vấn đề mới chỉ là phát hiện có dấu hiệu tiêu cực "bán độ" của một số cầu thủ U23 mà nếu chỉ dừng ở mức "dấu hiệu" thì chưa thể xử lý được gì. 
Cơ quan công an không bao giờ kết luận trên cơ sở dấu hiệu, đó chỉ là cái xuất phát để nghiên cứu nó, xem nó có phải là chứng cứ tội phạm hay ngoại phạm. Sau nữa, chỉ có chứng cứ và kết luận của cơ quan điều tra về việc họ có vi phạm hay không, họ có phải là tội phạm hay không thì chúng ta mới xử lý được. 
Vụ việc này cần phải được tiến hành điều tra rất kỹ lưỡng và thận trọng để không làm oan sai bất kỳ một cầu thủ nào và cũng không bỏ lọt các dấu hiệu phạm tội của bất kỳ ai. 
Việc triệu tập hơn 10 người (trong đó có một số cầu thủ U23) là chuyện bình thường vì mọi công dân bình thường đều có thể bị triệu tập nếu cơ quan điều tra phát hiện họ có mối liên quan đến sự việc phạm tội nào đó. 
Triệu tập những người này là để làm rõ những thông tin xung quanh các vấn đề tiêu cực đã được phát hiện. Quan điểm của Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an là sẽ tiến hành điều tra đến nơi đến chốn vụ việc này để xử lý nghiêm khắc, nâng cao hiệu lực pháp luật và làm trong sạch nền bóng đá của chúng ta. Trong vụ án này, cơ quan điều tra phải làm rất chặt chẽ để không xử lý oan bất cứ một cầu thủ nào". Theo Thanh niên
