Người không có khái niệm thời gian

Đối với Sasha, thời gian dường như không tồn tại. Anh có thể tỉnh táo trong vài ngày mà không cần ngủ. Anh không hiểu khi nào đêm đến, khi nào ngày qua. 
 
Thậm chí theo bà Petrovna, mẹ của Sasha, nếu ở Nga tất cả các đêm là đêm trắng thì bà không cần cho con trai bà đi ngủ. 
Galotin Sasha sống cùng gia đình tại một làng quê nhỏ bé trên bờ Biển Đen, cách thành phố Simferapole 120 km. Năm nay anh đã 30 tuổi nhưng trông như một cậu bé 8 tuổi. 
Khi bà Petrovna mang thai đến tháng thứ 3, toàn bộ cơ thể bà bắt đầu bị ngứa dữ dội và mất ngủ liên tục. Bác sĩ cho bà uống rất nhiều thuốc trong đó có thuốc an thần dimedrol. Đến bây giờ bà mới hiểu rằng những viên thuốc đã cứu bà nhưng lại làm hại con trai bà. 
2 tháng sau khi sinh ra, Sasha không tăng được 1 gram nào. Các bác sĩ không thể chẩn đoán được em bị bệnh gì. Lên 2 tuổi Sasha mới bắt đầu học ngồi. 3 tuổi mới bắt đầu học đi. Lên 7 tuổi thì trọng lượng và chiều cao Sasha vẫn chỉ bằng lúc mới tuổi lên 3. 
Hiện tại các bác sĩ chẩn đoán Sasha bị bệnh thiếu hormone sinh trưởng. Nguyên nhân của sự rối loạn tiết hormone sinh trưởng rất phức tạp. 10 năm trước các bác sĩ dự đoán rằng Sasha chỉ sống tối đa đến 18 tuổi, thế nhưng đến nay anh đã bước sang tuổi 30.... 
Công An Nhân Dân
