Khai mạc lễ hội đền Hùng

Lễ khai mạc lễ hội đền Hùng - quốc giỗ Hùng Vương năm 2005 diễn ra tại sân vận động TP Việt Trì vào 20g tối nay (14-4) và sẽ được truyền hình trực tiếp trên sóng VTV1. 
Ban tổ chức cho biết lễ khai mạc mang chủ đề “Đất tổ Hùng Vương, linh diệu muôn đời” sẽ rất hoành tráng với màn biểu diễn gồm năm chương, mười cảnh do NSND Phạm Thị Thành viết kịch bản và tổng đạo diễn, 2.500 diễn viên thể hiện. 
Trung tâm các hoạt động trong ngày 14-4 là khu di tích lịch sử đền Hùng. 
Tại đây, các hình thức nghệ thuật dân gian như hát xoan, múa sư tử, đánh trống đồng, đâm đuống sẽ do người dân xã Kim Đức, huyện Phù Ninh và người dân xã Xuân Đài, huyện Thanh Sơn biểu diễn. 
Trước đó, ngày 13-4, nhiều hoạt động đã mở màn thu hút rất đông người dân đến tham dự và vui chơi. Chợ quê tại làng Sơn Vi thuộc xã Sơn Vi, huyện Lâm Thao (một trong những làng cổ đẹp nhất tỉnh Phú Thọ, nằm cách TP Việt Trì khoảng 10km) là một trong những địa điểm đặc sắc thu hút nhiều du khách. 
Ngoài ra, các hoạt động như triển lãm hàng thủ công mỹ nghệ VN tại đồi Phân Đăng, đền Hùng, giải thi đấu bóng chuyền, bắn nỏ, cờ tướng tại TP Việt Trì cũng đã được khai mạc và kéo dài cho tới khi lễ hội kết thúc. 

Theo U.Ly Tuổi Trẻ
