Samsung sẽ ra mắt smartphone 8GB đầu tiên

Hãng điện tử Hàn Quốc dự định đến cuối năm nay sẽ tung ra thị trường châu Âu dòng điện thoại thông minh SGH-i310 chạy hệ điều hành Windows Mobile với ổ cứng (hard drive) lên tới 8 GB. 
 
Là điện thoại thân đứng truyền thống, SGH-i310 rất giống với mẫu điện thoại i300 sử dụng ổ cứng 3 GB được Samsung xuất xưởng vào năm ngoái. 
Model mới này được tập trung vào tính năng giải trí, gồm máy nghe nhạc MP3 cùng hai loa tích hợp, bộ ampli và kết nối không dây Bluetooth. i310 hỗ trợ các định dạng audio, như MP3, AAC, AAC+, WMA, WAV và Ogg. 
Sản phẩm mới của Samsung còn được trang bị camera 2 megapixel, công nghệ in ảnh không dây Bluetooth và ngõ xuất video. 
Đây là dòng điện thoại thứ tư của Samsung được tích hợp ổ đĩa cứng. Và Samsung là hãng điện thoại đầu tiên trên thế giới khai trương điện thoại chạy bằng hard drive. Tháng 12/2004, máy gập SPH-V5400 có ổ 1,5 GB được tung ra thị trường, tiếp sau đó là hai mẫu SPH-V7900 và SGH-i300 với ổ nhớ 3 GB. 
Kiểu dáng giống với dòng i300 3 GB. 
Số điện thoại di động sử dụng ổ cứng có thể sẽ tăng vọt trong vài năm tới vì tính năng càng phong phú thì càng cần có nhiều bộ nhớ để lưu trữ. 
Ổ cứng loại 1 inch của Cornice (Mỹ) đã được sử dụng trong các máy nghe nhạc số cầm tay và điệnt hoại di động. Cornice hy vọng, thị trường hard drive dành cho “dế” sẽ tăng trưởng kép hàng năm, đạt 325% trong vòng từ năm 2004 – 2009. 
Cornice dự đoán đến năm 2009, sẽ có 72 triệu mobile sử dụng ổ cứng được xuất xưởng trong tổng số 1 tỷ chiếc điện thoại được tung ra thị trường, lớn hơn nhiều so với thị trường MP3 và thiết bị lưu trữ cá nhân. 
Sản phẩm sẽ được Samsung giới thiệu tại Triển lãm máy tính CeBit tổ chức ở Hanover , Đức từ ngày 9/3 - 16/3. 
N.Hương Theo TechWorld
