Mọi chuyện... đảo lộn hết cả

Những vụ việc tiêu cực liên tiếp ra ánh sáng làm đảo lộn nhiều kế hoạch, từ chuyện bầu chọn Quả bóng vàng cho tới... in lịch treo tường. 
 Đầu tiên là với UBTDTT. Cơ quan lãnh đạo này đã phải làm một việc mà họ không muốn, đó là báo cáo, giải trình về tình hình tiêu cực trong bóng đá với Chính phủ. Đây là chuyện không vui vì có thể nó còn kéo theo những hậu quả không thể lường trước. Năm hết tết đến mà chủ nhiệm UBTDTT mất rất nhiều thì giờ vì vụ đau đầu này. 
Cũng liên quan đến UBTDTT, ông vụ trưởng Ngô Tử Hà phải đến làm việc với CQĐT để giải trình về việc tại sao chiếc Cup vô địch mùa bóng 2001 lại đặt ở Vinh chứ không phải ở TPHCM mặc dù đội Nam Định (thi đấu ở TPHCM) có ưu thế vô địch hơn. Ông vụ trưởng này có nguy cơ phải ''theo'' CQĐT dài dài khi cơ quan này quyết định lật lại vụ việc chiếc Cup. 
Với LĐBĐVN, mọi chuyện đang rối bời bời. Đầu tiên là đối phó với đòi hỏi của dư luận phải làm rõ nhiều việc và một chuyện được coi là ''đại bất thường'' đã xảy ra từ ngày có LĐBĐVN, đó là một Phó Chủ tịch phải từ chức. Thứ 2, nhiều quan chức của LĐ gần như phải đối chất với dư luận (ông Đoàn Phú Tấn, thành viên HĐTT, ông Vũ Hạng, trưởng Ban khen thưởng - kỷ luật). 
Thứ 3, phải tổ chức 2 lớp trọng tài cấp tốc để bổ xung đủ số trọng tài làm nhiệm vụ các giải năm 2006. Từ sự hao hụt trọng tài, LĐBĐVN hết sức lo lắng về chất lượng của lực lượng này ở 2 giải lớn là VĐQG và hạng Nhất. Vị PCT kiêm trưởng BTC các giải đã phải lên tiếng xin các đội bóng và người hâm mộ thông cảm cho khó khăn của LĐ, một việc cũng chưa từng có. 
Những kế hoạch của LĐBĐVN phải đảo lộn. Đầu tiên là giải VĐQG, giải hạng nhất phải lùi lại 15 ngày. Việc bất khả kháng này kéo theo một việc đại quan trọng khác là vận động tài trợ cho giải gặp khó khăn. Công ty Đất Việt, bạn hàng lớn nhất của BĐVN rút lui, để lại một khoảng trống lớn khiến BTC giải ngơ ngác nhìn nhau và các giải BĐ rơi vào tình trạng vừa đá vừa ngóng tài trợ. 
Một đảo lộn khác là giải VĐQG chỉ có 13 đội. Mặc dù biết số đội lẻ là tạo kẽ hở để tiêu cực xuất hiện nhưng BTC đành chịu. Thế vẫn chưa hết, giải VĐQG sẽ tiến hành trong sự nơm nớp của BTC bởi nếu CQĐT xác định đội nào dính tiêu cực thì đội đó sẽ tụt hạng ngay. Thêm những việc không mong muốn, ai mà thích? 
Với CLB, đảo lộn lớn nhất là P.SLNA, Đà Nẵng, M.Hải Phòng. P.SLNA mất 2 trụ cột là Quốc Vượng, Văn Quyến và kéo theo đó là HLV Hữu Thắng phải mất chức. Cũng là đảo lộn ở khu vực HLV, đội bóng này phải... đốt đèn đi tìm 1 HLV mặc dù ứng cử viên có đến gần chục người. 
Cuối cùng một nhân vật được coi là sạch sẽ nhưng lại nổi tiếng trong thế hệ ''chém đinh chặt sắt'' là ông Nguyễn Quang Hải được chọn. Với HLV có biệt danh Hải ''cẩu'' này, người ta sợ rằng lối chơi mà ông ''sở trường'' có nguy cơ sống lại ở đội bóng xứ Nghệ. Từ một đội bóng hàng đầu, P.SLNA phải đặt mục tiêu ở nhóm trung bình. 
Thế nhưng tai hoạ của P.SLNA vẫn chưa dứt. Một số VĐV vẫn nơm nớp lo lắng bới CQĐT vẫn chưa bằng lòng với lời khai của họ. Những lệnh triệu tập vẫn chờ đợi họ. Song cái lo đó vẫn chỉ là... con tép so với cái lo xuống hạng của đội. Hiện CQĐT đã có đủ cứ liệu để kết luận đội bóng này dùng tiền mua chức vô địch ở mùa bóng 2001, mà như thế, vấn đề xuống hạng chỉ còn là ngày giờ. 
Ở đội Đà Nẵng, ông thầy Lê Thuỵ Hải phải đứt gánh giữa đường vì đã không hoàn thành nhiệm vụ quản lý cầu thủ nhà ở ĐT U23QG. Ba cầu thủ Quốc Anh, Phước Vĩnh, Hải Lâm chắc chắn không được thi đấu giải VĐQG khiến sự lựa chọn của tân HLV Trần Vũ gặp không ít khó khăn. 
Đội M.Hải Phòng, HLV Đinh Thế Nam phải rời ghế HLV trưởng, cầu thủ Lê Bật Hiếu bị bắt, Tô Đức Cường có nguy cơ không được tham gia giải và nguy hơn, án xuống hạng đang lơ lửng trên đầu đội bóng này. Nếu cơ quan điều tra kết luận đội M.HP tiêu cực thì số phận của đội coi như tiêu. 
Cuộc bầu chọn các danh hiệu bóng đá 2005 của báo SGGP cũng chịu ảnh hưởng. Việc 7 cầu thủ U23VN tiêu cực ở SEA Games 23 chính là nguyên nhân. Số VĐV này đều nằm trong ''tầm ngắm'' của Ban bầu chọn nhưng bây giờ khi 7 cầu thủ này đã ''dính đạn'' thì số ƯCV đã bị thu hẹp rất nhiều, thậm chí không đủ 3 người thật xuất sắc để chọn. 
Một đảo lộn khác, đó là các nhà làm lịch ''nhanh chân, nhẹ miệng'' đã... cháy bài khi phát hiện các cầu thủ U23 Việt Nam tiêu cực. Họ đã nhanh chóng in số lượng lớn lịch bóng đá có hình 7 cầu thủ nói trên. Số lịch này chưa kịp phát hành đã có lệnh thu giữ. 
Những hình ảnh khác của BĐVN như bóng đá nữ vô địch SEA Games lần thứ 3, bóng đá nhi đồng, đội GĐTLA lập ''cú đúp'' được thay vào hình ảnh 7 cầu thủ U23QG và lịch ''mới''lại được in. Chưa có ai ước tính thất thu của vụ làm lịch này của tờ báo nọ là bao nhiêu. 
Theo Hải Dương Vietnamnet
