Đêm lung linh sắc màu văn hoá

18h30 phút tối 3/6, hồi chuông khai mạc Festival Huế 2006 đã chính thức được gióng lên. Trong sự hoà quyện nhịp nhàng của các loại hình nghệ thuật truyền thống và hiện đại, đêm khai mạc đã đưa người xem vào một không gian rực rỡ sắc màu, thấm đẫm xúc cảm. 
 
Tiết mục mở màn đêm khai mạc sôi động được biểu diễn trên một sân khấu xoay. Bao quanh phía trước sân khấu là một hồ nước nhân tạo hình vành khăn, có sức chứa 120m3 nước, được trang trí bằng rất nhiều hoa sen. 
Điểm xuyết cho hồ nước, sen hồng là những chiếc thuyền nan mềm mại tay chèo của các cô gái Huế. 
Ai tư vãn với lời ca nguyên tác của công chúa Ngọc Hân - ca sỹ Tấn Minh và Nhà hát ca múa nhạc Thăng Long biểu diễn. Một hình ảnh Ngọc Hân được tái hiện cảm động và dịu dàng 
Các em thiếu nhi trong trang phục màu cờ của các nước tham gia dự Festival vẫy chào khán giả trong màn pháo hoa rực rỡ khắp Đại nội và sân khấu. 
Nghệ sỹ múa Linh Nga trong vũ điệu Gọi mường 
Không gian cồng chiêng Tây Nguyên xuất hiện trên sân khấu lần đầu tiên sau khi đón nhận danh hiệu Văn hoá phi vật thể và truyền khẩu của nhân loại. 
Tiết mục Trống hội ngàn năm của Đoàn ca múa Quân đội (Tổng cục Chính trị) 
Hình ảnh nữ sinh Huế đạp xe diễu quanh sân khấu với pháo hoa được thắp sáng trong giỏ xe và các cô gái chèo thuyền hái sen trên hồ và các thi ếu nữ Huế trên xe đạp. 
Xuyên suốt chương trình là hình ảnh hoa sen. Đinh Hương - Việt Hưng
