LG 410: Điện thoại di động cho dân nghiền xe hơi

Ngày hôm qua - 8/4, hãng LG đã ra mắt dòng điện thoại di động LG 410 đầy ấn tượng, chủ yếu hướng vào đối tượng đam mê xe hơi.

 Hằng năm, hãng LG thường thông báo về các sản phẩm mới và kế hoạch phát triển những dòng sản phẩm đó. Tuy nhiên, năm nay không có bất cứ tuyên bố nào được đưa ra. Chỉ có một số mẫu thuộc dòng LG M3400 được trưng bày tại CeBit2005 sẽ xuất hiện trong thời gian tới. Tuy nhiên, với dòng 410, LG đã tạo nên một bất ngờ lớn. 
Những chiếc điện thoại vỏ gập thuộc dòng LG 410 lấy cảm hứng từ các mẫu xe hơi, tích hợp camera 1.3 mpx, màn hình LCD 262.000 màu, hỗ trợ quay video, ngân hàng di động, MMS, nghe nhạc MP3. 
LG 410 
Đặc biệt hơn cho giới hâm mộ xe hơi là khả năng cài đặt nhạc chuông với những tiếng khởi động xe khi đóng/ mở máy cũng như hàng loạt ảnh xe thể thao dùng làm màn hình bảo vệ (screensaver). 
Dòng LG410 có một số đặc điểm khác biệt so với LG M4300 về kiểu dáng. 
LG M4300 
Trước tiên những sản phẩm này sẽ được cung cấp bởi các nhà phân phối Hàn Quốc – SKT (SD410), KTF (KP4100), LGT (LP4100) vào nửa đầu 2005, sau đó sẽ tiếp tục mở rộng sang thị trường còn lại ở Châu Á, Châu Âu và Mỹ. Chưa có thông tin chính thức về giá thành sản phẩm. 
LG 410 P.Thúy
