Nguyệt Nhi: Sắp sinh vẫn đóng phim

Dạo này mọi người thường thắc mắc không hiểu MC của “Sóng nước phương Nam” Nguyệt Nhi đi đâu. Hỏi ra mới biết, MC này đang trong giai đoạn bầu bí nên hạn chế lộ diện trên truyền hình. 
 Không chỉ là MC của chương trình Sóng nước phương Nam , Sân khấu thường thức (VTV), Hugo (HTV), Nguyệt Nhi còn là một diễn viên điện ảnh quen thuộc trên màn ảnh. Chính vì yêu nghề nên còn không đầy 3 tháng nữa, nhóc tì của Nguyệt Nhi sẽ chào đời, nhưng cô vẫn tranh thủ hoàn tất vai diễn trong phim Miền đất phúc (đạo diễn Đinh Đức Liêm). 
Đạo diễn cũng nhanh nhạy với tình hình mới nên đã “chêm” vào kịch bản, cho nhân vật Cầm của Nguyệt Nhi cũng… mang bầu. Thế là Nguyệt Nhi yên tâm quay hết bộ phim mà không sợ hư hỏng đất diễn của mình. 
Cạnh đó, Nhi còn tiếp tục vai trò làm BTV cho VTV, và cô cũng vừa lên chức "bà chủ" khi khai trương hệ thống nhà hàng tiệc cưới với “công nghệ cao” với nhiều dịch vụ khuyến mãi của ông xã tại 123 Lý Chính Thắng, Q. 3, TPHCM. 
Nguyệt Nhi quả là một người “ham công tiếc việc”! Phương Minh
