Bản sao của "bà Cruise tương lai" là ai?

Với khuôn mặt hao hao, cử chỉ khi nói chuyện, kiểu tóc và thậm chí cả tên đệm giống hệt bà Cruise tương lai, ngôi sao mới của show truyền hình American Idol Katharine McPhee đang được giới truyền thông tặng cho cái tên “bản sao của Katie Holmes”! 
 Có khả năng Katharine McPhee sẽ có cuộc chạm trán với bà Cruise tương lai chính trong lễ cưới của TomKat vì ông bà Cruise đã bí mật mời ngôi sao mới của American Idol hát trong lễ cưới của họ. Mặc dù Katherine McPhee được đánh giá là một trong những ứng cử viên triển vọng nhất của American Idol 2006, nhưng sau đó giải thưởng này đã được trao cho “gã đầu bạc” Taylor Hicks. 
Một nguồn tin cho biết: “Tom và Katie đã trở thành fan hâm mộ bự nhất của Katherine. Thậm chí TomKat còn cho rằng cô gái trẻ người California sẽ trở thành một huyền thoại”. Riêng Katie Holmes đã thừa nhận cô rất thích giọng hát của Katherina khi lần đầu tiên nghe “bản sao” của mình hát tại một nhà thờ ở Los Angeles . Ngay cả đạo diễn kỳ cựu Steven Spielberg cũng rất hâm mộ Katherine và dự định mời cô góp mặt trong phim của ông. 
Ngôi sao của American Idol 2006 Katherine McPhee 
Được biết, trong bài phỏng vấn với tờ People tuần trước, Katherine đã thừa nhận cô là một nạn nhân của chứng cuồng ăn. Cô gái trẻ này thừa nhận đã bị căn bệnh này ám ảnh từ năm 17 tuổi. Katherine cho biết: "Khi tôi tham gia American Idol, tôi biết chứng cuồng ăn sẽ là một trong những trở ngại lớn nhất đối với mình chứ không phải các đối thủ". 
"Sinh ra và lớn lên tại Los Angeles và suốt bao năm qua chỉ biết vùi mình trong lớp học múa. Chính vì vậy, tôi đã ý thức về cơ thể, vì hình dáng ngay từ khi còn bé xíu. Thậm chí, có những lúc tôi tự bỏ đói mình... Thức ăn chính là kẻ thù của tôi. Th ờ i gian đó, tôi luôn ở trong tình trạng bất ổn về tâm lý", ngôi sao của American Idol thừa nhận với tờ People . 
Nhờ sự động viên của gia đình, bạn bè và bạn trai là Nick Coakas (41 tuổi), Katherine McPhee đã nhập trung tâm điều trị chứng cuồng ăn. Được biết, cô sẽ ở trong trại này trong ba tháng để chữa bệnh. 
Mi Vân Theo Entertainmentwise
