Thận trọng khi sử dụng máy tính công cộng

Sử dụng máy tính nơi công cộng để truy nhập các dữ liệu cá nhân một cách không thận trọng là bạn đã vô tình tiếp tay cho những tên trộm xâm nhập vào đời tư của mình. 
 Quản lý tài chính trên mạng ngày nay trở nên rất phổ biến. Bạn có thể thanh toán hoá đơn, đi shopping hay kiểm tra tài khoản của mình, chỉ cần thông qua một chiếc máy tính nối mạng. 
Nếu bạn làm những việc đó trên một chiếc máy tính tại nhà riêng, nơi bạn có thể bảo vệ thông tin và nhân dạng của mình, thì thật tiện lợi và tất nhiên, mọi chuyện đều tốt đẹp. 
Song với những người sử dụng máy tính ở nơi công cộng như các quán Internet café và các thư viện có lẽ sẽ vô tình tiết lộ bản thân cho những tên trộm nhân dạng. Những tên trộm nhân dạng có thể sử dụng các thông tin cá nhân và tài chính của bạn để mở tài khoản mới, cho vay và còn mua hàng với tài khoản của bạn. 
Lời khuyên cho người sử dụng máy tính công cộng: 
Trước hết, hãy cẩn thận xung quanh. Đặc biệt chú ý khi đang rút tiền ở máy rút tiền tự động xem có ai quanh quẩn gần bạn không hoặc những người quan tâm một cách lộ liễu tới hành động của bạn. 
Tiếp theo, hãy kiểm tra máy tính và bàn phím. Các bộ phận tách rời như chuột hay bàn phím nên được kết nối trực tiếp với máy tính hơn là thông qua một thiết bị riêng. Cái được gọi là “những kẻ tóm bắt sự bấm bàn phím” (keystroke catchers) có thể ví dụ như khi bạn đánh chữ trên bàn phím, máy tính sẽ dẫn truyền tất cả tới catcher - kẻ tóm bắt. Thông thường các tên trộm nhân dạng hay sử dụng cách thức này để ghi lại những gì bạn đã bấm trên bàn phím và ăn cắp thông tin. 
Nếu bạn tìm thấy một thiết bị đáng ngờ thì hãy hỏi người của điểm công cộng đó về nó trước khi ngắt một thứ gì đó bởi một số máy tính có những thiết bị kèm theo để bảo vệ hệ thống. Hãy nhớ không phải tất cả những phần mềm gián điệp đều dễ nhận thấy với những người sử dụng máy tính. Bởi vậy ngay cả khi không có gì thì bạn có thể vẫn bị lộ thông tin. 
Cuối cùng bạn nên hạn chế sử dụng máy tính công cộng. Tránh việc giao dịch tài chính hay kiểm tra tài khoản ngân hàng trên máy tính công cộng. Không gửi các thông tin nhạy cảm qua e-mail, hoặc đọc chúng trên máy tính công cộng. Tốt nhất nên làm những việc đó trên máy tính cá nhân có chương trình chống virus để đảm bảo an toàn. Theo Hà Trang Tiền Phong
