Kim Yoon Jin: Cô đào nóng bỏng xứ Hàn

Nằm trong danh sách 100 cô đào “hot” nhất của Maxim 2006 và là nữ diễn viên Hàn Quốc đầu tiên được mời tham gia talk show “The Late Show with David Letterman” của đài truyền hình CBS (Mỹ), Kim Yoon Jin hiện là cô đào nóng bỏng nhất của điện ảnh xứ Hàn. 
 Nhà quản lý của Kim Yoon Jin và bản thân cô cũng rất bất ngờ khi nhận được lời mời tham gia The late show with David Letterman . “Chúng tôi đã phải điều chỉnh lịch làm việc của Kim Yoon Jin để cô ấy có thể xuất hiện trong chương trình. Đây là một chương trình được phát trực tiếp vào ngày 11/7 của đài truyền hình CBS”, nhà quản lý của Kim cho biết thêm. 
Trước đó, Kim Yoon Jin từng có cơ hội xuất hiện trong talkshow The View và Jimmy Kimmel Live Show của đài ABC. Khách mời của những show truyền hình kiểu này toàn là các sao của Hollywood . 
Khách mời gần đây nhất của show The late show with David Letterman chính là nàng công chúa nhạc Pop Britney Spears. Vì vậy, việc được mời tham dự trên một show truyền hình trực tiếp như thế này chứng tỏ Kim Yoon Jin đã tạo được một vị thế đáng nể tại kinh đô điện ảnh bậc nhất thế giới. 
Đáng nói hơn, thành công này là kết quả sau đúng 2 năm hoạt động tại Mỹ của nữ diễn viên Kim Yoon Jin. 
Cái tên Kim Yoon Jin bắt đầu trở nên quen thuộc với khán giả truyền hình Mỹ từ khi cô nhận lời tham gia bộ phim truyền hình Lost của ABC. Bộ phim thuộc thể loại hình sự điều tra này cũng rất nổi tiếng tại 80 quốc gia khác trên thế giới. Được biết, trong thời gian tới, Kim Yoon Jin sẽ tiếp tục cộng tác với đài ABC trong một series phim truyền hình mới. 
Khi nhận được vai diễn trong Lost , Kim đã phát biểu trên tờ Korean Times (Hàn Quốc): “Ngay từ khi đặt chân vào ngành công nghiệp điện ảnh, tôi đã muốn có một vai như thế này. Có lẽ, sẽ phải mất thêm khoảng 20 hoặc 30 năm nữa, các diễn viên châu Á mới tạo được chỗ đứng trên trường quốc tế. Nhưng với việc góp mặt trong bộ phim này, tôi có thể đóng góp sức lực nhỏ bé vào việc gây dựng vị thế của nghệ sỹ châu Á ” . 
Sau thành công của Lost , tháng 7/2003, Kim Yoon Jin ký hợp đồng với William Morris, cũng là đại diện của nhiều tên tuổi lớn tại Hollywood như Halle Berry, Salma Hayek, Kevin Spacey, Sarah Michelle Gellar, Lucy Liu, Jackie Chan và Reese Witherspoon. 
Sinh trưởng ở Hàn Quốc nhưng lớn lên tại Mỹ, nữ diễn viên Kim Yoon Jin là sự tổng hòa giữa cái nền nã, đoan trang của nền văn hóa Hàn Quốc và nét hiện đại, sôi nổi của người Mỹ. Ngay khi mới 14 tuổi, Kim Yoon Jin đã có một đam mê cháy bỏng là được trở thành nghệ sỹ, vì vậy, cô bé đã đăng ký vào một lớp nghệ thuật. Nhưng quan trọng hơn, cô bé Kim Yoon Jin muốn “nhờ cậy” nghệ thuật để giúp mình thoát khỏi sự nhút nhát vốn có. 
“ Khi ca hát hay biểu diễn trên sân khấu, tôi không còn cảm thấy sợ hãi hay vụng về. D ưới ánh đèn sân khấu, tôi có cảm giác như mình đang được sống trong nhà vậy. Phải thừa nhận, khi ở t rên sân khấu, tôi được là chính mình . C ảm giác đó thật tuyệt ! ” , Kim Yoon Jin tâm sự . 
Với quyết tâm theo đuổi nghệ thuật, Kim Yoon Jin tiếp tục theo học trường biểu diễn nghệ thuật của New York và tiếp đó là đại học Boston . Sau khi tốt nghiệp, không phí hoài thời gian, Kim Yoon Jin trở về Hàn Quốc xin học việc cho các đạo diễn để tích lũy kinh nghiệm diễn xuất. Với ngoại hình đẹp và vốn tiếng Anh khá, Kim Yoon Jin ngay lập tức lọt vào mắt xanh của các đạo diễn. 
Năm 1996, cô được mời thế chỗ cho nữ diễn viên Lee Young Ae trong bộ phim truyền hình của hãng MBC. Đây được coi là cái mốc đánh dấu sự khởi đầu sự nghiệp diễn viên của Kim Yoon Jin. 
Sau bao năm yên phận với những vai diễn phụ, “cơ hội ngàn năm có một” đã đến với Kim Yoon Jin khi cô được mời tham gia bộ phim hành động Shiri của Hàn Quốc. Với doanh thu khổng lồ thu được từ các rạp chiếu Hàn Quốc và nhiều nước châu Á, Shiri nhanh chóng trở thành quả “bom tấn” ấn tượng nhất của điện ảnh xứ Hàn trong năm 1998. Đáng chú ý, Shiri đã vượt qua cả Titanic về doanh thu tại Hàn, một kỷ lục mới lúc bấy giờ của điện ảnh Hàn Quốc. Đồng thời, phim cũng nhận được nhiều lời khen ngợi từ giới phê bình điện ảnh của các nước châu Á trước khi bộ phim này đặt chân tới Mỹ. 
Mi Vân Theo KBS/Koreantimes
