Kiều Thanh "ẩn mình" chờ cơ hội?

"Một đạo diễn sẽ rất thích kiểu diễn viên đa dạng về hình thức như Kiều Thanh, muốn đẹp cũng được, muốn trở thành xấu xí cũng dễ", Kiều Thanh trong "con mắt xanh" của đạo diễn Đỗ Đức Thành, người đã mời cô vào vai chính trong hai bộ phim truyền hình Những giấc mơ dài, Dòng sông phẳng lặng. 
 Bên cạnh đó, Kiều Thanh có lối diễn xuất đa dạng, dễ biến hoá. Cộng thêm đức tính chịu khó tìm tòi, có khả năng thay đổi cách diễn - cô diễn viên 25 tuổi này đang chờ những cơ hội mới để tiếp tục thử sức. 
Tuy nhiên, "đất" của Kiều Thanh hiện đang tạm "khoanh vùng" ở phim truyền hình, với tần xuất khá dày trong thời gian qua. Đó là lý do khiến nữ diễn viên của Nhà hát kịch Hà Nội chưa bật lên như sự chờ đợi của nhiều người và cũng có thể vì thế, gần đây Thanh tạm lui về ánh sáng của sân khấu. 
Tuy nhiên, sự vắng mặt của Kiều Thanh chắc chắn sẽ đem lại những điều mới mẻ khi cô trở lại với những vai diễn góc cạnh mới. Theo VTV
