Đa dạng thế giới chuột

Thị trường chuột máy tính đang bước vào một cuộc chạy đua quyết liệt nhân dịp Giáng sinh. Các công ty điện tử tỏ ra rất “vui tính” bằng việc tung ra đủ loại sản phẩm thú vị, "cool", quyến rũ, đa tính năng và thậm chí là kỳ cục. 
 Chuột "đưa tin" 
Logitech luôn khiến người ta phải bất ngờ mỗi khi tung ra một sản phẩm chuột hay bàn tính mới. Chuột không dây laser MX 610 được phát triển dựa trên công nghệ không dây 2,4 GHz của Logitech, cho phép mở rộng bán kính lên gấp 5 lần so với chuột không dây thông thường. Nó có khả năng tự động tắt bật tùy theo cài đặt của bạn, cho phép tiết kiệm pin tối đa. Bên cạnh đó, một bánh xe đặc biệt trên thân chuột sẽ cho phép bạn zoom cận cảnh vào màn hình. 
Nhưng độc đáo nhất chính là hai phím bấm thông báo có email và tin nhắn IM mới. Sau những bước cài đặt ban đầu, mỗi khi hộp thư của bạn nhận được một email mới, hoặc Yahoo Messenger của bạn có tin nhắn mới (danh sách người gửi được chọn sẵn), hai phím này sẽ nháy sáng liên tục để thông báo cho bạn. Khi click vào đó, bạn sẽ được dẫn trực tiếp vào nội dung tin nhắn mà không phải mở cửa sổ như thông thường. 
Giá bán của nó dự kiến khoảng 59,99 USD. 
Chuột "Nhạc trưởng" 
Gyration vừa tung ra một mẫu chuột không dây kỳ lạ, đủ khiến bạn "mắt chữ O, mồm chữ A". Ngoại trừ những lúc đặt nó trên bàn di chuột như bình thường, bạn sẽ có thể khua khoắng nó trong... không khí để điều khiển máy tính. Cho tới lúc này, tôi vẫn chưa thể tưởng tượng ra cảnh mình sẽ điều khiển PC như thế nào với một tay vung lên loạn xạ như nhạc trưởng "chỉ huy" dàn nhạc vậy. Nhưng biết đâu, nó lại hữu ích với nhiều người thì sao? 
Sử dụng công nghệ cảm biến chuyển động, con chuột này có khả năng nhận dạng tới 70 chức năng khác nhau thông qua các cử động và di chuyển của bàn tay. 
Giá bán: 85 USD. 
Chuột chống vi khuẩn 
Hàng giờ liền ngồi dán mắt vào màn hình vi tính có thể khiến bạn căng thẳng và mệt mỏi. Tại sao lại không "refresh" tinh thần bằng một con chuột giúp bạn cảm thấy thoải mái hơn mỗi khi sử dụng máy tính nhỉ? 
Được chế tạo bằng một công nghệ đặc biệt, lớp vỏ của chuột Wow Tech có thể kháng được vi khuẩn xâm nhập và bảo vệ sức khỏe cho người sử dụng. Ba màu hấp dẫn là bạc, xanh và đỏ quyến rũ. So với chuột thông thường, kích thước của nó hơi cồng kềnh và lênh khênh một chút, nhưng rất chắc chắn. Bạn cũng có thể cắm cả bút vào chuột nữa, nếu muốn. 
Giá bán: 45 USD. 
Chuột "gợi cảm" 
Về mặt tính năng, mẫu chuột FunAct này không có gì quá nổi bật hay đặc sắc, nhưng thiết kế của nó thì không thể dùng từ nào khác để diễn tả ngoài "Ấn tượng khó phai", nhất là với người dùng nam giới. 
Không chỉ có hình dáng quyến rũ với những đường cong chết người, con chuột này còn được sản xuất với toàn tông màu chói lọi, đập "chan chát" vào mắt, như hồng cánh sen, đỏ, vàng cam. 
Hãy tưởng tượng bàn làm việc của bạn sẽ như thế nào, nếu đặt cạnh máy tính là một mẫu chuột có tên gọi "Body Language" như thế này? 
Giá bán: 30 euro. 
Chuột "lãng mạn" 
Nếu bạn là dân công nghệ và nàng cũng là tín đồ hi-tech? Nếu bạn đang mỏi mắt tìm kiếm một món quà tỏ tình đặc biệt, không đúng hàng mà lại hữu dụng? 
Vậy thì 2 mẫu chuột "Trái tim bốc lửa" này đích thị sinh ra là để dành cho bạn. 
Theo Thiên Ý VietNamNet
