Nổi tiếng - Kẻ thù của hạnh phúc?

Họ đẹp, giàu có và nổi tiếng nhưng bất hạnh trong tình yêu. Nguyên nhân nào khiến chuyện tình các sao đổ vỡ? Hãy nhìn nhận vấn đề từ góc độ tâm lý qua sự giải thích của các chuyên gia. 
 
Tom Cruise &amp; Nicole Kidman: Đ ua tranh quyết liệt 
Cựu phóng viên Jean-Paul Champagne của tạp chí Voici (Pháp) phân tích: “Sự nhào nặn trong thế giới nghệ thuật đã hình thành tầng lớp thượng lưu kiểu mới. Những nhân vật nổi tiếng này cùng nhau tạo dựng các “vương triều” riêng. Cũng từ đó, vợ chồng sao lao vào “đấu nhau với gà nhà” rất gay gắt. 
Một khi mỗi người đều tự hỏi: “Vợ/chồng mình có nổi tiếng, có được mến mộ hơn mình không?” thì sự ghen tuông chắc chắn xảy ra. Trong hoàn cảnh xấu nhất, nếu người vợ hay người chồng đang “nổi” thật sự thì đôi lứa chắc chắn đổ vỡ. 
Cặp Tom Cruise và Nicole Kidman là một minh chứng: Khi mới cưới, Tom Cruise luôn “đứng trên” Nicole. Và đến khi cô vợ, sau khi đã cố gắng tìm kiếm vinh quang cho mình bằng những vai diễn đầy tham vọng, đã thành công trong việc tạo dựng danh tiếng riêng, thì cuộc tình của họ cũng đi đến hồi kết. 
Phil Bronstein &amp; Sharon Stone: Người phụ nữ nồng nàn ấy đâu rồi? 
Sharon và Phil. 
Đây là vấn đề nổi cộm mà hầu hết vợ chồng sao gặp phải. Câu hỏi đặt ra là: làm thế nào để nhận ra tính cách thật của người mình yêu, khi người đó gần như phải thường xuyên “trình diễn”, thậm chí “phơi bày” trước công chúng. 
Triết gia nổi tiếng Jacques Derrida lúc đương thời luôn tự hỏi “phải chăng tình yêu này là tình yêu mà tôi dành cho một con người bằng xương bằng thịt hay chỉ là thứ đam mê từ hình ảnh bề ngoài của người đó mà thôi?”. 
Người ta luôn mong muốn sống chung thuỷ với người trong mộng, nhưng rốt cuộc lại nhận ra rằng đối tượng không có được những phẩm chất mình mơ tưởng, yêu mến. Thế là lòng chung thuỷ bị đe dọa từ sự khác biệt giữa “người đó” và “hình ảnh người đó”. 
Trong vầng hào quang của sự nổi tiếng, rất khó phân biệt đâu là “con người đó” và đâu là “hình ảnh con người đó”. Chính điều này đã dẫn đến sự chia tay của Phil Bronstein và Sharon Stone. Sau 6 năm chung sống, cuối cùng Phil đã phải tự hỏi “đâu rồi người phụ nữ nồng nàn mà tôi muốn cưới?”. 
Jean-Michel Jarre &amp; Isabelle Adjani: Công khai đời tư, công chúng vào cuộc 
Jean-Michel Jarre 
và Isabelle Adjani 
Nhà xã hội học Francois de Singly khẳng định: “Công chúng hâm mộ thường nhìn vào những người nổi tiếng, coi họ là chuẩn mực để noi theo”. 
Các sao cũng đáp lại bằng cách công khai trước fan tất cả mặt trái - phải trong đời tư của mình: chuyện yêu đương, sinh nở, bệnh tật, và cả những khủng hoảng thầm kín trong đời sống vợ chồng. 
Nhưng thật tệ hại, những mặt trái đã “được” các phương tiện truyền thông lợi dụng, bình phẩm, đôi khi thêu dệt quá mức, đến nỗi chúng không còn là “chuyện riêng” mà hoàn toàn bị bóp méo. 
Nhiều người vẫn nhớ cuộc chia tay ồn ào giữa Jean-Michel Jarre và Isabelle Adjani, khi cả hai đều cố gắng “lôi kéo” công chúng vào cuộc. Giới truyền thông thêm dầu vào lửa bằng cách kích động, xuyên tạc tình huống sao cho có lợi cho mình nhất. 
Kết luận rút ra từ thực tế là, các sao thường muốn giữ công chúng bằng cách phơi bày tất cả khoảnh khắc hạnh phúc và bất hạnh. Họ mở đường cho công chúng vào “cuộc chiến nội bộ” với tư cách nhân vật thứ ba, quên mất rằng “kẻ thứ ba” luôn là người gây phiền toái. 
Theo Cao Văn Sài Gòn Tiếp Thị
