20 suất học bổng trung học chuyên nghiệp tại Nhật Bản

Bộ Giáo dục & Đào tạo vừa có công văn gửi tới các sở giáo dục & đào tạo, các trường trung học chuyên nghiệp về việc tuyển sinh đi học tại Nhật Bản năm 2006 cho khối học sinh trung học chuyên nghiệp. Hạn chót nhận hồ sơ là ngày 31/5/2005. 
 Theo đó, số lượng tham gia dự tuyển là 20 ứng viên. Mục đích của loại hình học bổng này là để đào tạo chuyên môn cho học sinh các trường chuyên nghiệp trong thời gian 3 năm từ 2006 tới 2009 với các ngành đào tạo xây dựng dân dụng, điện dân dụng, bưu chính viễn thông, giáo dục trẻ em, quản lý khách sạn, mẫu-trang phục, ảnh, kiến trúc, điện tử, dinh dưỡng, nghiệp vụ thư ký, du lịch, thiết kế nghệ thuật... 
Theo quy định, độ tuổi những người dự tuyển từ 17-21 tính đến 1/4/2006 (sinh trong khoảng từ 2/4/1984 đến 1/4/1989), tốt nghiệp trung học phổ thông (THPT) và có học lực THPT đạt loại khá trở lên, hiện là học sinh của khối trường chuyên nghiệp, có trình độ tiếng Anh (trình độ B hoặc tương đương) và đủ sức khoẻ để tham gia học tập. 
Chi tiết thêm về học bổng có thể liên hệ tới địa chỉ: Vụ Giáo dục Chuyên nghiệp - Bộ Giáo dục & Đào tạo, điện thoại 04. 8694988 hoặc truy cập website: www.edu.net.vn . Theo NetNam
