Gót chân A-sin

Đừng nhìn họ “vào trong phong nhã ra ngoài hào hoa” mà lầm tưởng. Bạn sẽ vừa ngạc nhiên vừa thấy thú vị khi biết được những điểm yếu của cánh mày râu thế giới ngày nay. 
 - 70% đàn ông Costa Rica có vấn đề với việc "ra quân" sớm. Quá trình "lâm trận" của họ chỉ vỏn vẹn 2-3 phút. 
- 40% đàn ông Ý độ tuổi “băm” vẫn sống cùng cha mẹ. 
- 57% đàn ông Anh dính líu đến trò đỏ đen. 
- 70% đàn ông Việt Nam thường xuyên hút thuốc lá (thống kê của WHO) 
- Đàn ông Thái Lan hay nói dối, cờ bạc và uống rượu như nước lã. Đây có thể là lý do phụ nữ Thái thích chồng Tây hơn? 
- 37% đàn ông Trung Quốc hay ho và khạc nhổ bừa bãi nơi công cộng. 
- 33% đàn ông Anh luôn mang "áo mưa" khi đi nghỉ so với 50% lại mang … băng keo cá nhân. 
- Ở Ấn Độ, mọi nơi công cộng đều là… nhà vệ sinh. Thế nên mới có chuyện đàn ông New Delhi sẽ bị phạt 1.000 rupees (khoảng 22 đô la Mỹ) nếu bị bắt quả tang "tiểu đường". 
- 96% phụ nữ Nhật phàn nàn người đàn ông của mình nghiện nói chuyện sex qua điện thoại. 
Theo Thế Giới Văn Hóa
