Thực phẩm thay thế thuốc

Ngày càng có nhiều nhà khoa học trong nước cũng như trên thế giới khuyến cáo bệnh nhân nên theo có chế độ ăn uống thích hợp để phòng và chữa bệnh, hạn chế việc dùng thuốc vốn ít nhiều gây tác dụng phụ cho người sử dụng. 
 
Chất chống đông máu 
Đó là chất làm cho máu lâu đông, giúp cơ thể tránh khỏi những bệnh về tim mạch. Hiện nay, đã aspirine thảo dược, được tổng hợp từ vỏ cây liễu, là loại thuốc có tính chống đông máu rất hiệu quả. 
Ngoài ra còn tìm thấy hoạt tính này trong các thực phẩm như quế, các loại hoa quả như nho tím, nho đen, mỡ cá, dưa hấu, dưa bở, dưa gang và rượu vang đỏ. 
Chống stress 
Thức ăn cũng có khả năng điều khiển tâm trạng của chúng ta. Ví dụ như một ly cà phê hay chocolate nóng, kẹo chocolate, mật ong, gừng, quả lê hoàn toàn có khả năng giảm thiểu stress, giúp tinh thần sảng khoái. 
Chất hạ huyết áp 
Rau cần tây, bưởi, lê và nước ép của chúng, dầu thực vật là những thức ăn giúp phần nào cản trở việc tiết ra những nội tiết tố khiến cho áp suất động mạch tăng cao (gây cao huyết áp). 
Chất chống oxy hóa 
Đây là những chất cần thiết để chống lại những căn bệnh mãn tính và lão hóa sớm. Bạn có thể tìm thấy trong củ cải, cà rốt, bắp cải, ớt, tỏi, hành, cải bó xôi, cà chua, cá (nhất là những loại cá béo), gừng, cam, quýt. 
Nên ăn những loại rau, hoa quả có màu sậm. Ví dụ khi chọn cà chua, bạn nên lấy những quả màu đỏ sẫm chứ đừng lấy quả ương. Còn hành tây nên lấy những củ có màu vàng, tím. Các loại quả càng có màu rực rỡ thì càng chứa nhiều chất chống oxy hóa cần thiết cho cơ thể. 
Chất giảm đau 
Trà, cà phê, gừng, rau húng, bạc hà là những chất giảm đau tự nhiên rất hiệu quả. Dầu đinh hương cũng có tác dụng giảm đau răng rất tốt bởi trong dầu đinh hương có hai thành phần lạ có khả năng chống vi khuẩn gây đau rang, viêm nướu. Vì vậy, việc bôi dầu đinh hương vào nướu là rất cần thiết để vệ sinh miệng, chống nhiễm khuẩn. 
Thuốc ngủ 
Để dễ ngủ vào ban đêm, bạn có thể ăn một chút mật ong, vỏ cam hay uống một ly sữa nóng vì chúng có tác dụng an thần rất tốt. 
Chất kích thích hệ miễn dịch 
Muốn duy trì khả năng miễn dịch của cơ thể, bạn nên thường xuyên ăn sữa chua và tỏi bởi những thực phẩm này có chứa chất đặc biệt có khả năng kích thích hoạt động của hệ thống miễn dịch và tăng cường sức đề kháng cho cơ thế. Phương Minh
