Sao, báo chí và những tin đồn

Xưa nay, người nổi tiếng vẫn là đối tượng của truyền thông. Nhân ngày 21/6 sắp tới, chúng ta thử làm phép truy vấn ngược, xem các sao nói gì về báo chí. 
 
Người mẫu, diễn viên Trương Ngọc Ánh: Lần đầu tiên tôi trả lời phỏng vấn cũng đã 14 năm rồi và thường thì tôi không thích trả lời những câu hỏi giống nhau. Nếu họ đến với mình thân thiện, cởi mở và chân thành thì mình có thể nói rất nhiều và cũng xuất phát từ sự chân thành. Còn nếu không những câu trả lời chỉ là sự khách sáo mà thôi. 
Theo tôi, không phải cứ đặt câu hỏi hóc là có bài hay vì những bài báo hay chỉ được xây dựng trên sự chân thật và niềm tin lẫn nhau. Tôi thích những câu hỏi sâu sắc chứ không phải những câu đại loại như: "Định nghĩa tình yêu là gì?"... 
Còn với những phóng viên cố tình "gài bẫy" để rồi "múa may quay cuồng" với những thông tin thì lần phỏng vấn sau tôi sẽ từ chối. Làm việc với nhau còn lâu dài, đâu phải chỉ sau một bài báo mà bạn biến mất đâu. Thường thì tôi ít bị rơi vào tình trạng như thế vì tôi luôn biết phải làm gì. Tôi đã đủ chín chắn và không còn ở cái tuổi thích scandal để nổi tiếng nữa. 
Tôi nghĩ giữa báo chí và nghệ sĩ cần có quan hệ tốt đẹp và hỗ trợ qua lại. Các phương tiện truyền thông có thể tạo nên ngôi sao nhưng nếu nghệ sĩ ấy không có tài, không được xã hội chấp nhận, không có thực lực thì dù có "thổi" lên thế nào cũng không thể thành sao được. Ngược lại, sự nỗ lực của các nghệ sĩ cũng cần được báo chí thông tin để có thể đến được với công chúng. 
Diễn viên, đạo diễn Phước Sang: Mỗi người có một nghề, có một công việc khác nhau và đã làm nghệ thuật thì phải chấp nhận chuyện luôn luôn phải trả lời báo chí. Tôi không ngại tiếp xúc với báo chí, chỉ ngại thông tin họ đưa ra không chính xác. 
Nổi tiếng cũng có nghĩa là phải sống chung với những tin đồn. Cũng có nhiều thông tin không chính xác làm ảnh hưởng nhiều đến cuộc sống của tôi, nhưng tôi quan niệm làm bất cứ cái gì cũng xuất phát từ cái tâm của mình và làm đúng thì không có gì phải sợ. Tôi nghĩ trời cao có mắt cả. 
Tôi thấy rất nhiều nghệ sĩ dùng scandal làm công cụ đánh bóng tên tuổi cho mình và lợi dụng báo chí để đưa những thông tin không đâu. Tôi cho việc đó không bền vì nếu họ làm đến lần thứ hai thì ngay lập tức họ sẽ bị coi thường, thậm chí thông tin của họ sẽ bị những nhà báo có tự trọng khinh bỉ. 
Người mẫu Bảo Hòa: Ngôi sao cần báo chí vì cùng với công chúng, báo chí tạo ra ngôi sao. Báo chí cần ngôi sao vì họ cần bán báo. Xuất hiện trên báo chí là công việc chủ yếu của một người mẫu ngoài biểu diễn thời trang, giống như ca sĩ xuất hiện trên CD, sân khấu ca nhạc, diễn viên xuất hiện trên phim ảnh và sân khấu kịch nên tôi không ngán điều đó. 
Chắc chắn khi bạn là người của công chúng thì sẽ luôn có những tin đồn. Tôi cũng đã bị những tin đồn thất thiệt. Báo chí viết những điều không chính xác về tôi là vì họ không hiểu rõ tôi mà thôi. 
Người mẫu Bảo Hòa. (Ảnh: Phạm Hoàng Nam) 
Ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng: Nếu nhà báo ấu trĩ trong suy nghĩ và đem chuyện cá nhân áp đặt vào công việc thì sẽ không bao giờ trở thành một nhà báo lớn và cũng sẽ chẳng bao giờ có được sự cộng hưởng tuyệt vời của các sao. 
Các sao cũng vậy, đừng nên cho mình là cái rốn của vũ trụ mà bắt các phóng viên phải chạy theo mình, chầu chực hoặc ngồi chờ một cái hẹn trễ mà không một lời giải thích hoặc một câu xin lỗi. Điều này rất khó chấp nhận. 
Hình như trong làng ca nhạc ai cũng có va chạm ít nhất là một lần với báo chí. Tôi cũng vậy. Nhưng bây giờ, tôi đã thay đổi nhiều lắm rồi, không quan tâm tới nữa và không dễ gì rơi vào "bẫy" của họ... Tôi nghĩ ngôi sao, nghệ sĩ hay bất kỳ ai cũng có gia đình và cuộc sống riêng tư của họ, ai cũng muốn được người khác tôn trọng mình. 
Chỉ vì vội vàng nghe ngóng một thông tin sai lệch rồi buộc tội người khác, để nỗi u ám và căng thẳng trùm lên cả gia đình họ thì quả thật là vô lương tâm quá. Tôi cũng đã biết không ít những trường hợp tự sát vì những lời lẽ sai lệch hoàn toàn và bịa đặt vô căn cứ, thật đáng tiếc! 
Người mẫu, diễn viên Dương Yến Ngọc: Báo chí tạo nên ngôi sao nhưng ngôi sao thì sợ báo chí, nhất là các ngôi sao không thích scandal. Thông tin không chính xác trên báo chí về tôi thì nhiều nhưng chưa đến mức ảnh hưởng đến cuộc sống của tôi. Đôi khi báo chí đưa không chính xác những gì tôi nói, nên tôi thích gửi e-mail và yêu cầu đăng báo thì giữ đúng tinh thần câu trả lời. 
Lên báo nhiều cũng... ngán, nửa năm nay tôi không muốn xuất hiện nữa. Nhưng tôi đang lên kế hoạch trở lại với một hình ảnh mới để khán giả không quên mình. Hơn nữa trong khoảng thời gian tạm lắng này, thấy các bạn người mẫu trẻ tung hoành trên báo chí, nói thật tôi thích lắm! Vì nó chứng tỏ người mẫu rất cần thiết cho xã hội, mặc cho bao nhiêu scandal, các bạn trẻ vẫn thích được trở thành người mẫu. 
Ca sĩ Nhật Tinh Anh: Các nhà báo thường kêu ca rằng nghệ sĩ hay trả lời bài bản, rập khuôn trong khi sự thực là những câu hỏi mà nhiều người đặt ra cũng rất cũ và rập khuôn. Cá nhân tôi thích các nhà báo khi phỏng vấn mà lại như tâm sự, trò chuyện. 
Từ đây, họ sẽ hiểu nghệ sĩ nhiều hơn và khi bài báo được đăng, người đọc sẽ cảm nhận được rất nhiều khía cạnh khác của người nghệ sĩ: niềm vui, nỗi buồn, những trăn trở... và bài báo ấy chắc chắn sẽ thành công. Tôi nghĩ phóng viên không nên viết theo cảm tính mà cần phải sâu sát thực tế với một cách nhìn nhân bản, tôn trọng. Theo Sành Điệu
