Một nữ sinh tự vẫn do áp lực thi cử

Sáng 23/6, từ trên cầu Bến Thủy, TP Vinh, nữ sinh Nguyễn Thị Liên (19 tuổi), thường trú xã Hưng Phúc, huyện Hưng Nguyên, Nghệ An đã gieo mình xuống dòng sông Lam. 
 17h ngày 24/6, thi thể của Liên đã được vớt lên. Theo nguồn tin ban đầu, sức ép trước mùa thi từ gia đình, bạn bè đè nặng nên Liên đã tìm đến cái chết đau thương này. 
Năm ngoái, em Trần Duy Hùng , học sinh lớp 12 Toán 2 Trường chuyên Lê Hồng Phong (Nam Định) cũng đã tự vẫn vì sợ trượt đại học. 
Hồ Văn Thương ở Bình Định cũng tự sát vì không đủ điểm đại học. Đó là chuyện của xứ ta, còn ở nước ngoài, một học sinh 16 tuổi ở Nhật Bản cũng đốt nhà vì sợ cha biết kết quả học tập kém. Theo Công An Nhân Dân
