Chiến lược quốc gia về vay và trả nợ đến 2010

Thủ tướng Chính phủ ngày 23/6, đã ký quyết định số 150/2006/QĐ-TTg ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện “Chiến lược quốc gia về vay và trả nợ nước ngoài đến năm 2010”. 
 Chương trình hành động tập trung vào 3 nội dung chính, gồm: hoạch định chính sách quản lý vay và trả nợ nước ngoài; hoàn thiện khuôn khổ pháp lý và thể chế trong quản lý nợ nước ngoài; thu thập, tổng hợp, báo cáo, chia sẻ, công bố thông tin và đào tạo cán bộ về quản lý nợ nước ngoài. 
Chính phủ vạch rõ từng công việc cụ thể; phân công các bộ, ngành liên quan như Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước chủ trì và phối hợp thực hiện. 
Cụ thể quý IV năm 2006, Bộ Kế hoạch và Đầu tư hoàn chỉnh mô hình, quy trình và cơ chế phối hợp xây dựng Chiến lược quốc gia về vay và trả nợ nước ngoài đến năm 2010 phù hợp với việc xây dựng Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 5 năm và 10 năm; xây dựng phương pháp và quy trình phân tích nợ bền vững theo thông lệ quốc tế có tính đến điều kiện đặc thù của Việt Nam; thường xuyên cập nhật và lồng ghép Chiến lược với việc xây dựng các cân đối và điều hành chính sách kinh tế vĩ mô. 
Bộ Tài chính được phân công trong năm 2006 chủ trì xây dựng xong Chương trình trung hạn vay và trả nợ nước ngoài của Chính phủ theo quy định của Nghị định 135/2005/NĐ-CP song song với việc xây dựng Chương trình tài khóa trung hạn. 
Từ 2006-2008, Bộ Tài chính xây dựng xong dự thảo Pháp lệnh về quản lý nợ trực tiếp của khu vực công, bao gồm vay và trả nợ trong nước và nước ngoài của Chính phủ, vay và trả nợ của chính quyền tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, vay và trả nợ của các doanh nghiệp công ích. Theo TTXVN
