''Xa nhau là cơ hội thử thách tình cảm''

Họ từng ơ hờ nhìn nhau suốt một thời gian dài, rồi bất chợt đến một ngày nhận ra, hạnh phúc ở ngay bên cạnh mình. Trong những cảm xúc vừa như rất quen - rất lạ ấy, Thanh Thúy kể về 11 tháng đi trong tình hồng, cùng diễn viên, đạo diễn Đỗ Đức Thịnh. 
 Ngoài đời, nhà của hai người gần như ở sát nhau, khoảng 5-7 phút đi bộ. Hơn 4 năm làm việc chung sao mãi đến 11 tháng trước, hai người mới quyết định chạm cửa? 
Bây giờ nghĩ lại tôi không hiểu tại sao lại thế. Chắc do những khoảnh khắc cảm xúc, nhiều khi chúng ta vô tình lướt qua nó... Như bốn năm trước chúng tôi đã lướt qua nhau... Nhưng lần này, anh Thịnh và tôi giữ nó lại... 
Ắt hẳn điều đó phải gắn với cột mốc nào đặc biệt ví dụ như một vở kịch chẳng hạn? 
''Em và ngôi sao". Trước đó tôi chưa bao giờ đóng một vai nào do anh ấy làm đạo diễn cả, dù anh ấy có một vài lần mời, nhưng tôi lại kẹt công việc. Đến Em và ngôi sao (đoạt giải Mai vàng 2005 dành cho đạo diễn) chúng tôi cùng làm việc, cùng đam mê và cùng "nhận" ra nhau. Và ngạc nhiên, cả hai đều thú nhận là đã từng không ưa gì nhau! 
Khoảnh khắc của tiếng sét chắc hai người cảm thấy "hot" lắm? 
Bắt đầu là sự dễ chịu khi gặp nhau, rồi chịu khó nhìn nhau nhiều hơn, sau đó thì người này nghĩ đến người kia và ngược lại... Đến một ngày thì anh ấy tỏ tình... Nghiêm túc nhưng cũng rất lãng mạn theo đúng kiểu của anh ấy... Và tôi đã "gục ngã" (cười) 
Mất bao nhiêu cho việc công khai hóa thông tin? 
Mất khoảng 1 tháng. 
Và tật xấu cần phải công khai của hai người là gì? 
Tính xấu của tôi là nói chuyện quá vô tư, nên rất dễ bị hiểu lầm, hoặc bị lợi dụng. Còn anh Thịnh thì hơi lơ đễnh, nhiều khi bị cuốn vào suy nghĩ gì, nhất là liên quan đến sân khấu, thì quên luôn những người xung quanh. 
Giữa lúc có những cặp cùng nghề bị tan vỡ, hai người có sợ bi kịch này không? 
Chẳng ai biết được tương lai sẽ như thế nào! Nhưng hiện tại chúng tôi đang cảm thấy hạnh phúc từng ngày, từng giờ, từng phút khi nghĩ về nhau... Hy vọng mọi chuyện sẽ mãi mãi là như vậy! 
Trở lại với việc nhận lời vào vai chính trong Em và ngôi sao, hình như lúc ấy chị có gặp một chút trục trặc với Vòng xoáy tình yêu? 
Đó là một tai nạn. Do nghề diễn phải buồn vui thường xuyên theo số phận nhân vật nên thời gian đó tôi bị căng thẳng thần kinh, bác sĩ không cho diễn nữa. Lúc ấy rất buồn vì tưởng rằng phải kết thúc nghiệp diễn từ đây, nhưng may mắn là tổ nghề còn thương. Tôi bình phục nhanh, cố gắng sống bình thản, nên đã trở lại được. 
Và chính điều ấy đã làm chị thay đổi? 
Tôi tìm kiếm bình an và muốn sống hòa đồng hơn nữa. Chính lúc ấy, tôi cũng biết rằng tôi chỉ là một diễn viên có tiếng trong mắt khán giả; còn trong mắt đồng nghiệp, tôi chỉ là một diễn viên may mắn. Tự nhận ra là mình có chút năng khiếu, nhưng cần phải nỗ lực nhiều hơn nữa. Một số thành công trong những năm qua, có một phần là do tổ nghiệp thương, luôn mang đến những cơ hội đúng lúc. 
Chị theo đạo Công Giáo, anh Đức Thịnh thì không. Đám cưới sẽ diễn ra ở đâu? 
Chắn chắn là phải ở nhà thờ rồi. Tôi rất thích cảm giác khi đứng giữa ngôi thánh đường trang nghiêm, đọc lên những lời tuyên thề đầy ý nghĩa đó. Tôi quan trọng nhất là chuyện tình cảm giữa hai đứa, nên anh Thịnh không thấy khó khăn gì trong việc phải theo đạo. Bây giờ anh ấy đã biết... làm dấu Thánh giá rồi đấy! 
Nhưng khoảnh khắc ấy chắc phải diễn ra sau khi Đức Thịnh đi Bỉ tu nghiệp đạo diễn về? 
Ước mơ của tôi là sân khấu của mình ngày càng có thêm nhiều đạo diễn giỏi nên việc anh Thịnh được mời đi Bỉ học, tôi cũng rất vui mừng. Nhưng cũng phải nói thật, 2 năm xa cách cũng là một thử thách khá cam go. Tuy hoàn toàn tin tưởng nhưng lo lắng là tâm lý tự nhiên. Cả hai cũng xem như đây là một cơ hội để thử thách tình cảm của mình! 
Xin chúc Thanh Thúy - Đức Thịnh sẽ mãi hạnh phúc và thành đạt! Theo Thế Giới Nghệ Sĩ
