Kiêng “chuyện ấy” để tránh sinh non?

Để trả lời, nghiên cứu mới của Mỹ đã tìm ra rằng sinh hoạt phòng the giai đoạn đầu mang thai không hề ảnh hưởng đến thời điểm lâm bồn cho dù người phụ nữ có tiền sử sinh con thiếu tháng. 
 Phụ nữ từng sinh non thường được khuyến cáo giảm bớt hoạt động thể chất, bao gồm cả sinh hoạt vợ chồng khi mang thai để tránh “lịch sử lại lặp lại” trong lần sinh tiếp theo. 
Tuy nhiên chuyên gia sản khoa-phụ khoa, GS.TS. Jeanne Sheffield tại Trung tâm Y tế UT Southwestern (Dallas) cho biết chưa nghiên cứu nào có thể kết luận chuyện phòng the liên quan đến sinh con thiếu tháng. 
TS. Nicole P. Yost và các cộng sự ĐH Y Emory Atlanta (Mỹ) đã theo dõi ảnh hưởng hoạt động tình dục tới nguy cơ sinh non ở 187 sản phụ từng sinh thiếu tháng và thấy rằng những sản phụ thỉnh thoảng sinh hoạt phòng the trong thời kỳ mang thai có 38% nguy cơ tiếp tục sinh non. 
Con số tuy cao nhưng không khác mấy so với nguy cơ 28% ở nhóm sản phụ “gặp gỡ” chồng rất ít hoặc kiêng hẳn chuyện the phòng. Như vậy chứng tỏ phụ nữ có tiền sử “vượt cạn sớm” vẫn có thể sinh hoạt tình dục khi mang thai lần sau. 
Song các nhà nghiên cứu cũng cho biết thêm, kết quả nghiên cứu không áp dụng với sản phụ cổ tử cung dễ mở, vỡ màng, giãn tử cung v.v. Các trường hợp này nên giảm hoặc kiêng hẳn sinh hoạt trong thời kỳ mang thai. 
Huyền Trang Theo MSN
