Tuyên dương 112 gia đình hiếu học tiêu biểu ở Hà Nội

Vừa qua, Hội Khuyến học Hà Nội đã tổ chức đại hội biểu dương Gia đình hiếu học lần thứ nhất. 
 Đến dự đại hội có Chủ tịch Hội Khuyến học Việt Nam Nguyễn Mạnh Cầm, phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Ngô Thị Thanh Hằng và 112 gia đình hiếu học tiêu biểu của thành phố. 
Theo báo cáo của Hội Khuyến học TP.Hà Nội, cuối năm 2004 cả thành phố mới chỉ có 6.000 gia đình đăng ký trở thành “Gia đình hiếu học” thì đến nay, con số ấy đã là 186.691, trong đó 14.807 gia đình đã được công nhận. 
Các quận, huyện hội đều xác định đây là một trong những trọng tâm vận động để xây dựng cả nước trở thành một xã hội học tập. Sau 2 năm triển khai, đã có 9 đơn vị và 15 gia đình được Trung ương Hội Khuyến học Việt Nam đã tặng giấy khen; 21 đơn vị, 30 gia đình được Hội Khuyến học thành phố khen thưởng vì những thành tích trong phong trào xây dựng “Gia đình hiếu học”. 
Bên cạnh những thành tích đạt được, Đại hội cũng đã thẳng thắn chỉ ra 3 hạn chế cần rút kinh nghiệm, đó là: Việc xây dựng phong trào “Gia đình hiếu học” chưa đồng đều ở các quận, huyện; chưa quan tâm đến việc động viên, khuyến khích để nhân rộng các điển hình tiên tiến; sự gắn kết giữa các ngành liên quan còn chưa thường xuyên. Nhật Hồng
