Trả lời câu hỏi gây áp lực như thế nào?

Dù đã chuẩn bị từ nhà, khi đến phòng phỏng vấn, bạn vẫn bị lúng túng trước những câu hỏi dồn dập của nhà tuyển dụng. Hãy tham khảo 10 câu hỏi và gợi ý trả lời dưới đây để tự tin hơn trong cuộc phỏng vấn gây áp lực nhé. 
 Xin chào, bạn khoẻ chứ? 
- Dạ khoẻ. Cảm ơn ông đã dành thời gian cho tôi. 
- Thật kinh khủng, còn ông? 
- Bức quá, ông có thấy rằng mặt tôi giống như miếng bơ đang chảy ra trên lò nướng không? 
Bạn có biết là đã đến muộn 20 phút? 
- Có một cuộc ẩu đả xẩy ra trên đường, và tôi đã đứng lại dàn xếp. 
- Xin lỗi đã làm phiền ông.. 
- Xin lỗi, tôi không biết là mình đã bị muộn. 
Tôi cần 1 bản hồ sơ xin việc để chuyển cho ngài giám đốc, bạn có còn bản nào không? 
- Không, ông cho tôi xin lại bản gốc để tôi phô tô một bản. 
- Chắc chắn rồi, tôi lúc nào cũng có mà. 
- Đây thưa ngài, tôi có mang theo một bản. 
Mục tiêu của bạn khi xin vào công ty này? 
- Tôi muốn tìm hiểu sâu về hoạt động và vị thế của công ty để có những đóng góp phù hợp. 
- Để gặp Lan - cô thư ký xinh đẹp của công ty. 
- Để tìm kiếm một vị trí giúp tôi thể hiện kỹ năng tổ chức công việc và năng khiếu đàm phán với đối tác. 
Tại sao chúng tôi lại phải tuyển bạn vào công ty? 
- Tôi tin rằng tôi sẽ làm lợi cho công ty với khả năng và kinh nghiệm của mình. 
- Đây là công việc lý tưởng, phù hợp với chuyên môn của tôi. 
- Tôi là người phù hợp nhất với vị trí này thưa ông. 
Tại sao bạn không cho tôi biết những thành tích lớn nhất trong công việc của bạn trong thời gian vừa qua? 
- Một trong những truyện ngắn của tôi đã được Nhà xuất bản Văn học xuất bản vào năm ngoái. 
- Tôi đã cùng đồng nghiệp thiết kế được trang Web, trong đó giới thiệu, thực hành các kỹ năng quan hệ công chúng (PR) cho công ty và qua đó nâng cao kỹ năng Marketing cho bản thân. 
- Tôi đã cùng một người bạn thành lập một công ty du lịch lữ hành, và chỉ vài tháng sau đó, doanh thu đã tăng lên vùn vụt, và kỹ năng Marketing của tôi cũng khá hơn đáng kể. 
Thế nhược điểm lớn nhất của bạn là gì? 
- Tôi sẽ là một nhân viên hoàn hảo. 
- Tôi chẳng có nhược điểm nào cả. 
- Hạn chế lớn nhất của tôi là hơi thiếu kinh nghiệm trong lĩnh vực này. Nhưng tôi hy vọng sẽ khắc phục được hạn chế này một cách sớm nhất. 
Bạn có vui lòng thực hiện bài kiểm tra đánh máy nho nhỏ ngay bây giờ? 
- Dạ, tôi sẵn sàng. 
- Tôi không ngại gì cả, nhưng liệu tôi có thể mang về nhà làm được không? 
- Dạ, tôi đánh máy không được nhanh nhưng rất chính xác. 
Bạn có muốn hỏi tôi điều gì không? 
- Dạ không, cám ơn ông. 
- Có, tôi có vài câu muốn hỏi ông. 
- Có, ông có thể vui lòng phác thảo chế độ lương cũng như thu nhập của tôi nếu được tuyển vào công ty không? 
Một cơ hội tốt cho bạn đây, tôi muốn bạn gặp ngài Tổng giám đốc, bạn có thể gặp ông ấy bây giờ được không? 
- Vâng, cảm ơn ông, tôi rất hân hạnh được gặp Tổng ngài giám đốc. 
- Tất nhiên rồi, cảm ơn ông. 
- Vâng, hôm nay tôi cũng rảnh mà. 
Bạn hãy cố gắng lựa chọn những câu trả lời thông minh nhất “đi” đến câu hỏi cuối cùng nhé. Và sau khi đã bản lĩnh vượt qua những câu hỏi này, chắc chắn bạn sẽ được đánh giá rất cao. Thuỳ Trang
