3 triệu bảng để kéo Eriksson tới… Jamaica

Các nhà lãnh đạo Jamaica sẵn sàng bỏ ra 3 triệu bảng mỗi năm chỉ để đưa ông Sven - Goran Eriksson về dẫn dắt đội tuyển nước này. 
 Mới đây, tuyên bố với báo chí, một quan chức trong Liên đoàn bóng đá Jamaica tuyên bố: “Thủ tướng chấp nhận bỏ số tiền lớn để ĐT bóng đá có mặt tại kỳ World Cup sắp tới. Đây là việc hoàn toàn nghiêm túc. 
Trong danh sách hiện nay, ông Sven - Goran Eriksson đáp ứng đầy đủ những tiêu chí mà Liên đoàn đề ra. Có thể nói HLV này là ứng cử viên số một và chúng tôi sẽ thu xếp cuộc gặp với con người này vào cuối tuần tới. Nếu ông Eriksson đồng ý, tôi cho rằng ông ấy sẽ có được một cơ hội tốt để tiếp tục công việc chuyên môn của mình”. 
Ngoài ra, vị lãnh đạo bóng đá của đất nước khu vực Caribe này cho rằng, việc bỏ ra một số tiền lớn như vậy không vấn đề gì, hơn nữa cho phép HLV Eriksson vừa lãnh đạo một CLB vừa tiếp quản đội tuyển! 
Ông Eriksson sẽ bị "Jamaica hóa"? 
Lời kêu gọi hấp dẫn này đáng để HLV người Thụy Điển phải cân nhắc. Bởi nếu ra đi, tài khoản của cựu HLV CLB Lazio này sẽ được rót thêm 5 triệu bảng tiền bồi hoàn phá vỡ hợp đồng từ phía LĐBĐ Anh vì “nhỡ” để ông ra đi trước năm 2008. 
Ngoài ra việc “ẩn dật” tại đất nước ít tai tiếng như Jamaica lại là cơ hội tốt để ông làm cả công việc tại một CLB nào đó (nếu được mời) và huấn luyện một ĐTQG – nơi ông này có nhiều scandal hơn là thành tích với Những chú sư tử Anh. 
Còn đất nước Jamaica cũng không ngại ngùng tuyên bố “thương hiệu” Eriksson sẽ là đòn bẩy tuyệt vời trong việc thu hút các nhà tài trợ lớn trên thế giới và phát triển mạnh mẽ nền công nghiệp du lịch của đảo quốc này. 
Lợi đơn lợi kép, lợi cả đôi bên, tại sao phải từ chối, thưa ông Eriksson? Vũ Phong
