Thanh Thủy: Xa và gần

Nguợc dốc, chúng tôi lên với Thanh Thuỷ, một khu kinh tế cách Hà Nội 345km, khá mới mẻ trong “đại gia đình” các khu kinh tế cửa khẩu. Có mặt tại khu kinh tế này vào một ngày mưa dầm mới thấy hết được tiềm năng và thách thức sẽ đến với vùng đất địa đầu - Hà Giang. 
 Từng dãy xe tải nối đuôi nhau xếp dài hàng hai, ba chục chiếc để chờ “nhả” và “ăn” hàng tạo cho Thanh Thủy một diện mạo mới. Chỉ vài năm trước đây, khu vực này chỉ toàn núi đá và những bãi đất hoang hoá, người qua lại chủ yếu là cư dân hai bên đường biên. Từ khi có quyết định của Thủ tướng Chính phủ, năm 2001, khu kinh tế cửa khẩu Thanh Thuỷ được thành lập. Đến nay, khu vực này đã được thổi vào một luồng gió mới, “mát” và “dễ thở” hơn. 
Theo như ông Lê Văn Ngân - phó Ban Quản lý Khu Kinh tế Cửa khẩu Thanh Thuỷ thì con số hơn 20 xe tải xuất hiện tại khu vực này mà tôi đếm được vẫn là ít vì có ngày số lượng xe lên đến hơn 50 chiếc. Chỉ tính riêng năm 2004, hải quan tại cửa khẩu đã làm thủ tục cho 5.699 lượt phương tiện xuất nhập cảnh. Sắp tới, khu vực này sẽ đơợc quy hoạch thành một bãi xe có sức chứa lên đến hàng hai, ba trăm chiếc. 
Tuy là một cửa khẩu mới thành lập, “tuổi đời vẫn còn trẻ” nhưng đã có 114 doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh Hà Giang lên đây tham gia xuất nhập khẩu. Mặt hàng chủ yếu xuất khẩu qua đây là nông, thổ sản. Còn hàng nhập khẩu là các loại máy móc, phụ tùng phục vụ sản xuất nông, lâm ngư nghiệp cũng như khung, gầm và máy ô tô. 
Theo dự đoán, trong tương lai, số doanh nghiệp lên đây tham gia xuất, nhập tại cửa khẩu có thể sẽ còn rất lớn. Lý do để có những hy vọng đó là vì chính quyền của tỉnh cũng như các ban ngành luôn tạo điều kiện hết sức thuận lợi cho doanh nghiệp đến kinh doanh tại Thanh Thuỷ. 
Sở dĩ nhiều doanh nghiệp lớn như nhà máy lắp ráp ôtô TRA-EMC (liên doanh giữa Công ty Cơ điện Hà Giang và Công ty Xuất nhập khẩu Phụ tùng, Thiết bị - Bộ Giao thông Vận tải) hay Công ty Trường Thanh lên trên này lập nhà máy sản xuất vì thủ tục để phê duyệt dự án được rút ngắn lại đến mức tối đa, nếu đủ thủ tục thì chỉ mất 15 ngày. 
Hơn nữa, để tạo một môi trường thuận lợi cho các doanh nghiệp, khu công nghiệp đầu tư vào đây, UBND tỉnh Hà Giang cũng đã ký phê duyệt 7 dự án cải tạo, nâng cấp về cơ sở hạ tầng từ thị xã lên cửa khẩu như dự án thông tin liên lạc, cấp điện, nước, rà phá bom mìn, xây dựng quốc lộ 2 và giải phóng mặt bằng xung quanh các khu công nghiệp, nhà máy… 
Đến nay, diện tích được UBND tỉnh phê duyệt đền bù, giải phóng mặt bằng cho khu kinh tế cửa khẩu Thanh Thuỷ lên đến 224,2 ha. Các doanh nghiệp đầu tư vào khu vực này sẽ được thuê đất với giá ưu đãi nhất mà rất ít cửa khẩu có được. 
Mới đây, Công ty liên doanh Thiên Thuỷ giữa Công ty du lịch Hà Giang và Công ty Ngọc Khê (Trung Quốc) cũng đầu tư một khu vui chơi giải trí tại khu vực này và dự án đã bắt đầu được thực hiện. Tuy nhiên, do phía Trung Quốc có thay đổi về chính sách nên tỉnh đang kêu gọi các đối tác trong và ngoài nước tiếp nhận đầu tư. 
Nhưng, khi những doanh nghiệp, bà con lên cửa khẩu Thanh Thuỷ làm ăn, buôn bán sẽ kéo theo rất nhiều phức tạp mà để giải quyết nó không dễ dàng gì. Đấy là thực trạng mà hầu hết các cửa khẩu đã và đang gặp phải. Chỉ tính riêng công tác chống buôn lậu, năm 2004, hải quan chi cục cửa khẩu Thanh Thuỷ đã bắt được 41 vụ với số hàng lậu trị giá hơn 860 triệu đồng. Hàng hoá chủ yếu là đĩa hình VCD đồi truỵ, trứng gia cầm và hàng điện tử. 
Ngoài ra, tuy chưa có tình trạng buôn bán phụ nữ, trẻ em qua biên giới nhưng không ai dám chắc là ở đây sẽ không có vụ nào xảy ra. 
Có thể nói, có rất nhiều thuận lợi đến với khu kinh tế cửa khẩu Thanh Thuỷ nhưng đi kèm với nó luôn là khó khăn mà dù có đặt ra rất nhiều tình huống vẫn không thể lường trước được. 
Rời Hà Giang, trời vẫn mưa nhưng bất giác thấy vui vui khi bắt gặp từng đoàn xe tải vẫn lầm lũi nối duôi nhau “thồ” những bao gạo, ngô và các mặt hàng nông thổ sản ngược dốc lên với cửa khẩu Thanh Thuỷ. Nói như lời của ông Đỗ Trọng Quý - Chủ tịch UBND tỉnh thì: “Hà Giang là một tỉnh nghèo, năm vừa qua mới thống kê được số tiền nợ xây dựng cơ bản là hơn 1.083 tỷ đồng nên việc ra đời khu kinh tế cửa khẩu là động lực tích cực để giải quyết vấn đề trên. 
Chỉ tính riêng năm 2004, thuế xuất nhập khẩu qua cửa khẩu đã lên đến 65,8 triệu USD, con số tuy chưa lớn nhưng minh chứng một điều rằng chúng tôi có tiềm năng để phát triển thành khu thương mại có quy mô. 
Nhưng, để đạt được con số này, rất nhiều quân, công nhân đã sống và không bao giờ trở về nhà nữa để đem lại bộ mặt mới cho Hà Giang. Như mới đây nhất, một chiến sĩ của Bộ tư lệnh Công binh đã hy sinh khi đang rà phá bom mìn, giải phóng mặt bằng tại khu vực cửa khẩu”. Lê Việt Chiến
