10 điều chưa biết về chứng hói đầu ở đàn ông

Các cụ ta vẫn có câu: “Cái răng cái tóc là góc con người”. Từ ngàn năm nay, đối với đàn ông, mái tóc tượng trưng cho sự trẻ trung, sức mạnh và nam tính. Do vậy, đối với nhiều nngười, rụng tóc có thể gây nên những vấn đề về tâm lý. 
 1.Chứng hói không phân biệt tuổi tác 
Thường nó chỉ bắt đầu khi đến tuổi dậy thì. Có tới 95% đàn ông bị rụng tóc là do di truyền và khi ngấp nghé ngũ tuần, hơn nửa trong số họ bắt đầu rụng tóc. 
Còn ở phụ nữ, việc rụng tóc bắt đầu khi họ bước sang giai đoạn mãn kinh và chỉ chiếm 40-50%. 
2.Nhưng phân biệt giới tính 
Phụ nữ cũng rụng tóc nhưng tóc chỉ phần tóc phái dưới và hai bên bị rụng khi mãn kinh. Trong khi đó, ở đàn ông, nó thể hiện rõ rệt trên một vùng rộng khắp đầu. Chính vì thế mà chúng ta không thấy những phụ nữ hói mà chỉ có các quý ông hói đầu mà thôi. 
3. Rụng tóc liên quan đến chứng hói do hoóc môn nam 
Một chứng hói phổ biến nhất, phát triển khá rõ rệt. 
Tóc phần trước rụng dần cho tới khi tạo thành hình chữ M, và khi nó tiếp tục phát triển thì phần tóc đỉnh đầu cũng sẽ không còn. 
4.Tóc rụng có thể mọc lại 
Nếu như tóc rụng do căng thẳng trong cuộc sống, đang trong giai đoạn điều trị bệnh ung thư hay bệnh luput, phẫu thuật, nhiễm trùng, dùng thuốc, thiếu chất dinh dưỡng hay chế độ kiêng khem hà khắc. 
Nếu rụng tóc do hoócmon nam thì cần có phương pháp điều trị để hãm phanh sự biến mất của tóc hay giúp chúng mọc trở lại. 
5.Dinh dưỡng – Chìa khoá của mái tóc khoẻ 
Để có mái tóc khoẻ mạnh, cần ăn nhiều thức ăn có chứa prôtêin, cung cấp đầy đủ lipid (chất béo), glucid (đường), các vitamin và chất khoáng. Một thực đơn đa dạng về thành phần, đầy đủ về lượng sẽ tốt hơn mọi phương pháp làm đẹp tốn kém. 
6.Cha nào con nấy 
Nếu cha bị chứng hói thì con trai cũng được thừa hưởng di truyền. Vì chứng hói là tính trạng trội, những người khi sinh ra có các gien là nguyên nhân gây nên chứng này không sớm thì muộn cũng rụng tóc, với mức độ khác nhau. 
7.Rụng tóc có mất đi sự nam tính? 
Chàng Samson trong Kinh thánh đã không còn sức mạnh khi bị Dalila cắt đi những sợi tóc. Tuy chưa có một bằng chứng khoa học nào chứng minh mối liên quan giữa hai vấn đề này nhưng ngành công nghiệp quảng cáo và giải trí đã và đang tấn công dồn dập bằng các hình ảnh những người đàn ông với mái tóc rậm, quyến rũ, thành đạt, mạnh mẽ. Chính vì lẽ đó, những người đàn ông hói thường không mấy hài lòng về ngoại hình của mình và có cảm giác mình già hơn so với như với những người cùng tuổi. 
8.Chứng hói cũng khiến các quý ông bối rối 
Phần lớn trong số họ luôn lo lắng về tình trạng rụng tóc, cảm thấy không thoải mái trong các mối quan hệ với người khác, tinh thần suy sút. Nhiều khi họ phải cần đến sự tư vấn để vượt qua những tác động tâm lý do hói đầu gây nên. 
9. Tự cạo râu hay cắt tóc sẽ làm tóc rụng đi? 
Điều này hoàn toàn không có cơ sở khoa học khi nguyên nhân nằm ở gien di truyền. 
10.Hói đầu không còn là “chứng bệnh nan y” 
Cách đây vài năm, người ta chẳng thể làm gì để giúp những người bị hói nhưng nay đã có nhiều thành tựu khoa học trong cuộc chiến chống lại chứng bệnh này. Tùy theo mức độ tóc rụng mà các bác sỹ có thể kê đơn cho bạn dùng thuốc như minoxidil hay finasteride có tác dụng ngăn tóc rụng, và trong một số trường hợp kích thích chúng mọc trở lại. 
Ngoài ra còn có nhiều giải pháp tạm thời như cấy tóc hoặc mang tóc giả. Ngọc Nhàn
