Giá bộ nhớ flash giảm 25%

Các công ty sản xuất bộ nhớ sẽ phải gánh chịu một đợt sụt giá “ngoài sức tưởng tượng” của các sản phẩm bộ nhớ flash sử dụng trong các thiết bị nhỏ. Chip nhớ NAND đã giảm 25% giá bán ngay trong quý I năm nay. 
 Trong bối cảnh thị trường cung vượt cầu như hiện nay, công ty sản xuất chip NAND lớn thứ 3 thế giới Hynix (Hàn Quốc) dự đoán doanh số chip NAND dùng trong máy ảnh kỹ thuật số và máy nghe nhạc sẽ giảm 50% trong năm 2006. 
Theo các nhà phân tích, thị trường bộ nhớ flash sẽ bình ổn trong thời điểm vào hè. “Giá bán của chip NAND sẽ vẫn giảm cho đến hết quý II”, Park Young-joo, chuyên gia phân tích của công ty chứng khoán và đầu tư Woori nhận định. 
Thị trường bộ nhớ NAND flash được kích thích bằng thiết bị nghe nhạc di động iPod của Apple. Thị trường tăng trưởng 65%, 10,9 tỷ USD trong năm 2005. Hynix hiện đứng ở vị trí thứ ba trên thị trường với 16,8% thị phần. Samsung vẫn là “đầu tàu”, chiếm 50,4% thị phần và Toshiba đứng ở vị trí thứ hai với 19% thị phần. 
S.Hương Theo BBC
