Thanh niên cũng “bất lực”

Trong khi rối loạn cương dương hay chứng bất lực được coi là “bệnh của người già” thì nghiên cứu gần đây tại Mỹ lại cho thấy những người trẻ tuổi rơi vào trường hợp này cũng không phải là hiếm. 
 Theo khảo sát mới thực hiện tại 3 trường ĐH ở Chicago (Mỹ), rất nhiều nam thanh niên tuổi từ 18 - 25 từng trải trong chuyện “chinh chiến” có sử dụng “trợ thủ” Viagra. Nguy hiểm hơn, các anh chàng này dùng thuốc kết hợp với rượu, cocaine hoặc thuốc kích thích ecstasy. 
Báo cáo nghiên cứu của ĐH Children’s Memorial và ĐH Y Feinberg (thuộc ĐH Northwestern) cho hay 13% trong số 234 sinh viên tham gia nghiên cứu bị rối loại cương dương nhưng hiếm ai đến gặp bác sĩ. 25% không “làm ăn” gì được khi đeo “áo mưa”. Đây đều là những người không thường xuyên sử dụng bao cao su nhưng có ít nhất 6 “đối tác” trong năm vừa rồi. 
Cũng trong số tham gia khảo sát, chỉ 6% sử dụng thuốc chữa rối loạn cương dương theo đơn bác sĩ, 57% tự dùng ma túy để chữa bệnh. 
Theo giải thích của trưởng nhóm nghiên cứu, TS. Najah Senno Musacchio làm việc tại bệnh viện Children’s Memorial, Viagra có thể giúp một người “lâm trận” được nhiều lần hơn trong khoảng thời gian ngắn hơn. 
Bà cho rằng các nam sinh kết hợp Viagra với rượu, cocaine hay ecstasy vì các loại thuốc này tăng bản năng tình dục, phá bỏ kiềm chế và khiến một người có thể hoạt động tình dục cho dù bình thường đó là chuyện “bất khả thi”. 
Tuy nhiên sự kết hợp này là hành động nguy hiểm khiến các bệnh lây truyền qua đường tình dục lan rộng và gia tăng tỉ lệ có thai ngoài ý muốn. 
Dự kiến, kết quả nghiên cứu sẽ được công bố tại cuộc họp thường niên của Hiệp hội Nhi khoa Hàn lâm Mỹ tại San Francisco . 
Huyền Trang Theo MSN
