Khỏa thân để khỏi... bẩn áo quần

Về nhà sớm hơn thường lệ, một người đàn ông ở Oakland (Mỹ) phải há hốc mồm ra khi nhìn thấy cảnh người thợ mộc mà ông thuê đang lui cui đóng tủ khi trên người không một mảnh vải che thân. 
 Ông thợ mộc rất hùng hồn: khỏa thân giúp ông di chuyển dễ dàng hơn và khỏi bẩn áo quần khi phải bò xuống sàn nhà! 
Khổ nỗi ý thức tiết kiệm đã khiến ông ta phải ra tòa vì tội cư xử thiếu đứng đắn. Nghe đâu ông từng có “tiền án” không mặc áo quần lúc làm việc ít nhất là 3 lần. Theo Đ.N Thanh Niên
