Gene ung thư gây rụng tóc

Nghiên cứu của ĐH Genoa (Ý) cho thấy rối loạn gene ngăn ngừa ung thư FHIT cũng chính là nguyên nhân gây rụng tóc. Nghiên cứu mở ra hướng điều trị mới cho những người mắc chứng hói đầu. 
 
Kết quả nghiên cứu xuất hiện trong biên bản lưu của Viện Khoa học Quốc gia đã tìm ra rằng những con chuột thiếu 1 trong 2 cặp gene FHIT đều bị rụng “tóc”. Đáng chú ý nhất là tình trạng “hói” giống như khi người ta về già xuất hiện ở chuột đực. 
Cũng qua nghiên cứu, chuột thiếu gene HFIT có tốc độ rụng lông ngang với chuột bình thường bị tiêm benzo(a)pyrene, một loại chất hóa học gây rụng tóc. 
Trước đây, nghiên cứu tại bang Ohio (Mỹ) từng chỉ ra rằng gene FHIT sẽ ngừng sản sinh protein ở giai đoạn đầu ung thư phổi, ung thư da, ung thư vú hay ung thư cổ tử cung. 
Nghiên cứu mới của Ý bổ sung thông tin về loại gene này. Chức năng hoạt động của FHIT theo đó không chỉ quan trọng đối với sự phát triển khối u mà còn liên quan đến chứng rụng tóc. 
Kết quả tìm được rất có ý nghĩa cho những người bị rụng tóc bởi nó mở ra hướng điều trị mới: điều trị bằng liệu pháp gene. 
Huyền Trang MSN
