Những chàng trai "hot" nhất tại World Cup 2006!

(Dân trí)- Chúng ta thường chỉ được biết đến những ngôi sao bóng đá khi họ thi đấu trên sân cỏ, nhưng liệu có ai thắc mắc rằng ở ngoài đời, họ sẽ ra sao? Các bạn hãy cùng Dân trí điểm qua 10 gương mặt "hot" nhất tại vòng CK World Cup sắp tới. 
Đối với một số CĐV (nhất là phái yếu), điều quan trọng đầu tiên ở các cầu thủ chưa hẳn là khả năng chơi bóng trên sân, mà đó lại chính là vẻ ngoài đầy nam tính và mạnh mẽ. 
Chính vì thế, trước mỗi VCK, người ta lại bầu ra những cầu thủ "hot" nhất- những thỏi nam châm thực sự đối với các CĐV. 
Có ai nhận ra đây là "Hoàng tử" Kaka không? Đúng là ... của hiếm của bóng đá Brazil! 
Dù mất vị trí số 1, nhưng vẫn chưa ai phủ nhận được nét quyến rũ của Beckham! 
Vẻ ngơ ngác này liệu có thể thấy ở Ronaldo (BĐN) khi trên sân bóng? 
Đây là Fabregas (TBN) làm mưa làm gió tại 
Champions League mùa bóng vừa qua ư? 
Cơ bắp thế này thì tiền đạo đối phương ... sợ rùi, Cannavaro (Italia) ơi! 
Ơ hay, đến Đức để làm tiền đạo lùi chứ có phải HLV đâu, Steven Gerrard! 
Chàng Torres này tệ thật! Không cùng ĐT TBN tập luyện, sao còn lang thang ở đây? 
Chàng "ngầu" này chính là Ibrahimovic đấy, So với trên sân bóng, thật chẳng có gì ... liên quan! 
Nhạc trưởng Michael Ballack đang ... tưởng tượng ra cảnh giành Cup Vàng cùng ĐT Đức chăng? 
Người mẫu thời trang ... Freddie Ljunberg! 

Phan Trung
