Giá thép có thể tăng kịch trần

Theo dự báo của một số chuyên gia trong ngành thép và xây dựng, giá thép có thể sẽ tăng mạnh, thậm chí đạt mức kịch trần vào tháng 9 và 10 năm nay (vào khoảng 9 triệu đồng/tấn, giá xuất xưởng chưa VAT). 
 
Một quan chức của Hiệp hội Thép Việt Nam cho biết, giá phôi thép thế giới đang tiếp tục đà tăng cao. Đầu tuần này, giá phôi chào bán tại Cảng Sài Gòn tính theo giá CNF đã lên tới 438 USD/tấn, tăng khoảng 40 USD/tấn so với đầu năm. 
Việc mới đây 3 tập đoàn khai thác quặng sắt lớn nhất thế giới là Companhia Vale do Rio Doc của Braxin, Rio Tinto và BHP Bilington của Ôxtrâylia đã thống nhất tăng giá quặng sắt lên 19% từ đầu tháng 6 càng là nguyên nhân đẩy giá các sản phẩm thép tăng mạnh trên thị trường thế giới và có thể đạt mức trần cuối quý III, đầu quý IV. 
Dự kiến, giá thép tại châu Á sẽ tăng trên 10% vào tháng 9 và tháng 10 tới. Trong khi đó, Việt Nam phải nhập tới trên 80% nguyên liệu để sản xuất thép nên khi giá phôi trên thế giới tăng thì giá thép thành phẩm bán trong nước cũng sẽ tăng theo. 
Đại diện một vài công ty thép lớn cho rằng, với đà phôi thép nhập khẩu tăng, cộng với chi phí vận chuyển tăng, nếu thời gian tới giá điện cũng điều chỉnh tăng thì giá thép sẽ không thể không tăng. 
Tuy nhiên, theo Bộ Thương mại, hiện nay do lượng thép thành phẩm và phôi thép tồn kho trong nước còn tương đối lớn, đáp ứng đủ nhu cầu nên ít nhất là trong tháng 7 này giá thép vẫn sẽ ổn định. 
Hiện giá bán thép xây dựng trong nước dao động từ 7,8- 8,25 triệu đồng/tấn tùy loại và địa bàn, tăng từ 200.000-300.000 đồng/tấn so với cuối năm ngoái. Theo TTXVN
