Tiêu cực lại xuất hiện ở V-League

V-League 2006 sau lượt đi khá êm ả đã bắt đầu nổi "sóng ngầm" khi lượt về mới chỉ qua 3 vòng đấu. Liên minh 3 đội HP.HN, Bình Định, HN.ACB đã bị đặt dấu hỏi với những trận thắng, thua không bình thường. 
 Lãnh đạo LĐBĐ VN và Trưởng BTC giải đã nói gì về vấn đề này. 
Thưa Chủ tịch VFF, ông có nghĩ có hiện tượng gì đó không bình thường ở những trận thắng, thua của 3 đội HP.HN, Bình Định và HN.ACB không, nhất là khi đội xuất sắc nhất tháng Tư lại thi đấu như "mất hồn" trước Bình Định? Chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ: Tôi không dám nói là có gì đó không bình thường, nhưng sau trận đấu, tôi cũng điện cho Trưởng BTC giải Dương Nghiệp Khôi, TTK Trần Quốc Tuấn hỏi, song chưa được trả lời. Nhưng tôi được biết là sáng 15/05, BTC có xem lại băng trận đấu đó (Bình Định - HN.ACB). Nhưng giữa các đội bóng bây giờ nhiều khi chỉ trong phạm vi "tình cảm" mà "xin - cho" chứ không "mua - bán" kiểu tiền trao cháo múc nên rất khó có chứng cứ? 
TTK Trần Quốc Tuấn: "Hiện tại chưa có gì rõ ràng cả, chúng tôi cũng có nghe thông tin về việc đội nọ, đội kia bắt tay, nhưng BTC sẽ kiểm tra lại. Tôi nghĩ vài ngày nữa sẽ có kết quả". Trưởng BTC giải Dương Nghiệp Khôi: "Chúng tôi đang rà soát lại báo cáo của tất cả các thành viên làm nhiệm vụ trận đó (HN.ACB - Bình Định) và không chỉ trận đó mà tất cả các trận, vì giai đoạn 2 rất nhiều chuyện, nhiều vấn đề có thể xảy ra, nên chúng tôi phải rà soát lại tất cả, từ trọng tài, các đội và báo cáo lãnh đạo liên đoàn". Kể cả vì tình cảm, không động chạm đến tiền bạc cũng không được. Kể cả những cú điện thoại (nếu có) để xin xỏ, cũng đều không được phép. Vấn đề bây giờ là phải phát hiện thôi. 
Biết là khó có chứng cứ, nhưng chúng tôi vẫn phải đi tìm hiểu đến nơi đến chốn. Chúng ta đã có những bộ phận chức năng để làm việc đó. Nếu có dấu hiệu là phải được xem xét. Liệu BTC có áp dụng những biện pháp nghiệp vụ đặc biệt không? 
Có. Chúng tôi có yêu cầu. Nên nhớ trong bộ phận an ninh của LĐ có cả đại diện của C14 và họ đã hứa sẽ hỗ trợ một cách tuyệt đối. Đã làm là làm đến nơi đến chốn, làm triệt để. Có hiện tượng như vậy thì càng phải kiểm tra gắt gao hơn. Tất cả những vấn đề đó đều đã được tôi trao đổi với bộ phận an ninh rồi. Tổng kết lượt đi, kết luận rằng không có tiêu cực liệu có hơi vội vàng không? Giải đến đâu, chúng ta đánh giá đến đó thôi. Giai đoạn 1 là như thế. Nhưng giai đoạn 2 phức tạp hơn nhiều. Tôi chỉ đạo rất gắt gao, kiên quyết, phải làm nghiêm, sòng phẳng. Giai đoạn 2 đã bắt đầu rất quyết liệt, không thể để xảy ra tình trạng không hay. Quan điểm của LĐBĐVN về việc xử lý tiêu cực, nếu có? Quan điểm của LĐ là phải làm thật sòng phẳng và rất quyết liệt. Tại hội nghị sơ kết giai đoạn 1, tôi đã nêu quan điểm rất thẳng thắn. Tất cả anh nào nặng - nhẹ đều bị xử lý hết, không thể bỏ qua. Nhưng chúng ta hãy kiên nhẫn chờ các nhà chuyên môn xem xét kỹ sự việc. 
Theo Quang Minh Lao Động
