Bão số 2 được dự báo trước 48 giờ

Đầu giờ chiều qua 27/6, lần đầu tiên Trung tâm Dự báo khí tượng thuỷ văn TƯ chính thức công bố bản tin dự báo bão (bão xa) về diễn biến cơn bão số 2 trước 48 giờ. Tuy nhiên, sai số dự báo có thể lên đến 250km. 
 Bản tin này khẳng định, đến trưa cùng ngày, áp thấp nhiệt đới đã vượt qua quần đảo Philippines vào biển Đông và mạnh lên thành bão. Cơ quan dự báo khí tượng thuỷ văn Philippines đặt tên cơn bão này là Domeng. 
Chiều 27/6, tâm bão số 2 ở trên khu vực bắc biển Đông và cách đảo Hải Nam (Trung Quốc) khoảng 500km về phía đông nam. Các ghi nhận cho thấy, cơn bão này có sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm bão mạnh cấp 8 (62-74km/h), giật trên cấp 8 và ở thời điểm này yếu hơn rất nhiều cơn bão số 1. 
Cơ quan dự báo cho rằng, trong một ngày tới, cơn bão này sẽ di chuyển theo hướng giữa tây bắc và bắc tây bắc với tốc độ di chuyển khoảng 15-20km/giờ. Bão số 2 hiện gây ra gió xoáy mạnh cấp 8, giật trên cấp 8 trên khu vực bắc biển Đông, bao gồm cả vùng biển quần đảo Hoàng Sa. 
Trong ngày hôm nay (28/6), bão số 2 sẽ gây mưa trên diện rộng và dông rải rác tại các vùng biển bắc vịnh Bắc Bộ, nam vịnh Bắc Bộ, vùng biển từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi cho đến vùng biển từ Bình Thuận đến Cà Mau, Kiên Giang và giữa vùng biển Đông. 
Với hướng di chuyển này, trong 48 giờ tới, bão số 2 sẽ tiếp tục duy trì hướng di chuyển cũ theo hướng bắc tây bắc và có nhiều khả năng ảnh hưởng trực tiếp đến vùng biển thuộc tỉnh Quảng Đông của Trung Quốc. 
Đây là bản tin dự báo 48 giờ đầu tiên của Trung tâm Dự báo khí tượng thuỷ văn TƯ chính thức được thông báo rộng rãi sau cơn bão Chanchu. Song theo một lãnh đạo của cơ quan này, với trình độ của VN và thế giới hiện nay, sai số dự báo trong 24 giờ là cộng trừ 120km, 48 giờ là 250km và 72 giờ là 400-450km. Với sai số này, tâm bão có thể rơi bất cứ điểm nào trong vòng tròn có bán kính 120-450km. 
Miền Trung: “Vượt rào” báo bão 
Để ngư dân mất mạng và thiệt hại tài sản quá lớn trong cơn bão số 1 (Chanchu) vừa qua là bài học thực tiễn quá đau lòng của các cơ quan chức năng liên quan, nhất là cơ quan dự báo thời tiết và quản lý ngành thuỷ sản. 
Đà Nẵng: Các trưởng tàu đã nhận được thông tin về áp thấp nhiệt đới 
Tin từ Ban chỉ huy phòng chống bão lụt TP Đà Nẵng cho biết đến 17 giờ chiều 27/6, vẫn còn 372 phương tiện đánh bắt với 3.200 người của TP Đà Nẵng đang đánh bắt ngoài biển; trong đó có đến 150 tàu đánh bắt xa bờ với hơn 1.886 người. 
Bộ đội biên phòng Đà Nẵng cùng Chi cục Bảo vệ nguồn lợi thủy sản TP đang tìm mọi cách liên lạc và hướng dẫn các tàu cá tránh bão số 2 an toàn. Tuy nhiên, để rút được bài học kinh nghiệm thiết thực, áp dụng có hiệu quả hơn trong điều kiện cơ chế quản lý tàu thuyền đánh cá còn chồng chéo, nhiều ngành, đơn vị như hiện nay, không dễ thay đổi được ngay. 
Dẫu vậy, Ban Chỉ huy phòng, chống lụt bão Đà Nẵng và Đài khí tượng thuỷ văn Trung Trung Bộ cũng đã “vượt rào”, lập tức thay đổi phương thức báo bão, quy chế trực tác chiến phòng, chống lụt bão... trong khi quy chế cũ vẫn còn hiệu lực. 
Ông Huỳnh Vạn Thắng - Phó Giám đốc Sở Thuỷ sản nông lâm TP Đà Nẵng, thường trực Ban Chỉ huy phòng, chống lụt bão TP - cho biết: “Muốn thay đổi quy chế dự báo bão và phối hợp tìm kiếm cứu nạn, phòng, chống lụt bão không phải chuyện một sớm một chiều là làm ngay được. Song, việc cần làm ngay của mỗi cơ quan là tự nhận ra “lỗ hổng” và khắc phục ngay để đảm bảo cao nhất tính mạng và tài sản của người dân. Đặc biệt là ngư dân trên biển. 
Chính vì thế mà ngay cơn áp thấp nhiệt đới này (hiện đang ở ngoài biển Đông), Đài khí tượng thuỷ văn đã phát tin sớm 2 ngày. Tin áp thấp và bão xa sẽ được dự báo trong vòng 48-72 giờ đồng hồ - nhanh gấp đôi so với việc dự báo 24 giờ trước bão số 1. 
Hơn thế, trong bản tin dự báo áp thấp nhiệt đới, Đài khí tượng thuỷ văn TƯ còn vẽ rõ hướng đi của áp thấp nhiệt đới (điều này chưa từng có trước đây). Đây là thay đổi thuận lợi cho các địa phương trong việc báo bão cho ngư dân. 
Tuy nhiên, lỗ hổng lớn nhất là việc liên lạc với ngư dân hiện nay vẫn còn bế tắc. Trong số 372 tàu ra khơi tại Đà Nẵng, đến nay đã 2 ngày liên lạc nhưng đất liền vẫn chưa thu thập đủ số tàu và biết chính xác... họ đang ở đâu ngoài khơi. 
Việc phát tin báo bão trên các đài thông tin duyên hải, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải, Đài Tiếng nói Việt Nam... đã tăng thời lượng và số lần thông báo lên gấp đôi so với trước. Với những cố gắng như vậy, hy vọng, những thiệt hại do bão sẽ giảm thiểu tối đa. 
Tuyệt đối cấm tàu thuyền ra khơi 
Ban chỉ đạo Phòng chống lụt bão TƯ chiều ngày 27/6 chính thức có công điện yêu cầu các tỉnh ven biển từ Quảng Ninh đến Khánh Hoà ngăn không cho tàu thuyền tiếp tục ra khơi, nhằm tránh ảnh hưởng của bão số 2. Đồng thời, yêu cầu các địa phương chỉ đạo các chủ thuyền không di chuyển đến vùng ảnh hưởng của bão. 
Do nhận thấy bão có thể mạnh thêm, Ban chỉ đạo cũng yêu cầu các địa phương sử dụng mọi phương tiện thông tin để thông báo thường xuyên về diễn biến cơn bão cho các tàu thuyền đánh bắt hải sản, các phương tiện vận tải khác cũng như các công trình thăm dò, khai thác dầu khí. Các địa phương cần chuẩn bị các phương án, phương tiện đối phó kịp thời khi xảy ra sự cố. 
Theo Cẩm Văn - Thanh Hải Lao Động
