NASA hoãn phóng tàu vũ trụ Discovery

Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) quyết định tiếp tục hoãn phóng tàu vũ trụ con thoi Discovery cho tới ngày mai 4/7, do thời tiết trong những ngày qua rất xấu. 
 Mike Leinbach, một quan chức NASA cho biết họ sẽ cố gắng phóng tàu Discovery vào chiều ngày mai khi thời tiết tốt hơn. Nhưng trước đó đã có dự báo trời sẽ có mưa. Việc trì hoãn này khiến NASA mất thêm khoảng 2 triệu USD chi phí. 
Nếu được thực hiện, đây sẽ là lần đầu tiên tàu vũ trụ được phóng lên vào ngày lễ Độc lập của nước Mỹ. “Đây sẽ là món quà đặc biệt NASA muốn dành cho nước Mỹ nhân dịp ngày Độc lập này,” John Shannon, một quan chức cao cấp NASA khác cho biết. 
Theo kế hoạch ban đầu, NASA dự tính phóng tàu vũ trụ Discovery vào ngày 1/7 dù nhiều chuyên gia kỹ thuật lo ngại rằng bộ phận chứa nhiên liệu của con tàu có vấn đề. Việc phóng Discovery được lùi lại ngày 2/7 nhưng sau đó tiếp tục được hoãn tới ngày 4/7. 
Nếu tàu Discovery được phóng lên vũ trụ, đây sẽ là lần phóng thứ 2 kể từ sau thảm hoạ tàu Columbia. Tháng 2/2003, tàu vũ trụ con thoi Columbia bị nổ tung ngay sau khi được phóng lên, khiến toàn bộ 7 phi hành gia thiệt mạng. 
Tháng 7/2005, NASA mới quyết định phóng tàu con thoi Discovery trong một bầu không khí lo lắng do vẫn bị ám ảnh bởi vụ nổ tàu Columbia. Rất may tàu Discovery đã trở về trái đất an toàn, tuy nó cũng gặp một số trục trặc kỹ thuật. 
Nguyên Hưng Theo AP, MSNBC
