3 người đẹp của Điệp vụ bất khả thi 3

Giống như motif các phim hành động - điệp viên kiểu "James Bond" hay 2 tập trước của "M: I", phần 3 của "Điệp vụ bất khả thi" (M: I-3) cũng có đến 3 mỹ nhân luôn sát cánh Ethan Hunt, gã siêu điệp viên tài hoa do Tom Cruise thủ diễn. 
 Và không chỉ xinh đẹp, quyến rũ, họ còn tỏ ra không kém cạnh các bậc nam nhi trong các màn đấu trí, bắn súng, đua xe tốc độ... với những cảnh hàng động mát mắt... 
Maggie Q (Zhen ) 
Là nữ diễn viên gốc Á duy nhất có mặt trong bộ phim hành động đắt giá này (kinh phí 150 triệu USD và sau 3 tuần đã thu được trên 300 triệu USD khắp toàn cầu), Maggie Q khiến các fan châu Á nở mày nở mặt với sự nhập vai ấn tượng không thua kém các ngôi sao quốc tế khác. Maggie Q xuất hiện ấn tượng ngay từ cảnh diễn đầu tiên, khi cô mặc chiếc váy màu đỏ tuyệt đẹp bước ra từ một chiếc xe sang trọng. 
Nhưng ngay sau đó Zhen (trong vai Maggie Q), một nhân viên đặc vụ của IMF ở Thượng Hải cùng các thành viên khác lập tức lao vào cuộc chiến đấu chống lại âm mưu nguy hiểm của kẻ buôn vũ khí nguy hiểm Owen Davian (nam diễn viên vừa đoạt Oscar -Phillip Saymour Hoffman đóng)... 
Dù khởi đầu không mấy thành công ở thị trường Hollywood, nhưng phần 3 lại chiến thắng giòn giã trên thị trường quốc tế, đặc biệt ở các nước châu Á. Tất nhiên một phần có sự góp công của cô đào Maggi Q và những hình ảnh khá ấn tượng mà bộ phim thu hình ở Thượng Hải. 
Sinh năm 1979 ở Hawaii, Mỹ, Maggie Q là con của người nó Mỹ mang thai dòng máu Ba lan - Ai len và người mẹ Việt Nam. Bố mẹ cô gặp nhau trong cuộc chiến tranh Việt Nam, và sau đó gia đình họ chuyển sang Honolulu, Hawaii sinh sống. 
Từng ước mơ trở thành bác sĩ thú y, nhưng Maggie Q được một nhà tạo mẫu phát hiện và lăng xê thành siêu mẫu nổi tiếng ở Hồng Kông, Đài Loan, Hàn Quốc, Nhật... dù cô chỉ cao 1,68m. Cô từng là người mẫu quảng cáo cho mỹ phẩm Shisheido và từng đến Hà Nội cuối năm 2004 khi hãng thời trang danh tiếng Louis Vuitton mở cửa chi nhánh tại đây. 
Không chỉ tỏa sáng trên sàn diễn Maggie Q tiếp tục lấn sân sang điện ảnh với những vai diễn khá thành công trong nhiều bộ phim ăn khách của Hồng Kông như "Naked Weapon", "Gen X Cops 2", "Magic Kitchen"... và góp mặt với vai nhỏ bên cạnh Thành Long trong phần 2 của "Giờ cao điểm" do Hollywood sản xuất... Và bây giờ, với sự xuất hiện đầy ấn tượng trong "M: I-3", sự nghiệp điện ảnh quốc tế của cô gái gốc Việt này đã là tương lai gần. 
Trong các cuộc ra mắt "M: I-3" ở nhiều nước trên thế giới, khi được hỏi điều làm cô hạnh phúc nhất, Maggie Q luôn trả lời: "Đó là những món ăn Việt do chính mẹ tôi nấu". 
Michelle Monaghan (Julia) 
Cùng ngày sinh với bạn diễn Keri Russell (23.3.1976), cô gái đến từ đất thanh bình Inowa này cũng là một gương mặt đầy hứa hẹn của Hollywood. Thực ra ban đầu, vai diễn nữ quan trọng nhất của "M: I-3" được giao cho Scarlett Johansson , nữ diễn viên trẻ đang tỏa sáng. 
Tuy nhiên, Scarlett từ chối do bận một dự án phim nghệ thuật với Woody Allen nên Michelle Monaghan được mời thế chỗ. Đang là một diễn viên hạng B sau nhiều năm xuất hiện trong các bộ phim nhỏ của Hollywood, nên đây có thể xem là bước ngoặt của Michelle Monaghan. 
Cô đón nhận tin vui này với niềm hạnh phúc không che giấu: "Được đóng vai người tình của Tom Cruise trong phim này là hạnh phúc lớn của tôi". Không chỉ thế, Julia, nhân vật của cô trong bộ phim này cũng khá nhiều đất diễn, dù hầu như cô không đóng các cảnh hàng động như hai bạn diễn nữ. 
Từng được đào tạo về báo chí tại trường ĐH Columbia và là một người mẫu quảng cáo danh tiếng, Michellen Monaghan chuyển đến New York năm 1999 để phát triển sự nghiệp. 
Tuy nhiên, sau đó cô nhanh chóng chuyển qua điện ảnh và mất hơn 6 năm để có được chỗ đứng khiêm tốn tại Hollywood. 
Cô hầu như chỉ đóng vai phụ trong nhiều phim như "Unfaithful" (Bội phản, vai thư ký của Richard Gere), "It Runs in the Family" (với cha con nhà Douglas) và hai vai phụ (nhưng cuối cùng những cảnh cô bị cắt mất) trong "The Bourne Supremacy" (với Matt Damon) và "Constantine" (với keanu Reeves). 
Bước chuyển biến tích cực nhất trong nghề nghiệp của Monaghan là hai diễn viên khá ấn tượng trong "Kiss kiss Bang Bang", "North Country" đều ra mắt năm ngoái, và đặvới vai chính trong phim hình sự "Gone, Baby, Gone" do Ben Affleck c biệt là "M: I-3" năm nay. Michelle Monaghan hiện đang thu hình đạo diễn. 
Keri Russell (Lindsey) 
Trong "M: I-3", Keri Russell cũng có một vai khá nhiều đất diễn, nữ tân binh cảnh sát trong đội IFM của Ethan Hunt. Và đây là cũng là vai diễn điện ảnh quan trọng nhất của người đẹp có gương mặt tươi sáng này từ trước đến nay. 
Keri Russell được đạo diễn J.J. Abrahams tiến cử với nhà sản xuất "M: I-3", vì ông đã từng làm việc với cô trong serie truyền hình "Felicity" rất thành công trước đây. Serie bi hài dành cho đối tượng tuổi teen này kéo dài 4 năm, từ 1998 đến 2001, và mang về cho Keri Russell một giải Quả cầu vàng cho nữ diễn viên truyền hình xuất sắc nhất cùng rất nhiều thành công khác. 
Sau khi "Felicity" kết thúc, tên tuổi của Keri Russell cũng nhạt dần vì những vai diễn điện ảnh của cô không mấy ấn tượng, dù xuất hiện bên cạnh Mel Gibson trong "We were Soldiers" và Joan Allen trong "The Upsider" và Joan Allen trong "The Upsider of Anger". 
Và khi nhận được vai nữ tân binh cảnh sát trong "M: I-3", Keri cho đó là một bước đột phá của cô. "Tôi không nghĩ mình được xuất hiện trong bộ phim lớn thế này, lại là một vai hành động". 
Tuy nhiên, diễn xuất của cô trong phim hoàn toàn cho thấy tương lai hứa hẹn của Keri Russell trong các bộ phim lớn. 
Cô gái xinh đẹp từng được People bình chọn là 1 trong 50 người đẹp, thế giới này được đào tạo từ bé trong CLB Mickey Mouse, và từng làm người mẫu. Bước đệm "M: I-3" dường như đem đến cho Keri Russell một cơ hội diễn xuất mới. Hiện tại cô đang đóng hai bộ phim mới, trong đó có bộ phim tình cảm hài "Waitress". Theo Thể Thao Văn Hóa &amp; Đàn Ông
