Vì sao anh yêu em?

Các cô gái vẫn thường hỏi người mình yêu điều đó. Dưới đây là những giải đáp rất đơn giản cho nỗi băn khoăn của các nàng. 
 Biết cảm thông 
Ngoại hình chưa phải yếu tố quan trọng nhất. Điểm chính mà các chàng mong mỏi ở người phụ nữ của mình là sự cảm thông về mọi mặt, kể cả những thói hư tật xấu mà các chàng khó bỏ. 
Đảm đang tháo vát 
Có nghĩa là biết xử lý khó khăn trong cuộc sống. Có kế hoạch chi tiêu và ngăn chặn chàng xài hoang phí. 
Vị tha 
Các chàng cần người phụ nữ biết tha thứ cho lỗi lầm của chàng dù khá nghiêm trọng. 
Ngoan ngoãn 
Cuối cùng, đàn ông rất thích phụ nữ biết vâng lời. Theo TT& GT
