Mẹ Văn Quyến ra Hà Nội mời luật sư cho con

Chiều 1/1/2006, bà Hồ Thị Niềm, mẹ cầu thủ Văn Quyến đến Văn phòng Luật sư Chính và cộng sự để ký giấy mời Luật sư Chính bào chữa cho con trai mình. Nếu được sự đồng ý của cơ quan điều tra, bà sẽ cùng ông Chính vào trại tạm giam thăm Văn Quyến. 
 Cùng đi với bà Hồ Thị Niềm đến Văn phòng Luật sư Chính và cộng sự là anh Lê Song Hào, một người hâm mộ bóng đá từ Hà Tĩnh, người anh kết nghĩa của Văn Quyến và là con nuôi của bà Niềm. 
Phải đến 20 phút đầu tiên bà Niềm ngồi bất động khi nghe LS Phạm Liêm Chính nói về chuyện của Văn Quyến. Hai giọt nước mắt của người mẹ từng một thời hạnh phúc vì con nhỏ xuống từ đôi mắt thâm quầng của nhiều đêm không tròn giấc. 
Bà Niềm kể, 12 tuổi Quyến đã rời khỏi vòng tay mẹ, tạm biệt chiếc dây thừng trâu cùng với bờ tre, gốc rạ theo cậu ruột đi thi tuyển ở đội trẻ SLNA. Trúng tuyển, Quyến theo thầy Nguyễn Văn Thịnh học ở Vinh. Dần dà, vinh quang và chiến thắng cứ thế lớn dần theo tuổi của cậu nhóc chăn trâu ở đồng bãi Hưng Nguyên ngày nào. 
Nỗi lòng thương, nhớ, giận con của người mẹ... 
Anh Lê Song Hào kể say sưa về cậu em kết nghĩa... 14 tuổi Quyến ra Hà Nội đá giải thiếu niên. 15 tuổi Quyến đã được đá giải U18 và mang cúp về cho Nghệ An ngay tại sân Hà Tĩnh. ''Trận đó, hàng rào sắt sân vận động Hà Tĩnh đã sập xuống vì... Quyến. Hiệp 1 không được vào sân, hiệp 2 hắn vào làm 2 quả đẹp... Khi nớ hắn hiền khô, trắng tinh... Tôi thích hắn từ đó và hay ra Vinh xem mỗi khi SLNA thi đấu và trở thành anh hắn...''. 
Rồi anh Hào lại kể, Quyến ra Hà Nội mấy ngày theo lệnh triệu tập của cơ quan điều tra đã nhắn tin về cho mấy anh em chơi thân với nhau là ''em xin lỗi mấy anh, em đã dại rồi...''. 
''Quyến nợ người hâm mộ nhiều quá...!'' - Bà Niềm nghẹn lời khi LS Chính bảo Quyến vẫn còn trẻ, không thể hiểu hết được giá trị đích thực của đồng tiền, của vinh quang và không nghĩ được cái giá mình phải trả. 
Chiều muộn, bà Hồ Thị Niềm ký vào giấy mời luật sư bào chữa cho con trai mình. Bà Niềm bảo từ khi Quyến đi đá bóng, bà ra Hà Nội 3 lần. Lần đầu đi xem SEA Games 22 năm 2003, lần 2 đi xem Agribank Cup và bây giờ là lần 3 bà đi ký và đi thăm con. Lần thứ 3 ra Thủ đô, nỗi buồn nặng trĩu trên vai người mẹ... 
Theo Thế Lê Vinh Vietnamnet
