Làm nước hoa ở Galimard

Đến với Italia nghĩa là bạn đang đến với trung tâm thời trang của thế giới, với thành phố Venise cổ kính và xinh đẹp, với tháp nghiêng Pisa độc đáo và với Galimard, quê hương của những nhãn hiệu nước hoa nổi tiếng. 
 Theo những tài liệu còn lưu giữ ở bảo tàng Louver (Pháp) thì nghề “tạo ra mùi thơm cho phái đẹp” đã có ở châu Âu từ thế kỷ 12. Ngày nay, Pháp vẫn được mệnh danh là “kinh đô của ánh sáng và sắc đẹp” với những nhãn hiệu nước hoa thời thượng nhất, Pháp cũng là nước chiếm tới 36% doanh thu của ngành nước hoa trên thế giới. 
Nhưng nơi sản xuất nước hoa nhiều nhất lại là một vùng đất nằm ở miền Trung Italia. Galimard - nơi chuyên trồng hoa hồng để chế tạo các loại nước hoa hảo hạng. Người ta gọi những nông dân ở Galimard là “nông dân quý tộc” bởi họ luôn được thưởng thức, đắm chìm trong mùi hương quyến rũ của đủ loại nước hoa, từ bình dân tới cao cấp. 
Tuy vậy, nghề làm nước hoa không nhẹ nhàng như nhiều người vẫn tưởng. Phải sống chết với nghề mới hiểu công việc này vất vả như thế nào. Mỗi giọt nước hoa nhỏ li ti là thành quả của một quá trình dài với nhiều công đoạn, sử dụng nhiều công nghệ bậc cao, lấy đi của người lao động rất nhiều công sức và thời gian. 
Đầu tiên là khâu chọn hoa hồng. Buổi sớm, trên cánh đồng hoa hồng vùng Galimard, nông dân thu hái hoa bằng tay. Từ 6-7 thế kỷ nay, chứng kiến nhiều sự phát triển tột bậc của khoa học, công đoạn thu lượm hoa hồng vẫn không được phép thay đổi. Nếu dùng máy, những cánh hoa sẽ bị dập nát, hàm lượng tinh chất sẽ giảm sút rất nhiều. 
Hoa hồng được chuyển về nhà máy trong những chiếc xe lạnh. Ở đây, hoa tiếp tục được phân loại và ngâm tẩm trong nhiệt độ thích hợp để lấy tinh chất. Mỗi hãng nước hoa có một bí quyết tách tinh chất riêng mà người ta gọi là những “bí mật công nghiệp”. 
Vào năm 1747, dòng họ nhà Jean-Paul Gaultier đã phát minh ra một công thức chế tạo nước hoa độc đáo và được lưu giữ cho đến ngày nay. Công thức đó được hai hãng nước hoa hàng đầu thế giới là Coco Chanel và Dior mua độc quyền. Chỉ những người điều hành hai hãng thời trang này mới có quyền biết công thức ấy. 
Ở Galimard, người ta có kiểu sản xuất nước hoa rất đặc biệt, nó giống như nghề nấu đường ở các nước châu Á. “Công nghệ” thủ công này lại cho ra những sản phẩm nước hoa cao cấp mà không phải ngôi sao Hollywood nào cũng đủ tiền mua. 
Galimard là một vùng nông thôn bình dị của nước Ý nhưng đó là một xứ sở đặc biệt. Nơi đó, ngày ngày người ta cho ra đời thứ mỹ phẩm đặc biệt, làm đẹp cho biết bao nhiêu phụ nữ, làm mê đắm biết bao người đàn ông và tạo cho nước Ý thêm một “thương hiệu” nổi tiếng - thương hiệu Galimard. Nhật Minh
