LĐBĐVN chia tay Công ty quảng cáo Đất Việt

Nguồn tin từ LĐBĐVN cho hay, LĐ đã chính thức chia tay Công ty Đất Việt - nhà môi giới tài trợ, vì hai bên đã không tìm được tiếng nói chung trong mức giá tài trợ của mùa giải 2006. 
 Theo hợp đồng đã ký kết mùa trước, Công ty Đất Việt sẽ có trách nhiệm tìm tài trợ cho LĐ với số tiền 7,9 tỷ đồng. 
Tuy nhiên, sau những bê bối xảy ra với bóng đá VN thời gian qua, công ty này muốn giảm xuống còn 5,9 tỉ đồng. VFF nhất quyết không chấp nhận sự giảm giá này. 
Được biết ngay trong tuần này, LĐ sẽ ký kết với một nhà tài trợ khác - có nhiều khả năng là Công ty nước giải khát Tribeco (thông qua Công ty cổ phần phát triển bóng đá VFD) với số tiền là 8 tỷ đồng. 
Theo P.L Thanh niên
