Hà Nội: Thu giữ 4 tấn sách in lậu

Khoảng 4 tấn ấn phẩm sách lậu (thành phẩm và bán thành phẩm) vừa bị Phòng An ninh Văn hoá - Tư tưởng (PA25) phối hợp Thanh tra Sở Văn hoá Thông tin phát hiện, thu giữ chiều qua, 21/3, tại phường Giáp Bát, quận Hoàng Mai. 
 
12h50 ngày 21/3, Phòng PA25 phối hợp với Thanh tra Sở Văn hoá Thông tin kiểm tra hành chính cơ sở đóng xén sách tại nhà số 6, ngõ 269, phường Giáp Bát, quận Hoàng Mai, phát hiện, lập biên bản xử phạt hành chính đối với chủ cơ sở là bà Phạm Thị Tý về hành vi in ấn trái phép ấn phẩm. 
Cơ quan chức năng đã tạm giữ khoảng 4 tấn ấn phẩm, gồm 18 thùng cát tông và 224 bó ấn phẩm. 
Số ấn phẩm tạm giữ trên gồm 7 đầu sách: “Văn hoá cổ phương Đông - Xây dựng nhà ở theo địa lý thiên văn dịch lý”; “Bí ẩn tướng thuật”; “Bí ẩn của phong thuỷ”; “Bóng đè”; “Ngữ lâm thi thoại”; “Vạn Xuân”; “Nguyên lý chọn ngày theo lịch can chi”. 
Bà Tý khai nhận đã gia công đóng xén 7 đầu sách trên mà không có giấy phép xuất bản, hợp đồng gia công đóng xén sách hoặc bất cứ giấy tờ gì liên quan. 
Bà Tý cũng cho biết, 6 trong 7 đầu sách mà Đoàn kiểm tra liên ngành tạm giữ chiều qua là bà nhận gia công cho một người tên Dương T. (chủ nhà sách Kiến Thức ở Hà Nội). Riêng đầu sách Nguyên lý chọn ngày theo lịch can chi là do Hải (con trai bà) nhận của một người bạn tên Tú. 
Phòng PA25 tiếp tục phối hợp với Thanh tra Sở Văn hoá thông tin Hà Nội lập hồ sơ xử lý. Minh Hà
