Vương Lực Hoành sẽ vướng vào "tam giác tình cảm"?

Có khả năng, nam ca sỹ đình đám nhất showbiz Đài Loan Vương Lực Hoành sẽ vướng vào “tam giác tình cảm” cùng nam diễn viên Lương Triều Vĩ và người đẹp gợi cảm Thư Kỳ trong bộ phim lớn nhất năm 2006 của đạo diễn Lý An "Lust, Caution". 
 Lust, Caution là tam giác chuyện tình éo le giữa một người phụ nữ và hai người đàn ông xảy ra vào thập niên 30 tại Thượng Hải. Ngoài nhân vật nam chính do diễn viên gạo cội Lương Triều Vĩ, các vị trí còn lại đều chưa được quyết định. Tuy nhiên, 90% Vương Lực Hoành sẽ tham gia bộ phim này. 
Vấn đề với đạo diễn Lý An, từng đoạt giải Oscar năm 2005 với Brokeback Mountain , chính là lựa chọn vai nữ chính. Hiện ứng cử viên cho vai diễn này gồm có Từ Hy Viên, Chương Tử Di và Thư Kỳ. Trong đó, phần thắng có vẻ nghiêng về phía Từ Hy Viên và đạo diễn Lý An muốn lựa chọn vai nữ chính là một gương mặt mới và kém tên tuổi trong lĩnh vực phim nhựa. So với hai bạn diễn là Thư Kỳ và Chương Tử Di, Từ Hy Viên chưa có thành tựu đáng kể trong lĩnh vực phim nhựa với số lượng phim rất khiêm tốn. 
Nhưng ngay khi tin đồn về việc Vương Lực Hoành sẽ góp mặt trong bộ phim Lust, Caution , nhiều người mong đợi vai nữ chính sẽ được giao cho Thư Kỳ. Chắc chắn, s ự góp mặt của bộ đôi Vương Lực Hoành và Thư Kỳ sẽ tạo nên sức hút đặc biệt cho Lust, Caution ngay từ khi phim chưa được bấm máy. 
Mặc dù niềm yêu thích lớn nhất của Vương Lực Hoành là ca nhạc và anh đã gặt hái rất nhiều thành công trong suốt một năm qua với giải Ca sỹ Đài Loan được yêu thích nhất tại MTV Châu Á 2006, giải Nam ca sỹ xuất sắc nhất tại giải Giai điệu vàng 2006 (giải Grammy của showbiz Đài Loan), nhưng nam ca sỹ 30 tuổi này cũng không giấu giếm mơ ước được đóng phim. 
Vào ngày 24/6 mới đây, bộ phim nhựa thứ hai bằng tiếng Nhật Starlit High Noon đã được khởi chiếu tại Nhật Bản và nhận được những phản ứng rất tích cực từ khán giả. Bộ phim này đã được quay từ năm 2003 và có sự góp mặt của nhiều ngôi sao tên tuổi khác của Nhật. 
Trong phim, Vương Lực Hoành vào vai một sát thủ phải ẩn náu ở Okinawa sau khi hoàn thành một phi vụ ở Đài Bắc. Starlit High Noon cũng đ ư ợc giới phê bình điện ảnh đánh giá cao tại liên hoan phim quốc tế Berlin và bản thân Vương Lực Hoành cũng nhận đ ư ợc một đề cử cho giải th ưởng Nam diễn viên mới xuất sắc nhất. 
Chàng ca sỹ đa tài này còn nung nấu nhiều dự định, cụ thể là kế hoạch viết một bản nhạc kịch bằng tiếng Trung, tiếng mẹ đẻ của anh. Mặc dù mang trong mình dòng máu Trung Quốc, nhưng Vương Lực Hoành chủ yếu sống và học tập của bên Mỹ. Do vậy, anh luôn khát khao có được những tác phẩm nghệ thuật thật ấn tượng bằng tiếng Trung. Hiện, Vương Lực Hoành đã viết, sáng tác, biên tập, đạo diễn và sản xuất một vở nhạc kịch dài 570 trang có tên The Bite That Burns . 
Mi Vân Theo Leehom
