“Gặp nhau cuối tuần” sẽ… đóng cửa!

“Vào tháng 7 tới chúng tôi sẽ tạm dừng chương trình để thay bằng một chương trình khác, cũng phát sóng vào khung giờ của “Gặp nhau cuối tuần” trên VTV3”, ông Khải Hưng, Giám đốc Trung tâm sản xuất Phim Truyền hình nói. 
 Ông Hưng còn cho biết thêm: “Một chương trình hài đã được phát sóng trong 7 năm và khẳng định được chỗ đứng vững chắc trong lòng khán giả, đó là một thành công không nhỏ. Chúng tôi chỉ muốn thay đổi không khí, muốn tạm dừng một thời gian chứ không có nghĩa chúng tôi sẽ chia tay mãi mãi”. 
Tuy nhiên, với thực tế từ tháng 7 tới, sẽ không còn chương trình Gặp nhau cuối tuần nữa. Và một câu hỏi đặt ra là với một chương trình hấp dẫn được số đông khán giả như Gặp nhau cuối tuần thì liệu sự chia tay này có để lại một khoảng trống trên màn ảnh nhỏ? Song Hương
