Cải cách hành chính sẽ chậm nếu không ứng dụng CNTT

Góp ý về Dự luật công nghệ thông tin (CNTT), tại TPHCM, hôm qua, ông Lê Mạnh Hà, Giám đốc Sở Bưu chính viễn thông TPHCM, cho rằng, đổi mới hoạt động của cơ quan nhà nước và cải cách hành chính thường chậm. Nếu không có CNTT thì khả năng thành công của các chương trình này rất thấp. 

 Theo ông Hà, thực tế ở TPHCM, CNTT là công cụ đắc lực của cải cách hành chính và việc ứng dụng CNTT đã đẩy nhanh quá trình cải cách, góp phần đáng kể rút ngắn thời gian, cải thiện phong cách, hiệu quả phục vụ của các cơ quan quản lý nhà nước. Vì vậy, nếu chờ đổi mới và cải cách xong để thực hiện ứng dụng công nghệ thông tin thì không khả thi, vì đổi mới và cải cách là liên tục. Cũng theo ông Hà, Luật CNTT nên quy định: "Việc ứng dụng CNTT trong hoạt động của cơ quan nhà nước phải thúc đẩy chương trình đổi mới hoạt động của cơ quan nhà nước và chương trình cải cách hành chính". 
Dự án Luật CNTT qua các lần góp ý, sửa đổi đã có thêm quy định về chống thư rác . Ông Hà bày tỏ sự đồng tình với quy định này. Tuy nhiên, cũng theo Giám đốc Sở Bưu chính viễn thông TPHCM, thư rác hay quảng cáo không theo mong muốn của người sử dụng đã phát triển trên mạng viễn thông, cụ thể là điện thoại di động. Nếu mở rộng khái niệm môi trường mạng bao gồm cả mạng viễn thông thì Luật sẽ có phạm vi điều chỉnh theo kịp thực tế phát triển của công nghệ thông tin - truyền thông và không phải bổ sung văn bản quy định về chống thư rác trong lĩnh vực viễn thông. 
Cũng về quy định chống thư rác, bà Huỳnh Phi Loan, Công ty VDC2, cho rằng, nên định nghĩa rõ thế nào là thư rác. Nếu nói chung chung, thư rác là không theo yêu cầu của người nhận thì rất khó xác định. "Thư khiển trách của lãnh đạo cũng có thể là thư không theo yêu cầu của người nhận, vì nhân viên không ai muốn nhận lời chỉ trích cả. Nhưng nói đấy là thư rác và xoá đi thì không được", bà Loan nói vui. 
Các ý kiến góp ý cho Dự luật còn đề cập nhiều tới việc đăng ký tên miền .vn. Theo ông Lê Thanh Bình, Công an TPHCM, nếu cá nhân nào cũng thiết lập website để sử dụng thì cơ quan chức năng không thể quản lý hết. Luật chỉ nên quy định những website của tổ chức, cơ quan phải đăng ký với cơ quan thẩm quyền, còn cá nhân phải đảm bảo đúng quy định của Luật báo chí và các quy định khác của pháp luật. 
"Nên cho các website tự chịu trách nhiệm về nội dung của mình", ông Lê Nết, ĐH Luật TPHCM, bày tỏ sự đồng tình. Ông Nết đề xuất thêm, Luật nên quy định một phần riêng về các công cụ tìm kiếm. Vì hầu hết website có nội dung cấm đều đến với người đọc qua các công cụ tìm kiếm, như Yahoo hay Google. Những site này có nghĩa vụ ngăn chặn nội dung thông tin bị cấm theo luật hoặc ít nhất phải tuân thủ yêu cầu ngăn chặn một số website mệnh lệnh của cơ quan có thẩm quyền. 
Bà Huỳnh Phi Loan bàn thêm rằng nếu bảo vệ quyền lợi, lợi ích quốc gia nên khuyến khích doanh nghiệp đăng ký đuôi .vn, để đẩy mạnh giao dịch của Việt Nam với thế giới. Còn không sử dụng đuôi này chỉ cần thông báo với cơ quan có thẩm quyền là đủ. 
Ông Đặng Đức Hoà, Ban điều hành đề án 112 TPHCM, đặc biệt lưu ý về việc đào tạo CNTT. Theo ông, hiện có không ít những bất cập trong đào tạo, kể cả đào tạo cán bộ trong các cơ quan nhà nước. Nội dung đào tạo theo chương trình A-B-C cũng chưa hoàn toàn thống nhất, nhiều người học xong, có bằng nhưng thực tế không sử dụng được. Ông Hoà cho rằng, Luật nên đề cập nhiều tới nguồn nhân lực và đào tạo nhân lực công nghệ thông tin: "Việc đào tạo cũng cần quy định rõ theo từng đối tượng. Với cán bộ, kiến thức, kỹ năng phải là thực chất, sử dụng được chứ không nhất thiết đòi hỏi chuyên sâu". 
Theo Thanh Lương VnExpress
