Xem Bill Gates... biểu diễn ở Mỹ (1)

Tối 21/4, tỉ phú Bill Gates sẽ có mặt ở VN và ngày 22 ông xuất hiện trước giới trẻ VN bằng buổi nói chuyện với SV ĐH Bách khoa Hà Nội. Sức hấp dẫn của Bill Gates khi diễn thuyết ra sao? 
 
Dưới đây là chuyện về buổi diễn thuyết quan trọng nhất trong năm của Bill tại triển lãm hàng điện tử tiêu dùng lớn nhất thế giới CES 2006 ở Las Vegas , Mỹ... 
Keynote speech là tâm điểm của các triển lãm CES hằng năm, nơi các đại gia công nghệ diễn thuyết về các công nghệ mới nhất trong năm. Năm nay có năm đại gia là chủ tịch các tập đoàn công nghệ đăng đàn gồm Bill Gates, Paul Otellini của Intel, Horward Stringer của Sony, Terry Semel của Yahoo và Larry Page của Google. Phần trình bày của Bill Gates diễn ra trước triển lãm một ngày và được gọi là Pre-show keynote. 
Cẩn thận đến nhà hát của khách sạn Hilton sớm 30 phút và rồi tôi lãnh cú “choáng” đầu tiên. Dòng người dài dằng dặc, chia làm hai hàng, mỗi hàng có đến hơn 300 người cầm trên tay chiếc vé bé xíu đang nhích từng bước một. Mất hơn 15 phút để đến gần cửa thì chợt thấy có thêm một hàng thứ ba bên cạnh rất trống trải, vài người nhảy qua để đi tắt cho nhanh. 
Đang tính bắt chước thì một nhân viên an ninh tiến đến chỉ vào tấm biển đằng xa “Microsoft Guest Only” (chỉ dành cho khách của Microsoft) đồng thời hỏi: “Vé của anh đâu?”, tôi trả lời: “Tôi có thẻ báo chí đây!”. Gương mặt vị an ninh nghiêm nghị hẳn: “Báo chí cũng phải có vé!”, "Nhưng mà thông báo trên web có thẻ không cần vé mà", anh ta không đáp mà nhún vai. 
Năm 2005, khi Israel bắt đầu rút quân khỏi dải Gaza, xe ủi đất của quân đội nước này đã phá hủy tất cả các ngôi nhà, trường học, nhà trẻ và bệnh xá khu dân cư của người Israel xây. 
Tuy nhiên, họ không phá hủy các nhà kính vì có nhà hảo tâm đã bỏ 14 triệu USD mua chúng để giao lại cho cư dân Palestine . Người ta chỉ biết nhà trung gian trong việc chuyển giao là Chủ tịch Ngân hàng thế giới James Woolfenson. 
Đến tháng 4/2006, Forbes mới tiết lộ tên nhà tài trợ chính: Bill Gates. Gates đã đóng góp số tiền 10 triệu USD. Đại diện Quĩ Gates thừa nhận: "Chúng tôi đã làm rất nhanh và không ồn ào vì cho rằng nó đáp ứng lợi ích tất cả các bên". ( D.V. - Theo AP ) 
Thế là thôi rồi, lại phải quay ra tìm chỗ phát vé. Đến nơi, người phát vé bảo phải đăng ký trước. “Thôi rồi, 
coi như mất cơ hội”. May thay anh chàng bán vé thấy thẻ báo chí mới chỉ cho thấy có một hàng riêng dành cho báo chí ở phía xa. 
Tôi lao như bay đến. Lại một hàng dài hơn 150 người đang nhích như rùa. Đứng vào hàng rồi thì thấy cửa nhà hát đóng lại, nhân viên thông báo hết chỗ. Đồng hồ cũng nhích đến 4h chiều, giờ bắt đầu vài trăm người không có vé vào đến trễ lũ lượt ra về. Cánh nhà báo đang chửi rủa ì xèo thì cửa mở lại. Một nhóm 10 người được cho vào rồi cửa lại đóng. Lại 10 người nữa. Cuối cùng cũng đến lượt tôi. 
Qua khỏi hàng rào an ninh bên ngoài lại đến dãy bàn kiểm tra vật dụng cá nhân. Mở túi ra để một con chó dữ tợn chúi mũi vào đánh hơi. Đúng là nước Mỹ, ám ảnh khủng bố hơn bốn năm qua làm họ lúc nào cũng cảnh giác. 
Bước chân qua cánh cửa nhà hát rồi mới thấy nhẹ nhõm với hành trình được tận mắt chứng kiến Bill Gates diễn thuyết. Gần 2.000 chỗ trong nhà hát kín mít, những người vào sau phải đứng để xem. Chuyện trong một khách sạn có một nhà hát có lẽ cũng ít nơi nào trên thế giới này có ngoại trừ ở Las Vegas , thủ đô giải trí của thế giới. 
Gần 4h25, Gary Shapiro, chủ tịch CEA (Hiệp hội Hàng điện tử tiêu dùng này) xuất hiện và mất đến 6 phút rưỡi để giới thiệu về CES và Bill Gates với một phong cách “rất sân khấu”, “hoa chân múa tay” rồi “lên giọng xuống giọng” và liên tục đảo mắt qua bảy màn hình plasma 42 inch rải khắp chân sân khấu để... đọc lại bài phát biểu đang chiếu trên đó. 
Tiếp đó màn hình chiếu về sự hình thành Microsoft và sức mạnh của họ trong vòng 2 phút. Khi đoạn phim chiếu được 1 phút thì Bill Gates xuất hiện một cách âm thầm bên hông phải từ phía thính giả. Áo sơ mi trắng xanh bỏ vào thùng chứ không lôi thôi như mấy lần mặc áo len mà tôi thấy ở mấy buổi diễn thuyết khác. Hai bàn tay ông đan vào nhau một cách hờ hững nhìn rất khiêm tốn. 
Bill bắt đầu bài diễn thuyết của mình bằng phần tâm sự về giải thưởng “ Person of the Year ” do tạp chí Time trao tặng cho sự nghiệp từ thiện của vợ chồng mình và danh ca Bono. Ông nói rằng mình cảm thấy sung sướng và hạnh phúc tột đỉnh vì truyền thống của giải thưởng cho thấy để đạt được nó là chuyện cực kỳ khó khăn. 
Bắc cầu từ chuyện này Bill nói đến chuyện trong quá khứ vào năm 1982, chiếc PC cũng được giải thưởng “ Person of the Year ”. Bill nói: “Lúc đó PC được xem như một hiện tượng phi thường có thể làm thay đổi cả thế giới. Thời điểm đó khi PC mới bắt đầu xuất hiện, Microsoft cũng chỉ có MS DOS chưa có giao diện đồ họa và cũng chỉ mới chập chững những bước đầu tiên xây dựng ngành công nghiệp phần mềm. 
Sau 24 năm biểu tượng của lúc đó đã phát triển khủng khiếp. Và đó là những gì tôi muốn chia sẻ cùng bạn hôm nay. Chúng ta cùng hình dung về cuộc cách mạng phần mềm, sự chuyển động nhanh hơn mà trước đây chưa bao giờ có, sự kỳ diệu của phần mềm sẽ kết nối tất cả những đối tác của chúng ta lại với nhau”. 
Thế giới ngày Bill Gates 60 tuổi 
- Tất cả mọi người sẽ luôn trên... Internet. Mỗi người sẽ luôn có bên mình một thiết bị bề dày bằng... một tờ giấy, tương thích với tất cả những gì bao quanh chúng ta và đáp ứng nhu cầu con người trong tiêu dùng, giải trí, giáo dục và thông tin. 
- Đó sẽ là thời kỳ của các nối kết tốc độ nhanh không dây. Máy tính sẽ gần như vô hình, hòa tan vào môi trường xung quanh trong khi Internet sẽ không còn bị giới hạn. Các thiết bị vi tính sẽ rẻ hơn hiện nay rất nhiều. 
- Báo và tạp chí trong tương lai sẽ trở nên thừa thãi bởi thông tin cá nhân tương tác sẽ diễn ra chủ yếu trên máy tính. 
- Sau bốn, năm năm nữa, thay vì mất tiền mua sách, học sinh sẽ chỉ mất khoảng 400 USD để mua một máy tính nhỏ xíu mà qua đó họ có thể kết nối Internet không dây với đủ hình ảnh, biểu đồ và thông tin bổ sung. Họ tốn tiền ít hơn so với mua sách mà lại thu thập được nhiều thông tin hơn. 
- Truyền hình sẽ không như hiện nay. Vẫn có những chương trình cho số đông. Nhưng nếu bạn muốn xem một trận bóng học đường, nơi con mình đang học, truyền hình sẽ tạo cho bạn khả năng đó. Nếu bạn muốn nghe bài giảng đang được đọc tại trường đại học, bạn cũng có thể bằng cách…bật tivi. Người tiêu thụ có thể “cá nhân hóa” tất cả, từ các chương trình tin tức đến bóng đá nhờ vô số khả năng của truyền hình. 
(Trích phát biểu của Bill Gates tại London ngày 28/10/2005, nhân sinh nhật lần thứ 50, Gates dự báo về thế giới ngày ông 60 tuổi) 
Phần 2 
Quang Hiếu Tuổi trẻ
