Những thói quen sinh hoạt nguy hiểm

(Dân trí) – Bóp, kéo, bẻ khớp ngón tay, ngón chân. Sẽ thật dễ chịu khi bạn cảm thấy mệt mỏi, rã rời đúng không? Tuy nhiên, khi làm thường xuyên sẽ khiến dây chằng và cơ gân bị "rão", lâu ngày dẫn tới vị trí của khớp biến dạng, dễ gây viêm khớp. 
 
Bỏ bữa sáng 
Theo các chuyên gia y tế, bỏ bữa sáng là một việc làm thiếu khoa học nhất. Một bữa sáng nhỏ dù chỉ là mẩu bánh mì, cốc sữa cũng tốt hơn vạn lần để bụng “rỗng”. 
Bỏ bữa sáng không chỉ ảnh hưởng đến trí nhớ, làm giảm năng suất lao động của bạn mà còn khiến bạn có nguy cơ bị đau dạ dày rất cao. 
Ăn quá nóng, quá lạnh 
Ăn thức ăn quá nóng, quá lạnh đều không tốt cho sức khoẻ răng miệng của bạn. 
Thức ăn quá nóng không chỉ làm ảnh hưởng tới răng, làm bỏng niêm mạc khoang miệng mà còn có nguy cơ gây ung thư thực quản. Ngoài ra, ăn nóng quá còn có thể phá hoại ở mức độ nhất định những tế bào và cơ năng của đường tiêu hoá. 
Còn ăn quá lạnh thì sao? Bạn cứ thử uống nước đá non trong tủ lạnh thì biết. Có thể bạn cảm thấy rất “đã” nhưng liền sau đó là cảm giác giật giật lên tận thái dương rồi họng của bạn nữa chứ. Rất dễ bị viêm họng đấy! 
Vừa uống bia rượu vừa hút thuốc lá 
Đây là một thói quen cực xấu nhưng lại có ở đa phần những người nghiện thuốc và rượu. Không tin, bạn hãy thử để ý họ, bao giờ cũng là vừa nhậu vừa hút thuốc lá. 
Khi đó, chất nicôtin trong thuốc lá được hòa tan trong rượu đi vào cơ thể. Kết quả là bạn cảm thấy rất hưng phấn nhưng thực ra là huyết quản đang bị phá hủy rất nhanh. Mà gia tăng sự phá huỷ của huyết quản chính là một nguyên nhân cơ bản dẫn đến tai biến mạch máu đấy bạn ạ. 
Chạy bộ lúc đói 
Bạn nghĩ chạy bộ khi đói càng nhanh giảm cân? Đó chắc chắn là một sai lầm. Vì khi đang đói bụng mà chạy bộ sẽ ảnh hưởng không nhỏ đến sức khoẻ, đặc biệt ở người lớn tuổi. 
Khi đói chạy bộ sẽ làm tăng gánh nặng cho phổi, dễ gây hiện tượng tim đập không đều, thậm chí có thể gây đột tử với những người có tiền sử bệnh tim mạch. Còn với người cao tuổi mà chạy bộ lúc đói, nguy cơ đột tử càng lớn. 
Không đánh răng trước khi đi ngủ 
Đây không chỉ là một thói quen mất vệ sinh mà nó là tác nhân gây cho bạn nhiều bệnh về răng lợi. 
Không vệ sinh răng miệng trước khi đi ngủ, thức ăn còn bám ở chân răng là nguyên nhân gây các bệnh xuất huyết răng lợi, viêm nha chu, sâu răng dẫn tới rụng răng… 
Thích ăn đồ quay nướng, hun khói, ăn mặn 
Đồ quay nướng thường làm bạn cảm thấy ngon miệng, dễ ăn hơn nhưng đây cũng là loại thức ăn có nguy cơ gây ung thư rất cao. 
Ngoài ra, những thức ăn quay nướng, hun khói do giàu mỡ, chất đạm nên rất dễ bị ô nhiễm, nhanh ôi thiu, khi ăn bạn sẽ có nguy cơ bị ngộ độc thực phẩm cao. 
Nhịn tiểu tiện 
Thói quen này sẽ ảnh hưởng không tốt tới bàng quang và sỏi thận của bạn. Nếu tần số nhịn tiểu tiện ngày càng tăng, bạn sẽ rất dễ bị viêm bàng quang, sỏi thận. Hà Linh
