Britney thật sự có bầu?

Theo một nguồn tin mới nhất, chính xác cô công chúa nhạc Pop đang mang thai. 
 
Chỉ 5 tháng sau khi sinh bé trai đầu lòng, Brits lại tiếp tục mang bầu lần thứ hai. Cô muốn giữ bí mật này cho đến khi cảm thấy thích hợp để thông báo trên website riêng. 
Spears đang dự định quay trở lại sự nghiệp âm nhạc vào cuối năm nay. 
Theo The Sun: “Britney đang cố giữ bí mật về chuyện mang bầu, nhưng thật sự cô ấy rất háo hức chờ đợi đứa con thứ hai này. Sean sẽ có em để chơi cùng”. BM Theo Ananova
