Đoan Trang: "Chỉ cần có tình yêu chân thành"

Đoan Trang đang yêu và hạnh phúc với tình yêu của mình. Và tình yêu ấy đã tiếp thêm cho chị sức mạnh để thực hiện nhiều dự định trong năm mới. 
 Người chiếm được cảm tình của chị hẳn là bản lĩnh lắm. Chị có thể bật mí chút ít về anh ấy? 
Tôi chỉ muốn dành tình yêu đó cho riêng mình thôi. Song có thể bật mí chút ít, anh ấy rất cá tính và tất nhiên rất yêu thương tôi. 
Anh ấy đạt được bao nhiêu phần trăm trong tiêu chí về người yêu lý tưởng của chị? 
Theo tôi nghĩ, mẫu người lý tưởng chỉ có trong truyện cổ tích hay phim ảnh thôi. Ai cũng có cho mình những hình mẫu lý tưởng như thế. Còn trong cuộc sống, tình yêu thời nay không có gì là hoàn hảo cả. Tôi thấy mọi sự ở mức tương đối là đã hạnh phúc lắm rồi. 
Làm thế nào mà anh ấy chinh phục được trái tim của một cô ca sĩ nổi tiếng và xinh đẹp như chị? 
Nổi tiếng và xinh đẹp chỉ là hình thức. Bên trong ca sĩ Đoan Trang là một Đoan Trang yêu bằng chính trái tim mình. Chỉ cần có tình yêu chân thành, người ấy đã làm con tim tôi "rung rinh" rồi. 
Bận rộn với lịch đi diễn như vậy, chị làm sao để giữ tình yêu luôn nóng? 
Mỗi người có đặc thù công việc riêng. Điều quan trọng là cả hai hiểu nhau, thông cảm và chia sẻ cho nhau trong mọi hoàn cảnh và thời gian. Có như thế tình yêu mới bền vững. 
Chị nghĩ gì khi có nghệ sĩ thích đem chuyện yêu đương lên tuyên ngôn trên báo? 
Theo tôi, không nên tự ý tuyên ngôn chuyện yêu đương lên mặt báo. Tình yêu là điều thiêng liêng. Vì thế, cất giữ cho riêng mình là niềm hạnh phúc nhất. Tôi có nhiều bạn bè không phải là nghệ sĩ. Tình yêu của họ nhiều lúc cũng gặp khó khăn, không bền vững. Vậy thì đừng vội cho rằng tình yêu của nghệ sĩ là không bền vững. 
Khi yêu, chị thích được người yêu quan tâm như thế nào? 
Tôi từng được tặng rất nhiều hoa hồng và sôcôla. Nhưng điều đó không quan trọng. Sự quan tâm của người ấy chỉ mình tôi hiểu được. Hiểu tôi, anh ấy sẽ biết mình phải làm gì. 
Theo Văn Hóa Thông Tin
