“Chơi” thẻ VIP

Dạo gần đây, dân sành điệu Sài Gòn khai sinh một thú tiêu khiển mới, đó là chơi thẻ. “Mốt này thú ở chỗ không phải có tiền là có được thẻ. Nó đòi hỏi ở người chơi sự đầu tư nghiêm túc trên các mặt kinh tế, văn hóa, công sức, thời gian” - một “tín đồ thẻ” cho biết. 
 Có gì trong ví của dân chơi? 
Sau khi gân cổ ca một tràng dài về cái thú của mốt chơi "hơi bị lạ" này, Hải móc túi lấy chiếc ví dày cộm dằn lên bàn, quý tử nghiêm mặt hỏi: "Đố ông trong ví tui có gì?" Hải lần khắp các ngõ ngách của chiếc ví lôi ra một lô lốc nào thẻ nhựa đủ loại chữ Tây, Tàu, Ta, giọng tự đắc: "Toàn hàng xịn không đó, trong này, có nhiều thẻ mà ở Việt Nam chỉ mình tui có". 
Giữa lúc câu chuyện đang sôi động thì một "đồng môn" của Hải tên Bình, thiếu gia của một đại gia trùm phân phối xe tay ga các loại xáp đến góp vui. 
Theo Bình thì ngoại trừ chút tiền lẻ dằn túi phòng những lúc gửi xe, uống nước, mọi giao dịch còn lại phải được thực hiện bằng thẻ tín dụng mới sành điệu. 
Quý tử ngông nghênh: "Ba cái thẻ tín dụng của các ngân hàng ở nước mình là loại vứt đi. Phải là thẻ được làm tại các ngân hàng danh tiếng của Thụy Sĩ mới xứng mặt anh tài". 
Nói đến đây, Bình rút ví lấy một chiếc thẻ có xuất xứ từ Thụy Sĩ dứ dứ trước mặt chiến hữu với kiểu cách khá hợm hĩnh và tiếp tục "nổ": "Đừng tưởng được ngân hàng hàng đầu thế giới cấp cho cái thẻ tín dụng này là bỡn nghen! Muốn sở hữu nó, phải đóng hụi chết vài mươi ngàn đô mới OK đó". 
Ngoài thẻ VIP, thành viên của những quán bar, karaoke sang trọng thuộc loại có tiếng ở thành phố, các môn đồ của thẻ còn khoe mẽ những cái thẻ lạ có gốc ngoại quốc nghe mà "xám" hồn. 
Bình lại khoe: "Để sở hữu chiếc thẻ có hình ác quỷ Darcula này, tui đã chi gần 3.000 đô la, đi chu du hơn nửa vòng trái đất mới được công nhận là hội viên của hội những người ái mộ ác quỷ đó!" 
Hải ra chiều trịnh trọng thông báo với các chiến hữu tháng tới, sẽ sở hữu một chiếc thẻ mà Hải cho rằng mình là người Việt Nam trẻ đầu tiên có được: Bằng lái máy bay dân dụng do Hãng hàng không Hoa Kỳ cấp (?). 
Chơi là phải đầu tư! 
Tiếp xúc với nhiều tay chơi thẻ sành điệu khác, sẽ được dịp mục kích nhiều cái thẻ có tên gọi rất kêu như: thẻ sinh viên các trường đại học danh tiếng trên thế giới mà chỉ con nhà tỉ phú mới có. 
Rồi thẻ Hội viên các hội đình đám ở xứ người như Hội những người ái mộ Michael Jacson, ban nhạc ABBA... Nói chung, tiêu chí của dân chơi thẻ thì ai sở hữu những cái thẻ càng lạ, càng độc thì càng sành điệu. 
Để có những chiếc "thẻ độc" thuộc loại tầm cỡ, theo các dân chơi thì nếu không có điều kiện kinh tế thuộc dạng "hổng biết xài gì cho hết tiền" thì đừng hòng tơ tưởng chuyện được gia nhập và trở thành hội viên "Hội những người mê thẻ" do một số nhóm con nhà quý tộc lập ra. Trong thế giới thẻ này, chỉ có con nhà giàu nứt đố đổ vách không biết tiêu tốn thời gian, tiền bạc vào việc gì cho hết thì mới đủ tài lực theo đuổi. 
"Bạn muốn chứng tỏ mình là dân chơi thẻ sành điệu? Vậy gia tài của bạn có được những cái thẻ gì rồi? Bạn đã sở hữu những thẻ VIP ở các thành phố lớn tại Việt Nam mình chưa?" Tiến, một dân chơi dạng con nhà cởi mở: "Bất kỳ tay dân chơi nào muốn gia nhập vào hội thẻ, bắt buộc phải làm quen với những câu châm ngôn này". Nghe thì hơi đơn giản nhưng dấn sâu vào cuộc chơi mới thấy hành trình để sở hữu những chiếc thẻ này khốc liệt vô cùng. 
Chỉ riêng việc sở hữu thẻ VIP ở các quán bar, vũ trường nổi tiếng ở các thành phố lớn trong nước cũng đã là kỳ công chứ nói chi việc có được thẻ VIP của sòng bài Las Vegas (Mỹ). Bình khai mở tầm nhìn cho gã nhà quê: "Để có được thẻ VIP của một quán Bar ở thành phố, một tuần ông phải ghé đó xả láng ít nhất 2 lần và phải ghé liên tục trong vòng vài tháng. 
Nếu ông chơi "chay", nghĩa là chẳng dám ăn uống gì thì miễn bàn đi, đừng mơ được làm VIP để được các em vũ nữ, gái mồi, tiếp viên, nhân viên lễ tân, phục vụ nhìn mình với ánh mắt kính nể... Phải tới liên tục và nốc rượu Tây như nước lã... Phải chơi xả láng, boa đậm cho các em và khi nhắm ông đã cống hiến một số tiền không nhỏ cho sự nghiệp làm giàu của chủ quán rồi, các em mới kiến nghị để quản lý và rồi khi ấy ông mới được cấp thẻ VIP". 
Nhưng nếu chỉ đơn thuần sở hữu những chiếc thẻ mang hơi hám của sự ăn chơi, khoe mẽ rởm đời như thế thì con lâu dân chơi mới có "vé" được anh em trong hội thẻ kính nể và suy tôn là "Đệ nhất cao thủ thẻ". 
Trong câu chuyện của của các "tín đồ" thẻ, không ít lần các "anh tài" nói chuyện thằng X, con Y mới tậu được cái thẻ hội viên của một số tổ chức nhân đạo phi chính phủ . "Đâu phải dễ để có được những cái thẻ độc chiêu vậy đâu. Phải cống hiến cho các hội không ít tiền mới được cấp đó" - một dân chơi bộc bạch. Theo Mỹ Thuật
