“Vac-xin” bỏ… hút thuốc lá

Một loại “vac-xin” sẽ chấm dứt cảm giác phấn chấn do nicotine mang lại ở những người hút thuốc lá đang được tiến hành thử nghiệm tại Mỹ. 
 Sở dĩ loại thuốc mới này được gọi là vac-xin là bởi chúng có cơ chế hoạt động giống như các loại vac-xin phổ biến hiện nay. Đó là nó sẽ làm giảm sự hưng phấn khi hút thuốc bằng cách cấy vào cơ thể những kháng thể. Những kháng thể này sẽ tấn công các phân tử nicotin và ngăn chặn ảnh hưởng của chúng lên não. 
Hiện đã có 300 người được tiêm nhắc lại loại thuốc này và nếu nó có tác dụng liên tục trong vòng 1 tháng sau đó thì người nghiện thuốc sẽ bỏ được thuốc lá. 
Nếu phương pháp mới này thành công, loại thuốc có tên thương mại NicVax sẽ được tung ra thị trường trong vòng 3 năm tới. 
TS Victor Reus, giáo sư Tâm thần học, ĐH California, trưởng nhóm nghiên cứu, cho biết câu hỏi cuối cùng cho nghiên cứu này đang cần phải giải quyết là việc tăng liều có thể giúp ngăn ngừa những người đã bỏ thuốc lá khỏi bị nghiện lại không. 
Song song với việc nghiên cứu, cơ quan quản lý thuốc và thực phẩm Hoa Kỳ FDA đang tiến hành xem xét để chấp thuận cho loại thuốc mới này được phép lưu hành rộng rãi. 
Phương Uyên Theo BBC
