Ca sĩ Tô Minh Thắng: Ra album nhờ “bà xã”

Sau một thời gian “chìm” trong im lặng, chàng ca sĩ tên tuổi từng gắn với những giai điệu pop - rock “Tôi yêu bóng đá”, “Rađio” Tô Minh Thắng quyết tâm xây dựng một hình ảnh hoàn toàn mới trong album đầu tiên “Lời chưa nói” - Album mà theo anh nó được ra đời nhờ sự “tiếp lửa” của…bà xã. 
 Anh lý giải sao về khoảng thời gian im hơi lặng tiếng gần đây? 
Có rất nhiều lý do. Có thể là tôi an phận, sau khi đạt giải cuộc thi Tiếng hát truyền hình, nghe lời bố mẹ, tôi thi ngay vào Nhà hát ca nhạc nhẹ TW để làm một anh công chức Nhà nước. Có thể là tôi ham chơi, chỉ biết đi hát những nơi mình thích chứ không có kế hoạch cụ thể phát triển sự nghiệp. Có thể nói, sai lầm lớn nhất là tôi là không ra album sớm hơn. Nhiều người cho rằng sau khi đoạt cúp bạc “Liên hoan pop - rock quốc tế” tại Mông Cổ, tôi đã “ngủ quên trong chiến thắng”. 
Và anh đã được đánh thức khi chuẩn bị tung ra album “Lời chưa nói” ? 
Sau khi xây dựng gia đình, tôi thấy mình chững chạc hơn, sống có trách nhiệm hơn. Vững tâm về mặt tinh thần, lại được vợ động viên khuyến khích, tôi lấy lại niềm đam mê và “lao” vào những giai điệu sôi động. Thừa thắng xông lên, tôi ra album với quyết tâm xây dựng lại hình ảnh của mình ấn tượng hơn. Bà xã thật sự là động lực cho tôi ra album, theo tôi từ khâu chọn bài vở cho đến khâu chọn nhạc sỹ… 
Nghe nói trong album đầu tay này, anh xây dựng một hình ảnh hoàn toàn mới? 
Tôi muốn làm mới mình ở những ca khúc vẫn mang phong cách pop ballad nhưng có phần nhẹ nhàng, sâu lắng hơn. Về hình thức sẽ đỡ bụi phủi hơn, tóc không vuốt keo dựng ngược nữa mà có thể…rẽ luống. 
Mời ca sĩ Thanh Lam và Hồ Quỳnh Hương hát song ca, “đặt hàng” ca khúc Lê Minh Sơn anh không sợ người ta nói anh cố tình “đu” theo…sao? 
Nhiều người có thể nghĩ tôi dựa vào những tên tuổi để đánh bóng nhưng đối với tôi điều đó cũng chẳng sao. Tôi thích cách viết gai góc của Lê Minh Sơn, hơn nữa chỗ anh em thân thiết, Lê Minh Sơn sẽ biết phong cách nào hợp với Tô Minh Thắng. Còn chị Lam thì rất thân với tôi rồi. Chị Lam hơn tuổi nhưng hai chúng tôi lúc nào cũng xưng hô Lam - Thắng. Tôi ngỏ ý hát chung, chị “ok” liền. Hồ Quỳnh Hương là cô em đồng hương, cùng lên Hà Nội, cùng thi Tiếng hát truyền hình và cùng đoạt giải Tài năng trẻ toàn quốc…Anh em coi nhau như người nhà nên chuyện hát chung không có trở ngại gì. 
Tôi không để ý chuyện Hương và Lam là những ngôi sao mà chỉ dựa vào tình cảm. Nhưng nếu thực sự nổi lên nhờ họ cũng có sao, hoa thơm mỗi người hưởng một tý chứ nhỉ? 
Anh có thể tiết lộ kỹ hơn nội dung album này? 
Album gồm 11 ca khúc, mỗi ca khúc giống như một câu chuyện và tình cảm tôi dành cho bài hát đó: Đời biết mình là ai, Lời chưa nói, Quá khứ vẫn quanh đây, Cỏ xanh, Điệu van tình yêu, Người yêu ơi anh biết đi về đâu, Mãi không quên một cuộc tình… Các ca khúc tập hợp của Lê Minh Sơn, Tuấn Khanh, Tuấn Nghĩa, Hoàng Bửu, Huy Tuấn, Hà Dũng, Duy Hùng, Dương Triệu Hải. 
Album có những ca khúc sôi nổi, những ca khúc buồn vương, lãng mạn. Khán giả ở bất kỳ tâm trạng nào cũng có thể tìm thấy giai điệu đồng cảm với mình trong “Lời chưa nói”. 
Hiện tại album đã biên tập xong bài và đang tiến hành thu âm. Sắp tới tôi sẽ vào Sài Gòn để hoàn thiện về kỹ thuật phòng thu và chụp hình, thiết kế bìa đĩa… 
Xin cảm ơn và chúc anh thành công! Hàn Nguyệt
