Có một chữ tình…

Vài giờ trước lúc diễn ra trận GĐTLA- SLNA tại vòng 3 V-League, Calisto nhận được hung tin: thân phụ của ông đang hấp hối do căn bệnh ung thư thanh quản đi vào giai đoạn cuối. 
 Chiều hôm ấy, đội bóng của ông lại bất thành trong việc đòi lại những món nợ “trót vay” trước SLNA trong hai mùa giải gần đây nhất. Cõi lòng ông Calisto càng tê tái hơn khi hai cầu thủ con cưng là Carlos, Tài Em - Quả bóng Vàng VN 2005 - nối gót nhau rời sân từ hiệp một vì chấn thương nặng. 
Mất hàng loạt các trụ cột, đương kim vô địch V-League không còn là chính mình. Đau hơn khi khán giả nhà không nắm bắt được thực lực của đội nên mặc sức chê bai, phản đối đội nhà! 
Biết chuyện không vui từ quê nhà của ông Calisto, bầu Thắng đặt vé máy bay để vị HLV này về nước ngay sau lúc đá xong vòng 2 V-League. 
Cầm vé máy bay khứ hồi, ông Calisto thở dài thườn thượt rồi cất tiếng nói buồn bã rằng: ”Cám ơn tấm thịnh tình của CLB. Chữ hiếu trong mỗi con người, ai cũng có, nhưng tôi cũng không đành chia tay với CLB vào thời điểm khó khăn. Tôi sẽ về nước sau vòng đấu thứ ba của giải…”. 
Bên tình bên hiếu. Một sự giằng xé kinh khủng đã và đang ngự trị trong lòng người đàn ông yêu bóng đá và đam mê công việc đến cuồng nhiệt. Cầu mong sao chữ tình chữ hiếu kia sẽ mang lại những điều tốt lành cho ông trong những tháng ngày sắp đến… 
Theo Sĩ Huyên Tuổi trẻ
