Mỹ đề nghị đàm phán hạt nhân trực tiếp với Iran

Mỹ hôm qua đã có một động thái tích cực trong việc giải quyết cuộc khủng hoảng hạt nhân với Iran, khi tuyên bố sẵn sàng đàm phán trực tiếp với nước này nếu Tehran ngưng làm giàu uranium. 
 Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice nói rằng Mỹ sẽ cùng với các nước EU tham gia đàm phán trực tiếp nếu như Iran ngưng hoàn toàn quá trình làm giàu uranium. 
“Mỹ cam kết theo đuổi một giải pháp ngoại giao với Iran để giải quyết cuộc khủng hoảng hạt nhân hiện nay," bà Rice nói trong một bản tuyên bố sẽ được chuyển tới Iran qua chính phủ Thụy Sỹ. 
Bà Rice cũng nói rằng nếu Iran từ chối lời đề nghị này, điều đó có nghĩa là Iran sẽ phải đối mặt với sự trừng phạt của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc. “Sẽ có 2 cách song song để giải quyết vấn đề hạt nhân của Iran ,” bà Rice nói. 
Tổng thống Bush cũng nói Mỹ sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc giải quyết cuộc khủng hoảng hiện nay và cho rằng vấn đề hạt nhân của Iran có thể được giải quyết thông qua con đường ngoại giao. 
“Thông điệp của chúng tôi đối với Iran là Iran phải không có vũ khí hạt nhân và phải ngưng quá trình làm giàu uranium, sau đó chúng ta sẽ ngồi vào bàn đàm phán,” ông Bush nói. 
Các nhà phân tích chính trị đánh giá đây là động thái tích cực của Mỹ, thể hiện sự thay đổi chính sách đối ngoại của Mỹ với Iran kể từ khi Mỹ cắt quan hệ ngoại giao với Tehran từ năm 1979. 
EU hoan nghênh sự tham gia tích cực của Mỹ và coi đây là dấu hiệu cho thấy cộng đồng thế giới đã nhất trí và mong muốn đạt được thỏa thuận hạt nhân với Iran . 
Tuy nhiên, trước lời đề nghị của Mỹ, Tehran đã có những phản ứng thận trọng ban đầu khi nói rằng lời đề nghị này chỉ mang tính tuyên truyền, và Iran chỉ chấp nhận những lời đề nghị và điều kiện phù hợp với lợi ích của nước này. 
“Ngưng làm giàu uranium rõ ràng không phù hợp với lợi ích của Iran ,” báo chí Iran trích dẫn lời một nguồn tin chính phủ cho biết. Trước đó, một quan chức Iran cũng nói rằng sẽ đàm phán trực tiếp với Mỹ nếu Mỹ không đưa ra bất cứ điều kiện nào. 
Nguyên Hưng Theo BBC, AP
