Trò chuyện về “Thích và Yêu”

“Thích và Yêu” là báo cáo trao đổi của chuyên gia tâm lý Lý Thị Mai với hàng trăm bạn trẻ, được tổ chức lúc 9h30 sáng nay, tại Nhà Văn hoá Thanh niên TPHCM. 
 Nội dung trao đổi xoay quanh các câu hỏi giới trẻ quan tâm như: Thế nào là thích? Thế nào là yêu? 
Thích là cái mang tính tưởng tượng. Thích có thể thích nhiều người, nhưng yêu thì chỉ một người mà thôi! 
Thích không đòi hỏi yếu tố thời gian, nhưng yêu thì ngược lại. 
Thích không cần sự phù hợp, nhưng yêu cần có sự phù hợp cao độ. 
Thích có thể thay đổi mà không ảnh hưởng tới ai, yêu có thể thay đổi nhưng chứa nhiều sự khổ đau. 
Người ta có thể thích mà không yêu, nhưng không ai yêu mà không thích… 
Còn tình yêu? Tình yêu đến từ sự rung cảm mãnh liệt. Yêu là tình cảm thắm thiết, nồng nàn dành riêng cho người khác giới và muốn chung sống gắn bó đến trọn đời. 
Tình yêu chân chính gắn với mục đích cao cả. 
Tình yêu luôn cần “vitamin” để nuôi dưỡng từng ngày, từng giờ. 
…Tất cả những thắc mắc “hổng biết hỏi ai” về chuyện “thinh thích” và “yêu yêu” một ai đó đã được chuyên gia Lý Thị Mai giải đáp tỏ tường cho các bạn trẻ. Theo chuyên gia này, phân biệt được giữa thích và yêu sẽ tránh được những ngộ nhận về tình yêu… Vũ Trần Đại
