Tôi bán nước mắm ở hội chợ

Nhờ một người bạn giới thiệu, tôi đăng ký làm thêm ở một gian hàng bán nước mắm tại hội chợ. Công việc mới nghe thì rất đơn giản: đứng trước quầy hàng mời khách vào mua hàng. 
 Ngày đầu tiên, tôi háo hức mời tất cả những ai đi ngang qua và giới thiệu đủ điều để "dụ" khách mua hàng. Đôi khi, tôi bị lúng túng vì không thể trả lời đ ư ợc nh ững câu hỏi của khách, đại loại nh ư : "Độ đạm trong nước mắm là gì?", "Chất gì trong đó làm nên độ đạm?", "Tại sao gọi là nước mắm nhỉ?"... 
Đến ngày thứ ba, kiến thức về nước mắm của tôi đã tăng lên song lòng nhiệt tình thì giảm đi gần hết. Sau hai ngày vui cười mời khách, giảng giải đủ điều cho người mua lẫn người "hỏi thăm cho vui", cổ họng tôi trở nên khô rát, đau kinh khủng. Lần đầu tiên tôi biết "nói nhiều mỏi miệng" là như thế nào. 
Người quản lý đứng bên trong quầy vẫn đốc thúc tôi: "Mời khách kìa!". Mỗi khi tôi định mở miệng thì cổ họng lại đau rát. Người bạn làm chung đã có kinh nghiệm nên chỉ cho tôi một cách "làm động tác giả" để đánh lừa người quản lý: tươi cười, tay chỉ vào mặt hàng còn miệng thì chỉ… thều thào, dùng khẩu hình là chính. 
Ngoài cái họng bị đau rát, đôi chân của tôi cũng bị hành hạ. Sau vài ngày chỉ đứng và đứng, đôi chân tôi như bị tê đi, phình to và mỏi nhừ. Chưa kể nỗi khổ của làn da. Ngày nào tôi cũng phải “diện” áo hai dây, váy ngắn và đứng mời khách dưới ánh nắng hè gay hắt. 
Công việc làm thêm tưởng chừng đơn giản này đã bắt tôi phải hy sinh nhiều thứ, bù lại, tôi lại học hỏi được rất nhiều điều. Chẳng hạn, tôi đã biết thế nào là chiều lòng khách, hiểu nhiều về... nước mắm, khả năng giao tiếp của tôi cũng được cải thiện đáng kể. 
Tôi cũng nhận ra một điều: muốn thành công, phải biết chấp nhận bắt đầu từ những công việc nhỏ nhặt nhất. Và tôi tự hào vì đã có một kỳ thực tập có ích từ việc làm thêm tại hội chợ. 
Dương Thị Bảo Thủy 
Sinh viên ĐH KH-XH&NV TPHCM (theo Thanh Niên)
