Tín hiệu ngọt ngào

Các đôi uyên ương luôn muốn dành cho nhau những đêm trọn vẹn, cùng đạt tới bến bờ hạnh phúc nhưng để chàng/ nàng hiểu rằng bạn đang muốn được "yêu hết mình" là cả một nghệ thuật mà cả hai đều cần phải rèn luyện. 
 Bạn hãy thử áp dụng những tín hiệu tình yêu sẽ thấy khi hai người nhận thấy trái tim cùng nhịp đập và cùng được mãn nguyện thì tình yêu càng ngọt ngào, cuồng nhiệt. 
1. Tín hiệu bằng hành động 
Điều này sẽ làm cho bạn đời ngầm hiểu rằng bạn đang có hưng phấn trong chuyện ấy và nếu họ cùng chung ý tưởng với bạn sẽ hứa hẹn một đêm tuyệt vời. Tín hiệu tình yêu này có nhiều cách: 
- Đốt nến, ánh sáng hư ảo của nến trắng hay nến thơm tạo khung cảnh tình tứ đặc biệt. Tín hiệu này hai người dễ dàng nhận biết vì ánh sáng nến và yêu đương vốn song hành với nhau từ lâu. 
- Đóng rèm cửa sổ, báo hiệu chủ nhân muốn làm điều gì đó một cách kín đáo "chỉ ta với mình". 
- Dùng nước hoa trước khi đi ngủ, với mùi hương đặc biệt, quyến rũ khiến bạn đời hiểu ngay mong muốn của bạn. 
- Hát bài tủ đã có "quy ước ngầm" giữa hai người, là tín hiệu thể hiện sự hài hước, vừa gây phấn khích cho bạn đời. 
- Xoa kem, nhưng phải là loại kem có mùi hương đặc biệt và chỉ dùng trong những dịp bạn có ham muốn. Nếu bạn đời đến xoa giúp nghĩa là họ cũng sẵn sàng, nhưng nếu họ đậy hộp kem lại thì bạn biết ngay câu trả lời là gì. 
- Làm món ăn ngon mang tính bổ dưỡng kèm theo sự quan tâm tình tứ là tín hiệu mà bạn đời hiểu ngay thôi. 
Điều cần lưu ý: Bạn cần chọn những tín hiệu hành động mà bạn đời có thể dễ dàng đáp lại có hay không (để biết trước họ có sẵn sàng hay chưa) theo cách cũng đắp lại bằng cử chỉ chứ không cần nói ra đôi khi dễ làm ta tự ái. 
2. Tín hiệu bằng lời nói 
Lời nói có thể sử dụng dưới dạng mật mã, chỉ có hai người trong cuộc mới hiểu mà thôi. Đôi khi tín hiệu này làm cho đôi bên cùng phấn khích, nhất là khi nói ra ngay ở nơi đông người khiến họ chẳng biết "mô tê" gì. Chẳng hạn bạn có thể nói: "Ta nhảy với nhau chứ?" hay "Chúng ta cùng tập thể dục với nhau nhé" hoặc bạn cũng có thể nói "Hôm nay muốn yêu em (anh) quá". 
Điều lưu ý: Tín hiệu bằng lời nói cũng có thể bị từ chối nếu bạn đời cảm thấy chưa sẵn sàng. Tuy nhiên, nếu bạn biểu hiện kèm theo cử chỉ âu yếm thiết tha thì có thể họ sẽ thay đổi thái độ và đáp lại một cách nồng nhiệt. 
3. Tín hiệu bằng âm nhạc 
Âm nhạc sẽ gây rung động trái tim. Hãy chọn những bài hát hay, bản nhạc trữ tình mà hai người từng đồng cảm, rung động hay những bài hát mà người bạn đời đặc biệt yêu thích. Đó sẽ là một tín hiệu gợi cảm xúc yêu đương mãnh liệt khiến bạn đời cao hứng muốn cùng bạn chia sẻ, trao gửi. 
Điều lưu ý: Bạn cần kiểm tra trước bài hát, bản nhạc và đầu đĩa nếu không nhạc phát ra tậm tịt khiến bạn đời cụt hứng. Bạn cũng cần biết trước đêm nay chàng (nàng) có tâm trạng ức chế, căng thẳng hay không. Theo Tiền Phong
