Phát triển tên miền Internet .vn: Quá nhiều rào cản!

Hiện tại mới chỉ có khoảng 15.000 tên miền .vn được cấp phép nhưng chỉ 1/3 con số ấy là thực sự hoạt động. Song, cũng rất nhiều chủ nhân không mặn mà với "thương hiệu" tên miền .vn; hoặc có hoạt động thì cũng không chuyên nghiệp. Điều này xuất phát từ cơ chế bó hẹp khả năng phát triển của tên miền Internet tại VN. 
 Những rào cản 
Trên các diễn đàn, hàng loạt ý kiến cho rằng có quá nhiều rào cản trong việc đăng ký cấp phép, sử dụng và duy trì tên miền Internet .vn. Đầu tiên là việc đăng ký. Hiện nay, dù Trung tâm Internet VN (VNNIC) có hẳn website riêng, song theo ông Minh Tân - Phó GĐ VNNIC thì chương trình đăng ký tên miền trực tuyến chưa thể triển khai. Chính vì thế nhiều tổ chức, doanh nghiệp ở các tỉnh xa muốn đăng ký tên miền .vn thì thường phải uỷ quyền, hoặc có tâm lý ngại. Thêm vào đó là thủ tục hành chính còn khá phức tạp, phiền hà do VNNIC tạo ra. 
Bên cạnh đó, nhiều ý kiến cho rằng phí đăng ký cấp phép và duy trì hoạt động tên miền tại VN là rất cao. Tại biểu giá của VNNIC, lệ phí cấp tên miền .vn là 450.000đ và phí duy trì tên miền cấp 2 lên đến 24 triệu đồng/năm. Hơn nữa, trong khi các nước không áp dụng mức phí đối với việc chuyển DNS thì tại VN, các chủ thể tên miền vừa phụ thuộc vào VNNIC (chỉ VNNIC mới có thể chuyển), vừa mất lệ phí chuyển đổi. 
Đặc biệt, với quy định tên miền Internet là tài nguyên cùng với rất nhiều những quy định, quy chế khác thì dường như hiển nhiên, cá nhân tại VN khó có thể sở hữu tên miền. Điều này khá bất cập so với thông lệ quốc tế. Vì thế hiện nay, nhiều cá nhân như ca sĩ, diễn viên, người nổi tiếng... lập website riêng với tên miền quốc tế. Điều này không chỉ khiến cho tên miền .vn không được quảng bá, phát triển mà còn khiến cho chính VN thất thu một khoản tiền khá lớn hàng năm... 
Cần đổi mới quản lý 
Trên thực tế, VNNIC đã làm khá nhiều việc để tạo đà thúc đẩy sự phát triển tên miền .vn. Tuy nhiên, tất cả những biện pháp này đều chưa mang lại kết quả như mong muốn. Thậm chí, chính các chủ thể nước ngoài từng mong muốn đăng ký tên miền .vn để giữ chỗ cũng giảm sút. Trong khi đó, việc triển khai tên miền cấp 2 .vn cũng quá chậm, không rộng rãi và chưa mang lại sự hấp dẫn cho các tổ chức, doanh nghiệp. 
Theo thống kê, kết thúc giai đoạn 1 của đăng ký tên miền cấp 2 .vn, sự “thờ ơ” của các tổ chức, doanh nghiệp càng thể hiện rõ khi mới chỉ có 1.000/4.000 đối tượng được cấp. Ngay cả đối với tên miền cấp 3 .vn, cũng mới chỉ có 10% doanh nghiệp đăng ký sử dụng. 
Theo đánh giá của VNNIC, nhiều tổ chức, doanh nghiệp VN chưa nhận thức đầy đủ về lợi ích Internet mang lại. Điều này không sai khi các tổ chức, doanh nghiệp VN đang tồn tại trong điều kiện thương mại điện tử chưa phát triển, hệ thống vận hành chưa chuyên nghiệp, ít lợi ích. 
Tuy nhiên, các ý kiến cho rằng chính cơ chế đăng ký và duy trì tên miền mới là rào cản lớn nhất. Vì thế, cơ chế quản lý đối với tên miền .vn cần có sự thay đổi để phù hợp với xu hướng và thúc đẩy sự phát triển; đặc biệt là vấn đề thủ tục. Về lệ phí tên miền, mức phổ biến trên thế giới chỉ khoảng 8USD. Nếu không duy trì mức giá ngang bằng hoặc thấp hơn các nước, tương lai phát triển “thương hiệu” tên miền .vn là rất hạn hẹp. 
Bên cạnh đó, việc mở rộng cấp tên miền cho các cá nhân cũng cần được xem xét vì đây là một nhu cầu chính đáng và cần thiết. Chỉ khi hấp dẫn được các tổ chức, doanh nghiệp nhất là số đông các tổ chức, doanh nghiệp nhỏ, con số ước tính 90.000 tên miền và website .vn hoạt động vào năm 2010 mới có thể thành hiện thực. 
Theo Phạm Anh - Lê Minh Lao động
