Thủ tướng Anh gặp rắc rối vì quà tặng

Từ năm 1997 đến nay, Thủ tướng Tony Blair và vợ ông đã nhận hơn 100 quà tặng trong các chuyến thăm chính thức tới nhiều nước trên thế giới. Tuy nhiên, những món quà này thay vì đem lại sự thú vị, lại đang trở thành rắc rối cho vợ chồng Thủ tướng Anh. 
 Theo đạo luật của chính phủ Anh, những quà tặng trị giá trên 140 bảng Anh phải được trao lại cho chính phủ, hoặc phải được thanh toán bằng tiền cá nhân của các thành viên nội các nếu họ muốn giữ lại. 
Và bất cứ món quà tặng giá trị nào do các quốc gia không thuộc Liên minh châu Âu tặng thì phải trả thêm 17,5% thuế VAT và 20% thuế nhập khẩu. 
Dù phần lớn các quà tặng đã được trao lại, song ông Blair vẫn giữ lại một số quà tặng giá trị nhất và chỉ trả một khoản phí quà tặng nhỏ. Nhiều người còn thắc mắc không rõ vợ chồng ông Blair đã trả thuế VAT và thuế nhập khẩu các quà tặng này hay chưa. 
Nếu căn cứ theo luật, do chính Thủ tướng Blair đề ra thì ngài Thủ tướng vi phạm các nguyên tắc của Chính phủ Anh trong việc nhận quà tặng nước ngoài. 
Cho đến giờ, Phủ Thủ tướng vẫn từ chối cho biết thông tin về việc gia đình ông Blair có trả tiền thuế cho một số quà tặng giá trị hay không, trong đó có cả một bộ đồ ăn tối 12 chiếc trị giá 177 bảng Anh do chính phủ Bangladesh tặng. 
Theo các nguồn tin, gia đình ông Blair chỉ mới trả 600 bảng Anh cho ba chiếc đồng hồ do cựu Thủ tướng Italia Berlusconi tặng. Còn lại, số tiền thuế dành cho các quà tặng là đồ khảo cổ của Israel, một chiếc đàn guitar của Tổng thống Mehico và một chiếc xe scooter Segway của Quốc vương Jordani tặng, ông Blair hoàn toàn "ngơ đi". 
Trước đó, bà Blair cũng không trả thuế cho món đồ nữ trang ngọc trai, trị giá 15.000 bảng, mua trong chuyến thăm Trung Quốc vừa qua. 
Theo Song Giang Lanhdao/Daily Express
