“Cung điện mùa hè” lại gây xôn xao

Nằm trong số 25 phim tham dự liên hoan phim quốc tế Toronto lần thứ 31 kéo dài từ 7/9 đến 16/9 năm nay, "Cung điện mùa hè" của điện ảnh Hoa ngữ lại gây xôn xao vì tiếp tục “lách luật” để tham dự một liên hoan phim quốc tế. 
 Tại liên hoan phim năm nay, Cung điện mùa hè sẽ gặp lại những đối thủ cũ tại liên hoan phim quốc tế Cannes diễn ra vào trung tuần tháng 5 vừa qua như The Wind That Shakes The Barley của đạo diễn người Anh Ken Loach (đã đoạt giải Cành cọ vàng cho phim hay nhất), Babel của đạo diễn trẻ người Mexico Alejandro Gonzalez Inarritu (Cành cọ vàng cho đạo diễn trẻ xuất sắc nhất) và nhiều bộ phim tiêu biểu khác. 
Nội dung phim xoay quan mối quan hệ phức tạp giữa một cặp tình nhân trẻ diễn ra trong thời kỳ Trung Quốc đang chuyển đổi mạnh mẽ về kinh tế cũng như tư tưởng và lối sống. 
Thêm vào đó, phim quá tiến bộ với những cảnh sex và nude hơi quá so với những bộ phim Trung Quốc khác, Cung điện mùa hè đã bị Bộ văn hóa Trung Quốc kết tội trốn giấy phép để tham dự liên hoan phim quốc tế Cannes lần thứ 59. Bộ phim đã bị cấm trình chiếu tại Trung Quốc và đạo diễn trẻ Lou Ye đã đứng trước nguy cơ bị cấm hoạt động. 
Đứng trước nguy cơ đó, Lou Ye đã cho ra đời một phiên bản Cung điện mùa hè mới, nhưng tiếp tục bị Bộ văn hóa Trung Quốc từ chối vì mật độ cảnh “hot” trong phim vẫn còn quá nhiều. Thậm chí, nhà sản xuất đã tìm mọi cách để khắc phục lỗi kỹ thuật, làm cho bản phim sáng hơn nhưng vẫn không làm vừa lòng các quan chức Bộ văn hóa Trung Quốc. 
Mi Vân Theo CBS
