Bộ trưởng Tài chính Mỹ từ chức

Bộ trưởng Tài chính Mỹ John Snow hôm nay chính thức đệ đơn xin từ chức và Tổng thống Bush đã chỉ định Tổng giám đốc điều hành tập đoàn tài chính Goldman Sachs, Henry M. Paulson, làm người thay thế. 
 "Ông ấy có nhiều kinh nghiệm cả đời về kinh doanh, kiến thức uyên thâm về các thị trường tài chính và khả năng giải thích các vấn đề kinh tế bằng những thuật ngữ dễ hiểu", ông Bush nói về Paulson khi thông báo về quyết định bổ nhiệm tại Vườn Hồng. 
Các quan chức Nhà Trắng tin rằng tài năng của một giám đốc điều hành Sở Giao dịch chứng khoán Wall Street sẽ có ích cho chương trình kinh tế của chính quyền Mỹ. 
Paulson, hiện cũng đang là chủ tịch của Goldman Sachs, đã miêu tả nền kinh tế Mỹ "thật sự là một sự kỳ diệu, nhưng không thể coi đó là điều đương nhiên. Chúng ta phải tiến hành các biện pháp để duy trì lợi thế cạnh tranh của nền kinh tế trên phạm vi thế giới". 
Bush đề cử ông Paulson làm 
người thay thế. Snow, từng là chủ tịch của tập đoàn đường sắt CSX Corp. và có bằng tiến sĩ kinh tế, đã đảm nhận cương vị Bộ trưởng Tài chính từ tháng 2/2003. Sự ra đi của ông đã được dự đoán cách đây hơn 1 năm. 
Paulson đảm nhận cương vị chủ tịch và Tổng giám đốc điều hành của tập đoàn Goldman Sachs từ tháng 5/1999. Đây được coi là một trong những tập đoàn tài chính quan trọng nhất trong Sở giao dịch chứng khoán Wall Street và nhiều lãnh đạo của tập đoàn đã trở thành quan chức cấp cao trong chính quyền Mỹ. 
Những lời đồn đoán về việc Paulson sẽ thay thế Snow đã tăng lên sau khi Joshua Bolten - cựu tổng giám đốc điều hành của Goldman Sachs, được bổ nhiệm làm chánh văn phòng Nhà Trắng. 
Robert Rubin, một trong những người tiền nhiệm của Paulson, đã phục vụ trong chính quyền của cựu tổng thống Bill Clinton với vai trò là Bộ trưởng Tài chính, và Jon Corzine, một cựu chủ tịch khác của Goldman Sachs, đã trở thành thượng nghị sĩ của bang New Jersey và hiện đang là thống đốc của bang đó. 
Uỷ ban Tài chính thượng viện sẽ nhanh chóng ra quyết định về đề cử của tổng thống. Một phát ngôn viên của thượng viện cho biết uỷ ban sẽ tiến hành một phiên đối chất với Paulson trong vài tuần tới. 
Theo Việt Linh Vnexpress/AP
