Thuốc tránh thai đa tác dụng

Một nhóm các chuyên gia y tế hàng đầu của Anh vừa thử nghiệm thành công một loại thuốc ngừa thai mới dành cho phụ nữ. 
 
Loại thuốc này không chỉ có tác dụng tránh thai mà còn làm giảm đáng kể nguy cơ mắc bệnh ung thư vú và chống chứng huyết khối ở những phụ nữ trung niên, béo phì hoặc hút thuốc. Ngoài ra, nó còn có khả năng loại bỏ những triệu chứng căng thẳng trước kỳ kinh nguyệt. 
97 phụ nữ sử dụng thuốc đã cho kết quả khả quan và không hề cảm thấy căn thẳng trước kỳ kinh. Tuy nhiên các bác sĩ cho rằng vẫn cần thực hiện một vài thử nghiệm nữa trước khi chính thức được tung ra thị trường trong vòng 5 năm tới. 
PV Theo Reuters
