Kẻ giết người, đốt xác phi tang đã sa lưới

Chỉ 5 tiếng đồng hồ sau vụ án cướp của giết người rồi đốt xác phi tang, cơ quan điều tra đã xuất sắc phá án, bắt gọn hung thủ khi hắn đang dùng số tiền cướp được đi mua sắm. Hắn chính là người thân trong gia đình nạn nhân. 
 Như đã đưa tin, lúc 16h30 ngày 22/5, tại số nhà 176/103 Dương Quảng Hàm, phường 5, quận Gò Vấp, TPHCM đã xảy ra một vụ giết người man rợ . Kẻ thủ ác sau khi cướp tài sản đã giết chết 2 nạn nhân và đốt xác nhằm phi tang. 
Ngay sau khi vụ án được phát hiện, chúng tôi đã có mặt tại hiện trường chứng kiến cảnh tang thương mà hung thủ giết người cướp tài sản để lại. 
Nghẹn ngào trong nước mắt, anh Nguyễn Minh Hoàng cho biết, bình thường mỗi khi đi làm về là cậu con trai Nguyễn Điền Minh Huy (3 tuổi) bao giờ cũng bi bô ra đón cha mẹ. Nhưng lần này cửa nhà đóng im ỉm. 
Mới bước vào phòng khách anh Hoàng đã giật mình khi phát hiện thấy khói ở phía trong bốc ra. Anh liền tri hô nhờ bà con đến giúp. C ảnh tượng hãi hùng diễn ra ngay trước mắt vợ chồng anh và những người đến chữa cháy là nhiều vết máu chạy dài từ ngoài vào trong phòng ngủ, phía phát ra khói của đám cháy. 
Nằm ngay cửa phòng ngủ là cháu Huy và bên trong phòng là chị Phạm Thị Hướng (19 tuổi, ngụ Ninh Phúc, Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình, là người giúp việc cho gia đình anh Hoàng) cũng đã chết trước khi bị đốt. 
Ngay khi nhận hung tin, lực lượng Công an TPHCM phối hợp Công an quận Gò Vấp tiến hành khám nghiệm hiện trường và lấy lời khai của các nhân chứng. Hiện trường cho thấy đây là vụ giết người cướp tài sản rất táo tợn, hung thủ ra tay rất tàn ác và cố tình dựng hiện trường giả đốt nhà phi tang. 
Lực lượng trinh sát mở nhanh cuộc truy xét và đến 22 giờ đêm 22/5, tức sau khoảng 5 giờ gây án hung thủ đã bị tóm gọn. 
Đối tượng là Hồ Minh Cường (SN 1983, ngụ ấp Phước Thới C, xã Minh Phước, huyện Măng Thít, tỉnh Vĩnh Long, tạm trú số 120D đường Đinh Tiên Hoàng, phường ĐaKao, quận 1, TPHCM). Cường là thợ sửa chữa xe gắn máy và là cháu rể chị Lan - vợ anh Hoàng. 
Chiều 23/5, tại cơ quan điều tra, Cường đã khai nhận toàn bộ hành vi cướp của, giết người dã man do hắn gây ra. Vào khoảng 13 giờ chiều 22/5, Cường một mình điều khiển xe gắn máy biển số 52L6-6829 đến nhà anh Hoàng, do là người trong gia đình nên chị Hướng mở cửa cho Cường vào nhà ngồi xem tivi trong phòng khách. 
Lúc này Cường thấy chị Hướng dọn dẹp phòng ngủ vô tình lộ ra cọc tiền nên Cường liền nảy ý định cướp để tiêu xài. Chị Hướng tri hô liền bị Cường chạy xuống bếp lấy con dao chặt thịt chém nhiều nhát vào người chị cho đến chết. 
Cháu Huy vì quá bé nên khi thấy sự việc kinh hoàng đã khóc ré lên liền bị Cường chém chết một cách dã man. Sau khi giết 2 nạn nhân, Cường kéo xác vào phòng ngủ rồi châm lửa đốt hòng phi tang. 
Cường cướp được 21 triệu đồng cùng một số nữ trang, hắn liền đi đổi ra 1.000USD tại một tiệm vàng ở xa cảng Miền Tây, sau đó hắn chạy sang Q.7 bán số vàng bạc nữ trang cướp được đem cất giấu vào ổ đèn xe gắn máy. 
Đối tượng Cường đã bị lực lượng công an tóm gọn ngay khi hắn vừa rời tiệm vàng cùng toàn bộ tài sản phạm tội. Nguyễn Lưu
