Bắt gọn kẻ ăn cắp máy ảnh của khách nước ngoài

Ngày hôm qua 13/9, tổ tuần tra khu vực hồ Hoàn Kiếm đã bắt được tên Nguyễn Văn Tuấn, kẻ đã ăn cắp tài sản của khách nước ngoài. Khám người Tuấn thu được một gói nhỏ đựng hêrôin và 1 ví da. 
 Nguyễn Văn Tuấn (SN 1983) ở tại số 14 tổ 19 cụm 5, phường Ngọc Sơn, quận Kiến An, TP Hải Phòng. Trước đó, ngày 25/8, một khách nước ngoài mua hàng ở ngã ba phố Đinh Tiên Hoàng - Lò Sũ đã bị mất 1 máy ảnh. Qua xác định, đối tượng lấy máy ảnh của khách nước ngoài chính là Tuấn. 
Hồi 19h45 ngày 13/9, sau khi nhận được thông tin Tuấn đang xuất hiện ở 383 Phúc Tân, tổ công tác do Đại uý Trần Đức Vuông, đội Cảnh sát trật tự - Phản ứng nhanh thuộc Công an quận Hoàn Kiếm phụ trách đã có mặt kịp thời, bắt gọn đối tượng giao cho Công an phường Phúc Tân xử lý. 
Tại trụ sở công an, Tuấn khai nhận mình chính là người đã lấy chiếc máy ảnh của khách nước ngoài nói trên và đem chiếc máy ảnh đến phố Lê Văn Linh đặt lấy 2.000.000 đồng. 
Hiện vụ việc vẫn đang được CA phường Phúc Tân làm rõ. Minh Tâm
