Thuốc nhuộm tóc có khả năng gây ung thư?

Các nhà khoa học đã chỉ ra nguy cơ tiềm tàng gây bệnh ung thư từ việc sử dụng thuốc nhuộm tóc khi hiện có hàng triệu phụ nữ trên thế giới thường xuyên "đảo mái" với nhiều màu khác nhau. 
 
Theo kết quả phân tích của hơn 80 nghiên cứu, người ta cho rằng việc sử dụng thuốc nhuộm tóc có thể gây tác dụng phụ và có khả năng gây ung thư. Trong một vài trường hợp nó gây bệnh ung thư máu, bạch cầu, ung thư xương tủy. 
Tiến sĩ Bahi Takkouche - giảng viên Trường đại học Santiago , Tây Ban Nha cho biết thêm: Trong những năm 1970, có một vài loại thuốc nhuộm tóc có khả năng gây ung thư. 
Một vài nghiên cứu trước đó cũng khẳng định việc sử dụng các loại thuốc có màu sắc đậm, lâu phai có nguy cơ mắc ung thư cao hơn so với các loại thuốc có màu sắc nhẹ và điều này là chắc chắn. Tiến sĩ Tongzhang Zheng, giảng viên Trường đại học Yale, cho rằng theo như nghiên cứu của ông thì thuốc nhuộm tóc có nguy cơ gây ung thư bàng quang. 
Bản khuyến cáo trên đã gây nhiều cuộc tranh cãi giữa những người sử dụng mỹ phẩm trên toàn cầu, khi theo ước tính của các chuyên gia, ở châu Âu và Bắc Mỹ, một phần ba số phụ nữ độ tuổi từ 18 trở lên và 10% đàn ông nhuộm tóc với 40 màu tóc khác nhau. 
Còn theo Tiến sĩ Michael Thun, thuộc Hiệp hội chống ung thư của Mỹ, kết quả đem lại từ cuộc nghiên cứu là không thể phủ nhận. 
Ông nói: "Mọi người đang phân vân và có thể đánh giá thấp những khuyến cáo từ các nhà khoa học, nhưng theo tôi, nên ít tiếp xúc với các loại thuốc nhuộm tóc, nếu có sử dụng thì cũng nên sử dụng các loại thuốc có màu sắc nhẹ, không dùng những loại thuốc có màu sắc đậm". Theo VTV/HealthDay News
