Đi café sống với nhạc sống

Không gò bó và có phần kiểu cách như trong các phòng trà, cũng không ồn ã, xô bồ như ở các nhà hàng bình dân với khán giả - thực khách nồng hơi men, đến các bar, café thưởng thức nhạc sống có cái thú riêng… 
 Vài năm gần đây, các quán bar, café có nhạc sống nở rộ và mỗi nơi chọn cho mình một phong cách riêng để giữ khách. 
Gu nào cũng có 
Muốn nghe độc tấu piano hay hoà tấu nhạc cổ điển êm dịu, lãng mạn có thể tìm đến Piano đường Hồ Xuân Hương, Niết Bàn đường Nguyễn Đình Chiểu, Dạ Khúc đường Phạm Ngọc Thạch… Muốn nghe nhạc tiền chiến, trữ tình đến Ân Nam đường Trương Định, Yesterday đường Nguyễn Đình Chiểu, Gió Bắc đường Phạm Ngọc Thạch, Ami đường Hai Bà Trưng, Arnold đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa. 
Muốn trẻ trung đến Planet đường Cách Mạng Tháng Tám, MTV đường Võ Văn Tần… Muốn thưởng thức country hay một chút không khí miền Viễn Tây nước Mỹ đến Seventeen đường Tôn Đức Thắng… Nếu cần trang trọng có thể đến các bar của những khách sạn Caravelle, Sofitel, Omni, Majestic. 
Không kể đến những bar tên tuổi thì ban đầu, những quán café có vốn đầu tư tiền tỉ chỉ muốn khai thác thêm một hướng đi mới để tăng hiệu quả kinh doanh nên nhiều nơi chỉ cần thiết kế lại một góc không gian vừa đủ chỗ cho một cây guitar, một organ, một giá micro… với những cái tên nhạc công, ca sĩ không được số đông biết đến. Nhưng sự hưởng ứng của khán giả làm xuất hiện thêm một loạt điểm mới. Và họ đầu tư có bài bản hơn, chuyên nghiệp hơn để cạnh tranh. 
Có nơi đầu tư cho trang trí nội thất, dàn âm thanh. Có nơi hợp đồng độc quyền với các ban nhạc, ca sĩ. Có nơi thường xuyên tổ chức chương trình cho ca sĩ trẻ hay chương trình theo chủ đề tác giả-tác phẩm. Có nơi pha trộn dòng nhạc này một ít, dòng nhạc kia một ít để đối tượng nào cũng có thể đến như ở Valentine đường Trần Cao Vân. Có nơi còn xen cả tiết mục hài vào chương trình… như ở MTV. Vài nơi còn tổ chức cả chương trình vào sáng chủ nhật như Sỏi Đá đường Ngô Thời Nhiệm, Yesterday… 
Seventeen lại là điểm đến của các ban nhạc Philippines . Thường là cứ 6 tháng, Seventeen lại giới thiệu một ban nhạc mới. Họ chơi nhạc latin, country, rock ‘n roll… nên thu hút đông khách nước ngoài. Năm năm qua, Seventeen thường xuyên tổ chức các chương trình đặc biệt nhân kỷ niệm quốc khánh các nước. Đây cũng là một trong những điểm không đụng hàng. 
Nghe, gẫu, và sành 
Ở nhiều nơi, cơ sở vật chất được đầu tư, ban ngày bán các loại thức uống, thức ăn nhẹ nhưng ban đêm chương trình được dàn dựng bài bản, chuyên nghiệp không thua gì một phòng trà thứ thiệt. 
Tuy hầu như không có ca sĩ ngôi sao hát ở những nơi này trừ các chương trình đặc biệt, nhưng người nghe có thể bất chợt gặp một chất giọng mà mình yêu thích. Ban nhạc hoặc ca sĩ có thể phục vụ theo yêu cầu của khách. Anh Vũ Khắc Chương - hiệu trưởng trường dân lập Phan Huy Ích, luôn say mê nhạc Pháp nhưng ngay cả khi nghe Elvis Phương hay Thanh Hoa hát anh cũng thấy "vướng" nên thường đến những nơi chỉ có ban nhạc và yêu cầu bản La Paloma mình yêu thích. Hơn nữa, nghe nhạc không lời sẽ loại bỏ được những khó chịu khi phải nghe ca sĩ hát những lời ngô nghê, sống sượng, nhất là những sáng tác mới sau này của các nhạc sĩ trẻ trong nước, dù có nhiều bài phần nhạc nghe cũng được! 
Ca sĩ Lan Ngọc, người biên tập chương trình cho café Ân Nam tâm sự, chị chọn lựa dòng nhạc nào đó trước hết là từ sự đồng cảm của mình đối với nhạc phẩm, nhưng sự giao cảm với người nghe mới khiến chị thể hiện được bằng tất cả tấm lòng và khả năng của mình. 
Đến với những bar, café nhạc sống nhiều người không chỉ để nghe mà muốn tìm đến không gian mình yêu thích để gặp gỡ bạn bè. Vừa được nghe nhạc sống vừa trò chuyện, dĩ nhiên là không quá ồn ào, là một cái thú. Nhiều quán tạo được một không gian rất dễ chịu, một phong cách phục vụ tốt cho sở thích này của khán giả. 
Và cũng có những người thường xuyên đến café nhạc sống chỉ để chứng tỏ mình sành điệu. Ngọc Tuyền, cô gái bán hàng lưu niệm trong chợ Bến Thành không hề biết đến tên một tác giả hay tác phẩm quốc tế nào, cứ sôi động là được nên các bar nhạc trẻ luôn được cô quan tâm… Nơi nào mới mở, ban nhạc thế nào, cô đều biết cả. Mạnh Hùng, Thanh Giao và nhóm bạn trẻ là sinh viên trường Đại học Kinh tế thì mỗi tháng cũng phải dành dụm một khoản không nhỏ để đến điểm này, điểm kia, vì chẳng lẽ khi có ai bàn đến đề tài này mình nói là không biết gì cả! 

Theo Thu An Sài Gòn Tiếp Thị
