Bắt khẩn cấp tài xế xe ôm giết người, cướp của

Ngày 26/6, Công an huyện Văn Bàn (Lào Cai) đã bắt khẩn cấp đối tượng Nguyễn Quang Giang, sinh năm 1972, hành nghề lái xe ôm, là thủ phạm gây ra vụ giết người cướp tài sản hôm 24/6 tại xã Sơn Thuỷ huyện Văn Bàn. 
 Chị Bùi Thị Kim Dung, sinh năm 1976, trú quán tại huyện Ba Vì, tỉnh Hà Tây, lên huyện Than Uyên, Lai Châu làm nghề buôn bán. Ngày 24/6, chị Dung thuê Giang (quê Phùng Xá, Mỹ Đức, Hà Tây, tạm trú tại tỉnh Lai Châu) chở xe ôm từ huyện Than Uyên ra Bảo Hà. 
Biết chị Dung đi buôn, trong người có nhiều tiền, khi chở chị đến xã Sơn Thuỷ, huyện Văn Bàn, tên Giang đã dùng đá đập vào đầu chị Dung đến chết rồi cướp đi 20 triệu đồng. 
Sau khi gây án, tên Giang đã bỏ trốn và bị bắt sau đó 2 ngày. Số tiền 20 triệu hắn đã chi tiêu hết, Công an huyện Văn Bàn chỉ thu giữ được 200.000 đồng và một xe máy. 
Hiện Công an huyện Văn Bàn đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can, tạm giữ đối tượng để điều tra xử lý. Hà Vũ
