Cổ Cự Cơ kết thân với Lee Young Ae

Trong buổi tiệc từ thiện hôm 21/12, chàng Hà Thư Hoàn của phim “Tân dòng sông ly biệt” đã hát bài “Really Want” dành tặng riêng cho nàng Dae Jang Gum, ngôi sao Hàn Quốc mà anh hâm mộ.

 Cổ Cự Cơ đã rất bất ngờ khi được gặp Lee Young Ae trong cánh gà. Khi được biết anh là ngôi sao đã nhận được giải Ngôi sao trẻ nổi bật của Hồng Kồng và đã hát tặng cô một bài hát, “Nàng Dae Jang Gum” tỏ ra rất xúc động và hạnh phúc. 
Chàng diễn viên họ Cổ còn tò mò hỏi khi nào Young Ae sẽ đến Hồng Kồng. Cô tiết lộ sẽ tham dự một buổi lễ tại đặc khu này với anh vào ngày 23/12 khiến Cổ Cự Cơ nhảy cẫng lên vì vui sướng. Đồng thời, anh nhận ngay lời mời đến Hàn Quốc thăm Lee Young Ae. 
Cổ Cự Cơ cho biết, anh rất thích xem bộ phim về nữ thần y đầu tiên của xứ sở kim chi chiếu trên truyền hình, do Young Ae đóng vai chính. Khi nhìn thấy một thiếu nhi mặc bộ hanbok của Hàn Quốc, anh đã đề nghị được chụp ảnh chung và tạo dáng rất tình cảm với cô bé. Theo Vnexpress / CRI
