Làm dâu trưởng

Năm 22 tuổi, chị lên xe hoa về nhà chồng. Tình yêu hoa mộng của họ chấm dứt ngay sau đêm tân hôn. 
 Cái danh “con dâu trưởng” 
Ngày đầu tiên, chị đã phải tất bật lo bữa ăn sáng cho gia đình chồng. Xong chị được bố mẹ "mời" lên phòng thờ nói chuyện về luật lệ gia đình. Họ còn bàn những chuyện mà một con dâu trưởng phải đảm nhiệm. 
Cuối cùng, điều quan trọng nhất mà con dâu trưởng phải nhớ: "Con là dâu trưởng, cần làm gương và lo cho các em. Sau này bố mẹ chết, con và thằng Trọng sẽ là bố mẹ của chúng". Chị được mẹ "tặng kèm" cuốn sổ gia phả và một cuốn sổ ghi tất tần tật những ngày cúng, giỗ. 
Dù khá sốc, chị vẫn tin mình có thể quán xuyến mọi thứ. Thế nhưng, sáu tháng sau, khi làm dâu trưởng, chị nghe mẹ chồng thỏ thẻ: "Con à, mẹ yếu rồi...con đừng đi làm nữa, ở nhà lo việc gia đình giúp mẹ...". 
Bà đã mở lời thế, chị đâu nỡ từ chối. Chị bỏ việc khi ban giám đốc công ty đang định đề bạt chị lên chức phó phòng kinh doanh. Bắt đầu từ đó, cuộc sống mới xoay quanh cái bếp, rổ rau, đám tiệc và đại gia đình gần 20 người. 
Khi cậu em thứ 3 cưới vợ chị dâu mừng thầm. Nhưng nàng dâu mới vẫn tung tăng đi làm, thỉnh thoảng mới phụ chị rửa dăm cái chén con con. 
Rồi thêm vài nàng dâu nữa, vẫn một mình chị nhớ ngày giỗ, lo sửa nhà vì trót mang tiếng dâu trưởng. Không những thế, bố mẹ chồng chị cũng là bác cả trong tộc họ. Vì thế họ hàng ở quê, nước ngoài ghé thăm đều tá túc nhà bác cả. Chị lại gồng mình sao cho đáng mặt dâu trưởng. 
Quên cả gia đình riêng 
Vì cái tiếng "làm gương cho các em", trước mặt mọi người, lúc nào chị cũng phải kín tiếng. Đến gọi chồng một tiếng "ông xã", chị cũng ngại. Thậm chí, ngay cả những lúc muốn la rầy con cái hay cằn nhằn yêu chồng chút, chị cũng kìm chế. 
Hôm kỷ niệm 10 năm ngày cưới, chị hẹn tôi đi mua bộ đầm đẹp để ăn mừng cùng anh. Vừa ra khỏi nhà, chị vội hét toáng lên:"Thôi chết rồi, hôm nay là đám giỗ chú Đào bên nội...". Kỷ niệm ngày cưới nhường chỗ cho đám giỗ! 
Bao nhiêu năm qua, trong mắt mọi người, chị là nàng dâu 99,9 điểm. Thế nhưng, có mấy ai biết được, chị chỉ ước mơ một ngày thảnh thơi để được cùng chồng nằm xem trọn bộ phim yêu thích. 
Nếu bạn là nàng dâu trưởng 
Thế đấy, đối với một người dâu trưởng, đi kèm với "uy quyền" là trách nhiệm gồng gánh". 
Quyền : Dâu trưởng như quyền huynh thế phụ, thay thế cha mẹ coi sóc gia đình, dạy dỗ các em trong gia đình. 
Nghĩa vụ: 
- Không được quên nề nếp, nguyên tắc và các ngày cúng, giỗ. 
- Trong một số gia đình tam,tứ đại đồng đường, dâu trưởng có nhiệm vụ phải kiếm "Đế lư hương", nối dõi tông đường bằng mọi giá. 
- Dâu trưởng phải làm gương cho các em các cháu. 
Nếu bạn lỡ yêu và lấy một “bác cả” 
... phải làm sao để giảm bớt gánh nặng? 
- Nói chuyện nghiêm túc với anh ấy về bổn phận quyền lợi của mình sau khi kết hôn. 
- Khi xảy ra vấn đề, hãy tâm sự, nhờ chồng san sẻ hoặc nói giúp với cha mẹ chồng 
- Không nên ôm việc. Hãy nhờ các em dâu hỗ trợ một tay trong việc nhà. 
- Đừng bao giờ có ý nghĩ xin thôi việc. Hãy cố gắng sắp xếp việc nhà để dung hòa "việc nước, việc nhà". Theo TT&amp;GĐ
