Beyonce lấn sân điện ảnh

Là thành viên sáng giá và tài năng nhất của nhóm nhạc nữ danh tiếng hàng đầu thế giới Destiny's Child (với 40 triệu đĩa đã bán ra), cô ca sĩ gợi cảm Beyonce Knowles đang dần lấn sân sang điện ảnh. 
 Beyonce ca hát chuyên nghiệp từ năm 9 tuổi, là tác giả chính của hầu hết ca khúc mà nhóm Destiny's Child trình bày. Năm 2001, Beyonce trở thành nữ tác giả da màu đầu tiên trong lịch sử nắm giữ danh hiệu "Tác giả nhạc pop của năm" của giải thưởng ASCAP. 
Album đầu tay Dangerously in love ra đời mang về cho Beyonce Knowles năm giải Grammy 2004. Gần đây nhất (ngày 27/4), Beyonce giữ vị trí thứ sáu trong danh sách 100 phụ nữ đẹp nhất của tạp chí People. 
Ở địa hạt diễn xuất, Beyonce Knowles được biết đến qua vai cô nàng Carmen Brown trong loạt phim truyền hình Carmen "thế hệ mới" theo thể loại opera pha hip-hop (2001). Phim nhựa đầu tay Austin Powers in Goldmembers (tháng 7/2002) cho thấy khả năng diễn hài khá duyên của Beyonce. 
Kế đó, bộ phim nhạc gospel (một thể loại nhạc hát trong các lễ nhà thờ Công giáo) The fighting temptations đóng cùng Cuba Gooding thắng giải phim hay nhất tại lễ trao giải thưởng của Hiệp hội Quốc gia vì sự tiến bộ của người da màu 2003 (NAACP Image Awards). 
Mới đây, trong mùa lễ tình nhân 2006, Beyonce xuất hiện với vẻ đẹp tươi sáng, duyên dáng và gợi cảm trong phim Pink panther (Điệp vụ báo hồng - sẽ chiếu tại VN từ ngày 12/5) do Shawn Levy đạo diễn. 
Beyonce vào vai nàng Xania - ngôi sao ca nhạc nổi tiếng, người yêu của Yves - một huấn luyện viên bóng đá người Pháp. Sau khi Yves bị kẻ thủ ác "xử" bằng một phi tiêu tẩm độc để cuỗm chiếc nhẫn đính viên kim cương khổng lồ trên tay ông, Xania bất đắc dĩ dính líu vào "màn" điều tra ngớ ngẩn của một tay thám tử đa nghi... 
Phim chiếm được ngôi đầu bảng xếp hạng trong tuần lễ phim tình nhân với 21,7 triệu USD thu về. Sắp tới, người hâm mộ lại tiếp tục chờ đợi Beyonce trong bộ phim mới Dreamgirls, diễn cùng Edie Murphy và Jamie Foxx. Theo Quỳnh Nguyễn Tuổi Trẻ
