Lý Băng Băng lên xe hoa?

E ấp trong chiếc váy cưới trắng tinh, nữ diễn viên xinh đẹp Lý Băng Băng càng trở nên nổi bật và cuốn hút giữa một khung cảnh lãng mạn.

 Sự thật là không phải vậy, cô chỉ làm người mẫu cho hãng áo cưới khi khoác lên mình những chiếc soirée lộng lẫy này thôi. 
Những đường viền hoa trên cổ áo và chân váy, những họa tiết thêu tay cầu kỳ trên vải lụa bóng trắng ngà hay những chiếc nơ to được đính sau thân váy, trông bạn như cô công chúa xinh đẹp đáng yêu vậy. 
Những chiếc váy cưới với phần thân trên cắt ngang ngực ôm trọn lấy thân hình hay những chiếc váy dây cổ tim được điểm thêm một dây hoa càng làm nổi bật bờ vai và chiếc cổ thanh cao. Còn với những bạn gái không được tự tin lắm, đã có những chiếc váy với phần trên được may kín đáo hơn nhưng vẫn không kém phần quyến rũ. 
Để hoàn chỉnh hơn bạn có thể vấn tóc cao với chiếc khăn voan được cài sau mái tóc, hay cũng có thể làm thành những lọn tóc xoăn nhẹ nhàng xõa xuống bờ vai. Hãy điểm cho tóc của bạn một chiếc vương miện nhỏ và thật đơn giản. 
Manơkanh (Tom.com)
