Keira Knightley "khoe" nhan sắc trên Vogue

Sắc đẹp cũng là một “tài sản” đáng giá của Keira Knightley khi cô trở thành gương mặt đại diện của hãng mỹ phẩm lừng danh Chanel, cũng như việc tên cô luôn xuất hiện ở những vị trí cao nhất trong bất cứ xếp hạng sắc đẹp nào trên thế giới. 
 
Sau khi được đề cử giải Oscar tổ chức hồi đầu năm 2006 cho vai diễn trong phim Kiêu hãnh và định kiến , Keira tiếp tục tham gia bộ phim Cướp biển vùng Caribe phần II, III, dự kiến chiếu trong năm nay, đó cũng là cơ hội để khán giả thưởng thức tài năng bên cạnh sắc đẹp của ngôi sao người Anh này. 
Không để “lọt lưới” ngôi sao đang hút khách này, tạp chí nổi tiếng Vogue đã mời Keira làm gương mặt trang bìa số tháng 5/2006. Keira đã có một chuyến đi thú vị tới đảo Bahamas để thực hiện những bức ảnh tuyệt vời. Dưới ống kính của nhiếp ảnh gia nổi tiếng nhất thế giới Mario Testino (người từng chụp ảnh cho Công nương Diana), Keira hiện ra vừa trẻ trung, bay bổng, vừa sang trọng, quyến rũ. 
Vĩnh Ngọc Theo Vogue
