Phòng the - chuyện bây giờ mới nói

Cuộc khảo sát thực hiện trên 100 phụ nữ để tìm hiểu về cuộc sống ái ân của họ mới đây đã bật mí thêm nhiều điều thú vị về chị em trong chốn the phòng. 
 
1. Bạn quan tâm đến vẻ bề ngoài của chàng không? 
- Có: 43% 
- Thỉnh thoảng: 45% 
- Chẳng bao giờ: 12% 
Thật ra, hình thức của nam giới là một yếu tố quan trọng, nó khơi gợi và kích thích sự ham muốn ở phụ nữ. 
2. Bạn thường xuyên tẩm bổ cho chàng chứ? 
- Không, anh ấy khỏe lắm: 23% 
- Thỉnh thoảng: 58% 
- Thường xuyên vì anh ấy luôn bảo không đủ sức: 19% 
Bồi dưỡng để chàng sung sức là việc cần thiết. Hơn nữa, tẩm bổ đâu chỉ dành riêng cho chuyện ấy. 
3. Sau khi “tới đỉnh”, chàng lăn ra ngủ, bạn phản ứng thế nào? 
- Không có phản ứng gì: 30% 
- Hơi buồn một chút: 53% 
- Phát cáu và lôi anh ấy dậy: 17% 
Nam giới tiêu hao nhiều sức lực hơn phụ nữ sau "chuyện ấy". Vì thế bạn nên thông cảm cho chàng. 
4. Tần suất chuyện ấy của bạn? 
- 4 lần/tuần: 35% 
- 2 lần/tuần: 46% 
- 1 lần/tuần: 19% 
Tần suất tùy thuộc sức khỏe và sự ham muốn của hai vợ chồng. 2 là con số lý tưởng cho nhiều cặp. 
5. Có nên hưởng ứng mạnh mẽ khi cùng chồng "leo núi"? 
- Không nên: 28% 
- Thỉnh thoảng: 48% 
- Thường xuyên: 24% 
Sự hưởng ứng nhiệt tình của vợ luôn giúp cho người chồng tăng thêm hưng phấn. 
6. Bạn thường kê cao gối sau khi quan hệ để dễ có con? 
- Không: 30% 
- Thỉnh thoảng: 51% 
- Thường xuyên: 19% 
Kê cao gối sau khi quan hệ giúp tinh dịch không bị chảy ngược ra ngoài. Nhờ đó, tỷ lệ thụ thai sẽ cao hơn. 
7. Bạn có xem phim "nóng" để tạo cảm hứng? 
- Không hề: 38% 
- Thỉnh thoảng: 47% 
- Thường xuyên: 15% 
Lạm dụng hoặc nhờ cậy vào phim ảnh mỗi khi muốn gần gũi là một dấu hiệu chứng tỏ ham muốn của bạn đang suy giảm. 
8. Bạn có dùng “dụng cụ hỗ trợ” khi "vào cuộc"? 
- Không bao giờ: 54% 
- Thỉnh thoảng: 37% 
- Thường xuyên: 9% 
Dụng cụ hỗ trợ có thể là con dao hai lưỡi. Bạn nên cẩn thận. 
9. Những tư thế khác lạ có khiến bạn e ngại? 
- Không hề. Hấp dẫn đấy chứ: 42% 
- Chẳng có gì hay ho: 32% 
- Không dám thử: 26% 
Sao lại ngại nhỉ? Biết đâu những tư thế ấy lại giúp bạn khám phá thêm bí mật thú vị của riêng mình thì sao? 
10. Bạn có giả vờ thích thú trong lúc ái ân? 
- Không bao giờ: 45% 
- Đôi khi: 46% 
- Thường xuyên: 9% 
Hãy tìm hiểu lý do bạn không có cảm giác. Giả bộ có thể dẫn đến mâu thuẫn vợ chồng. Theo Tiếp Thị Gia Đình
