Barca hát khúc khải hoàn ca

(Dân trí)- 4 phút tăng tốc đầy cảm xúc của Barca đã đạp đổ tất cả những toan tính của thầy trò Arsene Wenger. 2-1, đội bóng mạnh hơn đã giành chiến thắng. Barca bước lên đỉnh châu Âu trong cơn mưa tầm tã ở Stade de France. 
 Hàng tỷ ánh mắt đang đổ về sân Stade de France tráng lệ, nơi những cơn mưa như trút của nước Pháp không thể ngăn cản được đêm hội tràn đầy cảm xúc của tất cả những ai đam mê trái bóng: Trận chung kết thứ 50 trong lịch sử hào hùng Champions League. 
90 phút điên dại, 90 của những toan tính chiến thuật, 90 của sự nghiệt ngã và tủi hổ, tất cả đều hội tụ trong trận chung kết đỉnh cao của bóng đá châu Âu. Những CĐV trung thành của xứ Catalan đã trải qua tất cả các cung bậc cảm xúc trước khi cùng vỡ oà trong niềm vui tột đỉnh: Barca đăng quang. 
Pháo sáng bùng cháy rực trời một góc Paris , bất chấp cơn mưa dai dẳng. Một lễ hội đã bắt đầu … 
Trận đấu là một cuộc triệt hạ chiến thuật kinh điển, và dù đã tỏ ra không hề thua kém người đồng nghiệp ở bên kia chiến tuyến, “giáo sư” Arsene Wenger vẫn phải “ngậm bồ hòn” sau 90 phút quần thảo. Rất đơn giản, Barcelona có những cá nhân thiên tài, và thượng đế trong đêm định mệnh này lại khoác chiếc áo đỏ-xanh. 
Niềm vui chiến thắng của Barcelona (AP) 
Ronaldinho đã không có một màn trình diễn siêu hạng như mong đợi, nhưng những người ở cạnh anh đã cùng anh gánh trọng trách đó, và một chiến thắng là điều không phải luận tranh. 
Trận đấu bắt đầu ở thế thăm dò cẩn trọng của cả 2 bên. Với quyết tâm bóp nghẹt ngòi nổ Ronaldinho ngay ở tuyến giữa, Wenger vẫn bố trí hàng tiền vệ 5 người, khiến vòng tròn giữa sân luôn trở nên chật hẹp. 
Đọc được thế trận, Rijkaard đã cho các học trò áp dụng triệt để lối đánh biên và xẻ nách trung lộ hòng tận dụng sự nhạy bén của bộ đôi Giuly và Eto’o. 15 phút đầu tiên, trận đấu diễn ra với thế trận cân bằng, chậm rãi nhưng luôn ẩn chứa nguy cơ bùng nổ. 
Phút thứ 3, người Anh lên tiếng trước. Eboue mớm bóng nhẹ nhàng cho Henry thực hiện một cú chạm bóng bằng gầm giày nhạy cảm, loại Puyol và đối mặt với Valdes. Nhưng dường như Henry chưa có được sự lạnh lùng cần thiết của một sát thủ. Valdes chiến thắng. 
Chỉ 15 giây sau, Valdes đã phải trổ hết ngón nghề để ngăn cản một cú sút búa bổ từ đầu vạch 16m50. Tác giả không thể là ai khác: Henry. 
Với sự tái xuất của bộ đôi người Anh Sol Campbell và Ashley Cole, hàng thủ của Arsenal như hổ chắp thêm cánh. Chủ động dàn đội hình thấp và chơi phòng thủ nhiều tầng, Arsenal có thể đã làm tốt hơn rất nhiều nếu không có những gì xảy ra ở phút 17 định mệnh. 
Từ một đường chuyền giấu chân ma quái của Ronaldinho, “thú hoang” Eto’o nhanh như một cơn gió băng xuống. Trong một tích tắc vô vọng, người hùng Lehmann đã tự khoác lên mình chiếc áo tội đồ khi nhoài người cản pha đi bóng của người Cameroon . Bóng đến chân Giuly, và tìm vào lưới. 
Nhưng trọng tài đã nổi còi. Thẻ đỏ, một quyết định chính xác nhưng là quá nghiệt ngã với Lehmann. Nạn nhân bất đắc dĩ phải rời sân cùng với Lehmann là Robert Pires, một kỷ niệm buồn trên quê hương Pháp. Trọng trách được đặt lên vai người hùng bất đắc dĩ Almunia. 
Với 10 người trên sân, Arsenal chuyển sang chiến thuật 4-4-1 với lối đá phòng thủ nhiều tầng và chờ đợi vào sự bùng nổ của Thiery Henry. Lối đá chặt chẽ có phần tiêu cực của Arsenal nhiều lúc đã khiến trận đấu đi vào ngõ cụt. 
Campbell đã lập công... (AFP) 
Phút 36, Arsenal tiến thêm một bước đến thiên đường. Puyol dùng tiểu xảo kéo ngã Eboue, và người Tây ban Nha trả giá. 
Henry thực hiện quả đá phạt hoàn hảo ở bên cánh phải để Sol Campbell dũng mãnh đánh đầu tung lưới Valdes. 1-0, một nửa sân Stade de France vỡ tung, một nửa khác chết lặng. 
1-0 cho Arsenal. 
Bàn thắng đã khiến tinh thần chiến binh của các pháo thủ dâng lên cao ngất. Thế trận phòng thủ của Arsenal được giăng ra tầng tầng lớp lớp và gần như khung thành của Almunia trở nên bất khả xâm phạm. 
Barca vẫn trung thành với lối chơi chọc khe trung lộ kết hợp với chồng cánh xẻ nách quen thuộc, nhưng không một lần tiếp cận được khung thành đối phương. Với thế trận này, chỉ có siêu sao mới làm nên chuyện. 
Phút bù giờ thứ 2, suýt nữa bộ đôi Eto’o và Ronaldinho đã làm được điều kỳ diệu đó. Từ cú chọc khe ma giáo của người Brazil , “thú hoang” đã xoay người nhanh như cắt và tung ra cú sút chân trái quyết đoán. Nhưng những đầu ngón tay của Almunia và cột dọc đã từ chối tất cả. 
Hiệp 1 có kết cục 1-0 cho Arsenal. 
Almunia sẽ trở thành người hùng, người London đã khấp khởi nghĩ về điều đó khi anh này tiếp tục chơi chắc tay trong hiệp 2, từ chối mọi nỗ lực của Deco và Eto’o. Một lối chơi tử thủ kiểu cantenacio đã được HLV người Pháp triệt để áp dụng. 
Tấn công liên tục nhưng không ghi được bàn thắng, những cái đầu nóng của Barca đã bắt đầu sốt sắng, và trong một tình huống phản công nhanh, Hleb suýt nữa đã nhân đôi cách biệt cho Pháo thủ nếu như cú sút của anh chính xác hơn. 
Dù ít tấn công, nhưng mỗi lần Ljungberg hay Henry lên bóng, là một lần hàng thủ và CĐV Barca toát mồ hôi hột. Nụ cười bí ẩn sẽ nở trên môi Wenger, nếu tất cả đi theo hướng này, và nếu không có phút 76 định mệnh. 
Nhưng Eto'o cũng đã lên tiếng (AP) 
Một pha phối hợp ít chạm siêu kinh điển, người khỏi xướng là Iniesta, “cascadeur” của Edmilson. Bóng từ chân Iniesta tìm đến Laksson và cú chạm bóng nhạy cảm của người Thụy Điển đã đưa Eto’o vào thế đối mặt. 
Một pha kết thúc tinh tế vào góc gần, trận đấu trở về điểm xuất phát. Lần này, đến lượt nửa màu vàng trên sân Stade de France sa sầm mặt mũi. 
Có thể hiểu đó là sự khác biệt giữa quyết tâm, chiến thuật và đẳng cấp. Hàng thủ hùng mạnh của Arsenal bỗng đá như phát rồ trước những pha đan bóng điệu đàng và chóng mặt của các nghệ sỹ xứ Catalan. 
Chỉ 4 phút sau, phút 80, lại là Laksson trở thành kẻ tử thù của người London . Nỗ lực đi bóng và đường chuyền đẹp của anh bên cánh phải đã được Belletti kết thúc chuẩn xác bằng một cú sút hiểm vào giữa 2 chân Almunia. 
2-1, tình thế đảo ngược. Wenger vẫn chưa thể hiểu chuyện gì đang xảy ra. Trống dong, cờ mở trên sân Stade de France, pháo sáng ngợp trời, bất chấp cơn mưa ngày càng nặng hạt. Người Catalan đã chờ quá lâu cho một lễ hội. 
Mọi thứ đã được đinh đoạt quá nhanh và quá nghiệt ngã cho người London . Không thể trách Almunia, không thể trách Lehmann, không thể trách Henry hay một ai khác. Các pháo thủ trẻ đã chơi một trận đấu ngoan cường với tất cả sức mạnh, niềm đam mê và nhiệt huyết. 
Nhưng đẳng cấp chỉ có thế, và thượng đế đã không quay mặt về phía họ. Giấc mơ đầu tiên vẫn còn dang dở… 
...Và người Catalan hưởng niềm vui trọn vẹn (AP). 
Những giọt nước mắt của người London không thể làm không khí trên sân bớt náo nhiệt. Bởi đó là lần thứ 2 trong lịch sử Barca bước lên đỉnh cao của châu Âu. Và Rjikaard cũng bước chân vào thế giới huyền thoại của những Trapatoni, Johan Cruyff hay Ancelotti để trở thành người chinh phục châu Âu trên sân cỏ và trên băng ghế chỉ đạo. 
Một chiến thắng xứng đáng của Barca, một sự khẳng định của bóng đá tấn công hào hoa và hiệu quả. 
Đội trưởng Carles Puyol nhận chiếc Cup cao quý từ tay Chủ tịch UEFA Johansson trong niềm sung sướng đến tột cùng của tất cả những ai yêu bóng đá đẹp. 
Champaign , pháo bông, những nụ cười, những giọt nước mắt, những điệp khúc chiến thắng hoà trong tiếng nhạc hùng tráng "We are the champions, the champions …” đã khép lại một đêm thần thánh tại Paris . 
Một mùa bóng đáng nhớ đã kết thúc, và niềm vui hôm nay sẽ còn được nhân lên gấp bội khi một mùa Hè nóng bỏng đang đến trên đất Đức. 
Đội hình thi đấu: 
Barcelona : Valdes- Oleguer (Belletti 71), Marquez, Puyol, Van Bronckhorst- Deco, Edmilson (Iniesta 45), Van Bommel (Larsson 61)- Giuly, Eto'o, Ronaldinho. 
Ghi bàn: Eto'o 76', Belletti 80'. 
Arsenal: Lehmann- Eboue, Toure, Campbell, Cole, Pires (Almunia 20)- Silva, Fabregas (Flamini 74), Hleb (Reyes 85), Ljungberg- Henry. 
Ghi bàn: Campbell 37'. Phạm Nguyễn
