Tư duy - Chìa khóa của thành công

Trong vở kịch Hamlet của Shakespeare có một câu nói rất nổi tiếng: “Tôi tư duy nghĩa là tôi tồn tại”. Bạn có bao giờ tin rằng chúng ta có thể “nghĩ” ra sự giàu có hay không? Không phải chuyện hoang đường đâu… 
 Nếu không có sự suy nghĩ, tư duy của con người thì đã không thể có một xã hội như hôm nay. Cuộc sống mỗi ngày đều có thể có thêm sự mới lạ, đó là nhờ sức sáng tạo trong tư duy của mỗi con người. Dù cùng làm một công việc nhưng thành công của người này hôm nay, đến người khác họ lại phải suy nghĩ để tìm ra thành công khác. 
Chúng ta không thể dựa vào sự bắt chước, sao chép và lười suy nghĩ để tiến đến sự thành công vào giàu có. Chúng ta chỉ có thể học tập họ để vươn lên. Dù khởi đầu là thất bại, đừng nản chí, hãy luôn suy nghĩ, động não để với tới thành công. 
Tư duy thế nào? Chính chắn. Thế nào là suy nghĩ chín chắn? Suy nghĩ chính xác về mọi việc. Hiểu rõ tình hình thực tiễn. Nếu chưa rõ về thực tiễn thì cho dù bạn có sáng tạo đến đâu, bạn vẫn tất yếu đi đến thất bại. Suy nghĩ chính xác, độc đáo mới lạ. 
Tất nhiên để có thể có được những suy nghĩ mà người khác không có, bạn cần kiên trì học hỏi đồng thời phải năng tìm hiểu thực tế và luôn động não. Nhiều ý nghĩ hay sẽ đến với bạn nếu như bạn tập cho mình có thói quen thường xuyên suy nghĩ. Đứng trước bất cứ tình huống nào, bạn cũng cần tư duy xem nếu là mình, mình sẽ giải quyết công việc đó ra sao, rồi sau đó theo dõi xem cách giải quyết của người khác để rút ra cho mình một kinh nghiệm. 
Sự cân nhắc, suy tính trong chuyện làm ăn kinh doanh đó chính là biểu hiện cao độ của tư duy. Không ai đánh thuế tư duy của bạn nên bạn cũng chẳng nên tiết kiệm khi muốn đào sâu suy nghĩ những vấn đề hữu ích. 
Một tư duy chính xác, một suy nghĩ đúng đắn sẽ giúp bạn đưa ra một quyết định sáng suốt - khởi đầu của thành công. Theo Thanh Niên/NLĐ
