Bát nháo taxi Hà Thành

Để “câu” khách, chủ các hãng taxi “dù” đã ghi âm các cuộc gọi của trung tâm điều hành một số hãng taxi vào đĩa. Lái xe bật đĩa lên khiến khách lầm tưởng là đang giao dịch... 
 Không vi phạm không phải là taxi (!) 
Ga Hà Nội vào lúc 4h30 sáng 4/7 đã đông chật người và xe. Xe taxi dồn về trước cửa ga ngày một đông, chiếc đỗ ngang, chiếc đỗ ngược, tài xế lao xuống đường mời khách. Đang trong cảnh lộn xộn đó thì lực lượng Thanh tra Giao thông công chính (GTCC), Sở GTCC Hà Nội xuất hiện. 
Hàng chục lái xe taxi liền quáng quàng lên xe nổ máy. Đây là điểm “nóng” về tình trạng đỗ, trả khách bừa bãi ở Hà Nội. Để bắt và lập biên bản xử phạt hơn 30 xe taxi cùng một lúc ở điểm này, lực lượng thanh tra đã phải huy động cán bộ tác nghiệp bất ngờ, nhưng vẫn có xe trốn thoát. 
Các hãng taxi vi phạm có thương hiệu khá nổi như Việt Nam taxi, Đại Phước taxi, Đô Thành taxi, Phù Đổng taxi… và hàng loạt vi phạm như đón trả khách tràn ra lòng đường, gây ùn tắc giao thông, tem kiểm định đồng hồ hết hạn, hộp đèn và logo đặt chưa đúng quy định. 
5h20, tại Bến xe phía Nam , ngay cạnh tấm biển cấm đỗ là 2 chiếc taxi đang chờ khách một cách thản nhiên. Lực lượng thanh tra đã xử phạt lái xe của hãng taxi Phú Gia về hành vi dừng xe sai quy định, gây cản trở giao thông và sửa đồng hồ nhưng không kiểm định lại. 
Ngoài xử phạt về việc đỗ xe sai quy định, taxi mang BKS 29X-9560 (logo đề “taxi 27-7”, nhưng lại là xe của hãng Phù Đổng) còn bị xử phạt về việc đồng hồ không dán tem kiểm định, không kẹp chì. 
7h, lực lượng thanh tra tiếp tục đến Bến xe Nước Ngầm và “bắt” được chiếc taxi mang thương hiệu lạ “taxi HN” đang đợi khách. Nhưng khi lái xe xuất trình giấy phép đăng ký thì chiếc xe này lại thuộc sự quản lý của Công ty TNHH Dũng Tiến. Kiểm tra xe, lực lượng thanh tra phát hiện lái xe đã dùng logo nam châm hãng taxi cổ phần Hà Nội gắn lên cửa để đón khách; đồng hồ không có tem kiểm định… 
Bao giờ mới có “văn hóa taxi”? 
Không chỉ khách du lịch đến Hà Nội mà nhiều người dân Thủ đô cũng tỏ ra bức xúc trước tình trạng lộn xộn trong hoạt động taxi Hà thành. Theo thống kê, Hà Nội hiện có khoảng 3.000 xe taxi của hơn 40 doanh nghiệp, cộng với xấp xỉ 3.000 taxi “dù” hoạt động, gây nên tình trạng cung vượt quá cầu. 
Nhiều hãng taxi bị phá sản do không có khách, không quản lý được hoạt động các xe, không có tiền đầu tư xe mới và không cạnh tranh được trên thị trường. Chính sự bùng nổ của taxi đã gây lên sự quá tải của mật độ giao thông đô thị. Việc tranh giành khách, tranh giành địa điểm đỗ xe dẫn đến xô xát diễn ra như cơm bữa... 
Ngoài những thương hiệu taxi nổi tiếng, có chữ tín, hầu hết taxi đang hoạt động trên địa bàn Hà Nội đều vi phạm. Nghiêm trọng nhất là taxi “dù”. Để “câu” khách, taxi này đã ghi âm các cuộc gọi của trung tâm điều hành một số hãng taxi vào đĩa. Lái xe bật đĩa lên khiến khách lầm tưởng là đang giao dịch... Đây là hiện tượng khá phổ biến mà lực lượng thanh tra giao thông chưa có chế tài xử lý. 
Theo ông Hoàng Văn Mạnh, Phó ban Thanh tra GTCC, thì hiện nay đang bùng nổ tình trạng taxi “dù” dùng nam châm dính logo vào thành xe để “câu” khách. Khi khách lên xe, lái xe tháo ngay logo, hộp đèn cho giống xe gia đình để qua mặt lực lượng chức năng. 
Qua các đợt kiểm tra cho thấy, việc kiểm định đồng hồ taxi hầu hết bị bỏ qua. Ngoài những hãng có uy tín, gần như việc dán tem kiểm định đồng hồ của taxi chỉ là chống đối. Rất nhiều doanh nghiệp không quản lý được thời gian kiểm định đồng hồ ở những chiếc taxi của mình, không có chế độ báo cáo bắt buộc hay định kỳ báo cáo, nhất là đối với những taxi thuê thương hiệu nên không có chế tài xử lý. 
Để giải quyết tình trạng lộn xộn của taxi đòi hỏi phải có sự vào cuộc của các ngành chức năng, bởi lực lượng hiện nay không quán xuyến đủ. Theo ông Mạnh thì việc cấp phép trong lĩnh vực nhạy cảm này cần phải có ý kiến đầy đủ của các cơ quan, ban, ngành chức năng. 
Hầu như ngành nào cũng cho rằng, việc quản lý hoạt động taxi ở Hà Nội là… khó. Khó do thiếu cơ chế quản lý, không có lực lượng điều tiết của Hiệp hội Taxi Hà Nội ở những khu vực trọng điểm như trước cửa ga Hà Nội, Tràng Tiền Plaza . Đặc biệt, một số điểm trong QĐ 4126 của Bộ GTVT không còn phù hợp với hiện nay, dẫn đến việc quản lý có lúc chồng chéo, có lúc lại chẳng ai quản lý cả. 
Bao giờ mới hết cảnh lộn xộn để taxi Hà Nội trở thành một dịch vụ văn minh như thủ đô của các nước? Câu hỏi này chắc còn lâu mới có lời giải đáp. 
Theo Trần Hằng - An Bình Công An Nhân Dân
