Trúng thưởng Phát tài 988: May mắn hay thông minh?

13 chiếc máy nghe nhạc MP3 đã có chủ. Và anh Đ.K.Toàn - số thuê bao 0983421112 là người may mắn nhất có tin nhắn ở vị trí 8888 đã giành được một máy điện thoại Nokia 6030. 
 
Nhiều người chơi khác đã tham gia hết sức nhiệt tình nhưng dường như may mắn vẫn chưa mỉm cười với họ. Làm sao để tin nhắn của mình rơi vào vị trí phát tài? 
Cho đến chiều ngày 22/11, phần thưởng đã được trao cho hai người chơi ở vị trí trúng thưởng 1888 là anh Đỗ Khánh Toàn với số thuê bao là 098 394 8389 và bạn Đặng Trần Kiên với số thuê bao là 098 884 4813 - chủ nhân của số nhắn tin 2888. 
Tất cả các bạn ở tỉnh xa, tuy chưa nhận ngay được phần thưởng (vì phải gửi qua đường bưu điện) nhưng đều bộc lộ niềm vui sướng khi biết tin mình đã trúng thưởng. Anh Trần Văn Trí (TPHCM)- người hai lần có tin nhắn rơi vào vị trí may mắn 3888 và 5888 đã tâm sự với chúng tôi sau khi biết mình vừa được nhận thêm một phần thưởng nữa: “Có thể nói mình là người hoàn toàn may mắn. Lần thứ nhất, mình trúng thưởng ngay sau khi nhắn tin lần thứ 2. Tổng cộng cho đến khi nhận thêm một phần thưởng nữa, mình đã nhắn tất cả là 25 tin nhắn. Thích tham gia các trò chơi qua tin nhắn, nên khi đọc báo Dân trí có Phát tài 988 mình muốn tham gia ngay lập tức. Không ngờ mình lại may mắn như thế”. 
Tuy nhiên, với bạn Đặng Trần Kiên, phần thưởng lại không đến một cách đơn giản như vậy. Theo Kiên, ngoài yếu tố may mắn, cần phải động não một chút thì sự tham gia của mình vào cuộc chơi sẽ hiệu quả và thú vị hơn. Kiên thường xuyên theo dõi các thông báo trúng thưởng của chương trình phát tài 988, sau đó, bằng những tính toán của một sinh viên khối tự nhiên, Kiên dự đoán được tốc độ người tham gia nhắn tin cũng như thời điểm nào nhắn thì xác suất trúng sẽ cao hơn. Kết luận một cách chắc nịch, Kiên nói : “Trò chơi này quá đã! Vừa luyện trí thông minh, vừa “cá kiếm” được phần thưởng. Mình cố gắng tính “siêu siêu” có khi lại rinh được cả ô tô”. 
Cuộc đua tài nhắn tin để giành được vị trí may mắn của trò chơi Phát tài 988 do Mạng nhắn tin 988 tổ chức đang ngày càng trở nên sôi động hơn. Người chơi tham gia đông hơn, với tốc độ gấp 3 lần những ngày đầu và còn hứa hẹn những cuộc rượt đuổi khốc liệt hơn nữa. 
Cách thức tham gia trò chơi Phát tài cùng 988 rất đơn giản. Người chơi chỉ việc soạn tin nhắn 988 rồi gửi đến số 988 và nếu tin nhắn của bạn may mắn rơi vào các vị trí số 8, 88 hoặc có các số tận cùng là 888, 8888, 88888 và 888888 sẽ được nhận các phần thưởng có giá trị như máy nghe nhạc MP3, điện thoại di động, xe máy, ô tô… 
Sức hấp dẫn của trò chơi nóng đến mức, nhiều người bạn thân hoặc cùng làm việc đã rủ nhau cùng chơi, cùng tính toán để tham gia Phát tài 988. Có thể họ chưa nhận được phần thưởng, hoặc phần thưởng mà họ nhận được là không đáng kể, nhưng một sân chơi trí tuệ và may mắn qua tin nhắn như Phát tài 988 dường như đã đáp ứng phần nào nhu cầu giải trí của cộng đồng người sử dụng mobile thời hiện đại. PV
