“Tiêu diệt” thú rừng phần lớn là đội ngũ quan chức

Gần 50% người dân Hà Nội đã “chén” động vật hoang dã không dưới 3 lần/năm, trong đó phần lớn là quan chức và công chức. Đây là kết quả ban đầu rút ra từ cuộc khảo sát của tổ chức Traffic trên 2.000 hộ dân ở Hà Nội, vừa được công bố chiều qua 7/4. 
 Ông Sulima warne, Điều phối viên chương trình Traffic (bảo vệ động thực vật hoang dã) Đông Nam Á cho biết: Khoảng 10 năm trước Việt Nam được đánh giá là một trong những quốc gia có hệ thống động thực vật đa dạng và phong phú nhất thế giới. Và trong 3 năm trở lại đây Việt Nam lại nằm trong danh sách những quốc gia có hệ thống động, thực vật bị tuyệt chủng vượt cao hơn bất cứ quốc gia nào trên thế giới. 
Điều đáng nói hơn là phần lớn người dân Hà Nội không hề hiểu biết về những quy định cơ bản để bảo vệ động vật hoang dã. Trong vài năm gần đây hầu như nhà hàng, khách sạn nào cũng sẵn sàng phục vụ các món ăn đặc sản từ động, thực vật hoang dã theo yêu cầu của khách hàng. 
Ông Sulima warne cũng đã đưa ra khuyến cáo: Nếu nguời dân Việt Nam còn tiếp tục “chén” động vật hoang dã với tốc độ như hiện nay chẳng mấy chốc thảm thực vật tại Việt Nam sẽ mất cân đối nghiêm trọng và thế hệ mai sau sẽ phải gánh chịu trực tiếp. 
Có một thực tế đáng báo động rằng nhóm đối tượng có nhu cầu lớn về các món ăn từ động, thực vật hoang dã lại chính là đội ngũ cán bộ, công chức. Họ đã đẩy việc ăn uống này như một thứ mốt thời thượng. Vì thế, càng là quan chức cao cấp thì nhu cầu về động, thực vật quý hiếm càng cao. 
Hiện Việt Nam là 1 trong 16 quốc gia có tình trạng báo động về mức độ tuyệt chủng động thực vật hoang dã cao nhất. Phạm Thanh
