Puerta và Davydenko gặp nhau tại trận bán kết thứ 2

Hai trận đấu cuối cùng ở tứ kết đơn nam Pháp Mở rộng, hôm qua, đã kết thúc với chiến thắng thuộc về Puerta và Davydenko. Cả hai đều đã phải thi đấu tới 5 set mới vượt qua đối thủ, Guillermo Canas và Tommy Robredo, để lần đầu tiên có mặt tại bán kết giải đấu này. 
 Tay vợt người Nga, Nikolay Davydenko, đã kỷ niệm sinh nhật lần thứ 24 sớm một ngày bằng chiến thắng 3-6, 6-1, 6-2, 4-6, 6-4 trước Tommy Robredo. Thế nhưng, để có được món quà ý nghĩa này, anh đã phải trải qua không ít khó khăn. 
Đều không được "chọn mặt gửi vàng" tại Pháp Mở rộng nên cả hai nhập cuộc với tâm lý khá thoải mái và quyết tâm cao. Lần lượt Robredo rồi Davydenko sớm giành chiến thắng game giao bóng của nhau ngay đầu set thứ nhất. Nhưng nhanh và chính xác hơn trong các pha đánh biên, tay vợt Tây Ban Nha đã kết thúc set này sau 39 phút. Davydenko không dễ dàng bỏ cuộc khi anh càng chơi càng hay, đặt biệt ở các pha lên lưới thành công tuyệt đối. 
Trong hai trận đấu trước đó, với Olivier Rochus (vòng 2) và Guillermo Coria (vòng 4), cũng đều bị dẫn trước, nhưng Davydenko đã lật ngược được thế trận xuất sắc. Ở set thứ hai, anh hầu như không để đối thủ có cơ hội nào khi chiến thắng với tỷ số 6-1 sau khi giành ba break. Lợi thế càng tăng lên khi Davydenko nhanh chóng chiếm thế chủ động ở set thứ ba, tận dụng triệt để mọi sai lầm từ những quả giao bóng không như ý muốn của Robredo. 
Nhưng rồi mọi chuyện đã không dễ dàng với Davydenko ở set thứ tư. Sau khi giành break để dẫn 4-3, anh thất bại liền ba game tiếp theo. Trận đấu lại trở về thế cân bằng và bước vào set quyết định. Robredo, người từng hạ Marat Safin ở vòng đấu trước, không thành công ở thử thách cuối cùng này. Anh sớm để thua ở game giao bóng đầu tiên của mình và liên tiếp sau đó phải thi đấu trong thế rượt đuổi. Vượt qua 3 match point nhưng rồi cuối cùng, anh buộc phải gác vợt sau 3 giờ 18 phút. 
Giành chiến thắng, Davydenko sẽ lần đầu tiên lọt vào top 10 ATP khi bảng xếp hạng mới được công bố tuần tới. "Lần đầu tiên có mặt tại bán kết Grand Slam và top 10 thế giới - tất cả là những món quà sinh nhật tuyệt vời. Vào thời điểm hiện tại, tôi đang rất mệt mỏi. Nhưng ngày mai, sau khi nghỉ ngơi, tôi sẽ nhận ra những gì đã xảy đến với mình và chắc chắn, tôi sẽ vô cùng hạnh phúc", Davydenko phát biểu. 
Tại bán kết, đối thủ của Nicolay Davydenko sẽ là Mariano Puerta. Tay vợt Argentina này đã hạ người đồng hương tên tuổi Guillermo Canas với tỷ số 6-2, 3-6, 1-6, 6-3, 6-4 ở tứ kết. Trận đấu thực sự là một cuộc so tài kinh điển giữa hai chuyên gia trên mặt sân đất nện. 
Đó là những cú đánh dài hơi khiến cả hai đều cảm thấy kiệt sức. Rồi sự rượt đuổi căng thẳng, không nhân nhượng trong suốt 3 giờ 35 phút. Trở lại thi đấu sau 9 tháng bị "treo vợt" do sử dụng chất kích thích, Mariano Puerta đang tìm lại được phong độ tốt nhất của mình. Cuộc so tài này còn khi nhận một kỷ lục khi ở set thứ tư, hai tay vợt đã có một pha bóng dài hơi với 30 cú đánh. 
"Tôi không thể tin là mình đã giành quyền vào bán kết. Tôi thực sự muốn tận hưởng giây phút hạnh phúc này. Những điều không hay đã ở lại phía sau. Trải qua mọi chuyện, giờ đây tôi thấy mình mạnh mẽ hơn bao giờ hết", Puerta phát biểu sau trận đấu. 
Có thể nói, Pháp Mở rộng năm nay đã thực sự ưu ái chon những gương mặt mới. Cả Rafael Nadal và Roger Federer cũng đều là những tay vợt lọt vào bán kết giải đấu này lần đầu tiên. H.L. (VnE) theo BBC , AP, Reuters
