Samsung SPH-V7800- Điện thoại chụp ảnh 5 “mê” đầu tiên

(Dân Trí) - Hôm qua, Samsung cho biết hãng sẽ sớm ra mắt điện thoại camera 5 megapixel đầu tiên với zoom quang 3x và zoom số 4x. SPH-V7800 là bước đột phá của Samsung trên thị trường điện thoại di động vốn đang rất sôi động. 
 Kích thước 116 x 49 x 24mm và nặng 150 g. Model mới có màn hình tinh thể lỏng QVGA TFT 2 inch với 16M màu, hiển thị chất lượng hình ảnh và cảnh quay video cực tốt. Điện thoại 5 “mê” dựa trên công nghệ CDMA2000 1xEV-DO, cho phép tốc độ download nhanh lên rất nhiều. 
SPH-V7800 tích hợp camera 5 triệu điểm ảnh với cảm biến ảnh CCD, zoom quang 3x và zoom số 4x. Ngoài ra, model mới của Samsung còn có zoom tuyến tính và các trình đơn như ISO, hiệu ứng, tiêu cự và chế độ cân bằng sáng. Đặc biệt camera này có chế độ tiêu cự tự động/bằng tay và đèn flash Xeon tích hợp, hỗ trợ chuẩn PictBridge dùng để in ảnh trực tiếp. SPH-V7800 có thể quay video định dạng MPEG4 và hỗ trợ tính năng streaming video, MP3 và AAC. 
Với chế độ ISO điều khiển bằng tay, người dùng có thể tăng độ cảm biến ISO từ mức tối thiểu 50 lên mức tối đa là 800. Tiêu cự điều khiển bằng tay cũng cho phép người dùng điều chỉnh tiêu cực đo khoảng cách giữa các vật thể. 
SPH-V7800 còn có các chế độ khác điều khiển bằng tay như W/B, AEB và chế độ chọn 13 cảnh quay, lọc hiệu ứng. Điểm nổi trội nhất của model mới này là người dùng có thể quay video với tỷ lệ màn ảnh rộng (16:9). 
Đối với những người yêu nhạc, thiết bị cầm tay mới của Samsung sẽ trở nên đặc biệt hơn với Digital Power Amp, khuyếch đại tín hiệu audio và âm thanh đầu ra, và bộ Melody composer, tai nghe stereo chuyên dụng. 
Trong SPH-V7800 còn có từ điển tiếng Anh và chức năng File Viewer, giúp người dùng lưu dữ liệu trên điện thoại. Ngoài ra, "niềm tự hào" của Samsung còn được mạ ngoài bằng lớp bạc nano chống vi khuẩn. 
Cũng giống các sản phẩm trước đây của hãng, SPH-V7800 có nhạc chuông đa âm sắc, hỗ trợ IrDA, cổng USB và jack cắm TV. 
Ngay khi ra mắt SPH-V7800 của Samsung có thể sẽ trở thành thiết bị xách tay có đầy đủ tính năng nhất trên thế giới. Chắc chắn người dùng sẽ rất ấn tượng với tất cả những tính năng của sản phẩm. 
Samsung đã rất thành công trong bước đột phá với các tính năng camera vượt trội. Tuy nhiên, với model này chắc chắn giá bán của nó sẽ không rẻ chút nào. SPH-v7800 sẽ ra mắt đầu tiên ở Hàn Quốc. Sông Hương (theo PhoneMag )
