Đơn xin việc cho vị trí chuyên viên tài chính

Khi viết đơn xin việc cho các vị trí này, bạn hãy chú trọng vào kỹ năng, lĩnh vực chuyên môn, bằng cấp và thành tích cụ thể.

 Cơ hội nghề nghiệp cho các chuyên viên tài chính có thể tìm thấy trong bất cứ lĩnh vực kinh doanh nào. Cho dù bạn nộp đơn cho vị trí kế toán trưởng hoặc trưởng phòng tài chính, chuyên viên phân tích tài chính hoặc lên kế hoạch tài chính, quản lý danh mục vốn đầu tư hoặc cố vấn đầu tư đi chăng nữa thì những điều kiện thiết yếu của đơn xin việc vẫn như nhau. 
Đơn xin việc phải chuyển tải được những gì bạn có thể làm cho công ty mình đang nhắm đến. Điều này có thể đạt được bằng cách minh họa những gì bạn đã cống hiến cho các công ty cũ hoặc cho tình hình tài chính ổn định của khách hàng. 
Xác định mục tiêu của bạn 
Trước khi viết đơn xin việc, bạn cần xác định rõ mục tiêu công việc. Nghiên cứu sơ bộ - xem xét thông tin tuyển dụng để biết vị trí nào đang trống và công ty nào đang tìm người, rồi đảm bảo mình đáp ứng được các yêu cầu tuyển dụng đưa ra. 
Việc nghiên cứu này sẽ giúp bạn xác định được đâu là những kỹ năng và kinh nghiệm mà mình nên nhấn mạnh trong đơn xin việc. 
Tóm tắt năng lực chuyên môn chính yếu 
Khi bạn xây dựng đơn xin việc, việc tóm tắt ưu điểm và năng lực chuyên môn chính yếu trong nửa trang đầu là hết sức quan trọng. Bạn có thể liệt kê trong phần Sơ lược năng lực chuyên môn và Lĩnh vực chuyên môn. 
Đây là một ví dụ về đoạn văn mở đầu của một người nộp đơn cho vị trí Trưởng phòng tài chính (CFO): 
“Trưởng phòng tài chính với 15 năm kinh nghiệm làm kế toán và quản lý trong công ty. Kinh nghiệm quản lý thực tiễn với chuyên môn phát triển hệ thống kế toán, quản lý và báo cáo tài chính. Thành tích đã được chứng minh trong việc phát triển và ứng dụng hệ thống quản lý tài chính và hoạt động công ty giúp cải thiện tình hình lời lỗ cùng vị thế cạnh tranh vững mạnh”. 
Khi đọc đoạn văn ngắn này, nhà tuyển dụng tương lai sẽ nắm bắt được ngay phạm vi kinh nghiệm chuyên môn của ứng viên này. Kế tiếp là phần Lĩnh vực chuyên môn , liệt kê một loạt từ khóa phù hợp với lựa chọn nghề nghiệp của bạn. Trong trường hợp của ứng viên trên, phần này có thể bao gồm những cụm từ sau: 
- Lập kế hoạch tài chính và chiến lược 
- Quản lý lời lỗ 
- Kiểm toán và khớp số liệu kế toán 
- Vốn lưu động 
- Phát triển và quản lý ngân sách 
- Đàm phán liên doanh hoặc sát nhập công ty 
- Quản lý và lập mô hình lưu chuyển tiền mặt 
- Định giá doanh nghiệp 
Phần Lĩnh vực chuyên môn nên nêu bật kỹ năng đặc biệt và nền tảng kiến thức cụ thể của bạn. Bạn cũng nên liệt kê luôn bằng cấp chuyên môn đạt được trong ngành này. 
Nhấn mạnh những thành tích của bạn 
Phần còn lại của đơn xin việc nên xoáy vào khả năng chuyên môn của bạn. Ở mỗi vị trí công tác cũ, bạn nên viết một đoạn văn ngắn mô tả những nhiệm vụ cơ bản của bạn, kèm theo một danh sách gạch đầu dòng các thành tích. Nên đưa ra kết quả công tác bằng số liệu cụ thể. Ví dụ: 
- Góp phần làm tăng lợi tức và doanh thu của công ty lên 76% trong vòng 15 tháng, nhờ tăng trưởng hữu cơ và sáp nhập. 
- Gia tăng lưu chuyển tiền mặt lên 15 triệu đô-la bằng cách củng cố chức năng phân tích khoản nợ, giảm thời hạn thu hồi nợ từ 48 ngày xuống còn 15 ngày và hạn chế đến mức tối thiểu nguy cơ từ các khách hàng đầu tư không có lợi. Theo HRVietnam
