Sinh viên Việt ở Indonesia cần giúp đỡ

Đại sứ quán Việt Nam tại Jakarta (Indonesia) sáng 28/5, cho biết hiện có 17 sinh viên Việt Nam đang theo học đại học tại thành phố Yogyakarta. Ngay sau khi trận động đất xảy ra, đại sứ quán đã liên hệ tìm hiểu thông tin và tất cả số sinh viên này vẫn an toàn. 
 
Chiều cùng ngày, các sinh viên Việt Nam tại Yogyakarta đã liên lạc về nước thông báo tình hình tại đây. 
Đặng Thị Quốc Anh Đào, sinh viên Trường ĐH Yogyakarta (Indonesia), cho biết đã nhận được điện thăm hỏi của đại sứ quán, và nói thêm: “Sinh viên các nước học tại Yogyakarta đều đã được chuyển đến những thành phố khác để đảm bảo an toàn, riêng chúng tôi vẫn đang ở lại, chưa ai biết tình hình sẽ còn diễn biến ra sao. Chúng tôi mong được đại sứ quán giúp đỡ đến nơi an toàn hơn!”. 
Bằng một giọng bàng hoàng, Bùi Thị My (một sinh viên cùng trường với Đào) kể: “Lúc động đất xảy ra, mọi người còn đang ngủ. Khi thấy nhà cửa rung lắc mạnh, chúng tôi hoảng hốt tháo chạy ra ngoài đường, bên tai còn nghe rõ tiếng đất gầm. Thật khủng khiếp, đến bây giờ mọi người vẫn chưa hết hoảng sợ!”. 
Tuy vậy, trưa qua các sinh viên Việt Nam đã cùng với sinh viên các trường y tham gia giúp đỡ băng bó vết thương cho người dân bị nạn. “Người bị thương rất đông, trong khi số lượng nhân viên chăm sóc thì quá ít. Chúng tôi chỉ muốn giúp đỡ một tay!” - My kể. 
Anh Đào cho biết thêm, sân bay Yogyakarta đã bị động đất phá hủy, để đến sân bay gần nhất phải mất hơn một giờ đi bằng ôtô, trong khi điều kiện giao thông tại khu vực đang rất khó khăn, các sinh viên phải đi bộ rất xa mới đến được địa điểm truy cập Internet. 
Theo Đại sứ quán Việt Nam, có 17 sinh viên Việt Nam đang học tại Yogyakarta, nhưng Đào giải thích đó là số liệu bao gồm sinh viên học ở Yogyakarta và một thành phố lân cận. Tại Yogyakarta, hiện chỉ có 11 sinh viên Việt Nam . 
Trong hai ngày qua, các sinh viên đã tập trung lại để có thể hỗ trợ nhau. Lương thực chính của các bạn là mì gói. Trước khi kết thúc cuộc nói chuyện, Đào kể: “Chúng tôi đã gọi điện thoại về nhà để thông báo cho gia đình yên tâm”. Theo S. Nguyên - T.Trúc Báo Tuổi trẻ
