Toni Braxton luôn thích “khoe hàng”?

Trong buổi trò chuyện với các fan tại Atlantic City, New Jersey (Mỹ) về album mới sau 10 năm vắng bóng trên sân khấu ca nhạc, diva R&B một thời lại một lần nữa khiến các fan choáng váng khi định trở lại sân khấu mà quên mặc... nội y. 
 Lẽ ra Toni Braxton phải thay đồ và nhanh chóng trở lại sân khấu nhưng chỉ đúng 8 giây sau cô định trở lại với bộ đồ bó sát mà quên không mặc quần con. Nếu ê -kip của chương trình không nhắc nhở thì Toni Braxton định "nguyên cảnh" như thế lên sân khấu. Sau sự kiện này cùng hai lần “khoe hàng” khi trình diễn ca khúc “Times of our life” cùng Il Divo, người ta bắt đầu hoài nghi phải chăng Toni Braxton muốn gây ấn tượng với khán giả bằng cách “chú trọng khoe da thịt”. 
Toni thừa hiểu rằng cái thời cô tự do khoe hình thể trên tạp chí Vibe hay mặc một bồ đồ quá đỗi gợi cảm trong lễ trao giải Grammy năm 2001 đã qua lâu rồi. Hiện, Toni đã 38 tuổi, có gia đình nhưng dường như cô ca sỹ này không mảy may ngượng ngùng khi mặc những trang phục quá gợi cảm trước hàng nghìn khán giả, trong đó có cả những thành viên trong gia đình cô. 
Toni Braxton đã kết hôn và có hai con, bé Denim (5 tuổi) và Diezel (2 tuổi). Trong buổi phỏng vấn, Toni cho biết luôn cố gắng chăm sóc các con thật tốt, tham gia vào tất cả các hoạt động của con và hành xử thật gương mẫu nhưng với những scandal xảy ra liên tiếp từ hồi khai mạc World Cup 2006 đến nay, không hiểu Toni Braxton định gương mẫu theo kiểu gì?! 
Trở lại sau gần chục năm, Toni Braxton cho biết, cô không hề sợ hay chịu bất kỳ áp lực nào từ các ngôi sao trẻ. Toni nhấn mạnh rằng âm nhạc của cô khác hẳn so với âm nhạc thị trường như hip-hop, bởi lẽ khán giả của cô là người trưởng thành. 
Hiện tại, Toni Braxton đang phải đối mặt với căn bệnh tim. Sau khi sinh bé Diezel, Toni đã trở lại sân khấu Broadway và xuất hiện trong vở diễn “Aida” và đã phải chịu một cơn đột quỵ do chứng bệnh viêm màng tim gây ra. Toni rất choáng váng khi nghe được tin này, thậm chí còn lo sợ mình sẽ có một cái kết đáng buồn như nhân vật Barbara Hershey của mình trong bộ phim “Beaches”, người đã chết vì bị bệnh tim. 
Tuy nhiên, Toni mới đây đã khẳng định sức khỏe của cô hiện đã ổn định và sẵn sàng cho buổi diễn ngày 25/6 tới tại Hampton Coliseum, Virginia (Mỹ) thuộc chương trình đại nhạc hội nhạc Jazz lần thứ 39 của Hampton . 
Mi Vân Theo AP
