Nhân vật mới nhất của Bi tên gì?

Theo thông tin “nóng hổi”, Bi Rain vừa “tái xuất” màn ảnh nhỏ trong bộ phim I’m a Cuborg but it’s okie . Điều đặc biệt là trong phim, Bi đã dùng chính tên thật của mình để đặt tên cho nhân vật. 
 Bộ phim là sự kết hợp đặc biệt của hai “sao” Hàn Quốc: Bi và Park Chan Wook - người vừa đoạt danh hiệu “đạo diễn xuất sắc nhất” tại Liên hoan phim quốc tế Cannes. 
Lấy tên mình để đặt tên cho nhân vật, chắc hẳn bạn và nhân vật trong phim phải giống nhau lắm? 
Giống đến 90%. Ban đầu cách nhìn nhận về nhân vật giữa tôi và đạo diễn có khác nhau nên chúng tôi đã thống nhất: đạo diễn Park Chan Wook sẽ tư vấn cách diễn, tôi dựa vào đó làm cơ sở và tự phát huy tính cách nhân vật bằng chính “nguyên tắc diễn xuất” của mình. 
“Nguyên tắc diễn xuất” của bạn thế nào? 
Khi đọc kịch bản, tôi luôn suy nghĩ mình không phải là Bi mà chính là nhân vật. Sau đó, tôi viết chúng ra giấy để ghi nhớ: đặc điểm của nhân vật là gì, thói quen của hắn ta ra sao, cách ăn mặc nói năng như thế nào... rồi từ đó cố gắng hết sức để thể hiện điều đó. 
Từ lúc quay đến giờ, cảnh phim nào khiến bạn phải nhớ nhiều nhất? 
Có hai phân đoạn. Một là lúc nhân vật Shin Hagyun đi về nhà. Do thiết bị chống trộm được cài sẵn nên Shin Hagyun đã bị... điện giật và ngã xuống đất khi đang mở cửa. Và tôi đã... phì cười rất lâu khi dứt cảnh. Phân đoạn thứ hai là một loạt những pha hành động nối tiếp nhau, gian khổ và vất vả hơn cả những bài tập thể hình mà tôi vẫn tập hằng ngày. 
I’m a Cuborg but it’s okie sẽ thuộc thể loại nào: hài hước, hành động hay tình cảm lãng mạn? 
Thực sự tôi cũng chưa phân biệt được. Có lần, tôi đã hỏi thử đạo diễn và ông ấy đáp: “Tạm gọi là hài - lãng mạn đi!”. Tôi thấy cũng có vẻ hợp lí. Trong phim có nhiều cảnh rất lãng mạn, có nhiều đoạn khiến bạn rơi nước mắt, một số pha gây cười. 
Ở mỗi bộ phim trước đây Bi đều trình làng một kiểu tóc mới. Lần này cũng vậy chứ? 
Chắc chắn rồi, mái tóc của tôi chẳng khác nào có một... chiếc nồi cơm điện úp lên. Sẽ có một hình tượng Bi khác trước rất nhiều, lạ hơn và trưởng thành hơn. 
Từ đây đến cuối năm chắc hẳn bạn sẽ bận bịu lắm... 
Bận lắm lắm luôn. Tôi sẽ phát hành single tiếng Nhật thứ hai gồm hai ca khúc Freeway và Feel so alright . Kế đó là album thứ tư tại Hàn Quốc trong tháng 10 và bắt đầu chương trình quảng bá album. Cuối năm là mệt nhất, tôi vừa phải chuẩn bị cho sự ra mắt của bộ phim song song với việc lưu diễn vòng quanh châu Á. Đầu năm sau, tôi sẽ ra tiếp một album hát bằng tiếng Anh. Album này đã hoàn tất phần ý tưởng và đang trong quá trình thực hiện. Theo Nghi Đình Mực Tím
