Capello: "Mơ được tới MU"

HLV Juventus, ông Fabio Capello đã bất ngờ hé lộ mong muốn chuyển sang Manchester United vào mùa hè chuyển nhượng đầy biến động tới. 
 Vị cựu HLV của Roma này có khoảng thời gian tuyệt vời ở Turin khi dẫn dắt đội Bianconeri. Hiện những nhà ĐKVĐ Juventus đang là ứng cử viên hàng đầu cho danh hiệu Scudetto vào cuối mùa bóng, không chỉ có vậy, họ cũng là đối thủ nặng ký tại giải Champions League mùa bóng này. 
Nhưng tất cả những thành công này có được một phần đều nhờ vị HLV tài ba của họ, Fabio Capello. Tuy vậy, thành công cũng không hẳn đã giữ được chân nhà chiến thuật luôn muốn khẳng định mình và đối đầu với những thách thức mới này. 
Trong một cuộc trả lời phỏng vấn mới đây, ông Capello đã nói: “Là HLV của Manchester United sẽ giống như một giấc mơ trở thành hiện thực. United là một CLB lớn và họ có một vị HLV đi vào lịch sử. Với tôi, Ngài Alex Ferguson thực sự đáng kính. Tôi rất hạnh phúc với Juventus và tôi muốn giành danh hiệu vô địch và cúp Champions League, và thực sự chúng tôi là những đối thủ đáng gờm cho cả 2 danh hiệu đó”. 
HLV Capello nói thêm “Luôn có những tin đồn về việc tôi có liên hệ với Real Madrid và Manchester United. Vào thời điểm này, tôi muốn hoàn thành kế hoạch với Juventus và sẽ chỉ đạo đội bóng cho đến mùa hè”. 
Tuy vậy, vị HLV của “Bà đầm già thành Turin ” cũng tỏ ý muốn tới Premiership. “Nhưng tôi sẽ không bao giờ bỏ qua cơ hội làm việc tại Anh nếu như hoàn cảnh cho phép. Giải Premiership là một giải vô địch rất cuốn hút và tôi rất muốn chứng minh rằng tôi có thể làm việc tại Anh cũng như ở Italia và Tây Ban Nha” 
Fabio Capello được công nhận là một trong những nhà chiến thuật tài ba hàng đầu trong làng bóng đá thế giới. Trước đây ông từng là HLV của Real Madrid và đã thành công với đội bóng Los Galosticos này, tuy vậy ông đã ra đi chỉ sau 1 mùa giải. 
Mặc dù được coi là có quan hệ sâu đậm với CLB cũ của mình, tuy vậy có vẻ lúc này những chú “Quỷ đỏ thành Manchester” đang dẫn đầu trong danh sách lựa chọn của vị HLV đáng kính này, mặc dù ông khẳng định vẫn chưa có hợp đồng nào được đưa ra “Tôi chưa nhận được bất cứ lời mời nào từ phía ban lãnh đạo của Manchester United”. 
Thu Hương Theo Channel 4
