Sát hại cả nhà hòng… giấu điểm thi

Sợ bị phát hiện đã nói dối điểm thi môn tiếng Anh, cậu bé 16 tuổi người Nhật quẫn trí đã phóng hỏa thiêu trụi ngôi nhà, cướp đi mạng sống của người mẹ kế và 2 đứa em ruột. 
 
Câu chuyện thương tâm này xảy ra ở thành phố Nara miền tây Nhật Bản. 
Hôm đó, giáo viên chủ nhiệm mời bố mẹ cậu bé đển trường để phản ánh kết quả thi cử. Quá sợ hãi vì trước đó đã nói dối về điểm thi môn tiếng Anh, (được biết bố cậu, một bác sĩ, là người cực kỳ nghiêm khắc và luôn gây áp lực cho con phải học tập tốt), cậu bé mới lớn đã không còn đủ lý trí để kiểm soát hành vi. 
Phóng lửa đốt nhà, dù biết rằng trong đó vẫn còn người mẹ kế và 2 đứa em ruột, 1 em trai 7 tuổi và 1 em gái 5 tuổi - tội ác này làm cả nước Nhật kinh hoàng và không ít ông bố bà mẹ chột dạ về chế độ hà khắc trong chuyện học hành của con cái. 
T.Vân Theo Reuters
