Em vợ lừa anh rể lấy 50.000 USD

Chở anh rể mang theo 50.000 USD đi mua vàng, cậu em vợ nổi lòng tham đã bày mưu tính kế sẵn để cướp đoạt số tiền lớn trên. Tuy nhiên, khi âm mưu chưa thành, Trần Tiến Sỹ (SN 1974) đã bị công an lật tẩy hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản. 
 Hôm qua (22/5), Công an quận 1, TPHCM đã bắt khẩn cấp Trần Tiến Sỹ, đồng thời cho tại ngoại nhưng phải hầu tra đối với 2 đồng bọn của Sỹ là Nguyễn Văn Thông (SN 1974, ngụ 257 đường Xô Viết Nghệ Tĩnh, P.27, Q.Bình Thạnh) và Vương Ngọc Quang (SN 1975, ngụ số 6, đường Huỳnh Tịnh Của, P.19, Q.Bình Thạnh). 
Theo tài liệu điều tra vụ án xảy ra như sau: Lúc 19 giờ ngày 19/5, anh Nguyễn Ngọc Tuấn (SN 1960) từ TP Quy Nhơn, tỉnh Bình Định vào TPHCM nhờ cậu em vợ là Sỹ chở đi mua vàng. Khi đi, Sỹ biết anh Tuấn mang theo 50.000 USD, Sỹ liền bảo anh Tuấn đưa số tiền cất vào cốp xe gắn máy hiệu Novou biển số 93H1-5354. 
Khi đến số 30 đường Mạc Đĩnh Chi, P.ĐaKao, Q.1, anh Tuấn vào bên trong xem vàng để mua, tên Sỹ bảo đem xe đi gửi tại bãi xe. Nhưng khoảng 5 phút sau, Sỹ hớt hải chạy vào báo tin mất xe. Tá hoả vì chiếc xe mất kèm theo cả số tiền lớn của mình, anh Tuấn liền đến Công an phường ĐaKao trình báo sự việc. 
Trong lúc lấy lời khai của Sỹ và anh Tuấn, các cán bộ điều tra phát hiện thái độ ấp úng và không rõ ràng của Sỹ. Càng lúc y càng lúng túng trước những câu hỏi “nhà nghề” của các điều tra viên. Cuối cùng, Sỹ hiện nguyên hình là kẻ lừa đảo chiếm đoạt tài sản của anh rể mình. 
Tiếp tục điều tra, công an phát hiện chiếc xe Novou được tên Sỹ giao cho 2 tên Thông và Quang mang về gửi tại bãi giữ xe chung cư Ngô Tất Tố, P.19, Q.Bình Thạnh. 
Bằng kế hoạch tính toán từ trước, khi biết anh rể mình mang theo số tiền lớn đi mua vàng, tên Sỹ đã hẹn 2 đồng bọn chờ sẵn tại đường Mạc Đĩnh Chi và chờ anh Tuấn vào xem vàng thì Sỹ giao xe cho 2 tên Thông, Quang đem đi cất nơi khác và kêu lên mất xe. 
Theo lời khai của Sỹ, hắn muốn chiếm đoạt số tiền trên nên bày mưu, nhưng 2 tên đồng bọn khi đem xe đi cất nơi khác lại không biết trong cốp xe có đến 50.000 USD. Vì vụ án là do Sỹ chủ mưu bày kế nên tạm thời chỉ mình hắn bị công an bắt tạm giam để điều tra. Nguyễn Lưu
