Bà Becks khoe "hàng"

Victoria Beckham lâu nay vẫn tức tối vì thiên hạ không ngừng chê rằng "hàng" của nàng là "dỏm". Vì vậy, nàng vừa vô tình tẩm bổ mắt bàn dân thiên hạ bằng bộ ngực nở nang của mình! 
 Trong buổi giao lưu phỏng vấn ở London’s Mayfair, nàng không muốn diện váy như mọi khi, mà chơi bộ đồ trắng kiểu…nữ sinh. Ấy vậy mà cứ phanh ngực đi giữa đường như dân anh chị đến nỗi có kẻ khoe rằng, anh ta thấy cả mác áo “chíp” của nàng thuộc hãng nào. 
Đã thế Vic lại cứ nghênh ngang đi lại như trêu ngươi, thách thức. Đến tận lúc lên xe đi về thì bác tài chắc là người nghía cuối cùng. Theo HB Vietnamnet/Sky
