4 điểm cần chú ý trong việc thi môn Ngoại ngữ

Sáng nay 4/7, Thứ trưởng Bành Tiến Long đã ký văn bản tăng cường chỉ đạo công tác tổ chức thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ. Theo đó, có một số điểm cần được đặc biệt lưu ý: 
 1. Đề thi môn ngoại ngữ phải in trên giấy khổ A3, đúng chiều trên cả 2 mặt, không mất chữ, mất dòng, được in cuốn chiếu lần lượt hết từng môn thi (Anh, Nga, Pháp, Trung) và từng mã đề thi. 
2. Nhằm đảm bảo thí sinh ngồi cạnh nhau không có phiên bản giống nhau, đề thi phải được xếp lần lượt từ mã số nhỏ đến lớn và lặp lại cho tới khi đủ số đề thi cho một túi đề. Mỗi điểm thi phải có 1 túi đề thi dự phòng với đầy đủ mã đề thi. 
3. Giám thị phải xếp chỗ ngồi cho thí sinh có tên trong danh sách buổi thi môn ngoại ngữ (đã gạch tên thí sinh vắng mặt các buổi trước) theo sơ đồ hướng dẫn tại công văn 5300/BGDĐT-ĐH&SĐH. 
4. Sau khi nhận đề thi, thí sinh phải ghi chính xác mã đề thi của mình vào 2 danh sách nộp bài. Thí sinh chỉ được ký tên vào danh sách này khi hết giờ làm bài và giám thị đã thu phiếu trả lời trắc nghiệm. Trí Kiên
