Nicole Kidman và lễ cưới mùa xuân

Cuối cùng, người đẹp của Hollywood đã tìm được bến đỗ hạnh phúc của cuộc đời bên anh chàng ca sĩ đồng hương người Úc - Keith Urban. 
 
Tờ Daily star cho biết: "Nữ diễn viên Nicole Kidman và chàng ca sĩ nhạc đồng quê Keith Urban thông báo rằng họ đã đính hôn và sẽ tổ chức lễ cưới vào mùa Xuân tới". 
“Nicole và Keith đang rất hạnh phúc, họ đang lên kế hoạch sớm cho lễ cưới. Mặc dù cả hai người đều rất bận rộn với công việc riêng nhưng họ hy vọng lễ cưới sẽ được tổ chức đúng vào mùa Xuân ”, những nguồn tin thân cận của hai ngôi sao này tiết lộ. 
Họ dự định sẽ tiến hành hôn lễ một cách ấm cúng trên bờ biển của hòn đảo Virgin, Mỹ. 
Được biết Kidman đã đón Giáng sinh cùng Keith Urban và gia đình của anh tại Nashville . 
Nicole Kidman và Keith Urban Hai ngôi sao 38 tuổi này, đã gặp nhau vào hồi tháng một vừa qua tại Los Angeles trong bữa tiệc tôn vinh những nghệ sỹ nổi tiếng người Úc. Hiện nay Kidman đang đóng năm bộ phim, 108 triệu USD là mức thù lao cao nhất của Nicole Kidman từ trước tới nay. Manơkanh Theo Xinhuanet/Agencies
