Chelsea sẽ tự hủy diệt!

Chelsea đang thắng như chẻ tre và hầu như không đội nào đủ sức cản họ trên đường về đích, ngay cả M.U và Arsenal cũng vẫy cờ trắng vì đã bị bỏ lại quá xa. Tuy nhiên, cựu tiền vệ Arsenal và Chelsea, E. Petit lại không tin rằng Chelsea có thể thành công về lâu về dài. 
 Petit cho rằng một đội bóng Chelsea giàu có nhưng thiếu tình yêu bóng đá đích thực và không chú trọng vào phát triển "mối quan hệ tình người" sẽ nhanh chóng tự hủy hoại như Real Madrid. 
Theo Petit, đây không phải lần đầu bóng đá thế giới chứng kiến những cảnh như vậy. Chẳng hạn ở Italia, do chỉ chăm chăm vào thành công tức thời, Lazio và Inter đã không có được nền tảng vững chắc, lâu dài như AC Milan hay Juventus. 
Phát biểu trên tờ Mirror, Petit nói: "Tôi ở Chelsea suốt năm đầu tiên tỷ phú người Nga Roman Abramovich nắm CLB và với tôi, mọi chuyện là quá đủ. Tôi cảm thấy Chelsea không còn là nơi thích hợp cho bóng đá. Bạn có thể có nguồn tài chính dồi dào nhưng cũng cần có những phẩm chất khác”. 
Sự lành mạnh của một CLB chỉ có được từ mối quan hệ tình người và tình yêu mãnh liệt dành cho đội bóng. Nhờ giành được những kết quả tốt, HLV Mourinho còn buộc chặt được các cầu thủ của ông ta nhưng chúng ta cũng đã chứng kiến những CLB chỉ đặt nền tảng trên đồng tiền đã thất bại một khi kết quả không còn đúng như mong đợi. 
Đó là chuyện xảy ra ở Real Madrid, ở Lazio và ở Inter. Một ngày nào đó khi cỗ máy trục trặc, tất cả cầu thủ sẽ rời đội hoặc sẽ gõ cửa HLV xin đi. Tôi thích phong cách cũng như cách đối xử của Arsene Weger hơn là phương pháp dữ dội của Mourinho. Arsenal vẫn là đội bóng ưa thích nhất của tôi". 
Trong khi đó, hậu vệ kỳ cựu Gary Neville của Manchester United thừa nhận rằng nhà ĐKVĐ Premier League đang "bay bổng" ở ngôi đầu bảng Premier League sau 21 vòng đấu và dường như không còn đối thủ nào có thể bắt kịp được họ, nhưng Neville khẳng định rằng sự thống trị của đội bóng phía Tây Luân Đôn sẽ không tồn tại lâu như mọi người tưởng. 
Bởi theo anh, HLV Jose Mourinho và cả các học trò của ông ta sẽ tỏ ra tham vọng hơn và muốn thử sức mình ở những CLB lớn khác của châu Âu. Anh nói: "Cầu thủ Chelsea và HLV của họ rồi sẽ muốn gia nhập một số CLB lớn của châu Âu trong vài năm tới." 
Hiện tại, Chelsea chơi rất tuyệt vời và hầu như không thể bắt kịp họ, nhưng tôi không đồng ý với quan điểm của một số người cho rằng họ không thể nhìn thấy điểm dừng của Chelsea . Tôi thì có thể nhìn thấy. Bạn có nghĩ tại sao Porto suy yếu sau khi đoạt cúp châu Âu năm 2004 hoặc cả Blakcburn Rovers sau khi họ đoạt Premier League năm 1995? 
Chelsea có nguồn ngân sách dồi dào để trả lương thỏa đáng cho các ngôi sao, nhưng các cầu thủ xuất sắc nhất và các HLV đều muốn thử sức mình ở Nou Camp, Bernabeu, Old Trafford hoặc San Siro". Theo SGGP
