Khéo co thì ấm

Các cô vợ trẻ mới được giao “tay hòm chìa khóa” rất dễ lâm vào cảnh “bóc ngắn cắn dài” khiến tiền lương trong nhà chưa hết tháng đã “đội nón ra đi”. Hãy chú ý 6 điều cấm kỵ trong chi tiêu mà các nhà “nội trợ học” khuyến cáo. 
 1. Nghiện dùng hàng hiệu 
Không ai cấm bạn thỉnh thoảng mua một món xịn nhưng thật chẳng nên khi cứ quen dùng hàng hiệu trong cuộc sống hàng ngày mà không đếm xỉa tới ngân quỹ gia đình. 
Ngay cả khi mua những đồ hoa quả, cà phê, bánh trái hàng ngày bạn cũng không nên “sính ngoại” mà chỉ cần chọn loại vừa phải, hợp khẩu vị và túi tiền của gia đình. 
2. Thích phở chán cơm 
Thật xa xỉ nếu bạn thích thường xuyên đi ăn hiệu hơn là ngồi quây quần bên mâm cơm với cả nhà. Hãy dành tiền cho những bữa ăn thịnh soạn vào dịp đặc biệt, còn hàng ngày bạn nên trổ tài nấu nướng, đem đến sự ngon miệng và niềm vui cho chồng con qua các bữa ăn. 
3. Coi thường chuyện xăng xe 
Khi có nhu cầu đi lại làm việc hoặc thăm người thân, đi du lịch, bạn nên cân nhắc sử dụng phương tiện xe cộ cho hợp lý, đảm bảo đi lại vẫn thuận tiện mà tránh được lãng phí trong thời buổi giá xăng dầu “leo thang”. 
4. Mải vui bạn bè 
Thi thoảng có chuyện mừng, chị em đồng nghiệp rủ nhau đi liên hoan chia sẻ thì được. Nhưng nếu sau giờ làm việc bạn thường xuyên “cắt cơm nhà” để đi “chén cô chén chú” thì phải chấm dứt ngay, bằng không chẳng những tiền lương cạn kiệt mà chuyện cửa nhà cũng khó bề yên ấm. 
5. Chạy theo mốt sắm thiết bị cao cấp 
Điện thoại di động, máy ảnh số, máy tính xách tay, bỏ túi, máy giặt, điều hòa cao cấp luôn xuất hiện những mẫu mã mới nhiều tiện ích. 
Nếu bạn cứ chạy theo “nâng cấp” chúng thì ngân sách gia đình sẽ luôn trong tình trạng “báo động”. Hãy “liệu cơm gắp mắm” vì cuộc sống gia đình còn rất nhiều nhu cầu cần chi tiêu. 
6.Vội mua khi nhu cầu chưa cấp thiết 
Phụ n ữ khi đi mua sắm thường dễ “ hoa mắt”, cái gì cũng muốn mua nếu trong túi còn “rủng rỉnh” hoặc vừa nhận được tiền thưởng nên nhiều khi mua về những thứ không có giá trị sử dụng thiết thực. 
Các bà vợ cần “sửa sai” tâm lý này bằng cách bàn bạc với chồng con, lập danh sách những thứ cần thiết cho các thành viên trong gia đình và “tích trữ” tiền trước khi đi mua sắm. 
Theo Tống Linh 
Tiền Phong
