Phó tư lệnh hải quân Trung Quốc mất chức vì người tình

Phó tư lệnh hải quân của Quân đội Nhân dân Trung Hoa vừa bị cách chức vì lạm dụng quyền lực, tham nhũng và tội phạm kinh tế sau khi bị người tình tố cáo với cấp trên. 
 Vụ việc bị tiết lộ sau khi một phụ nữ trẻ tố cáo với giới chức về "những vấn đề" của Wang và thú nhận rằng cô có "mối quan hệ bất chính" với ông trong một thời gian dài. 
Quân đội Trung Quốc yêu cầu kỷ luật Wang hồi tháng giêng, sau đó quyết định cách chức phó chỉ huy hải quân của ông vì Wang đã "mất tư cách đạo đức" và lạm dụng quyền lực để ăn hối lộ. 
Trong đơn xin từ chức gửi lên quốc hội ký ngày hôm nay, Wang viết: "Vì liên quan đến các vụ án kinh tế, tôi bị cách chức phó chỉ huy hải quân và vì thế không còn đủ tư cách là thành viên quốc hội". 
Sinh năm 1943, Wang gia nhập quân đội Trung Quốc lúc 24 tuổi sau khi tốt nghiệp kỹ sư dân dụng đại học Thiên Tân. Ông được bổ nhiệm chức phó tư lệnh hải quân năm 2001. 
Theo Ngọc Sơn Vnexpress/AFP
