Hà Nội đạt tốc độ tăng trưởng cao nhất trong 5 năm

Hôm qua 2/8, tại kỳ họp thứ tư HĐND Thành phố Hà Nội khóa 13, ông Vũ Văn Ninh, phó chủ tịch UBND Thành phố, cho biết GDP của Hà Nội tăng 10,9% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt tốc độ tăng trưởng cao nhất trong 5 năm gần đây. 
 Sáu tháng qua, Hà Nội cũng là địa phương dẫn đầu cả nước về thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) với tổng vốn đạt 1.075 triệu USD, chiếm 43,4% tổng vốn FDI của cả nước. 
Tại kỳ họp, UBND Thành phố Hà Nội cũng cho biết sẽ mở rộng cơ chế giám sát của quần chúng, có cơ chế thu thập ý kiến đóng góp của nhân dân với nhiều hình thức, kể cả việc thiết lập đường dây nóng để nhân dân tham gia phát hiện chống tham nhũng, lãng phí, quan liêu. Theo Tuổi Trẻ
