Xem lại lễ trao giải âm nhạc lớn nhất châu Á

Hãy cùng xem lại lễ trao giải âm nhạc lớn nhất châu Á MTV Music Awards 2006 và điểm lại các gương mặt chiến thắng qua chùm ảnh dưới đây. 

 
Lễ trao giải MTV châu Á đã kết thúc hôm 6/5 tại Bangkok - Thailand với chiến thắng thuộc về những gương mặt khá quen thuộc và không năm ngoài dự đoán của giới chuyên môn cũng như người hâm mộ. 
Đầu tiên không thể không nhắc đến 2 MC của chương trình là Wang Leehom và Kelly Rowland. 
Wang Leehom (Vương Lực Hoành) - chàng ca sĩ Đài Loan quốc tịch Mỹ đã giành giải Ca sĩ Đài Loan được yêu thíc h. Tại lễ trao giải lần này, anh đã trình diễn ca khúc Heroes On Earth đang rất được yêu thích. 
Gương mặt gây được sự chú ý đặc biệt tại đêm trao giải này chính là nữ diễn viên gốc Việt Lý Mỹ Kỳ (Maggie Q). Cô đến đây với vai trò làm người công bố giải thưởng. 
Kelly Rowland cùng với nhóm nhạc Destiny's Child của cô giành giải Nhóm nhạc có Cống hiến đặc biệt. Kelly đã tranh thủ quảng bá cho album sắp ra mắt của mình bằng màn trình diễn single mới nhất Gotsta Go. 
Simon Webbe và Thaitanium - nhóm nhạc hip-hop của Thai trình diễn ca khúc hit của Simon No Worries. 
Thành viên của nhóm Blue - Lee Ryan song ca cùng với Tata Young - ngôi sao nhạc Pop Thailand khúc tình ca bất hủ Endless Love 
Nhạc sĩ ca sĩ người Canada - Daniel Powter trình diễn ca khúc hit của anh, Bad day. 
Màn song ca của Kangta và Ngô Kiến Hào ca khúc 2nd Scandal là tiết mục kết thúc đêm trao giải. 
Simon Webbe nhận giải Ca sĩ mới xuất sắc nhất. 
Màn trình diễn vô cùng sexy của nữ ca sĩ Đài Loan Jolin Tsai đã làm hâm nóng bầu không khí cả Siam Paragon. Đồng thời cô cũng giành giải Nghệ sĩ phong cách. 
Hai cô gái đáng yêu của nhóm nhạc Twins giành giải Ca sĩ HongKong được yêu thích. 
Nhóm Korn lên nhận giải thưởng Video được yêu thích cho videoclip Twisted Transistor. 
Các VJ của kênh MTV châu Á cũng góp mặt tại lễ trao giải MAAs, VJ Denise, Colby, May và Choy (Từ trái sang). 
Nguyễn Minh Theo MTV/ Reuters
