Cần 400 triệu USD để phòng chống cúm gia cầm

Đây là số tiền mà VN đề nghị Ngân hàng Thế giới và các nhà tài trợ quốc tế khác hỗ trợ để tăng cường các biện pháp phòng chống dịch cúm gia cầm tái bùng phát trong thời gian tới. 
 Thông tin trên được đưa ra tại cuộc họp báo đánh giá công tác phối hợp Chương trình hành động Liên ngành kiểm soát cúm gia cầm giữa Phái đoàn Uỷ ban Châu Âu tại VN và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (NN&amp;PTNT) tổ chức sáng nay 28/4. 
Bộ trưởng Bộ NN&amp;PTNT Cao Đức Phát cho biết, dù đã hơn 4 tháng không phát sinh ổ dịch mới trên gia cầm và hơn 6 tháng không có trường hợp nhiễm cúm A H5N1 ở người nhưng tình hình dịch cúm gia cầm ở VN diễn biến vẫn phức tạp. 
Tại Hội nghị APEC sẽ tổ chức tại Đà Nẵng trong các ngày từ 4 – 6/5 tới, các đại biểu sẽ thảo luận về 4 vấn đề: Ảnh hưởng của dịch cúm gia cầm đối với nền kinh tế xã hội; Hợp tác khu vực và quốc tế trong phòng, chống dịch cúm gia cầm; Hợp tác giữa các quốc gia thuộc APEC trong phòng chống dịch; Tăng cường, triển khai các biện pháp phòng chống dịch tại các nước. Theo đánh giá của ông Phát, nguy cơ bùng phát dịch cúm hoàn toàn có thể xảy ra và là thách thức lớn cho sự phát triển bền vững không chỉ đối với chăn nuôi gia cầm mà cả với nền kinh tế, xã hội của VN nói chung. 
Theo đánh giá của đại diện Ngân hàng thế giới tại VN, dịch cúm gia cầm đã ảnh hưởng trực tiếp tới 8 triệu trong tổng số 11 triệu hộ gia đình VN. VN cũng là một trong những nước đầu tiên tại Châu Á bị ảnh hưởng của dịch cúm và vẫn là nước bị ảnh hưởng nặng nề nhất, xét về phương diện số người bị nhiễm, với 93 ca được khẳng định và 42 người chết. 
Đại diện của Chính phủ VN và Ngân hàng thế giới cũng đề xuất thành lập một chương trình đối tác nhằm tăng cường trách nhiệm giữa các bên về kiểm soát cúm ở động vật và người. Các đại biểu đề nghị tổ chức một “khung tài chính” gồm nhiều nhà tài trợ cho việc phòng chống dịch cúm gia cầm và cúm ở người cho VN. 
Được biết, hiện một số tổ chức quốc tế cũng đã cam kết sẽ tài trợ tổng cộng 46 triệu USD giúp VN phòng, chống lại đại dịch cúm gia cầm. Nguyễn Hiền - Thanh Trầm
