10 bước nuôi dạy con thành công

Với trẻ thơ, cuộc sống này có quá nhiều điều mới lạ. Bé cần lắm sự hướng dẫn của cha mẹ khi chập chững những bước đầu tiên trước cuộc đời. Bạn hãy ghi nhớ 10 điều sau để giúp bé phát triển tốt. 
 1. Khen thưởng 
Khen thưởng kịp thời giúp gây dựng lòng tự trọng và tự tin ở trẻ. Quan trọng là nội dung khen thưởng phải rõ ràng theo từng trường hợp, ví dụ “con mang giày nhanh và khéo quá nhỉ”. Khi đó trẻ sẽ hiểu được mình vừa mới hoàn thành tốt công việc gì. 
Ngoài lời nói, các hình thức khen thưởng có tổ chức khác như bảng vàng hoặc phiếu bé ngoan cũng rất thích hợp, là động lực dẫn đến những hành vi đúng đắn của trẻ. 
2. Nhất quán 
Luôn theo đúng những gì ta nói và làm với trẻ. Nếu bạn cứ thay đổi mục tiêu xoành xoạch, và liên tục thiết lập quy định mới, trẻ sẽ chẳng hiểu người lớn muốn gì ở chúng nữa. 
3. Tạo dựng thói quen 
Thói quen tốt (ngủ đúng giờ giấc, ăn đúng bữa, không ăn vặt nhiều) giúp lịch trình trong ngày ổn định, trẻ sẽ thoải mái và yên tâm hơn. Cũng nhờ đó bạn có đủ thời gian làm mọi việc mà không bị stress, sử dụng được thời gian để thư giãn và chơi đùa với con. 
4. Những ranh giới 
Sắp đặt ranh giới rõ ràng là cách chứng tỏ quyền hạn của mình với trẻ, để trẻ hiểu cần làm việc gì ở nơi nào, vào lúc nào. 
Trẻ cần biết rõ điều gì được phép và không được phép, từ đó các cháu tự điều chỉnh hành vi cho phù hợp. Điều này đồng nghĩa với không nên cho con quá nhiều chọn lựa dẫn đến việc trẻ sẽ trở thành thiếu dứt khoát. 
5. Kỷ luật 
Cần luôn kiểm soát các quy định mình đặt ra một cách kiên định và công bằng. Trẻ cần hiểu ra rằng cư xử thế nào sẽ có kết quả thế ấy: ngoan thì được khen thưởng, hư phải bị phạt. Nếu bạn đối xử công bằng, trẻ cũng sẽ ứng xử hợp lý theo. 
6. Cảnh báo 
Khi trẻ hư, hãy cảnh báo, cho trẻ cơ hội suy nghĩ lại hành động của mình và tự quyết định xem nên tiếp tục hay dừng lại trước khi bị phạt. 
Còn nên có tín hiệu cảnh báo trước khi bạn ra ngoài, trước giờ ăn, trước khi yêu cầu bé ngừng chơi và đi cất đồ chơi. Cách thông báo trước như vậy giúp trẻ chuẩn bị tinh thần làm sang việc khác. 
Yêu cầu trẻ làm việc một cách nhanh gọn không công bằng chút nào và có thể khiến trẻ nổi cơn bướng. Biết trước điều người lớn yêu cầu, trẻ sẽ “hợp tác” tốt hơn. 
7. Giải thích 
Không thể chỉ nói “không” để từ chối trẻ, bạn nên giải thích tại sao và như thế nào. Đừng lên lớp dài dòng, hãy trả lời trọn vẹn những câu trẻ hỏi, dẫn giải rõ ràng từ những điều bạn đang làm hay đang nhìn thấy, dùng các ví dụ minh hoạ gần gũi với đời sống của trẻ. 
8. Kiềm chế 
Làm cha mẹ phải biết kiềm chế, bình tĩnh kiểm soát mọi việc, không bao giờ la hét hoặc đối xử độc tài với con. Cũng không nên thúc giục, gây áp lực về thời gian với trẻ. 
Đừng làm lớn chuyện với những gì không thay đổi ngay được. Ngay cả khi khen thưởng trẻ cũng cần kiềm chế. Khen trẻ hoài sẽ khiến lời khen vô nghĩa. Cũng khó mà chứng tỏ tình yêu thương đặc biệt của bạn tới con nếu cứ luôn mua cho các cháu quà. 
9. Trách nhiệm 
Khi lớn lên, trẻ phải chịu trách nhiệm với hành vi, đồ đạc và thân thể của mình. Hãy để con tự ăn, tự đánh răng, tự dọn dẹp đồ chơi và phòng ngủ. Như thế trẻ sẽ thấy tự hào về bản thân và đồ đạc riêng của mình. Nhiệm vụ bạn giao cho con nên vừa sức và dễ hoàn thành. 
10. Nghỉ ngơi - Giải trí 
Cần nhớ dành thời gian vui chơi với con, hôn hít và âu yếm thật nhiều. Luôn giữ thái độ thư giãn khi tham gia các hoạt động xã hội, trong giờ ăn và giờ tắm của trẻ. 
Tiếp cận từng giai đoạn của trẻ (ví dụ như tập ngồi bô) với thái độ cởi mở và dễ chịu. Thỉnh thoảng tự cho mình những giây phút nghỉ ngơi bên vợ/chồng mà không mang theo bé. Thư giãn sẽ đem lại nhiều thay đổi tích cực không ngờ. 
Theo Web trẻ thơ
