Tác giả Virus “gái xinh nè…” sẽ bị xử phạt hành chính

Hôm qua 21/4, Thanh tra Bộ Bưu chính - Viễn thông và cơ quan điều tra đã làm việc với 2 "tác giả" của Virus Xrobots (gái xinh nè…) lây nhiễm qua Yahoo Messenger trong cộng đồng internet Việt Nam. 
 Kết thúc buổi làm việc, cơ quan chức năng đã lập biên bản vi phạm hành chính việc vi phạm quy định của Chính phủ, "tạo và phát tán Virus trên mạng internet". 
Theo nguồn tin từ Bộ Bưu chính - Viễn thông, Virus Xrobots có tốc độ lây nhiễm cực nhanh nhưng chủ yếu chỉ làm người sử dụng máy tính khó chịu và không ảnh hưởng đến cơ sở dữ liệu trong máy. 
Theo quy định, các "tác giả" có thể bị phạt từ 20-50 triệu đồng tuy nhiên, trong quá trình điều tra họ đã có ý thức hợp tác với cơ quan điều tra làm rõ hành vi của mình. Chỉ một thời gian rất ngắn sau khi phát tán Virus, 2 "tác giả" đã gửi thông báo xin lỗi tới những người có máy đã bị lây nhiễm sau đó đưa ra biện pháp xử lý. Những tình tiết giảm nhẹ này cùng với việc bản thân họ chưa đủ 18 tuổi nên mức độ xử phạt sẽ nhẹ. 
Được biết, đồng "tác giả" của Virus này là hai anh em quê ở Hải Phòng, anh đang là sinh viên Trường ĐH Kinh tế quốc dân, còn em đang chuẩn bị thi đại học. Theo Hoàng Ly Báo Thanh niên
