Giai điệu hạnh phúc

Điều gì khiến mọi thứ cứ lặp đi lặp lại đơn điệu và nhàm chán? Thay vì mãi tìm câu trả lời, bạn hãy học cách tự làm cho cuộc sống vui hơn. Những gợi ý sau được coi là cẩm nang giúp bạn. 
 1. Nói lời khen ngợi, động viên ít nhất 3 người một ngày 
2. Có những khoảnh khắc xem mặt trời mọc 
3. Là người đầu tiên nói “xin chào” mỗi buổi sáng 
4. Dành cho mọi người những tình cảm mà bạn muốn nhận được từ họ 
5. Đừng bao giờ từ bỏ hi vọng với ai vì phép màu sẽ xuất hiện 
6. Học cách tha thứ 
7. Học cách nhớ tên mọi người vì bạn biết hạnh phúc là thế nào khi được người khác nhớ tên. 
8. Luôn cầu mong mọi điều tốt lành sẽ đến. Coi đó như sự khích lệ trong cuộc sống. 
9. Luôn giữ đầu óc “tỉnh táo” nhưng trái tim lại “nồng ấm” 
10. Mở rộng lòng hơn với mọi người 
11. Luôn nhớ rằng nhu cầu lớn nhất về cảm xúc của con người là được người khác trân trọng. 
12. Luôn giữ lời hứa 
13. Luôn tỏ ra vui vẻ kể cả khi đang gặp chuyện buồn 
14. Luôn nhớ rằng để có được thành công trong một sớm chiều thì đó là kết quả của 15 năm. 
15. Có những thứ nên để nó tự đến hơn là cố nỗ lực tìm kiếm 
16. Luôn nhớ rằng người thắng cuộc là người làm được những điều mà người thua cuộc không bao giờ làm 
17. Mỗi sáng, khi đến công sở, hãy là người đầu tiên nói những điều khiến mọi người vui vẻ đón chào ngày làm việc mới. 
18. Đừng bỏ lỡ cơ hội nói với người khác rằng bạn thật sự yêu quý họ 
19. Có những chuyện hãy giữ cho riêng mình, đừng nói với người khác nếu điều đó làm họ tổn thương. 
Hải Yến Theo CBN.com
