Cấm ôtô nhiều tuyến đường trong dịp thi Đại học

Để phục vụ tốt nhất cho các thí sinh đến địa điểm thi an toàn và đúng giờ, Phòng CSGT Công an Hà Nội đã lên kế hoạch phân luồng giao thông trong 3 đợt thi ĐH-CĐ năm nay. 
 Theo đó, các loại xe ôtô tải (từ 0,5 tấn trở lên) và xe chở khách từ 30 chỗ (trừ xe buýt) sẽ bị cấm lưu thông trong giờ cao điểm sáng và chiều trên các tuyến đường: Đại La, Giải Phóng (trừ đoạn từ ngã ba Pháp Vân đến ngã ba Giải Phóng - Kim Đồng), Trường Chinh, Quốc lộ 6, Nguyễn Trãi, Tây Sơn, Nguyễn Lương Bằng, Thái Hà, Chùa Bộc, Tôn Thất Tùng, Phạm Ngọc Thạch, Đào Duy Anh, Đại Cồ Việt, Bạch Mai, Trương Định, Láng, Bưởi, Cầu Giấy, Xuân Thủy, Nguyễn Phong Sắc, Tô Hiệu, Hồ Tùng Mậu, Lạc Long Quân, Hoàng Hoa Thám, Thụy Khuê. 
Thời gian cấm: buổi sáng (5h đến 9h) và buổi chiều (15h30 đến 19h00) các ngày mồng 3 đến 5/7; ngày 8 đến 10/7 và ngày 16 đến 22/7. 
Bên cạnh đó, tất cả các loại phương tiện không được dừng, đỗ dưới lòng đường khu vực cổng các địa điểm thi. Một số điểm nóng ùn tắc giao thông như Cầu Chương Dương, Ngã Tư Sở, đường Trường Chinh, Tây Sơn... sẽ được bố trí lực lượng phối hợp phân luồng. 
Đặc biệt, nếu xảy ra tình trạng mưa ngập thì Phòng CSGT sẽ tổ chức phân luồng giao thông theo phương án phân luồng khi có ngập úng cục bộ hoặc mất điện đèn tín hiệu giao thông. 
Tại các địa điểm thi nằm trên tuyến giao thông chính, tuỳ theo tình hình cụ thể, mỗi địa điểm thi sẽ bố trí từ 1 đến 3 CSGT đảm bảo an toàn trật tự giao thông. Các điểm thi gần đường sắt đi qua sẽ có người ứng trực để đề phòng tai nạn. 
Trong các ngày nhận phòng thi và tổ chức thi, hệ thống đèn sẽ được đảm bảo hoạt động từ 5h sáng, tất cả các sự cố về chiếu sáng sẽ được xử lý kịp thời. Mạnh Hùng
