Hồ Quỳnh Hương: Sau những "ồn ào"…

Không rõ, sau live show "Tôi là sinh viên", Hồ Quỳnh Hương có còn "ám ảnh" về "bức thư của fan số 1" kia không? Cuộc chuyện trò của phóng viên dưới đây cùng nữ ca sĩ này ít nhiều sẽ cho bạn đọc hiểu thêm suy nghĩ của cô sau những “ồn ào” vừa qua. 
 Đã có một làn sóng dư luận khá dữ dội quanh chuyện “Bức thư của fan số 1 Myta”, rắc rối ấy đã từng ảnh hưởng như thế nào tới cuộc sống của Hương? 
Khi đọc bài báo này cũng là lúc tôi mới tập cùng ban nhạc xong (chuẩn bị cho liveshow “Tôi là sinh viên”) và vừa về tới nhà. Tôi không thể diễn tả nổi cảm xúc lúc đó. Thật sự, tôi cũng đã từng nhận được những bức thư kiểu như vậy gửi tới. Nhưng đây là lần đầu tiên một bức thư với những lời lẽ thoá mạ tôi lại được một tạp chí dành cho các bạn sinh viên in lên trên cả hai trang báo lớn. Cũng chính trong lúc bàng hoàng, gần như bị “sốc” ấy tôi có nhận được những lời động viên, khích lệ của gia đình, bạn bè, những người thân và đặc biệt là của những khán giả yêu quý mình. Và t ôi đã lấy lại được tinh thần, xếp tất cả mọi rắc rối sang một bên, tiếp tục dồn sức cho tập luyện để liveshow thật tốt. 
Trong đêm live show Hương đã khóc. Khóc vì được đứng chung trên sân khấu với người thân, hay vì thế nào? 
Trong “Tôi là sinh viên”, tôi khóc vì như được sống lại thời sinh viên với biết bao nhiêu kỷ niệm vui, buồn của mình. Tôi khóc khi ước mơ có một đêm diễn của riêng mình, được hát trước hàng ngàn khán giả trở thành hiện thực. Tôi khóc vì những nỗ lực của mình được khán giả ủng hộ và cổ vũ. Và đơn giản hơn, tôi khóc vì tôi quá hạnh phúc. 
Khi nhận được lời xin lỗi, cảm giác cũng như suy nghĩ của Hương lúc ấy là gì? 
Đến lúc này, sự việc đã làm ảnh hưởng tới cả một tập thể. Mỗi ngày, tôi nhận được biết bao nhiêu cuộc điện thoại, biết bao nhiêu tin nhắn hỏi thăm, an ủi cũng như bày tỏ sự phẫn nộ đối với trang báo ấy. Tuy nhiên đến giờ khi mọi việc đã qua, tôi cảm thông với lỗi kỹ thuật của báo Sinh viên Việt Nam . Tôi hy vọng mọi chuyện sẽ tốt đẹp. 
Trong tâm trạng bức xúc, Hương từng tuyên bố sẽ kiện tờ báo, vậy đến bây giờ, “tuyên bố” ấy có thay đổi? 
Như tôi đã nói, mọi chuyện bây giờ không nằm trong tầm kiểm soát của bất kỳ ai, ngay kể cả tôi. Tôi chỉ hy vọng, mọi chuyện hãy thực sự công bằng. 
Để đứng vững được trên sân khấu phải chăng người ca sỹ cần có... tinh thần thép? 
Cho đến lúc này, tôi đã hoàn thành được ước mơ từ nhỏ của mình. Để có được nó, tôi và ê-kíp của mình đã phải nỗ lực rất nhiều và vượt qua biết bao trở ngại, khó khăn. Vì vậy, không lẽ gì mà tôi có thể dễ dàng gục ngã. Và tình cảm của khán giả dành cho “Tôi là sinh viên” đã giúp tôi củng cố tinh thần ấy. 
Sau live show “Tôi là sinh viên”, Hương đã bắt tay vào những dự định âm nhạc mới? 
Sau thành công của “Tôi là sinh viên”, tôi và ê - kíp của mình càng có nhiều động lực hơn để tiếp tục triển khai những dự án của mình trong năm nay. “Bật mí” chút xíu, trong tháng 6, tôi sẽ có một chuyến lưu diễn phục vụ đồng bào tại Mỹ và phát hành DVD- VCD liveshow “Tôi là sinh viên”. Hy vọng, các bạn sẽ ủng hộ! 
Chúc ca sĩ Hồ Quỳnh Hương thành công với dự định mới của mình! Hiền Hương
