Yahoo tăng chất lượng dịch vụ video

Ngày 1/6, nhà cung cấp dịch vụ trực tuyến khổng lồ khai trương một dịch vụ mới giúp người dùng web tìm kiếm, chia sẻ phim tiện lợi hơn. http://video.yahoo.com/ cho phép lưu trữ các đoạn phim yêu thích, duyệt theo danh mục, và tải đoạn phim lên site này. 
 
Trang web này được xây dựng trên chức năng tìm kiếm phim có sẵn của Yahoo, sẽ cạnh tranh với dịch vụ tìm kiếm phim của Google, AOL, MSN của Microsoft, cũng như các trang chia sẻ phim khác như YouTube.com và MySpace.com. 
Khách truy cập vào trang này của Yahoo có thể bình luận, cho điểm đoạn phim thậm chí nhúng cả trình xem phim Yahoo Video vào web site hay blog của mình để chia sẻ các đoạn phim. 
Khi tìm kiếm, người dùng sẽ truy cập vào cơ sở dữ liệu của Yahoo, kết hợp cả nhạc, tin tức, thể thao, cũng như các đoạn phim khác mà Yahoo lưu trữ, mà nội dung có thể lấy từ bất kỳ nơi nào đó trên Internet. 
Yahoo còn dự định sẽ hỗ trợ nhiều nhà phát hành phim hơn. Nhà phát hành có thể tạo một danh mục và kênh của riêng mình, tải phim lên đó, và nhận bình luận, điểm đánh giá qua công cụ của Yahoo. Yahoo sẽ đưa các đoạn phim vào trang chủ của mình, cũng như các trang Yahoo khác, giúp các nhà sản xuất phim này được nhiều khách hàng biết tới. 
Dịch vụ xem phim trực tuyến đang ngày càng phổ biến, và tất cả các công cụ tìm kiếm lớn đều năng động trong lĩnh vực này, liên kết người dùng tới các site lưu trữ video. Các site lưu trữ video cũng hấp dẫn lượng lớn người dùng. Trong khảo sát của công ty Hitwise tiến hành hồi tháng 5, YouTube.com có tới 43% người dùng xem phim trong tổng số người tìm kiếm phim, tỳ lệ này của MySpace là 24%. Trong nghiên cứu này, mỗi site Yahoo, MSN, Google, và AOL chỉ đạt 10%. Theo AI Vietnam/InfoWorld
