Kẻ giết bố nuôi, cướp điện thoại ra đầu thú

Sau 2 ngày trốn vào Nghệ An, 0h10 ngày 13/9, biết không thể trốn tránh được, cùng với sự hối hận, hung thủ Hoàng Ngọc Tiến - kẻ giết bố nuôi đã tự đến công an quận Đống Đa đầu thú. 
 Vụ án xảy ra tại số nhà 23 Y Miếu, phường Văn Miếu (Đống Đa, Hà Nội) vào đêm 11/9. Nạn nhân là ông Ngô Văn Phiến (71 tuổi), đã bị kẻ thủ ác sát hại. 
Theo điều tra của các trinh sát, người xuất hiện gần với thời điểm ông Phiến bị giết nhất là Hoàng Ngọc Tiến (50 tuổi), hiện đang thuê nhà ở tổ 9 phường Ô Chợ Dừa (Đống Đa). Vợ chồng Tiến là con nuôi của ông bà Phiến. Khi đến nhà Tiến xác minh, nhìn vợ hắn đang khóc, nỗi lo sợ vẫn in hằn trên gương mặt khắc khổ của người đàn bà, các trinh sát biết đã tìm đúng đối tượng. 
Chị Minh, vợ Tiến kể lại, vào khoảng nửa đêm, chị gặp chồng ở nhà người quen, anh ta rất hoảng hốt nói rằng: “Tôi vừa giết người rồi, bây giờ phải trốn đi đây. Cô ở nhà chịu khó thay tôi nuôi con”. Tiến ôm chặt đứa con gái út rồi vội vã chạy đi... 
Xác định chính xác tên Tiến là thủ phạm, 5 tổ trinh sát đã được cử đi các địa bàn có thể hắn đến ẩn náu. Tuy nhiên, các đồng chí lãnh đạo Công an quận Đống Đa nhận định, tuy đã có 3 tiền sự, lại nghiện cờ bạc, lô đề nhưng Tiến không phải kẻ lưu manh chuyên nghiệp, việc vận động hắn ra đầu thú được đưa lên hàng đầu. 
Các anh đã thuyết phục vợ Tiến động viên chồng ra đầu thú. Trong lần Tiến liên lạc điện thoại với vợ chiều 12/9, chị Minh đã khóc và van xin chồng ra đầu thú. Tiến lặng đi trong điện thoại mấy phút rồi cúp máy... 
Đến 14h40 ngày 12/9, xác định đối tượng đang ở TP Vinh (Nghệ An), một tổ công tác đã có mặt, phối hợp với Đội CSĐT tội phạm về TTXH Công an TP Vinh rà soát tất cả các tụ điểm công cộng. Đến 22 giờ cùng ngày, có nguồn tin đối tượng xuất hiện ở Hà Nội, 4 tổ công tác tiếp tục quây ráp ở khu vực Giáp Bát, Kim Giang, Ô Chợ Dừa. Biết không thể trốn chạy, 0h10 ngày 13/9, Hoàng Ngọc Tiến đã đến Công an quận Đống Đa đầu thú. 
Sáng 13/9, trong nhà tạm giữ của Công an quận Đống Đa, Tiến đã khóc, những giọt nước mắt ân hận muộn màng. Tiến đam mê cờ bạc, từ 10 năm nay, hễ kiếm được tiền từ những cuốc xe ôm là anh ta tính toán để đánh lô, đề. 
Chiều 11/9, sau khi mượn xe máy của người chị họ đi đặt được 4 triệu đồng “nướng” hết vào cờ bạc, Tiến càng quẫn bách hơn. Hắn nghĩ đến chuyện đến vay tiền của ông bà Phiến, bố mẹ nuôi của vợ và cầm theo con dao để phòng khi họ không cho vay, còn mang ra dọa. Không ngờ, nhà chỉ có ông Phiến, khi Tiến rút dao ra dọa, ông Phiến đã bỏ chạy, kêu “cướp, cướp”. Hoảng hốt, Tiến đuổi theo, dùng dao đâm nhiều nhát vào người ông Phiến, khiến ông gục chết. Sau đó, hắn lục lọi lấy đi một số đồ đạc, riêng két sắt thì do luống cuống, hắn đã làm gãy chìa khoá trong ổ két nên không mở được. 
Trong quá trình chạy trốn, Tiến luôn bị ám ảnh bởi cái chết của ông Phiến. Nỗi ám ảnh tội lỗi, sự ân hận cứ bám riết lấy Tiến trong quá trình chạy trốn. Đến tối 12/9, hắn nhảy xe khách từ Vinh về Hà Nội, sau đó ra nghĩa trang làng Nủ (Hoàng Mai) treo cổ tự tử. Đúng vào thời điểm hắn đang bắt đầu thấy đuối sức thì, sợi dây hắn dùng treo cổ đứt. Ngồi dưới gốc cây hàng giờ, hắn suy nghĩ về những việc làm tồi tệ của mình và đã quyết định ra đầu thú. Theo T.Hòa Công An Nhân Dân
