“Tam ca” điện thoại mảnh mới của Samsung

Bộ sưu tập điện thoại của Samsung vốn đã nổi tiếng là mỏng manh, thanh lịch lại càng thêm ấn tượng hơn với bộ ba “mỏng tang” mới được ra mắt tại Triển lãm CommunicAsia 2006 đang diễn ra ở Singapore, trong đó có “chú” SGH-D830 lập kỷ lục chỉ dày có 9,9 mm. 
 Ba mẫu điện thoại mới của Samsung gồm “dế” gập vỏ sò SGH-D830, SGH-X820 kiểu dáng thân đứng (dày 6,9 mm) và SGH-D900 kiểu dáng trượt (dày 13 mm). 
Hãng điện tử Hàn Quốc định nghĩa lại từ “mỏng manh – slim” bằng một series siêu mỏng với tên gọi mới là “Ultra Edition”. 
SGH-D830 (còn gọi là Ultra Edition 9.9) hoạt động trên mạng GSM và hỗ trợ cả mạng truyền dữ liệu tốc độ cao EDGE. Kích thước 103,5 x 54 x 9,9 mm, nặng 85 g. D830 được trang bị màn hình QVGA rộng 2,3 inch, có độ phân giải 240x320 pixel, hiển thị 262K màu. Camera 2 megapixel tích hợp kết hợp với chế độ tiêu cự tự động sẽ giúp người dùng lưu lại những khoảnh khắc đáng nhớ trong cuộc sống. Ngoài ra, D830 cũng có cả máy nghe nhạc MP3, xem video, ngõ xuất TV, hỗ trợ Bluetooth và USB. Model này có bộ nhớ trong 80 MB và một khe cắm mở rộng microSD (TransFlash) để nâng cấp dung lượng lưu trữ. 
Samsung D820 
SGH-X820 (còn gọi là Ultra Edition 6.9). Samsung tuyên bố đây là model điện thoại thân đứng mỏng nhất, chỉ mỏng có 6,9mm. 
Hoạt động trên ba băng tần GSM và hỗ trợ cả mạng EDGE, X820 được trang bị camera 2 megapixel, màn hình TFT rộng 1,9 inch, hiển thị 262K màu. Ngoài ra, máy còn có cả máy nghe nhạc MP3 và video, tương thích với công nghệ Bluetooth và khe cắm USB. Ngoài ra, X820 còn có thể in ảnh trực tiếp từ điện thoại nhờ tính năng PictBridge. Máy có bộ nhớ 80 MB và có cả trình đọc văn bản văn phòng. 
X820 có kích thước 113 x 50 x 6,9mm, nặng 66g. 
Samsung X820 
SGH-D900 (còn gọi là Ultra Edition 12.9). Được thiết kế theo kiểu dáng trượt sành điệu, D900 cũng được xếp vào hàng Top trong số những model trượt siêu mỏng. 
Kích thước 103.5 x 51 x 13mm, nặng 85g. Hoạt động trên bốn băng tần và hỗ trợ cả mạng truyền dữ liệu tốc độ cao EDGE, D900 được trang bị camera 3,13 megapixel, màn hình TFT rộng 2,1 inch có độ phân giải 320 x 240-pixel, hiển thị 262K màu. 
Samsung D900 
D900 có bộ nhớ tích hợp là 80 MB và kèm theo một khe cắm thẻ nhớ microSD. Người dùng có thể nghe nhạc và xem video trên máy để thư giãn sau những giờ làm việc vất vả. 
Máy cũng hỗ trợ công nghệ không dây Bluetooth, cổng USB và tính năng in ảnh trực tiếp PictBridge. Ngoài ra, D900 còn được trang bị các chức năng, như uMenu, uSearch, uGo and uTrack. 
S.H Theo CNet, Mobile-Review
