5 ca sĩ nộp quyết toán thuế

Theo Cục Thuế TP.HCM, đến ngày 17-1 đã có năm ca sĩ nộp tờ khai quyết toán thuế thu nhập cá nhân năm 2005 là Kasim Hoàng Vũ, Đan Trường, Duy Quang, Hương Lan và Đức Huy. 
 Cũng trong ngày 17-1, nhạc sĩ Phạm Duy cùng hai con là Duy Cường và Duy Hùng - cùng là nhạc sĩ - đã đến Cục Thuế TP.HCM để đăng ký thuế thu nhập cá nhân và đã được cấp ngay mã số thuế. Ông Nguyễn Thái Sơn - trưởng phòng thuế thu nhập cá nhân - cho biết nhạc sĩ Phạm Duy vừa được cấp phép hành nghề đã thực hiện đúng qui định về đăng ký, kê khai thuế thu nhập cá nhân. Theo Tuổi Trẻ
