Katie "học hỏi" Victoria cách giảm cân

Để có thể giảm cân nhanh nhất sau khi sinh, Katie Holmes có thể học hỏi kinh nghiệm từ ai nếu không phải cô nàng Victoria Beckham gầy nhẳng? 
 Katie Holmes đã tới gặp Victoria Beckham xin lời khuyên sao cho cô có thể lấy lại vóc dáng xưa của mình nhanh nhất, để cuối mùa hè này cô có thể mặc áo cưới thật đẹp và tự tin đứng bên cạnh “người hùng Hollywood ” Tom Cruise. 
Mội người bạn của Victoria nói: “Vic và Katie rất thân nhau, Katie vô cùng tin tưởng vào những lời khuyên từ Vic vì theo cô ấy, Vic là một bà mẹ tuyệt vời. Vic cũng rất sẵn sàng chia sẻ mọi kinh nghiệm trong cuộc sống đối với Katie vì rõ ràng cô ấy đã từng trải hơn Katie. Sau khi sinh con trai thứ 3 Cruz, Vic chỉ mất vài tuần để lấy lại vóc dáng và Katie chắc chắn cũng sẽ nhanh chóng thon thả như xưa nếu “chịu khó” học hỏi từ Vic.” 
Hi vọng trong tương lai gần chúng ta không phải thấy một Katie Holmes gầy như cây sậy bởi rõ ràng dù bây giờ có hơi béo một chút nhưng trông cô dễ thương và duyên dáng hơn rất nhiều! Vĩnh Ngọc Theo Fametastic
