Du học Anh: Để toàn tâm cho việc học

Số lượng học sinh Việt Nam chọn Anh để du học tăng lên mỗi năm. Có được sự chuẩn bị tốt, sinh viên sẽ không quá bỡ ngỡ khi sống trong môi trường mới. Điều quan trọng là bạn không nên gian lận và hãy toàn tâm cho việc học. 
 Là bí thư thứ nhất của Đại sứ quán VN tại Anh, kiêm phụ trách các hoạt động dành cho du học sinh, ông Nguyễn Chỉnh Phong đã chia sẻ một số điều mà du học sinh VN cần lưu ý khi du học tại Anh. 
Không nên gian lận 
Điều đầu tiên, ông Nguyễn Chỉnh Phong khuyên du học sinh VN cần liên lạc với đại sứ quán ngay khi tới Anh. Từ đó, đại sứ quán có thể lưu trữ thông tin của học sinh để có thể bảo vệ cũng như hỗ trợ khi gặp những điều bất trắc và thông báo các hoạt động của cộng đồng người Việt tại Anh. 
Việc khó khăn nhất đối với du học sinh VN là tìm được một chỗ ở thuận tiện cho việc học. Do đó, ngay từ khi còn ở VN, học sinh, phụ huynh cần thu xếp trước chỗ ở. Việc này có thể nhờ người quen, bạn bè đang ở Anh hay bộ phận tuyển sinh quốc tế của trường. 
Ngoài ra, học sinh có thể tìm thông tin về các nhà sinh viên quốc tế hay các chương trình “homestay” (ở với dân địa phương) trên Internet và thỏa thuận trước. Nếu học tại London , học sinh nên tìm một chỗ ở hơi xa trung tâm một chút (khoảng 30 phút đi tàu điện ngầm). Khu trung tâm dành cho văn phòng làm việc. Chi phí thuê chỗ ở sẽ rất cao và rất khó kiếm. 
Một điều cần chú ý là khi làm các bài thi kiểm tra trình độ tiếng Anh như TOEFL, IELTS... học sinh đừng bao giờ có ý định quay cóp để có thể đạt điểm cao hơn so với trình độ thực tế của mình. Vì không đủ trình độ tiếng Anh, học sinh sẽ chật vật để có thể theo kịp chương trình và tốc độ học. Nếu kết quả tiếng Anh chưa tốt, hãy cố gắng rèn luyện thêm để thi lại vào một dịp gần nhất. 
Ngoài ra, hãy luôn mang theo bên mình một số tiền mặt (tối thiểu 500-1.000 bảng) khi tới Anh. Bởi vì trong tháng đầu tiên, sinh viên sẽ phải chi rất nhiều, đặc biệt là các khoản cho điện thoại, di chuyển, liên lạc với người này người kia... Tuy nhiên, sinh viên phải hết sức cẩn thận với việc giữ số tiền đó bên mình. 
Không cần phải mang theo những quyển từ điển dày cộm (Anh - Việt, Việt - Anh...) trong hành lý du học ở Anh. Thay vào đó, hãy gọn nhẹ hành lý bằng cách chuẩn bị sẵn một số phần mềm tra cứu trong máy tính, một số CD-Rom từ VN hay có thể đăng ký sử dụng những phần mềm tra cứu tại Anh, khoảng 2-5 bảng. 
Toàn tâm cho việc học 
Một điều chắc chắn mà sinh viên phải có khi du học Anh chính là máy tính xách tay. Sinh viên có thể mang từ VN qua hay mua tại Anh, giá cả cũng không chênh lệch nhiều. Máy tính xách tay sẽ là một công cụ vô cùng đắc lực cho việc học cũng như việc liên lạc về nhà. Đi kèm theo máy tính là các phần mềm đơn giản hỗ trợ hai việc trên như Microsoft Office, Acrobat, Unicode, Skype... 
Bên cạnh khả năng sử dụng tiếng Anh tốt, sinh viên cũng cần trang bị cho bản thân nhiều lĩnh vực kiến thức khác như cách truy cập và sử dụng Internet, cách tìm kiếm thông tin trên mạng, cách sửa và vận hành máy tính, cách sử dụng Word, Excel, Power Point, Acrobat... Những kỹ năng này vô cùng quan trọng và cần thiết cho việc du học tại Anh. 
Khi đã đến Anh du học, hãy toàn tâm toàn trí cho việc học. Làm thêm giúp sinh viên có thêm nhiều mối quan hệ, kinh nghiệm và trang trải một phần học phí nhưng thật sự việc làm thêm không có lợi ích lâu dài đối với du học sinh. Bởi vì sinh viên có rất nhiều thứ để đọc, để học và ngoài ra tại một số trường lớn như ĐH Sheffield, ĐH Nottingham Trent... sinh viên các chương trình có khoảng một năm thực tập để thu thập kinh nghiệm làm việc trong các tập đoàn lớn như Boeing, Rolls Royce, NASA, Novartis, Slazenger, GSK, Unilever... và dĩ nhiên được trả lương. 
Trong bất cứ trường hợp nào, sinh viên đều có thể liên hệ với Đại sứ quán VN tại Anh để được hỗ trợ. Có rất nhiều du học sinh VN chỉ “nhớ” tới sứ quán khi gặp những sự cố như mất hộ chiếu... Sứ quán VN có tổ chức nhóm SVUK để giúp các sinh viên chuẩn bị trước chuyến đi, nhanh chóng theo kịp nhịp sống ở Anh khi tới nơi và tham gia vào các hoạt động của cộng đồng người Việt tại đây. 
SVUK có mặt ở hầu hết các thành phố lớn của Anh. Hằng năm, sứ quán vẫn tổ chức các chương trình như trình diễn văn hóa, giải bóng đá SVUK, họp mặt tết... 
Sinh viên có thể liên lạc với Đại sứ quán VN tại địa chỉ: 12 Victoria Road, London W8, ĐT: 020 7937 1912, Fax: 020 7937 6108. Theo Tuổi Trẻ
