Microsoft ra mắt bản IE7 beta 3

Hôm qua, hãng phần mềm khổng lồ phát hành bản beta 3 của trình duyệt Internet Explorer 7 (IE 7). Bản thử nghiệm thứ ba này có nhiều thay đổi về giao diện người dùng và hệ thống RSS. 
 
IE 7 cho phép người sử dụng đưa thêm phím bấm e-mail vào thanh công cụ của IE hoặc thay đổi trật tự các thanh tab chỉ bằng thao tác kéo - thả... Bản Beta mới nhất cũng hỗ trợ cập nhật dễ dàng các nguồn tin RSS. 
Microsoft đã cải tiến khả năng tương thích trên website và các ứng dụng, đồng thời sửa lỗi hiển thị trang. IE 7 sẽ được phát hành như một trình duyệt độc lập đối với hệ điều hành Windows XP và được tích hợp trong Windows Vista. 
"Trong quá trình phát triển, chúng tôi luôn lắng nghe các ý kiến phản hồi từ phía khách hàng, do đó bản Beta 3 đã nâng cao đáng kể khả năng bảo mật và tương tác", một đại diện của nhà phát triển trình duyệt Mỹ khẳng định. 
Theo T.N. VnExpress/CNet
