Lehmann: “Chưa đến lúc phải rời Arsenal”

Thủ thành Jens Lehmann của CLB Arsenal mới đây đã tuyên bố loại bỏ khả năng anh sẽ quay trở lại Bundesliga sau khi World Cup kết thúc.

 Thủ môn năm nay đã 36 tuổi từng phát biểu sẽ quay trở lại thi đấu trong màu áo một CLB nào đó tại Bundesliga khi hết hạn hợp đồng với Arsenal trong vòng…3 năm tới. Tuy nhiên anh khẳng định sẽ không hồi hương vào mùa giải tới. 
Lehmann khẳng định trên tờ Frankfurter Rundschau : “Chắc chắn tôi sẽ không rời Arsenal vào mùa giải tới. Tôi vẫn tràn đầy sinh lực như mới ở độ tuổi 26 chứ không phải 36 như hiện nay. Thậm chí tôi tin mình còn có phong độ tốt hơn so với lúc 30 tuổi. 
Chúng tôi (Arsenal) là một đội bóng mạnh và năm sau sẽ được thi đấu trên một SVĐ mới. Đó là một niềm vui lớn đối với CLB”. 
Trước đó, sau khi lão tướng Dennis Bergkamp và “công thần” Robert Pires ra đi, nhiều người đã sớm cho rằng, người tiếp theo phải rời thủ đô London là thủ môn “gạo cội” người Đức này để nhường chỗ cho những lứa cầu thủ trẻ của Arsenal. 
Nhưng với kinh nghiệm trong khung thành của thủ môn được chọn bắt chính cho ĐT chủ nhà tại VCK Mondial lần này, BHL Arsenal đã lên tiếng ủng hộ việc ở lại của Jens Lehmann cho đến khi hết hợp đồng với đội bóng. 
Với câu hỏi của phóng viên về sự khác nhau trong cách cầm quân của HLV Arsenal, ông Wenger và Klinsmann, HLV ĐTQG Đức, Lehmann cho rằng họ có phương pháp huấn luyện tương đối giống nhau và điều đó làm anh cảm thấy dễ dàng có được sự thích nghi cao nhất. 
Anh nói: “Cả hai HLV này đều có cùng phương pháp chiến thuật. Đó là tốc độ và cách triển khai tấn công chớp nhoáng. 
Ngoài ra cả hai người đều có quan điểm huấn luyện khá tương đồng: Mệnh lệnh dứt khoát đồng thời chú ý đến khả năng của từng cầu thủ trong đội”. 
“Chính điều đó làm các cầu thủ rất thoải mái và đặc biệt tôi cảm thấy mình dễ dàng tìm được sự tự tin vốn có như khi ở CLB”, Lehmann kết luận. L.T.T
