Quyền Linh suýt lầm lỡ

Trước khi trở thành diễn viên, Quyền Linh là một chàng sinh viên nghèo rớt mồng tơi. Vì đam mê nghệ thuật chàng hai lúa bỏ quê lên phố thi vào trường Sân khấu.

 Nhớ về quãng thời sinh viên của mình Quyền Linh kể "Nhiều lần, mỗi ngày chỉ ăn một bữa rồi trùm mền ngủ. Đói vàng cả mắt". Trong một lần không kiểm soát được cơn đói khát, anh vùng dậy, gom đồ của bạn cùng phòng định mang đi bán. "Lúc đó chỉ có mình tôi, chẳng ai có thể phát hiện việc làm mờ ám đó. Thế nhưng, không hiểu sao tôi lại đem đồ treo vào chỗ cũ", anh thật thà tâm sự. 
Giờ đã là một diễn viên nổi tiếng, Quyền Linh bùi ngùi kể về con đường nghệ thuật không ít chông gai của mình "Khi mới ra trường tôi bị thất nghiệp, không dám về quê. Đóng được vai quần chúng, kiếm được 10.000 đồng đủ mua hai gói xôi thấy vui lắm. Sau này vào đoàn kịch nói Kim Cương, may mắn được giao vai "quân sĩ" "mừng hết lớn". Nhìn thấy Thương Tín, Kim Cương, chỉ muốn… sờ vào áo người ta để lấy hên. Đến khi lò dò đặt chân vào làng điện ảnh với vai đầu tiên trong phim Sói con trở về , từ đầu đến cuối phim chỉ thấy… hai con mắt. Năn nỉ lắm đạo diễn mới cho lộ mặt và ngay lúc đó thì "con sói" cũng chết luôn!". 
Ngồi bên ly cà phê những ngày cuối năm Quyền Linh lại nhớ ngày xưa "29 Tết, không có tiền về quê, cũng ráng mượn tiền mua quà cho các em vì dù sao cũng mang tiếng làm diễn viên trên Sài Gòn. Rồi mượn bạn bè bộ đồ đẹp diện ngày Tết cho cha mẹ.. tự hào. Từ thành phố về Tiền Giang mất đứt một ngày vì phải đi nhờ xe từng chặng". Theo Thể Thao Ngày Nay
