"Lyon muốn đối đầu với Milan”

(Dân trí)- Chủ tịch Jean- Michel Aulas đã phản đối ý kiến cho rằng CLB của ông đã có một kết quả bốc thăm tồi tệ ở Paris. Trả lời phỏng vấn báo chí, ông cho rằng gặp Milan ở tứ kết, Barcelona bán kết, đó sẽ là một cuộc trình diễn tuyệt vời mà Olympique Lyon mong muốn hướng tới. 
 
Jean-Michel Aulas, ông thấy liệu rằng đó có phải là một kết quả tồi tệ? 
Không, đó là kết quả tốt. Tôi nghĩ đó sẽ là một trận đấu hay. Năm ngoái, những người Milan như chúng tôi đã đánh mất may mắn ghi bàn (trong trận chung kết gặp Livepool). 
Họ muốn xoá bỏ kỷ niệm buồn này. Đó là một đội bóng tuyệt vời. Và Lyon muốn được đối đầu với những đội bóng "khó chịu" kiểu như vậy. Đó là trận tứ kết với một trình độ rất cao và khá cân sức. 
Ông có gặp một vấn đề bất lợi khi đón tiếp ở trận lượt đi... 
Đó là điều AC Milan muốn, bởi Juninho sẽ không thể thi đấu do bị treo giò. Anh ấy chỉ có thể thi đấu trong trận lượt về. Đó sẽ là một trận đấu quyết định cho số phận Lyon tại Champions League mùa giải này. 
Nếu như tất cả những cầu thủ bị chấn thương bình phục hoàn toàn, Lyon sẽ có một chuyến phiêu lưu trên đất Italia. Đó sẽ là một trận đấu “được ăn cả, ngã về không”.Một vài người có thể không đồng tình với tôi nhưng bản thân tôi cảm thấy hài lòng vì điều đó. 
Ông sẽ không hy vọng sẽ đụng độ một đối thủ khác ngoài Milan? 
"Thế nào là một kết quả bốc thăm tốt? Tôi nhớ rằng cách đây hai mùa bóng trong trận đấu với FC Porto, đội vô địch sau đó, và với PSV Eindhoven-đội bóng đã làm AC Milan rất lo lắng trong trận bán kết mùa giải trước, họ nói với chúng tôi rằng đó là một kết quả bốc thăm "dễ dàng". 
Thi đấu tại Milan, không quá xa Lyon, đó là thuận lợi cho những CĐV và cả nhà tài trợ. Đó sẽ là một ngày hội lớn. Câu lạc bộ này thực sự là đội bóng mạnh. Nhưng chúng ta cần phải nhìn vào mặt tích cực. Một lần nữa, số phận chỉ ra rằng chúng tôi phải bắt đầu lại lịch sử. 
Điều đó có nghĩa là...? 
"Trận đấu với Milan lẽ ra phải diễn ra trong bán kết năm ngoái, không có rắc rối nào đối với Eindhoven trong trận tứ kết (1 quả penalty bị từ chối ở Nilmar). Chúng tôi sẽ chơi ở đó với tinh thần như trong trận ở vòng 1/8 với Eindhoven (1-0, 4-0). 
Và trận chung kết ở Pháp đã chỉ cho chúng tôi thấy rằng đó là một năm không thể bỏ lỡ. Chúng tôi sẽ chuẩn bị. Chủ nhật này AC Milan sẽ đụng độ Juventus. Đó là cơ hội tốt để quan sát Milan thi đấu. Và tôi sẽ tới đó với Gerard Houllier." 
Điều gì ở AC Milan làm ông lo ngại nhất? 
Những cầu thủ, cách tiếp cận trận đấu và tổ chức đội hình của họ. Thậm chí, không loại trừ mối liên hệ của họ với UEFA. Nhưng chắc chắn chúng tôi sẽ mạnh hơn bình thường để chiến thắng họ. Hương Quỳnh
