Hai người Việt Nam bị trói trôi trên biển Chile

Đại sứ Việt Nam tại Chile Nguyễn Văn Đào cho biết ngày 15/5 hải quân Chile cứu hai thanh niên Việt Nam khoảng 20 đến 23 tuổi bị trói vào một thùng dầu và trôi lênh đênh trên vùng biển cực nam của nước này. 
 
Sứ quán sẽ sớm tổ chức một cuộc họp với chính quyền địa phương và hải quân Chile để tìm cách giúp đỡ hai nạn nhân trên, làm rõ lý do tại sao họ bị thả trôi như vậy. 
Trước mắt, sứ quán sẽ ưu tiên làm các thủ tục liên quan về pháp lý và quyết định xem sẽ chuyển hai nạn nhân này lên thủ đô Santiago hoặc cử người xuống khu vực Puntas Arenas, cách Santiago khoảng 3.500km về phía nam, để gặp họ. Hai thanh niên này (sứ quán chưa thể làm rõ họ tên vì cản trở về ngôn ngữ với nhà chức trách Chile ) đã hồi phục sau khi được đưa vào một bệnh viện ở Puntas Arenas. 
Sau khi phát hiện hai thanh niên Việt Nam trên biển, hải quân Chile đã ngay lập tức kiểm tra ba tàu mang cờ châu Á chạy qua vùng biển trên để tìm hiểu nguyên do vụ việc. Thông tin ban đầu cho biết hai thanh niên Việt Nam làm việc cho một tàu đánh cá Đài Loan và thuyền trưởng tàu này đã được giữ lại để thẩm vấn. 
Được biết hai người này được cứu sống một cách tình cờ khi một tàu hải quân Chile đưa một nhóm thiếu nhi dạo chơi trên vùng biển này. Theo S.N Tuổi Trẻ
