32 người đẹp tham dự Miss World Cup 2006

Hôm qua (1/6), 32 người đẹp đến từ 32 quốc gia tham dự World Cup 2006 đã cùng nhau tranh tài tại cuộc thi Miss World Cup 2006. Chiến thắng đã thuộc về người đẹp Togo - Edwige Madze Badaou.

 Đêm chung kết đã diễn ra tại công viên Europa - thành phố Rust (bang Baden-Wuertemberg, Đức). 
Các người đẹp phải trải qua 3 vòng thi với 3 loại trang phục: áo thi đấu truyền thống của đội tuyển nước mình, áo dạ hội và áo tắm. 
Ngoài phần thưởng là 10.000 euro cho 3 ngôi vị dẫn đầu, người đoạt danh hiệu Miss World Cup sẽ được đại diện cho đất nước mình trong các sự kiện lớn cũng như các trận đấu ở World Cup này. 
Dưới đây là một số hình ảnh tại cuộc thi Miss World Cup 2006: 
32 người đẹp tại sân khấu công viên Europa - thành phố Rust. 
32 người đẹp tập trung chụp hình kỉ niệm trước buổi thi cuối cùng ngày 1/6. 
Edwige Madze Badaou - Miss World Cup 2006 
Mona Allpour-Dijvenjini (phải) - người đẹp Iran và Maria Garrido Baez - đại diện cho Tây Ban Nha, chụp hình kỉ niệm tại buổi tập trước đêm chung kết. 
Các người đẹp vui chơi trước đêm chung kết. Nguyễn Minh Theo ChinaDaily
