“Tân trang” cho chàng

Bạn nổi tiếng là người có khiếu thẩm mỹ và ăn mặc đẹp. Vậy cũng nên làm chăm chút cho ông xã chứ nhỉ. Chàng sang trọng, hào hoa, lịch sự đi bên bạn sẽ ối người khen đẹp đôi, tự hào lắm chứ. 
 - Tay áo: Cẩn thận khi xắn, đừng để tay áo cuộn ngược vào trong hoặc bên ngắn, bên dài. Tay áo gọn gàng thể hiện bạn là người cẩn thận. 
- Quần jeans: Đừng chọn quần jeans quá dài. Xắn quần nhiều lớp trông rất luộm thuộm. 
- Chàng có chiều cao khiêm tốn: Không nên mặc quần túi hộp. Chúng sẽ làm đùi có vẻ to và chân ngắn hơn. 
- Sandal rất phù hợp với quần jeans, đem lại cho chàng vẻ trẻ trung. Nhưng bạn nhớ khuyên chàng không mang sandal với tất. 
- Tóc: Bảo chàng không phải quá chăm chút, chỉ cần giữ cho luôn gọn gàng, tránh để dài qua gáy. 
- Là (ủi) quần áo: Với cổ áo, tránh để bàn ủi quá nóng, cổ áo sẽ bị nhăn. Khi ủi quần cũng không nên để nhiệt độ quá cao, sẽ làm cho li quần bị bóng. Luôn có vài bộ quần tây, sơ-mi trong tủ. Đó là loại trang phục dễ sử dụng trong mọi trường hợp. 
- Giày tây: Đừng chọn giầy có mũi quá dài. Mũi vuông với độ dài vừa phải thể hiện nam tính. Mũi tròn dành cho những người thích phong cách cổ điển. Theo Thế Giới Văn Hóa
