5 Dòng Kẻ quên Giáng Son?

Dịp Tết Bính Tuất vừa qua, VTV3 dành hẳn chương trình Dành Cho Người Hâm Mộ cho nhóm hát Năm Dòng Kẻ nhưng hoàn toàn quên ca sĩ kiêm nhạc sĩ Giáng Son, người sáng lập và dẫn dắt nhóm. 
 Bây giờ nhắc đến Năm Dòng Kẻ, Giáng Son nghĩ tới điều gì? 
Đó là toàn bộ tâm sức và tình yêu của tôi trong suốt bao năm qua, từ năm 1998 tới khi chia tay nhóm tháng 9/2005. 
Năm Dòng Kẻ là bắt nguồn từ đâu? 
Tất cả bắt đầu từ khi Son cùng một vài người bạn tham gia liên hoan các bạn nhạc sinh viên toàn quốc lần thứ nhất năm 1998. Lúc đó mới chỉ có Son và Lan Hương. 
Nhóm hát một bài của Son và Lan Hương đã đoạt giải. Riêng Son được thêm giải Tác Giả Trẻ Xuất Sắc nhất. Không lâu sau đó, Son và Hương quyết định lập một nhóm riêng lấy tên là Du Ca chỉ hát những sáng tác của nhóm, chủ yếu là của Son. 
Lúc này nhóm kết nạp thêm ba thành viên mới là Linh Nga, Thanh Hà và Hồng Ngọc (không phải Hồng Ngọc bây giờ). Nhóm hoạt động có hiệu quả và được các nhạc sĩ Nguyễn Trọng Tạo, Nguyễn Thuỵ Kha, Ngọc Đại góp ý tên Du Ca không phù hợp với chất nhạc của Son lại gần giống tên nhóm nhạc của nhạc sĩ Trần Tiến. 
Nhạc sĩ Trọng Tạo tặng cho cái tên Năm Dòng Kẻ mang ý nghĩa mỗi thành viên là một dòng kẻ. Trưởng nhóm Giáng Son tựa như khoá sol ở đầu khuông nhạc, vậy là có một khuông nhạc đầy đủ. 
Chúng tôi đồng ý nhưng vẫn phải qua nhiều sóng gió, nhiều lần thay đổi thành viên. Mãi đến 2001 mới chốt lại Son, Lan Hương, Hồng Ngọc (mới), Bảo Lan và Thuỳ Linh. 
Và Năm Dòng Kẻ lên như diều gặp gió? 
Tháng 1/2003, cả nhóm quyết định Nam tiến bắt đầu bằng việc thực hiện một album riêng. Khi ra mắt album được đón nhận nhiệt tình. Sau đó đoạt giải Nhóm nhạc Xuất sắc Nhất do Hội Nhạc sĩ Việt Nam trao tặng trong chương trình VTV Bài hát Tôi yêu lần thứ ba, năm 2004. 
Nhưng rồi cuộc vui nào cũng có lúc tàn? 
Chia tay là một quyết định đầy khó khăn với Son nhưng vì nhóm ngày càng bận bịu với công việc trong khi Son phải bảo đảm công tác giảng dạy tại Trường Sân khấu Điện ảnh Hà Nội. Mặt khác cũng muốn dành nhiều thời gian cho sáng tác. 
Son vẫn dõi theo Năm Dòng Kẻ? 
Đúng thế. 
Khi xem chương trình nói về nhóm trên VTV ba không thấy nhắc tới tên mình dù chỉ một lần, Son cảm thấy thế nào? 
Son rất vui vì cuối cùng Năm Dòng Kẻ cũng có được những phút thăng hoa như ngày hôm nay. Khi thành lập nhóm, Son hằng ao ước điều này và cùng các thành viên trong nhóm liên tục phấn đấu. 
Vậy nên Son cũng cảm thấy hơi buồn khi chương trình không nhắc tới tên mình. Nhưng có thể tham gia một chương trình lớn như vậy lại phát sóng đúng dịp Tết Nguyên đán nên các thành viên hồi hộp quá mà thôi. 
Thế những người thân và bạn bè của Giáng Son, mọi người có nói về điều này? 
Đây mới là điều làm Son bận tâm nhiều nhất. Ngay từ khi đang phát sóng lần đầu tiên tới nay Son mất nhiều thời gian để trả lời và giải thích về chuyện này. Nhiều người bạn của Son tỏ ra không đồng tình về việc ấy. Vi Thuỳ Linh chẳng hạn. Linh là người bạn từng chơi với một vài thành viên trong nhóm ngay từ ngày đầu thành lập. 
Linh thấu hiểu những thăng trầm của nhóm nên ngay khi chương trình gần đến lúc kết thúc vẫn không thấy nhắc tới Son, Linh gọi cho Son. Suốt ngày hôm đó Linh gọi rất nhiều, mãi khuya mới gặp Son. Linh rất bức xúc về chuyện này. 
Những điểm nhấn để Năm Dòng Kẻ đến với công chúng đều gắn với những ca khúc của Giáng Son. Trong CD đầu tay có 5/8 ca khúc là của Giáng Son. Thế nhưng cả một chương trình nói về Năm Dòng Kẻ không thể hiện một ca khúc nào của Giáng Son có lẽ cũng là một thiếu sót? 
Son không nghĩ nhiều về chuyện này. Có thể bây giờ nhóm đang muốn đến với công chúng bằng một hình ảnh hoàn toàn mới mẻ. Son luôn tôn trọng việc làm và hướng đi của nhóm. Theo Thể Thao &amp; Văn Hóa
