Việt kiều đóng góp ý kiến xây dựng đất nước

Thực trạng Việt nam hiện nay là tụt hậu, nặng hình thức thủ tục mà thiếu những người dám đi đầu dám nghĩ và dám làm, thậm chí còn hời hợt về suy nghĩ… Đó là nhận xét của một số Việt kiều trong cuộc hội thảo “Trí thức Việt kiều và công cuộc xây dựng đất nước” sáng nay tại TPHCM. 
 Hội thảo do Ủy ban người Việt Nam ở nước ngoài TPHCM, Câu lạc bộ Khoa học &amp; Kỹ thuật người Việt Nam ở nước ngoài tổ chức, với sự tham dự của bà Tôn Nữ Thị Ninh, Phó chủ nhiệm ban đối ngoại của Quốc hội, ông Nguyễn Văn Đua, Phó chủ tịch UBND TPHCM, đại diện của nhiều tổ chức, trường học cùng hơn 100 đại biểu là Việt kiều các nước. 
Câu hỏi nóng và lớn nhất được đặt ra là làm thế nào để phát huy hơn nữa tiềm năng chất xám của cộng đồng kiều bào trong công cuộc phát triển đất nước? 
TS Nguyễn Trí Dũng, Việt kiều Nhật cho biết cộng đồng người Việt ở nước ngoài hiện nay khoảng 3 triệu người sinh sống ở trên 100 lãnh thổ quốc gia với trên 400 ngàn người có trình độ đại học và trên đại học. Kiều bào ta ở nước ngoài có tổng thu nhập lên đến khoảng 40 tỷ USD và lượng kiếu hối của 2005 ước đạt đến gần 5 tỷ USD chưa nói đến các giá trị vô hình về thông tin, kinh nghiệm quản lý, hoạt động xúc tiến thương mai, hợp tác đầu tư… Nhưng việc phát huy năng lực của đội ngũ này vẫn chưa được thực hiện hoặc còn rất manh mún. 
Ngoài ra, nhiều ý kiến cho rằng cần phải làm rõ khái niệm về nhân tài, chế độ đãi ngộ, môi trường làm việc, đầu tư cho giáo dục, thay đổi phương pháp giáo dục… 
Các ý kiến khác thì nêu ra thực trạng của Việt Nam hiện nay là tụt hậu, quá rối rắm về các khái niệm và trách nhiệm, nặng hình thức thủ tục thiếu những người dám đi đầu dám nghĩ và dám làm, xem trí thức chỉ là về khoa học kỹ thuật, xem nhẹ vai trò của doanh nhân và các nhà khoa học xã hội trong công cuộc phát triển nước nhà. Các chương trình thiếu tính thực tế nên không đi vào đời sống được. 
Để chứng minh Việt Nam không thiếu yêu cầu thực tế, Phó Chủ tịch Nguyễn Văn Đua đã đưa ra một loạt yêu cầu, đề tài rất cụ thể về phát triển đô thị, về sinh học… xem như những đơn đặt hàng đầu tiên cho lực lượng trí thức hải ngoại. Ông cũng cho biết Uỷ ban nhân dân thành phố rất hoan nghênh và sẵn sàng tham gia, tạo điều kiện thuận lợi cho bà con Việt kiều thể hiện Tâm và Lực của mình với đất nước. 
Bà Tôn Nữ Thị Ninh với sự sắc sảo của mình đã làm hội thảo không chỉ bớt nóng do quá nhiều vấn đề bức xúc mà kéo hội thảo tập trung vào chủ đề chính phát huy tiềm lực của Trí thức Việt kiều qua ý kiến, nên bắt đầu từ suy nghĩ có tính thực tế và thị trường. Chính thực tế sẽ là cách tốt nhất để khẳng định giá trị đóng góp của từng cá nhân, tổ chức. 
Hội nghị kéo dài đến quá trưa, kết thúc muộn hơn 1 giờ so với kế hoạch. LTC
