Angelina đưa bé Shiloh về gặp bà ngoại

Để thực hiện tâm nguyện cuối cùng của người mẹ đáng kính là được gặp cô cháu gái mới sinh Shiloh Nouvel, Angelina Jolie đã đưa con về Los Angeles gặp bà ngoại trước khi bà qua đời vì căn bệnh ung thư giai đoạn cuối. 
 Mặc dù nằm trên giường bệnh và chịu sự hành hạ của căn bệnh ung thư nhưng bà Marcheline Bertrand, mẹ của Angelina Jolie, luôn cảm thấy nuối tiếc vì không thể có mặt bên con gái khi cô chuyển dạ ở Namibia xa xôi. 
Một người bạn của Angelina đã tâm sự với tờ The Sun của Anh: "Angelina và mẹ rất thân thiết. Những tháng ngày Angelina mang thai là khoảng thời gian khó khăn nhất đối với hai mẹ con. Thực ra, mẹ Angelina muốn sinh bé Shiloh tại Pháp, nơi mẹ ruột của cô ấy sinh ra và lớn lên. Nhưng vì sức khỏe của bà Marcheline Bertrand không tốt để chịu đựng chuyến bay đường trường. Do vậy, bà không thể có mặt bên con gái”. 
Được biết, cuộc hội ngộ giữa hai mẹ con Angelina Jolie đã diễn ra rất xúc động trước sự chứng kiến của các thành viên gia đình “ông bà Smith” là bé Maddox, Zahara và Brad Pitt. 
Tính tới nay, Angelina Jolie và Brad Pitt cùng 3 nhóc tì là Maddox, Zahara và Shiloh đã trở về Mỹ được hai tuần và liên tiếp bị các tay săn ảnh làm phiền. Ngày hôm qua, Brangelina đã quyết định ra tay trừng trị những cái đuôi phiền nhiễu này khi báo cảnh sát tới tóm cổ một tay săn ảnh đang rình rập trong lùm cây để chụp ảnh bé Maddox. Theo đại diện của Brad Pitt cho biết, thợ săn ảnh đã bị kết tội xâm nhập bất hợp pháp và phải trả khoản tiền bảo lãnh trị giá 1000 USD. 
Khi được hỏi tại sao Angelina tham gia hoạt động từ thiện nhiều như vậy trong suốt thời gian qua, cô cho biết: “Tôi cảm thấy rất ân hận khi không thể cứu nổi cậu bé 13 tuổi Sierra Leone khỏi căn bệnh thế kỷ HIV. Đó là lần đầu tiên trong đời tôi chứng kiến một đứa trẻ phải đối mặt với cái chết mà chỉ có một mình. Chính số phận đáng thương của Sierra đã buộc tôi phải tham gia hoạt động từ thiện nhiều hơn nữa”. 
Mi Vân Theo Celebwonder
