Thanh niên gốc Việt tại Mỹ học làm lãnh đạo

Trong 5 năm qua, có gần 200 thanh niên gốc Việt trên toàn nước Mỹ tham gia chương trình đặc biệt giúp họ làm quen với việc lãnh đạo, hoạt động cộng đồng. 

 Hội nghị lãnh đạo thanh niên người Mỹ gốc Việt diễn ra trong những ngày cuối tháng 6/2006 tại ĐH George Washington, ở Washington D.C thu hút hơn 30 bạn trẻ tham dự. 
Gọi là “hội nghị”, nhưng chủ yếu là các chương trình hành động thực tế nhằm huấn luyện hoặc giúp các em học sinh, sinh viên gốc Việt có tham vọng trở thành các nhà lãnh đạo tại Mỹ làm quen với việc quản lý, tham gia hoạt động cộng đồng. 
Chương trình do Hội nghị người Việt toàn quốc Hoa Kỳ tổ chức với sự tài trợ của nhiều công ty lớn như Freddie Mac, Citi Bank, Sun Trust... 
Thanh niên gốc Việt tham dự hội nghị được đến gặp gỡ các vị dân biểu địa phương, đến thăm và nói chuyện với nghị sĩ Quốc hội Mỹ, tìm hiểu cách làm việc ở Tòa án Tối cao. Đại diện các tổ chức thanh niên của Mỹ cũng đến nói chuyện, chia sẻ kinh nghiệm với học sinh, sinh viên gốc Việt trong việc lãnh đạo và quản lý. 
Tại Mỹ, một trong những yếu tố quan trọng để trở thành lãnh đạo là phải có tiền. Vì thế, các nhà tổ chức mời chuyên gia đến hướng dẫn và giúp thanh niên gốc Việt học cách xin tiền gây quỹ để phục vụ cho những chương trình nhỏ trong cộng đồng. 
Kết thúc chương trình, các nhà lãnh đạo trẻ trở về địa phương và thực hành những gì đã học. Nếu gặp khó khăn họ có thể liên lạc với Hội Người Việt toàn quốc Hoa Kỳ để được giúp đỡ. 
Các nhà lãnh đạo trẻ gốc Việt từng tham gia chương trình huấn luyện trên đều sinh ra hoặc lớn lên ở Mỹ, nhiều người thậm chí không biết tiếng Việt, không hiểu nhiều về văn hóa, lịch sử Việt Nam. 
Chương trình huấn luyện, trước hết nhằm mục tiêu giúp thế hệ trẻ người Việt tại Mỹ giữ gìn bản sắc quê hương. Hơn thế nữa, đây còn là cơ hội để các nhà lãnh đạo tương lai gặp gỡ, học hỏi lẫn nhau và sau này sẽ hình thành mạng lưới liên kết để hỗ trợ nhau trong những hoạt động giúp ích cho cộng đồng và thăng tiến trên chính trường Mỹ. Theo N.Đ Tiền Phong
