Chuẩn bị bấm máy "Đẻ mướn 2"

Khi Đẻ mướn chưa kịp "nguội" thì Phước Sang đã lập tức lên kế hoạch sản xuất phần 2 của bộ phim này với nhiều ngầm ý thú vị hơn. 
 Vừa trở về từ Hội chợ phim Hong Kong 2006 (20 - 23/3), HFilmart - hội chợ phim lớn nhất châu Á, Phước Sang tiết lộ, bản quyền Đẻ mướn đã bán được cho một số nước châu Á trong đó có Indonesia, Thái Lan và Brunei... Đây là bộ phim thứ 2 "made in Phước Sang" được bán tại HK Filmart sau Khi đàn ông có bầu. Hiện tại doanh thu của Đẻ mướn đã lên đến trên 12 tỉ đồng (chưa kể tiền bản quyền bán cho nước ngoài), con số này sẽ được đội lên đáng kể sau khi Đẻ mướn được công chiếu tại HN từ ngày 14/4 tới. 
Thành công ngoài sức tưởng tượng về mặt doanh thu của Đẻ mướn đã khiến Phước Sang "hạ bút ký" làm Đẻ mướn 2 . Vì sao không phải một cái tên khác mà cứ phải là Đẻ mướn ? "Trong khi phim đang hot và doanh thu đã lên mười mấy tỉ đồng thì tại sao lại không làm tiếp một bộ phim thứ 2? Nếu phần 1 có nữ đẻ mướn thì tại sao ở phần 2 này nam lại không thể đẻ mướn được? Phụ nữ có bi kịch của họ thì nam giới cũng có bi kịch của riêng mình chứ!", Phước Sang úp mở nói. 
Vậy có thể chờ đợi gì ở Đẻ mướn 2 ? Bộ phim sẽ vẫn bám sát vào câu chuyện và tuyến nhân vật của phần 1 và vẫn giữ ê kíp làm phim cũ. Khán giả cũng sẽ được gặp lại Hà Kiều Anh, Kim Thư, Chi Bảo và Phương Thanh, nhưng lần này "Chanh" sẽ được giao một vai có nhiều đất diễn và cá tính hơn. 
Dự kiến Đẻ mướn 2 sẽ được bấm máy vào tháng 5 tới và công chiếu vào Tết 2007. Trước mắt, Phước Sang Film đang chuẩn bị bấm máy Võ lâm truyền kỳ , một bộ phim hài tình cảm "ăn theo" một game online đang "khủng bố" ở VN. "Bộ phim dựa trên một hiện tượng xã hội, một trò chơi đang rất phổ biến ở VN với 3 triệu người sử dụng mỗi ngày", Phước Sang tiết lộ. Uyên Phương
