Những tài năng không đợi tuổi tại Liga

Một mùa bóng đáng nhớ nữa đã khép lại trên xứ sở của những “dũng sĩ đấu bò”. Bên cạnh sự khẳng định của những tên tuổi lớn, không thể không nhắc đến sự xuất hiện của những tài năng trẻ đầy triển vọng. Dưới đây là một số gương mặt tiêu biểu tại Liga mùa này. 
 Sebastian Viera (Villarreal, 23 tuổi) 
Vị trí: Thủ môn 
Chỉ để lọt lưới 30 bàn trong 28 lần ra sân, thủ môn trẻ người Uruguay này đã thay thế xứng đáng vị trí của Reina sau khi anh này chuyển sang Liverpool . Phản xạ nhanh nhạy, vững vàng khi đối mặt với các tiền đạo đối phương, kể cả trên chấm 11m, Viera đang có một tương lai đầy hứa hẹn. 
Raul Albiol ( Valencia , 20 tuổi) 
Vị trí: Trung vệ 
Trưởng thành từ lò đào tạo của Valencia nhưng Albiol phải đi đường vòng để có một suất ở đội hình 1. Sau một mùa giải ấn tượng giúp Getafe thăng hạng, trung vệ trẻ này ngay lập tức được HLV Quique Flores gọi về và khi mà Ayala bị chấn thương, Albiol đã không bỏ lỡ cơ hội tỏa sáng đúng lúc. 
Raul Albiol đã có một mùa giải khá thành 
công cùng Valencia . 
Cực kỳ chắc chắn, mạnh mẽ trong đấu tay đôi, không có gì khó hiểu khi Albiol khiến hậu vệ chơi rất hay mùa trước, Marchena phải dần quen với băng ghế dự bị. Hiện Real Madrid đang đánh tiếng kéo anh về sân Bernabeu, nhưng lẽ nào ông Flores lại để “mất” anh thêm lần nữa! 
Ustaritz (Athletic Bilbao , 23 tuổi) 
Vị trí: Trung vệ 
Tài năng trẻ xứ Basque được đưa lên đội hình chính từ đầu năm nay, quãng thời gian mà Athletic đang đau đầu với những lỗ hổng ở hàng phòng ngự. Với sự có mặt của Ustaritz, cái tên còn khá xa lạ kể cả với các CĐV xứ Basque, Bilbao đã có một chốt chặn đáng tin cậy và tuyến dưới trở nên chắc chắn hơn rất nhiều. 
Bởi vậy, dù nằm trong số những đội bóng “lười” ghi bàn nhất Liga nhưng cuối cùng Athletic cũng trụ hạng thành công. Thành tích này có phần đóng góp không nhỏ của Ustaritz và ở mùa giải tới, người ta còn phải nhắc nhiều đến chàng trai 23 tuổi này. 
Javier Flano (Osasuna, 21 tuổi) 
Vị trí: Hậu vệ phải 
Cũng là một sản phẩm từ lò đào tạo trẻ của Osasuna, cầu thủ này nhanh chóng tạo được chỗ đứng khi được HLV Aguirre tin tưởng giao cho trấn giữ hành lang phải. 
Tuy không phải là mẫu hậu vệ hay lên tham gia tấn công nhưng những phẩm chất của Flano lại tỏ ra thích ứng tuyệt vời với lối chơi ưu tiên phòng ngự của Osasuna. Không ít lần trong mùa giải này, Flano khiến những tên tuổi lừng danh như Ronaldinho, Robinho hay Vicente phải “chịu chết” với phong cách thi đấu kín kẽ của mình. 
Raul Garcia (Osasuna, 19 tuổi) 
Vị trí: Tiền vệ phòng ngự 
Thêm một cái tên mới góp phần không nhỏ vào thành công của Osasuna ở mùa giải này. Chơi bên cạnh đội trưởng Patxi Punal đầy kinh nghiệm, Raul Garcia đóng vai trò tiền vệ con thoi trong lối chơi của đội bóng xứ Pampalona. 
Raul Garcia, nút chặn vững chắc của Osasuna . 
Đầy nhiệt huyết, kỹ năng qua người khéo léo và cũng rất nguy hiểm khi dạt sang cánh trái, tiền vệ 19 tuổi này có đủ tố chất để trở thành một thủ lĩnh. Real Madrid đang quan tâm tới tài năng trẻ này và nếu đội bóng Hoàng gia không thành công trong vụ theo đuổi Diarra (Lyon), Garcia sẽ là cái tên để nhắm tới. 
Borja Oubina (Celta Vigo, 23 tuổi) 
Vị trí: Tiền vệ phòng ngự 
Vẫn là một cái tên Tây Ban Nha nữa được nhắc đến trong vai trò phòng ngự. Chơi thấp nhất trên hàng tiền vệ theo sơ đồ 4-1-4-1 của đội bóng xứ Galicia, Oubina luôn tạo được sự tin tưởng nơi đồng đội với thể lực dồi dào, khả năng “càn quét” cực tốt. 
Real và Valencia đang cạnh tranh để có được chữ ký của tiền vệ này. Tuy nhiên, Los Che tỏ ra sốt sắng hơn và đã tiến hành thương lượng bước đầu. Về phần mình, BLĐ Celta Vigo cũng đã “bật đèn xanh” để Oubina ra đi, miễn là đạt được các thỏa thuận hợp lý. 
David Silva (Celta Vigo, 20 tuổi) 
Vị trí: Tiền vệ trái 
Thuộc “biên chế” Valencia nhưng Silva lại tỏa sáng trong màu áo của Celta Vigo theo một bản hợp đồng cho mượn ở mùa giải này. Không chỉ có những pha đi bóng tốc độ bên cánh, tiền vệ này còn rất ưa thích “lái” vào trong khu vực 16m50 trước khi tung ra những cú sút chân trái nguy hiểm chẳng kém gì Roberto Carlos. 
HLV Quique Flores đang muốn gọi anh trở lại để dự bị cho Vicente nhưng Celta Vigo lại muốn Valencia giải phóng Silva và đổi lại, Oubina sẽ “di chuyển” theo chiều ngược lại. 
Andres Iniesta ( Barcelona , 22 tuổi) 
Vị trí: Tiền vệ trung tâm 
Cầu thủ trẻ từ lò đào tạo của Barca cuối cùng cũng đã thoát khỏi được cái bóng quá lớn của Xavi khi thi đấu cực kỳ ổn định và thay thế xứng đáng người đội phó của đội bóng xứ Catalan. 
Đã có lúc tưởng như tài năng trẻ này phải khăn gói ra đi khi mà hàng tiền vệ của Barca luôn có vô số tài năng, đặc biệt là với sự xuất hiện của cầu thủ người Hà Lan Van Bommel nhưng anh đã nỗ lực phấn đấu không ngừng để có được một suất tại đội hình chính. 
Iniesta đang trưởng thành nhanh chóng . 
Khả năng bao quát tốt, rất sáng tạo và không thiếu những đường chuyền “độc”, Iniesta đang từng bước khẳng định mình trong màu áo những nhà ĐKVĐ. 
Robinho (Real Madrid , 22 tuổi) 
Vị trí: Tiền vệ trái/tiền đạo 
Dù gặp đôi chút khó khăn trong giai đoạn đầu mùa bóng nhưng cựu cầu thủ của Santos này đã nhanh chóng chứng tỏ những phẩm chất kỹ thuật khéo léo của mình. 
Luôn rất nhiệt tình và không bao giờ chịu bỏ cuộc, cái thiếu của Robinho giờ đây chỉ là thời gian để tích luỹ thêm kinh nghiệm thi đấu ở một môi trường khắc nghiệt như Liga mà thôi. 
Leonardo Messi ( Barcelona , 18 tuổi) 
Vị trí: Tiền vệ phải/Tiền đạo 
Tài năng trẻ ít tuổi nhất nhưng lại là người đáng để nói đến nhất. Không nghi ngờ gì nữa, những màn trình diễn xuất sắc của Messi tại Liga cũng như Champions League cho thấy Barca đang nắm giữ một “kho báu” mà cả phần còn lại của châu Âu đều thèm muốn. 
Cùng với Ronaldinho và Samuel Eto’o, Messi tạo thành bộ ba “nguyên tử” có sức công phá ghê gớm của đội bóng xứ Catalan. Những pha đi bóng đầy kỹ thuật và cũng rất tốc độ, khả năng dứt điểm tinh tế là những “đặc trưng” của cầu thủ này. 
Chúng ta hãy cùng chờ đợi Messi toả sáng tại nước Đức mùa hè này. M.H
