Đá hoá rồng

Người đàn ông trung niên đang quỳ trước một bệ đá chạm rồng khéo léo điều khiển tay búa tay đục lượn trên những nanh vuốt vô tri của con rồng đá. Nếu không nhầm tôi đã gặp ông trên công trường xây dựng tượng đài Lý Thái Tổ ở Hà Nội. 
 Lần ấy, ông cũng đang làm việc với một bệ đá chạm rồng tương tự (ảnh 3). Nghề chạm khắc đá ở Ninh Vân, Hoa Lư, Ninh Bình có từ bao giờ không ai biết, kể cả các cụ cao niên ở làng Thượng, làng Xuân Vũ đều lắc đầu trước câu hỏi đó. Chỉ hay những gì tinh xảo nhất, hoành tráng nhất, đẹp đẽ nhất mà ta còn thấy ở cố đô Hoa Lư hay Nhà thờ đá Phát Diệm đều ít nhiều có dấu ấn bàn tay tài hoa của người thợ đá Ninh Vân (ảnh 1). 
Nghề điêu khắc đá ở Ninh Vân đang phát triển mạnh mẽ. Cả xã như một công trường không lúc nào ngưng tiếng đục đẽo, tiếng máy cưa xẻ đá (ảnh 4). Những người trẻ đưa nghề lên gần quốc lộ 1 để tiện bề kinh doanh (ảnh 5). Đi từ làng ngoài đến làng trong nơi đâu cũng thấy những bức tượng đá đứng ngồi hai bên đường – những bức tượng phật nét mặt hiền từ như những bà mẹ quê (ảnh 2). 
Đã có 1 dự án quy hoạch cho làng nghề nhằm giảm thiểu những ô nhiễm tiếng ồn và bụi bặm cho cư dân ở đây (ảnh 6) tuy nhiên dự án này vẫn chưa thực hiện được vì một vài lý do nào đấy. Lê Anh Tuấn
