Hội thảo giới thiệu các trường hàng đầu tại Vương quốc Anh

Hội thảo sẽ diễn ra tại TPHCM vào ngày 22/7 và tại Hà Nội vào ngày 23/7. Hội thảo tập trung thảo luận phương thức nhằm đảm bảo chất lượng giáo dục ở Vương quốc Anh và tầm ảnh hưởng của phương thức này đối với các quy trình chất lượng riêng của NCC Education. 
 NCC Education là một tổ chức toàn cầu hoạt động trong lĩnh vực giáo dục và phương pháp đánh giá ở 45 nước trên thế giới. Tổ chức này đã mang lại cho sinh viên cơ hội nhận được bằng cấp và chứng chỉ được quốc tế công nhận khi theo học tại một trong số hệ thống 300 trường được công nhận trên thế giới. 
Hệ thống văn bằng, chứng chỉ của NCC Education bao gồm: chương trình dự bị đại học, các khóa cử nhân về công nghệ thông tin và kinh doanh, bằng Thạc sĩ và Tiến sĩ cũng như các khoá học nâng cao chuyên môn về công nghệ thông tin, bán hàng và marketing. 
Các văn bằng chứng chỉ của NCC Education được công nhận bởi các trường Đại học trên thế giới, đồng thời còn tạo điều kiện cho sinh viên hoàn thành chương trình học của mình ở trong và ngoài nước một cách thuận lợi. 
NCC Education làm việc chặt chẽ với các trường đại học để giúp sinh viên có được các khóa học phù hợp nhằm đạt được những bằng cấp được quốc tế công nhận. Các khóa học của NCC được liệt kê trong cuốn danh bạ của sách của tổ chức UCAS (Universities and Colleges Admissions Services). 
Sinh viên của NCC Education được hưởng nhiều quyền lợi với sự hỗ trợ tích cực, các cơ hội học tập và việc làm phong phú. 
Để biết thêm thông tin về các khóa học của NCC Education và tìm hiểu những lợi ích do văn bằng của NCC mang lại cho công việc tương lai của bạn, mời các bạn đến tham dự hội thảo vào các ngày dưới đây: 
TPHCM 
Ngày: 22/7/2006, Thứ bảy 
Thời gian: 8h45 - 12h 
Địa điểm: KS Sofitel Plaza , 17 Lê Duẩn, Quận 1 
Hà Nội 
Ngày: 23/7/2006, Chủ nhật 
Thời gian: 8h45 - 12h 
Địa điểm: Khách sạn Sofitel Plaza , số 1 đường Thanh Niên, Ba Đình 
Để biết thêm chi tiết, xin vui lòng liên hệ đối tác truyền thông của Hội đồng Anh: 
Cô Bích Ngọc, nhân viên quan hệ báo chí, Venus Communications - Hà Nội (04) 9349889 
Cô Thuý Kiều, nhân viên quan hệ báo chí, Venus Communications - TPHCM (08) 8238686 P.V
