Phòng tránh viêm não mủ cho trẻ

Tôi nghe nói, về mùa hè trẻ nhỏ rất hay mắc các loại bệnh viêm não, trong đó có viêm não mủ. Tôi đang có con nhỏ nên rất muốn tìm hiểu về căn bệnh này? (Lê Thị Hoài, Trâu Quỳ, Gia Lâm, HN) 
 
Trả lời của Bs. Nguyễn Văn Lộc, phó giám đốc Bệnh viện Nhi TW: 
Viêm màng não mủ thường gặp ở trẻ nhỏ dưới 5 tuổi. Nguyên nhân gây bệnh là vi trùng hoặc siêu vi trùng, thường gặp nhất là Haemophilus Influenzae type B(HIB gây nên 70% các trường hợp viêm màng não ở trẻ). 
Căn bệnh này thường xuất hiện khi các vùng tai, mũi, họng bị viêm nhiễm, sau đó vi trùng đi vào màng não và gây ra bệnh viêm màng não mủ. 
Dấu hiệu của bệnh là cổ bị cứng, sổ mũi, nhức đầu, sốt cao, nôn vọt thành vòi. Ở trẻ sơ sinh có dấu hiệu thóp phồng, ngủ li bì…. 
Bệnh lây qua đường hô hấp, dịch mũi, nước bọt của người bị bệnh. 
Cũng như các căn bệnh viêm não khác, viêm não mủ là căn bệnh rất nguy hiểm. Nếu không được phát hiện kịp thời, sau khi khỏi bệnh vẫn có thể để lại nhiều di chứng nặng nề như câm, điếc, tổn hại thần kinh… 
Tiêm phòng - Biện pháp hiệu quả nhất 
Hiên nay, đã có vaccine phòng vi khuẩn HIB theo lịch: từ 2-6 tháng tuổi tiêm 3 liều, mỗi liều cách nhau 1 tháng. 
Có thể tiêm nhắc lại lúc trẻ 18 tháng tuổi: trẻ từ 7-11 tháng tuổi tiêm hai liều cách nhau 1 tháng, tiêm nhắc lại lúc 18 tháng. 
Trẻ từ 12- 14 tháng tiêm 1 liều và nhắc lại một liều lúc 8 tháng 
Trẻ từ 15- 59 tháng chỉ cần tiêm một liều duy nhất. 
Chú ý, khi trẻ bị viêm mũi họng hay chảy mủ tai thì cần đưa đến bác sĩ để chữa bệnh cho dứt điểm, không nên để lâu dễ biến chứng sang các bệnh khác. Phạm Thanh
