Jennifer đã khóc thật nhiều khi nghe tin Brad có con gái

Jennifer Aniston thú nhận rằng, cô đã khóc rất nhiều khi nghe tin con gái của người chồng mà cô một thời yêu thương đã chào đời. 
 Jen đã khóc rất nhiều dù bên ngoài cô vẫn tỏ ra cứng cỏi và còn gọi điện cho bà Jane, mẹ của Brad để chúc mừng, nhưng tâm trạng cô ấy thật vô cùng rối bời, có lẽ đó là một cú sốc lớn trong đời của Jen. Bạn thân của cô, Tiffany Laws đã nói với tạp chí Star của Anh rằng: “Vince là người đã ở bên Jen để cô ấy có thể tựa vào vai và khóc thoải mái, anh ấy đã an ủi Jen rất nhiều để Jen có thể bình tĩnh gọi điện thoại cho mẹ Brad mà chúc mừng. Có lẽ cô ấy đã nghĩ rằng, đó phải là đứa con của cô ấy với Brad!” 
Trong khi đó, cặp vợ chồng Brangelina đang vui mừng tuyên bố: Họ đã bán bộ ảnh bé Shiloh cho tạp chí People với giá 4,1 triệu đô la và toàn bộ số tiền này sẽ được gửi vào quỹ từ thiện, nhưng vấn đề ở chỗ, một vài trang web đã thông báo rằng, họ cũng có trong tay những tấm ảnh của bé Shiloh- 2 tuần tuổi và họ sẽ nhanh chóng tung lên mạng trong thời gian ngắn nhất. 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood
