Mourinho tiên tri về lịch thi đấu Premiership 06-07

Có vẻ như chưa hài lòng với những rắc rối do mình tạo ra, HLV Chelsea Jose Mourinho tiếp tục tìm kiếm cho mình những “trò” mới khi đưa ra dự đoán đầy ngạo mạn về lịch thi đấu mùa giải tới tại Premiership qua “Quả cầu pha lê” của mình. 
 Mourinho từ lâu đã phàn nàn rằng đội bóng Chelsea của ông đã không được đối xử công bằng với lịch thi đấu được đưa ra. Ông cho biết đội quân áo xanh luôn phải đá sân khách sau những trận thi đấu quốc tế và Champions League trong khi đối thủ Arsenal thì lại được thi đấu trên sân nhà. 
Theo Mourinho, những điều tương tự sẽ lại xảy ra khi giải Ngoại hạng Anh ấn định lịch thi đấu mùa giải tới vào thứ Năm tuần sau. 
Ông dự đoán trận đấu đầu tiên của Chelsea tại mùa giải mới sẽ là ở trên sân khách bởi nó tiếp sau một trận đấu quốc tế vào giữa tuần. 
Mourinho nói: “Tôi nghĩ ở Anh bạn sẽ nói rằng tôi đã nhìn vào quả cầu thuỷ tinh. Vâng, thì đó chính là những gì tôi đã thấy. Chắc chắn, trận đầu của chúng tôi sẽ không phải trên sân nhà. Sau các trận thi đấu quốc tế, Arsenal luôn được chơi tại nhà, MU và Liverpool là 50-50, còn Chelsea luôn phải đi làm khách. 
Vì vậy, với một trận đấu quốc tế vào ngày 16/8 và trận đầu tiên tại giải Ngoại hạng vào ngày 19/8, các cầu thủ sẽ trở về từ ĐTQG vào buổi chiều ngày 17 và chúng tôi sẽ lên đường ngày 18 để chơi trận ngày 19” 
Chiến lược gia người Bồ còn nói rằng, đội của ông sẽ “được” chơi trên sân khách sau tất cả các trận ở Champions League: “Có sự bảo vệ ngầm cho một số CLB, và không có gì đối với một số khác. Tôi không biết dụng ý của việc đó nhưng tôi biết chắc chắn có điều đó, không thể nào phủ nhận được”. 
Có một thực tế nữa là đôi khi một số trận sau Champions League có thể rơi vào ngày Chủ Nhật hoặc thứ Hai để các đội có thêm một ngày nghỉ. Nhưng với Chelsea thì không. “Tôi đã ở đây 3 năm, tôi vẫn không biết ai là người nắm quyền kiểm soát nhưng đối với các đội khác, lịch thi đấu là quá hoàn hảo” - Mourinho nói 
Cựu HLV Porto tin rằng vào dịp Giáng Sinh, họ sẽ phải chơi 2 trận trong 3 ngày còn các đội khác có thêm 1 ngày nghỉ. 
Để kết thúc màn chỉ trích chễ giễu của mình, Mourinho nói rằng Chelsea cần được tha thứ vì sự thiếu khôn ngoan của họ khi CLB này cố gắng giành cả 3 danh hiệu mùa giải vừa qua. 
Mourinho cay độc: “Trọng tài! Penalty! Thẻ đỏ! Việt vị! Treo giò! Phạt! Tôi muốn gạt bỏ hết tất cả những thứ này trong bộ nhớ của mình và tin rằng, trong mùa giải mới, chúng tôi sẽ được tôn trọng hơn và mọi chuyện sẽ được cải thiện”. 
“Tất cả mọi người sẽ bắt đầu hoàn toàn sạch sẽ. Tôi luôn hy vọng giải Ngoại hạng Anh sẽ trở nên tốt hơn. Chúng tôi, Chelsea có mặt ở đây để giúp thực hiện điều đó. Chúng tôi muốn chơi tốt và lặp lại thành công.” Phước Đại
