Paris và Stavros chính thức chia tay!

Paris Hilton và anh chàng người yêu kém tuổi Stavros Niarchos - người thừa kế hãng tàu biển Hy Lạp, đã chính thức chia tay. Thông tin này vừa được Lori Glass luật sư riêng của nhà Hilton xác nhận. 
 "Tôi xác nhận là Paris đã chia tay với Stavros. Họ đã không còn là một cặp nữa. Tôi cũng không biết chính xác họ chia tay vào ngày nào", vị luật sư riêng nói. 
Paris Hilton 25 tuổi, bắt đầu cặp kè với “cậu em” Stavros Niarchos 21 tuổi từ cuối năm ngoái. 
Tháng trước, Paris đã tổ chức một bữa tiệc đình đám mừng sinh nhật lần thứ 21 của Niarchos. Sau đêm đó, người ta vẫn còn thấy Paris và Niarchos hôn nhau thắm thiết, tay trong tay rất tình tứ. 
Trước đấy, Niarchos đã từng có mối quan hệ tình cảm với Mary-Kate Olsen và sau đấy đã bỏ Mary-Kate để chạy theo Paris. 
Về phía Paris, trước Stavros, cô nàng ăn chơi này đã từng đính hôn với Paris Latsis - cũng là người thừa kế của một hãng tàu biển Hy Lạp. 
BM Theo People
