Khởi tố Giám đốc Bưu điện tỉnh Thừa Thiên-Huế

Hôm qua 19/4, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (C15) - Bộ Công an đã ký quyết định khởi tố bị can đối với ông Lâm Đợi, Giám đốc Bưu điện tỉnh Thừa Thiên-Huế, về tội cố ý làm trái quy định quản lý nhà nước gây hậu quả nghiêm trọng. 
 Quyết định khởi tố bị can này có liên quan đến vụ án “Vua” viễn thông Nguyễn Lâm Thái và đồng bọn cố ý làm trái, trốn thuế, làm giả giấy tờ của cơ quan nhà nước... Hôm nay (20/4), Cơ quan điều tra sẽ tống đạt quyết định khởi tố bị can tới ông Lâm Đợi. 
Theo tài liệu điều tra ban đầu thì ông Lâm Đợi đã câu kết với Nguyễn Lâm Thái, Giám đốc Công ty Sao Đỏ (Hà Nội), mua 4 máy camera, với tổng số tiền lên đến 924 triệu đồng không thông qua đấu thầu hoặc chào hàng cạnh tranh, nâng khống giá mỗi máy camera từ 50 triệu đồng lên 231 triệu đồng. Qua thương vụ này, các đối tượng đã chiếm đoạt hơn 700 triệu đồng chia nhau. 
Bưu điện tỉnh Thừa Thiên-Huế là bưu điện thứ hai có cán bộ bị khởi tố về nhóm hành vi câu kết với đường dây tội phạm của Nguyễn Lâm Thái. 
Trước đó, Cơ quan điều tra đã khởi tố bị can đối với Nguyễn Văn Vinh - Phó giám đốc và Đặng Thu Hà - kế toán Bưu điện tỉnh Thái Nguyên. Quá trình điều tra vụ án cho thấy, có tới 38 bưu điện tỉnh, thành phố, đơn vị trong ngành bưu chính viễn thông liên quan đến vụ án, với hậu quả làm thất thoát cho ngân sách trên 40 tỉ đồng. 
Sáng 19/4, khi trao đổi với chúng tôi, ông Lâm Đợi (tại Bệnh viện T W Huế, nơi ông đang điều trị bệnh) vẫn cho rằng: Không phải một mình Bưu điện tỉnh TT-Huế mua, mà có đến 39 bưu điện tỉnh cùng mua camera với giá này. Vả lại khi mua, giá đó đã được sự thẩm định của Bộ Tài chính. 
Về việc chi cho Tôn Anh Dũng 1 tỉ đồng để chạy án và nhận anh trai của Tôn Anh Dũng là Tôn Đức Sáu về làm trưởng một phòng ở Bưu điện TT-Huế, ông Đợi nói: "Tôi mua có mấy trăm triệu đồng thôi, mà chi đến 1 tỉ đồng để chạy án liệu có hợp lý? Hơn nữa, hơn 30 bưu điện tỉnh mua, đơn vị tôi mua ít nhất lại đi chạy án nghe có lý không? 
Còn ông Tôn Đức Sáu vào công tác ở bưu điện tỉnh trước khi tôi công tác ở đó. Tôi biết Dũng vì thỉnh thoảng anh ta đến đánh tennis ở sân của Bưu điện TT-Huế. Mỗi lần đến, Tôn Anh Dũng thường đi với anh Thiện (ông Nguyễn Ngọc Thiện - Phó Chủ tịch UBND tỉnh) và nhiều người khác". 
Theo D.T - H.V.M - T.H Lao Động
