Thạc sỹ Thái trở lại giảng dạy tại ĐH Khoa học Tự nhiên

Sau quyết định của Giám đốc ĐH Quốc gia Hà Nội hồi đầu tháng 5 vừa qua về việc khôi phục quyền lợi cho thạc sỹ Nguyễn Thị Thái, cô Thái đã nhận được quyết định tiếp nhận trở lại và bố trí công tác vào chiều hôm qua, 29/5. 
 Thạc sỹ Nguyễn Thị Thái sẽ được tạm xếp lương bậc 6, hệ số 3,99 của ngạch Giảng viên, mã số 15.111. Đây là mức lương tương ứng với ở thời điểm cô Thái rời trường ĐH Khoa học Tự nhiên 7 năm trước. 
Được biết, ngày 5/5 vừa qua, cô Thái cũng có đơn đề nghị với nguyện vọng được về lại làm công tác giảng dạy tại khoa Hóa. Cô Thái cũng cho biết thêm, hôm qua, cô đã viết đơn xin được nghỉ công tác trong tháng 6, 7 vì lý do sức khỏe chưa thật hồi phục sau sự việc vừa qua. 
Đồng thời, cô cũng cần có thời gian để chuẩn bị giáo án, cập nhật thêm kiến thức sau 7 năm không đứng trên bục giảng. Và đầu tháng 9, sau kỳ nghỉ hè, khi năm học mới bắt đầu, cô sẽ sẵn sàng cho công việc bị gián đoạn lâu nay. 
Thạc sỹ Nguyễn Thị Thái xác định: cô sẽ làm công việc giảng dạy ít nhất là 5 năm nữa, cho đến tuổi về hưu. Phương Thảo - Trần Đức
