Chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình: “Đó là những lời ác ý...”

Cùng với vụ lừa đảo liên quan đến ông Mạc Kim Tôn, Chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình Nguyễn Duy Việt đang phải đối mặt với dư luận về một số việc không minh bạch khác mà tâm điểm là các con của ông. Trên tinh thần dân chủ, công khai chúng tôi đã thẳng thắn đặt tất cả lên bàn ông Nguyễn Duy Việt. 
 Việc thứ nhất là vụ 7 học sinh trường THPT Chuyên Thái Bình bị huỷ kết quả thi do gian lận trong thi cử (trong đó có con trai ông Việt). Thứ hai là thông tin trên báo chí về việc kết nạp Đảng không minh bạch cũng của con gái vị Chủ tịch tỉnh. Thứ ba là vụ lừa đảo chiếm đoạt hàng trăm triệu đồng của Trần Thị Ánh trong việc đầu tư lắp đặt máy vi tính cho một số trường học trong đó có việc biếu xén quà cáp cho một số lãnh đạo địa phương. 
Đặc biệt, khi về Thái Bình chúng tôi nhận được ý kiến phản ánh về việc “gia đình trị” của vị Chủ tịch. Đối thoại với công chúng cũng là cơ hội để vị Chủ tịch giải toả những thắc mắc trong quần chúng, đồng thời cũng là cơ sở để nhân dân giám sát từ lời nói đến thực tế của ông. Chúng tôi xin đăng lại gần như toàn văn cuộc đối thoại không mấy vui vẻ này. 
Con tôi được vào Đảng hay không là do tổ chức 
Thưa ông, dư luận cho rằng có nhiều điều không bình thường trong quá trình học hành, phấn đấu của các con ông. Cụ thể là con trai ông thi vào khối chuyên Lý nhưng lại được chuyển sang khối Tin, quá trình phấn đấu vào Đảng của con gái ông có nhiều điểm không minh bạch? 
Cháu thứ 2, tức là con trai tôi liên tục từ lớp 1-9 đều là học sinh giỏi tỉnh các môn Lý và Toán. Khi thi vào trường THPT Chuyên Thái Bình, cháu chọn vào chuyên Lý nhưng sau đó cháu chuyển sang Tin (điểm “đầu vào” chuyên Lý thấp hơn chuyên tin - PV). Về Tin học, con tôi đã tự nghiên cứu máy tính từ năm 6 tuổi và có năng khiếu về môn này. Việc chuyển sang chuyên Tin, tôi cho rằng đó là điều bình thường, tất nhiên với điều kiện là nhà trường cho phép. Tôi cho rằng không có điều gì sai trong việc này. 
Còn đối với con gái tôi, dư luận cho rằng kết nạp Đảng sai về mặt quy trình, quy định điều lệ Đảng, như vậy là không đúng. Cháu được kết nạp tại trường ĐHKHTN và có hồ sơ từ dưới này chuyển lên. Đúng hay sai như thế nào tôi đã đề nghị cơ quan có thẩm quyền như Ban Tổ chức Tỉnh ủy làm rõ và trả lời sau. 
Ông là người gắn liền với công tác tổ chức, chắc chắn những nguyên tắc, điều lệ Đảng ông nắm rất rõ, vậy với việc con gái ông ra trường đã 5 tháng nhưng vẫn được trường THPT làm thủ tục kết nạp Đảng và kết nạp một nơi, lễ kết nạp một nơi, ông có thể cho biết như vậy đã đúng? 
Đối với việc kết nạp Đảng, vấn đề quan trọng nhất là làm sao chọn cho đúng người, và sau khi kết nạp người đó phát huy như thế nào, có xứng đáng hay không. Về nguyên tắc, trong quá trình thực hiện cũng cần phải có sự vận dụng. Còn tôi nghĩ trong vấn đề này, con gái tôi không có lỗi gì cả, cháu được vào Đảng hay không là do tổ chức. 
Nếu có vượt quá như quy trình nào đó thì tôi cũng không hề có một tác động nào cả. Chuyện thanh niên vào Đảng là vì lý tưởng phấn đấu. Và nếu con tôi rơi vào trường hợp đặc biệt thì cũng phải nhắc nhở các đồng chí làm thật chặt chẽ các nguyên tắc. Nhưng tôi khẳng định là không có chuyện gì sai. Nếu muốn tìm hiểu thêm về con gái tôi các bạn có thể đến trường ĐHKHTN. Hiện nay con tôi đang là Chủ tịch Hội sinh viên, đang lãnh đạo 6.000 sinh viên ở trường. 
Đó là những lời ác ý với con tôi 
Dư luận cũng cho rằng trường THPT Chuyên Thái Bình, mà con trai ông đang theo học là nơi thường xảy ra chuyện ”chạy” các giải học sinh giỏi? 
Tôi cho đó là những lời ác ý, con tôi trong nhiều năm là học sinh giỏi, các cháu phải học tập rất quyết liệt. Còn nói đến việc con trai tôi, trong phòng thi có chuyện trao đổi bài, có thể là có nhưng nếu nói chạy giải thì chạy như thế nào? Mà việc này cần phải chờ các cơ quan chức năng làm rõ. Vấn đề này tôi đã giao cho Thanh tra Sở GD &amp; ĐT làm rồi. 
Còn thông tin cho rằng ông đã chỉ đạo cho các doanh nghiệp chi tiền để mua các danh hiệu học sinh giỏi, đề nghị ông xác minh thông tin này? 
Không hề có chuyện này. Tôi không hề có một bút tích cho đội tuyển đi thi cũng không hề có ý kiến chỉ đạo cho doanh nghiệp chi tiền để hỗ trợ học sinh giỏi. 
Sau sự việc con trai ông bị hủy kết quả thi, đã có lúc nào ông, với tư cách là người bố hỏi cháu về nguyên nhân? 
Cháu nói, quá trình làm bài của cháu là hoàn toàn tự lực, cháu làm bài là do học lực của cháu. 
Nếu như con trai ông đã nói như vậy có nghĩa là cháu đã thi cử rất trong sáng, tại sao gia đình không kiến nghị phúc khảo? 
Nhiều phụ huynh cũng như chúng tôi cũng rất băn khoăn về vấn đề này, nhưng có một số cháu đang chuẩn bị thi đại học. Nếu kiến nghị cũng không phải một lúc mà xong ngay và sẽ ảnh hưởng đến tư tưởng các cháu. 
Như vậy, không lẽ phải chịu? 
Thì cũng đành chịu như vậy thôi, và tôi tin tưởng vào xử lý của Bộ GD&amp;ĐT. 
Là người đứng đầu tỉnh, ông có quan điểm như thế nào trong việc xử lý đối với vụ việc gian lận này? 
Đây là việc của Bộ GD&amp;ĐT vì đây là kỳ thi học sinh giỏi của Bộ. Tôi đã đọc quy chế thi học sinh giỏi của Bộ và biết trong trường hợp của con tôi, khi chấm bài và phát hiện thấy có sự giống nhau thì không công nhận kết quả đó. Bộ đã xử lý như vậy là đúng với quy chế và không còn vấn đề gì nữa. Đối với tỉnh, tôi đã giao cho Thanh tra làm rõ thế nhưng Hội đồng thi này là Hội đồng thi của Bộ và người coi thi cũng là từ nơi khác điều đến. 
Nhưng thưa ông, từ bản chất vụ việc, môn thi Tin có những đặc thù so với các môn khác nên rất khó có chuyện trao đổi bài trong phòng thi. Từ đó người ta cho rằng các em học sinh chỉ là nạn nhân trong mưu đồ của người lớn? 
Bây giờ tôi không thể trả lời được vấn đề này, tôi phải đợi kết luận của Thanh tra và trách nhiệm này là của Bộ. Nếu thấy cần thì Bộ phải làm. Còn về trách nhiệm của tỉnh thì tôi đã chỉ đạo cho Sở làm rõ. Còn việc xử lý từ Bộ nếu cần các anh có thể lên đấy (Bộ GD&amp;ĐT) hỏi. 
Tôi không nhận quà biếu này 
Đối với trường hợp ông Mạc Kim Tôn, Giám đốc Sở GD&amp;ĐT hiện đang liên quan đến một vụ bê bối, xin ông cho biết thông tin? 
Thường trực Tỉnh ủy chúng tôi đã nghe về việc này, hiện nay cơ quan pháp luật đang điều tra làm rõ. Khi đó sẽ có những quyết định. Nếu phát hiện anh Tôn có tội, chúng tôi sẽ xử lý theo đúng pháp luật, không bao che ai. 
Còn việc biếu máy vi tính cho một số lãnh đạo...? 
Tôi không biết việc này. Và nếu có cũng không biết những ai đã nhận. Nhưng tôi khẳng định tôi không nhận được những quà biếu này. 
Không có chuyện “gia đình trị” 
Có ý kiến phản ánh với chúng tôi về hiện tượng “gia đình trị” trong chính quyền tỉnh, đặt câu hỏi này, trước hết là để thông tin với Chủ tịch và mong ông bày tỏ quan điểm? 
UBND tỉnh làm việc có quy chế, có quy định mang tính nguyên tắc, gia đình tham gia vào đây thế nào được. Người ta nói như thế này thế khác là việc của họ. Tôi làm hay không là do dân bầu, Đảng cử. Cho nên làm sao có chuyện người khác xen vào được. 
Xin cảm ơn ông về cuộc trao đổi rất thắng thắn này! Nhóm PVĐT
