Phó thủ tướng yêu cầu xử lý nghiêm vụ mất phóng xạ

Sau vụ mất nguồn phóng xạ tại Viện Công nghệ xạ hiếm, Văn phòng Chính phủ vừa có công văn truyền đạt ý kiến Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm đề nghị Bộ Khoa học Công nghệ tổ chức tổng kiểm tra toàn quốc hiện trạng các nguồn phóng xạ, kể cả các chất thải phóng xạ y tế. 
 Theo ý kiến Phó thủ tướng, Bộ Khoa học Công nghệ phải khẩn trương kiểm tra điều kiện bảo quản, lưu giữ, sử dụng, vận chuyển các loại phóng xạ; kiên quyết xử lý nghiêm các hành vi vi phạm các quy định về quản lý nguồn và chất thải phóng xạ. 
Bộ Khoa học Công nghệ cũng phải chỉ đạo kiểm điểm và xử lý nghiêm các đơn vị, cá nhân thiếu trách nhiệm trong việc quản lý và để mất nguồn phóng xạ. 
Chiều 28/6, trao đổi với Dân trí , Tiến sĩ Ngô Đặng Nhân, Cục trưởng Cục kiểm soát và an toàn bức xạ hạt nhân cho biết, ngay sau khi có ý kiến chỉ đạo của Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm, Cục đã có công văn trình Bộ để gửi tới các Sở Khoa học Công nghệ tỉnh trên toàn quốc đề nghị triển khai rà soát, kiểm tra toàn diện công tác an toàn bức xạ. 
Các Sở phải kiểm tra lại các thông tin liên quan đến nguồn phóng xạ (tên đồng vị phóng xạ, hoạt độ phóng xạ của nguồn, tình trạng sử dụng), các điều kiện đảm bảo an toàn và an ninh đối với các nguồn phóng xạ của các cơ sở đã được cấp phép, 
gửi báo cáo về Cục trước ngày 15/8/2006 để tổng hợp trình Thủ tướng Chính phủ. Đức Hòa
