Nguyễn Hữu Thắng mất ghế HLV trưởng

Sau khi HLV Nguyễn Hữu Thắng liên tiếp phải lên làm việc với CQĐT trong những ngày qua, lãnh đạo P.SLNA đã quyết định không để Hữu Thắng tiếp tục giữ chức HLV trưởng CLB này. 
 Lý do mà phía P.SLNA đưa ra để giải thích cho quyết định của mình là để Hữu Thắng tập trung làm việc với CQĐT về những thông tin cho rằng HLV này có liên quan tới một số nghi án tiêu cực của SLNA ở mùa bóng 2000/01 cũng như vụ án bán độ của Văn Quyến, Quốc Vượng. 
Một lãnh đạo P.SLNA giải thích thêm rằng họ e ngại Hữu Thắng sẽ không có sự ổn định cần thiết về tâm lý để dẫn dắt đội bóng trong thời gian hiện nay nên đã quyết định ngưng chức HLV trưởng của cựu trung vệ này. Tuy nhiên, trong tương lai, nếu Hữu Thắng được xác nhận là hoàn toàn trong sạch thì P.SLNA sẵn sàng mời HLV này trở lại. 
Hiện tại, P.SLNA vẫn chưa có quyết định nào về việc bổ nhiệm HLV trưởng mới thay thế Hữu Thắng. HLV phó Hà Thìn vẫn đang là HLV tạm quyền của đội bóng, nhưng ứng viên sáng giá nhất để thay thế Hữu Thắng trên cương vị HLV trưởng P.SLNA lại là Nguyễn Đình Nghĩa, trọng tài từng bị phát hiện nhận tiền ''bồi dưỡng'' của một đội bóng ở V-League 2005. 
Được biết, chỉ trong tuần này, P.SLNA sẽ có quyết định chính thức bổ nhiệm tân HLV trưởng của CLB để chuẩn bị cho V-League 2006 sẽ khởi tranh vào ngày 15/01/2006. 
Trong mấy ngày vừa qua, các điều tra viên của Cục CSĐT về TTXH (C14) đã trực tiếp làm việc với HLV Nguyễn Hữu Thắng tại Sở Công an tỉnh Nghệ An về việc dàn xếp tỷ số với đội bóng CSG ở vòng cuối giải VĐQG mùa bóng 2000/01 để giúp SLNA đoạt chức vô địch. 
Theo yêu cầu của CQĐT, Hữu Thắng đã phải tường trình lại tất cả những việc đã làm khi tiếp xúc với CSG tại TPHCM. Theo lời khai của Hữu Thắng, vụ án có vẻ sẽ còn diễn biến phức tạp thêm. Hữu Thắng khai nhận rằng lúc đó chỉ là HLV phó nên chỉ là người thừa hành mệnh lệnh của cấp trên. 
Trong thời gian tới, CQĐT sẽ tiếp tục làm việc với Hữu Thắng, nhưng để xác định rõ ai là kẻ chủ mưu trong vụ này, ai là người cử Hữu Thắng đi TPHCM... thì CQĐT sẽ phải làm việc với cấp trên của Hữu Thắng. 
Hôm nay, Hữu Thắng sẽ phải có mặt tại Hà Nội để làm việc với các điều tra viên tại trụ sở C14. Dự kiến, Hữu Thắng sẽ được đối chất với Quốc Vượng về lời khai ''anh Thắng bảo sao làm vậy''. 
Theo một nguồn tin, nếu CQĐT mở rộng phạm vi điều tra thì có thể một số quan chức bóng đá của Nghệ An sẽ có thể bị triệu tập để thẩm vấn, và vụ việc này còn liên quan tới một số đội bóng khác. 
Trong một diễn biến khác, dù P.SLNA đã chứng minh được việc chia chác khoản tiền 1 tỷ đồng tiền thưởng ở mùa bóng 2000-2001 là trùng khớp với chứng từ, nhưng CQĐT đã phát hiện thấy dấu hiệu của sự vi phạm các nguyên tắc tài chính, và trong đó còn có cả việc giả mạo giấy tờ. 
Theo Tú Anh - Lê Hoàng Vietnamnet
