Ronaldinho hợp tác với Microsoft

Theo nhật báo Đức Bild, Quả bóng vàng châu Âu 2005 Ronaldinho đã được hãng Microsoft lựa chọn để quảng cáo cho những sản phẩm của mình trong suốt thời gian diễn ra World Cup 2006 tại Đức. 
 Được biết, đích thân ông chủ của hãng sản xuất phần mềm Bill Gates đã có một cuộc gặp gỡ và thương lượng với Ronaldinho trong kế hoạch làm ăn này. 
Ngoài Ronaldinho, Microsoft còn lựa chọn thêm thần đồng bóng đá Anh Michael Owen và tiền đạo của đội tuyển chủ nhà Đức Kevin Kuranyi. 
Cũng theo tờ Bild tiết lộ, khoản tiền dành cho Ronaldinho sẽ lên tới 10 triệu euro/năm (nếu anh chấp nhận hợp tác lâu dài cùng Microsoft), còn Owen và Kuranyi chỉ nhận được mức tiền 5 triệu euro/năm. 
Mặc dù không phải là nhà tài trợ chính cho World Cup 2006 nhưng Microsoft hy vọng rằng bằng việc hợp tác với các ngôi sao bóng đá hàng đầu thế giới, họ càng được biết tới trên truyền hình và Internet. 
"Chúng tôi rất muốn hợp tác với các ngôi sao bóng đá này. Họ sẽ trở thành những biểu tượng mới của Microsoft". Bill Gates nói. Theo Bóng Đá
