Vụ PMU18: Bắt tạm giam trùm độ Nguyễn Văn Hồng

Liên quan tới vụ tiêu cực tại PMU18, chiều 28/4, cơ quan CSĐT (Bộ Công an) đã tống đạt lệnh bắt tạm giam bị can Nguyễn Văn Hồng - Tổng Giám đốc công ty cổ phần xây dựng Thăng Long - một trong 10 đầu mối mà Bùi Tiến Dũng đã tham gia đánh bạc. 
 Trước đó (ngày 21/4) bị can Nguyễn Văn Hồng (sinh 1960), đã bị khởi tố về hành vi “Tổ chức đánh bạc”. Ông Hồng được cho tại ngoại nhưng không được di chuyển ra khỏi nơi cư ngụ. Tuy nhiên chỉ sau vài hôm được tại ngoại. Cơ quan điều tra vừa phát hiện, cựu cảnh sát này có dấu hiệu chạy án. 
Theo kết quả xác minh, Nguyễn Văn Hồng ghi độ thuê để hưởng phần trăm trong số tiền cá độ. Nguyễn Văn Hồng sau đó chuyển tiền cho một trùm cá độ ở TPHCM. Nơi nhận tiền cá độ tiếp theo là Hong Kong , Macao . 
Một nguồn tin cho hay, số tiền giao dịch đánh bạc 1,3 triệu USD đã qua tay Hồng đến nay có thể chưa phải là con số cuối cùng. Bởi trong đường dây này Bùi Tiến Dũng từng tham gia có trận lên đến 270.000 USD và cơ quan điều tra cũng đang xác minh nhiều con bạc khác là cán bộ nhà nước và chủ doanh nghiệp. Theo VietNamnet, VnExpress
