Lippi sẽ đến Real Madrid...

Báo chí Tây Ban Nha đưa tin Real Madrid sẽ ký hợp đồng với Marcello Lippi nếu Italia thất bại tại World Cup, trong khi Antonio Cassano đang được liên hệ lại với Milan. 
 Đầu tuần này CLB Hoàng gia Tây Ban Nha khẳng định sẽ mang về một chiến lược gia người Italia trong kỳ chuyển nhượng mùa hè này. Ứng cử viên cho chức chủ tịch Real Madrid, Ramon Calderon công khai tuyên bố sẽ ký hợp đồng với HLV Fabio Capello nếu như ông giành thắng lợi trong cuộc bầu cử. Tuy nhiên, vẫn còn một sự lựa chọn khác cho vị trí HLV trưởng tại Real Madrid, đó chính là Lippi. 
Lippi đang chịu áp lực rất nặng nề sau trận Italia hòa đội tuyển Mỹ 1-1, đồng thời hiện nay cũng đã có những dấu hiệu cho thấy HLV này còn đóng vai trò nhất định đằng sau một loạt những bê bối bị phanh phui vào cuối mùa giải qua tại Serie A . Tất cả những bất lợi như vậy có thể khiến Lippi buộc phải nói lời từ giã đội tuyển áo Thiên thanh sau chỉ 2 năm dẫn dắt. 
Ở Italia, người ta dễ dàng nổi nóng nhưng cũng dễ dàng tha thứ. Ngay sau màn trình diễn đáng thất vọng của thầy trò Lippi trước đội tuyển Mỹ, một quan chức thuộc liên đoàn bóng đá Italia không úp mở khi nói rằng nếu đội quân áo thiên thanh không lọt vào vòng hai tại World Cup, Lippi sẽ chính thức bị sa thải. Nếu vậy, cánh cửa tới Bernabeu dường như sẽ rộng mở đối với Lippi ngay từ đầu tuần sau. 
Real Madrid cũng thông báo sẵn sàng để cho tiền đạo “lắm tài nhiều tật” Antonio Cassano trở lại Serie A chỉ sau 6 tháng đến với Bernabeu từ Roma. 
Cựu cầu thủ của Bari đã không thể hiện được nhiều tại La Liga. Cassano chỉ ra sân trong một số lần hiếm hoi cùng đội quân toàn sao của Real Madrid, nhưng chỉ chừng đó thôi đã phải nhận vô số lời chỉ trích từ báo giới địa phương cho sự nặng nề của anh. 
Đây không phải là lần đầu tiên Cassano được liên hệ với Milan trong vài tháng trở lại đây. Đơn giản đó là vì CLB Italia đang ráo riết tìm kiếm thêm sức mạnh cho hàng công. Và vụ chuyển nhượng này càng trở nên khả thi sau khi AC Milan đã bán Andriy Shevchenko cho Chelsea với giá 30 triệu bảng Anh. Hoàng Hiệp
