Bịa chuyện con chết để “cúp” làm

Một đôi tình nhân sinh sống tại Waterloo, bang Iowa (Mỹ) đã tự bịa ra chuyện con chết, sau đó gửi cáo phó tới một tờ báo địa phương và lấy đó làm lý do chính đáng cho chuyện nghỉ việc mà vẫn hưởng lương. 
 James Ralph Snyder, 36 tuổi và bạn gái Mary Jo Elizabeth Jensen, 33 tuổi, cùng làm việc tại Công ty Tyson Foods tại Waterloo . Vào tháng 12 năm ngoái, vì muốn nghỉ làm để đi du lịch, 2 người đã dựng lên chuyện con trai của Snyder, 7 tuổi, đang bị ốm trong bệnh viện và cần người chăm sóc hàng ngày. 
Chưa dừng lại ở đó, không lâu sau, Snyder và Jensen còn tiếp tục gửi một cáo phó giả tới tờ Waterloo-Cedar Falls Courier với nội dung: con trai của Snyder qua đời vì một căn bệnh hiểm nghèo. Khi bị ban lãnh đạo của Tyson Foods tra hỏi, cặp tình nhân đã đưa ra tờ cáo phó như một bằng chứng. 
Nhưng chỉ 1 tuần sau, người dân trong vùng đã nhìn thấy họ cùng vui vẻ ăn uống trong một nhà hàng ở trung tâm thành phố. Ngay lập tức, cả 3 nhận được giấy triệu tập của cảnh sát địa phương. Cuối cùng Snyder đã phải nhận án tù treo cho hành vi gian lận còn bạn gái anh thì bị phạt hành chính vì tội đồng loã. 
VTH Theo AP
