Thị trường bất động sản: Chủ yếu là giá “ảo”

Thực tế, khi rao bán bất động sản, hầu hết các chủ đất, nhà không thể định giá được bất động sản họ sử dụng và sở hữu có giá trị bao nhiêu. Mức giá họ đưa ra là dựa trên giá trị mua bán thực của một bất động sản ở vị trí đó, hoặc gần đó. 
 Chẳng hạn, năm trước, một căn nhà 2 tầng, diện tích 40m2, mặt tiền 3,5m tại khu Kim Mã Thượng (quận Ba Ðình, Hà Nội), chủ nhà rao bán 1,6 tỷ đồng. Có vài khách đến xem, nhưng khi chủ nhà "phát giá" không ai mua. Sau 10 tháng (cuối năm 2004), không bán được, chủ nhà quyết định hạ giá. Nửa tháng sau, qua hai lần mặc cả, người khách "khuân" 1,35 tỷ đồng đến để mua căn nhà trên. 
Theo ông Trịnh Huy Thục, chủ tịch Hiệp hội bất động sản nhà đất Việt Nam, hiện nay, hệ thống chính sách liên quan đến thị trường tuy có nhiều, nhưng lại chưa toàn diện và thiếu đồng bộ. Trong khi cơ cấu thị trường bất động sản chưa hoàn chỉnh, nhiều thành tố thị trường hình thành tự phát. Cung cầu trên thị trường luôn ở trong tình trạng mất cân đối quá lớn cả về chủng loại và số lượng. Cộng thêm tình trạng đầu cơ khá phổ biến làm tăng nhu cầu ảo, đẩy giá bất động sản ở nhiều khu vực cao hơn thực tế, đặc biệt là tại các thành phố lớn như Hà Nội và TPHCM. 
Bên cạnh đó, các giao dịch "ngầm" luôn chiếm đa số khiến thông tin trên thị trường bất động sản trở nên tù mù. Ðiều này không chỉ gây thất thu thuế cho Nhà nước mà còn góp phần hạn chế số lượng giao dịch lành mạnh thành công. 
Theo nhận định của các chuyên gia, thị trường bất động sản Việt Nam trong tương lai sẽ có cơ hội phát triển mạnh về bất động sản là nhà ở đô thị, bất động sản dịch vụ, thương mại và bất động sản công nghiệp. Tuy nhiên, mảng bất động sản nhà ở đô thị sẽ được ưu tiên phát triển trước bởi đây cũng là mối quan tâm, bức xúc của đa số người lao động có thu nhập thấp. 
Riêng ở mảng này, để đảm bảo phục vụ được các đối tượng là người có thu nhập thấp, theo các chuyên gia, cần đẩy mạnh phát triển loại hình nhà cho thuê, nhà trả dần, trả góp, nhà giá thành thấp... Bởi trên thực tế, giá nhà ở bị "đội" lên rất nhiều do nạn đầu cơ khiến người thu nhập thấp không thể với tới, dù các địa phương đã và đang xây dựng hàng triệu m2 sàn mỗi năm. 
Ðể có thể phát triển thị trường bất động sản, các chuyên gia cho rằng, điều quan trọng nhất là hệ thống cơ chế, chính sách phải được hoàn thiện theo hướng: bảo đảm nguyên tắc đồng bộ, nhất quán, tôn trọng các quy luật của thị trường. Ðồng thời, phải giúp tăng cường tính cạnh tranh để thị trường hoạt động lành mạnh. 
Ngoài ra, phải tăng cường được thông tin giúp thị trường ngày càng minh bạch và tạo sân chơi bình đẳng, thu hút được mọi thành phần kinh tế tham gia phát triển thị trường bất động sản. 

Theo KTĐT
