Các tay vợt hàng đầu đều khẳng định sức mạnh

Không có bất ngờ nào xảy ra trong ngày thi đấu thứ 6 tại giải Pháp mở rộng khi các tay vợt hạt giống hàng đầu đều giành được chiến thắng. 
 Nếu như phải rất vất vả Federer mới vượt qua Nicolas Massu, thì Nadal tiếp tục cho thấy sức mạnh trên mặt sân đất nện bằng chiến thắng áp đảo trước Kevin Kim. 
Mặc dù đã thi đấu rất cố gắng nhưng đương kim vô địch Olympics Nicolas Massu của Chile vẫn đành chịu gác vợt sau 4 séc đấu trước đối thủ đến từ Thụy Sỹ Roger Federer. 
Hạt giống hàng đầu Federer chỉ mất 7 game trước khi có cơ hội sớm kết thúc trận đấu. Tuy nhiên, Massu chơi kiên cường và thắng lại ở séc 3 sau loạt tie-break. 
Tay vợt số 1 thế giới có được chiến thắng chung cuộc với tỷ số 6-1 6-2 6-7 7-5 nhưng thiếu thuyết phục. Tại vòng 4, Federer sẽ phải tranh chấp một suất vào tứ kết trước đối thủ Tomas Berdich của CH Séc. 
Đương kim vô địch Rafael Nadal trước đó đã có được chiến thắng thứ 55 liên tiếp sau khi vượt qua Kevin Kim của Mỹ với tỷ số 6-2 6-1 6-4. 
Federer không gặp nhiều khó khăn trước Massu. 
Theo lịch thi đấu thì trận đấu của Nadal phải diễn ra trong ngày thứ 4 nhưng vì trời mưa nên trận đấu bị hoãn lại. Chiến thắng của Nadal là một thách thức không nhỏ đối tay vợt hạt giống số 1 Federer. 
Nadal sẽ thi đấu với hạt giống 29 Paul-Henri Mathieu của nước chủ nhà tại vòng 3. 
Cũng trong ngày thi đấu hôm qua, tay vợt Juan Carlos Ferrero của Tây Ban Nha đánh bại cựu vô địch 2004 Gaston Gaudio của Argentina với tỷ số 7-5, 7-5, 7-6. 
Hạt giống số 8 của giải James Blake thắng trật vật trước Nicolas Almagro với tỷ số 6-7, 6-2, 6-4. 
Juan Monaco của Argentina đánh bại hạt giống số 28 Fernando Verdasco 4-6, 6-4, 6-4 và 6-1. Trong khi đó, David Ferrer thể hiện sức mạnh của mình bằng chiến thắng trước Jeremy Chardy của nước chủ nhà 6-1, 6-4, 3-6 và 6-1. 
Gaudio sẽ gặp hạt giống số 6 Nikolay Davydenko để tranh một suất vào tứ kết sau khi tay vợt người Nga cũng vượt qua nhà vô địch năm 1999 Carlos Moya với tỷ số 6-1 7-5 6-3. 
Nadal cũng chưa có đối thủ xứng tầm. 
Hạt giống số 12 Mario Ancic của Croatia lọt vào vòng 4 bằng chiến thắng 6-1 6-2 6-4 trước Albert Montanes của Tây Ban Nha, trong khi tay vợt nước chủ nhà Jeremy Chardy đã không còn gây được bất ngờ khi chịu gác vợt trước David Ferrer của Tây Ban Nha với tỷ số 6-1 6-4 3-6 6-1. 
Ở giải nữ, Amelie Mauresmo tiếp tục có được chiến thắng để làm thỏa mãn sự trông đợi từ khán giả nhà sau màn trình diễn ấn tượng. 
Trên sân Phillipe Chatrier, tay vợt người Pháp đã vượt qua Jelena Jankovic với tỷ số 6-3 6-3. Phát biểu sau trận đấu, Mauresmo nói: “Mọi thứ thật hoàn hảo trong ngày hôm nay. Nắng đã trở lại, khán giả thì thật tuyệt vời”. 
Đối thủ vòng tiếp theo của Mauresmo là hạt giống số 16 Nicole Vaidisova. Martina Hingis và Kim Clijsters đều hoàn thành xuất sắc trận đấu của mình để vượt qua vòng hai tại Roland Garros. 
Các trận đấu của bộ đôi tay vợt hàng đầu này đã phải hoãn lại vào ngày thi đấu thứ 5 do trời mưa quá lớn. Tuy nhiên, hôm qua là một ngày tuyệt vời của hai cô gái xinh đẹp khi họ không mấy khó khăn để đánh bại đối thủ của mình. 
Hạt giống số 12 Hingis vượt qua Zuzana Ondraskova của CH Séc với tỷ số 6-1, 6-3. Hạt giống số 2 Clijsters thắng nhẹ nhàng 6-0 và 6-3 trước Conchita Martinez Granados. 
“Tất cả đều thuận lợi, tôi cảm thấy mọi thứ rất tốt. Tôi hi vọng mình sẽ tiếp tục thi đấu thành công và là tay vợt tốt nhất trong ngày cuối cùng của giải đấu” – Hingis nói. 
Trong trận đấu tới, tay vợt người Thụy Sỹ sẽ gặp Ivana Lisjak của Croatia . 
Phải đến tận sáng nay, Maria Sharapova mới kết thúc được trận đấu bằng chiến thắng trước Alicia Molik của Australia với tỷ số 6-0 7-5. 
Hạt giống số 6 Elena Dementieva đã có chiến thắng vất vả trước tay vợt trẻ Viktoriya Kutuzova của Ukraina để lọt vào vòng 3. Trận đấu đã bị hoãn lại vào ngày hôm trước vì hệ thống đèn chiếu sang trên sân gặp sự cố. Tay vợt người Nga dường như chủ động nhường phần thắng trong séc thứ nhất cho đối thủ với tỷ số 3-6 với 7 lỗi kép giao bóng. 
Nhưng Dementieva đã tìm lại phong độ trong một ngày nắng đẹp và giành chiến thắng ở séc 2 và 3 với tỷ số 6-0, 6-4. 
Trong các trận đấu sớm tại vòng 3, hạt giống số 11 Venus Williams đánh bại Karolina Sprem với tỷ số 7-5 6-3, hạt giống số 7 Patty Schnyder giành chiến thắng 2-6, 7-5, 6-0 trước Julia Vakulenko với tỷ số 2-6, 7-5, 6-0. 
Trong khi đó, hạt giống số 8 Svetlana Kuznetsova của Nga đánh bại tay vợt đến từ Trung Quốc Li Na 6-3 , 7-6 và Dinara Safina tiếp tục thi đấu ấn tượng khi dễ dàng vượt qua Katarina Srebotnik với tỷ số 6-3, 6-4. Hoàng Hiệp
