Phố thủy điện

Từ thị xã Sơn La, đi hơn bốn chục cây số đèo dốc, chúng tôi vào tới trung tâm huyện Mường La. Ngày xưa, để đi được quãng đường ấy, người dân ở đây phải mất cả ngày đường. Còn bây giờ, xe máy chỉ đi hết 1 tiếng... 
 Mặc dù cho tới lúc này, thủy điện Sơn La - công trình thuỷ điện lớn nhất Đông Nam Á - còn chưa chính thức khởi công, nhưng Mường La đã trở thành phố, nhộn nhịp suốt đêm ngày. 
Công trường lớn 
Những thôi thúc được chứng kiến sự đổi thay từng giờ ở một miền đất giữa bạt ngàn núi rừng Tây Bắc đã khiến chúng tôi có mặt ở Mường La nhanh hơn dự kiến. Chiếc xe Minsk lao vùn vụt qua các dốc dài, có đoạn, xe chỉ việc thả trôi tới vài km. 
Thay vì vào thị trấn, chúng tôi ra thẳng công trường thuỷ điện. Bao nhiêu háo hức, mong mỏi, giờ chứng kiến tận mắt mới thấy hết được sự hùng vĩ của rừng núi. Đứng từ trên đường nhìn xuống, thấy con sông Đà cuồn cuộn chảy. Xe tải như những con kiến cần mẫn, ra vào tấp nập không ngừng nghỉ. Cả công trường vĩ đại rộng lớn vút tầm mắt. Nhìn đâu cũng thấy đất đá, xe tải, máy xúc, cần cẩu... 
Từ công trường, chúng tôi trở về trung tâm huyện, cách đó khoảng 6km. Nhờ có thuỷ điện mà phố huyện bắt đầu phát triển. Một dãy phố chừng hơn cây số đã vội vàng mọc lên được khoảng 2 năm nay. Chỉ một đoạn phố, nhưng không thiếu một loại dịch vụ gì: từ tạp hoá, hàng điện tử, cây xăng, chợ, cửa hàng xe máy, nhà hàng đặc sản... Mấy khách sạn, nhà nghỉ bề thế cũng chen nhau mọc lên. 
Người dân ở đây, chẳng ai có thể nghĩ được một ngày kia diện mạo Mường La thay đổi nhanh chóng tới nhường này. Chúng tôi vào nhà anh chị Lâm Hiền, ngay cạnh chợ huyện. Anh chồng người Hà Nam , còn chị vợ gốc Hà Tĩnh. Cả hai lưu lạc lên vùng đất này lập nghiệp. Vài chục năm sống ở đây, kinh tế gia đình họ đã vào hạng nhất nhì. 
Công trường thuỷ điện Sơn La. Nhà anh Lâm khá bề thế, ngôi nhà 5 tầng được trang trí rất bài bản. Anh cho biết, từ ngày có thủy điện, cuộc sống ở đây thay đổi vùn vụt. Trước kia, đi từ huyện ra tới Thị xã Sơn La là một cực hình. Đường xấu và rất nguy hiểm. Những khi mưa gió, đường hỏng, ô tô đi từ huyện ra tới thị xã thậm chí mất tới... 4 ngày, lái xe phải vừa đi vừa lấp đường. Bà con từ các bản ra tới trung tâm huyện cũng mất tới vài ngày. Chẳng hạn như xã Ngọc Chiến, cách huyện 40km, ngày mưa chẳng ai có thể bò trên đường dốc để vào tới trung tâm xã. Cuộc sống cực kỳ khó khăn. 
Một thời gian dài, dân ở đây chẳng ai dám động tĩnh xây nhà cửa, bởi lẽ, nếu như đắp đập ở Tạ Bú thì cả trung tâm huyện sẽ ngập sâu trong nước. Nay thì khác, trung tâm huyện chắc chắn sẽ chỉ nằm ở... ven hồ thuỷ điện. Vậy nên tất cả như bừng giấc, nhất loạt xây dựng, phát triển. 
Cả thị trấn Mường La cũng không khác nào một công trình lớn, ngập trong bụi đường. Người người xây nhà. Mấy năm trước tiêu điều quạnh quẽ bao nhiêu, thì giờ tấp nập bấy nhiêu. Ôtô khắp nơi kìn kìn chở vật liệu xây dựng về đây. Anh Lâm cười: “Xe đi lại suốt đêm ngày. Ngoài công trường thuỷ điện nhộn nhịp bao nhiêu thì ở đây nhộn nhịp bấy nhiêu. Tất cả đua nhau xây dựng ào ào. Có người đầu tư vào đây cả chục tỷ, xây dựng khách sạn”. 
Thị trấn du lịch 
Thị trấn chỉ dài hơn cây số, nhưng chúng tôi đếm sơ sơ đã có gần chục nhà nghỉ, khách sạn. Có cái đang xây, có cái đã hoàn thiện. Nhà anh Lâm cũng có chục phòng cho thuê, có máy lạnh, nước nóng đàng hoàng. Anh Lâm là dân buôn bán, lại có mấy chiếc xe tải cho thuê, anh thuyết trình: “Tương lai ở đây sẽ là khu du lịch sầm uất. Du khách có thể tham quan lòng hồ sông Đà, lang thang ở thị trấn Mường La. Từ đây tiếp tục hành trình vào những xã bản địa, chẳng hạn như Ngọc Chiến. Đoạn đường vào Ngọc Chiến dài 40km, khách du lịch sẽ qua đèo Sam Síp cao hơn 2.000m. Đỉnh đèo quanh năm mây phủ, khí hậu trong lành mát mẻ. Ngọc Chiến đẹp lắm. Những nếp nhà gỗ xinh xắn mọc rải rác trên sườn núi, thấp thoáng trong mây. Tôi đảm bảo ngay bây giờ các ông vào cũng khó mà chê được lời nào. Từ đây lại có thể đi xuyên sang Lai Châu hoặc Yên Bái...”. 
Một góc phố huyện. Mỗi ngày, ở đây có tới hàng chục chuyến xe khách ngược xuôi Hà Nội và các tỉnh lân cận. Bến xe khách nằm ngay cạnh chợ, tấp nập xe ra vào. Chúng tôi tới đây đúng vào dịp Tết Độc Lập. Những nhà nghỉ ở đây được phen đông khách. Như nhà anh Lâm, không còn một phòng trống. 
Phố đêm 
Chiều ở Mường La buông xuống rất nhanh. Thoắt cái đã tối nhọ mặt người. Buổi tối ở đây khá tấp nập. Đèn neon hai bên hắt ra phố mờ ảo. Những chiếc xe tải chở vật liệu vẫn không ngừng hoạt động. Bởi vậy, ngay cả buổi tối, ngoài đường vẫn bụi mù mịt và sực nức mùi khói của loại xăng pha nhớt đặc trưng. 
Chúng tôi đi dọc con phố, các cửa hàng ăn, cửa hàng internet, hàng cà phê Trung Nguyên đèn sáng lập loè xanh đỏ. Tiếng nhạc ngoại quốc, nhạc trẻ vọng ra đường thậm thịch. Có tới hàng chục cửa hàng Internet, chỗ nào cũng quảng cáo: Chát tốc độ cao (nguyên văn). Thực tình thì tất cả vẫn sử dụng đường truyền dial-up với tốc độ rất thấp, nhưng giá thì khá đắt: 6.000đồng/tiếng. 
Tay chủ quán Chát siêu tốc tên Phong trông khá sành sỏi. Phong nói, cậu là một trong số ít những người dưới xuôi mở dịch vụ net ở đây. Theo cách Phong nói, thì đó là một kiểu “khai sáng văn minh” cho bà con dân tộc. Mà đúng vậy. Cửa hàng Phong có chục máy tính, thì cả mười đều kín chỗ ngồi. Mấy sơn nữ người Thái mắt dán vào bàn phím, say sưa chat, thỉnh thoảng lại tự cười khúc khích. Ở những cửa hàng Internet khác cũng có rất nhiều người truy cập. Chủ hàng, thậm chí còn cho khách chơi các loại game online tân kỳ. 
Càng về đêm, các hàng ăn càng nhộn nhịp. Cánh xe ôm ở khắp nơi tụ cả về mấy hàng ăn, hàn huyên đủ chuyện. Họ nói, đất ở đây đang tăng giá vùn vụt, rằng những cửa hàng hai bên mặt phố chủ yếu là của người Kinh ở dưới xuôi lên đây làm ăn. Tiếng công trường từ xa vẫn ầm ì vọng lại, đôi lúc át cả những câu chuyện phiếm đang rôm rả. 
Cuộc sống của người dân ở đây đã thay đổi như thế, tất cả là nhờ thuỷ điện. Nằm giữa núi rừng Tây Bắc hùng vĩ, một cuộc sống mới đang cựa mình thức dậy. Tới mức nhiều người bản địa còn không kịp thích ứng. Buổi trưa đi lòng vòng trong chợ huyện, chúng tôi bắt gặp ánh mắt trong veo của một em bé người Mông đang nhìn xoáy vào chiếc điện thoại di động đồ chơi đầy tò mò, một cô gái Thái đỏ mặt trước cảnh đôi trai gái hôn nhau trong chiếc TV bày bán ở cửa hàng đồ điện tử... 
Một cuộc sống tràn đầy sinh khí đang bắt đầu. Án Văn Long
