Phong cách

Mỗi người có một gu ăn mặc khác nhau, người thì diêm dúa điệu đà, người thì bụi phủi, người lại lịch sự trang nhã... còn bạn thì sao? nếu bạn vẫn cảm thấy lúng túng trong cách ăn mặc, có thể chúng tôi sẽ giúp được bạn tạo dựng một phong cách cho riêng mình đấy. 
 
Nơi công sở: 
Khi đi dự tiệc: 
Đi du lịch: 
Vào những lúc tiết trời xe lạnh bạn có thể khoác thêm bên ngoài váy liền một chiếc áo hoặc một chiếc khăn ngang bờ vai. 
Đi chơi cùng chàng: 
Hay những lúc bạn muốn hòa mình vào thiên nhiên: 
Đừng quên tập thể dục mỗi ngày: 
Mong rằng sau khi xem xong những hình mẫu gợi ý trên bạn sẽ thành công trong cách tạo dựng cho mình một phong cách riêng. Lavender (Photo: Chinasspp.com)
