Cơ hội thử thách và thăng tiến ở Viettel

Với hơn mười năm không ngừng phát triển, Tổng Công ty Viễn thông Quân đội (Viettel) hiện đang tiếp tục mở rộng mạng lưới phát sóng, kinh doanh và qui mô nguồn nhân lực. 
 Viettel cần tuyển dụng chuyên viên Công nghệ thông tin làm việc cho Công ty Điện thoại Di động Viettel Mobile với các yêu cầu như sau: 
1. Vị trí 1: Quản trị hệ thống thông tin của Viettel Mobile bao gồm hệ thống tính cước, chăm sóc khách hàng và các hệ thống nghiệp vụ có liên quan 
- Nam từ 22 - 35 tuổi 
- Tốt nghiệp Đại học chính qui chuyên ngành CNTT các trường ĐH Bách khoa, ĐH Quốc gia, HVCNBCVT. Hiểu biết về UNIX và ORACLE 
- Có hiểu biết về lĩnh vực viễn thông; có kinh nghiệm trong các Dự án phát triển phần mềm, tích hợp hệ thống viễn thông là một lợi thế 
- Kỹ năng nghe, nói, đọc, viết tiếng Anh thành thạo 
2.Vị trí 2: Vận hành, khai thác các hệ thống cung cấp dịch vụ trên mạng di động, hệ thống tính cước, hệ thống chăm sóc khách hàng, các hệ thống dịch vụ giá trị gia tăng. 
3. Vị trí 3: Chuyên viên đối soát, thực hiện kết nối với các đối tác khác như VinaPhone, MobiFone, SFone, đối soát và thanh toán cước với các đối tác trong nước và quốc tế của Viettel Mobile. 
Yêu cầu với vị trí 2 và vị trí 3: 
Nam từ 22 - 35 tuổi 
Tốt nghiệp Đại học chính qui chuyên ngành CNTT các trường ĐH Bách khoa, ĐH Quốc gia, HVCNBCVT. Hiểu biết về ORACLE và các ứng dụng Cơ sở dữ liệu 
Có hiểu biết về lĩnh vực viễn thông; Có kinh nghiệm làm việc trong các Công ty về viễn thông là một lợi thế 
Kỹ năng nghe, nói, đọc, viết tiếng Anh thành thạo 
Ứng viên trúng tuyển sẽ được làm việc trong môi trường năng động, chuyên nghiệp, có nhiều cơ hội phát triển nghề nghiệp, mức lương thoả đáng. 
Hồ sơ gồm: Sơ yếu lý lịch, bản sao giấy khai sinh, CMT; giấy khám SK; 2 ảnh 4x6; bằng tốt nghiệp, bảng điểm có công chứng; đơn xin việc viết tay ghi rõ vị trí dự tuyển, điện thoại liên hệ đến địa chỉ: 
Phòng Tổ chức Lao động, Công ty Điện thoại Di động 
Tầng 2, Toà nhà 22 Láng Hạ, Đống Đa, Hà Nội. 
Hạn nộp hồ sơ: Từ 8h - 17h các ngày từ 21/04 - 05/05/2006 (Xin vui lòng không liên hệ qua điện thoại, không hoàn lại hồ sơ dự tuyển)
