Sở GD-ĐT TPHCM không ủng hộ việc bốc thăm vào lớp 1

"Sở không ủng hộ hình thức bốc thăm vào lớp 1 . Nhưng có lẽ do cầu vượt quá cung và tâm lý phụ huynh muốn con học nơi mà mình cho là tốt hoặc nghe nói tốt đã tạo áp lực tuyển sinh cho trường", Phó giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM Nguyễn Hoài Chương nói. 
 Theo ông Chương, Sở không có quy định cho phép bốc thăm chọn lớp và Phòng Giáo dục Đào tạo quận Tân Bình, đơn vị chủ quản trực tiếp trường Tiểu học Nguyễn Thanh Tuyền, nơi vừa diễn ra hiện tượng trên, cũng không chỉ đạo sử dụng hình thức bốc thăm. Tuy nhiên, cũng theo ông Chương, phường sở tại của Tiểu học Nguyễn Thanh Tuyền có tới 427 học sinh đến tuổi học lớp 1, trong khi chỉ tiêu của trường chỉ bằng gần 1/3. Phường đã tính toán số trẻ em của từng khu phố, phục vụ kế hoạch tuyển sinh nhưng thực tế, nhiều người đều muốn con em học trường này và có ý kiến phụ huynh cho rằng cần bốc thăm, nên dẫn đến chuyện bốc thăm "chưa có tiền lệ" như vậy. 
Ông Chương cho biết thêm, thông thường, Sở và Phòng trực thuộc đã có kế hoạch phân bố chỉ tiêu tuyển sinh sẵn cho các trường. Việc phân bố dựa vào khoảng cách từ khu phố, nơi học sinh sinh sống tới trường, với tiêu chí tạo điều kiện cho các em được học ở nơi gần nhà, đảm bảo sức khoẻ và chất lượng học tập. "Tôi đã gọi điện cho Phòng Giáo dục quận Tân Bình, yêu cầu điều chỉnh phân bố tuyển sinh hợp lý theo kế hoạch. Không chỉ Tân Bình, nơi nào có hiện tượng này cũng phải chấn chỉnh ngay, tránh ảnh hưởng xấu tới tâm lý phụ huynh học sinh", ông Chương nói. 
Phó giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TPHCM cũng khẳng định, thành phố có đủ trường lớp để tiếp nhận 100% học sinh vào lớp 1, công lập. "Sở sẽ đảm bảo chất lượng giảng dạy các trường. Vấn đề là địa phương có kế hoạch phân bố sao cho hợp lý. Chúng tôi mong phụ huynh yên tâm chọn nơi học gần nhà để đảm bảo sức khoẻ cho con em mình", ông Chương nói thêm. 
Theo Thanh Lương Vnexpress
