Vụ xe tải kéo lê người 4km: tài xế lãnh 8 năm tù

Vụ tai nạn kinh hoàng này xảy ra đêm 29/1/2006 (mùng 1 Tết Bính Tuất) tại TP Đà Nẵng, làm 1 người chết, 3 người bị thương nặng, trong đó có một người bị kéo lê dưới gầm xe gần 4km. 
 Ngày 25/3/2006, TAND quận Thanh Khê (Đà Nẵng) mở phiên tòa sơ thẩm xét xử vụ án trên, tại sân UBND phường Hòa Khê (quận Thanh Khê). Phiên tòa lưu động chật kín người dân đến theo dõi. Ai cũng muốn đến xem… mặt mũi của người chiến thắng thần chết dưới gầm xe và kẻ nhẫn tâm ra sao! 
Tài xế taxi tải gây tai nạn là Vũ Trung Hiếu (sinh 1976, trú tổ 80 phường Hoà Khê, quận Thanh Khê, Đà Nẵng), mặt vẫn… tỉnh bơ khi nghe toà đọc cáo trạng, đặc biệt là chi tiết y gây tai nạn, rồi tăng tốc bỏ chạy. 
Trả lời trước tòa, Vũ Trung Hiếu nói: “Không dừng xe vì sợ người nhà của nạn nhân đánh !”. Nhưng sau đó y lại chối: không biết có người chết, không biết có người dưới gầm xe, không biết có CSGT đuổi theo. 
Nhân chứng là CSGT Nguyễn Đức Anh Minh khẳng định: Xe mô tô đặc chủng của anh chạy song song với xe của Hiếu đến 3 lần, tốc độ có lúc lên đến 100 km/h. Rõ ràng Hiếu biết có CSGT đuổi theo, nhưng vẫn cố tình tăng tốc, ép anh Minh vào con lươn đường Tôn Đức Thắng nhằm tháo thân. 
Có mặt tại phiên toà với tư cách người bị hại, gương mặt của anh Phan Tiến Vinh vẫn còn chưa hết vẻ thất thần. Chỉ nhờ sự may mắn kỳ lạ, anh Vinh mới sống sót. 
Trước tòa, anh nói: “Mất đi người bạn gái (chị Trang) là không có gì bù đắp nổi, còn những giây phút kinh hoàng suốt 4km dưới gầm xe sẽ còn ám ảnh tôi suốt cuộc đời”. 
TAND quận Thanh Khê tuyên phạt Vũ Trung Hiếu 8 năm tù, đình chỉ lái xe thời hạn 3 năm sau khi ra tù, đồng thời bồi thường cho gia đình chị Trang, anh Vinh và các nạn nhân còn lại tổng số tiền là 131 triệu đồng. 
Ngoài ra, do hoàn cảnh c hị Trang là con một trong gia đình. Sau khi đi du học về, chị là trụ cột duy nhất nuôi mẹ già 70 tuổi và bà ngoại 90 tuổi. Tòa quyết định bị can Trung Hiếu phải trả tiền nuôi dưỡng mẹ chị Trang suốt đời. 
Theo Nam Cường Tiền Phong
