Shakira: Người đẹp của những kỷ lục

Với giai điệu sôi động và vũ đạo tuyệt đỉnh trong "Hips Don't Lie", Shakira đã vượt qua "Hollaback Girl" của Gwen Stefani để trở thành ca khúc nhạc pop được ưa chuộng nhất trên sóng phát thanh Mỹ cho đến thời điểm này. 
 Theo tính toán của hệ thống Nielsen Broadcast Data Systems, cho đến đúng cuối ngày 4/6/2006, với 9.657 lượt yêu cầu, Hips Don't Lie đã vượt kỷ lục “phát sóng” của Hollaback Girl do cựu thành viên nhóm No Doubt, Gwen Stefani lập tháng 5/2005. 
Tuần đầu tháng 6 cũng là tuần thứ tư Hips Don't Lie vẫn vững vàng trụ vững vị trí số một trên bảng xếp hạng những ca khúc ăn khách nhất trong tuần. Với thành công này, Shakira đã trở thành nữ ca sỹ đầu tiên trong lịch sử giành được vị trí số một trong Top 40 ca khúc của Mainstream và vị trí số1 bảng xếp hạng các ca khúc Latin. 
Không những thế, album mới nhất Oral Fixation Vol. 2 của nữ ca sỹ người Colombia này cũng lọt vào top 5 album bán chạy nhất ngay trong tuần đầu ra mắt. Riêng đối với Shakira, sau thành công với Fijacion Oral Volume 1 , đây là lần thứ ba trong sự nghiệp cô lập được kỷ lục đáng nể này. Đáng chú ý hơn, cô cũng trở thành nghệ sỹ đầu tiên trong lịch sử có đĩa hát bằng tiếng Anh và Tây Ban Nha cùng thắng lớn trong năm. 
Được tiếp sức bởi hit Hips Don't Lie , album Oral Fixation Vol. 2 đã được tiêu thụ hơn 1 triệu bảng tính riêng tại Mỹ và hứa hẹn sẽ không chỉ dừng lại ở con số này. 
Theo nguồn tin từ đại diện của Shakira, cô ca sỹ tài năng sẽ thực hiện một tour diễn bắt đầu từ 9/8 này. Được biết, tính tới nay số vé đặt sẵn để tham dự tour diễn này đã cháy chợ và có khả năng Shakira sẽ tiếp tục lập thêm một kỷ lục nữa khi trở thành nghệ sỹ có show “bán chạy” nhất trong hè năm nay. 
Mi Vân Theo Top40-chart
