Hậu phỏng vấn

Bạn thường chuẩn bị rất kỹ cho một buổi interview nhưng lại rất lơ là với những việc cần làm sau phỏng vấn. Gọi điện và gửi thư cám ơn, hai bước nhỏ mà không nhỏ này sẽ giúp bạn rút ngắn khoảng thời gian thất nghiệp. 
 Gọi điện 
Chẳng khó khăn gì khi thực hiện một cuộc điện thoại đến công ty và nhà tuyển dụng để cảm ơn họ đã dành thời gian cho bạn. Nếu có cơ hội, bạn có thể trao đổi thêm một số vấn đề chưa được nhắc đến trong buổi phỏng vấn. 
Ví dụ như “Tôi được biết là quý công ty đang sử dụng công nghệ phần mềm AZ mới nhất của Miscrosoft và tôi cũng khá thành thạo trong việc sử dụng những chương trình này...”. Tất nhiên, độ ăn thua còn phụ thuộc vào khả năng ăn nói của bạn, vì vậy cũng rất nên tập luyện trước khi nhấc máy. 
Ðể tăng tính hiệu quả thì tốt nhất bạn nên gọi điện cảm ơn ngay trong ngày hôm đó. Nếu bạn không gặp được trực tiếp người phỏng vấn thì hãy để lại lời nhắn trong hộp thư thoại. 
Gửi thư cảm ơn 
Bước thứ hai là viết ngay một lá thư cảm ơn và nhắc lại sự quan tâm của bạn đối với công việc đó. Bạn có thể gửi e-mail, gửi fax, thư tay,… hoặc qua đường bưu điện, bất cứ hình thức nào mà bạn cho là nhanh nhất và tiện dụng nhất đối với nhà tuyển dụng. 
Nên nhớ, lá thư của bạn đến tay nhà tuyển dụng càng sớm thì khả năng thành công của bạn càng cao. 
Ðã có ai làm như vậy chưa? 
Hầu như không mấy ai nghĩ đến chuyện cảm ơn sau khi được phỏng vấn vì hoặc là họ còn mải say sưa với thành công trong buổi interview và chờ đợi giấy báo trúng tuyển hoặc là họ dự đoán sẽ bị out và còn mải chuẩn bị bộ hồ sơ xin việc mới. 
Dường như chưa có ai gọi điện cho các nhà tuyển dụng sau buổi phỏng vấn và rất ít người bỏ thời gian ra để viết thư cảm ơn. Một số ít có viết nhưng lại gửi qua đường bưu điện. Và kết quả là phải mất một tuần sau khi phỏng vấn mới đến tay nhà tuyển dụng, khi đó, có thể kết quả tuyển dụng đã được quyết định. 
Những việc làm tưởng là đơn giản và nhỏ nhặt như thế nhưng lại có thể gây ấn tượng đặc biệt đối với nhà tuyển dụng. Điều đó sẽ tạo nét độc đáo, khiến bạn trở thành một ứng viên sáng giá, khác với rất nhiều ứng viên khác. Chắc chắn tất cả các nhà tuyển dụng đều thích điều này. Theo Jobvn/Sinh viên Việt Nam
