Tara: Điểm hẹn lãng mạn

Nằm trên con phố Ngô Quyền rợp bóng cây xà cừ cổ thụ, lại chỉ cách Bờ hồ Hoàn Kiếm khoảng 5 phút đi bộ, nhà hàng Tara với đủ các món Á, Âu trong một biệt thự kiểu Pháp, rất sang trọng quý phái nhưng cũng hết sức gần gũi, giản dị của Việt Nam. 
Vào một buổi sáng, bạn hãy tới đây, thưởng thức một bát phở mang đậm phong vị Bắc Bộ, nhâm nhi ly cà phê rồi bắt đầu một ngày làm việc đầy bận rộn và hối hả, mọi việc dường như được giải quyết dễ dàng, và trôi đi thật nhanh. 
Buỏi trưa, ở Tara là thực đơn tự chọn với giá 90.000 đồng. 
Tối đến, ở Tara là đến với các món ăn Âu cầu kỳ như bò sốt tiêu đen, bò sốt rượu vang đỏ, cùng những món ăn cổ truyền đầy Việt Nam” như nộm hoa chuối, cá vược nướng lá chuối, nem cuốn… 
Và cuối tuần, không khí ở Tara trở nên lãng mạn hơn nhờ có sự góp mặt của các nghệ sỹ chơi đàn violin, guitar, saxophone. 
Địa chỉ: Tara, 3A Ngô Quyền, điện thoại: 04. 9351068. 

Đinh Hương
