Thích thì chiều

“Lấy chồng lấy vợ thì còn lâu nên bây giờ phải vui vẻ cái đã, thích thì chiều”... Một phong cách “yêu” trong quan hệ tình dục đang trở thành hiện tượng của không ít bạn trẻ. Yêu “phần xác” có thật sự vui vẻ và đem lại niềm hạnh phúc cho người trong cuộc hay không? 
 Bắc thang leo vào 
“Có gì đâu, chúng tôi yêu nhau. Chuyện ấy sớm muộn gì cũng tới, yêu mới sống chung với nhau chứ” -Thanh L., đang học thạc sĩ ngành quản trị kinh doanh, thú nhận đã có quan hệ tình dục với bạn trai từ hơn một năm. 
Tuấn K. - bạn trai L. - thẳng thắn: “Chúng tôi phân biệt rạch ròi, vui vẻ thì sống chung với nhau, còn thấy hết tình, hết cảm xúc về nhau nữa thì vui vẻ chia tay tìm nguồn cảm hứng mới (?!)”. 
Tuấn K. công nhận đã có nhiều cuộc hẹn hò kết thúc trong... khách sạn và những cuộc tình chớp nhoáng đó đều rất vui vẻ vì đã có qui ước “không truy cứu” với nhau trước. 
Một số bạn trẻ không đồng ý quan hệ tình dục trước hôn nhân nhưng lại hoàn toàn thông cảm với những bạn chọn lối sống trái ngược. Điều bất ngờ không riêng phần lớn “bạn trai mà có khá nhiều bạn gái coi chuyện ấy” là chuyện tất yếu. 
Cũng không cá biệt là những bạn chọn một lối sống “rất Tây”. Có bất công quá không khi con trai thì quan hệ với biết bao cô trong khi đòi con gái phải “gìn vàng giữ ngọc?” - Hàn Q., một cô gái, so bì. 
Soi vào góc khuất 
Chai cảm xúc! 
Với kiểu sống “thả cửa” thì liệu có tình yêu không hay chỉ đơn thuần là tình dục? “Tình yêu khởi đầu bằng tình dục là hỏng đấy - chuyên gia, bác sĩ Lê Thúy Tươi khẳng định -Nhưng hình như ít ai tìm hiểu thử xem sau những ngày tháng “vui vẻ”, với cảm xúc đơn thuần là xác thịt, hậu quả sẽ như thế nào? Với các bạn trẻ trước mắt và chắc chắn nhất là bệnh “chai cảm xúc” khi kết hôn. Nếu đã thành thói quen thì càng khó có điểm dừng, sẽ trượt dài mãi. Nếu muốn dứt khoát hẳn phải đến các trung tâm tư vấn tâm lý cân bằng tâm lý mới may ra...”. 
Thanh V. (PR một công ty quảng cáo) nổi tiếng trong công ty, bạn bè với biệt danh “quen là lên giường”. “Đã yêu là yêu trọn vẹn” - V. công khai quan điểm sẵn sàng hiến dâng vào cuộc yêu của mình. 
Điều đáng nói là quan niệm ấy lại đang được không ít bạn trẻ (cả nam lẫn nữ) ủng hộ. Các diễn đàn về tình yêu hôn nhân trên Internet luôn luôn sôi động về các vấn đề nhạy cảm và “trường phái tự do” vẫn chiếm ưu thế, mặc phe “bảo thủ” viện dẫn đủ các triết lý, văn hóa Á Đông, nếp nhà, gia đình, tương lai... 
Leo ra không dễ 
“Không thể tin chính tôi là người đề nghị bạn trai chỉ mới quen sơ vào khách sạn khi tôi biết người ta đã có vợ”- chị Kim N. (35 tuổi, Q.PN, TPHCM) hoảng hốt tìm đến nhà tư vấn giãi bày. 
Kim N. thú thật là đã “thân quen” với khá nhiều đàn ông và mối quan hệ “đơn thuần là xác thịt” ngày càng tỉ lệ nghịch với tình yêu. Ban đầu tình yêu quyết định có “tới bến” hay không nhưng về sau thì chẳng cần yêu nữa, “thấy hợp nhãn, không ràng buộc là vào khách sạn được rồi”. Và đáng buồn hơn khi chính chị là người chủ động “mời mọc” trong khi ngày càng ít người đồng ý. 
“Bây giờ tôi như một gái bao” -cô bạn Thanh P. tâm sự trong nước mắt. P. “lún” ngay khi đậu ĐH, thoát khỏi sự kèm cặp của gia đình. Những cuộc vui thâu đêm suốt sáng liên tục cho tới năm 2 thì phải nghỉ ngang vì nợ môn. 
“Ban đầu nghĩ đơn giản là quan hệ với người yêu thôi. Sau “phóng lao phải theo lao”, đã một lần lên giường là có lần sau, càng ngày càng dễ vì còn gì để mất đâu. Sống chung thì chuyện bạn trai chu cấp tiền, mua sắm, tặng quà là chuyện thường. Dần dà tôi thành gái bao chuyên nghiệp lúc nào không hay”. P. cho biết cũng có vài lần quyết tâm làm lại từ đầu nhưng “danh tiếng” đồn xa quá nên P. dù có muốn “yêu một cách bình thường” trở lại cũng khó... 
Theo Thi Ngôn Tuổi trẻ
