Chương Tử Di tự đánh mất mình

Hồi tháng 7, một bức ảnh khỏa thân được cho là của Chương Tử Di trên tạp chí GQ - Singapore xuất hiện trên mạng Internet. Bức ảnh chụp trực diện Tử Di với hai tay che ngực, vượt xa mọi tấm hình gợi cảm mà cô diễn viên tài năng này công bố từ trước tới nay. 
 Kèm theo bức hình là một bài phỏng vấn Chương tiểu thư đăng trên tạp chí GQ bằng tiếng Hoa. 
Ngay khi ló dạng trên mạng, bức ảnh đã gây phản ứng quyết liệt trong dư luận. Nhiều ý kiến bày tỏ sự thất vọng về Chương, thậm chí có những nhà phê bình lão thành lên án gay gắt với lời lẽ nặng nề. Tuy nhiên, những người am hiểu về kỹ thuật nhiếp ảnh cho rằng đây là một tấm ảnh ghép được xử lý bằng photoshop nhằm mục đích bôi nhọ Chương Tử Di. 
Một vài người bạn của Chương trong làng giải trí cũng lên mạng phát biểu, kêu gọi mọi người hãy cảnh giác: "Đây là trò lừa ác ý của kẻ bệnh hoạn với dụng tâm xấu. Chúng tôi khẳng định chưa bao giờ Tử Di chụp bức ảnh này. Nó xúc phạm nghiêm trọng đến danh dự Chương Tử Di khi cố tình nhục mạ nhân cách cô ấy". 
Khi đó, Chương Tử Di đang ở Mỹ đóng phim Hồi ký một Geisha nên không nghe cô phát biểu gì. Tuy nhiên người quản lý của cô là Linh Linh rất tức giận, tuyên bố sẽ đưa vụ việc ra tòa. Còn ông Chương Tử Nam, anh trai Chương Tử Di, trả lời phỏng vấn qua điện thoại: "Người thường chỉ cần nhìn kỹ một chút sẽ thấy ngay đây là ảnh ghép bằng kỹ thuật vi tính. Trước sự xâm hại danh dự cá nhân nghiêm trọng đó, chẳng những người nhà chúng tôi mà các fan của Chương đều lên tiếng phản đối. Nhiều người đã gửi ý kiến đến website của cô ấy bày tỏ sự cảm thông và nỗi bức xúc. Hiện có quá nhiều tin bịa đặt về em tôi, nhưng không ngờ đến ảnh mà người ta cũng ghép để làm thông tin giả...". 
Để điều tra rõ thực hư, phóng viên của một tờ nhật báo ở Nam Kinh đã cất công lục tìm trong các hiệu sách cũ cuốn tạp chí Singapore năm xưa có đăng bài phỏng vấn của Chương khi cô mới 19 tuổi, chuẩn bị đóng phim của Trương Nghệ Mưu và chưa hề biết tới trang điểm hay kiểu cách gì cả. Bài phỏng vấn cho thấy kẻ giấu mặt đã thay bức ảnh giả vào vị trí ảnh Chương Tử Di trong bài báo, với mục đích làm xấu hình ảnh của cô. 
Việc bức ảnh ghép đã sáng tỏ. Tuy nhiên, dư luận Trung Quốc lại tỏ ra không đồng tình trước lời kêu gọi "Hãy lôi cổ kẻ đã làm mất đi sự trong sáng của Chương Tử Di ra trước pháp luật". Nhiều bài báo cho rằng, kể từ sau bộ phim Cha mẹ chúng tôi , Chương Tử Di tự đánh mất sự trong sáng của chính mình. Vừa nổi danh trên ảnh đàn quốc tế, Chương Tử Di đã chụp những bức ảnh rất gợi cảm đăng trên tạp chí FHM. Rồi khi sang Hong Kong đóng Giờ cao điểm 2 , liên tiếp xuất hiện các bức ảnh cô ngồi trong lòng nam diễn viên Thành Long, ôm vai bá cổ. 
Sau đó là loạt ảnh in từ phim video được lưu hành trên mạng Internet ghi lại cảnh Chương Tử Di và Hoắc Khải Sơn - con trai tỷ phú Hoắc Anh Đông - hôn nhau tình tứ ngay trên đường phố. Khán giả Trung Quốc đã vô cùng thất vọng khi chứng kiến cảnh cô nhìn thẳng vào ống kính đang quay trộm mình và nở nụ cười rất tươi, không có vẻ gì bối rối, kiêng dè. Bài báo kết luận: "Với lối sống buông thả của Chương Tử Di, bức ảnh ghép kia đâu có gì là ghê gớm đến mức phải đòi đưa ra tòa". 
Tại Trung Quốc, Chương Tử Di chỉ đứng sau Triệu Vy về tin đồn và scandal. Chỉ khác nhau ở chỗ, Triệu Vy thiên về những vụ án dùng vũ lực, còn Chương Tử Di lại luôn bị dính vào những hình ảnh tươi mát. Trong bộ phim Thập diện mai phục , cảnh ân ái của Tiểu Muội (Chương Tử Di) và Kim Đô Đầu (Kim Thành Vũ), hay cảnh Như Nguyệt bị xé áo trong Anh hùng đã gây phản cảm cho khán giả Trung Quốc. Mới đây lại có thông tin Chương Tử Di chia tay bạn trai vì công việc quá bận rộn, sau đó là chuyện cô bị Châu Tấn giành mất vai diễn trong một phim lớn. Rồi lại đến phong trào Trung Quốc chống Nhật, những bức ảnh quảng cáo cho Chương trong Hồi ký một Geisha bị xé đốt sạch. Theo Mỹ Thuật
