“Giám thị tố giám thị”: Lãnh đạo Sở GD-ĐT Hà Tây nói gì?

“Chúng tôi sẽ bảo vệ giám thị này đến cùng!” - đó là khẳng định của ông Nguyễn Hữu Hiếu, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT tỉnh Hà Tây nhằm bảo đảm an toàn cho thầy giáo đã dám tố cáo những tiêu cực của các giám thị đồng nghiệp trong quá trình coi thi tại trường P.X. 
 Thưa ông, theo tố cáo của vị giám thị đang coi thi ở trường P.X thì, trước kỳ thi tốt nghiệp THPT 2006, nhiều trường THPT của tỉnh Hà Tây đều bắt học sinh phải đóng từ 70 đến 150 nghìn đồng để bồi dưỡng cho các giám thị. Lãnh đạo Sở có biết việc này? 
Cách đây hai hôm, bản thân tôi cũng nhận được một tin nhắn với nội dung tố cáo gần tương tự thông tin trên. Tin nhắn phản ánh việc thu chi ở một trường được viết tắt là trường T.H.Đ và người thu tiền của trường này không biết là Phương hay Phượng gì đó. 
Tất cả những thông tin này, chúng tôi sẽ lập đoàn thanh tra và sẽ xác minh lại ngay sau khi kết thúc kỳ thi. Nếu thực tế đúng như phản ánh, chúng tôi sẽ xử lý theo quy định, kể cả đối với hiệu trưởng. 
Chúng tôi xin khẳng định: Sở GD-ĐT Hà Tây không bao giờ chỉ đạo như thế. Thu thế nào thì đều phải có văn bản chỉ đạo của tỉnh. Ngoài chỉ đạo của tỉnh thì chúng tôi nghiêm cấm không được thu thêm bất cứ khoản nào. Chúng tôi sẽ tích cực điều tra vụ việc này. 
Liệu quá trình điều tra có bị biến thành việc tìm kiếm tung tích của giám thị đã dám đứng ra tố cáo và sau đó sẽ là “hoạt cảnh” quen thuộc: giám thị này sẽ bị thuyên chuyển công tác hoặc thậm chí tự nhận cho mình “cái án” hưu non? 
Hiện Dân trí vẫn giữ liên lạc thường xuyên với thầy giáo đứng ra tố cáo tiêu cực. Ông muốn được giấu tên để tiếp tục thu thập chứng cứ trong buổi thi cuối cùng vào chiều nay, 2/6. 
Theo ông, điều mà ông hy vọng khi làm tất cả những việc này là Bộ GD-ĐT sẽ tích cực vào cuộc để sự việc không bị “chìm” đi và sớm trả lại sự “trong sạch” cho các kỳ thi. 
Xưa nay, đối với những người dám đứng ra tố cáo, dù chính danh hay nặc danh, chúng tôi đều trân trọng những ý kiến đóng góp đó và đều điều tra xem xét. Sở chúng tôi rất tôn trọng những ý kiến đóng góp của các cán bộ, giáo viên và có gì thì gọi điện trực tiếp, chúng tôi rất thoải mái. 
Có rất nhiều trường hợp đã gọi điện trực tiếp và cả nhắn tin cho tôi. Các bạn cứ yên tâm, chúng tôi sẽ bảo vệ những người này. Xưa nay ở đây chúng tôi không có sự trù úm nào. Chúng tôi hứa và chúng tôi khẳng định là không thể có chuyện bị trù dập! 
Bản thân chúng tôi cũng muốn xử lý một số vụ để làm nghiêm nhưng ở dưới cơ sở không thấy báo cáo thì chúng tôi cũng không có bằng chứng. Kết thúc mỗi buổi thi, các chủ tịch Hội đồng đều báo cáo rằng bình thường và không có sự việc gì xảy ra. Còn các đoàn thanh tra của Sở và Bộ thì mặc dù đều đến rất đột xuất, bất ngờ nhưng vẫn không phát hiện được vi phạm nào, tất cả các phòng thi đều im phăng phắc! 
Hà Tây vốn là địa phương có “truyền thống” rối ren trong kỳ thi tốt nghiệp THPT hàng năm. Trước khi kỳ thi tốt nghiệp năm nay diễn ra, lãnh đạo của Sở đã hứa rất nhiều và thực tế là...? 
Tôi thấy Hà Tây năm nay có đổi mới, tiến bộ. Chẳng hạn như ở hội đồng thi trường THPT Phùng Khắc Khoan, năm trước có bắc thang vào tận trong trường, nhưng năm nay không có! 
Sở bao giờ cũng muốn nghiêm túc. Nhưng muốn ổn định được tình hình này hay không thì không chỉ ngành giáo dục mà cấp uỷ chính quyền địa phương cũng phải tích cực vào cuộc và coi đó là vấn đề trọng tâm của mình. Vì Sở có hơn 20 người đi kiểm tra thi, nhưng cả tỉnh có đến 63 trường THPT với 3,6 vạn học sinh thi ở 65 hội đồng nên rất khó bao quát hết. Mai Minh - Hồng Hạnh (Thực hiện)
