Lê Quang Nẫm nhận giải thưởng Viện Toán Courant

Viện Toán Courant (ĐH New York - NYU, Mỹ) vừa công bố các giải thưởng năm 2006, trong đó Lê Quang Nẫm đã đoạt giải thưởng Harold Grad Memorial Prize dành cho sinh viên tiến sĩ xuất sắc và có triển vọng. 
 Viện Toán Courant là viện toán ứng dụng số 1 thế giới, nơi sản sinh ra nhiều tên tuổi lớn về toán ứng dụng, giải tích và khoa học tính toán. 
Mỗi năm viện chỉ tuyển 15 sinh viên để đào tạo bậc tiến sĩ. Lê Quang Nẫm đạt được học bổng nghiên cứu sinh của Quỹ Giáo dục VN (VEF) và đến Viện Courant năm 2004. Anh là sinh viên Việt Nam đầu tiên của viện, sau Nẫm hiện đã có thêm hai sinh viên Việt Nam nữa đến học ở viện. 
Khi còn học phổ thông ở Việt Nam , Lê Quang Nẫm đã nổi tiếng là tài năng trẻ toán học. Năm 1997 anh là học sinh Việt Nam duy nhất đoạt huy chương vàng cuộc thi Olympic toán châu Á - Thái Bình Dương. Lúc học năm 3 ở ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TPHCM), Nẫm được biết đến như là người làm văn với toán khi cho ra đời quyển sách Tìm tòi để học toán. 
Gia cảnh của Nẫm cũng được nhiều người biết đến khi để đủ tiền nuôi con ăn học ở TPHCM, người cha phải rời quê nhà Quảng Ngãi vào TPHCM đạp xích lô nuôi con... 
Theo Q.Hiếu Tuổi Trẻ
