2005 - một năm đáng nhớ của Jessica và Nick

Năm nay quả là một năm đáng nhớ của đôi vợ chồng nổi tiếng nhất nhì trong làng âm nhạc - Jessica và Nick. Đầu năm tưng bừng chào đón năm mới, cuối năm đã "đường ai nấy đi". Mời các bạn cùng chúng tôi nhìn lại "đồ thị" tình cảm lên xuống thất thường trong 12 tháng qua của họ. 
 
Ngày 1/1 
Mặc dù năm 2005 có một kết thúc buồn nhưng không hề gì, đôi vợ chồng trẻ này vẫn tưng bừng chào đón năm mới. Họ đã tham dự party của Nicole Richie và DJ AM tại bãi biển Miami, cùng vui chơi đến sáng và vẫn còn đang rất hạnh phúc. Lúc đó cô em gái Ashlee đã nói với chúng tôi rằng: “Jes và Nick thật sự đang rất yêu nhau.” 
Ngày 27/1 và 4/2 
Tại thời điểm này, Jes đang theo đoàn làm phim The Dukes of Hazzard ở Louisiana nên hai vợ chồng không ở cùng nhau. Jessica ở Louisiana mải mê shopping và tiệc tùng trong khi anh chồng Nick tự cho phép mình thể hiện tình yêu thể thao với đội bóng yêu thích Super Bowl ở Jacksonville. 
Ngày 13/2 
Trở về sau khi hoàn thành bộ phim The Dukes of Hazzard , Jes và Nick đã rất hạnh phúc chờ đón ngày Lễ Tình nhân. Cũng chính vào ngày này, Nick đã tặng vợ một ca khúc do anh sáng tác. Mặc dù cả hai đều rất bận rộn, nhưng Nick vẫn hớn hở nói với tạp chí People: “Tôi luôn khuyến khích những dự định của Jes và cô ấy cũng vậy”. 
Ngày 30-3 
Cặp đôi này mua sắm và ăn tối lại L.A, đi nghỉ tại Palm Springs và cùng xuất hiện trong chương trình The Tonight Show with Jay Leno. Lúc này Nick đang dự định quay trở lại sự nghiệp solo của mình, và tất nhiên Jes sẽ đóng góp công sức không nhỏ: “Jessica là một phần cuộc sống của tôi, tất cả mọi việc tôi làm đều vì cô ấy.” 
Ngày 24-4 
Đôi vợ chồng trẻ này đã đi lưu diễn phục vụ quân đội Mỹ ở Đức và Iraq. Nick nói rằng “mối quan hệ của chúng tôi đang rất tốt đẹp và vững chắc”. 
Ngày 25-5 
Sau khi một trang Web đăng tải thông tin Jes và Nick đã chia tay (ngay sau đó đã xóa mất), người ta thấy Jes và Nick xuất hiện tại cửa hàng tạp hóa Calabasas trong dáng vẻ rất tình cảm. Cùng ngày đó, Jes cố tình chìa ngón tay đeo nhẫn ra, cô có vẻ cố tình muốn nói “Hãy nhìn đi, tôi vẫn còn đeo nhẫn cưới đây này!” 
Ngày 9/6 
Cặp đôi này long trọng tổ chức lễ sinh nhật lần thứ 25 của Jessica với 150 khách mời tại nhà bố mẹ đẻ của Jes tại Cali. Quà của Nick dành cho Jes là đôi vành xe mới dành cho chiếc Range Rover, thứ mà Jes đang ao ước lâu nay. 
Ngày 28/8 
Jessica và Nick cùng nhau tới dự lễ trao giải MTV Video Music Awards ở Miami. Trông họ vẫn rất tình cảm. 
Ngày 11/9 
Cùng nhau xuất hiện trong chương trình America the Beautiful tại Washington, trông đôi vợ chồng này vẫn rất hòa hợp và tình cảm khi song ca cùng nhau. Nhưng đến ngày 20/9, người ta bắt gặp Jessica không đeo nhẫn cưới, Jes nói rằng “Tôi để quên nhẫn trên giường ngủ, dạo này tôi đãng trí quá”. 
Ngày 11/10 
Thông tin về việc Nick và Jess sẽ không ở bên nhau trong dịp kỉ niệm 3 năm ngày cưới đã gây nên tin đồn là họ đã chia tay. Nhưng ngay lập tức, người ta thấy bộ đôi này cùng nhau đi nghỉ ở Italy. “Chúng tôi quyết định kỉ niệm ngày cưới sớm hơn dự định ở Florence yên tĩnh và lãng mạn”. Nick nói về cuộc hôn nhân: “Mọi thứ đều hoàn hảo.” 
Ngày 26/10 
Như đã thông báo trước, đúng ngày tròn 3 năm đám cưới (26/10) Nick và Jes đã không ở bên nhau: Nick ở Las Vegas với anh trai và một cậu bạn thân. Jessica thì dành trọn một ngày ở Nairobi, Kenya trong vai trò nhà ngoại giao của tổ chức Operation Smile. Cô đã thốt lên: “Tôi phải tìm được lối thoát” 
Ngày 12/11 
Họ xuất hiện bên nhau trông có vẻ rất lạnh nhạt. 3 ngày trước đó, Jes và Nick đã cùng nhau tổ chức sinh nhật lần thứ 32 của Nick với bạn bè và gia đình. 
Ngày 20, 26/11 
Nick tận hưởng ngày cuối tuần cuối cùng trong vai trò người đàn ông đã có vợ cùng với anh trai và cậu bạn thân tại bãi biển Miami. 3 ngày sau đó, Nick và Jess thông báo chính thức về cuộc chia tay, họ ly thân sau 3 năm chung sống. “Đây là quyết định từ cả 2 phía”, cặp đôi này thông báo. Ngay sau đó, Jess một mình đi về Texas, dành trọn dịp lễ Thanksgiving cùng gia đình. 
Ngày 30/11 và 3/12 
Sau khi chia tay, Jes và Nick vẫn phải tiếp tục công việc. Jes xuất hiện tại lễ trao giải của kênh VH1. Nick thì đang chuẩn bị cho công việc kinh doanh ở L.A. Một người bạn thân của Jes cho biết: “Jess đang bình thường trở lại. Tuy cô ấy là người hay xúc động, cô ấy rất buồn nhưng Jess biết là mình đã quyết định đúng”. Cô ca sĩ mới 25 tuổi này hôm 16 tháng rồi đã làm hồ sơ ly dị. Nguyễn Minh Theo People
