Tháng 7/2008, Bill Gates sẽ nghỉ hưu

Kiến trúc sư trưởng Microsoft sẽ lui về “hậu trường” trong 2 năm tới và Giám đốc công nghệ hiện nay của hãng là ông Ray Ozzie sẽ là người kế nhiệm ông, Bill Gates cho biết tại buổi họp báo tại trụ sở chính của hãng phần mềm hôm qua. 
 Ông cho biết, ông sẽ vẫn cương vị là Chủ tịch tập đoàn. Ông sẽ dành thời gian cho Quỹ nhân đạo Bill and Melinda Gates . “Đây không phải là nghỉ hưu mà là nhường lại quyền ưu tiên giữa các công việc mà thôi”, Gates nói. 
“Microsoft sẽ vẫn mạnh như nó hiện nay. Microsoft sẽ vẫn đóng vai trò quan trọng như trong suốt 30 năm qua”, Chủ tịch tập đoàn phần mềm nhấn mạnh. 
Ray Ozzie - Người sẽ kế nhiệm 
Bill Gates. 
Bill Gates là người đồng sáng lập ra hãng phần mềm Microsoft năm 1975 và giữ cương vị Giám đốc điều hành từ năm 2000. Kể từ khi các phần mềm của Microsoft độc chiếm trên các máy tính khắp thế giới thì Gates trở thành Giám đốc điều hành nổi tiếng nhất của ngành phần mềm. 
Tuy nhiên, Bill Gates không cho rằng sự ra đi của ông sẽ làm ảnh hưởng đến Microsoft. “Mọi người cứ cho rằng Microsoft thành công là nhờ sự đóng góp của riêng cá nhân tôi. Thực tế, nếu nhìn vào những sáng tạo và tên của các sản phẩm thì tôi không phải là người duy nhất tạo ra chúng”. 
“Microsoft có rất nhiều người tài với chỉ số IQ đáng nể và cũng không thiếu kiến trúc sư sáng tạo”, Gates tự hào nói. 
Ông Ozzie là người viết ra các phiên bản đầu tiên của phần mềm e-mail Lotus Notes. Ông này gia nhập vào Microsoft từ năm ngoái khi hãng phần mềm mua lại công ty phần mềm Groove Networks, do Ozzie phát triển. 
Từ năm 1999, tài sản của Bill Gates đã vượt 100 tỷ USD. Một năm sau đó, ông đã tặng một nửa tài sản cho Quỹ Bill and Melinda Gates làm quà từ thiện. Năm 2005, vì những hoạt động từ thiện đáng quý của gia đình Bill Gates, tạp chí Time đã bầu chọn Gates và vợ Melinda là 2 trong 3 “Người của năm”. 
N.Hương Theo VNuNet
