Có dấu hiệu lừa đảo trong vụ kiện Vietnam Airlines

Vietnam Airlines vừa quyết định theo tiếp vụ kiện tốn kém giữa hãng hàng không này với luật sư người Italia Maurizio Liberati. Theo Đại sứ Việt Nam tại Italia Nguyễn Văn Nam, có dấu hiệu lừa đảo trong vụ kiện này nên có cơ hội để VNA lật ngược tình thế. 
 Chiều 9/6, chúng tôi đã có cuộc phỏng vấn ông Nguyễn Văn Nam, người đang trực tiếp hỗ trợ VNA trong vụ kiện này, qua điện thoại. 
Thưa ông, không ít luật sư đã khuyên nên nộp tiền và ngừng theo kiện vì sẽ rất tốn kém. Với tư cách là cơ quan đại diện của nhà nước tại Italia và đang trực tiếp tham gia hỗ trợ cho VNA trong vụ kiện này, ông thấy có cơ sở nào để Tòa Roma thay đổi án quyết? 
Trước hết, phải nói rằng vụ kiện này phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố. Luật pháp ở Italia rất phức tạp. Tuy nhiên, nhìn vào vụ kiện này, luật sư nào cũng thấy vô lý. Có yếu tố lừa đảo trong vụ án dân sự. 
Theo án đã quyết, VNA phải bồi thường cho Liberati. Tuy nhiên, luật pháp Italia cũng có quy định cho phép VNA đề nghị xem xét lại bản án nếu đưa ra các chứng cứ mới. 
Chứng cứ mới ở đây là có sự thỏa thuận ngầm giữa nguyên đơn Liberati và một bên bị đơn là Công ty Falcomar nhằm gây thiệt hại cho bên thứ ba là Vietnam Airlines. Hành vi này cấu thành tội phạm hình sự. 
Chúng ta đã phát hiện ý đồ cấu kết, lừa đảo của hai bên liên quan nói trên thông qua hai bức thư mật của Liberati gửi cho luật sư bào chữa của Công ty Falcomar (thư đề ngày 23/9/1996 và 13/11/1996). Văn phòng Luật sư Guerreri tại Roma hiện là người bảo vệ lợi ích hợp pháp của Vietnam Airlines đang có trong tay hai bức thư này. Họ sẽ lấy đó làm căn cứ để kháng án. 
Dấu hiệu lừa đảo đã có từ lâu. Trong cuộc họp giữa Văn phòng Chính phủ với VNA và đại diện một số bộ, ngành về vụ này, cũng đã có ý kiến đề nghị phải làm rõ yếu tố lừa đảo. Vậy tại sao hồi đó VNA và các luật sư của mình không tập trung làm rõ để kháng án? 
Tôi sang Italia chưa lâu nên nắm bắt vụ này chưa thật sâu. Thường thì phía luật sư không công bố hồ sơ vụ án và tài liệu của họ. Còn trong vụ này, đã thấy rất rõ dấu hiệu lừa đảo. 
Như ta đã biết, lợi dụng việc tham gia vào quá trình chuẩn bị thỏa thuận hợp tác giữa VNA và Alitalia (hãng Hàng không quốc gia Italia), Liberati đã phát đơn kiện Công ty Falcomar (công ty làm đại lý bán vé máy bay cho VNA) đòi được bồi thường tiền công đã tham gia vào quá trình đàm phán. 
Khi tham gia tố tụng tại Tòa sơ thẩm Roma, Liberati đã thỏa thuận với luật sư bảo vệ lợi ích của Công ty Falcomar, yêu cầu ông này khẳng định trước Tòa Roma là Liberati đã thực sự thực hiện các công việc pháp lý chuyên môn cùng nhiều công việc khác. Đổi lại, Liberati hứa sẽ rút lại đơn kiện đối với Falcomar. 
Thực tế là Falcomar đã rút êm khỏi vụ kiện mà không phải bồi thường cho Liberati. Để thực hiện âm mưu nói trên, sau đó, Liberati và đại diện của Falcomar đã cố tình không thông báo cho VNA về hậu quả nghiêm trọng của vụ kiện. Hậu quả là VNA đã bị Tòa sơ thẩm Roma xử vắng mặt và phải bồi thường cho Liberati với bản án hết sức vô lý số 8395/2000 ngày 7/3/2000. 
Theo ông, tới đây kịch bản của vụ kiện sẽ diễn ra như thế nào? 
Văn phòng Luật sư Guerreri đã nộp đơn kháng án. Ngày 17/10 tới, tòa sẽ xem xét đơn kháng án của Guerreri. Nếu tòa chấp thuận đơn kháng án và hủy bản án số 8395/2000 thì VNA sẽ thắng. Và nếu trường hợp này xảy ra thì Liberati sẽ tiếp tục kiện. Như vậy, vụ việc sẽ được giải quyết tại phiên tòa phúc thẩm vào ngày 13/7/2007. Phiên tòa này sẽ ra phán quyết cuối cùng. 
Theo Văn phòng luật sư Guerreri, cơ hội thắng của VNA là bao nhiêu phần trăm? 
Họ không bao giờ nói rõ về khả năng thắng kiện. Họ chỉ nói sẽ cố gắng tối đa. Họ đã bắt đầu thu thập tài liệu chứng cứ từ năm ngoái đến nay. Theo ý chủ quan của tôi, khi đã nhận tham gia, họ phải có cơ sở nào đó và tính tới uy tín của văn phòng họ. 
Ông đánh giá thế nào về văn phòng luật sư Guerreri? 
Đây là văn phòng luật sư có uy tín, vị thế ở Italia. Họ hành nghề luật sư đã lâu năm. Qua tiếp xúc, tôi thấy họ làm việc nghiêm túc, có trình độ chuyên môn tốt. 
Theo Nam Quốc Sài Gòn Giải Phóng
