EC sẽ áp dụng hạn ngạch với giày da nhập khẩu từ VN

Ủy ban châu Âu (EC) đang chuẩn bị đề nghị áp dụng một hệ thống hạn ngạch đối với giày da nhập khẩu từ Việt Nam và Trung Quốc như một giải pháp cho những bất đồng xung quanh vấn đề chống bán phá giá giày mũ da. 
 Theo kế hoạch, EU sẽ áp các mức thuế bình thường đối với 140 triệu đôi giày da nhập khẩu từ Trung Quốc và 95 triệu đôi nhập khẩu từ VN mỗi năm. 
Khi vượt quá hạn ngạch này thì mức thuế trừng phạt đối với giày da Trung Quốc là 23% và đối với giày da VN là 29,5%. Hạn ngạch nhập khẩu trên tương đương với khoảng 80% lượng giày nhập khẩu gây tranh chấp bán phá giá trong năm 2005. 
Một quan chức ngoại giao EU cho biết giày trẻ em, vốn được miễn thuế chống bán phá giá tạm thời hồi tháng 4/2006, cũng sẽ phải chịu hệ thống hạn ngạch này, trong khi giày thể thao vẫn tiếp tục được miễn thuế chống bán phá giá. 
Hồi tháng 4/2006, EU đã bắt đầu áp dụng các biện pháp chống bán phá giá tạm thời sau khi các nước sản xuất giày trong khối, dẫn đầu là Italia, đệ đơn khiếu nại về vấn đề giày nhập khẩu từ châu Á đang được bán phá giá vào khu vực. EC cho biết họ đã có bằng chứng về sự can thiệp của nhà nước để hỗ trợ các nhà xuất khẩu ở cả Trung Quốc và VN. 
Phản ứng về đề nghị trên, đại diện các hãng bán lẻ cho biết, biện pháp này sẽ khiến cho giày da trở nên đắt hơn và nguồn cung giày ở châu Âu cũng bất ổn hơn. Minh Tuấn
