Giá trị của nụ hôn sớm mai

Theo nghiên cứu của Giáo sư Edward Lawrey ở Los Angeles, Mỹ, 15 phút mặn nồng buổi sáng có tác dụng phòng bệnh không thua bất kỳ hình thức thể dục nào. 
 Theo thống kê từ Viện nghiên cứu của Đức, cư dân vùng Trung Âu rất lười tập thể dục buổi sáng. Đến 80% quý ông quý bà trong độ tuổi 40-55, nghĩa là cũng không còn trẻ, chẳng mấy khi chú trọng đến biện pháp vận động đón mặt trời. 
Trong số đó chỉ 18% thỉnh thoảng chạy vài vòng sân hay hít đất mấy cái cho có vẻ tham gia phong trào. Còn lại, 92% lại chọn thái độ "tao nhân" là ngồi yên bên tách cà phê buổi sáng. Nói đúng hơn, 84% trong số này cũng có vận động, cũng có lắc lư chút ít nhưng chẳng qua chỉ vì lạnh run dưới vòi nước trong phòng tắm. 
Thế nhưng điều kỳ lạ là tỷ lệ bệnh tim mạch ở các quốc gia Trung Âu lại rất thấp. Nguyên nhân chính là vì họ có thói quen nướng thêm ít phút trên giường để âu yếm người bạn đời. Thực tế, một nụ hôn buổi sáng, một tiếng yêu khi ngày mới chưa bắt đầu có tác dụng hơn liều thuốc bổ. 
Tác dụng của nụ hôn: 
- Hưng phấn hệ tuần hoàn với vận tốc hoà hoãn, không quá nhanh, cũng không quá chậm nên không gây đột biến về huyết áp sau giấc ngủ dài. 
- Giảm thiểu tình trạng căng thẳng khi vừa thức giấc bằng cách vừa đánh tan nỗi lo sợ trước một ngày mới, vừa động viên gia chủ mạnh dạn đối diện với thực tế. 
- Cải thiện độ nhớt của dòng máu và góp phần phòng chống hiện tượng xơ vữa mạch máu. 
- Tối ưu hoá chức năng co bóp của trái tim để qua đó gián tiếp ổn định huyết áp. 
- Kích ứng khả năng giải độc của lá gan với tác dụng kéo dài suốt ngày. 
- Gia tăng dung lượng thông khí trong phổi và tạo tiền đề cho quy trình phòng chống bội nhiễm trên đường hô hấp. 
- Tăng cường sức chịu đựng, khả năng tư duy và trí nhớ nhờ cải thiện hàm lượng dưỡng khí trong tế bào thần kinh trung ương. 
Đi xa hơn nữa, Lawrey đã chứng minh, hàm lượng chất mỡ và chất đường trong máu của người có thói quen "mùi mẫn" buổi sáng thậm chí ổn định hơn ở người chưa biết hết giá trị của nụ hôn. 
Nhận xét của Lawrey trên thực tế không có gì mới lạ, khi endorphino, nội tiết tố của cảm giác sảng khoái, chất được phóng thích trong từng nụ hôn, là tiền đề cho hoạt động lành mạnh của hệ thần kinh và nội tiết. 
Cũng theo Lawrey, nụ hôn buổi sớm, tiếng thủ thỉ khi gà vừa gáy sáng là hình thức phòng bệnh vừa ít tốn sức hơn biện pháp thể dục thể thao lại thêm hiệu quả hơn. 
Lawrey vì thế đã không ngần ngại đặt tên cho những giây phút tuyệt vời của buổi sáng đầy lưu luyến là "Liều thuốc bổ của đời người". Theo Doanh nhân Cuối tuần
