Lời nói dối đáng yêu

Không có những lời nói dối đáng yêu, cuộc sống sẽ không còn thi vị. 

 Cái váy đó hợp với em 
Anh ấy lại khen nức nở chiếc váy mà các chị ở cơ quan chê là "xấu thậm tệ" và đương nhiên là anh ấy nói không thật. Chẳng qua anh ấy không muốn làm bạn tổn thương và cũng là để tránh xa phiền toái nảy sinh. Hơn nữa, chàng cũng muốn bạn hiểu rằng "Đối với anh, em mặc gì cũng đẹp". 
Anh làm được 
Anh ấy sẽ nói một cách quả quyết điều này khi bạn nhờ anh ấy xào hộ một đĩa rau. Sự biết của anh ấy chỉ đơn thuần là cho rau vào đảo sau khi hỏi bạn rau để đâu, phi hành phi tỏi hay cho bao nhiêu mỡ, cho bao nhiêu gia vị thì vừa. 
Thế nhưng bạn đừng phủ nhận công lao của anh ấy dù món rau xào có nát nhừ và mặn chát. Đàn ông đôi khi rất tự hào với thành công nho nhỏ này của mình. 
Anh có nhìn cô ta đâu 
Lời nói dối này không hề có ý lừa bạn hay làm cho bạn cảm thấy bực mình mà chỉ đơn giản là để trấn an bạn rằng "Đó là bản tính của đàn ông chứ không hề có ý gì trong cái nhìn đó cả". 
Nếu bạn không thể bỏ thói quen "buôn chuyện" thì anh ấy cũng chẳng thể thay đổi "bản tính" của mình đâu. 
Không có gì cả đâu 
Đàn ông sẽ dùng lời nói dối này để che đi cảm xúc không mấy vui vẻ của mình, với suy nghĩ "Mình không muốn làm cô ấy lo lắng". Hãy cứ xem như đó là một lời nói thật để đừng quấy rầy anh ấy, ít nhất là trong lúc đó. Bạn cứ yên tâm, khi nỗi buồn vơi đi anh ấy sẽ "bô bô" tất cả những gì bạn hỏi. 
Anh đã cố gọi cho em 
Đôi khi những trận cầu nảy lửa khiến anh ấy quên béng việc phải gọi điện hỏi xem hôm nay bạn đi khám bầu ra sao. Rồi một chút ham vui với đồng nghiệp làm cho anh ấy quên cả đón con. 
Cứ tạm tin lời anh ấy đi dù bạn thừa biết mình chẳng đi đâu khỏi cơ quan cả ngày hôm đó. Lời thanh minh đó là sự áy náy của anh ấy về trách nhiệm với bạn. Nhưng nếu anh ấy ngang nhiên dùng bài này tiếp ba lần thì bạn có quyền nghi ngờ. 
Anh muốn yêu em nhưng nếu em mệt thì thôi 
Nói vậy thôi chứ chẳng người đàn ông nào muốn vợ mình tin sái cổ điều này để mỗi người quay một góc "khò khò" sau câu nói đó. 
Hãy tâm lý một chút để anh ấy hiểu rằng bạn cũng có thể làm một cái gì đó cho anh ấy. Đôi khi một chút vuốt ve, những lời nói ngọt ngào sẽ làm anh ấy thoải mái hơn khi phải "hoãn cái sự sung sướng lại". 
Cô ấy thua xa em 
Anh ấy sẽ nói như thế mỗi lần bạn đả động đến cô bồ cũ, vì một chút kiêu kỳ của đàn ông mà cũng có thể là để bạn đỡ suy diễn lung tung. Tốt nhất đừng phân tích sự đúng sai ở câu nói này vì cho dù cô gái kia có thua hay hơn thì anh ấy bay giờ là của bạn. Còn khi anh ấy nói điều ngược lại thì bạn phải cẩn thận đấy. 
Anh chưa bao giờ nói dối em 
Có lẽ bạn nghe câu này quen quen. Tất nhiên, chẳng ai dại mà nhận mình nói dối - cũng như những người nghiện rượu luôn thề sau mỗi lần say. Và cũng giống như những anh chàng say rượu, chàng cũng có những lời nói dối mà dẫu bạn có tin hay không tin nó cũng chẳng ảnh hưởng gì. Thế mới là cuộc sống. Theo Sành điệu
