Hacker Nga giỏi nhất thế giới!

Đơn vị phòng chống tội phạm kỹ thuật cao của Nga, còn được biết đến dưới tên “Cục K” đã cảnh báo rằng “Hacker Nga là những tội phạm kỹ thuật số giỏi nhất thế giới”.

 Theo cảnh sát Nga cho biết: các hacker người Nga lấy việc đột nhập vào các mạng máy tính làm niềm vui hiện đang hăm hở gia nhập vào các tập đoàn tội phạm kỹ thuật số. 
Trung tướng Boris Miroshnikov, cục trưởng Cục K cho biết:”Tất cả mọi người đều biết rằng người Nga có khả năng vượt trội về toán học. Các lập trình viên người Nga đều là những chuyên gia lập trình giỏi nhất thế giới và đó cũng là nguyên do tại sao hacker Nga đều thuộc dạng cao tay ấn nhất thế giới”. 
Phát biểu tại Hội nghị chuyên đề về Tội phạm kỹ thuật số được tổ chức vào ngày 6-4 tại London, Miroshnikov cho biết rằng các hacker Nga tuổi vị thành niên khi trưởng thành đều có khả năng tự phát triển được các công nghệ tấn công độc đáo của riêng mình. 
”Các hacker Nga vị thành niên đều trở nên lão luyện hơn và thông minh hơn khi trưởng thành, họ sử dụng khả năng của mình để kiếm sống và sau đó là làm giàu, họ đã tạo nên một cộng đồng hacker độc nhất vô nhị trên mạng”. 
Miroshnikov kêu gọi hợp nhất các điều luật phòng chống tội phạm Internet để tạo điều kiện thuận lợi cho cảnh sát các nước săn lùng và bắt giữ loại tội phạm này trên toàn thế giới. 
Trong hội nghị này, đơn vị phòng chống tội phạm kỹ thuật cao của Anh cho biết rằng bọn tội phạm công nghệ cao đã chiếm đoạt hoặc phá hoại tổng cộng khoảng 4,59 tỷ USD từ các doanh nghiệp của Anh trong năm qua. 
Miroshnikov nhận định rằng số liệu trên đã đưa ra lời cảnh báo hết sức rõ ràng và cảnh sát quốc tế cần phải gia tăng mọi nỗ lực để ngăn chặn bọn “siêu” tội phạm này. 
”Số liệu thống kê đưa ra quả thật đáng lo ngại, nếu quý vị theo dõi số liệu từ năm 2001 đến năm 2003 thì sẽ nhận thấy số vụ phạm tội tăng gấp đôi theo từng năm, duy chỉ năm nay số vụ phạm tội không tăng do cảnh sát chúng ta đã làm việc hiệu quả hơn. Khi và các chính phủ, các bộ luật, các khu vực tư nhân và nhà nước hợp tác với nhau chặt chẽ thì mới có khả năng giảm thiểu loại tội phạm thời đại này”. 
Các hacker ngưòi Nga được quy cho là thủ phạm đã gây ra hàng loạt các cuộc tấn công từ chối dịch vụ vào các trang web trò chơi mạng của Anh trong thời gian qua. Theo Tuổi Trẻ
