Hành hung cha mẹ, cướp con

Hồi 23h đêm 30/4/2006, có 3 đối tượng đột nhập vào gia đình Giàng Phái Páo, dùng búa đinh đập liên tiếp vào đầu hai vợ chồng Páo, cướp đi một cháu trai 4 tuổi. 
 Giàng Phái Páo sinh năm 1966, trú tại xóm Phú Lũng - Yên Minh - Hà Giang. Khi bị hành hung, cả hai vợ chồng Páo đều đang ngủ say nên không có khả năng chống đỡ. 
Sau khi cướp được con trai vợ chồng anh Páo, 3 đối tượng ôm cháu bé chạy theo đường dân sinh sang bên kia biên giới. Nhiều khả năng chúng đưa cháu sang Trung Quốc để bán. 
Hiện vẫn chưa xác định được danh tính 3 đối tượng này. Công an địa phương đang tiến hành điều tra, khẩn trương tiến hành cứu cháu bé. Minh Hà
