Mỹ có nội gián trong tổ chức al-Qaeda?

Quân đội Mỹ hôm qua 15/6 tuyên bố thủ lĩnh mới của tổ chức al-Qaeda tại Iraq là Abu Ayyub al-Masri, chứ không phải là Abu Hamza al-Muhajer. Đây là một thông tin gây ngạc nhiên không kém việc Mỹ tiêu diệt được trùm khùng bố al-Zarqawi. 
 Theo lời William Caldwell, người phát ngôn của quân đội Mỹ tại Baghdad thì Abu Ayyub al-Masri, một người gốc Ai Cập, chính là chỉ huy mới của al-Qaeda tại Iraq và Abu Ayyub al-Masri hay Abu Hamza al-Muhajer chỉ là một. 
Abu Ayyub al-Masri, 40 tuổi, là một chuyên gia chất nổ và có khả năng tuyển quân rất giỏi, chịu trách nhiệm đưa chiến binh nước ngoài từ Syria vào Baghdad . Tuy nhiên, theo Caldwell , al-Masri sẽ không nắm quyền lãnh đạo tuyệt đối bởi vẫn còn nhiều thủ lĩnh cao cấp của al-Qaeda tại Iraq . 
Vấn đề đặt ra là tại sao Mỹ lại có thể đưa ra một tuyên bố “chắc như đinh đóng cột” như vậy? Phải chăng Mỹ đã biết trước thủ lĩnh mới là ai nhờ có thông tin tình báo từ trong tổ chức này? 
Hiện al-Qaeda chưa có phản ứng nào trước thông tin trên của Mỹ. Trước đó, al-Qaeda nói Abu Hamza al-Muhajer sẽ là lãnh đạo mới của tổ chức này ở Iraq. Tuy nhiên, đây là một cái tên hoàn toàn xa lạ đối với phương Tây và người ta nghi ngờ đó là tên giả. 
Trước đó, Mỹ đã biết được chỗ ở của trùm khủng bố Abu Musab al-Zarqawi và tiêu diệt được hắn. Tuy nhiên tại sao Mỹ biết được vẫn còn là một câu hỏi lớn chưa có lời giải. Mỹ chỉ thông báo chung chung rằng có thông tin tình báo cung cấp về nơi ở của tên này. 
Ngay cả khoản tiền thưởng 25 triệu USD mà Mỹ treo giải cho ai cũng cấp thông tin để bắt hoặc tiêu diệt được al-Zarqawi vẫn chưa biết trao cho ai vì người cung cấp thông tin này vẫn chưa lộ diện. Rõ ràng Mỹ cũng không muốn người này xuất hiện. 
Hôm 14/6, Mỹ và Iraq đã triển khai khoảng 70.000 quân tại thủ đô Baghdad trong một chiến dịch an ninh lớn nhất từ trước đến nay nhằm đối phó và ngăn chặn các vụ tấn công lớn xảy ra sau cái chết al-Zarqawi. Điều này cho thấy Mỹ cũng đã biết trước mọi hành động hay đường đi nước bước của tổ chức al-Qaeda tại Iraq . 
Tất cả những gì diễn ra càng khiến nhiều người nghĩ rằng Mỹ có nội gián trong tổ chức al-Qaeda tại Iraq . 
Nguyên Hưng Theo AP
