“Nữ sinh thanh lịch”: Long lanh tài - sắc

Không cần đến màn thi áo tắm, cuộc thi “Nữ sinh thanh lịch” năm nay vẫn “hot” lắm rồi. Gây ấn tượng nhất là cô gái Tày 20 tuổi Nguyễn Thị Hoàng Nhung - Sinh viên năm nhất khoa Quản lý văn hoá, Trường ĐH Văn hóa. 
 Cô gái dân tộc Tày của xứ chè Thái Nguyên có gương mặt bầu bĩnh, tươi như hoa, rất bắt ánh đèn sân khấu này đã giành vương miện Miss Sinh viên 2006. Cao 1,68 m, các chỉ số (80-61-92), Hoàng Nhung đã hút hồn Ban giám khảo và khán giả trong điệu múa quạt duyên dáng. 
Cùng thi tài trong cuộc thi “Nữ sinh thanh lịch” năm nay là 11 thí sinh đến từ các trường ĐH, CĐ trên địa bàn Hà Nội đều học khá trở lên, có tài lẻ, chiều cao tối thiểu là 1,6m. Đêm chung kết diễn ra tại sân khấu ngoài trời trước nhà A1, Trường ĐH Y Hà Nội. 
Á hậu 2 Nguyễn Mai Khanh (SBD 19) đã từng đoạt danh hiệu Hoa khôi trường ĐH Y, năm nay vừa tròn 19 tuổi, sở hữu chiều cao đáng mơ ước: 1,74 m, là thí sinh cao nhất trong cuộc thi... 
Cuộc thi không có màn trình diễn áo tắm, nhưng lại thêm màn trình diễn tài năng. Chính màn trình diễn tài năng đã thu hút nhiều sự quan tâm của khán giả trẻ nhất và cho thấy mỗi thí sinh là một tài năng, một phong cách. 
Lê Dịu Hương, SBD 16, đến từ Trường ĐH Lao động Xã hội, khiến cả sân khấu ngoài trời rộ lên những tràng pháo tay không ngớt, khi thể hiện xong bài hát “Bà tôi” của nhạc sỹ trẻ Nguyễn Vĩnh Tiến. 
Ngoài danh hiệu á hậu 1, Lê Dịu Hương còn đoạt thêm một số giải phụ của cuộc thi: Thí sinh ăn ảnh nhất; Thí sinh ứng xử hay nhất. 
Á hậu 2 Nguyễn Mai Khanh trong bộ váy trắng tinh khôi đã trình diễn điệu múa tự biên “Phút yêu đầu” trên nền nhạc của một bản tình ca khao khát. Cô giành thêm giải phụ: Thí sinh được yêu thích nhất do khán giả bình chọn. 
Thí sinh Hoàng Như Quỳnh (Nhạc viện Hà Nội), đoạt giải Gương mặt khả ái nhất cuộc thi, đã thổi vào màn đêm thanh âm ngọt ngào từ tiếng đàn bầu. 
Ngoài múa và hát, các thí sinh còn thể hiện tài năng trong nghệ thuật làm hoa, khiêu vũ, kịch nói... Cuối cùng giải Thí sinh tài năng nhất đã được trao cho thí sinh Trần Minh Hòa, SV Trường ĐH Mỹ thuật Công nghiệp. 
Lấy cảm hứng từ môi trường và khai thác nguồn chất liệu chủ yếu từ lá cây khô, ni lông, Trần Minh Hòa, cô sinh viên đồ họa mê thiết kế thời trang, đã tạo nên 7 mẫu trang phục ấn tượng, khiến khán giả trẻ ở dưới không ngớt trầm trồ: “Quá tài năng!”. Theo Hồng Diệu Tiền Phong
