EU kêu gọi ASEAN mở cửa thị trường viễn thông

Các nước ASEAN cần mở cửa hơn nữa thị trường công nghệ thông tin, viễn thông (ICT), hoặc sẽ tụt hậu trong lĩnh vực thu hút đầu tư nước ngoài. 
 Đó là lời cảnh báo của cao ủy phụ trách thông tin truyền thông Liên minh châu Âu (EU) Viviane Reding tại diễn đàn ICT châu Âu - ASEAN được tổ chức tại Singapore . 
Bà Reding khẳng định các công ty EU đã quen với tiếp cận thị trường tự do, do đó họ chỉ đầu tư vào các thị trường ICT được mở cửa rộng rãi. 
EU nhận định Singapore hiện là thị trường ICT tự do nhất trong khu vực, trong khi Thái Lan và Indonesia khó tiếp cận nhất. Theo lộ trình phát triển ICT của ASEAN, đến năm 2010 ASEAN sẽ giảm thiểu mọi hạn chế về thương mại ICT. 
Ngày 20/6, CommunicAsia 2006, hội chợ công nghệ thông tin, viễn thông lớn nhất châu Á, đã mở cửa tại Singapore . Hội chợ trưng bày các sản phẩm điện tử thế hệ thứ ba (3G) và công nghệ hiện đại của 2.300 công ty đến từ 67 quốc gia và lãnh thổ. 
Các nhà tổ chức hội chợ hi vọng các đối tác thương mại sẽ ký hợp đồng và mua bán sản phẩm lên đến 4,4 tỉ USD. Theo Hiếu Trung Báo Tuổi trẻ/CNA, DPA, Straits Times
