Đuổi sư khỏi chùa nếu “dám” reo hò World Cup

Người đứng đầu giáo hội Phật giáo Phnom Penh Non Nget hôm nay tuyên bố 40.000 nhà sư nước này được phép xem World Cup nhưng cấm reo hò hay cá độ nếu không muốn bị đuổi khỏi chùa. 
 Non Nget cho rằng các nhà sư không nên xem bóng đá nơi công cộng cũng như hô hào hoặc cá cược bởi những hành động đó là trái với đạo Phật. 
Tuy nhiên, các vị tu hành cũng hào hứng như bất kỳ ai khi có cơ hội xem các ngôi sao sân cỏ thi đấu. 
"Thật khó cấm họ bởi nhờ có công nghệ mới, người ta có thể phát sóng trực tiếp các trận đấu và có thể xem được ở khắp mọi nơi", ông nói. "Các nhà sư có thể xem nhưng phải giữ bình tĩnh. Nhưng nếu họ gây ồn hoặc reo hò, họ sẽ bị đuổi khỏi chùa". 
Hơn 90% trong số 13 triệu dân Campuchia theo đạo Phật. Theo giáo lý nhà Phật, các nhà sư không được xem tivi, phim ảnh hoặc các loại hình nghệ thuật và cá cược là điều cấm kỵ. 
Non Ngeth có lý do để lo ngại bởi những năm gần đây, nhiều nhà sư xuất hiện trên các tít báo vì bắn nhau bằng súng cao su, ăn trộm xe máy, quấy rối trẻ em và đánh bom xăng tại một ngôi đền. 
Theo Ngọc Sơn Vnexpress
