Chiều Xuân làm đạo diễn

Dù lần đầu tiên với vai trò làm đạo diễn trong vở kịch “Nhật ký chàng ngác ngơ”, nhưng Chiều Xuân không tỏ ra bị áp lực. Trái lại chị thấy thuận lợi, nhập tâm hơn khi đảm nhiệm cả vai nữ chính giàu cảm xúc. 
 Nhật ký chàng ngác ngơ hay Những cuộc phiêu lưu của tâm hồn là câu chuyện một thiếu nữ đến tìm gặp một nhà viết kịch mà cô ngưỡng mộ để xin anh cho cô một vai diễn. Sau khi bị thuyết phục, anh viết cho cô ba câu chuyện tương ứng với ba nhân vật nữ với tính cách, tình cảm, rung động, yêu ghét khác nhau. Mỗi lần diễn, người thiếu nữ lại trộn lẫn nhân vật mình đóng với tình cảm cá nhân của mình… 
Vở kịch là kịch nằm trong kịch, có những tình huống, những cuộc đấu tranh giữa nhân vật nữ với tác giả. Sự gặp gỡ, đồng cảm chứa đựng cả tình cảm riêng tư, tâm huyết nghề nghiệp và những day dứt. Ở câu chuyện còn chứa mối tình tuyệt đẹp nhưng vô vọng giữa tác giả và nhân vật của mình. Vở kịch sẽ đưa người xem lạc vào không gian nửa hư nửa thực. 
Tham gia vở kịch, ngoài Chiều Xuân còn có Trung Hiếu, Sĩ Tiến, Hồng Quang… Với vở diễn độc đáo này, chị muốn giới thiệu với khán giả toàn bộ công việc chuyên nghiệp do những học viên đầu tiên của khoá đào tạo về kỹ thuật sân khấu thể hiện và những sáng tạo từ nội lực của bản thân. 
Nhật ký chàng ngác ngơ tác giả kịch bản – nhà soạn kịch Lê Hoàng, đạo diễn Chiều Xuân sẽ công diễn vào lúc 20 giờ tại Rạp chuông vàng, 72 Hàng Bạc, từ ngày 30/3 - 9/4/2006. N.Hằng
