Cannavaro và Trezeguet bị triệu tập

Thủ quân ĐTQG Italia cùng đồng đội ở Juventus phải rời trại tập huấn chuẩn bị cho World Cup để về Rome làm việc với các công tố viên. Tại đây, Cannavaro và Trezeguet đã trả lời nhiều câu hỏi xoay quanh những nghi vấn trong vụ chuyển nhượng của họ về CLB thành Turin. 
 
Không nằm trong diện bị điều tra, nhưng Cannavaro và Trezeguet vẫn bị triệu tập để cung cấp các thông tin cần thiết về vụ chuyển nhượng của họ sang Juve, CLB đang nằm trong tâm "bão tiêu cực". 
Điều đáng nói ở đây là, cả 2 bản hợp đồng nói trên đều được thực hiện thông qua GEA, công ty môi giới cầu thủ số một ở Italia do Alessandro Moggi đứng đầu và được xem như là "sân sau" của "bố già" Luciano Moggi. 
Hiện tại, 4 giám đốc của GEA phải đối mặt với những lời cáo buộc đã de doạ và sử dụng nhiều hình thức bạo lực nhằm thực hiện trót lọt các phi vụ làm ăn của họ trên thị trường chuyển nhượng. 
Thủ quân ĐTQG Italia tỏ ra bình thản sau hai giờ làm việc cùng các công tố viên: "Tôi đã trả lời tất cả cầu hỏi từ phía các công tố viên và họ rất hài lòng với những thông tin tôi cung cấp". 
Còn luật sư của anh thì cho biết: "Cuộc gặp gỡ diễn ra trong bầu không khí hợp tác và thoải mái. Cannavaro đã cung cấp tất cả những thông tin cần thiết". 
Tương tự như vậy là phản ứng của Trezeguet: "Mọi việc đã được giải quyết ổn thoả. Bây giờ, tôi hoàn toàn thanh thản tập trung cho World Cup". 
Tuy nhiên, chân sút người Pháp vẫn tỏ ra ngập ngừng khi nói về khả năng ở lại Juve trong trường hợp nhà ĐKVĐ Serie A bị đánh tụt hạng vì hành vi gian lận thể thao: "Bây giờ vẫn chưa phải là thời điểm thích hợp để bàn về tương lai. 
Tôi sẽ đưa ra quyết định cuối cùng khi có kết luận của cơ quan điều tra". 
Theo P.D. Vnexpress/ AFP
