VNNIC tiếp tục ưu tiên đăng ký tên miền cấp 2 .vn

Trung tâm Internet Việt Nam (VNNIC) cho biết từ ngày 13/6 - 13/7, VNNIC triển khai cấp phát tên miền cấp 2 .vn giai đoạn ưu tiên thứ 2. 
 Đối tượng cấp là các tổ chức (trừ cá nhân) đã có tên miền cấp 3 dưới (.com.vn) được cấp trước ngày 13/6/2006 đăng ký tên miền cấp 2 tương ứng. 
Trung tâm này cho biết đã kết thúc đợt xét duyệt đầu tiên và cấp phát gần 1.000 tên miền cấp 2 .VN thuộc giai đoạn ưu tiên thứ nhất dành cho tên nhãn hiệu hàng hóa, tên tác phẩm đã được công nhận bảo hộ và các cơ quan thuộc bộ máy nhà nước, tổ chức chính trị xã hội. 
Các tổ chức có nhu cầu phải nhập yêu cầu đăng ký tên miền cấp 2 trực tuyến trên website của VNNIC theo địa chỉ: http://tenmiencap2.vnnic.vn trong thời hạn từ ngày 13/6 - 13/7. 
Khi kết thúc giai đoạn tiếp nhận yêu cầu, VNNIC sẽ xét duyệt trên cơ sở danh sách đã đăng ký. 
Đối với tên miền đăng ký trùng tên các nhãn hiệu nổi tiếng đã được bảo hộ trong nước và quốc tế, nếu có ý kiến khiếu nại từ chủ nhãn hiệu, VNNIC sẽ xem xét và quyết định cụ thể đối với từng trường hợp. 
Theo HH Tiền Phong
