Microsoft sẽ tung ra đối thủ của iPod trong dịp Giáng sinh?

Máy nghe nhạc kỹ thuật số của Microsoft cho phép người dùng download nhạc, video từ mạng không dây. Theo các nguồn tin thân cận với Microsoft, đây là một tính năng hứa hẹn sẽ giúp máy nghe nhạc của hãng phần mềm sắp được ra mắt vượt mặt iPod. 
 Các nguồn tin thân cận với hãng phần mềm Mỹ cho hay, hãng này sẽ bắt đầu xuất xưởng máy nghe nhạc, video kỹ thuật số di động trong mùa Noel năm nay nhằm cạnh tranh với dòng iPod đang rất nổi tiếng của Apple. . 
Theo một nguồn tin khác, hãng phần mềm đã phát triển một phần mềm truyền thông mới. Ứng dụng này cũng na ná như gian nhạc iTunes của Apple. 
Các hãng ghi âm đang rất nóng lòng muốn được thử nghiệm sản phẩm mẫu của Microsoft trong vài tuần tới. Theo dự đoán của các nguồn tin, gã khổng lồ này sẽ kiếm được bộn tiền sau khi tung ra phiên bản nghe nhạc đang rất được trông chờ này. 
Các nguồn tin này cho hay, ông Robbie Bach, Chủ tịch bộ phận thiết bị và giải trí của Microsoft, hiện đang phối hợp với ông J. Allard, Phó giám đốc nhóm phát triển Xbox, để xây dựng một dự án phần mềm và máy nghe nhạc số. 
Các nhà phân tích thị trường cho rằng để cuộc cạnh tranh được với Apple trong năm tới. Microsoft cần phải hoàn chỉnh máy nghe nhạc và phần mềm đúng vào thời điểm mùa mua sắm Noel - thời điểm quyết định sự thành công cho bất cứ thiết bị điện tử nào. 
iPod và gian nhạc iTunes của “Quả táo” đang là thủ lĩnh trên thị trường giải trí di động. Theo thống kê của công ty nghiên cứu thị trường NPD, máy nghe nhạc của hãng này chiếm hơn một nửa thị trường thiết bị giải trí số, trong khi đó iTunes đóng góp hơn 70% vào doanh số ngành nhạc số cho thị trường Mỹ. 
Hiện tại Microsoft vẫn từ chối bình luận về vấn đề này. 
N.H Theo Reuters
