Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội chính thức từ nhiệm

Sáng 24/6, ba vị lãnh đạo cao cấp nhất của Nhà nước đã đọc đơn xin thôi làm nhiệm vụ trước Quốc hội. Buổi chiều, Quốc hội tiến hành bỏ phiếu miễn nhiệm đối với các chức danh của Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải, Chủ tịch nước Trần Đức Lương và Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An. 
 
Kết quả bỏ phiếu miễn nhiệm dự kiến sẽ được thông báo vào sáng ngày thứ Hai, 26/6. 
Sau khi Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh phát biểu nêu lý do thay đổi nhân sự, Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đã đọc đơn xin thôi nhiệm vụ của mình. 
Trong đơn xin thôi nhiệm vụ, Thủ tướng xin nhận phần trách nhiệm của Chính phủ và cá nhân Thủ tướng trên cương vị là người đứng đầu Chính phủ về những yếu kém và bất cập trong việc thực hiện chức năng là cơ quan chấp hành của Quốc hội và cơ quan hành chính nhà nước cao nhất. 
Thủ tướng Phan Văn Khải: “Xin nhận phần trách nhiệm của Chính phủ và cá nhân tôi...”. 
Chủ tịch nước Trần Đức Lương sau khi đọc Tờ trình đề nghị Quốc hội chấp nhận đơn đề nghị của Thủ tướng Chính phủ cũng đã đọc đơn xin thôi làm nhiệm vụ Chủ tịch nước. 
Chủ tích nước Trần Đức Lương: “Tôi đã toàn tâm, toàn ý thực hiện các chức trách nặng nề mà Đảng, Nhà nước và nhân dân giao phó…” 
Tiếp sau đó, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An đã đọc Tờ trình của Ủy ban thường vụ Quốc hội đề nghị chấp nhận đơn đề nghị của Chủ tịch nước. Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An cũng đã đọc đơn xin thôi làm nhiệm vụ của mình. 
Trình bày trước Quốc hội, Chủ tịch Nguyễn Văn An tự nhận xét: “Trong 5 qua tôi đã có nhiều cố gắng thực hiện lời hứa trước Quốc hội và cử tri cả nước. Tuy còn không ít những hạn chế và yếu kém, chưa đáp ứng yêu cầu mong đợi của nhân dân song cũng đã góp phần tích cực cùng cơ quan của Quốc hội và các vị đại biểu Quốc hội đổi mới hoạt động, nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả của công tác lập pháp, giám sát tối cao và quyết định những vấn đề hệ trọng của đất nước”. 
Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An: “Trong 5 qua tôi đã có nhiều cố gắng thực hiện lời hứa trước Quốc hội và cử tri cả nước…” 
Ngay sau khi Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch nước và Chủ tịch Quốc hội đọc đơn xin thôi nhiệm vụ, các đại biểu Quốc hội thảo luận tại Đoàn và ghi vào phiếu xin ý kiến về việc xin thôi nhiệm vụ của các chức danh này. 
Chiều nay 24/6, Quốc hội sẽ tiến hành bỏ phiếu miễn nhiệm (bỏ phiếu cùng một lúc nhưng theo các phiếu riêng các chức danh: Chủ tịch Nước, Chủ tịch Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ). 
Ngày 26/6, Quốc hội sẽ bỏ phiếu và công bố kết quả bầu Chủ tịch Quốc hội. 
Ngày 27/6, Quốc hội tiến hành bỏ phiếu bầu Chủ tịch nước. Sau đó, tân Chủ tịch nước sẽ giới thiệu nhân sự để Quốc hội bầu Thủ tướng Chính phủ. Buổi chiều, sau khi có kết quả bầu Thủ tướng, Thủ tướng mới sẽ trình Quốc hội phê chuẩn đề nghị về việc miễn nhiệm một số thành viên Chính phủ. 
Ngày 28/6, sau khi Quốc hội bỏ phiếu miễn nhiệm các thành viên Chính phủ, Thủ tướng sẽ trình Quốc hội phê chuẩn danh sách bổ nhiệm một số thành viên Chính phủ. Chủ tịch Quốc hội cũng sẽ đọc Tờ trình nhân sự Tổng kiểm toán nhà nước. Chiều cùng ngày, Quốc hội sẽ tiến hành bỏ phiếu bầu Tổng kiểm toán nhà nước và phê chuẩn các thành viên Chính phủ (theo thể thức bỏ phiếu cùng một lúc nhưng theo các phiếu riêng). 
Ngày 29/6, ngày làm việc cuối cùng, Quốc hội sẽ tiến hành bỏ phiếu phê chuẩn Phó chủ tịch và Uỷ viên Hội đồng quốc phòng và an ninh. Lễ bế mạc kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XI sẽ diễn ra buổi chiều cùng ngày. Đức Hòa
