Cướp xe máy lấy tiền chơi game

Ngày 15/9, công an TPHCM vừa bắt một nhóm gồm 6 đối tượng khi đang đi tiêu thụ tài sản vừa cướp được. Hầu hết các đối tượng trong độ tuổi 17 - 19, chuyên dùng dao cướp xe gắn máy trên địa bàn phường Phú Hữu, quận 9. 
 6 đối tượng bị bắt gồm: Tôn Trọng (SN 1987), Nguyễn Thanh Hùng (SN 1987), Phạm Thanh Lâm (SN 1986), Lương Thanh Hoài (SN 1987), Châu Thanh Bình (SN 1986) và Nguyễn Cao Kỳ (SN 1986) cùng ở quận 2. 
Các đối tượng trên bị bắt nóng khi đang đi tiêu thụ một xe gắn máy vừa cướp được hiệu Wave Alpha, màu đỏ, không mang biển số với giá 3 triệu đồng trên địa bàn quận Bình Thạnh. 
Theo lời khai ban đầu của 6 đối tượng trên, mục đích để phạm tội nhằm có tiền tiêu xài và chơi trò chơi địên tử trực tuyến. Chiếc Wave Alpha, màu đỏ trên bị băng này cướp của một đôi tình nhân đang dạo phố ở khu vực gần chung cư Phú Hữu, quận 9. 
Công an quận Bình Thạnh đã bàn giao đối tượng và hồ sơ cho Công an quận 9 tiếp tục điều tra và truy bắt các đối tượng còn lại. Theo Vietnamnet
