Halle Berry tự tin ở tuổi 40

Chuẩn bị bước sang tuổi 40, độ tuổi đáng sợ đối với các kiều nữ Hollywood. Là bởi, họ thành danh phần lớn nhờ sắc đẹp và tuổi trẻ, nhưng với Halle Berry, đây lại là sự kiện quan trọng nhất, đánh dấu sự trưởng thành của cô trong cuộc sống và sự nghiệp. 
 Khi được hỏi về cảm giác khi sắp bước sang tuổi 40, Halle Berry tỏ ra rất thoải mái và tự tin. V ới cô, dường như, cái tuổi 40 tuổi đồng nghĩa với sự chuyển giao mới, một ch ặ ng đường mới sau những thành công và mất mát mà cuộc sống tại kinh đô điện ảnh Hollywood mang lại. 
Gia nhập làng giải trí từ rất sớm (cuối thập niên 80) với vai trò người mẫu, nhưng Halle Berry đã nhanh chóng lọt vào mắt xanh của các đạo diễn. Vai diễn đầu tiên trong sự nghiệp của cô là một vai nhỏ trong sê-ri phim truyền hình Chicago Force . Nhưng với khả năng diễn xuất trời sinh và vẻ đẹp hút hồn, Halle Berry đã nhanh chóng nổi tiếng và trở thành một trong những “viên ngọc đen” đáng giá nhất tại Hollywood. 
Bước sang năm 1999, Halle khiến thế giới phải ng ưỡng mộ với một giải Emmy và một giải quả cầu vàng cho nữ diễn viên chính xuất xuất sắc nhất trong bộ phim khắc họa chân dung nhân vật Dorothy Dandridge của kênh HBO. 
Với một giải Oscar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất năm 2002 trong phim Monster's Ball , cô đã trở thành nữ diễn viên da màu đầu tiên trong lịch s ử giành được giải thưởng danh giá này. 
Đối với dự định trong tương lai, cựu hoa hậu Mỹ trả lời khát khao lớn nhất trong cuộc đời cô lúc này là muốn có một đứa con. " Tôi đang tiến vào một thời kỳ mới trong cuộc đời, một giai đoạn rất có ý nghĩa. Điều tôi cần lúc này chính là một lý do, một nguồn sống khiến tôi hăm hở thức dậy mỗi sáng ngoài công việc. Đó chính là gia đình và con cái, nguồn động lực của cuộc đời tôi vào thời điểm này. Tôi đã quyết tâm và nhất định sẽ thực hiện được d ù đó con nuôi, hay do chính mình sinh ra, hoặc được ai đó trao tặng để tôi nuôi giúp", Halle tâm sự. 
Sau hai lần thất bại, dường như Người mèo Halle Berry không còn tin vào hôn nhân và tình yêu. Trong show truyền hình của Oprah, Halle đã nói: “Hiện tại, trong đời tôi chẳng có một người đàn ông nào tôi thực sự muốn hẹn hò và thực sự đang hẹn hò”. 
Hiện nay, Halle Berry đã hẹn họ với Gabrile Aubry được gần 7 tháng sau khi cả hai cùng làm người mẫu cho dòng sản phẩm mới của hãng thời trang danh tiếng Versace. 
Được biết, X-Men 3: The Last Stand ( Dị nhân ), một trong những phim "bom tấn" trong hè 2006, với sự góp mặt của Halle Berry sẽ ra mắt vào cuối tháng 5 này. 
Mi Vân Theo MSN
