Cộng đồng “Nóng như Phở” ở Mỹ

Các bạn tuổi teen người Mỹ gốc Việt đang kháo nhau sẽ tìm mua những chiếc áo in dòng chữ “Hot As Pho” - Nóng như Phở, để quảng bá cho món ăn “quốc hồn quốc túy” của người Việt. 
 Một số bạn trẻ Việt kiều đã lập nên trang web HotAsPho.com để “phổ biến kiến thức” về Phở Việt Nam trên Internet. 
Từ đó, một cộng đồng ảo với cái tên “Nóng như Phở” ra đời. Họ không chỉ dừng lại ở việc chỉ bảo nhau những chiêu thức nấu Phở ngon, địa chỉ những quán Phở nổi tiếng trên khắp nước Mỹ, họ còn háo hức tham gia các cuộc thi tìm hiểu về những người Việt thành danh trên xứ sở cờ hoa. Theo Thanh Niên
