Đại mỹ nhân cũng... ế

Đã là sao, tài sắc đều vẹn thì có ối chàng quanh quẩn muốn “rước nàng về dinh”? Chuyện đời không đơn giản thế. Quá thông minh, quá tự tin, quá thành công hóa ra lại là nguyên nhân khiến các sao phải... khóc. 
 Quá thông minh 
Điều này khiến đàn ông mất tự tin. “Phụ nữ đần thì đàn ông chán, nhưng phụ nữ thông minh quá thì đàn ông ngán vì … không an toàn”. 
Từ Tĩnh Lôi - một tài nữ hiếm thấy ở làng văn nghệ Trung Quốc hiện nay nằm trong trường hợp này. Từ một diễn viên chuyển qua làm đạo diễn rồi mở công ty, lĩnh vực nào Từ Tĩnh Lôi cũng thành công. 
Đã 31 tuổi, nhưng ngoài một lần có tin đồn “có chuyện” với nhà văn Vương Sóc, thế giới tình cảm của cô lặng như mặt ao bèo. Lẽ nào Từ không muốn có một tình yêu hay mái ấm? 
Thực ra ngay trước khi vào học Học viện Điện ảnh Bắc Kinh, Từ Tĩnh Lôi đã tình cờ quen và yêu một chàng trai nhưng rồi họ nhanh chóng chia tay do những chuyện không đâu. Đến giờ dù đã qua sinh nhật lần thứ 30, cô cũng không để ý lắm đến cái ngưỡng nhạy cảm này. 
Công việc quá bận rộn có lẽ cũng là một nguyên nhân. Suốt ngày lo chuyện làm phim và quản lý công ty, xông xáo như một người đàn ông nên người nhu Từ chẳng còn thời gian nghĩ đến chuyện lập gia đình nữa. 
Quá tự tin, đàn ông không thích 
Kiều nữ Lâm Tâm Như của điện ảnh Trung Quốc. 
Với gương mặt khả ái, Lâm Tâm Như thường được giao các vai phụ nữ truyền thống hiền lành, lương thiện. Thế nhưng trong đời thực, cô là người mạnh mẽ và khá cấp tiến. 
Thật khó cho người đàn ông nào muốn đến bên Lâm Tâm Như khi cô tươi cười tuyên bố: “Vì sao phải lấy chồng? Sống một mình không tốt sao?”. Ngôi sao này cho rằng hai người sống với nhau vui vẻ là được, không cần phải trói buộc bằng mảnh giấy hôn thú. 
Cũng có thể Lâm Tâm Như không muốn kết hôn vì vết thương lòng do cha mẹ ly dị để lại. Tuy nhiên, từ khi vào nghề đến nay, cô liên tục dính vào những cuộc phiêu lưu tình ái. 
Không biết có phải vì nàng theo chủ nghĩa “vô kết hôn” không mà giờ đây vẫn trong cảnh chờ đợi hoàng tử của đời mình. 
Quá thành công không lấy được chồng 
“Người đàn bà đứng sau người đàn ông thành đạt thì thơm lây, người đàn ông đứng sau người đàn bà thành đạt thì mất mặt”. Người phụ nữ nổi danh trong làng giải trí Hồng Kông phải sống một mình cho đến khi chết, ấy là tài nữ Mai Diễm Phương. 
“Chị cả” của làng giải trí đã qua đời ngày 30/12/2003 ở tuổi 40. 14 tuổi vào làng giải trí, 19 tuổi nổi tiếng, 25 tuổi đã đạt đỉnh cao sự nghiệp, khi qua đời Mai Diễm Phương để lại gia sản 200 triệu HKD. 
Mai Diễm Phương - tài hoa bạc mệnh. 
Từng 7 lần yêu nhưng không một lần đi đến hôn nhân. Có lần Mai nói đùa với Trương Quốc Vinh - một nam tài tử cũng độc thân nhưng bị mắc chứng “đồng tính luyến ái”: “Nếu trước khi tôi chết mà vẫn không ai lấy tôi thì anh kết hôn với tôi được không?”. 
Nhưng trớ trêu thay, Trương Quốc Vinh chết trước, 8 tháng sau thì đến lượt Mai Diễm Phương ra đi. Khác với Lâm Tâm Như, cả đời Mai Diễm Phương luôn khát khao lập gia đình nhưng nguyện vọng của cô mãi không thành. 
Một nguyên nhân quan trọng là “ngôi sao” Mai Diễm Phương sáng quá, đàn ông ngưỡng mộ đấy nhưng không dám tiếp cận, chỉ “kính nhi viễn chi”. 
Một người khác chung cảnh ngộ với Mai là Quan Chi Lâm. 
Quan Chi Lâm - vẫn mong đợi phép màu. 
Sau cuộc hôn nhân ngắn ngủi kết thúc ngay khi chưa kịp tan hết vị ngọt, giờ đây người đẹp này vẫn khắc khoải mong chờ phép mầu của ông tơ bà nguyệt. 
Theo Lan Hương Tiền Phong
