Giả trai “cứu net” lừa bán các cô gái trẻ

Sau nhiều lần được “cứu”, H. cảm thấy quý mến “ân nhân” của mình. Ngày 30/5, H. nhận lời đi chơi qua đêm với anh ta rồi hai người đi “du lịch” ở Lạng Sơn. Cô bé 14 tuổi không biết rằng mình là một món hàng sống. 
 Khoảng 22h30 ngày 31/5, tại khu vực đường mòn Lọ Bon, thuộc thôn Nà Lầu, Tân Thanh, Văn Lãng (Lạng Sơn), Đội tuần tra Biên phòng Tân Thanh phát hiện một nhóm người có biểu hiện nghi vấn đang xuất cảnh trái phép sang bên kia biên giới. 
Lập tức tổ công tác đã truy đuổi và bắt quả tang 2 nam thanh niên và 1 em gái (một đối tượng đã chạy thoát sang bên kia biên giới). Tại trụ sở, tổ công tác được biết, em gái này là nạn nhân trong một vụ buôn người, còn hai đối tượng kia chính là những kẻ đang âm mưu lừa bán em. Em gái tên là Đinh Thu H. (14 tuổi, ở Tây Hồ, Hà Nội). 
Trước đó, trong một lần lên mạng chat, H. đã vô tình gặp Bùi Ngọc Dũng. Sau một vài lần gặp nhau trên mạng, thậm chí không ít lần H. bị kẹt net, Dũng là người đã đến “giải cứu” nên H. càng thấy quý Dũng hơn. 
Ngày 30/5, H. đã nhận lời đi chơi với Dũng. Hai người đã qua đêm ở một nhà nghỉ bên Gia Lâm, sau đó Dũng đón xe đưa H. lên Lạng Sơn chơi. Đến nơi, Dũng gọi điện và gặp một người đàn ông tên là Lả, họ bàn bạc gì đó với nhau và đưa H. đi bộ đến biên giới. 
Đến lúc đó H. vẫn tin rằng, mình chuẩn bị được đi một chuyến du lịch vui vẻ. Cho đến khi bị lực lượng Bộ đội Biên phòng Tân Thanh phát giác, H. mới biết em chính là một món hàng sống… 
Với khuôn mặt điển trai, cách ăn mặc có phần kiểu cách nên Bùi Ngọc Dũng dễ làm xiêu lòng các cô gái. Năm 2005, sau khi thi trượt đại học, Dũng đã xin phép bố mẹ về Hà Nội ôn thi. Nhưng Dũng không màng đến chuyện học hành. 
Qua mối quan hệ, Dũng quen Lương Viết Lả và được đối tượng này bày cho mối làm ăn. Có mối “nhận hàng”, Dũng thường xuyên lên mạng tìm những cô gái trẻ ham chơi, những cô gái kẹt net để đến “giải cứu” và biến các cô thành món hàng của mình. Theo lời khai của Dũng, H. là nạn nhân thứ 3 bị hắn ta lừa bán sang Trung Quốc. Còn Lương Viết Lả thú nhận đã 6 lần đưa trót lọt các cô gái sang bên kia biên giới để bán. 
Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Lạng Sơn vừa ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can Bùi Ngọc Dũng (19 tuổi, có HKTT ở thị xã Hòa Bình, tỉnh Hòa Bình, tạm trú tại phố Trung Kính, quận Thanh Xuân, Hà Nội) và Lương Viết Lả (43 tuổi, ở Tân Thanh, Văn Lãng, Lạng Sơn) về tội “Mua bán trẻ em”. Vụ án đang được điều tra, mở rộng. Theo H.Giang - T.Thủy Công An Nhân Dân
