Cao tay!

(Dân trí)- Hay tin giải Vô địch U17 ĐNÁ bị hoãn, VFF đang lo sốt vó với khoản chi phí phát sinh để duy trì ăn ở và tập luyện cho U17 VN. Nhưng một nước cờ hay đã giải quyết mọi sự. 
 Sau khi Myanmar bất ngờ “chơi khăm” AFF (LĐBĐ ĐNÁ) bằng cách rút lui khỏi cương vị đăng cai giải U17 chỉ 2 tuần trước ngày nhập cuộc dự kiến (26/5), AFF đã phải tức tốc gửi thông báo hoãn đến các Liên đoàn thành viên. 
Nơi chốn và địa điểm mới sẽ được họp bàn vào cuộc họp thường kỳ ngày 28/5. Nếu như với đà đó, việc giải bị hoãn vài tuần đến một tháng là điều không thể tránh khỏi. 
Cái tin đó không chỉ làm AFF bực mình, làm các Liên đoàn cáu tiết mà còn làm ĐT U17 VN khốn đốn. 
Chẳng là 29 con người đang cày mài ở Trung tâm đào tạo VĐV trẻ Nam Định phải lo sốt vó vì tiền. Mỗi ngày duy trì ăn ở, luyện tập là một ngày nguồn chi phí eo hẹp phải è cổ ra gánh. 
Chắc chắn, Liên đoàn cũng không thể ngồi yên nhìn con em nhịn đói luyện tập. Ấy vậy mà chỉ 2 hôm sau, U17 đã lại vui như Tết. Liên đoàn đã mạnh dạn đề nghị được “cứu giá” thay cho Myanmar, không cần đợi đến ngày 28/5. 
Sân Thiên Trường vinh dự tổ chức giải U17 ĐNÁ 2006 (Ảnh: VTC). 
Đang đau đầu, AFF đồng ý ngay, giải sẽ chỉ hoãn đúng một tuần. Thế là Nam Định được chọn làm địa phương đăng cai. Sân Thiên Trường vừa chất lượng, lại vừa gần đại bản doanh luyện tập, thuận lợi thế còn gì bằng. 
Theo tính toán sơ bộ, VFF sẽ phải bỏ ra thêm khoảng 10.000 USD (ngoài 20.000 USD được AFF hỗ trợ) để trang trải cho các chi phí. 
Nhưng cái được thì rất nhiều. 
Trước hết là việc tiết kiệm được mấy nghìn USD tiền đi lại, vé máy bay, ăn ở và luyện tập, v.v. và đủ thứ chi phí phát sinh khác (ban đầu dự trù tất cả là 18.000 USD nhưng nếu giải bị hoãn thì con số này cứ thế tăng lên theo cấp số cộng). 
Riêng về tiền, chắc chắn VFF không hề lỗ. 
Nhưng còn nhiều cái được khác ngoài tiền. Đó là được cái gật gù của AFF về tinh thần “Lê Lai cứu Chúa”, và rõ ràng, đá trên sân nhà thì cơ hội thành công của các cầu thủ trẻ cũng cao hơn nhiều lần. 
Quả là một mũi tên bắn trúng vài đích. Cao tay! Hồng Kỹ
