Bi kịch của Vi Cầm trong “Một chiếc thẻ sim”

Cô gái có vẻ đẹp mong manh Vi Cầm từng được khán giả truyền hình biết đến qua bộ phim Hoa Cỏ May, Chuyện phố phường, vừa hoàn thành vai nữ chính đầy bi kịch trong 2 tập phim Một chiếc thẻ sim của đạo diễn - biên kịch Hữu Đức. 
 Trong Một chiếc thẻ sim , Vi Cầm vào vai Trang, một cô tiếp viên “tiếp khách theo giờ”. Hoàn cảnh éo le đã xô đẩy một cô gái xinh đẹp, có tâm hồn vào con đường lầm lạc. Một lần, Trang được người ta giới thiệu gặp một nhà văn trẻ tên Quang (Bá Anh đóng). Từ khi gặp Trang, cuộc sống gò bó, khắc kỷ của Quang bỗng thay đổi. Trang với những gì tốt đẹp nhất như luồng gió mới thổi vào cuộc đời anh. Quang thấy cuộc sống tươi mới, yêu đời hơn. Anh viết lại cuốn tiểu thuyết đang dang dở với cái kết có hậu. Nhưng khi cuốn tiểu thuyết hoàn thành cũng là lúc “cô gái trong mơ” biến mất. 
Trang đã ra đi khi cô nhận ra mình yêu Quang và mình bị nhiễm HIV. Cô không muốn làm tổn thương đến tình cảm trong sáng của người mình yêu thương và muốn chôn vùi quá khứ đau đớn của mình. Quang đã ra sức kiếm tìm Trang và tình yêu chân thật của anh đã thuyết phục được cô quay trở lại... 
Phần kết của Một chiếc thẻ sim , Quang đã nói một câu rất cảm động: “Chỉ gặp nhau dù chỉ mấy ngày, nhưng với anh thế là quá đủ cho một cuộc đời”. 
Theo đạo diễn Hữu Đức, Trang là một vai hay, nhiều đất diễn và Vi Cầm đã lột tả được tâm hồn của nhân vật cũng như làm tròn vai diễn. Dự định phim Một chiếc thẻ sim sẽ ra mắt khán giả truyền hình trong thời gian tới, trong chương trình Điện ảnh chiều thứ bảy. N.Hằng
