Thiery Henry - ngôi sao Hollywood?

Thierry Henry vừa nhận được lời mời tham gia một bộ phim của Hollywood do Spike Lee làm đạo diễn. Nếu đồng ý, Henry sẽ có cơ hội được diễn cùng các ngôi sao như Denzel Washington, Jodie Foster và Clive Owen. 
 Spike Lee, đạo diễn của các bộ phim nổi tiếng như Do The Right Thing và Jungle Fever , đã đề nghị cầu thủ người Pháp này đóng một vai trong bộ phim The Inside Man . 
Thời gian gần đây người ta thường thấy Spike Lee tới sân Highbury theo dõi Henry thi đấu. Đạo diễn Spike tin tưởng với sự khéo léo, uy tín trên sân cỏ cộng vẻ đẹp trai khá nam tính của mình, Henry sẽ nhanh chóng tìm được chỗ đứng trong lòng người hâm mộ. 
Dự kiến, The Inside Man sẽ được bấm máy trong thời gian gần nhất. Trước Henry đã có một cầu thủ khác của giải Ngoại hạng phiêu lưu trong thế giới Hollywood . Đó là Vinnie Jones, cựu cầu thủ của Wimbledon , từng tham gia đóng các bộ phim Lock , Stock and Two Smoking Barrels , Snatch và Gone in Sixty Seconds . Theo M.Q – VDC /Ananova
