Liệu có “nóng” hơn?

(Dân trí) – Sau vòng 1/16, ngoại trừ H.Thanh Hoá, Đồng Tháp và An Giang vẫn tiếp tục chinh chiến, các đội bóng hạng Nhất đều đã dừng bước. Và vòng đấu này, các đại gia V-League bắt đầu “sát phạt” nhau. Hy vọng, khán giả có cơ hội thưởng thức những trận cầu sôi nổi và hấp dẫn hơn. 
 Kết thúc vòng đấu mở màn, không ngoài dự đoán của giới mộ điệu, các đội bóng V-League đều đã giành được thắng lợi trước các đàn em yếu hơn hẳn về trình độ cũng như động lực thi đấu. 
Trong số 9 đội bóng V-League, chỉ có “lính mới” P.Tiền Giang rời “sới” sau thất bại trước người láng giềng An Giang. Thất bại này cũng không khiến nhiều người bất ngờ vì ai cũng hiểu cuộc chiến trụ hạng khốc liệt tại V-League không cho phép thầy trò ông Vũ Trường Giang dồn sức cho những giải đấu “vô thưởng vô phạt” như Cup QG. 
Bức tranh tổng thể vòng 1/16 không mấy sáng sủa khi hầu hết các đội bóng đều ra sân với tư tưởng đá cho xong trách nhiệm chứ không mấy mặn mà với chiếc Cup đang ngày một xuống giá này. 
Vòng 1/8 Cup QG 2006 
(ngày 7/1/2006): 
M.H.Hải Phòng- H.Thanh Hoá 
LG.HN.ACB- Đà Nẵng 
Mikado.NĐ- HA.GL 
GĐT.LA- Đồng Tháp 
Bình Dương- K.Khánh Hoà 
HP.HN- P.SLNA 
TMN.CSG- An Giang 
Cũng chính vì thế, hầu hết các trận đấu đều trở thành những trận giao hữu để các cầu thủ “thử cẳng thử giò” trước khi bước vào cuộc chiến thực sự tại V-League và giải hạng Nhất 2006. 
Vì vậy, mặc dù có đến 24 bàn thắng được ghi (trung bình 2,27 bàn/trận) nhưng khán giả đợi dài cổ mà vẫn không được chứng kiến những pha bóng đẹp mắt hay một trận đấu được coi là “xem được”. 
Theo thống kê của BTC, mặc dù hầu hết các sân đều đã mở cửa tự do, tổng số khán giả đến sân xem 11 trận đấu vòng 1/16 chỉ khoảng 16.000 người, trung bình gần 1.500 người một trận! 
Cá biệt, trận đấu trên sân Đồng Nai chỉ có 200 khán giả đến xem đội chủ nhà phơi áo trước Đồng Tháp. Trận đấu thu hút được nhiều sự quan tâm nhất chính là trận M.Nam Định thắng XSKT ĐL Lâm Đồng 2-0, với hơn 5.000 khán giả đến sân. 
Vòng 1/8, bốn đội bóng lọt vào bán kết Cup QG năm ngoái là ĐKVĐ GĐT.LA, Á quân M.H.HP cùng với HA.GL và K.Khánh Hòa sẽ chính thức vào cuộc, và cùng với 8 “đại gia” V-League khác hy vọng sẽ mang lại những trận cầu đáng xem cho người yêu bóng đá VN vốn đã quá chán ngán sau hàng loạt vụ bê bối trong năm vừa qua. 
Ba đại diện Hạng nhất “sống sót” qua vòng 1/16 là H.Thanh Hoá, Đồng Tháp và An Giang rất có thể sẽ chịu chung số phận làm “kẻ lót đường” khi phải hành quân đến sân khách của các đội bóng V-League M.H.HP, GĐT.LA và TMN.CSG. 
Điều này một phần là vì các đội hạng Nhất không đủ lực để cạnh tranh với các đàn anh V-League. Nhưng quan trọng hơn, mục tiêu chính của 3 đội bóng này trong mùa giải mới chính là 1 trong 3,5 suất thăng hạng, vốn có “lực hấp dẫn” lớn hơn nhiều so với một chiếc vé vào vòng tứ kết Cup QG. 
Chính vì thế, những chiến thắng cho các đại diện V-League là có cơ sở. 
Trong số các đội bóng V-League có mặt tại vòng 2, đội bóng đất võ Bình Định đã nghiễm nhiên có được một suất vào tứ kết do đối thủ của họ là Sơn ĐT.LA không được phép tham dự (vì cùng thuộc một đơn vị chủ quản với “đàn anh” GĐT.LA, đội sẽ ra quân trận đầu tại giải đấu này trong trận tiếp Đồng Tháp). 
Bốn cặp đấu còn lại giữa các đội bóng hạng cao nhất của BĐ VN ít nhiều hứa hẹn hấp dẫn. Á quân V-League Đà Nẵng, đội bóng đang khốn đốn vì khủng hoảng lực lượng do thiếu Quốc Anh, Phước Vĩnh, Hải Lâm và HLV trưởng Lê Thuy Hải vừa bị cách chức, phải hành quân gần 800 cây số để làm khách trên sân Hàng Đẫy của đội chủ nhà LG.ACB.HN. 
Cựu vô địch V-League và Cup QG HAGL cũng sẽ có một trận đấu lành ít dữ nhiều khi đến làm khách trên sân Thiên Trường của M.NĐ, đội bóng đang tràn đầy khí thế sau khi tìm được “bầu sữa” mới từ nhà tài trợ Mikado. Trận đấu này sẽ là cuộc hội ngộ thú vị giữa các cầu thủ Thái Lan đang thi đấu trong đội hình 2 đội (Kiatisuk, Chukiat, Dusit của HA.GL và Ekaphan, Inthasen của M.Nam Định). 
Ở hai trận cuối cùng, trong khi P.SLNA đang liểng xiểng vì tiêu cực sẽ có chuyến làm khách đầy trắc trở trên sân HP.HN thì “ Chelsea ” Bình Dương sẽ nhàn nhã hơn khi sẽ phải tiếp đội bóng mới lên hạng K.Khánh Hòa trên sân Gò Đậu. 
Người hâm mộ mong rằng các trận đấu vòng 1/8 sẽ làm nóng bầu không khí bóng đá VN trước khi V-League và giải Hạng nhất đồng loạt khai mạc một tuần sau đó. Hồng Kỳ
