“Đáp án” môn Toán “đắt như tôm tươi”!

Cổng trường ĐH Xây dựng, Kinh tế quốc dân, Bách khoa Hà Nội trong suốt cả buổi trưa và kéo dài đến tận đầu giờ chiều 4/7 xôn xao cảnh các phụ huynh xúm xít, túm năm tụm ba chen nhau mua “đáp án” môn Toán rồi bàn luận râm ran. 
 Các hàng photo quanh phu vực này cũng hoạt động hết công suất để in “đáp án”. Nhiều cửa hàng còn cắt cử người ra đứng giữa con đường đi vào trường ĐH Kinh tế để phân phát đáp án và thu lại hàng nắm tiền. 
Thực ra đáp án chỉ là những lời giải chép tay vội vã. Giá của mỗi đáp án này dao động từ 3-5 nghìn đồng. Đáp án được giải trên những tờ giấy A4 khá nguệch ngoạc và nhiều gạch xoá. Theo lời của Anh Hoàng, một sinh viên tình nguyện làm nhiệm vụ phân luồng tại ĐH Kinh tế quốc dân thì tác giả của những đáp án này một vài sinh viên “ruột” của các cửa hàng photo, họ được thuê với giá khoảng 50-70.000đ/buổi để ngồi giải. 
Vì giải trong một thời gian khá gấp nên đã bỏ nhiều câu, những câu giả được thì gạch xoá nhiều và thường rất không mạch lạc. Tuy nhiên, các đáp án kiểu như vậy vẫn cực kỳ đắt hàng. 
Anh Lê Tiến Dũng, phụ huynh của em Lê Hoàng Anh thi vào trường ĐH Kinh tế quốc dân còn bỏ tiền ra mua hẳn hai bộ đáp án để hai bố con cùng ngồi đối chiếu. Cậu con Lê Hoàng Anh nhận xét: “Một số câu đơn giản thì ở hai bộ đáp án này giải giống nhau. 
Chẳng hạn như ở câu 1 là khảo sát sự biến thiên, vẽ đồ thị và giải phương trình chứa tham số thì là đều là kiến thức cơ bản, học sinh đã hoàn thành chương trình lớp 12 ở mọi nơi đều làm được. 
Tuy nhiên ở câu 4 thì mỗi đáp án lại có một lời giải khác nhau. Em giải cũng khác với đáp án. Chẳng biết thế nào mà lần. Nhưng không mua thì cũng không yên tâm vì... tò mò!” 
Đó cũng là tâm trạng của nhiều phụ huynh và thí sinh. Hàng trăm bộ “đáp án” đã bán hết bay ngay cổng trường ĐH Kinh tế quốc dân trong vòng chưa đầy hai giờ đồng hồ. Tại cổng trường ĐH Xây dựng, “đáp án” cũng đắt như tôm tươi. Phụ huynh và thí sinh chen chân mua, đọc rồi lại thở dài gật gật, lắc lắc. 
Được biết, trong những ngày thi khối A thì tại bộ ba trường ĐH Kinh tế quốc dân, ĐH Xây dựng, ĐH Bách khoa là “lò” bán đáp án nhiều nhất Hà Nội, vì đây cũng là nơi tập trung nhiều sinh viên các nhóm ngành khoa học tự nhiên nhất. Tuy nhiên, các cơ quan chức năng vẫn không hề có động thái gì cho tình trạng bướm lời giải bay này. Minh - Hạnh
