Con gái Tom Cruise vẫn "bặt vô âm tín"

Không chỉ người hâm mộ đang mòn mỏi được xem mặt Suri - nàng công chúa của tài tử điện ảnh lừng danh với vị hôn thê trẻ Katie Holmes, mà cả những người bạn thân nhất của đôi này cũng chưa từng nhìn thấy cô bé. 
 Tờ Us Weekly (Mỹ) xới lên nghi ngờ và thổi bùng cuộc tranh cãi trên các diễn đàn về sự tồn tại của Suri, khi đưa tin Tom và Katie chẳng cho ai gặp con. Cô bé chào đời từ giữa tháng 4 và không hề xuất hiện trước giới truyền thông. 
Báo này cho biết, hãng ảnh WireImage đã tiếp xúc với một số tờ báo ngay khi Katie lâm bồn, thông báo họ sẽ đấu giá ảnh con gái Tom Cruise. Đến ngày 11/5, ngay trước khi diễn ra cuộc đấu giá chính thức, họ gửi e-mail tới các tòa soạn, thông báo: “Việc chụp ảnh đã bị hoãn lại. Chúng tôi chưa có thêm thông tin gì về thời gian tiến hành và cả việc liệu có chuyện chụp ảnh không?”. 
Một nguồn tin giải thích lý do khiến ông bà Cruise không đón chào khách tới thăm con là do tuân thủ quy định của giáo phái Scientology. Tom Cruise là thành viên tích cực của phái này. Ngay cả các bạn cùng giáo phái là John Travolta, Kelly Preston, Lisa Marie Presley cũng chưa thấy mặt Suri. Những người gần gũi với anh như vợ chồng ca sĩ Will Smith đã nhiều lần gọi điện nhưng đều bị từ chối. 
Trong khi đó, Katie Holmes đã về thăm cha mẹ ở Ohio hồi cuối tháng 5, và cũng chẳng có bức ảnh nào của đứa trẻ xuất hiện. Nhiều fan nghi ngờ diễn viên này mang bầu giả. Họ cũng cho rằng, hội bảo vệ quyền lợi trẻ em nên vào cuộc, khi Suri Cruise tiếp tục “vô hình” bất thường như hiện nay. Theo Mai Trần Vnexpress , National Ledger
