Hứa Vĩ Văn là người… hay khóc?

Hứa Vĩ Văn tâm sự rằng, anh là một người rất dễ khóc. Gặp con mèo bị bỏ rơi ngoài đường, anh cũng có thể… rơi lệ. Suốt thời gian đóng phim “Chuyện tình Sài Gòn”, Hứa Vĩ Văn đã khóc sưng cả mắt. Có phải vì nam ca sĩ này quá “yếu đuối” chăng? 
 Hứa Vĩ Văn có kể lại rằng, đã từng có nhiều diễn viên nam đến hỏi anh làm cách nào để khóc được, vì họ không thể khóc được, kể cả trong những cảnh buồn nhất, bi luỵ nhất vẫn cứ thấy mình trơ ra. Theo nam ca sĩ này thì có lẽ anh là người nhạy cảm, gặp chuyện buồn gì cũng dễ khóc. Thế nên anh rất sợ buồn, sợ cô đơn, sợ không có người đi lại quanh mình để chào hỏi… 
Nhiều đồng nghiệp nhận xét Hứa Vĩ Văn là người sống tình cảm. Tuy nhiên anh thì lại cho rằng, nghệ sỹ ai cũng sống tình cảm, không có tình cảm thì khó có được những cảm xúc tinh tế. Sự nhạy cảm cũng vậy, chính sự nhạy cảm đã giúp anh hoàn thành tốt những vai diễn của mình. 
Hứa Vĩ Văn không thích những vai diễn chính diện, đạo mạo, tốt bụng… Theo anh, diễn như vậy rất dễ. Vai diễn mà Hứa Vĩ Văn mơ ước là những vai diễn không giống một chút gì với con người đời thường của mình, hoàn toàn phải biến hoá, phải tạo dựng, phải tưởng tượng… Ví dụ những vai bại não, điên khùng, ăn mày, dở hơi… là những vai mà Hứa Vĩ Văn đang ao ước được thử sức! Hiền Hương
