Beckham trở về... phó thường dân?

(Dân trí)- Becks dường như chắc chắn không còn giữ chức thủ quân ĐT Anh nữa sau khi World Cup kết thúc, đó là những gì mà dư luận “lờ mờ” đoán ra sau cuộc họp báo ngày hôm qua của McClaren, người sẽ kế nhiệm HLV Eriksson từ tháng 8 tới. 
 “Tôi không muốn đề cập đến chuyện đó ở đây và trong lúc này”, HLV của Middlesbrough nói. “World Cup sắp tới gần và điều tôi quan tâm nhất hiện nay là tập trung vào việc trợ giúp HLV Eriksson từ nay cho tới khi diễn ra World Cup”. 
Tuy nhiên, đáp lại câu hỏi của giới báo chí, ông McClaren vẫn không quên “chua” thêm một câu: “Becks hiện vẫn là đội trưởng ĐT Anh...dưới thời của Sven!”. 
Như vậy là HLV ĐT Anh trong tương lai đã “bóng gió” rằng khi ông lên nắm quyền, chức đội trưởng sẽ có “chủ nhân” mới. 
Hiện dư luận cho rằng không thiếu những ứng cử viên nặng ký có thể thay thế tiền vệ của Real Madrid đeo chiếc băng thủ quân: như là trung vệ đội trưởng Chelsea , John Terry hay đội trưởng Liverpool , Steven Gerrard. 
Năm nay 30 tuổi, World Cup tại Đức sắp tới có thể sẽ là World Cup cuối cùng của Beckham trong sự nghiệp. Cầu thủ điển trai này đã có “thâm niên” gần 5 năm trên cương vị đội trưởng ĐT Anh, kể từ khi HLV Eriksson bắt đầu về dẫn dắt đội bóng Đảo quốc Sương mù. 
Cùng với việc phong độ đang ngày một đi xuống, cựu tiền vệ MU hiện cũng không còn giữ được cái “uy” và sự tín nhiệm như cách đây 4 năm, khi anh toả sáng giúp ĐT Anh lọt vào World Cup 2002, mà khoảnh khắc đáng nhớ nhất là cú sút phạt trực tiếp “thần sầu” vào lưới Hy Lạp ở phút 90 trong trận đấu cuối cùng tại vòng loại. 
Trong khi đó, tuy chưa tiết lộ nhiều về kế hoạch thời “hậu” World Cup của mình nhưng nhiều nguồn tin cho rằng HLV McClaren sẽ “thực thi những ý tưởng riêng” được cho là trái ngược với người tiền nhiệm. 
“Tôi nghĩ FA đã chọn được người phù hợp nhất cho vị trí HLV ĐTQG. Tôi có đủ kiến thức, kinh nghiệm để đảm đương công việc này”, McClaren phát biểu. “Tôi đã tham gia và từng giành chiến thắng ở những trận đấu lớn, từng giành những thành công với CLB của mình và cũng làm việc với không ít những cầu thủ lớn”. 
Và HLV này quả quyết: “Tuy chỉ là ứng cử viên số 2 sau Felipe Scolari nhưng giờ đây, tôi mới chính là người mà FA lựa chọn. Tôi cảm thấy rất thoải mái khi ngồi vào chiếc ghế “nóng” này và sẽ có toàn quyền đưa ra những quyết định mà tôi cho là có lợi cho ĐTQG”. M.Hải
