Phát hiện đường hầm cổ dưới nền trường THPT Chu Văn An

Ngày 6/6, tại sân trường THPT Chu Văn An, Hà Nội, trong khi tiến hành xây dựng tượng danh nhân Chu Văn An, đơn vị thi công đã bất ngờ phát hiện dấu tích của đường hầm cổ. 
 Khi đào sâu hơn 1 m so với nền sân trường đã thấy lộ diện 3 cửa hầm thông với nhau; dùng que thăm dò cho thấy độ sâu đường hầm khoảng trên 2m. 
Quan sát bằng mắt thường, hầm được xây kiên cố theo lối kiến trúc cổ, cuốn vòm, có sử dụng gạch chỉ đỏ, không có cốt sắt. 
Anh Đỗ Văn Huyền, cán bộ phòng quản trị của trường cho biết: Năm 2005, khi triển khai xây dựng Dự án trường THPT Chu Văn An, các công nhân cũng đã phát hiện vết tích đường hầm tương tự, nhưng đơn vị thi công đã lấp lại để xây dựng các hạng mục. 
Một số cụ cao tuổi sinh sống gần trường Chu Văn An cho biết, khả năng đường hầm được xây từ thời Pháp thuộc, có thể thông tới tận núi Nùng (Bách Thảo) và vùng lân cận. Theo TTXVN
