Hai thợ mỏ sống sót sau 13 ngày mắc kẹt dưới lòng đất

Sau một trận động đất xảy ra ở thị trấn nhỏ của vùng Beaconsfield trên đảo Tasmani, Australia, một tảng đá lớn đã đè lên hầm thép, nơi có những người thợ mỏ. Không may mắn như hai người còn lại, thợ mỏ thứ ba, Larry Knight 44 tuổi đã chết. 
 Đội cứu hộ Beaconsfield đang sử dụng các công cụ cầm tay và chất nổ cố gắng xuyên qua vài mét đá cuối cùng để giải phóng hai thợ mỏ bị mắc kẹt. 
Hai thợ đào vàng , Brant Webb, 37 tuổi và Todd Russell, 34 tuổi bị mắc kẹt ở độ sâu gần một 1km dưới lòng đất. Đội cứu hộ đã phải khoan một đường hầm qua khối đá rắn chắc trong nhiều ngày. Các nhân viên cứu hộ liên lạc với hai thợ mỏ qua một hệ thống được thiết lập trước. 
Giám đốc mỏ Matthew Gill cho hãng tin AP biết quá trình cứu hộ diển ra rất chậm và hầu như hai thợ mỏ chưa thể được đưa lên mặt đất vào hôm nay 7/5/2006. 
Khối đá cứng hơn bê tông rất nhiều và việc sử dụng búa khoan giống như “trứng chọi đá”, bắt buộc đội cứu hộ phải sử dụng chất nổ để phá vỡ tảng đá. Hiện hai thợ mỏ hít thở oxy và nhận được thực phẩm, nước và các thứ khác qua một ống chất dẻo. 
Vì e ngại những rung động mạnh có thể làm đá lở và làm sập hầm, một đoàn gồm ba chuyên gia cứu hộ đã sử dụng các công cụ bằng tay như búa khoan và cưa xích. Họ cũng sử dụng một khối lượng chất nổ nhỏ để chia tách khối đá khổng lồ kia. 
Những người sống sót được phát hiện vào chủ nhật tuần trước khi một camera nhiệt nhận thấy nhiệt toả ra từ cơ thể họ. 
Đội cứu hộ tiếp cận hai thợ mỏ vào thứ năm sau khi đã đào đường hầm dài 52 feet, nhưng lại không đủ rộng để cho các thợ mỏ thoát ra được. 
Hiện nay, các thợ mỏ ở trong trạng thái tinh thần tốt và họ đang tràn trề hy vọng được cứu thoát. Giám đốc mỏ cho biết: Vào thời khắc đầy cảm động, khi hai người thợ của ông được cứu thoát và đưa lên mặt đất an toàn, chuông nhà thờ Beaconsfield sẽ dõng dạc điểm những hồi dài, thông báo điều kỳ diệu này cho toàn thể dân chúng trong vùng. Được biết chuông của nhà thờ này đã không rung kể từ khi chiến tranh thế giới thứ hai cho đến nay. 
Thành Nam Theo CNN
