Động đất mạnh tại Iran

Ít nhất 80 người bị thương và nhiều ngôi nhà bị phá hủy khi một trận động đất có cường độ 5,2 độ richter xảy ra tại thành phố Zarand thuộc tỉnh Kerman, phía nam Iran, hôm nay. 
 "20 người phải nhập viện và 60 người được chạy chữa tại nhà", thị trưởng Hasan Rahmani cho hay. 
Đài truyền hình quốc gia Iran cho biết trận động đất sáng nay có thể đã khiến một số thợ mỏ bị mắc kẹt dưới lòng đất. Tỉnh Kerman có rất nhiều mỏ đồng, sắt và than. 
"Tường nhà tôi bị hư hại nặng và có lẽ hơn 60% các ngôi nhà ở thành phố Zarand không còn ở được nữa", một người dân địa phương cho hay. 
Các vụ động đất xảy ra rất thường xuyên tại Iran . Vụ tồi tệ nhất diễn ra tại thành cổ Bam cũng thuộc tỉnh Kerman hồi tháng 12/2003 làm hơn 30.000 người chết. 
Hồi cuối tháng 3, một trận động đất mạnh cũng đã xảy ra tại phía tây nước này làm ít nhất 70 người chết và khiến hàng nghìn người mất nhà cửa. 
Theo Ngọc Sơn Vnexpress/AFP
