Sony chính thức phát hành máy PS3 tháng 11 tới

Sau quá nhiều tin đồn cùng những dự báo trì hoãn, ngày hôm qua, tại Tokyo, chủ tịch tập đoàn giải trí điện tử Sony Ken Kutagari đã chính thức đưa ra khẳng định nói trên. Theo ông Kutagari, việc sản phẩm chơi game mới này phải ra đời muộn là do "trục trặc ở khâu hoàn thiện công nghệ Blu-ray".

 Tại sự kiện bàn về Kế hoạch phát triển PlayStation 2006, Kutaragi đã phát biểu trước rất đông người tham gia rằng PS3 sẽ bỏ lỡ hầu hết các kỳ nghỉ trong năm nay tại Mỹ và châu Âu, nhưng bù lại, vị chủ tịch này cũng khẳng định dứt khoát là chiếc máy sẽ có mặt trên tất cả các vùng lãnh thổ toàn thế giới trước ngày lễ Tạ ơn. 
Bên cạnh thông báo về sự trì hoãn, Kutaragi cũng đưa ra những thông tin xác thực về nhiều khía cạnh của chiếc máy hiện rất đang được chờ đợi này. Theo đó, Sony đang chuẩn bị để cho ra mắt dịch vụ chơi game trực tuyến tương tự như Xbox Live của đối thủ Microsoft và sẽ mang tên gọi "PlayStation Network Platform". Dịch vụ này sẽ được áp dụng "miễn phí cho những nhu cầu căn bản" của người sử dụng. 
Nhiều người e ngại kế hoạch cùng lúc cho phát hành máy PS3 tại nhiều "điểm nóng" trên thế giới của Sony sẽ đi vào vết xe đổ của Microsoft ở thời điểm cho ra mắt Xbox 360 năm ngoái. Nhưng ngài chủ tịch của tập đoàn khổng lồ Nhật Bản đã sớm xoa dịu những lo lắng đó bằng việc tuyên bố Sony đã lên kế hoạch để sản xuất ít nhất là 1 triệu máy mỗi tháng nhằm đáp ứng kịp thời nhu cầu của khách hàng. Mục tiêu của hãng này là đến hết tháng 3/2007, tổng số máy PS3 xuất hiện ở khắp mọi nơi trên thế giới sẽ là 6 triệu. 
Đồng thời, về mặt kỹ thuật, Kutaragi cho biết PS3 sẽ sử dụng ổ cứng 60 GB chạy trên hệ điều hành Linux chứ không phải là Windows của Microsoft. Nhờ chiếc ổ cứng này, sản phẩm của Sony sẽ có thể nối trực tiếp với mạng Internet và luôn có thể nâng cấp các công nghệ hiện đại nhất. 
Dù khẳng định sự cần thiết phải có ổ cứng này trong máy PS3 nhưng Sony vẫn chưa công bố cụ thể là sản phẩm được phát hành trong tháng 11 này có gắn sẵn ổ cứng hay không. 
Công bố cuối cùng đáng chú ý là việc các game PS3 sẽ chỉ được thiết kế trên đĩa Blu-ray bởi định dạng DVD vốn không cho độ an toàn cao trong vấn đề bản quyền. Định dạng Blu-ray có thể lưu đến 50 GB chỉ trên một chiếc đĩa. Tuy nhiên, người sử dụng vẫn có thể xem phim, nghe nhạc DVD, CD và chơi game PS, PS2 trên máy chơi game thế hệ mới này. 
Theo Tâm Anh Gamethu/Gamespot
