Đi nhậu bị thiệt mạng

Tại đám nhậu nhà ông Mười, Nam và Được đã có xích mích, cãi cọ nhau. Rượu vào hăng máu, Nam dùng tay đánh vào gáy Được khiến anh này chết ngay tại chỗ. 
 Vụ án mạng xảy ra tại bữa nhậu nhà ông Mười, ngụ tại ấp Mười Chợ A, xã Đông Hưng, huyện An Minh, tỉnh Kiên Giang. 
Nguyễn Văn Nam (SN 1971, thường trú huyện Châu Thành, tỉnh Hậu Giang) và Trần Văn Được (SN 1968, cùng trú tại địa chỉ trên) cùng được ông Mười mời đến đám nhậu. Tại đây, giữa Nam và Được nảy sinh mâu thuẫn. Sẵn có hơi men, không kiềm chế được bản thân, Nam dùng tay đánh vào gáy Được, Được té xuống đất chết ngay tại chỗ. 
Hiện Công an huyện An Minh đã bắt giữ tên Nam , điều tra làm rõ để xử lý. Hà Minh
