Nhà cổ của Indonesia chiến thắng động đất

Trong khi hàng nghìn nhà cửa trong vùng động đất bị biến thành đống đổ nát, các ngôi nhà gỗ và tre xây dựng theo lối truyền thống của người Indonesia vẫn đứng vững giữa bốn bề là gạch vỡ và bê tông vụn. 
 Không giống như những ngôi nhà hiện đại và phức tạp, rất nhiều nhà truyền thống của người Indonesia chỉ là những cấu trúc đơn giản của gỗ và tre, nhưng chúng đã đủ sức chống đỡ được cơn địa chấn cuối tuần qua ở trung tâm đảo Java, cướp đi sinh mạng hơn 5.400 người. 
Người dân địa phương rất ngạc nhiên trước sức dẻo dai phi thường của các ngôi nhà truyền thống và họ cho biết, khi tái thiết nơi ở của mình họ sẽ áp dụng phương pháp xây dựng cổ truyền vừa được chứng minh tính an toàn trước động đất. 
Ông Ribut, 50 tuổi, người sở hữu một xưởng gốm ở Kasongan, phía tây nam thành phố nằm trong vùng tâm chấn là Yogyakarta, cho biết: "Khi tôi có tiền tôi phải xây dựng lại xưởng và nhà của mình. Nhưng tôi sẽ dựng chúng theo kiểu truyền thống". 
Dù ông thoát chết cùng với vợ và một người cháu trai, ngôi nhà xây bằng gạch của họ đã bị sập một phần. Riêng xưởng làm gốm thì bị san bằng. Các mảnh vỡ nhọn hoắt tạo ra từ những chiếc bình, lọ gốm sơn màu vàng sáng có vẽ hoa nhô ra lởm chởm từ đống đổ nát. 
"Tôi không tính đến chuyện an toàn khi xây dựng. Lúc đó tôi chỉ nghĩ làm sao cho nó sang trọng hơn vì đây là một phòng trưng bày sản phẩm", nạn nhân Ribut kể. 
Những ngôi nhà truyền thống của người Indonesia có giá thành xây dựng rẻ. Chúng được làm yếu bằng các loại vật liệu tự nhiên, trong đó tường làm từ tre đan, rơm và gỗ. Còn mái nhà được lợp bằng lá dừa khô có lót các mảnh nhựa. 
Trong ngôi làng nhỏ Kwaron ở phía đông thành phố Yogyakarta , hầu hết các ngôi nhà đã bị động đất phá huỷ. Tuy nhiên, những ngôi nhà nào dựng theo kỹ thuật truyền thống, vốn được coi là chỉ dành cho người nghèo, thì lại không hề hấn gì. 
Một dân làng có tên Hartoto, 36 tuổi, cho biết: "Có hai ngôi nhà bị sập phần sau vì xây bằng bê tông, trong khi mặt trước của chúng làm bằng tre thì lại trụ vững. Không có sự lựa chọn nào tốt hơn là chúng tôi sẽ xây lại nhà theo lối truyền thống cho an toàn". 
Theo Đình Chính Vnexpress/AP, AFP
