“100 phút cuối cùng của Hàn Mặc Tử” sẽ rất "nóng"?

Sang tháng 5, đạo diễn Lê Hùng mới trình làng vở kịch hình thể trộn thơ “100 phút cuối cùng của Hàn Mặc Tử”, nhưng dư luận đã “nóng” lên với thông tin chắc như đinh đóng cột: “vở kịch sử dụng một số cảnh nude rất nóng và giá vé sẽ là 50 USD”. 
100 phút cuối cùng của Hàn Mặc Tử là vở kịch đầu tiên về cuộc đời người thi sỹ tài hoa, đoản mệnh. Nội dung chính đặt ra vấn đề giữa vật chất và tinh thần, giữa phần xác và phần hồn. Qua nỗi đau của nhà thơ Hàn Mặc Tử, người xem sẽ nhận ra lâu nay con người chỉ mải lo sự thoả mãn của thân xác mà quên đi phần hồn. Vở kịch cũng đem lại cái nhìn biện chứng đó là khi phần xác héo hon nhất thì nó lại là tiền đề cho phần hồn trở nên bay bổng, lãng mạn… 
Lần đầu tiên trên sân khấu để lột tả chủ đề, đạo diễn Lê Hùng đã sử dụng cùng lúc 3 diễn viên đóng vai Hàn Mặc Tử là Công Dũng, Như Lai, Hoàng Tùng. 3 diễn viên này lần lượt sẽ vào vai: một Hàn Mặc Tử bệnh tật, một Hàn Mặc Tử khi chưa vào trại phong Quy Hoà và một Hàn Mặc Tử lúc hấp hối. Điều khiến nhiều người tò mò hơn khi đạo diễn Lê Hùng bật mí sẽ có cảnh nude tuyệt đẹp - đó là hình ảnh Mộng Cầm khoả thân trong mảnh trăng vỡ. 
Dựa trên kịch bản của tác giả Phan Cao Toại, với sự tham gia của đoàn kịch thể nghiệm thuộc Nhà hát Tuổi trẻ - 100 phút cuối cùng của Hàn Mặc Tử, theo Lê Hùng sẽ rất hút khách. Nhưng một vấn đề nhiều người quan tâm đặt ra là với giá vé 50 USD, liệu có bao nhiêu khán giả “nội” thưởng thức được đây? 

N.Hằng
