Ai sẽ là người kế nhiệm Chủ tịch Kim Jong-il?

Hôm nay, CHDCND Triều Tiên tổ chức sinh nhật lần thứ 64 cho Chủ tịch Kim Jong-il đáng kính của họ. Ngày sinh nhật của Chủ tịch Kim cũng là một ngày hội của đất nước, với triển lãm, cờ hoa, và diễu hành. 
 Nhưng với thế giới bên ngoài, sinh nhật Chủ tịch cũng là lúc người ta nghĩ đến người kế nhiệm ông. Mà năm nay là thời điểm thích hợp nhất. Bởi cha của Kim Jong-il, cố chủ tịch Kim Nhật Thành, đã tuyên bố người kế nhiệm khi ông ở tuổi 63. 
Tuy hiện giờ Chủ tịch Kim (con) đã bước sang tuổi 64, nhưng ông vẫn chưa chỉ định ai sẽ là người lãnh đạo CHDCND Triều Tiên tiếp theo. Có tin đồn rằng, ông không biết chọn ai. “Tôi có cảm giác rằng chưa có người kế nhiệm cụ thể.” – Paul French, người theo dõi tình hình CHDCND Triều Tiên nhận xét. 
Ba người con trai? 
Con trai cả của chủ tịch Kim, 
Kim Jong-nam. Ba người con trai của Chủ tịch Kim có thể là người kế nhiệm ông. Kim Jong-nam, đã ngoài 30, dường như là ứng cử viên số một, nếu Chủ tịch Kim tiếp tục truyền thống chuyển giao chức vụ cho con trai cả. 
Tuy nhiên, các nhà phân tích nhận định, chính Kim Jong-nam đã hủy hoại cơ hội của mình từ năm 2001. Năm đó anh bị cảnh sát Nhật bắt khi cố gắng trốn sang Nhật bằng hộ chiếu giả. Đây được coi là “vết nhơ” ngoại giao cho Bình Nhưỡng. 
Cũng có tin lại cho rằng người con trai cả có thể đã được tha thứ. Theo nguồn ngoại giao tiết lộ với báo chí Hàn Quốc, Chủ tịch Kim đã đưa Kim Jong-nam cùng đi trong chuyến thăm cấp cao tới Trung Quốc tháng trước. 
Còn hai người con trai còn lại là con của Kim Jong-il với một người vợ khác, được biết là người mà Chủ tịch Kim hết mực yêu thương. 
Người con trai cả của bà này là Kim Jong-chul, 24 tuổi. Có rất ít thông tin về cậu, ngoài trừ việc cậu đã học ở một trường quốc tế tại Thụy Điển, và là một fan của bóng chày Mỹ. 
Chủ tịch Kim Jong-il và cố chủ tịch 
Kim Nhật Thành. Theo một đầu bếp sushi người Nhật, từng làm việc cho Chủ tịch Kim 13 năm, Chủ tịch Kim đã loại người con này ra khỏi danh sách bởi “Nó là thằng vô dụng. Nó giống như một đứa con gái.” 
Nhưng theo báo chí Hàn Quốc, chân dung của Kim Jong-chul và khẩu hiệu “Hãy xây dựng một hệ thống điều hành cho đồng chí Kim Jong-chul” đã được treo ở trong các tòa nhà của Đảng Lao động Triều Tiên (WPK). 
Người ta tin rằng anh đang làm việc cho phòng tuyên truyền của WPK, cũng giống như những gì Kim Jong-il đã làm trước khi lên làm nhà lãnh đạo của Bình Nhưỡng. Tuy nhiên, anh không nắm giữ chức vụ gì trong chính phủ. Điều này trái ngược với Chủ tịch Kim trước kia. Cố chủ tịch Kim Nhật Thành đã chỉ định Kim Jong-il là thư ký của Đảng, nhân vật được coi như “trung tâm của Đảng”. 
Lựa chọn từ bên ngoài? 
Do hiện giờ người kế nhiệm vẫn chưa rõ ràng, nên các nhà phân tích bắt đầu nghĩ đến khả năng nhà lãnh đạo tương lai của Bình Những sẽ là một người ngoài, không thuộc gia đình chủ tịch Kim. Và rất có thể người đó sẽ được chọn lựa từ trong quân đội. 
Trang Thu Theo BBC
