Kaka: “Điều quan trọng là không được để thủng lưới”

Đêm nay, Milan sẽ phải đối đầu với địch thủ xứng tầm đến từ nước Anh, Liverpool, tại chung kết Champions League. Và mọi hy vọng ghi bàn của đội bóng Italy đều dồn vào chân chuyền Kaka. Tờ Marca (Tây Ban Nha) đã đăng bài phỏng vấn ngôi sao Brazil. 
Đây là lần đầu tiên anh được đá trận chung kết Champions League, trong khi đó với Maldini và Costacurta đã là lần thứ 7. Anh cảm thấy thế nào? 
Tôi đã nói chuyện rất nhiều với Paolo (Maldini) và Billy (Costacurta). Với hai anh ấy, trận này cũng chỉ là thêm một lần nữa, còn với tôi cũng như vài người khác đây là lần đầu tiên. Nhưng điều đó không có nghĩa là hai anh ấy không lo lắng hay không cho là đặc biệt. Còn đương nhiên với tôi, trận chung kết này rất quan trọng. 
Anh hiểu gì về Liverpool ? 
Tôi đã xem trận đấu giữa Liverpool trên sân Arsenal (1-3), và cả trận bán kết của họ với Chelsea . Đó là một đội bóng rất mạnh và họ chơi thực sự tốt. 
Có ý kiến cho rằng Liverpool đang hủy hoại bóng đá bằng lối chơi tiêu cực. Anh nghĩ sao về việc này? 
Theo quan điểm của tôi, Liverpool là một đội bóng phòng ngự rất giỏi và biết cách tận dụng mọi cơ hội có được. 
Liverpool đang có rất nhiều thành viên người Tây Ban Nha. Anh có cho rằng họ đang chơi thứ bóng đá mang chất Tây Ban Nha? 
Ồ không, hoàn toàn không. Đó là một đội bóng Anh điển hình mang đậm chất ăng lê. Mặc dù có nhiều cầu thủ Tây Ban Nha và cả HLV người Tây Ban Nha nhưng họ vẫn là đội bóng đúng chất Anh. 
Có thể hình dung trước Liverpool sẽ cố gắng kiểm soát và không cho Milan chơi bóng, đồng thời sẽ kèm anh rất chặt. Anh nghĩ sao về khó khăn sắp tới? 
Trận chung kết sẽ hoàn toàn khác so với khi chúng tôi được chơi ở San Siro. Tôi chắc rằng đây sẽ là một trận đấu cực kỳ khó khăn và có nhiều mưu tính khôn lường. Cũng như Liverpool , chúng tôi cũng biết phòng ngự và tận dụng cơ hội tốt. Đây sẽ là trận đấu được quyết định bởi những khoảnh khắc. Điều quan trọng là không được để thủng lưới. 
Bây giờ chúng ta nói về những cầu thủ có khả năng quyết định trận đấu. Ở Milan có khá nhiều, nhưng về phía Liverpool còn nhiều ẩn số. Anh nghĩ thế nào về Gerrard? 
Đó là một cầu thủ tuyệt vời. Anh ấy rất thông minh và mọi pha tấn công của Liverpool đều qua chân anh ấy. 
Luis Garcia và Milan Baros thì sao? 
Hai cầu thủ này chơi xông xáo và có kỹ thuật rất tốt. Có thể nói họ sẽ gây ra nhiều vấn đề khó chịu cho Milan 
Thế còn Djibril Cisse? 
Cisse có tốc độ kinh người. Mặc dù anh ấy không chơi nhiều nhưng rất nguy hiểm. 
Còn Xabi Alonso? 
Nói thực là tôi biết rất ít về Xabi. 
Milan dường như đang mệt mỏi. Có vấn đề gì không? 
Tôi tin rằng chúng tôi sẽ đạt thể lực tốt nhất trong trận chung kết, khi mọi thứ đã được chuẩn bị kỹ càng. 

Theo Vnexpress
