Không bắt hết sâu, cây sẽ đổ

“Hãy quét sạch bọn xấu đi, thì Đảng ta mới vững mạnh. Còn nếu không kiên quyết bắt hết sâu thì đừng coi thường, có khi những con sâu đó sẽ làm đổ cả cái cây lớn”, ông Hoàng Tùng - nguyên Bí thư Trung ương Đảng, nguyên Chủ tịch Hội Nhà báo VN - tâm sự sau phiên khai mạc Đại hội Đảng. 
 Ông có nhận xét gì về Báo cáo chính trị mà Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh trình bày sáng nay? 
Đây là một bản báo cáo tóm tắt, nhưng nó cũng cho thấy được viết công phu (từ hơn 1 năm nay). Nhiều ý kiến của người dân đóng góp cho báo cáo trước thềm ĐH cũng đã được đưa vào bản báo cáo này. 
Ví dụ như việc đảng viên làm kinh tế tư nhân, thưa ông? Đây là vấn đề trước thềm ĐH được thảo luận rất nhiều. 
Trước kia, Dự thảo Báo cáo chính trị (BCCT) nói được làm, không hạn chế quy mô. Sau đó, trên báo chí lại có một số người viết bài phê phán. Vậy thì còn gì là sự nhất quán trước sau nữa. Còn sáng nay, đồng chí Tổng Bí thư đã chính thức nói là đảng viên được làm kinh tế tư nhân. Tôi cho rằng, quan điểm này được đa số đảng viên và quần chúng ủng hộ. 
Ngay từ ĐH VI, tôi đã nói: Quy định như thế (không cho đảng viên làm kinh tế tư nhân) là không công bằng với người cộng sản, không phù hợp với tình hình. Vì sao mọi người được làm giàu, mà người cộng sản không được làm giàu? Mục tiêu cơ bản của chúng ta là xây dựng dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh cơ mà. Bây giờ mà ta cứ căn cứ vào những khái niệm cũ như "bóc lột, giá trị thặng dư, ông chủ và người làm thuê..." để nhìn mọi việc là không được. Các Mác nói về những khái niệm này từ thế kỷ 19 rồi. 
Trong Báo cáo chính trị, Đảng ta đã thống nhất ghi rằng: "ĐCSVN là đội tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời là đội tiên phong của nhân dân lao động và của dân tộc VN, đại biểu trung thành lợi ích của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và dân tộc". Như vậy, thưa ông, vậy là câu hỏi "Đảng đại diện cho ai?" - vốn cũng rất được quan tâm trước thềm ĐH - cũng đã được giải quyết...? 
Ông Hoàng Tùng - (Ảnh: Lao Động) 
Tôi nghĩ vấn đề này thực ra đã được giải quyết từ rất lâu rồi. Tư tưởng bao trùm trong lý luận cách mạng của chúng ta là tư tưởng dân tộc. Giai cấp phải ở bên trong dân tộc, là một bộ phận của dân tộc chứ không phải trùm lên trên dân tộc. Vì vậy nói như BCCT hiện nay là hoàn toàn hợp lý. 
Theo ông, vấn đề chống tham nhũng, lãng phí đã được trình bày thoả đáng trong BCCT? 
Chúng ta đều biết tham nhũng là một nguy cơ cực kỳ lớn, đang đe doạ Đảng, đe doạ dân tộc. Những chuyện thối nát, ăn cắp trắng trợn như vụ PMU18 vừa qua làm toàn thể nhân dân căm phẫn, kinh sợ, mất hết niềm tin. Nhưng cái gốc của vấn đề chống tham nhũng theo tôi lại phải giải quyết chuyện dân chủ trong Đảng. Không có dân chủ trong Đảng là nguyên nhân quan trọng nhất dung túng tham nhũng. 
Vậy, theo ông, hiện nay trong Đảng ta có dân chủ thực sự chưa? 
Có, nhưng chưa đủ. Chúng ta vẫn nói thiểu số phục tùng đa số. Điều đó đúng nhưng vấn đề là thiểu số nào, đa số nào. Khi một người chi phối tất cả, một người nhân danh tổ chức, nhân danh bí thư, đảng uỷ, chi uỷ để quyết tất cả mọi thứ - như ở Bộ GTVT, ở PMU18 vừa qua thì làm gì còn dân chủ. 
Ông có cho rằng BCCT đã phân tích thật sự sâu sắc về vấn đề dân chủ trong Đảng? 
Tất cả những điều cần nói thì BCCT đã nói rồi. Trong BCCT không thể đề cập thật chi tiết mọi chuyện. Tôi vẫn cho rằng, nên tập trung bàn một vài chuyện mà thấu đáo thì còn hơn cái gì cũng bàn, nhưng cái gì cũng sơ sài. BCCT chỉ cần nêu lên chủ trương. Vấn đề là từ chỗ có chủ trương đúng, thì ta còn phải tiếp tục cụ thể hoá chủ trương đó bằng những biện pháp. Nếu không cụ thể hoá được, hoặc cụ thể hoá không đúng thì chủ trương có đúng cũng vô nghĩa. 
Tâm sự của ông - một đảng viên lão thành - trong ngày khai mạc Đại hội Đảng X? 
Tôi nghĩ rằng Đảng ta chưa bao giờ có nhiều người giỏi, người tâm huyết như hiện nay. Nhưng trong Đảng cũng có những người không đủ phẩm chất năng lực, có những người tha hoá. Những người xấu đó không thể lấn át được cái tốt trong Đảng. Hãy quét sạch bọn xấu đi, thì Đảng ta mới vững mạnh. Còn nếu không kiên quyết bắt hết sâu thì đừng coi thường, có khi những con sâu đó sẽ làm đổ cả cái cây lớn. 
Xin cảm ơn ông. Lưu Quang Định Báo Lao Động
