11 ngộ nhận về thức ăn

Nhiều người lo ngại rằng các loại sữa có thời hạn bảo quản dài sẽ có chất bảo quản mạnh. Thực ra, điều này không hoàn toàn đúng. Sữa có thể được bảo quản tốt bằng kỹ thuật sử dụng nhiệt độ mà không nhất thiết dùng hóa chất mạnh. 
 
Nhà dinh dưỡng học người Nga Tachiana Tovbushenka cho biết, để bảo quản, sữa được đun nóng ở 135 độ C, sau đó chuyển sang làm lạnh nhanh chóng, khiến vi khuẩn gây bệnh bị tiêu diệt ngay lập tức mà không làm mất đi các vitamin trong sữa. Bà Tovbushenka cũng "đính chính" lại một số ngộ nhận thường gặp khác về thực phẩm: 
Nước đun sôi sẽ tiêu diệt mầm bệnh 
Không hoàn toàn như vậy. Việc đun sôi không thể làm mất đi các kim loại mạnh, thuốc trừ sâu, thuốc diệt cỏ và hóa chất khác. 
Thực phẩm đóng hộp không tốt cho sức khỏe 
Điều này đúng với thịt hộp hơn là cá hộp. Việc hầm cá trong thời gian dài khiến xương cá trở nên mềm xốp, trở thành nguồn bổ sung canxi hữu hiệu. 
Không nên bơi sau khi ăn 
Hội Chữ thập đỏ Mỹ từng đưa ra một văn bản hướng dẫn cứu hộ, khuyến cáo rằng việc bơi ngay sau khi ăn no có thể gây ra chứng co rút dạ dày, thậm chí tử vong. Nhưng về sau, quan niệm này bị nghi ngờ bởi nhiều vận động viên khẳng định rằng trong suốt các khóa huấn luyện, họ vẫn luôn bơi được quãng đường dài ngay cả khi vừa mới ăn xong. 
Trẻ em nên ăn nhiều nấm 
Nấm thường được đưa vào thực đơn cho trẻ ăn kiêng. Tuy nhiên, điều này là không nên vì cơ thể trẻ không sản sinh đủ lượng enzym cần thiết để xử lý lượng protein trong nấm. Đó là lý do tại sao trẻ dễ bị nhiễm độc dù chỉ ăn một lượng nấm rất nhỏ. 
Chất độc có thể mất đi sau khi đun sôi nấm vài giờ 
Đây là điều đánh lừa mọi người. Trong hầu hết các trường hợp, chất độc từ nấm vẫn có sức kháng cự rất lớn đối với nhiệt độ. 
Cồn giúp loại bỏ chất độc trong nấm 
Ngược lại, cồn có thể làm tăng ảnh hưởng của chất độc đối với cơ thể. 
Ăn rau diếp giúp người mảnh mai 
Đúng là rau diếp không chứa calo, nhưng chúng ta thường ăn nó với nước sốt có chất béo và đây lại là thủ phạm làm tăng cân. 
Gan là món ăn rất tốt 
Gan chứa nhiều vitamin, khoáng chất và protein, nhưng cũng chứa nhiều chất béo và cholesterol. Gan các loại gia súc thường tích lũy một lượng lớn chất hóa học và hoóc môn nguy hiểm có trong lượng cỏ khô mà chúng ăn vào. 
Chanh là loại quả ít đường và nhiều vitamin C nhất 
Thực tế là lượng đường trong 1 kg chanh còn nhiều hơn trong 1 kg dâu tây, trong khi lượng vitamin C lại thấp hơn dâu tây. Tuy nhiên, chanh vẫn được ưa chuộng vì còn có đặc tính khử trùng, kháng vi sinh vật. Nó được biết đến như một phương thuốc hữu hiệu để chữa trị các bệnh nhẹ như sốt, cảm cúm, viêm họng và các bệnh dễ viêm nhiễm khác trong miệng. 
Muốn sáng mắt, phải ăn nhiều cà rốt 
Cà rốt chứa beta-caroten, một chất sẽ chuyển hóa thành vitamin A, rất cần cho sự duy trì chức năng của mắt. Tuy nhiên, chất này có nhiều trong gan động vật và dễ dàng bổ sung từ nhiều thức ăn khác nhau. Vì vậy, không nên cường điệu nỗi sợ thiếu vitamin A. Theo Thế giới mới
