Làm bố 7 năm, vẫn đòi thi Hoa hậu Thế giới

Mặc dù đã có 2 cô con gái sinh đôi 7 tuổi, anh Gao Tingting người Trung Quốc vẫn luôn rạo rực khát vọng được trình diễn sắc đẹp trên sàn diễn đẳng cấp quốc tế. Năm nay, anh quyết tâm nộp đơn tham dự vòng loại cuộc thi Hoa hậu Thế giới lần thứ 56. 
 Cho đến tận ngày 31/5 - hạn cuối cùng nộp đơn sơ tuyển, trường hợp của anh Gao vẫn là đề tài gây nhiều tranh cãi của hội đồng tuyển chọn. 
Hất mái tóc dài mượt về phía sau vai một cách rất tự tin, Gao - người chuyển đổi giới tính một nửa - cho biết: “Cô” đã phẫu thuật gương mặt và cổ để trông nữ tính hơn, tuy nhiên vẫn chưa thực hiện chuyển đổi chức năng giới tính hoàn toàn. 
“Tôi đã tham khảo ý kiến của hàng trăm bác sĩ trong nước và quyết định sẽ giải phóng phần người mang tính nữ vốn lâu nay bị giam giữ trong cơ thể nam tính của tôi”. 
Hỏi về gia đình, Gao cho biết bố mẹ “cô” hoàn toàn tán thành cuộc chuyển đổi mang đầy tính “cách mạng” này. Vợ Gao đã chia tay anh, nhưng hai người vẫn chưa ly hôn chính thức. Hai cô con gái sinh đôi của Gao vẫn gọi “cô” là bố. 
Trong cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ năm 2004, một người chuyển đổi giới tính tên là Chen Lili đã lọt qua vòng loại cấp tỉnh, tuy nhiên sau đó các nhà tổ chức đã gạt bỏ “cô” ra khỏi danh sách vì lý do cô vốn sinh ra không thuộc về phái nữ. 
Thùy Vân Theo China Daily
