Mua đất thời... đóng băng?

Giá vàng biến động, giá cổ phiếu tuột dốc... một số người đã bắt đầu chú ý đến nhà đất. Tuy nhiên, nhiều câu hỏi được đặt ra xung quanh việc mua nhà vào thời điểm này liệu đã thích hợp?.

 Anh Hà Văn Dũng, ở chung cư Ngô Gia Tự, quận 10 TPHCM, vừa bỏ ra gần 1 tỉ đồng để mua một nền nhà 4m x 22m trên đường 79, phường Tân Quy, quận 7 TPHCM. 
Khi biết anh có ý định mua, một số bạn bè, người thân khuyên nên cân nhắc vì thị trường nhà đất (nhất là đất nền ở các quận vùng ven) vẫn còn đang trong tình trạng đóng băng. Tuy nhiên, anh Dũng lại nghĩ khác... 
Chưa tan băng nhưng... 
Anh Dũng cho biết anh mua không phải để chờ thời mà mua vì có nhu cầu giải quyết chỗ ở. Dù chưa phải là nhu cầu bức bách nhưng sớm hay muộn gia đình anh cũng phải chuyển chỗ ở mới vì khu vực anh đang ở đã có kế hoạch giải tỏa. 
Từ lâu anh đã có ý định khi giải tỏa sẽ chuyển ra vùng ven ở cho rộng rãi. Anh tính toán, khu vực anh chọn mua đã quy hoạch, lại đang đô thị hóa rất nhanh; chỉ một vài năm nữa muốn mua chưa chắc đã tìm được một nền nhà như ý, vừa túi tiền. 
Vì vậy, sẵn có khoản tiền dành dụm lâu nay, cộng với việc gia đình có bán một số cổ phiếu của một công ty chế biến thực phẩm, anh gom lại để mua... 
Ghi nhận thực tế cũng như tham khảo qua một số công ty môi giới địa ốc cho thấy, thị trường nhà đất ở các quận ven vẫn chưa thật sự tan băng, các giao dịch mua bán không nhiều. 
T uy nhiên, gần đây số lượng khách hàng tìm hiểu thăm dò giá cả đã nhiều hơn những tháng trước. Nền nhà của tư nhân, đất dự án đã có sổ đỏ, không vướng Nghị định 181, khu vực đã và đang có nhiều nhà xây dựng gần nội thành thuộc một số khu vực ở quận 2, 7, 8...được nhiều người chú ý. 
Về giá cả, so với đầu năm, giá đất ở các khu vực nói trên đã giảm khoảng 5%-10%, tùy nơi. Tại quận 7, đất mặt tiền đường nội bộ khu vực phường Tân Quy hiện từ 11 triệu đến 13 triệu đồng/m2; khu quy hoạch An Phú Hưng từ 9 triệu đến 14 triệu đồng/m2. Nền nhà đường nội bộ khu tái định cư phường Tân Hưng (ngay chân cầu Kênh Tẽ) từ 13 triệu đến 15 triệu/m2 ... 
Tại quận 2, nền nhà đường nội bộ thuộc dự án 131 ha An Phú-An Khánh của Tổng Công ty Địa ốc Sài Gòn (một trong những khu vực đang được rao bán nhiều) giá từ 10 triệu đến 14 triệu đồng/m2; dự án ven sông Giồng Ông Tố (Công ty Phát triển nhà Phú Nhuận) từ 8 triệu đến 12 triệu đồng/m2... 
Thời điểm đã thích hợp? 
Tham khảo ý kiến của nhiều “chuyên gia” lĩnh vực nhà đất, đều có chung nhận xét: Ở góc độ đầu tư, sinh lời, hiện chưa hẳn là thời điểm đầu tư thích hợp vì khả năng tăng giá ngay là chưa thể. Trong khi đó, nếu bỏ ra 1 tỉ đồng lúc này cũng có nghĩa mỗi tháng bị mất hơn 7 triệu đồng (nếu so với gửi ngân hàng). 
Thế nhưng về lâu dài, ở một số khu vực quận ven như quận 2, 7, 8, việc sinh lợi khi đầu tư vào nhà đất là vẫn có cơ hội. Đây là những khu vực đã và đang có tốc độ đô thị hóa nhanh mà nhiều nhà đầu tư nước ngoài cũng đang nhắm đến. 
Thời gian qua, nhiều người đã phỏng đoán sẽ có một cuộc “bán tháo” nền đất dự án của không ít doanh nghiệp và nhà đầu tư cá nhân đang “ôm” nhiều nền nhà bằng vốn vay ngân hàng. 
Tuy nhiên sau gần 4 năm thị trường đóng băng, hiện tượng trên vẫn chưa xảy ra. Riêng các khu vực này (nhất là đất đã có sổ đỏ, gần nội ô), giá cũng có giảm nhưng mức giảm không nhiều như ở các khu vực khác. 
Hiện tại, giá đất ở đây dù rất cao nhưng tính ra so với đất nội ô kế cận như quận 4, Bình Thạnh cũng chỉ mới bằng khoảng 30%. 
Ông Phạm Văn Thiệt, Phó Tổng Giám đốc Ngân hàng Á Châu (ACB), nhận xét: Hoàn cảnh bây giờ đã khác, nhà đầu tư đang nhắm đến tương lai, nên khả năng bán tháo càng xa vời. Cũng theo ông Thiệt, đầu tư vào nhà đất lúc này là hơi sớm vì giá đất hoàn toàn chưa có dấu hiệu tăng. 
Tuy nhiên một số kênh đầu tư quan trọng, nhất là chứng khoán, đang suy giảm; cộng với những triển vọng mới từ đầu tư nước ngoài vào lĩnh vực nhà đất có thể kích thích người có tiền quay trở lại với thị trường này. 
Tương tự, ông Dương Công Thuyên, Giám đốc Công ty Him Lam, cũng cho rằng: “Khó có thể hy vọng giá đất giảm thêm, nhất là đất không vướng Nghị định 181 và ở khu vực gần nội ô”. 
Ông đơn cử, đối với đất dự án, chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng, san lấp, thuế... hiện rất cao; lãi suất ngân hàng cũng là cả một gánh nặng nên doanh nghiệp đầu tư không thể bán thấp. Xét về cung cầu, nhiều dự án vướng Nghị định 181 đến nay vẫn chưa có lối ra, trong khi đó nhu cầu về nhà ở vẫn rất lớn... 
Giá nhà nội thành đang được điều chỉnh 
Theo các trung tâm môi giới địa ốc, từ hơn tuần nay, nhiều chủ nhân của những căn nhà rao bán bằng VNĐ nhưng chưa bán được đã quyết định điều chỉnh giá rao bán giảm từ 10%-15%, tùy trường hợp. 
Theo ông Võ Đình Quốc, phụ trách hệ thống Siêu thị địa ốc ACB, đây là những căn nhà được định giá rao bán bằng VNĐ trong những thời điểm giá vàng cao ngất (từ 13 triệu đồng đến 15 triệu đồng/lượng). Nay dù giá vàng vẫn trong tình trạng biến động nhưng cũng đã giảm được khoảng 2 triệu-3 triệu đồng/lượng nên nếu quy ra vàng, giá rao bán những căn nhà này trở nên quá cao, không thể bán được, buộc chủ nhà phải giảm giá cho phù hợp với giá vàng. 
Theo Thúy Anh Báo Người lao động
