Lee Young Ae muốn chồng giống phán quan Min Jung Ho

“Tôi rất vui mừng được tới thăm Quảng Châu. Nơi đây cho tôi cảm giác như gặp lại những người thân ruột thịt trong chính gia đình mình”, nữ diễn viên Hàn Quốc Lee Young Ae tâm sự trong chuyến công du với mục đích làm từ thiện của cô. 
 Chương trình từ thiện diễn ra tại thành phố Tianhe Trung Quốc, Lee Young Ae đã trao tặng 30 vạn tệ (tương đương 43 triệu won) để xây dựng Trường Tiểu học Hy Vọng tại tỉnh Quảng Đông. Cùng đồng hành với Lee Young Ae trong chuyến công du này là ngôi sao ca nhạc Kangta. 
Được hỏi về mẫu hình người chồng lý tưởng của mình, Lee Young Ae đã trả lời không chút giấu giếm: “Tôi muốn có một người chồng như nhân vật phán quan Min Jung Ho. Khán giả đã giành cho cô những tràng vỗ tay không ngớt sau lời tâm sự này. 
Lee Young Ae còn cho biết cô mong muốn được có cơ hội đóng phim cùng ngôi sao ca nhạc Hồng Kông Cổ Cự Cơ. Theo Hàn Quốc Ngày Nay
