Justin Timberlake đã chia tay Cameron Diaz

Tin đồn về việc "đôi đũa lệch" Justin Timberlake - Cameron Diaz chia tay nhau đã bắt đầu từ gần một tháng nay khi người ta không thấy Justin đi chơi với Cameron nữa, mà thay vào đó là một đám bạn thân. 
 Giờ đây, bạn bè anh chàng đào hoa Justin mới tiết lộ với báo giới rằng, Justin đã nói lời chia tay với Cameron Diaz. 
Justin, 25 tuổi và Cameron, 34 tuổi đã yêu nhau được 3 năm nay, một tình yêu khá đẹp và lãng mạn . Nhiều lần báo chí đã đưa tin về việc Justin cầu hôn Cameron và họ sẽ làm lễ cưới nhưng đó chỉ là tin đồn, dù thực sự, mẹ Justin rất quý mến nữ diễn viên xinh đẹp này. Hai người vẫn thường cùng nhau đi mua sắm vào dịp cuối tuần. 
Giờ đây, khi chuẩn bị cho tour lưu diễn vòng quanh thế giới để quảng cáo cho album mới FutureSex/LoveSounds , Justin thông báo với Cameron rằng anh rất bận rộn và không còn thời gian dành cho cô nữa, vì thế chia tay là một giải pháp tốt nhất. 
Cameron rất suy sụp khi phải đón nhận tin này bởi khi đã nhiều tuổi, cô hi vọng vào một mối quan hệ lâu bền và “có hậu” hơn. Justin cũng là mối tình “dài hơi” nhất của cô. Những tình yêu trước của Cameron đều chỉ kéo dài tới hơn một năm là cùng. 
Nói là chia tay Cameron vì quá bận rộn nhưng thứ 6 tuần trước, người ta đã bắt gặp Justin đi chơi tại hộp đêm nổi tiếng Hyde ở phía Tây Hollywood với một cô gái khá lạ. Khi tìm hiểu thì mới biết đó là “bạn mới” của anh chàng này. Cô ấy tên là Lauren Popeil, con gái của một ông chủ nhà máy sản xuất mỳ ống. 
Rõ ràng, Justin là tuýp người “cả thèm, chóng chán”. Anh ta đã bỏ Britney để chạy theo Cameron được thì giờ đây, đâu có lý do gì mà Justin không thể bỏ Cameron để chạy theo một cô gái khác! 
Lauren Popeil (giữa) có phải là lý do khiến Justin chia tay Cameron? 
Vĩnh Ngọc Theo I mnotobsessed
