Trà giảm béo hiệu Ba cô gái lại xuất hiện

Trà giảm béo hiệu Ba cô gái, từng được khuyến cáo là có chứa nhiều chất gây ngộ độc mãn tính, ung thư gan,... và bị cấm lưu hành, hôm qua lại bị phát hiện tại TPHCM. 
 Khoảng 15 giờ ngày 21/ 3, Đội Quản lý thị trường TPHCM kết hợp cùng Công an TPHCM và cơ quan chức năng địa phương tiến hành kiểm tra Công ty TNHH-TM Đại Tường Vân, số 7-7A Bà Lài, quận 6. Cơ sở này đang kinh doanh, tích trữ nhiều loại thực phẩm không bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm. 
Đặc biệt, tại đây còn có 10 thùng (36 hộp/thùng) trà giảm béo hiệu Ba cô gái, trên nhãn phụ ghi do Công ty Hà Thành có chi nhánh tại quận Bình Thạnh cung cấp. Toàn bộ số hàng trên đã được niêm phong tạm giữ. 
Được biết trong năm 2004, QLTT TPHCM cũng đã bắt một vụ kinh doanh trà giảm béo hiệu Ba cô gái tương tự được nhập từ Trung Quốc. Sau khi kiểm nghiệm tại Viện Vệ sinh Y tế Công cộng TPHCM cho kết quả là có nhiều chất gây ngộ độc mãn tính, ung thư gan... Theo N.Hải Người Lao Động
