Giảm huyết áp bằng ngô

Trong hạt ngô chứa rất nhiều đạm, chất mỡ, chất đường và đặc biệt dồi dào hydrat carbon. Có thể nó, cây ngô là một thức ăn vừa bổ dưỡng, giúp tái tạo và tăng cường năng lượng. 
 Bắp ngô 
Các nghiên cứu khoa học cho biết trong hạt ngô còn chứa rất nhiều vitamin E. Người sử dụng có có thể dùng bắp ngô dưới nhiều hình thức như dùng nguyên bắp ngô luộc hay nướng, dùng hạt để hầm hay rang, hoặc xay thành bột để làm bánh hay nấu chè, ghế vào cơm. 
Nước sắc hạt ngô là một loại thức uống bổ dưỡng. Dùng 50 hạt ngô bỏ vào 1 lít nước, đun sôi khoảng 1 giờ để nguội rồi uống tuỳ nhu cầu. 
Theo Đông y, bắp ngô có vị ngọt tính bình có tác dụng lợi tiểu, chữa viêm thận phù thũng, viêm đường tiết niệu, viêm gan, đái tháo đường, huyết áp cao. 
Râu ngô 
Có chứa rất nhiều kali, tinh dầu, vitamin C (chống bệnh hoại huyết, tăng cường sức đề kháng, chống các bệnh đề kháng, nhiễm trùng (tham gia chuyển hóa thức ăn). 
Bên cạnh đó râu ngô còn chứa khá nhiều vitamin K (có tác dụng chống bệnh xuất huyết) với tỷ lệ muối kali rất cao, làm tăng bài tiết mật, có tác dụng lợi tiểu mạnh. Vì thế, râu ngô rất có ích cho những trường hợp bị viêm thận, viêm bàng quang cấp hay bệnh mãn tính, bệnh gút, bệnh tim. Râu ngô còn có thể làm tăng lượng nước tiểu lên từ 3- 6 lần. 
Những trường hợp mắc các bệnh trên, mỗi ngày có thể dùng từ 20- 40g râu ngô đun sôi với một lít nước, uống dần trong ngày. 
Một số bài thuốc từ cây ngô 
Chữa bệnh huyết áp cao: Ngô non để cả bẹ gồm cả râu. Đem luộc lấy rồi ăn trong ngày, nước luộc ngô uống thay nước. 
Chữa viêm túi mật: Ngô non: 100g (để cả bẹ và râu). Nhân trần: 30g. Cam thảo: 10g. Đem những thứ trên sắc chung, uống ngày ba lần, mỗi lần 60ml ăn kèm ngô đã luộc. Phạm Thanh
