Kiều nữ đẹp nhất làng nhạc đồng quê

Vượt qua các gương mặt trẻ trung nhưng Sara Evans, Carrie Underwood, nữ ca sỹ Faith Hill đã được khán giả của tạp chí Country Weekly bầu chọn là nữ ca sỹ xinh đẹp nhất của làng nhạc đồng quê. 
 Kết quả này đã được tiết lộ trên ấn bản ngày hôm qua (30/6) của tạp chí Country Weekly. Ấn phẩm này cũng dành hết lời ca ngợi Faith Hill: "Đối với hàng nghìn fan hâm mộ, Faith Hill là hiện thân của mẫu phụ nữ lý tưởng. Cô ấy mang đủ những thứ mà bất kỳ một phụ nữ nào cũng ao ước có được như: vẻ đẹp truyền thống, phong thái của một ngôi sao, một sự nghiệp ổn định cùng một cuộc hôn nhân êm đềm với Tim McGraw. Cặp đôi này hiện đã có ba cô công chúa đáng yêu". 
Ấn tượng hơn, Country Weekly còn khẳng định chắc nịch: "Không một ngôi sao nhạc đồng quê nào có được vẻ ngoài gợi cảm và đáng ngưỡng mộ như Faith". 
Chồng cô, nam ca sỹ Tim McGraw cũng nằm trong top 5 người đàn ông gợi tình nhất giới nhạc đồng quê do chính tạp chí Country Weekly bầu chọn. Đứng đầu trong danh sách này chính là vị hôn phu của Nicole Kidman - Keith Urban. 
Ngoài Faith Hill, danh sách 5 người phụ nữ quyến rũ và tài giỏi nhất giới nhạc đồng quê còn có những tên tuổi đình đám như Sara Evans, Carrie Underwood, Martina McBride và Shania Twain. 
Ngoài gương mặt trẻ Carrie Underwood, hai gương mặt mới toanh của làng nhạc đồng quê là Jennifer Nettles ( xếp thứ 6) và Miranda Lambert (xếp thứ 8) cũng gây ấn tượng khi có mặt trong top 10. Các thứ tự còn lại dành cho Terri Clark ( xếp thứ 7), Trisha Yearwood ( xếp thứ 9), Reba McEntire và Gretchen Wilson (cùng chia nhau vị trí số 10). 
Mi Vân Theo AP
