10 câu hỏi về sữa

Sữa đã dần trở thành một thứ thực phẩm được sử dụng hàng ngày và không thể thiếu trong mỗi gia đình nhưng vẫn còn đó bao thắc mắc chưa có lời giải đáp. 
 
1. Sữa thực sự tốt? 
Sữa và các chế phẩm từ sữa không thể thiếu đối với cơ thể và là nguồn cung cấp canxi quan trọng. 
Sữa cũng là thức ăn dạng lỏng đầy đủ, chứa canxi, protein, lipid và glucid, ngoài ra còn có các vitamin A,D, E và K. 
2. Sữa gây dị ứng? 
Đôi khi cũng xảy ra, có một số trẻ dị ứng với các protein có trong sữa dê và đến 2-3 tuổi, đa số các dị ứng này biến mất, còn người trưởng thành bị dị ứng sữa là rất hiếm. 
Nguyên nhân là do cơ thể bị thiếu hụt lactoza (một enzym cần thiết cho tiêu hóa). Khi được cung cấp lactoza từ sữa, hệ tiêu hóa chưa kịp thích ứng sẽ gây ra các rối loạn. 
3. Sữa khó tiêu hóa với người già? 
Chưa có bằng chứng khoa học nào cho thấy người già tiêu hóa sữa kém. Trên thực tế, các lactoza của cơ thể người già từ lâu đã “ngủ yên” nay việc uống sữa sẽ kích thích chúng hoạt động trở lại. 
Sữa chua không chứa lactoza do chúng đã bị phá hủy trong quá trình sản xuất nhưng người cao tuổi hoàn toàn có thể an tâm sử dụng. 
4. Sữa có nhiều cholesterol? 
Không, sữa có rất ít cholesterol, nhất là khi đã gạn kem. 
5. Mỗi ngày nên uống bao nhiêu? 
Các chuyên gia dinh dưỡng khuyên chúng ta nên dùng 3 chế phẩm sữa/ngày vào bữa điểm tâm, bữa trưa và tối. 
Cơ thể chúng ta cần 1g canxi/ngày. Đối với trẻ ở giai đoạn thiếu niên, phụ nữ mang hay mãn kinh, nhu cầu có thể tăng lên. 
6. Uống sữa giúp chống loãng xương? 
Trước ngưỡng 20 tuổi, cơ thể chúng ta “chăm chỉ” tích lũy canxi. Uống sữa hay ăn các chế phẩm từ sữa dĩ nhiên là rất cần thiết trong giai đoạn này. Các giai đoạn sau đó cũng rất quan trọng, xương và các hoạt động thể chất vẫn rất cần vitamin D và cần sự ổn định canxi. 
7. Có sản phẩm thay thế sữa? 
Nếu ai đó không thích uống sữa, có thể dùng các chế phẩm từ sữa như sữa chua hay pho mát. 
Một số loại nước khoáng cũng có hàm lượng canxi cao, nước lọc thông thường không chứa canxi. 
Trái cây, rau hay cũng có chứa canxi. 
8. Không nên uống quá nhiều sữa? 
Không, bạn có thể dùng mỗi ngày những sản phẩm từ sữa mỗi ngày tùy theo ý thích. 
9. Có thể uống sữa khi đang ăn kiêng? 
Bạn có thể uống sữa nhưng cần biết rằng thành phần của mỗi loại sữa không hoàn toàn giống nhau. Sữa nguyên chất chứa 30-35g lipid/lít. Sữa gạn kem một nửa:15g/lít, sữa gạn kem hoàn toàn:0,3g/lít. Nhưng tỷ lệ prôtêin (30g) và glucid (45g) là như nhau. 
Một chú ý nho nhỏ là sữa nguyên chất gần giống với sữa mẹ nhất. Một cốc sữa nguyên chất chứa 65 calo, sữa gạn kem một nửa: 45 calo. Nếu đang ăn kiêng giữ dáng, bạn có thể uống sữa gạn kem một nữa. 
10. Sữa gây bệnh? 
Lâu nay có tiếng đồn rằng sữa có thể là nguyên nhân của nhiều đau đớn khác nhau cho cơ thể. Hiện trên thế giới chưa có một nghiên cứu khoa học nào chứng minh được điều đó. Nói chung, sữa rất tốt cho sức khỏe. 
Ngọc Nhàn Theo Top Santé
