Tình yêu cách xa

Bạn đang yêu nhưng người ta xa đến nửa vòng trái đất. Bạn tự hỏi tình yêu của mình tồn tại được không, liệu có nên tiếp tục. Hãy cùng nghe chính những người trong cuộc nói. 
 1. Tất nhiên là được 
Tôi gặp cô ấy trên mạng rồi yêu dù hai đứa cách xa hàng vạn dặm. Cuối cùng chúng tôi cũng làm đám cưới và có 5 năm hạnh phúc. Giờ tuy hai người không còn kề bên nhưng xin khẳng định là quãng thời gian chúng tôi có nhau rất đẹp. 
Miễn là bạn vượt qua được khoảng cách không gian, tình yêu đó thực sự ý nghĩa. Cần có thời gian, sự nhẫn nại và tin tưởng. Khi yêu người ta không ngại hy sinh mà. 
2. Sẽ khó khăn nếu chưa sẵn sàng 
Tình yêu xa cách hoàn toàn có thể thành được, nếu hai người sẵn sàng đối mặt với thử thách, cùng nhau vượt khó khăn. Còn nếu bạn chưa chuẩn bị tinh thần, chuỗi ngày tới sẽ nhiều điều nảy sinh lắm đấy. 
3. Cần vững tin 
Tôi và bạn trai cũng sống xa nhau phần lớn thời gian, nhưng chúng tôi luôn hướng về nhau và làm mọi chuyện để xây đắp tình yêu của mình. Có quyết tâm chắc chắn sẽ làm được. 
4. Quan trọng là giao tiếp 
Tôi xa người yêu được 5 tháng rồi và nghiệm ra rằng điều quan trọng nhất với một mối tình cách xa là hai người cần giao tiếp. Hãy tâm sự về cảm xúc của mình, kể cho nhau nghe mọi chuyện hàng ngày. 
Đáng sợ nhất là mất mối dây liên kết, không còn nhận thấy cảm xúc của nhau và người này không biết người kia đang trải qua những gì trong cuộc sống mỗi ngày. 
5. Tương lai là động lực 
Bạn trai tôi làm việc trong hải quân, anh ấy đi suốt. Nhưng chúng tôi rất yêu nhau và tranh thủ gặp bất cứ khi nào có thể. Có khi tôi tới thăm anh ấy hoặc giả anh ấy về với tôi. Rồi người ta dành cho anh một công việc tốt ở Nhật. Tôi động viên anh đi. 
Đến giờ cũng được vài tháng rồi nhưng chúng tôi vẫn nói chuyện điện thoại hàng ngày và gửi mail thường xuyên, không khi nào mất liên lạc cả. 
Dù rất nhớ anh ấy và sẵn sàng làm bất cứ điều gì để được gần nhau, tôi vẫn biết anh đang làm điều cần thiết cho sự nghiệp của mình, cho tương lai của chúng tôi. 
Tin tưởng, chân thành và giữ liên lạc thường xuyên là chìa khóa của vấn đề. 
6. Không thành đâu 
Tình yêu của tôi đã chẳng đến đâu cả. Tôi không có ý nói tất cả các cuộc tình xa đều có kết cục như thế. Nhưng đôi khi mọi cái trở nên thật khó khăn, đầy thử thách và giải pháp duy nhất lại là chia tay. Không phải bởi vì hai người đã không cố gắng… 
7. Lừa dối là xu hướng 
Mọi người có vẻ ủng hộ tình yêu khoảng cách. Nhưng có một thực tế là đến 90% các đôi yêu xa lừa dối nhau hoặc không nói, viết thật những điều mình trải qua. 
Con người luôn muốn gần gũi cả về thể xác lẫn tinh thần với một ai đó, muốn được quan tâm chăm sóc và đón nhận sự quan tâm chăm sóc. Khi xa người mình yêu, họ không thể làm điều đó được. 
Tôi ngờ rằng chỉ những người cực kỳ chân thành mới “giữ mình” nổi thôi. Thẳng thắn mà nói, đó là xu hướng. Bạn cứ tiếp tục tin tưởng người ấy nếu muốn. 
“Khuất mắt trông coi”, chứ không gặp trực tiếp mà chỉ liên lạc qua email, điện thoại thì chẳng biết thế nào. 
8. Đời là thế 
Tôi biết rất nhiều đôi quen nhau “từ xa” nhưng vẫn yêu và đến giờ tình cảm của họ vẫn thế. Cho dù có không thành thì cũng là cuộc sống thôi mà, bạn được cái này và mất đi cái khác. 
Huyền Đức 
Theo MSN
