Phóng viên Thụy Điển bị bắn chết ở Somalia

Một phóng viên nhiếp ảnh Thụy Điển vừa bị bắn chết giữa lúc diễn ra cuộc tuần hành rầm rộ ủng hộ thỏa thuận hòa bình ký ngày 22/6 ở thủ đô Somalia. 
 Nạn nhân được xác định là Martin Adler, làm việc cho tờ báo Thụy Điển Aftonbladet. Các nhân chứng cho biết, một tay súng không rõ danh tính đã bắn chết phóng viên trên vào tim ở giữa đám đông lên tới hàng nghìn người. Lãnh đạo Liên minh Tòa án Hồi giáo ở Mogadishu lên án vụ án mạng là "một hành động dã man" và gửi lời chia buồn tới gia đình nạn nhân. 
Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Thụy Điển nói: "Chúng tôi đã xác định được người đó là Martin Adler, một nhà nhiếp ảnh và là công dân Thụy Điển". "Đây không phải là một tai nạn mà là một vụ giết người có chủ ý", một nhân chứng giấu tên nói với AFP . Vụ án mạng xảy ra chưa đầy 24 giờ sau khi chính phủ lâm thời của Somalia và Liên minh Các Tòa án Hồi giáo - tổ chức giành quyền kiểm soát thủ đô Mogadishu từ cách nay 2 tuần - ký kết một bản thỏa thuận ở Sudan, theo đó hai bên đồng ý công nhận lẫn nhau và cam kết ngừng bạo lực. Tổng thống Sudan Omar al-Bashir miêu tả thỏa thuận này là "khởi đầu sự chấm dứt xung đột ở Somalia". Tuy nhiên, một số vấn đề then chốt vẫn chưa được giải quyết. 
Hiện chưa rõ tại sao phóng viên Thụy Điển trên trở thành mục tiêu của kẻ tấn công. Theo các thông tín viên, vụ việc sẽ ảnh hưởng đến các tuyên bố của phía liên minh Hồi giáo về việc phục hồi an ninh tại Mogadishu. Các đối thủ buộc tội Liên minh Các tòa án Hồi giáo đã thực hiện hàng loạt vụ ám sát trong vài năm gần đây. Tuy nhiên, lãnh đạo liên minh Sheikh Sharif Sheikh Ahmed tuyên bố sẽ nhất quyết trừng trị những kẻ chịu trách nhiệm. Phóng viên BBC Hassan Barise ở Mogadishu cho biết phóng viên Thụy Điển trên bị bắn chết ngay lập tức bằng một phát súng lục giữa đoàn tuần hành trong khi một lá cờ Ethiopia bị đốt cháy. Những người tham gia cũng phản đối đề xuất triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình tới Somalia. 
Tổng thống lâm thời Abdullahi Yusuf muốn có lực lượng gìn giữ hòa bình ở Somalia song Liên minh Các tòa án Hồi giáo kịch liệt phản đối điều này, đặc biệt là đối với bất cứ một sự tham gia nào của quân đội Ethiopia. Bản thỏa thuận 7 điểm không đề cập tới sự bất đồng lớn này giữa hai bên. Một vấn đề khác cũng không được nêu ra là liệu người Hồi giáo có tham gia vào chính phủ lâm thời của Somalia hay không. 
Theo Thanh Hảo Vietnamnet/BBC, AFP, AP
