Lạng Sơn: Kỷ luật 2 phó bí thư Tỉnh ủy

Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Lạng Sơn ngày 14/3 đã tiến hành phiên họp toàn thể để công bố các quyết định của Bộ Chính trị về việc kỷ luật hai phó bí thư tỉnh này. 
 Theo đó, Bộ Chính trị quyết định kỷ luật đối với ông Đoàn Bá Nhiên - phó bí thư Tỉnh ủy, chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn - ở mức khiển trách do đã không chấp hành đầy đủ qui chế làm việc của tỉnh ủy, ban thường vụ tỉnh ủy, không chấp hành chỉ đạo của Chính phủ về việc tận dụng thiết bị đang có khi di chuyển nhà máy ximăng ra khỏi thành phố Lạng Sơn khi cho chọn phương án nhập khẩu mới dây chuyền thiết bị sản xuất ximăng lò đứng tại xã Hồng Phong, huyện Cao Lộc. 
Ngoài ra, ông Nhiên còn vi phạm nghị quyết của HĐND tỉnh khi ra quyết định bảo hộ, tiêu thụ sản phẩm cửa nhựa của một doanh nghiệp đối với tất cả các dự án đầu tư xây dựng do địa phương quản lý. 
Bộ Chính trị cũng quyết định kỷ luật ở mức khiển trách đối với ông Trần Ngát, phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Lạng Sơn, do chưa làm tròn trách nhiệm trưởng đoàn kiểm tra của ban thường vụ tỉnh ủy trong vụ Nhà máy ximăng Hồng Phong, cũng như đã lúng túng, bị động trước những sai phạm xảy ra ở ban cán sự Đảng UBND tỉnh. 
Tại kỳ họp này, Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Lạng Sơn cũng xem xét trách nhiệm của hai phó chủ tịch UBND tỉnh khác trong vụ Nhà máy ximăng Hồng Phong, đặc biệt là việc phó chủ tịch Dương Thời Giang ký văn bản cho phép một doanh nghiệp ở địa phương được mượn không lãi suất 4 tỉ đồng từ tiền của chương trình kiên cố hóa trường, lớp học, từ nguồn công trái giáo dục trên cả nước. Theo N.V.Hải Báo Tuổi trẻ
