Lindsay Lohan hài lòng với cuộc sống hiện tại

Trong chương trình Today Show hôm qua (8/5), người dẫn chương trình Matt Lauer đã giới thiệu về cô diễn viên 19 tuổi Lindsay Lohan bằng một câu nói cạnh khóe: “Gần đây, cô ấy được biết đến qua cuộc sống ăn chơi ban đêm ngang ngửa như sự nghiệp âm nhạc và điện ảnh của mình”. 
 Lindsay Lohan vừa hoàn thành xong 2 vai diễn trong hai bộ phim sắp sửa ra mắt trong hè này Just My Luck và A Prairie Home Companion. Khi Matt Lauer nhắc lại về bài phỏng vấn trên tạp chí Vanity Fair và hỏi đến những rắc rối của cô thì Lilo kết thúc bằng một câu trả lời ngắn gọn: “Tất cả mọi việc đều ổn”. 
Nữ diễn viên 19 tuổi phát biểu: “Những gì anh đọc được chỉ là những thứ đăng trên báo thôi. Những ý kiến thực sự có trọng lượng đối với tôi phải là từ gia đình tôi, những người thân thiết với tôi, được tôi tin cậy, ngưỡng mộ và sẽ gắn bó suốt đời”. 
Về những tin đồn xung quanh cuộc sống riêng tư của Lindsay, cô nói: “Ngày nào cũng có hàng tá những tin đồn không đúng sự thật về tôi trên khắp các tờ báo lá cải. Bọn họ làm đủ mọi cách để có thể chứng minh rằng những câu chuyện đó là có thật. Rồi vân vân và vân vân. Khi đứng trước những tin đồn đó tôi chỉ buồn cười thôi”. 
“Thật sự là tôi làm việc rất cần cù. Nhiều lúc tôi thấy tôi còn làm việc nhiều hơn cả bố mẹ của các bạn tôi. Tôi thấy tôi chăm chỉ nhất trong số những người tôi quen biết”. 
Cô nàng đình đám này vẫn còn nhấn mạnh thêm rằng: “Mọi người sẽ biết đến tôi qua các việc mà tôi đã làm được chứ không phải qua các scandal ăn chơi hay các tai nạn xe hơi của tôi", Lilo thản nhiên nói. BM Theo People
