Xác minh tin ông Lê Quý Đôn nhận tiền của Trịnh Nguyên Thuỷ

Trước những thông tin đăng tải trên một số báo cho rằng ông Lê Quý Đôn, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội đã nhận tiền của Trịnh Nguyên Thuỷ, thành uỷ Hà Nội cho biết sẽ “xác minh nghiêm túc và tiến hành kiểm tra theo đúng pháp luật”. 
 Trong buổi giao ban chiều nay, ông Phạm Quốc Bản, Phó trưởng ban tuyên giáo Thành uỷ Hà Nội cho biết: Phó Bí thư thường trực Thành uỷ Hà Nội, Phùng Hữu Phú đã uỷ quyền cho ông truyền đạt lại quan điểm của Thành uỷ với vụ việc mà báo chí đã nêu. 
Theo đó, Thường trực thành uỷ đã giao cho Uỷ ban Kiểm tra Thành uỷ cùng với các ngành chức năng của Trung ương cũng như của thành phố sẽ tiến hành kiểm tra một cách nghiêm túc, đúng pháp luật và đúng với điều lệ Đảng cũng như tinh thần nghị quyết đại hội X. 
Cũng theo ông Bản, khi Uỷ ban kiểm tra có kết quả kiểm tra, sẽ thông báo đầy đủ tới báo chí. Trong trường hợp, sau khi kiểm tra phát hiện ra những chứng cứ cho thấy ông Phó Chủ tịch UBND thành phố nhận tiền của Trịnh Nguyên Thuỷ, thành phố sẽ áp dụng hình thức xử lí nghiêm minh. 
Thông tin từ Văn phòng UBND TP cho biết, lãnh đạo thành phố cũng đã chỉ đạo các ngành tập hợp tất cả các văn bản chỉ đạo của thành phố có liên quan đến nhân vật Trịnh Nguyên Thuỷ, nhằm làm rõ sự việc. Mạnh Cường
