Torres ơi, Milan vẫy gọi

Đội bóng áo sọc Đỏ- Đen thành Milan tuyên bố sẵn sàng chìa ra 30 triệu Euro để đưa về chân sút trẻ người Tây Ban Nha, Fernando Torres nhằm thay thế cho Andriy Shevchenko vừa gia nhập Chelsea. 
 Sau quyết định “dứt áo ra đi” của ngôi sao người Ukraina tới ĐKVĐ Premiership, Milan đang không ngừng “sục sạo” trên thị trường nhằm kịp chiêu mộ một cây săn bàn khác cho mùa bóng mới. 
Với túi tiền “rủng rỉnh” hơn từ những “đồng rúp” của Abramovic qua cuộc chuyển nhượng Sheva, Milan đã sẵn sàng cho chuyến shopping mùa hè và “món hàng” tiềm năng mà các ông chủ của CLB giàu thành tích thứ 2 Italia đang muốn “khuân” về chính là Fernando Torres, tiền đạo chủ lực của Atletico Madrid tại Primera Liga. 
Trong một vài mùa giải gần đây, Torres nổi lên như là một trong những cây ghi bàn xuất sắc nhất ở Liga. Thể lực tốt, lối chơi càn lướt mà không kém phần kỹ thuật, dứt điểm bằng đầu và chân đều miễn chê và đặc biệt là bản năng của một “sát thủ” bẩm sinh là những yếu tố giúp Torres không chỉ đóng vai trò cực kỳ quan trọng tại CLB cũng như ĐTQG. 
Bên cạnh David Villa, phong độ chói sáng cùng thành tích ghi bàn ổn định của Torres đã khiến HLV Tây Ban Nha Luis Aragones không ngần ngại đưa đội trưởng Raul Gonzalez, người từng được ông hết sức ưu ái, lên ghế dự bị trong chiến dịch World Cup lần này. 
Torres đang có phong độ rất ấn tượng. 
“Tôi biết rằng tương lai của tôi sẽ phụ thuộc vào phong độ tại World Cup lần này”, Torres nói, ám chỉ về một cuộc chuyển nhượng đầy tiềm năng trong mùa hè này. “Hiện đang có nhiều tin đồn xung quanh vấn đề này nhưng giờ đây, tôi chỉ muốn tập trung cho World Cup mà thôi”. 
Được biết, hợp đồng hiện tại của Torres với Atletico Madrid còn kéo dài tới năm 2008 nhưng khó mà tưởng tượng nổi tiền đạo có biệt danh El Nino này sẽ ở lại sân Vicente Calderon cho tới lúc đó. 
Không chỉ có mỗi Milan, cả Chelsea, Arsenal và Manchester United cũng đang nhăm nhe nhảy vào cuộc để có được chữ ký của anh, trong đó “hào hứng” nhất là MU, khi mới đây đội chủ sân Old Traffor tuyên bố sẵn sàng đặt lên bàn 20 triệu bảng. 
Với màn trình diễn tuyệt vời đêm qua của cá nhân Torres (ghi một bàn) và đội tuyển xứ bò tót khi đại thắng Ukraina 4-0, chắc chắn những ông chủ tại San Siro hay Old Trafford đang nhấp nhổm không yên với những kế hoạch nhằm lôi bằng được tài năng 22 tuổi này về. 
Vậy hãy chờ xem, ai sẽ nhanh chân hơn ai? M.Hải
