Ước mơ “bay” vào Nam

“Hãy biết ước mơ” là show diễn của bốn “Sao mai” gồm Lưu Hương Giang, Ngọc Anh, Phương Anh và Vương Dung sẽ có một đêm công diễn tại Sân Vận động Quân Khu 7, TPHCM vào ngày 17/5 tới. 
 Thông tin này đã được nhóm Ước mơ cùng Olay Total white của P&G vừa giới thiệu tại Khách sạn Legend, TPHCM, vào chiều 12/5 vừa qua. 
Hiện, các ca sĩ trẻ của Hà Nội đang rất háo hức tập luyện để có một đêm công diễn tại TPHCM lần đầu tiên được tốt đẹp, tạo đà tiếp tục cho chặng đường xuyên Việt. Được biết show diễn lần đầu tại Trung tâm triển lãm Giảng Võ Hà Nội đã thu hút sự quan tâm và cổ vũ của hơn 4.000 sinh viên thủ đô. Thông điệp của các nữ ca sĩ trẻ này gửi đến sinh viên là: “Hãy biết ước mơ và biến ước mơ thành hiện thực!”. 
Chuyên san Trí Tri sẽ dành tặng 200 vé mời xem đêm diễn “Hãy biết ước mơ” cho 200 bạn đọc dài hạn của mình tại TPHCM, nếu đăng ký sớm nhất. Quỳnh Hương
