Truy nã toàn quốc chủ nhà hàng Thanh Loan

Sau loạt bài viết trên các báo về vụ tra tấn dã man nữ nhân viên, Công an tỉnh đã ra quyết định truy nã toàn quốc đối với chủ nhà hàng Thanh Loan. Ông Bùi Văn Lạnh - Giám đốc Công an tỉnh Hòa Bình - cho biết. 
 
Công an huyện Lương Sơn đã chậm trễ 
Thưa ông, ngoài hành vi “làm nhục người khác”, đối tượng Trịnh Tiến Hải có hành vi “cố ý gây thương tích” không? 
Bộ phận chuyên môn Công an tỉnh đã báo cáo với tôi về vụ việc này. Trong quá trình xem xét vụ việc, Công an huyện Lương Sơn đắn đo giữa 2 hành vi: cố ý gây thương tích và làm nhục người khác, trong đó thiên về hành vi cố ý gây thương tích. 
Nếu thiên về hành vi này thì phải có kết quả giám định mức độ thương tích mới có cơ sở khởi tố hay không khởi tố vụ án. Chính vì lẽ đó, Công an huyện Lương Sơn đã chậm trễ trong giải quyết vụ việc. 
Ngay sau đó, tôi đã yêu cầu Công an huyện xem xét lại các tình tiết, đồng thời giao cho cán bộ xuống địa phương xem xét lại chứng cứ. Sau khi nghe báo cáo, tôi thấy, có chứng cứ về hành vi cố ý gây thương tích nhưng trước mắt phải khởi tố về hành vi làm nhục người khác, vì hành vi này rõ hơn. 
Tại sao phải chuyển hồ sơ vụ án lên cơ quan CSĐT Công an tỉnh? 
Căn cứ vào hai yếu tố: khung hình phạt và mức độ nghiêm trọng của vụ án nên Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an tỉnh đã yêu cầu chuyển hồ sơ vụ án lên cấp tỉnh thụ lý. 
Cho đến nay Công an vẫn chưa bắt được bị can Trịnh Tiến Hải. Tại sao không áp dụng các biện pháp mạnh hơn để truy bắt bị can Hải, thưa ông? 
Công an tỉnh đã ra quyết định truy nã toàn quốc đối với Trịnh Tiến Hải ngay sau khi báo chí cho đăng tin về vụ việc này. 
Ngay sau khi vụ việc xảy ra, khả năng đối tượng bỏ trốn là hoàn toàn có thể. Tại sao Công an huyện Lương Sơn không theo dõi đối tượng? 
Tôi đã nghe được nhiều thông tin từ quần chúng nhân dân, trong đó có ý kiến cho rằng cơ quan điều tra huyện Lương Sơn đã nể nang, “tình cảm” nên chậm trễ trong việc ra quyết định bắt tạm giam. 
Đối tượng có thể trốn trong lúc này nhưng chúng tôi hoàn toàn có thể tổ chức truy bắt được. Việc bắt bị can Hải là không khó. Có thể hiện nay Công an chưa xác định được Hải trốn ở đâu, nhưng trong trường hợp cần thiết chúng tôi sẽ cho phong tỏa tất cả các cửa khẩu, địa bàn. 
Tuy nhiên, trong việc để Hải bỏ trốn có trách nhiệm của Công an huyện Lương Sơn ở chỗ đã chậm trễ khi xem xét hành vi phạm tội của Trịnh Tiến Hải nên ra quyết định bắt tạm giam đối tượng không kịp thời. 
Sẽ cho người bảo vệ nạn nhân, nếu… 
Bùi Thị Thương vừa là nạn nhân vừa là nhân chứng quan trọng số 1 trong vụ án này. Thế nhưng, Thương đang sống trong sự sợ hãi vì luôn bị đe dọa. Liệu Công an có biện pháp bảo vệ nạn nhân không, thưa ông? 
Trong trường hợp này, cơ quan Công an không thể đưa lực lượng đến bảo vệ được. Vì chúng tôi chưa nhận thấy có sự đe dọa rõ ràng đối với tính mạng nạn nhân. Nếu có chứng cứ về sự đe dọa tính mạng nạn nhân thì tôi sẽ cho người bảo vệ. 
Từ khi vụ việc hành hạ nữ nhân viên xảy ra đến nay, lực lượng Công an có nhận được đơn thư phản ánh liên quan nhà hàng Thanh Loan không, thưa ông? 
Tôi đã nhận được ý kiến nhân dân phản ánh về việc đối xử tàn bạo đối với nhân viên của chủ nhà hàng Thanh Loan. Tôi đã chỉ đạo ngay văn phòng cơ quan CSĐT xuống địa phương kiểm tra và thấy sự tố cáo của quần chúng là hoàn toàn đúng. Tôi hoan nghênh ý kiến phản ánh của quần chúng nhân dân. 
Quan điểm xử lý vụ việc này của Công an tỉnh Hòa Bình? 
Công an Hòa Bình sẽ xử lý nghiêm và khẩn trương. 
Xin cám ơn ông! 
Theo Đức Kế - Hồng Sơn Tiền Phong
