Laptop Toshiba Satellite A100 có mặt tại VN

Sử dụng công nghệ di động Intel Centrino mới nhất mang tên NAPA, Satellite A100 có cấu hình mạnh với màn hình rộng, thiết kế thanh thoát. 
 Dòng máy Satellite A100 sử dụng công nghệ Intel Centrino Mobile Technology, chip Yonah, giúp máy tiêu thụ ít điện năng, tăng cường sức mạnh đồ họa, khả năng kết nối không dây và tính bảo mật tốt. 
Satellite A100 còn có màn hình rộng 15.4” sử dụng công nghệ siêu sáng Clear SuperView, 4 cổng USB, 1 cổng i.LINK (IEEE1394) và khe đọc 5-trong-1 khiến cho việc truyền dẫn và chia sẻ thông tin từ các nguồn khác nhau trở nên linh hoạt. 
Ông Trần Hải Nam , giám đốc Trung tâm máy tính và thiết bị mạng (Công ty Phân phối FPT), cho biết: “Dòng Satellite A100 được thiết kế cho những ai muốn có tất cả những điểm ưu việt của máy tính xách tay nhưng không muốn hi sinh độ lớn màn hình và các thế mạnh của máy để bàn”. 
Hai model thuộc dòng Satellite A100 được giới thiệu tại thị trường Việt Nam lần này gồm: Satellite A100-P530 có màu trắng ngọc trai quý phái, tích hợp ổ combo CD-RW/DVD, ổ cứng Serial-ATA 60GB và Intel® Graphics Media Accelerator 950 với bộ nhớ dùng chung lên tới 128MB. 
Satellite A100-P545 nổi bật hẳn nhờ màu vàng ánh dương sang trọng, độc đáo xuất hiện lần đầu tiên trên thị trường máy tính xách tay Việt Nam . Chiếc máy này có tốc độ xử lý cao hơn, lên tới 1,83GHz, ổ cứng lớn dung lượng 100GB và card đồ họa ATI Mobility RADEON X1400 với công nghệ HyperMemory và bộ nhớ VRAM 256MB. 
Model này còn có chức năng điều khiển nhạc từ xa và tích hợp khả năng đọc dấu vân tay, đem lại sự an toàn cho các dữ liệu cần bảo mật và đơn giản hóa thủ tục đăng nhập một cách tối đa 
Một tính năng hoàn toàn mới được tích hợp vào Satellite A100-P545 là Dual Mode Pad (Bàn di chuột 2 chế độ), cho phép người sử dụng điều khiển các ứng dụng dễ dàng và nhanh chóng. Ở chế độ thường, bàn di chuột bằng ngón tay này làm việc như bình thường, nhưng khi nhấn vào biểu tượng Dual Mode Pad, một loạt biểu tượng màu xanh sẽ sáng lên và có thể nhấn vào các biểu tượng này để làm việc. Satellite A100–P545 cũng sử dụng ổ quang DVD SuperMulti 2 lớp, đưa dung lượng thông tin ghi trên đĩa lên tới 2.000 bài MP3 hoặc 17.000 hình ảnh JPEG. 
Hiện chưa có thông báo giá cụ thể, tuy nhiên theo dự tính, dòng máy Satellite A100-P530 sẽ có giá thấp hơn 1.500USD. Bảo Trung
