Cả khu vực đấu với Việt Nam nhưng không thể...

Lần đầu tiên trong lịch sử thể thao Việt Nam, một đội tuyển đã giành chiến thắng tuyệt đối trên đấu trường cấp khu vực. Đoạt 8/8 huy chương vàng (HCV) tại SEA Games 23, cờ vua Việt Nam đã lập nên kỳ tích chấn động Đông Nam Á. 
 
Các đối thủ trong khu vực ngả mũ cúi chào các kỳ thủ Việt Nam . Riêng nước chủ nhà Philippines cho đến nay vẫn chưa tiêu hóa được nỗi đau bại trận. Đầu xuân, xin kể một số câu chuyện thú vị xung quanh chiến thắng kỳ lạ của trí tuệ Việt Nam . 
Chiếc áo... 10 ngày chưa giặt của Trường Sơn 
Ngay khi biết trong đoàn thể thao Việt Nam tham dự SEA Games 23 có tên Đại kiện tướng quốc tế (ĐKTQT) trẻ tuổi Nguyễn Ngọc Trường Sơn, các đối thủ trong khu vực đều tỏ ra lo lắng và gấp rút tìm phương án đối phó. 
Riêng Philippines vẫn tỏ ra tự tin vì ngoài ưu thế không thể chối cãi của quốc gia đăng cai, họ còn những tên tuổi lừng danh như ĐKTQT đầu tiên của châu Á Tore. 
Cờ vua là môn thể thao trí tuệ nên tâm lý thi đấu của kỳ thủ ảnh hưởng rất nhiều đến kết quả các ván đấu. Nước chủ nhà tỏ ra rất khôn khéo khi cho thi đấu môn cờ nhanh đầu tiên - nội dung sở trường của họ - nhằm giáng đòn phủ đầu vào các đối thủ. 
Thế nhưng, chàng trai Việt Nam 15 tuổi Nguyễn Ngọc Trường Sơn đã làm phá sản kế hoạch của Ban tổ chức. 
Trở về từ Hungari sau 2 năm khổ luyện, Trường Sơn đã có tiến bộ vượt bậc khiến các đối thủ đều kinh ngạc. Sơn thắng như chẻ tre ở nội dung cờ nhanh và đoạt HCV cá nhân. 
Cả đoàn Việt Nam sướng rơn bởi trước lúc lên đường, chẳng ai kỳ vọng vào nội dung này. Không ngừng lại ở đó, Sơn cùng các đồng đội của mình bồi thêm một đòn choáng váng vào niềm kiêu hãnh của nước chủ nhà khi đoạt luôn cả HCV đồng đội. 
Đến các nội dung sau, Sơn càng đánh càng hay. Khán giả ở nhà thi đấu Tagatay bắt đầu biết đến và ngưỡng mộ Sơn. Mỗi lúc Sơn bước ra khỏi nhà thi đấu, cậu đều bị khán giả bao vây xin chữ ký y như một siêu sao bóng đá. 
Kết thúc giải, có một fan nữ nằng nặc xin bằng được chiếc áo mà Sơn luôn mặc lúc thi đấu. Sơn từ chối vì nó đã trở thành một kỷ vật của cậu. Không nản lòng, cô gái Philippines cứ bám theo và nằng nặc xin cho bằng được. 
Không đành lòng trước sự ngưỡng mộ của người dân nước chủ nhà, Trưởng đoàn kiêm HLV trưởng đội cờ vua Việt Nam Đặng Tất Thắng và nhiều thành viên khác phải bảo Sơn tặng áo, cùng lời hứa: "Sẽ kiếm một chiếc áo khác giống y hệt để bồi thường cho Sơn". 
Đến nước này, Sơn đành phải tặng áo với vẻ mặt tiếc nuối. Khỏi phải nói đến gương mặt phấn khởi của cô gái Philippines khi nhận được kỷ vật của kỳ thủ xuất sắc nhất giải . Thế nhưng, có lẽ cô sẽ bất ngờ hơn khi biết chiếc áo may mắn này Trường Sơn đã mặc suốt gần 10 ngày diễn ra giải mà không dám... giặt. 
Xin kể thêm một chuyện về Trường Sơn. Trong một ván đấu với kỳ thủ Malaysia, thế cờ của hai bên hòa nhau, nhưng Sơn lại thắng về thời gian, theo đúng luật chỉ đợi thêm khoảng 10 giây nữa là Sơn thắng trận khi đối thủ hết giờ. 
Thế nhưng, lúc kỳ thủ Malaysia bắt tay xin hòa, Nguyễn Ngọc Trường Sơn liền đồng ý không một chút đắn đo. Nhiều người trong đoàn Việt Nam đã trách Sơn sao lại dại dột như vậy. Tuy nhiên, các trọng tài và quan chức điều hành giải thì lại vỗ tay tán thưởng tinh thần fair-play của kỳ thủ Việt Nam ... 
Đội tuyển trong mơ 
Ngoài Nguyễn Ngọc Trường Sơn, một gương mặt trẻ nổi bật khác đã góp công lớn làm nên chiến thắng oanh liệt của cờ vua Việt Nam là kỳ thủ trẻ Lê Quang Liêm. Năm qua, Liêm là kỳ thủ Việt Nam thành công nhất với chiếc HCV thế giới U14. 
Cùng với Trường Sơn, Quang Liêm đã làm các đối thủ kinh ngạc bởi cậu bé chưa tốt nghiệp trung học cơ sở lại là tay cờ chủ lực của đội tuyển Việt Nam. Rất thông minh và có những bước đi sáng tạo, Liêm luôn gây sức ép lên các đối thủ lớn tuổi. 
Người chơi cờ thường rất có cá tính, hầu như ai cũng háo thắng và không bao giờ chịu nhường đối phương. Nhưng trước tài năng của Trường Sơn và Quang Liêm, các kỳ thủ số một của Việt Nam như Từ Hoàng Thông và Nguyễn Anh Dũng đã chọn lối cư xử rất fair-play. 
Ít ai biết rằng, trước khi vào giải chính Thông và Dũng đã tuyên bố sẽ "đá phòng ngự", tức sẵn sàng lùi về phía sau, không tranh chấp danh hiệu cá nhân, sẵn sàng "làm tốt thí" để Sơn và Liêm chơi chủ công. Chính hành động “mã thượng” của hai bậc đàn anh đã khiến các cậu bé Sơn - Liêm được tiếp thêm sức mạnh để chơi những trận xuất thần. 
Đội cờ Việt Nam tại SEA Games còn có một kỳ thủ đặc biệt, đó là đội trưởng Trần Thị Kim Loan. Loan đã trở thành HLV từ lâu, năm nay chị 35 tuổi và là mẹ của 2 đứa con, nhưng vẫn được tín nhiệm tuyển vào đội cờ vua dự SEA Games. 
Chính nhờ kinh nghiệm và sự dày dạn của mình, Kim Loan đã tạo được không khí vui vẻ và thoải mái trong toàn đội. Sự thoải mái đó đã giúp kỳ thủ trẻ Nguyễn Quỳnh Anh làm nên những trận thắng kỳ lạ, như cuộc lội ngược dòng ở trận chung kết dù bị đối phương dẫn trước 2 bàn. Hay như Nguyễn Thanh An đã chơi rất ổn định để đoạt chiếc HCV cá nhân nữ. 
Nỗi chua xót của người bại trận 
SEA Games 23 kết thúc đã lâu, nhưng báo chí Philippines vẫn liên tục nhắc tới, nhắc lui, mổ xẻ thất bại ê chề của các kỳ thủ nước chủ nhà. Dù đã từ chức ngay khi SEA Games kết thúc, nhưng ông Goh Teng Kok - Chủ tịch Liên đoàn Cờ vua Philippines vẫn không được yên thân. 
Báo chí Philippines "đau" là phải, bởi cờ vua là môn thể thao được ưa chuộng ở quốc gia này. Chuẩn bị cho SEA Games 23, các kỳ thủ Philippines được chăm lo chu đáo và đích thân ông Jose Miguel - phu quân của Tổng thống Arroyo - cũng đã kêu gọi tài trợ riêng cho đội tuyển cờ vua đến 2 triệu peso. 
Chính vì thế, người Philippines khó lòng tiêu hóa nổi thất bại này. Ngay khi Việt Nam chiến thắng ở các nội dung cờ nhanh, nhiều đoàn khác đã liên tục vận dụng các "biện pháp ngoại giao" với hy vọng Việt Nam sẽ "nhường" huy chương, nhưng tất cả đều bị HLV Đặng Tất Thắng từ chối. 
Xin kết thúc bài viết về kỳ tích của trí tuệ Việt Nam tại SEA Games 23, bằng phát biểu... đau đớn của ngài Leon, Phó chủ tịch Liên đoàn Cờ vua thế giới (người Singapore): "Tôi xin chúc mừng đoàn Việt Nam đã giành chiến thắng tuyệt đối. Chúng tôi thấy hổ thẹn, vì tất cả đã tập hợp lại để đấu với Việt Nam nhưng không thể làm nổi. 
Ngay khi Việt Nam đoạt HCV cờ nhanh, tôi đã linh cảm điều không hay xảy ra. Việc đoàn Việt Nam quá mạnh, đoạt tất cả HCV là một điều không hay với cờ vua ở các kỳ SEA Games sau. Tôi nghĩ sẽ không có nước chủ nhà nào còn dám đưa cờ vua vào thi đấu ở SEA Games nữa". Theo VTV
