VTV Web: Giao lưu trực tuyến với BTC cuộc thi Nhân tài Đất Việt

Nhân tài Đất Việt 2005 đã nhận được sự quan tâm của đông đảo bạn đọc và chiều nay (14h – 23/9), ông Phạm Huy Hoàn, Trưởng BTC và ông Phạm Anh Chiến, Thư ký Hội đồng giám khảo sẽ giúp các bạn trả lời các câu hỏi này trong chương trình phỏng vấn trực tuyến trên VTV web. 
 So với các cuộc thi CNTT khác, NTĐV có gì nổi bật? BTC có dự báo nào về 15 sản phẩm xuất sắc có khả năng đoạt giải? Nhận định về chất lượng bài dự thi của năm nay? BTC cuộc thi sẽ giúp các bạn hiểu rõ hơn về những vấn đề này. 
Những ngày này, BKG Nhân tài đất Việt đang gấp rút đánh giá để chọn ra những sản phẩm ưu tú nhất trong 179 sản phẩm của 414 tác giả lọt vào vòng chung khảo. 
Tính đến thời điểm này, Nhân tài Đất Việt 2005 về lĩnh vực CNTT và Truyền thông đã đi được gần hết chặng đường. Hàng loạt hoạt động xung quanh cuộc thi trong gần một năm qua cùng với nhiều bài báo theo sát tiến trình cuộc thi đã phần nào chứng tỏ sức thu hút của cuộc thi đối với công chúng. 
Tuy nhiên, vẫn còn rất nhiều thắc mắc xung quanh cuộc thi này hiện vẫn chưa được giải đáp một cách thoả đáng, xứng tầm với một cuộc thi lớn, mang tính mở như Nhân tài đất Việt. Và buổi giao lưu trực tuyến này sẽ giúp bạn đọc hiểu rõ hơn về cuộc thi. 
Với những câu hỏi liên quan đến cuộc thi, về ý nghĩa, mục đích và các vấn đề khác xung quanh công tác tổ chức một cuộc thi CNTT, các bạn có thể đặt câu hỏi cho ông Phạm Huy Hoàn, Uỷ viên Hội Khuyến học Việt Nam, Tổng biên tập báo Khuyến học và Dân trí, Trưởng ban tổ chức cuộc thi. Ông Hoàn cũng là Trưởng ban tổ chức Trí tuệ Việt Nam trong 4 năm liên tiếp, đồng thời là người khởi xướng cuộc thi Nhân tài đất Việt. 
Với những câu hỏi về hoạt động hiện tại của BGK, về các thành viên trong BGK, về chất lượng bài thi, tiêu chí thể lệ thi và chấm thi… , các bạn hãy gửi tới ông Phạm Anh Chiến, Trưởng phòng tích hợp và phát triển hệ thống, Công ty Điện Toán và Truyền số liệu VDC, Thư ký hội đồng giám khảo. Ông Chiến sẽ là người đại diện BGK để giải đáp bất cứ thắc mắc nào của bạn. Kể cả những phản hồi về các sản phẩm dự thi! Theo VTV
