Tuyển Brazil của Pele xuất sắc nhất mọi thời đại

Tuyển Brazil giành cúp vàng thế giới năm 1970 của Pele đã vượt qua nhiều đội danh tiếng khác để giành ngôi vị Đội tuyển xuất sắc nhất mọi thời đại do thính giả của đài BBC Radio bầu chọn.

 Đài BBC của Anh đã liệt kê danh sách 32 đội tuyển, CLB xuất sắc của các môn thể thao như: bóng đá, bóng bầu dục, đua xe công thức 1, đua xe đạp.... và yêu cầu thính giả của mình bầu chọn ra 5 đội tuyển nổi bật nhất. 
Kết quả là tuyển Brazil vô địch thế giới năm 1970 đã giành được tổng số phiếu bầu nhiều nhất. Về thứ nhì là CLB Liverpool thập kỷ 70 (từng giành 3 cúp châu Âu 1977, 78, 1981 ). 
Trong khi đó, đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha Real Madrid với 5 chiếc cúp châu Âu trong 5 năm liên tiếp (1955-1960) chỉ xếp ở vị trí thứ 3. Đội tuyển bóng đá Anh vô địch World Cup 1966 đứng thứ 4. 
Trong danh sách bầu chọn, "môn thể thao vua" đã chiếm lĩnh 7 vị trí trong top 10. Vị trí cao nhất dành cho các đội tuyển khác (không phải bóng đá) chỉ khiêm tốn ở vị trí số 7, đó là đội tuyển bóng Bầu dục Anh giành chức Vô địch thế giới cách đây 2 năm. 
CLB Arsenal bất bại trong mùa giải 2003-2004 đứng ở vị trí thứ 8. Đội tuyển Pháp liên tiếp vô địch thế giới (1998) và châu Âu (2000) chỉ được bầu vào vị trí thứ 13. 
Đội tuyển Brazil đoạt cúp vàng năm 1970: 
Felix, Carlos Alberto, Brito, Piazza, Everaldo, Clodoaldo, Gerson, Jairzinho, Tostao, Pele, Rivelino. 
Danh sách cầu thủ Liverpool đoạt 3 cúp châu Âu: 
Clemence, Neal, Jones, Smith, Kennedy, Hughes, Keegan, Case, Heighway, Johnson, Callaghan, McDermott, Thompson, Dalglish, Lawrenson, Alan Kennedy, Lee, Grobbelaar, Hansen. 
Đội hình Real Madrid đoạt 5 cúp châu Âu: 
Dominguez, Marquitos, Pachin, Vidal, Santamaria, Zarraga, Canario , Del Sol, Di Stefano, Puskas, Gento. 
M.Q Theo Goal, BBC
