Chung cư Hà Nội: Đồng loạt giảm giá

Kết quả khảo sát tại một số trung tâm môi giới nhà đất cho thấy, sau thời gian dài “đóng băng”, hiện giá nhà chung cư tại Hà Nội đang giảm mạnh. 
 Giá căn hộ tại Khu đô thị mới Văn Quán (Q.Thanh Xuân), diện tích 74 - 140 m2/căn hộ hiện chỉ còn 6,5 triệu đồng/m2 (trước đây rao bán 7,1 triệu đồng/m2). Giá căn hộ tại nhà CT3, Mễ Trì Thượng chỉ còn 4,8 triệu đồng/m2 (năm 2005 rao bán 5,5 triệu đồng/m2). Giá chung cư cũ cũng giảm mạnh. Một căn hộ tại nhà B1, Vĩnh Hồ năm 2005 rao bán 410 triệu đồng hiện chỉ còn 380 triệu đồng. 
Không chỉ giá chung cư thông thường, mà cả những khu được xem là cao cấp cũng giảm mạnh. Một số chung cư cao cấp như Khu đô thị Ciputra đang rao bán với giá = giá gốc + chênh lệch 10 triệu đồng (năm 2005, chênh lệch lên tới 50 - 200 triệu đồng/căn hộ). Một số căn hộ tại Khu đô thị mới Trung Hòa - Nhân Chính cũng giảm 1 - 1,5 triệu đồng/m2. 
Nhìn chung, giá nhà chung cư hiện đã giảm 40 - 100 triệu đồng/căn hộ so với cuối năm 2005. 
Trước hiện tượng xuống giá của hàng loạt chung cư, thị trường nhà đất tại Hà Nội đã bắt đầu có sự chuyển động. Nhiều người rụch rịch tìm mua căn hộ chung cư với mức giá từ 500 đến 650 triệu đồng. 
Điển hình là dự án chung cư N04B2, 11 tầng tại Khu đô thị mới Dịch Vọng. Chỉ hơn 1 tháng kể từ ngày rao bán, khách hàng đã ký hợp đồng mua gần hết 54 căn hộ của chung cư này (giao trong quý II/2007). Dễ bán nhất là các căn hộ có diện tích dưới 100 m2. 
Theo nhận định của các chuyên gia, thị trường nhà chung cư bắt đầu có sự chuyển động là do những nhà đầu cơ nhỏ không chịu được sức ép tiền lãi vay vốn. Trong khi nhu cầu nhà ở của người dân là có thực (và nóng bỏng), nên khi chung cư hạ giá, nhiều người đã tìm mua để ở. Người mua nhà trong thời điểm này, hầu hết đều có nhu cầu sử dụng, chứ không phải mua để đầu cơ như thời gian trước đây. 
Một số ý kiến cho rằng, giá nhà đất giảm sẽ tác động xấu đến nền kinh tế, đẩy nhiều doanh nghiệp đến bờ vực phá sản. Tuy nhiên, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Đặng Hùng Võ cho rằng, những gì diễn ra trên thị trường hiện nay là phù hợp với quy luật. Giá nhà chung cư giảm sẽ kéo giá nhà đất ở các khu vực khác giảm theo. Điều này có lợi cho người dân. 
Theo dự báo, nhu cầu về nhà ở tại các thành phố hiện nay rất lớn (riêng Hà Nội cần khoảng 100.000 căn hộ trong 5 năm 2006 - 2010). Thời gian vừa qua, các giao dịch nhà, đất diễn ra chậm là do tâm lý bất an của người mua khi không xác định được giá trị thực của bất động sản, mà chủ yếu dựa trên giá do các trung tâm môi giới đưa ra (thường cao hơn rất nhiều so với giá trị thực tế, có những căn hộ mức chênh lệch hàng chục đến hàng trăm triệu đồng). 
Hiện tại, giá nhà, đất đang trở về đúng giá trị thật của nó và thị trường bất động sản chắc chắn sẽ sôi động. Theo Đầu Tư
