“Nàng Marrie Antoinette” Kirsten Dunst

Xuất hiện trên truyền hình khi mới 3 tuổi trong chương trình quảng cáo và làm người mẫu trang bìa cho nhiều tạp chí lớn nhỏ, nữ diễn viên Mỹ mang hai dòng máu Thụy Điển và Đức Kirsten Dunst hiện được mệnh danh là nữ hoàng phim tình cảm lãng mạn. 
 Kirsten bắt đầu tham gia diễn xuất khi mới 3 tuổi trong một chương trình quảng cáo. Năm 1988, cô xuất hiện trong chương trình truyền hình Saturday Night Live với vai cháu gái của tổng thống George H.W. Bush và nhiều năm sau, cô chính thức trở thành người dẫn chương trình của show truyền hình này. 
Bộ phim Interview with the Vampire làm năm 1994 đóng chung với một loạt các nam diễn viên ngôi sao của Hollywood Tom Cruise, Brad Pitt, Antonio Banderas được coi là bước đột phá trong sự nghiệp của cô. Tại thời điểm đó, cảnh quay giữa cô nhóc Kirsten Dunst mới 11 tuổi với chàng diễn viên Brad Pitt dã 29 tuổi đã khiến xôn xao dư luận và trở thành cảnh quay ấn tượng nhất. 
Vai diễn trong Interview with the Vampire đã giúp Kirsten nhận được một loạt các đề cử và giải thưởng lớn nhỏ khác nhau, trong đó phải kể tới đề cử Quả cầu vàng và giải thưởng Diễn viên đột phá của MTV. 
Trong sự nghiệp điện ảnh của Kirsten còn phải kể tới một số bộ phim tiêu biểu khác như The little woman (1994), Jumanji (1995), Small Soldiers (1998) và show truyền hình Fifteen and Pregnant (1998). 
Sang năm 1999, với vai diễn Lux Lisbon trong Virgin Suicides của nữ đạo diễn Sofia Coppola, cô đã được giới phê bình điện ảnh đánh giá rất cao. Trong năm 2005, họ lại có cơ hội hợp tác với nhau qua phim MarieAntoinette cũng do Sofia Coppola viết kịch bản và đạo diễn. Phim xoay quanh cuộc đời của vị nữ hoàng cuối cùng trong lịch sử nước Pháp và sẽ được trình chiếu và tham gia tranh giải tại liên hoan phim Cannes năm 2006. 
Nhắc tới Kirsten Dunst, không thể không nhắc tới hai phần của siêu phẩm Người nhện thực hiện năm 2002 và 2004. Chính vai diễn nàng Mary Jane Watson trong phim và thành công ngoạn mục của phim tại các rạp chiếu trên toàn thế giới đã giúp cái tên Kirsten Dunst trở nên nổi tiếng hơn bao giờ hết. Theo dự kiến, Kirsten sẽ tiếp tục nhận lời tham gia phần 3 của siêu phẩm dự định sẽ được công chiếu vào mùa hè 2007. 
Khi được hỏi về lý do tham gia Người nhện , Kirsten cho biết: "Tôi không thích Người nhện . Tôi chỉ tham gia phim vì phim cho tôi cảm giác là một người con gái. Bộ phim này quá hay, quá tình cảm và chuyện tình của họ thì vô cùng lãng mạn". 
Thành công và quyến rũ tới vậy nhưng hiện giờ Kirsten vẫn còn lẻ bóng. Mối quan hệ gần đây nhất của cô là với nam diễn viên Jake Gyllenhaal (từng tham gia bộ phim về đề tài đoạt giải Oscar Brokeback Mountain năm ngoái). Họ chính thức hẹn hò từ tháng 9/2002 nhưng đến tháng 7/2004 thì tuyên bố chia tay sau bao lần hợp tan. 
Năm 2005, sau khi trở thành tình nhân trên màn ảnh trong bộ phim Thị trấn Elizabeth , cũng đã có khá nhiều tin đồn tình cảm giữa Kirsten Dunst và nam diễn viên bảnh trai Orlando Bloom. Tuy nhiên, cả hai người đã lên tiếng phủ nhận và hiện Orlando vẫn “tay trong tay” với nữ diễn viên Kate Bosworth. 
Mi Vân Theo People
