Nicole cưới tại Mỹ

Nicole Kidman vừa lên kế hoạch sẽ tổ chức lễ cưới với chú rể tương lai, chàng ca sĩ nhạc đồng quê Keith Urban tại nhà của anh ở Nashville, Mỹ. 
 Đầu tiên đôi tình nhân này dự định sẽ tổ chức lễ cưới tại thành phố Sydney, Úc vào tháng sau. Nhưng cô diễn viên 38 tuổi này đã thay đổi kế hoạch bởi cô muốn tổ chức một lễ cưới thật trang trọng. Theo như tờ The Sun đưa tin: "Cô ấy không thích tổ chức lễ cưới tại quê vì nó sẽ trở thành trò ồn ào cho giới truyền thông tại Úc" 
Cặp uyên ương này dự định sẽ tiến hành lễ cưới vào tháng 6 tới. 
Thu Thy Theo Ananova
