Britney “tha tội” cho Kevin

Britney đã quyết định một lần nữa tạo cơ hội cho anh chồng ăn bám Kevin, khi cô bỏ qua chuyện "dọa" đòi ly dị chồng. 
 Trước đấy, cô công chúa nhạc pop 24 tuổi này đã tống cổ chồng mình ra khỏi ngôi nhà ở Malibu, sau hàng loạt những “tội lỗi” mà Kevin đã gây ra. 
Britney định “trừng phạt” anh chồng vũ công bằng cách “dọa” sẽ ly dị. 
Hốt hoảng, ngay sau đấy Kevin tìm mọi cách để xoa dịu Britney. Khi Brit đến Las Vegas để tham dự lễ trao giải Billboard, lập tức Kevin bám theo. 
Theo The Sun : “Brit chán Kevin không hẳn vì một lý do cụ thể nào đấy. Chẳng qua là cô vẫn đang bị ngỡ ngàng với vị trí mới, làm vợ, làm mẹ. Britney muốn luôn có chồng bên cạnh, nhưng Kevin lại là một gã mải chơi”. 
Và có lẽ trước hành động, cử chỉ bày tỏ tha thiết được làm lành của Kevin, khiến Brits mủi lòng. 
Hiện nay, đôi vợ chồng trẻ này lại về sống ở Malibu, California cùng với cậu con trai Preston 3 tháng tuổi. BM Theo Ananova
