Zidane: Giã từ sự nghiệp sau World Cup 2006

Cầu thủ quốc tế người Pháp, Zinedine Zidane cho biết anh sẽ chấm dứt sự nghiệp bóng đá của mình sau kỳ World Cup 2006 tổ chức tại Đức.

 Zidane vốn là cầu thủ dẫn dắt lối chơi của ĐTQG Pháp, đồng thời cũng là linh hồn của đội tuyển đã từng giành Cúp VĐ tại World Cup 1998 và Euro 2000, cho biết anh quyết định chấm dứt sự nghiệp của mình sớm hơn dự kiến. Hiện hợp đồng của anh với Real Madrid còn tới tận năm 2007. 
Tiền vệ 33 tuổi này nói: “Điều này luôn có trong suy nghĩ của tôi. Không chắc tôi sẽ tiếp tục thi đấu cho tới năm 2007. Tôi còn 6 tháng nữa với Madrid, giải World Cup và sau đấy mọi người sẽ biết chuyện gì sẽ xảy ra”. 
Trong cuộc bình chọn nhân vật người Pháp nổi tiếng nhất năm 2005 , Zidane đứng thứ 2, sau tay vợt Yannick Noah. Với phong độ khá ổn định, kỹ thuật điệu nghệ và lối chơi bóng thông minh, Zidane luôn là linh hồn của bất kỳ đội bóng này anh tham gia. 
Trong kỳ World Cup tới đây, Zidane tin rằng “những chú gà trống Gaulois” có thể giành Cúp vô địch mặc dù họ đã vượt qua vòng loại không mấy ấn tượng. 
“Bất cứ giá nào tôi cũng sẽ không trở lại sau World Cup. Tôi quyết định như vậy do nhiều cầu thủ trong đội tuyển có khả năng đưa bóng đá Pháp lên tới những đỉnh cao mới”. 
Tại VCK World Cup 2006, Pháp sẽ phải đối mặt với Thụy Sỹ, Hàn Quốc và Togo . Về những đội tuyển cùng bảng với Pháp, Zidane nói: “Tôi không có gì phải lo lắng cả, các cầu thủ Pháp hiện đang thi đấu cho các CLB tốt nhất châu Âu. 
Tôi tin chắc rằng các cầu thủ đội quân Áo lam biết phải làm thế nào để đưa đội tuyển đi tiếp. Chúng tôi phải làm tất cả những gì có thể để đạt được kết quả tốt bởi vì đây sẽ là cơ hội cuối cùng cho các cầu thủ như tôi”. Thu Hương
