Chấm ca sỹ hay… người mẫu?

Ngoài thành công ban đầu, khán giả xem Sao Mai điểm hẹn vẫn cảm thấy có gì hơi lợn cợn khi Hội đồng nghệ thuật toàn nhận xét: “Em ăn mặc xinh lắm”, “Em rất đẹp trai”, “Em cười có duyên”... 
 Đêm diễn đầu tiên của Sao Mai điểm hẹn, 12 ca sỹ bước vào vòng thi đầu tiên đã được chuẩn bị khá kỹ lưỡng về mọi mặt. Ngồi trong Hội đồng nghệ thuật là những người có tên tuổi, tuy nhiên, ngoài thành công ban đầu, khán giả xem Sao Mai điểm hẹn vẫn cảm thấy có gì hơi lợn cợn. 
Cuộc thi này nhằm tìm ra những ca sỹ nổi bật có thể tiếp nối vai trò các bậc đàn anh đàn chị đi trước. Chính vì thế, tiêu chí ban đầu phải là... giọng hát và những vấn đề liên quan đến âm nhạc như cách chọn bài, phong cách trình diễn, xử lý kỹ thuật... Những thứ khác như trang phục, đầu tóc… chỉ là vấn đề thứ yếu. 
Hơn nữa, tại Sao Mai điểm hẹn, đã có những chuyên gia về thời trang, về trang điểm tư vấn, giúp đỡ thí sinh để cho họ có thể bước ra sân khấu trong những bộ trang phục và diện mạo phù hợp, hoàn hảo nhất. 
Thế nhưng, trong đêm diễn đầu tiên này, ngoài những lời phê bình khá xác đáng về âm nhạc, có rất nhiều những lời nhận xét khá là… lạ lùng. Nào là: “Em ăn mặc xinh lắm”, “Em rất đẹp trai”, “Em cười có duyên”, “Tóc em rất hợp mốt”… 
Hội đồng nghệ thuật toàn nhạc sỹ ca sỹ, nhận xét như vậy phải chăng đem “sở đoản” ra đấu? 
Kiểu nhận xét trên dễ khiến nhiều người lầm tưởng đây là cuộc thi trình diễn người mẫu chứ không phải thi hát. Theo Trọng Thịnh Tiền Phong
