Hơn 4 triệu trẻ em được uống vitamin A

Theo báo cáo của các địa phương, trong chiến dịch Ngày vi chất dinh dưỡng (ngày 1 và 2/6), hơn 4 triệu trẻ em từ 6 đến 36 tháng tuổi trong toàn quốc đã được uống vitamin A. 
 Để cải thiện giống nòi và trí tuệ con người Việt Nam , chương trình phòng chống suy dinh dưỡng trẻ em là một trong mười chương trình mục tiêu quốc gia đã được Chính phủ phê duyệt. 
Trong những năm qua Viện Dinh dưỡng đã tập trung đẩy mạnh nhiều hoạt động chăm sóc dinh dưỡng và sức khoẻ cho phụ nữ lứa tuổi sinh đẻ, phụ nữ có thai; bổ sung vitamin A cho trẻ em một năm 2 lần và viên sắt cho bà mẹ có thai, nuôi con bằng sữa mẹ, ăn bổ sung hợp lý. 
Theo số liệu của Viện Dinh dưỡng mỗi năm có khoảng 1,2 triệu bà mẹ sau sinh trong vòng 1 tháng được uống vitamin A. Hiện nay tỷ lệ suy dinh dưỡng trẻ em trên toàn quốc là 25,2% và thường kèm theo thiếu vitaminA. Trẻ em uống vitamin A giúp cho quá trình tăng trưởng, phòng chống các bệnh nhiễm khuẩn, đặc biệt là chống bệnh khô mắt dẫn tới mù loà. PT
