Quỷ đỏ bất lực nhìn Chelsea đăng quang!

(Dân trí)- Đúng như dự đoán, Chelsea đã chính thức đăng quang ngay tại sân nhà Stamford Brigde nhưng cái cách mà họ giành được nó thật không thể tuyệt vời hơn, khi đánh bại đối thủ trực tiếp MU với tỷ số đậm đà 3-0. 
 Cả hai đội vào trận với quyết tâm rất cao nhưng Chelsea mới là đội có tâm lý và bản lĩnh tốt hơn. Họ đã không chế hoàn toàn lối chơi cũng như những pha tấn công của MU (ngoại trừ 2 tình huống của Rooney) và tung ra tới 3 cú đấm quyết định với những bàn thắng của Gallas (5'), Joe Cole (61') và Carvalho (73'). 
Các học trò của Mourinho đã có buổi lễ đăng quang chức VĐ lần thứ 2 liên tiếp vô cùng tuyệt vời. Còn với MU, thất bại này khiến ngôi nhì bảng của họ bị đe dọa nghiêm trọng bởi Liverpool đang ở sát sau lưng họ. 
Quay trở lại diễn biến trận đấu, trong đội hình ra quân của MU, HLV Alex Ferguson tiếp tục đặt niềm tin vào tiền đạo người Pháp Louis Saha, điều đó cũng đồng nghĩa với việc Van Nistelrooy phải trở lại băng ghế dự bị. 
Pha làm bàn của Gallas ở cự ly gần 
Còn bên phía đội chủ nhà, sau trận thua Liverpool tại bán kết Cup FA hồi tuần trước, Mourinho buộc phải tạm gác ý đồ thử nghiệm chiến thuật 4-4-2 sang một bên để quay trở lại sơ đồ 4-3-3 quen thuộc với bộ đôi Joe Cole và Robben ở hai cánh cùng và mũi nhọn là Drogba. 
Và quyết định này tỏ ra vô cùng sáng suốt khi The Blues ngay lập tức trở lại đúng hình ảnh của mình. Họ phòng ngự vô cùng chặt chẽ với bộ ba tiền vệ trung tâm Essien-Makelele-Lampard đứng ngay trước hàng thủ do đội trưởng John Terry chỉ huy, đồng thời tấn công rất biến hóa với sự cơ động của Robben và Joe Cole. 
Với sự thay đổi tích cực đó, các CĐV sân Stamford Brigde đã không phải chờ đợi lâu khi ngay ở phút thứ 5, các cầu thủ con cưng của họ đã vươn lên dẫn trước. Hàng thủ MU đã quá chú ý đến các cầu thủ tấn công mà quên mất việc phải kèm William Gallas, và sai lầm này đã phả trả giá. 
Sau pha đánh đầu chuyền bóng của Drogba, hậu vệ cánh trái Gallas đã ập vào đúng lúc, đánh đầu tung lưới thủ môn Van Der Sar ở cự ly chỉ khoảng 3m, mở tỷ số cho The Blues. 
Joe Cole ăn mừng bàn nâng tỷ số 
Bàn thắng này khiến trận đấu trở lên vô cùng căng thẳng khi các cầu thủ đội khách tỏ rõ quyết tâm làm hỏng buổi lễ đăng quang của Chelsea. Họ không ngần ngại va chạm và áp sát trong những pha tranh chấp ở khu trung tuyến, trong đó có không ít pha vào bóng rất ác ý mà chỉ một chút nữa thôi đã buộc Terry và Drogba phải rời sân. 
Tuy nhiên bản lĩnh của những nhà ĐKVĐ đã được phát huy đúng lúc, họ bình tĩnh áp chế và tỏ ra lấn lướt hơn đội khách bằng sự chắc chắn và chặt chẽ ở tuyến giữa, khiến MU không hề có cơ hội nào trong khoảng 20 phút đầu tiên. 
Kết quả một số trận: 
Chelsea- MU: 3-0 
(Gallas 5', Joe Cole 61', Carvalho 73') 
Birmingham-Newcastle: 0-0 
Liverpool - Aston Villa: 3-1 
(Morientes 4', Gerrard 61,67'- 
Barry 58') 
Man City - Fulham: 1-2 
(Dunne 69'- John 84', Malbranque 90') 
Boro - Everton: 0-1 
(McFadden 89') 
Wigan - Portsmouth: 1-2 
(Camara 32', Benjani 63'-Taylor 70') 
Trong thế trận đó, chỉ Rooney mới có thể đem đến đột biến cho đội khách. Phút 22, anh xuyên thủng hàng phòng ngự Chelsea trước sự bất lực của cả Terry, Ferreira và Essien, tuy nhiên trong pha đối mặt với Peter Cech, tiền đạo này lại dứt điểm không chính xác, bỏ lỡ cơ hội trong sự tiếc nuối của CĐV Quỷ đỏ. 
Tình huống này đã đem lại tự tin rất lớn cho Manchester, họ bắt đầu cầm được bóng và tạo được sức ép lên hàng thủ Chelsea bằng việc đảo cánh của Ronaldo và Park Ji Sung. 
Liên tiếp những pha xuống biên và căng ngang được tạo ra, song gần như tất cả cầu thủ chủ nhà ngày hôm nay đều chơi rất tập trung, vì thế họ hóa giải các đợt tấn công đó của MU tương đối dễ dàng. 
Hiệp 1 kết thúc với tỷ số 1-0 nghiêng về The Blues. 
Bước vào hiệp 2, MU cố gắng dâng cao và liên tiếp tạo những tình huống đe dọa khung thành của thủ môn Petre Cech, đẩy các cầu thủ chủ nhà rơi vào thế bị động. 
Song Jose Mourinho đủ tỉnh táo để hiểu được rằng sẽ rất nguy hiểm nếu như để MU tiếp tục chơi như vậy, do đó ông đã chỉ đạo các học trò tổ chức tấn công đáp trả nhằm giảm sức ép lên hàng thủ. 
Phút đăng quang của các cầu thủ Chelsea 
Phút 61, tiền vệ đội tuyển Anh Joe Cole có màn độc diễn tuyệt vời trong vòng vây của cầu thủ đối phương, anh đã vượt qua cả O'Shea và Vidic và hạ gục Van Der Sar trong pha đối mặt. Tỷ số được nâng lên 2-0 cho đội chủ nhà. 
Đây là bàn thắng vô cùng quan trọng và là bước ngoặt của trận đấu, bởi nó đem lại một tâm lý vô cùng thoải mái cho các cầu thủ chủ nhà. Mặc dù MU vẫn là những người cầm bóng nhiều hơn nhưng sự chủ động rõ ràng không phải do họ nắm giữ. 
Tình thế đó buộc Alex Ferguson phải tăng cường hàng công khi tung Van Nistelrooy vào sân thay cho Ronaldo. Song dường như thay đổi này cũng không mang lại điều tích cực cho đội bóng của ông. 
Phút 72, Quỷ đỏ tiếp tục nhận thêm bàn thua sau một pha tấn công rất nhịp nhàng và uyển chuyển của Chelsea. Trung vệ Carvalho đã có bóng rất trống trải bên góc trái và dễ dàng hạ gục thủ môn Van Der Sar Tỷ số là 3-0 cho Chelsea. 
Một điều vô cùng bất ngờ với các CĐV trên sân cũng như giới chuyên môn. 
Chưa dừng lại ở đó, cầu thủ chơi tốt nhất của đội khách là Wayne Rooney đã buộc phải rời sân ở phút 81 sau khi gặp phải một chấn thương khá nghiêm trọng, chấm dứt luôn cả hy vọng có bàn thắng danh dự của MU. 
Trận đấu kết thúc với tỷ số 3-0 trong niềm vui hân hoan của CĐV Chelsea và sự ê chề của các cầu thủ MU. 
Đội hình thi đấu: 
Chelsea: Cech- Fereirra, Terry,Carvalho, Gallas- Essien, Lampard, Makelele- Joe Cole (Crespo 77'), Drogba (Maniche 86'), Robben (Duff 59') 
MU: Van Der Sar- Neville, Ferdinand, Vidic, Silvestre- Ronaldo (Nistelrooy 65'), O'Shea, Giggs (Richardson 75'), Park- Rooney (Evra 81'), Saha. Phan Trung
