Kangta và Vanness hợp tác làm ăn

Kang Ta &Vanness là kết quả sự hợp tác giữa ca sỹ Hàn Quốc Kang Ta và Ngô Kiến Hào (Vanness Wu), thành viên của nhóm nhạc thần tượng F4. Mục đích của lần hợp tác này là xây dựng một ban nhạc mới có khả năng thống trị thị trường âm nhạc châu Á. 
 Đây đều là hai tên tuổi lớn của giới showbiz châu Á. Kang Ta trước đây là thành viên nhóm nhạc G.O.D, hiện đã tách ra solo và có sự nghiệp âm nhạc khá ổn tại thị trường trong nước cũng như trong khu vực. Còn Ngô Kiến Hào là thành viên nhóm nhạc thần tượng F4 của Đài Loan nổi lên từ bộ phim truyền hình ăn khách Vườn sao băng ( Meteric Garden ). 
Hôm 22/3 vừa qua, những chàng trai F4 đã có chuyến du hành Thượng Hải và tổ chức thành công live show mang tên "F4 Forever 4". Dù các chàng trai trong nhóm F4 cũng như nhà quản lý Sài Trí Bình luôn khẳng định F4 sẽ không bao giờ tan rã nhưng sự nghiệp solo thành công và nhất là dự án làm ăn lâu dài giữa Kang Ta và Ngô Kiến Hào có lẽ sẽ khiến các fan hâm mộ không ít lo lắng về sự tồn tại của F4. 
Kang Ta và Ngô Kiến Hào đã gặp nhau lần đầu tiên tại lễ trao giải âm nhạc hoành tráng nhất của Đài Loan "Golden Melody Awards" (Giải thưởng giai điệu vàng) được tổ chức vào 8/5/2004 . Sau đó, họ đã nhanh chóng trở thành bạn và hứa sẽ "cùng nhau thực hiện một hoạt động mới khiến cả châu Á phải kinh ngạc". Từ năm ngoái, hai ngôi sao đã bắt tay chuẩn bị cho hoạt động chung này. 
Các fan yêu âm nhạc rất vui mừng trước sự hợp tác của hai ngôi sao ca nhạc được xếp vào hàng đầu khu vực châu Á và thực sự kỳ vọng dự án hợp tác này sẽ sớm trở thành hiện thực. 
Một đại diện của hãng giải trí SM đã phát biểu: "Thông tin về việc hợp tác lần này giữa Kang Ta và Ngô Kiến Hào không đơn thuần chỉ là kết quả hợp tác giữa hai ngôi sao lớn của châu Á. Điều này sẽ góp phần giới thiệu một công thức hoạt động mới thông qua sự kết hợp giữa một ngôi sao hàng đầu của trào lưu Hallyu (trào lưu Hàn Quốc tại châu Á) và một ngôi sao của quốc gia nói tiếng Trung. 
Xét về khía cạnh giao lưu văn hóa, lần hợp tác này cũng có ý nghĩa rất to lớn vì các fan trên khắp châu Á luôn hy vọng được tiếp cận với một thể loại âm nhạc chất lượng cao được sản xuất bởi do công nghệ nổi trội của Hàn Quốc". 
Theo dự kiến, album đầu tay của ban nhạc Kang Ta &amp;Vanness sẽ được phát hành và bán ra thị trường vào trung tuần tháng 5. 
Mi Vân Theo KBS
