Xử lý hình sự trung tá công an mua trinh nữ sinh

Sau khi tước danh hiệu CAND của trung tá Hoàng Trường Sơn, Phó trưởng Công an thị xã, Giám đốc Công an tỉnh Cao Bằng, yêu cầu Cơ quan Điều tra Công an tỉnh Cao Bằng tiến hành những thủ tục tố tụng hình sự đối với ông Sơn. 
 Được biết trung tá Sơn có trên 30 năm công tác trong ngành. Từ quan hệ với một số doanh nghiệp tại Cao Bằng, ông Hoàng Trường Sơn quen biết “má mì” Lương Thị Duyên và được Duyên dẫn mối thực hiện hành vi mua dâm đối với P.T.H (sinh năm 1991), là trẻ mồ côi hiện đang được chữa bệnh, chăm sóc tại Trung tâm Bảo trợ Xã hội tỉnh Cao Bằng. 
Được biết, ông Hoàng Trường Sơn đã viết bản kiểm điểm và thừa nhận hành vi này. Không chỉ mua dâm trẻ vị thành niên, ông Sơn còn môi giới mua dâm cho người khác… 
Thời gian vừa qua, Ban chuyên án đã tích cực điều tra, thu thập chứng cứ và tiến hành cho các nạn nhân nhận diện những đối tượng trong đường dây mua trinh, mua dâm trẻ vị thành niên. Hiện có khoảng 10 trẻ vị thành niên bị mua trinh và trở thành gái gọi bất đắc dĩ của “má mì” Lương Thị Duyên. 
Thị ủy Cao Bằng cũng đang tiến hành xem xét và khai trừ Đảng đối với ông Sơn. 
Theo Lê Thanh Hiền Tiền Phong
