Camoranesi quyết định rời Juventus

(Dân trí)- Juventus đã giành chiến thắng trong cuộc đua giành lấy chữ ký của chàng cầu thủ cánh Marchionni vào đầu tháng này. Tuy vậy, việc cầu thủ 25 tuổi này đến với sân Delle Alpi cũng đồng nghĩa với việc Juve có thể sẽ “đuổi” Mauro Camoranesi vào cuối mùa bóng này. 
 
Đại diện của Camoranesi, ông Andrea Pastorello, cho biết Mauro Camoranesi có thể sẽ rời Juventus vào cuối mùa bóng này. Ông nói “Chính chính sách chuyển nhượng của Juventus đã khiến cho Cameranesi ra đi. Chỉ cần một CLB đưa ra mức giá 10 triệu bảng là chắc chắn Ban lãnh đạo đội Bianconeri chấp thuận bán”. 
Ông Pastorello nói thêm về việc Juventus mua một cầu thủ mới về và sẽ có một cầu thủ quan trọng của họ ra đi: "Điều này đã từng xảy ra trong quá khứ với nhiều cầu thủ quan trọng khác, Cameranesi đang được Milan lẫn Inter rất chú ý, những đội bóng mà ai cũng biết rất quan tâm tới những cầu thủ có khă năng chơi nhiều vị trí”. 
Không hài lòng với chính sách chuyển nhượng của Juventus, đồng thời với việc cạnh tranh vị trí ngày càng gay gắt, Camoranesi đã quyết định ra đi. 
Đại diện của Camoranesi cho biết thêm rằng Real Madrid và Barcelona cũng đang rất quan tâm tới cầu thủ này. Tuy vậy, ông cũng khẳng định rằng MU hay bất kỳ CLB nào của Anh đều chưa đưa ra lời mời. 
Cầu thủ quốc tế người Italia gốc Argentina gia nhập “Lão phu nhân” vào năm 2002. Mặc dù kể từ đó, anh đã có đóng góp quan trọng vào 2 chức vô địch của Juve, nhưng vào mùa giải này, dưới sự dẫn dắt của ông Fabio Capello, cầu thủ chạy cánh 29 tuổi này thường phải ngồi ở ghế dự bị. 
Tình thế trở nên bi đát hơn khi tân binh Marchionni, mới 25 tuổi, hiện đang có được phong độ tốt và được các chuyên gia đánh giá là kỹ thuật và độ “quái” không thua gì Camonaresi thì đây thực sự là một nguy cơ cho tuyển thủ QG Italia này. 
Marchionni, hiện vẫn chơi cho CLB Parma, sẽ mặc sắc áo trắng đen nổi tiếng của “Bà đầm già” vào đầu mùa bóng tới. Và lúc đó, Juventus sẽ tìm cách chuyển Camoranesi đi trước khi cầu thủ này bị “xuống giá” theo thời gian. Thu Hương
