Top phụ kiện cho iPod kỳ quặc nhất

Máy nghe nhạc số di động iPod của Apple đã dần trở nên phổ dụng trên thị trường giải trí. Các công ty sản xuất linh kiện cũng nhanh chóng tìm cách “ăn theo” Apple. Sau đây là các phụ kiện kỳ lạ nhất dành cho iPod. 
 
iPod Jukebox 
Thị trường có rất nhiều loại chân đế dành cho máy nghe nhạc iPod nhưng iPod Jukebox của nhà sản xuất Wurlitzer là chiếc đế ấn tượng nhất. 
Thiết bị này nâng cấp từ ý tưởng máy nghe nhạc jukebox, kết hợp giữa iPod với bộ loa Bose. Jukebox gồm có một chân đế tích hợp dành cho iPod và một khe để thay đổi 100 đĩa CD nên người dùng có thể thưởng thức những bài hát không được lưu trong iPod bằng hệ thống âm thanh Bose tích hợp. Giá bán: 9.500 USD. 
Loa “ghế” iPod 
Công ty Brighton Net của Nhật Bản sản xuất bộ loa “Chairman” dành cho máy nghe nhạc iPod. Loa “ghế” iPod có hai tay Mickey Mouse dùng để ôm lấy iPod và hai chân là hai cái loa tích hợp. 
Chân đế DJ Docking Station 
Công ty KNG thiết kế loại chân đế dành cho iPod rất kỳ lạ, cho phép người dùng đặt iPod trên “mặt” của một “người” chỉnh nhạc DJ. Khi cắm iPod vào chân đế DJ, người dùng có thể nhìn thấy “người” có loa ở hai chân này sẽ di chuyển luân phiên hai cánh tay để chơi album, bắt chước hành động của DJ khi chơi nhạc. 
KNG sẽ xuất xưởng thiết bị này trong quý IV năm nay. Giá bán: 100 USD. 
Giường iPod 
Công ty DesignMobel vừa thiết kế một loại giường “Pause” với chức năng mở rộng là kệ để iPod. Nó được làm từ các tấm ván bằng gỗ. 
Các kệ hai bên được thiết kế thêm chân đế tích hợp để dành cho máy nghe nhạc số cầm tay của Apple. Hai bên chân ở đầu giường có hệ thống loa Bose. Nhờ đó, người dùng có thể nghe nhạc, giải trí ngay tại phòng ngủ của mình. 
Kệ toilet iPod 
Bộ sưu tập các phụ kiện kỳ quặc của iPod còn có thêm cả bộ kệ iPod trong toilet iLounge Toilet Paper Dispenser. Ngay cả trong phòng tắm bạn cũng thỏa sức thư giãn mà không sợ làm hỏng iPod. Bộ iLounge này gồm một chân đế tương thích với tất cả model của iPod, kể cả Nano và Shuffle. 
Loa của thiết bị được bố trí ở hai cánh bên nơi để giấy toilet. Nút định hướng cho phép người dùng dễ dàng kiểm soát iPod. 
N.Hương tổng hợp
