Campuchia: Là sư thì không được xem bóng đá

Trước thềm World Cup, Đại Hòa thượng Non Ngeth tại thủ đô Phnom Penh đã răn dạy tín đồ đạo Phật nên tránh xa trái túc cầu. Dường như là quá khó, mới đây ngài đã “du di” quy định đi chút ít: xem thì xem nhưng chớ có hét hò. 
 
Đạo Phật không cho phép các tín đồ xem hoặc chơi bóng đá, lại càng nghiêm cấm mọi hình thức cá độ. Sư nào bị phát hiện vi phạm quy tắc này sẽ bị phạt nặng và đuổi ra khỏi chùa. 
“Tuy nhiên với công nghệ truyền thông hiện đại, khó có thể cấm đoán tầng lớp tăng lữ chay tịnh hoàn toàn trước sự kiện đang rầm rộ nhất thế giới bây giờ.” – Đại Hòa thượng Non Ngeth phát biểu trước phóng viên đài AFP. 
“Vì vậy, nếu các sư có xem bóng đá thì tuyệt đối không được la hét cổ vũ”. 
Hiện tại ở Campuchia có hơn 40.000 đệ tử Phật giáo, và cũng giống như bất kì quốc gia nào khác trên thế giới, Campuchia đang bước thời điểm nóng nhất của những trận cầu nảy lửa mới bắt đầu từ cuối tuần qua. 
H.Minh Theo AFP
