"Những ngày Việt Nam" tại 4 thị trường trọng điểm

Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) cho biết Chính phủ đã giao nhiệm vụ cho VCCI tổ chức chương trình "Những ngày Việt Nam 2006" từ tháng 8 đến tháng 10 tại 4 quốc gia là các thị trường trọng điểm của Việt Nam gồm Hàn Quốc, Bỉ, Lúcxămbua và Vương quốc Anh. 
 Chương trình "Những ngày Việt Nam 2006" bao gồm các diễn đàn xúc tiến thương mại-đầu tư-du lịch giữa Việt Nam và quốc gia sở tại, hội thảo và gặp gỡ tiếp xúc doanh nghiệp theo lĩnh vực ngành hàng, tiếp tân Nhà nước, triển lãm hàng mẫu xuất khẩu, triển lãm ảnh và quảng bá du lịch, đoàn doanh nghiệp khảo sát thị trường. 
Theo VCCI, Chính phủ sẽ hỗ trợ kinh phí cho đoàn doanh nghiệp tham gia "Những ngày Việt Nam 2006" với mức hỗ trợ cụ thể là vé máy bay khứ hồi 1 người/doanh nghiệp đi khảo sát thị trường; hỗ trợ gian hàng cho doanh nghiệp tham gia triển lãm hàng mẫu xuất khẩu. 
Các doanh nghiệp không đủ điều kiện tham gia trực tiếp vào chương trình có thể gửi các dự án thu hút đầu tư, hợp tác kinh doanh để Ban tổ chức trưng bày và giới thiệu tại các hoạt động của "Những ngày Việt Nam". 
Theo Ban tổ chức, "Những ngày Việt Nam 2006" là cơ hội lớn cho các doanh nghiệp thuộc mọi thành phần hoạt động trên nhiều lĩnh vực như tài chính, xây dựng cơ sở hạ tầng, công nghiệp chế tạo, công nghệ cao, du lịch, làm việc trực tiếp, gián tiếp với các đối tác tiềm năng để thu hút đầu tư trực tiếp cũng như tăng cường hợp tác, đẩy mạnh xuất khẩu. 
Năm 2005, "Những ngày Việt Nam " đã được tổ chức thành công ở Hoa Kỳ, Đức, Nam Phi và Xinhgapo. Theo TTXVN
