Mỗi năm một trình duyệt Internet Explorer mới

Chủ tịch tập đoàn phần mềm Microsoft Bill Gates khẳng định họ sẽ nâng cấp trình duyệt theo chu kỳ từ 9 - 12 tháng nhằm bắt kịp với tốc độ phát triển nhanh chóng của công nghệ và công cụ lập trình web. 
 Trong buổi hội thảo MIX06, diễn ra từ 20 đến 22/3 tại Las Vegas (Mỹ), Gates thừa nhận Internet Explorer 7 (IE 7) được phát hành quá chậm (dự kiến cuối năm nay) và hãng hứa hẹn sẽ nâng cấp trình duyệt thường xuyên hơn. Hôm qua, Microsoft cũng phát hành bản duyệt trước IE 7 Beta 2 và bộ công cụ AJAX mang tên Alas. Microsoft đang muốn chứng tỏ với các chuyên gia phát triển rằng họ nhận thức rất rõ về những gì đang diễn ra trong thế giới trực tuyến, từ tổ hợp công nghệ AJAX đến phần mềm dịch vụ (SaaS), đi tiên phong bởi những đối thủ như Salesforce.com. 
Theo Gates, công nghệ web mới cho phép phần mềm được lưu cả ở trên ổ cứng máy tính và Internet, giúp mọi người tiếp cận dữ liệu mọi lúc, mọi nơi. "Chúng tôi đã chậm chân và đánh mất một phần thị trường vào tay chương trình mã mở Firefox và một số trình duyệt khác. Do vậy, hiện nay mọi kế hoạch, mọi sản phẩm của chúng tôi đều lấy tiêu chí người dùng làm trung tâm, chứ không phải thiết bị", Gates tuyên bố. 
Thị trường phần mềm truyền thống và phần mềm web đang bắt đầu hội tụ và cùng chia sẽ chiến lược phát triển. Ashley Highfield, Giám đốc công nghệ nghe nhìn mới tại tập đoàn truyền thông Anh BBC, đã trình diễn một phần mềm chạy trên Windows Vista, tạo điều kiện cho người sử dụng không chỉ xem chương trình BBC với kết nối băng thông rộng, mà còn có thể tìm kiếm qua một công cụ search và kéo nội dung về Windows desktop. 
Windows Vista, hệ điều hành thế hệ mới của Microsoft, sẽ được trang bị công nghệ Windows Presentation Foundation, hỗ trợ chuyên gia xây dựng các ứng dụng web tối ưu hóa sức mạnh của chip đồ họa máy tính. 
Tập đoàn có trụ sở tại Redmond , Washington này cũng đang tiếp tục mở rộng những sản phẩm giao thoa giữa web và PC. Gói ứng dụng văn phòng Office 2007 sẽ có khả năng xử lý dữ liệu từ ứng dụng InfoPath và Excel ngay trong một trình duyệt web. 
Trong tuần này, Microsoft cũng sẽ công bố chi tiết về phần mềm và dịch vụ Live - chương trình trực tuyến giúp xây dựng ứng dụng web cho một loạt thiết bị từ máy tính để bàn, điện thoại di động đến đầu máy chơi game. 
Tuy nhiên, Adam Gross, Phó giám đốc thị trường Salesforce.com, cho rằng Microsoft đã rất thành công trong việc phát triển hệ điều hành và trình duyệt truyền thống, nhưng họ sẽ không thể lặp lại điều đó với môi trường web. 
Theo P.T. VnExpress/InformationWeek, CNet
