Vince muốn cưới Jen lắm rồi

Vince Vaughn đã không ngại thổ lộ điều thầm kín mà anh giữ bấy lâu trong show truyền hình của Oprah Winfrey rằng, anh rất muốn được cưới Jennifer Aniston. 
 Ngôi sao của Wedding Crashers đã tâm sự như vậy trong show truyền trình của MC Oprah Winfrey. 
Chương trình trở nên thú vị hơn rất nhiều khi Vince hồn nhiên cười nói về những tin đồn về đám cưới của anh và Jen. 
Vince tuyên bố: “Jennifer là người phụ nữ vĩ đại nhất. Cô ấy thật sự là một con người thanh lịch, vui vẻ và dễ chịu… nói chung cô ấy là vĩ đại nhất”. 
“Tôi nghĩ rằng những đứa con cũng là một phần quan trọng, tôi sẽ chăm sóc cả gia đình mình. Không, tôi không thể nói chuyện này với Jen bây giờ. Trước tiên chúng tôi phải có một lễ cưới thất hoành tráng với chi phí là 8 triệu USD”, Vince nói thêm. M.N.K Theo Ananova
