IM-8600 - Điện thoại máy ảnh 5 megapixel

Hôm qua 28/11, hãng điện tử Pantech (Hàn Quốc) tung một đòn mạnh vào những đối thủ trong cuộc chiến độ phân giải máy ảnh trên điện thoại di động khi tung ra thiết bị mang mã hiệu IM-8600, được trang bị camera 5 “mê”. 
 Kiểu dáng nắp gấp chắc chắn, sang trọng, IM-8600 có màn hình xoay 180 độ với camera công nghệ Meca Shutter, cho phép người dùng kiểm soát mức độ sáng, tối trong quá trình chụp ảnh để cho ra những bức hình sắc nét. Camera của máy còn hỗ trợ đèn flash, chế độ tiêu cự tự động và các chức năng xem ảnh cận cảnh nhằm tăng độ phân giải của ảnh. 
Sung-Kyu Lee, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc điều hành của Pantech cho biết: "Khách hàng Hàn Quốc ngày càng mong muốn "con dế" của mình phải có chất lượng tốt hơn, kiểu dáng đẹp hơn và các tính năng cũng hiện đại hơn. Chúng tôi tin tưởng, chiếc IM-8600 với công nghệ chụp ảnh vượt trội sẽ làm hài lòng đông đảo người tiêu dùng". 
IM-8600 có kích thước 99 x 48,5 x 26,4 mm và trọng lượng 132 g (bao gồm cả pin). So với các phiên bản có cùng camera 5 megapixel thì "con dế" này thực sự nhỏ nhắn và vừa vặn khi đút túi. Sản phẩm trang bị màn hình TFT LCD 2.0 inch, hiển thị 260.000 màu. 
Ngoài nghe nhạc MP3, máy cũng được trang bị dịch vụ xem phim tự chọn Video on Demand (VOD), cho phép các khách hàng có thể xem tin tức, phim truyện, thể thao, âm nhạc trực tiếp từ các kênh truyền hình, hát karaoke… Bên cạnh đó, các dịch vụ ngân hàng di động Moneta , tin nhắn SMS kèm bộ lọc Spam cũng là những tiện ích đáng kể của chiếc "alô" này. 
Có thời gian đàm thoại 180 phút và thời gian chờ 200 giờ, sản phẩm sẽ xuất hiện trên thị trường Hàn Quốc dưới thương hiệu SKY của Pantech bắt đầu từ đầu năm 2006. B.T.T (Theo Slashphone )
