Đoan Trang tự kể

"Tôi đã thử những bản balad trữ tình, tới những ca khúc pop trẻ trung, sôi động, nhưng dường như tôi có duyên với dòng nhạc latin và vũ đạo ấn tượng kiểu thổ dân" - "Chocolate" tự kể về mình. 
 Hai trường đại học một lúc 
Hồi đi học tôi thích nhất hai môn Anh văn và Âm nhạc, tôi luôn đạt điểm cao hai môn này và nằm trong top đầu của lớp. Tôi còn nhớ như in cái buổi trưa hè oi bức năm 1995, hai chị em đang ngồi ăn vặt trước cửa nhà thì chú đưa thư tới đưa giấy báo đậu vào Nhạc viện và ĐH Ngoại ngữ-Tin học (Huflit) ngành sư phạm Anh văn. 
Đỗ đại học tôi được ba mẹ thưởng cho chiếc xe đạp, rồi sau mới đổi qua chiếc Chaly cho hai chị em đi chung. Thỉnh thoảng tôi đi hát, tiền catxê có được đều dành để đóng học phí và mua sắm vật dụng cần thiết. 
Trường Huflit như một cái nôi che chở và bồi dưỡng năng khiếu cho tôi. Tôi cùng đội văn nghệ của trường tham gia mạnh mẽ các phong trào văn nghệ của sinh viên thành phố lúc bấy giờ và cũng đạt khá nhiều giải thưởng. 
Năm 1998 tôi giành huy chương vàng tiếng hát HSSV thành phố và cũng năm đó được ra Hà Nội thi Liên hoan tiếng hát toàn quốc và ẵm về huy chương bạc. 
Thật không thể quên những ngày theo đoàn SV của Huflit, Đại học Mở- bán công, Đại học Bách khoa xuống tận Cần Giờ và những vùng sâu vùng xa phục vụ văn nghệ. Những ngày đó tuy cực vì tắm không đủ nước, phải ngủ chung với muỗi và cả ở trong “khách sạn ngàn sao” nhưng sao mà vui đến thế. Tôi còn vinh dự được bộ GD-ĐT chọn vào đội SV đi thăm bộ đội ở vùng biên giới vào xuân năm 1999. 
Tiếng hát truyền hình - bước ngoặt 
Thật ra tôi đã thi Tiếng hát truyền hình từ năm 1997 và chỉ đoạt giải khuyến khích, nhưng tôi nghĩ mình còn trẻ nên muốn theo con đường ca hát chuyên nghiệp và để thành công thì phải rèn luyện nghiêm túc, có kiến thức thực sự về âm nhạc. 
Và mọi người biết đến tôi nhiều hơn từ giải nhì Tiếng hát truyền hình năm 2001, từ đó bao nhiêu cơ hội mở ra đối với tôi. Có một vài ý kiến cho rằng đoạt giải cao Tiếng hát truyền hình thì xui lắm, ít ai mà nổi tiếng được. Tôi không nghĩ như vậy bởi đó chính là bước ngoặt đối với tôi, khiến tôi được biết đến, là động lực để tôi cố gắng không ngừng sao cho xứng đáng với giải thưởng đoạt được. 
Tôi được ký hợp đồng độc quyền với Phương Nam phim trong 30 tháng. Lúc đầu tôi cảm thấy thật bế tắc khi tìm cho mình một lối đi, một phong cách riêng trong tình hình ca nhạc quá nhiều ca sĩ mới xuất hiện. 
Tôi đã thử những bản balad trữ tình, tới những ca khúc pop trẻ trung, sôi động, nhưng dường như tôi có duyên với dòng nhạc latin với những vũ đạo ấn tượng kiểu thổ dân. 
Có ai đó nói tôi đang cố tình bắt chước Shakira, tôi cũng chẳng buồn, vì tôi cũng phải mua nhiều băng đĩa về dòng nhạc latin từ nước ngoài để nghiên cứu, tự tập, và nếu chẳng may có giống Shakira, đó cũng chỉ là học tập để có một cái gì đó riêng cho mình, một phong cách “Đoan Trang”. 
Lúc này tôi cảm ơn những năm tháng vất vả thời SV phải chạy đi chạy lại giữa hai trường đại học bởi vốn ngoại ngữ đã giúp tôi rất nhiều khi tiếp cận dòng nhạc flamenco cháy bỏng. 
CD Vol. 1 “Bốn mùa tình yêu” đánh dấu bước tiếp cận đầu tiên với khán giả, nó đã được tôi cùng anh Quốc Bảo chuẩn bị hơn một năm, chẳng phải cầu toàn nhưng tôi muốn cái đầu tiên phải thực sự gây ấn tượng và được đón nhận. Và thật may mắn nó đã được các bạn dành nhiều cảm tình, từ đó tôi vững tin hơn con đường mình đã chọn. Theo Sinh Viên
