Cơ hội trở thành chuyên gia kinh doanh hóa chất và thiết bị thí nghiệm

Công ty TNHH Vật tư khoa học kỹ thuật Đông Dương là đại diện tại Việt Nam của hãng MP-biomedical. OV (Mỹ) và Fermentas (Đức) cần tuyển các vị trí sau: 
 Cán bộ kinh doanh phụ trách sản phẩm về thiết bị, hóa chất (4 người): 
Làm việc tại Hà Nội 
Yêu cầu: Chuyên ngành sinh học phân tử, hóa học hoặc tương đương, tiếng Anh (đọc và viết) khá trở lên. Trung thực, giao tiếp tốt, làm việc có phương pháp, có chí tiến thủ. Lương chính thức tối thiểu 2,5 triệu đồng/tháng. 
Kế toán (1 người) 
Yêu cầu: Biết sử dụng phần mềm FAST 2004. Ư u tiên người có kinh nghiệm 
Lương thỏa thuận. 
Chấp nhận hồ sơ gửi qua đường bưu điện hoặc email bao gồm: sơ yếu lý lịch, 2 ảnh 4x6, thư xin việc viết tay và các bằng cấp liên quan. 
Nơi nhận hồ sơ: 
Công ty TNHH Vật tư khoa học kỹ thuật Đông Dương 
60 Nguyễn Ngọc Nại - Hà Nội 
Tel: (04) 5657697, 5658256 
Email: indochinastm@hn.vnn.vn 
Ứ ng viên có thể tham khảo sản phẩm ở các địa chỉ: www.mpbio.com , www.fermentas.com , www.ovsc.com (Chỉ phỏng vấn các ứng viên có triển vọng, không hoàn trả lại hồ sơ)
