Học bổng cao học tại ĐH Queensland

Học viện Địa lý, Quy hoạch và Kiến trúc của ĐH Queensland (Úc) hiện đang có các chương trình học bổng dành cho sinh viên Việt Nam theo học các khoá Thạc sỹ tín chỉ về Khoa học kỹ thuật, Khoa học tự nhiên và Kiến trúc. 
 Học bổng sẽ dành cho các chương trình sau: 
- Thạc sỹ Quy hoạch phát triển. 
- Thạc sỹ Quản lý Dự án. 
- Thạc sỹ Quản lý Môi trường. 
- Thạc sỹ Hệ thống dữ liệu địa lý. 
- Thạc sỹ Bất động sản học. 
- Thạc sỹ Quy hoạch vùng và đô thị. 
Số lượng và giá trị học bổng: 3 suất học bổng được cấp với trị giá tương đương 50% học phí khoá Thạc sỹ. 
Hạn cuối nộp hồ sơ: Ngày 13/10/2006 
Điều kiện: Ứng cử viên theo học khoá học đã chọn toàn thời gian theo yêu cầu bắt buộc của visa sinh viên. Đáp ứng yêu cầu xét tuyển của từng khoá học. Thông tin này có thể tham khảo trên www.gpa.uq.edu.au . 
Yêu cầu chung như sau: 
- Có bằng cử nhân. 
- Đã hoàn thành một chương trình cao học và có kinh nghiệm trong lĩnh vực đang xin học Ứng cử viên được xét học bổng phải đáp ứng yêu cầu tiếng Anh của nhà trường (cụ thể điểm IELTS 6.5 và điểm viết không dưới 6.0). Trong trường hợp chưa đáp ứng được yêu cầu tiếng Anh có thể tham dự một khoá tiếng Anh tại Trung tâm của nhà trường (chi phí học tiếng Anh do ứng cử viên tự chi trả). Tham khảo trang web của trung tâm www.icte.uq.edu.au . 
Quy trình nộp hồ sơ: 
- Đơn xin học cao học tín chỉ theo mẫu 
- Đơn xin học bổng theo mẫu 
- Nộp hai đơn trên cùng Bằng, Bảng điểm đại học cùng thư nguyện vọng; chứng chỉ IELTS (nếu đã có) tại các văn phòng IDP Education Australia 
Thông tin chi tiết xin liên hệ: 
Hà Nội: 56 Trần Quốc Toản, Q. Hoàn Kiếm, ĐT: 04 943 9739 
TPHCM: 12 Bis Phan Kế Bính, Q.1, ĐT: 08 910 4205 Phạm Thanh
