Thanh Bạch có mấy... “quả” đầu?

Đang sở hữu “quả” đầu “kiểu Thanh Bạch” quen thuộc bỗng trở nên trọc tếu lạ lẫm, MC này đã làm khán giả quá bất ngờ. Nhưng không bao lâu sau, cái đầu nhẵn thín ấy chẳng còn, lại thấy anh thay bằng một quả đầu vàng ươm như rơm mùa gặt! 
 Khoảng 20 năm hoạt động trong ngành nghệ thuật với phần nửa thời gian ấy Thanh Bạch trung thành với một kiểu tóc đến độ có người hâm mộ bắt chước theo y chang. Song cũng đã tới lúc chàng MC này từ bỏ cái đầu làm nên một Thanh Bạch "quậy" tưng bừng khắp các sân khấu. 
Nhiều đồng nghiệp biết cái tài tự cắt tóc cho chính mình của Thanh Bạch, còn khán giả nói chung thì biết anh có khả năng "biến hóa" hình thức rất lợi hại. Chỉ cần thay đổi chiếc nơ, cà vạt, đôi kính hoặc chiếc mũ là Thanh Bạch đã thay đổi hình tượng, nay thêm “món” tóc nữa thì khả năng biến hình của anh càng thêm đa dạng. 
Thanh Bạch với mái tóc xoăn, mũ bêrê trông rất hiền lành. 
Quả thật như vậy, vừa mới chứng kiến cái đầu đinh vàng đi với chiếc mũ rộng vành ra dáng dân chơi, mới đây đã lại thấy Thanh Bạch tóc nâu xoăn bồng bềnh với chiếc mũ bêrê cứ như một anh chàng diễn viên trẻ trung nào đó tận bên... Hàn Quốc. 
Hóa ra, đầu có trọc thì mới thuận tiện cho Thanh Bạch sáng tác các kiểu tóc đi kèm với các phụ trang như mũ, kính, nơ... Tùy hoàn cảnh, nội dung các chương trình mình tham gia mà Thanh Bạch thay đổi "phụ kiện" cho phù hợp. 
Như thế, hứa hẹn công chúng sẽ còn được diện kiến nhiều hình tượng khác của Thanh Bạch mà có thể chính anh cũng chưa biết khả năng "sáng tạo" của mình tới đâu! 
Theo LH Vietnamnet
