Mua máy bay chiến đấu để trang trí văn phòng

Một người Trung Quốc đã chi 25.000 USD để rước chiếc chiến đấu cơ MiG-21f về trang trí văn phòng, báo chí nước này đưa tin hôm qua. 
 Zhang Cheng mua chiếc phi cơ chiến đấu sản xuất tại Nga từ một người Mỹ thông qua trang web mua bán eBay. Theo mô tả trên eBay, chiếc phi cơ này vẫn trong tình trạng rất tốt kể từ lần cất cánh cuối cùng vào năm 1995. 
"Tôi có tiền trong khi công ty tôi đang thừa chỗ trống để trưng bày chiếc máy bay này", Zhang nói. 
Hiện chưa rõ Zhang có phải xin giấy phép để nhập chiếc phi cơ về nước hay không. 
Chiếc phi cơ từng thuộc phi đội máy bay chiến đấu của không quân Czech. "Tôi không rõ liệu chiếc phi cơ này có bị cấm hay không", Zhang nói và thêm rằng một công ty Trung Quốc từng mua máy bay chuyên chở của Nga để biến thành công viên. 
Chiếc MiG-21 đầu tiên bay trên bầu trời vào năm 1956 và bắt đầu phục vụ trong lực lượng không quân Liên xô từ năm 1959. Đây là một trong những chiến đấu cơ được sản xuất nhiều nhất kể từ Thế chiến II. 
Danh tính của người bán vẫn chưa được tiết lộ. 
Theo H.N. Vnexpress/BBC
