Uma Thurman: Đẳng cấp một "chân dài"

Chân dài, tóc vàng, gương mặt quyến rũ và là một diễn viên có hạng của Hollywood, Uma Thurman đã làm trái tim của không biết bao nhiêu quý ông phải rung lên, khi vô tình "liếc" qua những hình ảnh của cô trên màn ảnh hay trên bìa các tạp chí nổi tiếng. 
 Tên đầy đủ của cô là Uma Karuna Thurman, sinh ngày 49/4/1970 tại Boston, Mỹ. Từ khi còn nhỏ cô đã ao ước được trở thành một diễn viên và khi mới 15 tuổi cô đã chuyển đến New York để theo đuổi ước mơ của mình. 
Bộ phim đầu tiên mà nữ diễn viên trẻ tóc vàng tham gia là một vai diễn trong Cecile de Volanges in Dangerous Liaisons (1988). Và phải đến năm 1990 qua bộ phim Henry &amp; June, Thurman mới thực sự gây được chú ý cho người xem. Tuy nhiên, vai diễn mang lại cho cô đề cử Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất tại giải Oscar lại là vai trong phim Pulp Fiction (1994) của đạo diễn lừng danh Quentin Tarantino . 
Sau vai diễn trong The Truth About Cats &amp; Dogs (1996) và Ted Demme film Beautiful Girls (1996), Thurman đã gặp được người chồng tương lai của mình là Ethan Hawke qua bộ phim Gattaca (1997). 
Và cũng trong năm 1997 vai diễn trong bộ phim khoa học viễn tưởng Batman &amp; Robin đã đưa tên tuổi Uma Thurman lên hàng ngôi sao. Năm 1999 cô được làm việc chung với đạo diễn gạo cội và diễn viên có tiếng của Hollywood - Woody Allen và Sean Penn trong bộ phim Sweet and Lowdown . 
Sau bao nhiêu năm tháng nỗ lực cống hiến tài năng của mình cho nghệ thuật, cuối cùng Thurman cũng được bù đắp xứng đáng với giải thưởng danh giá tại Lễ trao giải Quả Cầu Vàng . 
Thành công nối tiếp thành công khi Thurman tham gia bộ phim Kill Bill: Vol. 1 (2003) của đạo diễn Quentin Tarantino - người có vẻ như rất có duyên với cô, vì Kill Bill: Vol. 2 (2004) của ông cũng do Thurman đảm nhận. 
Ngoài những thành công trong sự nghiệp diễn xuất, cô còn là gương mặt quảng cáo ưa chuộng của nhiều hãng thời trang, mỹ phẩm nổi tiếng như Louis Vuitton, Estée Lauder ... và hơn thế nữa, ngay cả trong những cuộc bình chọn sắc đẹp tên cô luôn có trong danh sách, như 100 người đẹp quyến rũ nhất thế giới 2005 của tạp chí dành cho nam giới - FHM , 100 người đẹp gợi cảm nhất 2005 của tạp chí Maxim … 
Nhưng ngược lại với những hào quang trên con đường sự nghiệp, cuộc sống tình cảm của cô với đức lang quân - nam diễn viên Ethan Hawke lại không được suôn sẻ. Dù đã có chung với nhau 2 người con, nhưng họ vẫn quyết định ly dị vào năm 2004. 
Hiện Uma Thurman vẫn đang một mình, cô vẫn tiếp tục tham gia những bộ phim mới, nhưng cô lại không muốn phấn đấu hay có những cú đột phá như trước kia, vì cô cho rằng Hollywood rất khắc nghiệt với những ngôi sao nữ “luống” tuổi. 
Xin giới thiệu những hình ảnh của ngôi sao chân dài Uma Thurman. Manơkanh Theo IMDB
