Trừng phạt và răn đe Đoàn Nguyên Đức

Vụ trùm cá độ Bùi Quang Hưng thao túng đường dây cá độ trong nước và quốc tế bị phát hiện và việc TGĐ PMU 18 Bùi Tiến Dũng bị bắt về tội đánh bạc vào chiều qua do tham gia cá độ bóng đá đến 1,8 triệu USD đã tạo nên sự quan tâm lớn cho dư luận. 
 
Nhiều người tỏ ra hài lòng vì Cơ quan điều tra đã thực sự đánh đúng vào những “con cá bự”, lợi dụng các trận đấu trong nước và quốc tế để làm ăn, thậm chí chà đạp lên mồ hôi và công sức của cầu thủ để trục lợi. 
Đánh vào những ổ vi trùng lớn này chính là một cú trảm mạnh mẽ và cần thiết để giúp hoạt động bóng đá trở lại bình thường, quan trọng là hạn chế và đi đến xóa sổ những thế lực ngầm và những đường dây đen đã và đang làm vẩn đục môi trường thể thao. 
Vụ Bùi Quang Hưng và Bùi Tiến Dũng chắc chắn đã làm kinh động các ổ cá độ khác, nhưng nói như một lãnh đạo Cơ quan điều tra thì đây chỉ mới là bước khởi đầu và sẽ không chỉ dừng lại ở đó. 
Từ sự việc trên lại nghĩ đến vụ vài trăm USD của ông Đoàn Nguyên Đức, Chủ tịch CLB HAGL bồi dưỡng cho trọng tài ở trận vòng 2 Cúp quốc gia đã cách đây 3 năm. 
Trước hết, nếu đúng là chuyện ông bầu của đội bóng phố núi - người đã mang lại rất nhiều niềm vui cho người Gia Lai và đồng bào Tây Nguyên qua hình ảnh đội bóng HAGL, tạo công ăn việc làm cho hàng ngàn người, bị khởi tố chỉ vì số tiền không lớn trên thì quả là đáng tiếc. 
Điều người hâm mộ đội HAGL vẫn còn băn khoăn là nếu ông Đức dùng tiền để mua chuộc trọng tài thì sao đội của ông lại thua GĐTLA? Với những trường hợp biếu tiền như bầu Đức thì Cơ quan điều tra có quyền yêu cầu LĐBĐVN cảnh cáo ông Đức không được làm điều đó một lần nữa với các thành viên của giải trong bất cứ hoàn cảnh nào. 
Động tác răn đe đó có tác dụng cảnh cáo, chắc chắn sẽ có ý nghĩa giáo dục lớn hơn và dư luận cảm thấy hình phạt đó là thích đáng và đúng mức. 
Thế nên, vấn đề đặt ra bây giờ là LĐBĐVN nên có động thái can thiệp. Vụ nào đúng là cần phải mổ xẻ trừng phạt đến nơi đến chốn thì kiên quyết phối hợp với CQĐT làm và làm một cách triệt để. 
Còn vụ nào có thể dừng ở mức răn đe, nhắc nhở thì cũng nên có kiến nghị để xử lý trong phạm vi của LĐ. Chúng ta đang mò mẫm làm bóng đá chuyên nghiệp, đang rất cần những con người tâm huyết, năng động, dám nghĩ dám làm để vực dậy bóng đá nước nhà, củng cố lại LĐ, tăng cường thêm sức mạnh cho bộ máy. 
Vì vậy, đừng để những người đã và đang muốn đến với bóng đá bị mất niềm tin, mất phương hướng, bởi không ai làm mà lại không có lúc phạm sai lầm. 
Nếu những sai lầm đó là quá lớn, có hệ thống, không thể chấp nhận được trong giới thì cần phải loại bỏ, nhưng với những sai lầm bộc phát thì nên chăng cần có cái nhìn thoáng hơn để giúp họ trở lại thực hiện những hoạt động xã hội trước đây. 
Theo Q.T Thanh niên
