Những “mặc cảm” thường gặp ở các teen nữ

Tuổi mới lớn là độ tuổi chưa ổn định về mặt tâm sinh lý, dễ có những mặc cảm, cả ngộ nhận lẫn thực tế. Riêng teen nữ có phần rắc rối hơn do thói quen quan sát tỉ mỉ, “cân đo đong đếm” đặc trưng bởi giới. 
 Do vậy, nắm bắt được những mặc cảm thường gặp để các bậc làm cha mẹ kịp thời có cách điều chỉnh là rất cần thiết. Quan trọng hơn, những mặc cảm này lại thường được các teen nữ tâm sự cùng các nhân viên tư vấn (mà ở ta gọi là Nhóm đồng đẳng hay Nhóm tư vấn học đường chẳng hạn) thay vì cha mẹ. 
Đây là bảng khảo sát dựa trên giới trẻ Mỹ và các nước phương Tây, nhưng nhìn chung việc theo dõi khảo sát này không phải là phí thời gian vì sự "va chạm" thông tin dẫn đến lối sống "như Tây" của không ít các bạn trẻ ngày nay. 
1. “Tôi đã có quan hệ tình dục”. Theo một khảo sát xã hội ở Hoa Kỳ thì tỉ lệ này là 53,1% cho mọi học sinh còn trong độ tuổi trung học, và 14,5% có quan hệ với 4 hoặc hơn một bạn tình (!). 
2. “Tôi đã không dùng biện pháp an toàn nào khi quan hệ”. Phân nửa những bạn trẻ khi “tự thú trước bình minh” cũng đều thừa nhận điều này. 
3. “Tôi đã mang thai”. 25% số bà mẹ trẻ ở quốc gia này (Hoa Kỳ) có độ tuổi từ 15-19. 
4. “Tôi cũng có hút thuốc chút chút”. Thói quen này ở các teen nữ thường chớm ở độ tuổi 10 và 16. 
5. “Tôi cũng dùng tí rượu gọi là…”. 
6. “Tôi muốn tự tử”. 29% số teen nữ tham gia khảo sát thừa nhận mang ý nghĩ này trong đầu. Từ 1980 đến 1992, tỉ lệ tự tử này gia tăng đến 233% (!) 
7. “Tôi không kiểm soát được vấn đề ăn uống của bản thân” - Một trong những tình trạng đáng báo động ở các cô bé vị thành niên này. 
8. “Mẹ tôi chẳng quan tâm gì đến tôi”. Phân nửa các teen nữ tham gia khảo sát không hề đề tên mẹ vào ô dành cho sự tham vấn, che chở về mặt tinh thần (!). 
9. “Tôi chán ghét bản thân mình”. Cứ một trong số bốn teen nữ được hỏi là có biểu hiện chán chường về bản thân, một trong mười thì “rất rất ghê sợ bản thân”. Tỉ lệ này ở nữ cũng đáng ghi nhận hơn ở nam. 
10. “Tôi muốn mua thuốc ngừa thai”. Xin nhớ chỉ là thuốc ngừa thôi nhé, ngoài ra không một biện pháp an toàn nào cho sức khỏe tình dục, kể cả những hướng dẫn. Lý do: cảm thấy miễn cưỡng, thiếu cảm thông từ phía phụ huynh khi nêu lên vấn đề này. 
11. “Hắn ta cưỡng bức tôi”. Tình trạng này xảy ra với những trẻ ở độ tuổi từ lớp 5 cho đến 12. Nhưng đa phần nạn nhân vì xấu hổ, e ngại những lời đe dọa từ kẻ thủ ác mà không dám tố cáo. Ngoài ra, góp một phần không nhỏ vào tình trạng này là thái độ quan tâm, gợi mở của gia đình chưa đúng mức để trẻ tin tưởng, tâm sự những gì xảy ra với bản thân. Theo Bùi Nguyễn Quý Anh Tuổi Trẻ
