Phái yếu “lãnh cảm”: Biết tỏ cùng ai ?

Chuyện trục trặc chăn gối của nam giới từ lâu đã trở thành đề tài phổ biến. Rất nhiều thuốc đông tây y, các "bí kíp gia truyền" để tăng "bản lĩnh đàn ông" có mặt trên thị trường. Những phòng khám nam khoa được mở ra giúp quý ông lấy lại phong độ… Song có lẽ ít ai đặt ra câu hỏi: khi phụ nữ bị lãnh cảm thì phải giải quyết ra sao? 
 Lãnh cảm là hội chứng suy giảm khả năng tình dục ở nữ giới, khiến họ cảm thấy không còn ham muốn, lạnh nhạt, thậm chí sợ hãi. Lãnh cảm có rất nhiều nguyên nhân: tâm lý, tuổi tác và ảnh hưởng từ các căn bệnh thực thể, chẳng hạn người bị bệnh thiếu máu, bệnh u não, tim, lao phổi, tiểu đường, bị sang chấn sản khoa sau khi sinh đẻ... Muốn điều trị được chứng lãnh cảm cần tìm ra đúng nguyên nhân. 
Lãnh cảm nữ giới: bệnh viện... vắng khách, trung tâm tư vấn "đắt hàng" 
Tại hầu hết các phòng khám phụ sản rất hiếm khi gặp những ca chữa chứng lãnh cảm, đặc biệt là ở các phụ nữ trẻ. Giám đốc Trung tâm Kế hoạch hóa gia đình - Chăm sóc sức khỏe sinh sản Marie Stopes cho biết: “Những người khám các chứng bệnh tuổi tiền mãn kinh dễ bày tỏ "trục trặc" của mình hơn các phụ nữ trẻ”. 
Tuy nhiên, hầu hết họ thường nói một cách vòng vo chứ không dám đi thẳng vào vấn đề khiến nhiều bác sĩ phụ sản không hiểu. Vì thế, nhiều phụ nữ đã tìm đến các trung tâm tư vấn như một cách để... chữa bệnh. 
Nguyên nhân vì đâu? 
Phụ nữ không hài lòng với chuyện chăn gối, nhưng hầu hết họ không dám thẳng thắn bộc bạch với người bạn đời mà cố cam chịu, khiến chuyện chăn gối thành sự tra tấn lẫn nhau. Có khi nguyên nhân dẫn đến chứng lãnh cảm của phụ nữ rất đơn giản mà họ vẫn không dám nói. 
Một cặp vợ chồng “trục trặc” suốt 20 năm trời, nhưng mãi đến khi đi khám tiền mãn kinh chị vợ mới đủ can đảm thú nhận với bác sĩ nỗi khổ của mình. Nguyên nhân thật... lãng xẹt: tật hút thuốc và chiếc răng của chồng bị áp-xe gây ra mùi khó chịu, khiến vợ thấy ghê sợ khi gần chồng. Sau khi anh chồng chữa dứt điểm vấn đề chiếc răng và bỏ thuốc, họ đã trở lại thời kỳ mặn nồng và chị vợ trẻ ra cả chục tuổi... 
"Thủ phạm" là người chồng chiếm phần lớn trong những căn nguyên chứng lãnh cảm của vợ. Trong các trường hợp này, các chuyên viên tâm lý và các bác sĩ "phổ biến" lại kiến thức về tâm sinh lý, những kỹ năng cần thiết trong đời sống vợ chồng. Cũng có khi chứng lãnh cảm của vợ là hậu quả của tình trạng "chưa đến chợ đã tiêu hết tiền" ở nam giới. 
Những ức chế về hoàn cảnh sống cũng gây ra LC ở nữ giới. Một phụ nữ tâm sự: do gia đình nghèo, đông người, cặp vợ chồng trẻ không có không gian riêng, lại gặp bà mẹ chồng không tâm lý. 
Ngay tuần trăng mật bà đã làm cho con dâu ê mặt bằng những hành vi thô lỗ ích kỷ. Chẳng hạn, đang đêm khi vợ chồng trẻ đang mặn nồng thì bà vén ri-đô vào gầm giường cặp vợ chồng trẻ để... tìm đôi dép (!). Nhiều lần như vậy, cô vợ bị ức chế thần kinh, luôn nơm nớp lo sợ và dần dà cảm thấy ghê tởm cảnh cùng chồng lén lút "hành sự". 
Chồng “chữa hộ” vợ! 
Chẳng hạn như anh V.T.H (Q.10, TP.HCM), 42 tuổi, bức xúc tâm sự rằng gần 10 năm qua anh bị vợ "cấm vận" nên rất khổ sở, bứt rứt. Nhiều lần anh định tìm thú vui bên ngoài song lại sợ cảm giác mắc lỗi với vợ con nên đành... bấm bụng "nhịn". 
Gần đây, một phụ nữ góa chồng ở trong xóm ngỏ ý muốn "đi lại" với anh mà không cần anh phải có trách nhiệm gì... Anh nói chuyện đó với vợ, định dùng làm áp lực để được gần gũi với vợ, không ngờ chị đồng ý cho anh "chung đụng" với người phụ nữ kia, với điều kiện không bỏ vợ và không chia sẻ với chị ta về mặt kinh tế... 
Anh đâu có biết những bức xúc chị chôn chặt trong lòng suốt hơn chục năm qua. Ngay trong đêm tân hôn, sự vô tâm vụng về của người chồng đã làm chị sợ hãi: cứ hùng hục "xung trận", kiểu "đánh nhanh, rút nhanh", không biết tới cảm xúc của vợ, không coi việc chiều chuộng, thỏa mãn người bạn đời là một nghĩa vụ và "bí kíp" giữ gìn hạnh phúc. 
Tìm đến chuyên gia tư vấn, được phổ biến một số kiến thức về sự khác nhau giữa sinh lý của hai giới, sau một tháng gặp lại, anh H. xúc động và vui sướng: "Giữa chúng em bây giờ trên cả tuyệt vời!". 
Vì sao phụ nữ thiệt thòi? 
Phụ nữ ở ta còn bị những quan niệm xưa trói buộc: đề cập tới chuyện hưởng thụ khoái cảm ở nữ giới là xấu xa, tội lỗi, thậm chí nhơ bẩn. Sợ người ngoài, thậm chí cả chồng đánh giá về đạo đức nên họ đành cam chịu... 
Trong khi nam giới rất vô tư khi yêu cầu vợ điều chỉnh từ hương thơm, trang phục hay những cách thức để gần nhau thì nữ giới hầu như bị động và "im như thóc", do những suy nghĩ lo ngại nếu làm thế có vẻ... phi đạo đức (!). Cũng có một số phụ nữ coi chuyện ái ân chỉ là một trách nhiệm với chồng chứ không phải sự hưởng thụ, nên khi mãn kinh họ... thở phào vì đã thoát nợ! 
Các chuyên gia tư vấn cho rằng còn rất nhiều phụ nữ cũng như nam giới chưa nhận thức được giữa nhiệm vụ và quyền lợi trong sinh hoạt tình dục, chưa coi trọng vấn đề sinh hoạt chăn gối trong hạnh phúc gia đình, vì thế nhiều cặp vợ chồng chưa thực sự biết chăm lo cho sức khỏe tình dục. Nhiều cặp vợ chồng đã phải chia tay mà đáng lý ra họ có thể rất hạnh phúc... Theo Thanh Niên
