Ngộ nghĩnh Scooby Doo café

Đi dọc trên một trong những con đường đẹp nhất Hà Nội, đường Trần Phú bạn sẽ tìm được cho mình một góc yên tĩnh để thư giãn và làm việc với âm nhạc nhẹ nhàng, hệ thống báo, tạp chí, thông tin kinh doanh và Internet không dây (Wifi Internet) miễn phí. 
 Tại đây, bạn sẽ tha hồ được chọn lực sách báo để phục vụ cho nhu cầu cập nhật thông tin của mình. Hải Vân, cô chủ quán nhỏ nhắn, dễ thương của Scooby Doo là một người rất ham đọc sách, từ nhưng tạp chí thông tin giải trí, làm đẹp tới sách báo kinh doanh, điện tử,… nên Vân không ngại “đầu tư” vào khoản này, bởi “phục vụ khách cũng là để thoả nhu cầu hiểu biết của mình”. Thậm chí, bạn còn nắm được cả thông tin về thị trường chứng khoán khi ngồi thưởng thức tách café nơi này. 
Không gian sân vườn cũng như trong nhà của Scooby Doo đều thoáng đãng, tĩnh lặng, phù hợp cho tất cả các cuộc trò chuyện hay làm việc. Bạn sẽ thấy hài lòng về điều này. 
Ngoài đồ ăn sáng, fastfood và cơm trưa văn phòng, Scooby Doo còn phục vụ nhiều loại đồ uống như các loại trà, cà phê, nước hoa quả, sinh tố, các loại Mocktail, Cocktail, kem, rượu vang. Đặc biệt, có một món là Adam & Eva rất thú vị, từ cách trang trí tới hương vị riêng của nó. Các bạn cứ thử thưởng thức một lần mà xem, sẽ nhớ mãi! 
Địa chỉ: Scooby Doo ca fé, 38A Trần Phú, Hà Nội. ĐT: 7474332. 

H.Đinh
