“Trận Champions League cuối tại Highbury sẽ thành kinh điển”

(Dân trí)- Tiền đạo Thierry Henry đã khẳng định niềm tin của anh và các đồng đội tại Arsenal sẽ biến trận đấu châu Âu cuối cùng tại Highbury trở thành kỷ niệm đáng nhớ nhất trong lịch sử CLB. 

Phát biểu với báo giới trước khi trận đấu với Villarreal, Henry nói: “Chúng tôi đã có nhiều kỷ niệm khó phai tại Highbury này. Thật khó khăn khi nghĩ tới việc phải rời bỏ nơi đây để chuyển tới một SVĐ khác, để rồi một ngày nào đó bạn quay trở lại và nhớ về những trận đấu "nảy lửa" đã diễn ra. 
Thật thú vị nếu trận đấu cuối cùng tại đấu trường châu Âu của Arsenal tại đây có một kết thúc có hậu. Chúng tôi đã từng tạo nên trận cầu đáng nhớ với Juventus hay Real. 
Đối với Villarreal, tôi cũng hy vọng điều đó cũng sẽ lặp lại đêm nay. Và chúng tôi đều muốn mang lại một điều gì đó thật đặc biệt cho các CĐV tại đây” 
Sau 93 năm thi đấu tại Highbury, trong mùa giải tới, Arsenal sẽ chuyển sang SVĐ mới có tên Emirates với sức chứa lên tới 60.000 chỗ ngồi. 
Cho dù đã từng giành được danh hiệu VĐ Premiership, Cup FA, siêu Cúp nước Anh ở cấp CLB hay chức VĐTG, VĐ châu Âu với ĐT Pháp nhưng chiếc Cúp bạc Champions League lại là danh hiệu duy nhất mà Thierry Henry còn thiếu. 
Chính vì vậy, tiền đạo người Pháp này rất nóng lòng muốn có được thành công tại giải đấu danh giá nhất châu Âu này. 
Anh thổ lộ: “Ngay từ khi bắt đầu mùa giải, tôi đã rất mong muốn chinh phục giải đấu này. Chiếc Cúp Champions League là danh hiệu lớn duy nhất còn thiếu trong bộ sưu tập của tôi, dĩ nhiên là của cả CLB Arsenal. 
Dù không thi đấu tốt tại giải trong nước nhưng tôi và các đồng đội rất muốn biến đây là năm của đội bóng. Và trước mắt đó sẽ là vượt qua Villarreal để tới Paris dự trận chung kết. Rõ ràng đây là cơ hội mà chúng tôi phải cố gắng và không được bỏ lỡ nó”. 

L.T.T
