Schumacher vẫn là ứng viên lớn cho F1 2006

Thảm bại trong mùa đua năm ngoái đã khiến Schumacher đánh mất phần nào hình ảnh vĩ đại trong lòng người hâm mộ. Tuy nhiên, nhiều lý do chủ quan lẫn khách quan gần đây vẫn đẩy anh trở thành ứng cử viên lớn cho chức vô địch 2006. 
 Có hai thay đổi quan trọng với môn đua F1 trong mùa giải 2006: thứ nhất, động cơ V10 sẽ được thay thế bằng V8 vì lý do an toàn. Thứ hai, các đội sẽ được phép đổi lốp thoải mái, thay vì chỉ sử dụng một bộ lốp cho suốt mỗi chặng đua như mùa giải trước. 
Rất nhiều chuyên gia cho rằng việc thay đổi luật này sẽ có lợi cho Schumacher - người đang nỗ lực luyện tập cao độ nhằm phục vụ tốt cho kế hoạch "trở lại" của mình. 
Và mọi thứ có vẻ như đang ủng hộ quan điểm đó. Trong lần đua thử ở Jerez (Tây Ban Nha), Schumacher lái chiếc F2004 mang động cơ V8 đã là người nhanh nhất. So với động cơ V10, cỗ máy "cổ điển" kém mạnh mẽ hơn và vì thế tốc độ của xe cũng giảm đi. 
Tân binh Nick Heidfeld của đội BMW Sauber đánh giá: "V10 mang lại sự thú vị nhiều hơn. Còn chiếc xe mang động cơ V8 dễ điều khiển hơn, đơn giản là vì sức kéo đã giảm đi không ít". 
Còn Schumacher "như vớ được vàng" vì trở lại với tốc độ sở trường. Anh khẳng định một cách sung sướng: "Những vòng đua thử ở Jerez thật tuyệt vời. Cuối cùng thì tôi cũng tìm thấy được sự hài lòng và thoải mái sau khi rời khỏi xe - điều không thể có suốt mùa giải vừa qua. 
Schumacher rất kỳ vọng vào mùa giải F1 tới 
Tất nhiên sẽ là quá sớm để đoán trước vì chưa có sự so sánh nào với các đối thủ. Nhưng hai thay đổi về luật đấu quả là không tệ. Động cơ V8 dường như khá phù hợp với tôi, còn việc cho phép thay bộ lốp khác giữa cuộc đua có thể sẽ đem đến nhiều giải pháp tốt". 
Cả thế giới đang chờ đợi xem Michael sẽ trở lại theo cách nào, hoành tráng hay từ từ khiêm tốn tiến lên. Nhưng ngay từ bây giờ, các nhà cái bắt đầu tỏ ra "hết sức tôn trọng". 
Trang web nổi tiếng chuyên cá cược thể thao betandwin đặt Raikkonen là ứng cử viên số một với tỷ lệ 1 ăn 2,6, trong khi Schumacher xếp thứ hai (1 ăn 3), còn ĐKVĐ Alonso chỉ đứng thứ ba (1 ăn 5). 
Đồng đội của Raikkonen, Montoya xếp sau đó với tỷ lệ (1 ăn 5,5), trên Jenson Button (1 ăn 20), Massa , Ralf Schumacher, Jarno Trulli (1 ăn 25). 
Còn với người hâm mộ, đơn giản là hình ảnh Michael vĩ đại chỉ bị mờ đi nhưng vẫn hiển hiện. Theo thống kê trên trang web số một thế giới Yahoo , với câu hỏi ai sẽ là nhà vô địch F1 2006, Schumacher nhận được 54% dự đoán. 
Trong khi đó, Raikkonen chỉ xếp thứ hai với 27%, còn Alonso thậm chí chỉ được 6%, thấp hơn cả Montoya (9%), chỉ hơn tay đua người Anh, Jenson Button (4%). 
Tuy vậy, bất chấp quan điểm của số đông cũng như những lý do khá thuyết phục về mặt luật lệ đang đem lại lợi thế cho tay đua nguời Đức, vẫn có không ít chuyên gia cho rằng anh đã hết thời. 
Cựu vô địch Keke Rosberg phát biểu: "Schumacher sẽ không thể nào đăng quang thêm một lần nữa. Tôi không cho rằng việc hai thay đổi luật sẽ chỉ có lợi cho anh ấy. Thế giới giờ đây là của lớp trẻ". 
Schumacher vừa bước sang tuổi 37 ngày hôm nay (3/1/2006), đã có 84 lần về nhất tại các Grand Prix, 142 lần lên bục podium, và từng ghi 1.248 điểm trong toàn bộ sự nghiệp. 
Kể từ thập niên 60 thế kỷ trước, chỉ có 3 tay đua 37 tuổi hoặc già hơn từng vô địch F1, mà người gần nhất là Alain Prost cách đây đúng 12 năm (khi 38 tuổi). Tóm lại, tuổi tác sẽ là một gánh nặng không nhỏ đối với cựu người hùng tốc độ nước Đức. 
Theo Phương Anh Vnexpress
