Điện thoại di động: Thế mạnh của các hãng nhỏ

Gần 20 hãng với 100 mẫu điện thoại có trên thị trường. Tuy vậy, 5 hãng lớn vẫn chiếm tới 90% thị phần. Các hãng còn lại tuy chia sẻ miếng bánh ít ỏi nhưng vẫn trụ được trên thị trường. Sự tồn tại của các hãng nhỏ cho thấy, họ có những lợi thế cạnh tranh nhất định. 
 Trong số 15 hãng thuộc loại nhỏ, có nhiều tên tuổi còn rất mới như V.Fone, Toplux, Bird, Innostream, TCL, VK, DBTel, Hyundai… Thậm chí có cả những "người quen" trong lĩnh vực điện tử và hàng tiêu dùng như Philips, LG hay Panasonic cũng vẫn thuộc về "chiếu dưới" trên thị trường. 
Cạnh tranh bằng giá 
Không có những buổi ra mắt sản phẩm mới tưng bừng và hoành tráng, không có những showroom bán hàng, bảo hành quy mô lớn, không có cả những "cơn bão" quảng cáo trên các phương tiện thông tin đại chúng… nhưng chiếu dưới vẫn tồn tại và phát triển. Danh sách các hãng mới ngày một dài ra. 
Vũ khí cạnh tranh khá lợi hại của các hãng nhỏ là giá. Nếu so sánh các sản phẩm cùng tính năng và tương đối giống về kiểu dáng, các nhãn hiệu mới có giá rẻ hơn không dưới 10%. "Chúng tôi chi hoa hồng cho các nhà bán lẻ cao hơn so với các nhãn hiệu khác", chủ một doanh nghiệp đang là nhà phân phối của một hãng ít tên tuổi cho biết "chiêu" cạnh tranh của doanh nghiệp mình. Theo ông này, nhà phân phối sẽ mở nhiều cửa hàng tại các tỉnh xa các trung tâm lớn trong năm nay. 
Chú trọng giải trí 
Tuy thua sút về khả năng kết nối không dây (Bluetooth, hồng ngoại), các tính năng trợ giúp cá nhân số (PDA)... sản phẩm của các hãng nhỏ có lợi thế về công nghệ liên quan đến hình ảnh và âm thanh. Nhiều khách hàng thừa nhận, chất lượng màn hình điện thoại màu của LG, V.Fone, Toplux, VK, Innostream… không thua kém của các hãng "chiếu trên". Trường hợp điển hình nhất là của Innostream. Hãng này sớm đưa vào Việt Nam loạt sản phẩm màn hình 262.000 màu và bán với giá khá cạnh tranh so với các sản phẩm cùng loại của các tên tuổi lớn. Trong giai đoạn đó,máy có màn hình màu như vậy của các hãng "chiếu trên" chỉ đếm trên đầu ngón tay. Đầu năm nay, hai model mới nhất của Toplux là CG360 và AG300, LG G1800… cũng đã có màn hình 262.000 màu. 
Các nhãn hiệu "chiếu dưới" cũng có nhiều sản phẩm có camera độ phân giải lên tới megapixel như Innostream A10, Toplux AG300. Ngoài ra, các tính năng phụ trợ cho chụp ảnh như quay video, zoom số, hiệu ứng màu, chụp liên tục, chụp tự động, chức năng trợ sáng đều có ở các sản phẩm của chiếu dưới. 
Bên cạnh thế mạnh về hình ảnh, các hãng nhỏ cũng chú trọng đến nhạc chuông đa âm và hiện nay, tiến tới nhạc chuông MP3. Nhiều khách hàng cho rằng, vấn đề không phải là chuẩn âm thanh MP3 mà cần có loa để phát âm chuông. Ở khía cạnh này,điện thoại của các hãng nhỏ phát âm thanh khá thực, sắc và có âm lượng lớn. Cũng liên quan đến âm thanh là việc giải trí số, trong đó chủ yếu là nghe nhạc MP3. Đầu năm nay, Samsung, Nokia, Sony Ericsson đều tung ra nhiều sản phẩm có tính năng nghe nhạc MP3 thì cả LG và V.Fone ngay lập tức cũng đã có model lần lượt là G1800 và MP100. DBTel lại có model J1 được nhà sản xuất tích hợp chức năng nghe radio FM. 
Xét trên vấn đề kiểu dáng, điện thoại của các hãng nhỏ đánh đúng thị hiếu người tiêu dùng Việt Nam bằng sản phẩm nhỏ, gọn, màu sắc rực rỡ và thời trang. Hãng Toplux từng tuyên bố tập trung vào các sản phẩm thời trang tại thị trường Việt Nam. Nếu giữa năm 2004 trở về trước, mỗi năm, mỗi nhãn hiệu của "chiếu dưới" chỉ đưa ra vài mẫu điện thoại mới thì từ cuối năm 2004 đến nay số lượng sản phẩm mới của họ ngày càng được bán ra nhiều, giúp cho khách hàng có nhiều lựa chọn hơn. 
Nhìn một cách toàn diện, khó có tên tuổi nào trong chiếu dưới có khả năng thăng hạng trong năm nay. Với xu hướng như hiện nay, nhiều chuyên gia nhận định rằng, so với năm 2004, 5 hãng lớn sẽ phải "nhường" lại thị phần cho các hãng khác. Theo SGGP
