Sữa XO - Hàm lượng chì lại quá tiêu chuẩn cho phép?

Hàm lượng chì cho phép trong sản phẩm thức ăn cho trẻ em, bột dinh dưỡng, thức ăn đóng hộp là 0,5mg/kg nhưng Cục An toàn vệ sinh thực phẩm đã cho phép sữa XO (Hàn Quốc) công bố tiêu chuẩn chất lượng với hàm lượng chì gấp bốn lần tiêu chuẩn cho phép. 
 Hôm qua 20/4, thanh tra Bộ Y tế đã có văn bản gửi Cục An toàn vệ sinh thực phẩm đề nghị làm rõ vấn đề nói trên. 
Sữa XO (Hàn Quốc) mới trở lại thị trường VN tháng 1/2006. Sau khi trở lại VN, cơ sở đã công bố tiêu chuẩn mới với hàm lượng chì gấp... 100 lần tiêu chuẩn cũ cũng được công bố tại Cục An toàn vệ sinh thực phẩm. Cuối 2005, thanh tra Bộ Y tế đã kiểm tra và kết luận hàm lượng chì trong sản phẩm này gấp 5,35 lần tiêu chuẩn cơ sở tự công bố . 
Theo Lan Anh Tuổi trẻ
