5 xu hướng "hot" của "dế" năm nay

Từ CTIA, triển lãm về ĐTDĐ lớn nhất thế giới sẽ diễn ra tuần này tại Las Vegas, người ta có thể chứng kiến một cơn đổ bộ bão lũ của những mẫu "dế" mới, các dịch vụ multimedia và những công nghệ mới. 

 Dưới đây là 5 xu hướng bao trùm nhất: 
1. Truyền hình di động 
Khách tham quan đã bị "dội bom" bằng vô số tờ rơi giới thiệu về dịch vụ TV trên điện thoại di động. Dù là họ cung cấp cơ sở hạ tầng, mạng, chuẩn nền hay nội dung, rõ ràng là thời của truyền hình di động đang đến rất gần. Xin lưu ý thêm là truyền hình di động này hoàn toàn khác về bản chất với một số dịch vụ hiện nay, vốn chỉ tiếp dẫn các kênh truyền hình cáp hoặc số thông thường lên mạng di động mà thôi. 
Trong 1,2 năm nữa, người dùng sẽ thấy các dịch vụ mobile TV sẽ tạo ra bước đột phá vũ bão về nội dung, số lượng kênh và chất lượng hình ảnh. 
2. 3G phong phú, tiến lên 4G 
Các mạng di động đang lũ lượt khai trương những dịch vụ mạng 3G thế hệ mới, tốc độ cao. Tại Mỹ, mạng 3G của Cingular đã được triển khai tới thành phố thứ 16, còn các hãng phần cứng thì đua nhau công bố những mẫu điện thoại mới hỗ trợ mạng HSDPA siêu tốc. 
Trong khi ấy, những doanh nghiệp sản xuất PC Card thì chuẩn bị tung ra những loại card tốc độ cao có định dạng ExpressCard/34 mới dành cho laptop thế hệ mới, kiểu như MacBook Pro. Thậm chí, nhiều hãng cơ sở hạ tầng mạng đã để mắt đến HSUPA, một chuẩn mạng còn nhanh hơn cả mạng 3G hiện nay. 
3. Viva nhạc di động 
Cả Motorola và Nokia đều đang "mặn nồng" với Microsoft, hứa hẹn việc những mẫu dế nghe nhạc sắp ra mắt sẽ hỗ trợ cả định dạng độc quyền WMA. Ngoài ra, sẽ có thêm rất nhiều mẫu điện thoại chơi được nhạc qua Bluetooth, rất nhiều tai nghe Bluetooth có chất lượng âm thanh stereo, những mẫu dế ra được lệnh bằng giọng nói và thậm chí là cả iPhone - điện thoại iPod của Apple mà dân tình đang truyền tai nhau đồn thổi nữa. 
4. Sự trở lại của Blackberry 
Vụ tranh chấp kéo dài 4 năm liên quan đến vận mệnh tương lai của Blackberry đã gần như kết thúc, đánh dấu bằng việc phát hành Blackberry Connect, một phần mềm cho phép những chiếc điện thoại không phải Blackberry cũng truy cập được vào dịch vụ push email mà hãng Research In Motion cung cấp. Chiếc điện thoại đầu tiên có trang bị BlackBerry Connect là Nokia 9300 vừa được phát hành tại thị trường Mỹ hồi tuần trước. 
5. Tiếp tục siêu mỏng 
RAZR là mẫu điện thoại ăn khách và được ưa chuộng nhất của năm 2005. Bài học rút ra được từ sự kiện này là thiết kế có vai trò rất quan trọng trong đầu óc người tiêu dùng. Hy vọng là năm 2006 sẽ chứng kiến thêm nhiều mẫu điện thoại mình hạc xương mai, quyến rũ nữa, dù là thiết kế nắp trượt, vỏ gập hay thân đứng truyền thống. 
Triển lãm CTIA lần này hứa hẹn mang đến cho khách tham quan một danh sách dài dằng dặc những mẫu điện thoại trong mơ. Từ Motorola Q, mẫu điện thoại thông minh kiểu như Blackberry với bàn phím QWERTY tiện dụng nhưng lại mảnh mai như RAZR, cho đến Nokia N91, con dế nghe nhạc có ổ cứng 4G và phiên bản dế xem TV N92 dành riêng cho thị trường Mỹ của hãng? 
Thế còn Palm 700p, một mẫu Treo tốc độ cao với hệ điều hành Palm thì sao? Lại còn Motorola V3i, dòng điện thoại RAZR kế tiếp với phần mềm iTunes cài sẵn? Liệu sẽ có ai cạnh tranh với con dế chụp hình 3,2 megapixel mới công bố của Sony Ericsson hay không? Hãy cùng chờ xem. 
Theo Thiên Ý VietNamNet
