HLV Trần Vũ: "Đà Nẵng đang "nóng gáy"!"

HLV Trần Vũ thừa nhận ngôi đầu bảng của Đà Nẵng đang lung lay dữ dội khi các đối thủ nặng ký khác bắt đầu tăng tốc mạnh mẽ. 
 Thưa HLV Trần Vũ, dường như việc giành điểm tại V-League ngày càng khó khăn hơn, còn Đà Nẵng của ông thì lại đang không đạt phong độ cần thiết? 
HLV Trần Vũ : Đúng vậy. V-League đang bước vào giai đoạn đua tranh quyết liệt nhất kể từ đầu mùa. Theo nhận xét của tôi thì cho đến thời điểm này, V-League chỉ có các đội mạnh và rất mạnh, chứ không có ai yếu cả. 
Tôi lấy một ví dụ, như trận gặp TMN.CSG. Nhìn vào đội khách: nội bộ đang rối ren nhé, lại mất trụ cột Nguyên Chương nhé..., ai chẳng nghĩ chúng tôi sẽ thắng. Nhưng rồi cũng có thắng được đâu! 
Quả thực là kể từ sau giai đoạn nghỉ giữa mùa giải, thành tích của chúng tôi đã không còn tốt như trước nữa. Theo tôi, điều đó có nguyên nhân chính là do các cầu thủ phải căng sức ra đá cả giải trong nước lẫn cúp châu lục, mà chỉ riêng việc di chuyển phục vụ thi đấu ở cúp này cũng đã khiến anh em mệt nhoài rồi. 
HLV Trần Vũ 
GĐT.LA cũng mất sức không kém gì Đà Nẵng, nhưng những màn trình diễn gần đây của họ lại vô cùng ấn tượng? 
Tôi nghĩ đó là điều hợp lý, bởi thứ nhất, Gạch luôn có truyền thống khởi sắc từ giai đoạn sau của mùa bóng, nhiều năm nay đã vậy rồi. Thứ hai, thời gian đầu giải, Gạch vấp phải nhiều khó khăn về lực lượng, nhưng cúp châu Á lại là dịp tốt để họ cọ xát, thử nghiệm thuần thục lối chơi và lấy lại niềm tin. 
Khi Gạch đã có niềm tin thì quả thực là họ rất đáng sợ. Anh thấy đấy, hết lượt đi, họ kém chúng tôi đến 11 điểm, nhưng giờ thì khoảng cách đó chỉ là 1 điểm. Hết lượt đi, họ còn đứng áp chót, nhưng giờ thì đã kề cận chúng tôi. Sự thăng tiến của họ làm chúng tôi cảm thấy "nóng gáy". 
Còn một đối thủ lớn khác, đó là Bình Dương. Ông từng tâm sự rằng Đà Nẵng ngại nhất đội bóng này... 
Quả có vậy, nhưng tôi xin đính chính rằng ngoài Bình Dương ra, chúng tôi còn ngại nhiều đội khác nữa, trong đó tất nhiên có GĐT.LA, HA.GL... Đó đều là những CLB có chất lượng cầu thủ đồng đều và nhiều tham vọng. 
Tuy nhiên, nói "ngại" ở đây là thể hiện sự tôn trọng đối thủ thôi, chứ thực tế thì vào sân, chưa chắc ai đã hơn ai. Chúng tôi chẳng đã từng thắng cả 3 trên sân nhà đó sao? 
Vậy cơ hội trên sân khách thì sao? Ngay cuối tuần này, Đà Nẵng đã phải "trả nợ" Bình Dương rồi đấy... 
Trong công tác huấn luyện, tôi luôn nhắc nhở, động viên các cầu thủ rằng bây giờ là thời điểm mà bóng đá sạch đang thắng thế, vấn đề trọng tài thiên vị các đội chủ nhà không còn đáng sợ như trước nữa. 
Như thế để anh em quán triệt tư tưởng cứ chơi sòng phẳng, hết mình, không căng thẳng hay ức chế gì cả, bởi bất kể là sân nhà hay sân khách, mình có thực lực là "ăn". 
Trước Bình Dương, tôi không thể không đề phòng các trung phong của họ. Anh thử hỏi các HLV khác xem, có ai dám coi thường Amaobi, Philani hay Toledo ? 
Nhưng theo đánh giá của tôi, dàn trải trên cả mặt sân thì hậu vệ của Bình Dương không được tốt bằng các tuyến kia. Trong khi đó, trong tay tôi cũng có những tiền đạo săn bàn nhạy bén, như Almeida hay Luis... 
Vì thế, tôi cho rằng cơ hội của hai bên sẽ là ngang nhau, vấn đề quyết định kết quả cuối cùng chỉ là hiệu quả của khâu ghi bàn thôi. 
Nếu trận đấu này diễn ra cách đây vài tuần thì quả là tôi rất lo lắng cho thể lực của đội mình. May mà vừa rồi được nghỉ 1 vòng nên anh em hồi sức hẳn. Trong bóng đá không dám nói trước điều gì, nên tôi chỉ khẳng định trận tới Đà Nẵng sẽ quyết đấu vì ngôi đầu bảng của mình. 
Quyết tâm thì đã rõ ràng, nhưng người hâm mộ lo ngại rằng Đà Nẵng sẽ tự làm suy yếu mình bởi những chuyện nội bộ, như nhiều năm qua vẫn thế. Những sự việc xảy ra với Mạnh Dũng gần đây chẳng hạn... 
À, anh muốn nhắc đến Mạnh Dũng phải không? Nhân đây, tôi cũng muốn giãi bày hộ Dũng đôi chút để người hâm mộ hiểu và thông cảm. 
Sau chuyện xảy ra ở đội tuyển, tôi có nhắc nhở (gọi là kiểm điểm Dũng cũng được), nhưng thực ra thì sự việc cũng chẳng có gì quá ghê gớm. Chỉ là cái lỗi sơ sảy, quên mang theo áo đấu. 
Nếu là VĐV khác thì cũng nghiêm trọng thật đấy, nhưng với tính cách khác người như của Dũng thì có khi nó lại là... thường. 
Chuyện ở đội Đà Nẵng cũng vậy thôi. 
Ban đầu, chính tôi cũng khó chịu với Dũng lắm chứ, tác phong thi đấu thì khệnh khạng, lời ăn tiếng nói với đồng đội thì "ác khẩu". 
Nhưng ở gần thì mới thấy cái tâm của Dũng không ác, nếu hiểu mà thông cảm được thì chẳng có vấn đề gì. Chuyên môn của Dũng thì quá tốt, chỉ có điều gặp hôm "trái gió trở trời" thì mới phiền phức thôi. 
Theo A.Đ Vietnamnet
