Cuộc đua “mốt” nơi công sở

“Mày có nhìn thấy con bé tóc xù mì, áo xanh nõn chuối, váy sọc ca-rô đỏ đen mà mang vớ đen kẻ đằng kia không?…”, nghe cái giọng dè bỉu của bà chị, một nhân viên kế toán làm việc ở tòa nhà 33 tầng giữa trung tâm thành phố, tôi đưa mắt nhìn “cô nàng đỏng đảnh” đang ngồi ăn trưa một mình gần góc Highlands coffee... 
 Từ “cuộc chiến” quần áo... 
Không phải giờ nghỉ giải lao, cũng không phải giờ ăn trưa, chỉ cần 5 đến 10 phút đi WC là chị em Công ty xi măng N. và Công ty liên doanh V-T. cũng có khối câu chuyện xì xầm nhỏ to về chuyện thời trang của các cô nàng “hàng xóm” là Công ty in M. 
Không biết tự bao giờ mà cách ăn diện của X. thay đổi hẳn. Hình như là từ khi có sự xuất hiện của H. - một nhân viên mới vào làm. Trước đây, X. rất nghiêm chỉnh với bộ đồng phục áo giả vét sọc trắng trên nền xanh thẫm, đi kèm với quần tây. Chỉ sau một tuần được cô bạn đồng nghiệp mới “rửa mắt”, phong cách ăn mặc của cô thay đổi: toàn váy áo lụa là rất điệu. 
Ngôi “hậu” bị tước đoạt, X. nhanh chóng chạy đua bằng cách cho ra đời hai bộ sưu tập “đông xuân” và “hè thu”. Đa số thời gian làm việc của các cô đều ở trong phòng có máy điều hòa nhiệt độ nên các nàng cũng cố tạo ra không khí đầu đông se lạnh với nhiều mẫu mã, kiểu dáng. Nhìn X., H. trong chiếc áo giả vét cùng khăn voan quấn ngang cổ, tươngr như mùa đông đã đến rất gần, dù trời Sài Gòn còn chang chang nắng. 
Cái “mốt” lạnh đấy chẳng mấy chốc tạo hiệu ứng, lan khắp toàn nhà 33 tầng. Giờ thì không chịu thua cô đồng nghiệp mới, X. cũng sành điệu lắm, cô “triết lý”: “Mốt không giới hạn. Bạn không cần đẹp, miễn rằng bạn không phải là một bản sao của người khác”. 
... đến cuộc đua “hương” 
Cuộc đua này diễn ra sôi nổi nhất có lẽ từ những bà chị đã ngoài 30 tuổi. Với họ, một trong những bí quyết giữ gìn sự quyến rũ là mỹ phẩm “hàng hiệu”. Nếu cô này dùng nhãn Oriflame thì cô kia buộc phải Shiseido. Người có tiền thì sẵn sàng chi “đậm” để mua nguyên bộ mỹ phẩm nổi tiếng Carita. 
Cô H.Th, nhân viên một công ty bảo hiểm, thì dành phần lớn sự quan tâm cho các loại nước hoa. Trong bộ sưu tập của Th. có hơn chục loại: Mỹ có, Đức có, và nhiều nhất là Pháp. Do có người nhà ở nước ngoài, mỗi lần họ hàng về nước, cô lại được tặng một loại nước hoa, toàn loại đắt tiền. Song thói quen của cô là chỉ để khoe cho “oai” chứ... không dùng. 
Còn với H. - tuy đã xấp xỉ 30 nhưng về khoản sành điệu thì rất “ác liệt”. Mỗi khi chị đi đến đâu là “hương” lưu lại nơi đó. Mỗi người một “vũ khí”, đến nỗi chỉ ngửi mùi hương cũng đoán ra người. Một anh chàng đang làm việc tại Công ty quảng cáo M.T cho biết: “Mỗi lần mấy cô nương trong cơ quan mình đi qua, nhắm mắt lại cũng đoán được có những cô nào. Mỗi cô xức cả chai nước hoa lên người mất”. 
Bà bầu cũng “chơi” 
Đừng tưởng bà bầu là “hết đất” với thời trang. Cuộc “chạy đua” váy bầu nơi công sở khốc liệt không kém các nàng chưa chồng đâu. Cơ quan của T. có đến 3 cô mang thai cùng lúc. Tuy mới có hơn 2 tháng, nhìn thấy người này người kia xúng xa xúng xính đầm này váy nọ, T. cũng đứng ngồi không yên. 
Chị trưởng phòng “điệu” với bộ cánh Hana tung tăng cùng chiếc áo khoác len đồng bộ. T. “thay đổi chiến thuật” bằng cách vẫn váy đấy nhưng áo khoác khác. Thế là “vừa sáng tạo vừa đáng yêu”, mà khiến đối thủ phải tức anh ách khi thấy đối phương đẹp hơn mình. 
Chuẩn bị kỹ cho thời trang nơi công sở là một công việc nghiêm túc, thể hiện văn hóa và cá tính mỗi người. Bài viết này không nhằm đả kích mà chỉ nêu lên một thực tế đang diễn ra ở hầu khắp các công ty hiện nay. 
Ăn mặc hợp mốt là tốt, tuy nhiên đừng bao giờ đi quá giới hạn, gây khó chịu cho người xung quanh, biến mình thành cây quần áo di động, biến tình đồng nghiệp thành sự cay cú trong ăn mặc… “Chạy đua” nhưng cũng phải biết nhìn xung quanh, kẻo lại như anh L., cán bộ một tổ chức phi chính phủ, than vãn: “Tôi bị dị ứng nước hoa. Tôi cứ ước ao một ngày trong tuần, dẫu chỉ một ngày thôi, các nữ đồng nghiệp của tôi thôi xức nước hoa, chắc tôi dễ chịu lắm lắm!”. Theo Thanh Niên
