Giữ sức khỏe tốt mùa thi

Mùa hè - mùa thi, sức khỏe tốt luôn là mong muốn không chỉ của các sĩ tử mà còn của các bậc phụ huynh. Dưới đây là một số lời khuyên hữu ích giúp giữ sức khỏe tốt trong mùa thi. 
 Mùa hè, các sĩ tử nên nhớ cung cấp cho cơ thể đầy đủ lượng nước cần thiết 
Thư giãn giữa giờ 
Đây là vấn đề hệ trọng bởi được nghỉ ngơi, thư giãn sẽ giải tỏa được sự căng thẳng, bức bối. 
Các em nên thu xếp để sau 45 phút - 1 giờ. Hoặc sau một vấn đề, một chủ điểm ôn tập vừa được hệ thống hóa, có thể chợp mắt hoặc nghe nhạc, làm mấy động tác thể dục hay tản bộ... 5 - 10 phút. 
Các nghiên cứu cho thấy lối nghỉ ngơi này tích cực hơn nhiều, cơ thể hồi phục sức khỏe nhanh hơn, đầu óc nhẹ nhõm hơn so với thuần túy nằm nghỉ. 
Cần ngủ đủ 
Ngủ là một hình thức nghỉ ngơi quan trọng sau một ngày làm việc, giúp các em lấy lại sức lực, đầu óc sảng khoái hơn, tinh thần trở nên minh mẫn hơn, sẵn sàng bước vào một ngày mới. 
Ở người, nếu bị mất ngủ cộng với tình trạng tâm lý căng thẳng kéo dài có thể làm giảm trí nhớ, khó tập trung chú ý vào bài vở, ù tai, chóng mặt, bẳn tính, chuột rút, đau mỏi bắp thịt, chán ăn... 
Các em nên thu xếp để mỗi ngày có thể ngủ 5 - 6 giờ đồng hồ, còn buổi trưa thì chỉ cần thiu thiu ngủ hoặc nằm thư giãn chừng 15-30 phút. 
Nơi ngủ cần sạch sẽ, thoáng đãng, mát mẻ và yên tĩnh để giấc ngủ được sâu, khi thức dậy cảm thấy sảng khoái. Các em nên tản bộ ít phút trước khi đi ngủ để dễ ngủ và ngủ ngon hơn. 
Cần tránh thức khuya, nhất là đêm trước ngày thi. Nhiều em vì quá lo lắng, học đến 2 - 3 giờ sáng, mỗi đêm chỉ ngủ 3 - 4 giờ, hôm sau lại ngủ gà ngủ gật. Hậu quả là các em bị thiếu ngủ triền miên khiến người mệt mỏi rã rời, đầu óc mụ mị. 
Chú trọng dinh dưỡng 
Y học lao động xếp chế độ học tập, làm việc của học sinh, sinh viên thuộc loại hình lao động có mức tiêu hao năng lượng tương tự lao động thể lực vừa, nhưng tại những thời điểm ôn luyện và thi cử do tính chất khẩn trương, căng thẳng thì khác. Khẩu phần của các em phải đáp ứng được nhu cầu của cơ thể đang lớn, đồng thời phải bù đắp được phần năng lượng tiêu hao, thỏa mãn nhu cầu đặc biệt của bộ não, do đó: 
- Bữa ăn của các em cần có đủ chất, đặc biệt là có đủ protein, vitamin và chất khoáng. 
Nên chọn thịt nạc (thịt gà), cá, đậu, các loại rau quả tươi (nhất là các loại rau quả có nhiều vitamin C E, beta-caroten). 
Một khẩu phần đa dạng, cân đối, được chế biến hợp khẩu vị, thường xuyên thay đổi món... giúp các em ăn ngon miệng hơn, ăn được nhiều hơn sẽ tránh được tình trạng mệt mỏi, suy nhược. 
- Ngoài chất lượng bữa ăn, vấn đề an toàn vệ sinh thực phẩm cũng rất quan trọng, đặc biệt đối với các em ở ngoại tỉnh hoặc nhà xa. Nếu phải ăn cơm hàng, nên chọn những quán ăn sạch sẽ, xa cống rãnh, xa nơi đổ rác; có tủ đựng thức ăn tránh được bụi, ngăn được ruồi, gián... không ăn ở các quán vỉa hè, không ăn quà rong. 
Về nước uống 
Đang mùa nắng nóng, cơ thể cần nhiều nước. Bình thường, mỗi ngày cơ thể cần khoảng 2,5 lít nước, riêng nước uống là 1,2 - 1,5 lít. Những ngày nóng nực, nhiệt độ ngoài trời có thể lên đến 37-38-39 độ C hoặc hơn, cơ thể ra nhiều mồ hôi, các em cần uống nhiều nước hơn. 
Nước uống có thể là nước khoáng, nước tinh lọc đóng chai... tất nhiên phải là thứ thiệt. Còn không thì tốt nhất là uống nước đun sôi để nguội. 
Các em có thể chuẩn bị từ nhà, đựng nước trong chai sạch (có thể dùng chai Lavie hoặc chai đụng nước khoáng, nước tinh lọc...) mang đến trường thi để uống trong khi chờ đợi vào phòng thi. 
Các loại nước quả (cam, chanh, dứa, xoài...) vừa giảm khát vừa bổ dưỡng rất tốt, nhưng các em cần cảnh giác vì nếu dụng cụ pha chế, cốc thìa, nước đá và đôi tay người phục vụ không bảo đảm vệ sinh, uống phải sẽ dễ bị đau bụng, tiêu chảy... 
Theo Bác sĩ Nguyễn Quang Ngọc Sức khỏe &amp; Đời sống
