Tổng thống Iran sẽ tới Đức xem World Cup?

Nhiều hãng thông tấn trên thế giới gần đây đưa tin tổng thống Iran, ông Mahmoud Ahmadinejad, có thể sẽ tới nước Đức xem World Cup 2006 và cổ vũ cho đội bóng Iran. 
 Nhưng tổng thống Iran cho biết hiện ông vẫn chưa chắc chắn liệu ông có tới Đức để cổ vũ cho đội tuyển bóng đá Iran hay không. 
“Quyết định của tôi phụ thuộc vào nhiều yếu tố như liệu tôi có thời gian hay không, tôi có muốn không và nhiều điều khác nữa,” ông Ahmadinejah nói. 
Ông Ahmadinejah cũng nói rằng ông không ngạc nhiên về những cuộc tranh luận “chính trị” nổ ra về khả năng tới Đức của ông khi Bộ trưởng Bộ Nội vụ Đức Wolfgang Schaeuble tuyên bố rằng tổng thống Iran sẽ được “hoan nghênh” tới Đức. 
Tuy nhiên, chuyến đi tới Đức của tổng thống Iran có thể sẽ gây thêm nhiều khó xử cho chính phủ Đức vì trước đó ông Ahmadinejah nhiều lần cho rằng "việc tàn sát người Do thái dưới thời phát xít là giả tạo" và kêu gọi xóa sổ Israel. 
Đội bóng Iran sẽ gặp đội Mexico, Bồ Đào Nha và Angola trong khuôn khổ vòng loại World Cup 2006 tại Đức từ 9/6 tới. 
Nguyên Hưng Theo The Guardian, AP
