Đình chỉ vĩnh viễn tên miền 000.com.vn

Thanh tra Bộ Văn hoá - Thông tin vừa ra quyết định phạt hành chính chủ sở hữu tên miền 000.com.vn Vũ Thái Hà 10 triệu đồng và đình chỉ vĩnh viễn hoạt động của tên miền này vì đã có những vi phạm trong việc cung cấp và sử dụng Internet. 
 Theo Thanh tra Bộ VHTT, ngày 16/1, Trung tâm quản lý Internet phát hiện website 000.com.vn có đăng tải những nội dung sex, trái với thuần phong mỹ tục dân tộc, vi phạm những nội dung bị cấm trong Qui định quản lý và sử dụng tài nguyên Internet. 
Mặc dù sau đó, ông Vũ Thái Hà có đưa ra một số bằng chứng và khẳng định trang web của mình bị hacker tấn công nhưng trong cuộc họp giữa Thanh tra Bộ Văn hoá Thông tin, Thanh tra Bộ Bưu chính viễn thông và các cơ quan liên quan vẫn xác lập các vi phạm của ông Vũ Thái Hà và giao cho Thanh tra Bộ VHTT và Bộ BCVT tiến hành xử phạt hành chính. 
Ngoài ra, các cơ quan này cũng thống nhất đình chỉ vĩnh viễn và kiến nghị Trung tâm Internet Việt Nam (VNNIC) thu hồi tên miền 000.com.vn. Nguyên Đức
