Đón hè thú vị tại Golden Sand Resort Hội An

Một trong những khu nghỉ biển cao cấp và lý tưởng có tầm cỡ trong khu vực Đông Nam Á ở Hội An chính là khu “Golden Sand Resort Hoi An”, được quản lý và điều hành bởi tập đoàn quản lý khách sạn quốc tế- Swiss-Belhotel International. 
Trên khu vực bãi biển rộng 4 ha, Golden Sand Resort là một quần thể các khu nhà 3 tầng hiện đại nối với nhau một cách liên hoàn gồm 212 phòng khách tiêu chuẩn 5 sao nằm giữa những hàng dừa, cọ và những thảm cỏ xanh mướt dọc theo bãi biển. Bãi tắm của khu nghỉ biển này trải dài 400m theo dải cát trắng mịn, làn nước trong xanh, chan hòa ánh mặt trời. Dọc theo bãi biển là các tán lá lợp bằng cọ dưới bóng dừa để du khách có thể nằm dài trên ghế tựa phơi mình dưới cái nắng vàng của Hội An. 
Một điểm đặc biệt nữa của khu nghỉ là hệ thống bể bơi dài 150m như một dải lụa xanh dọc theo bờ biển. Một quầy bar nằm ngay cạnh bể bơi giúp cho du khách có thể thưởng thức các đồ uống cocktail trong khi ngâm mình dưới bể. Sẽ rất thoải mái và yên tâm khi bạn di nghỉ biển cùng trẻ nhỏ bởi bên cạnh bể bơi người lớn là 2 bể bơi dành cho trẻ em với các trò chơi nước hiện đại như: trượt máng nước, cá sấu phun nước và toàn cảnh một tàu chiến cổ. 
Đến với Golden Sand Resort, bạn được đắm mình trong làn nước trong lành của biển cả, tắm nắng, dạo quanh bãi biển hay đùa giỡn với những con sóng vỗ vào bờ bất tận. Các dịch vụ bổ trợ của khu nghỉ dưỡng nơi đây cũng thật phong phú và hấp dẫn: Hai bể tạo sóng Jacuzzi được đặt ở 2 đầu bể bơi tạo cho du khách co những phút giây tận hưởng sự sảng khoái trong kỳ nghỉ của mình, trung tâm thể thao, tennis, bóng chuyền bãi biển, bóng nước, xe motor nước, cầu lông, bóng đá… 
Đáp ứng nhu cầu về các cuộc hội thảo, hội nghị, khu nghỉ dưỡng Golden Sand Resort còn có phòng họp SANDS Ballroom 500 chỗ với các trang thiết bị đạt tiêu chuẩn quốc tế. 
Sau những giờ ngụp lặn thoả thích dưới biển hoặc trong bể bơi, du khách được thưởng thức các món ăn nổi tiếng trên thế giới, các món đặc sản truyền thống của Việt Nam và đặc biệt là các món đặc sản của Hội An như cá hồng hấp, nghêu nướng chấm muối chanh, tôm sú nướng, rau sống Trà Quế, rượu tăm Phước Trạch ở một trong 2 nhà hàng SANDS Kitchen hoặc SANDS White Orchid của khu nghỉ dưỡng này. 
Đón mùa hè 2006, Golden Sand Resort tổ chức nhiều chương trình hấp dẫn dành cho khách trong và ngoài nước, theo đó du khách chỉ cần 39 USD sẽ được tận hưởng những dịch vụ tốt nhất của khách sạn 5 sao trong một đêm và nhiều ưu đãi khác. Đặc biệt, đến với Golden Sand, du khách được miễn xe đưa đón, giảm 20% dịch vụ ăn uống, 50% phí giặt là tại khách sạn… 

Duy Anh
