Quang Hà: "sến" hay "sang"?

Buổi họp báo ra mắt album vol.4 của ca sĩ Quang Hà khá xôm với nhiều chuyện quanh hai chữ sang và sến. Hướng đi mới của ca sĩ Quang Hà trong năm nay sẽ chuyển dần từ dòng nhạc thị trường qua dòng nhạc sang. 
 Nhưng anh lại đưa ra một ý kiến khá mâu thuẫn, Hà muốn làm ca sĩ Sài Gòn mà anh nhận xét thị hiếu âm nhạc ở Sài Gòn chỉ thích dòng nhạc thị trường, còn anh muốn hướng đến dòng nhạc sang…? 
Hà sinh ra ở Hà Nội bố là nhạc sĩ cello, chị gái của Hà cũng chơi nhạc. Hà bắt đầu cuộc Nam tiến và được thị trường phía Nam biết đến với album Bướm Trắng. Hà là một trong những ca sĩ chọn dòng nhạc thị trường và hát thành công ở phía Nam. Quang Hà cho biết khi mới ra trường, đi hát ở Hà Nội anh hát nhiều ca khúc sang, nhưng sau khi vào Sài Gòn Quang Hà hát nhạc thị trường vì nhu cầu mưu sinh(?!). Cùng dòng nhạc dễ nghe, dễ hiểu, Hà chiếm tình cảm của một số khán giả là sinh viên, đặc biệt khán giả miền đông, miền tây nam bộ. Sự lúng túng của Quang Hà ở thời điểm này không mấy khó hiểu. Hà tâm sự anh muốn hát nhạc sang khi đời sống đã ổn định, không phải bôn ba kiếm sống như trước. Nhưng muốn thoát khỏi hình ảnh cũ đâu là chuyện dễ dàng – cũng tình trạng chung của nhiều ca sĩ. 
Nếu theo cách giải thích nhạc sang bắt đầu từ lối hoà âm mà không cần quan tâm đến ca từ là sự ngộ nhận. Album vol.4 là sự cố gắng rõ rệt của Quang Hà so với 3 album trước, nhưng cái vòng luẩn quẩn vẫn còn đó, từ cách chọn bài hát, chọn dòng nhạc, lối thể hiện… Hà vẫn thiếu chút bản lĩnh, để dám làm khác đi những điều từ trước mình đã làm. Không cứ phải dùng piano phối mà ca từ kiểu như “ một tình yêu có hai người, một người là trước, một người là sau. Em giang tay đón cuộc tình muộn để lại anh bên lề. Vì sao thế em, sao quá bất công, quên anh, em yêu người đến sau …(Hạnh phúc và niềm đau)”, hay "kẻ bạc tình kia ơi, từ nay ai dám yêu em, sao con người em sống không có tình. Do số tôi xuôi không gặp may mới yêu thương người. Làm sao tôi có thể quên em vừa bội ước tôi, cuộc tình ngang trái mới gây nông nỗi này .” (Bội ước) vụt trở thành nhạc sang được. 
Có nhiều ca sĩ trẻ chọn dòng nhạc thị trường để mong tìm được một lượng khán giả, có cái tên để đi diễn. Nhạc thị trường thay đổi nhanh nên khán giả cũng nhanh quên. Khi ca sĩ bắt đầu nhận ra "sức nóng" của mình bị chuyển dần sang những vị ca sĩ mới hơn, trẻ hơn thì họ loay hoay tìm lối ra mới với kỳ vọng thoát khỏi sự nhàm chán trong cách hát nhạt như nước ốc bấy lâu nay. 
Sự tụt dốc đang hiện rõ, bằng chứng không chạy đâu xa mà nằm ngay trên từng album của một số ca sĩ. Bỏ “sến” hát “sang” , các ca sĩ cứ tưởng dễ như những lời tuyên bố hung hồn với cánh báo chí mà quên chưa nhìn lại sản phẩm của mình. Họ tự đưa mình vào cái vòng rối do chính mình bày ra. 
Không ít ca sĩ trẻ bây giờ thích làm một cái lẩu thập cẩm. Thấy phong trào nhạc nào đang ăn là họ nhào vô hát nhạc đó. Một chút cho rock, chạy đua với hip hop, rồi pop và cả dân ca. Như vậy không phải để chứng mình sự đa năng của mình là lộ rõ sự lúng túng. Những cái tên một thời PR rùm beng giờ đã chìm dần vào quên lãng, mất hút trên thị trường ca nhạc như trường hợp của Nhã Ca, Thu Phương... cũng vì chạy tới chạy lui với đủ loại dòng nhạc mà chẳng cái nào ra cái nào. 
Từ trường hợp của Quang Hà và những ý kiến trong cuộc ra mắt album Quang Hà 2006 mà vận về quan niệm sến và sang của ca sĩ. Quang Hà sẽ là ca sĩ ăn khách với dòng nhạc thị trường trong thời gian tới nếu anh giữ được lửa. Hát hay hơn, thuyết phục hơn, chứ không phải là bài đó sến hay sang như cách lý giải thiếu thuyết phục nêu trên. Sự lúng túng khiến nhiều ca sĩ không mạnh dạn bước đi trên con đường mà mình đã chọn, lại nhòm nghiêng ngó ngửa sang người này kẻ kia. 
Mỗi người cứ làm tốt vai trò của mình, có như vậy mới phát huy được sở trường và bớt đi sự lo ngại ca sĩ khác thế chân. Vị trí của từng ca sĩ sẽ giữ lâu hơn trong lòng người yêu nhạc nếu họ biết mang đến cho khán giả sản phẩm âm nhạc chất lượng cao, tránh sự lặp lại. Theo Giaidieuxanh
