Thử lòng anh ấy

Ngoài kia không thiếu những anh chàng có tính trăng hoa. Muốn biết bạn có “may mắn” gặp phải một người trong số họ không, hãy nghĩ đến một vài phép thử. 
 - Thường xuyên hẹn hò đột ngột, chủ động hẹn vào các thời gian khác nhau hoặc là đến đợi anh ấy ở trước cổng nhà. Phán đoán tình cảm thật của chàng qua nét mặt vui mừng, lúng túng hay lo sợ. 
- Tìm lý do để chàng đưa bạn đến chơi nhà. Trước mặt người quen của chàng, cố tình tỏ ra “thân mật” để họ biết rõ mối quan hệ của hai bạn. 
- Cố ý thử xem anh ấy có nhớ đã đưa bạn đi những đâu không. Chú ý đến những tờ hóa đơn, giấy thanh toán, cuống vé vào cổng, vé xem phim để tìm dấu vết chàng đã đi với người phụ nữ khác. 
- Khi gặp nhau hãy hôn má, ôm anh ấy, để ý xem có mùi hương phụ nữ ở ngực, cổ áo chàng không. 
- Yêu cầu chàng dùng những gì bạn tặng, mặc những gì bạn mua. Nếu thấy chàng tỏ vẻ không bằng lòng thì phải cảnh giác. 
- Nửa đêm gọi điện đến nhà anh ấy, nhưng đừng nói " đoán xem em là ai?". Hãy để chàng tự nói tên bạn. Tính tự vệ của đàn ông rất cao, nên tận dụng những lúc vô thức để tìm ra chân tướng sự thật. 
- Lúc rỗi hãy nói chuyện với bạn bè của chàng hoặc gọi điện đến cơ quan để kiểm tra xem “nghi phạm” có bận thật không. 
Cuối cùng bạn cần bình tĩnh để nhìn nhận chàng đa tình đến mức nào và có cách ứng phó. Làm lớn dễ đổ vỡ mọi chuyện. 
Nên xem xét lại tình cảm của chính mình, nếu cần hãy cho chàng có đường mà quay lại. Theo Gia Đình Xã Hội
