Gần 1.000 dân dùng nước trên “bể” xương người

Gần 1.000 dân đang sống trên hai bể chứa hài cốt những người chết đói năm 1945, phải dùng nước giếng khoan có dấu hiệu ô nhiễm phục vụ sinh hoạt hàng ngày. 
 Ngày nào cũng vậy, công việc mà bà Phạm Kim Chi (trú ở số nhà 21, tổ 69A, phường Vĩnh Tuy) sợ nhất trong ngày là "nấu cơm", bởi bà sợ nhìn thấy bát nước rau đen ngòm, miếng thịt luộc thâm đen chứ không tươi ngon như mua ở chợ về. Ngay cả thú uống trà xanh bà cũng phải bỏ vì "cho trà vào nước cũng chỉ thấy một màu đen kịt". Quần áo giặt xong cũng thấy đen dần đi. Bà cho biết nguồn nước nhà bà đang dùng cũng chính là nguồn nước hàng trăm hộ dân ở đây vẫn sử dụng. 
Khi bà mang nước đi xét nghiệm, kết quả cho thấy nó có nhiều chất bẩn và kim loại, vì vậy dùng bể lọc cũng chỉ làm cho nước trong chứ không thể sạch được. 
Gần đây, bà lại thấy cả người nổi mẩn ngứa rất khó chịu, nhất là đôi mắt cứ thấy ngứa và mờ dần mà bác sĩ cũng không tìm ra nguyên nhân. Cả vợ chồng người con trai và đứa con mới sinh của họ cũng bị ngứa râm ran như vậy. 
Gia đình chị Hoàng Bích Hằng, đối diện nhà bà Chi, cũng chịu cảnh tương tự. Gia đình chị chuyển về đây sống từ năm 1994, nguồn nước sinh hoạt chủ yếu là từ giếng khoan. Gần đây, hai đứa con chị bị nổi mẩn khắp người, cả đôi mắt cũng ngứa ngáy khó chịu. Cả gia đình ông Phạm Hà Hoan (số nhà 17), chị Lan, anh Minh và hàng trăm hộ dân sống quanh khu vực phường Vĩnh Tuy cũng đều có những dấu hiệu tương tự. 
Theo phản ánh của bà con, nguyên nhân có thể do họ đang phải sử dụng nguồn nước giếng cạnh hai bể xương. Ông Đặng Văn Tuyến, tổ trưởng tổ 69A, phường Vĩnh Tuy, cho biết hai bể xương mà bà con phản ánh là hai hầm mộ chôn những người dân bị chết trong nạn đói từ những năm 1944, 1945 và được quy tập về đây vào năm 1951. 
Hai hầm mộ này nằm trong khu vực nghĩa trang Hơp Thiện và đã được di dời đến nghĩa trang Bát Bạt và Thanh Tước. Tuy nhiên do việc di dời không thực hịện triệt để nên khi các hộ dân cũng như các cơ quan, nhất là nhà máy dệt Minh Khai xây dựng nhà cửa, toàn bộ số hài cốt vô danh này đã quy tụ về phường Vĩnh Tuy. 
Cũng theo ông Tuyến, dưới bể xương lớn (khoảng 100m2) có hàng ngàn bộ xương người với lớp tiểu chồng lên nhau. Năm 2003, chính quyền thành phố đã cho trùng tu nơi này để làm khu tưởng niệm. Còn bể xương nhỏ hơn (khoảng 50 m2) nằm lẫn trong nhà dân. 
Ông cho biết, hơn 100 hộ dân ở đây vẫn đang sử dụng nguồn nước từ giếng khoan với gần 90 giếng nằm rải rác ở tổ 69A. Đã nhiều lần người dân địa phương kiến nghị lên thành phố để có nước sạch nhưng chưa được trả lời. 
Theo Tiến sĩ Hà Đình Đức, người từng nghiên cứu khá kỹ về nguồn gốc của hai bể xương, thì nghĩa trang Hợp Thiện là nơi chôn cất hàng ngàn đồng bào bị chết trong nạn đói năm1945. Theo tài liệu thì hai bể xương phường Vĩnh Tuy là nơi chôn nhiều xác người nhất. 
Người dân cho biết, đến nay vẫn chưa có một đoàn y tế hay cơ quan chức năng nào đến nghiên cứu về vấn đề này. 
Bà Lê Thị Hương, Phó chủ tịch UBND phường Vĩnh Tuy: 
Hiện nay hơn 6.000 hộ dân sống trên địa bàn phường vẫn đang sử dụng nước giếng khoan. Sự tồn tại của những hố xương người này chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến môi trường và sức khỏe người dân sống xung quanh, nhất là nguồn nước. 
UBND thành phố đã chỉ đạo nhà máy nước kết hợp với chính quyền phường lắp đặt đường ống dẫn nước máy vào tận nhà cho các hộ dân. Theo kế hoạch, trong năm nay sẽ lắp đồng hồ nước vào hai đợt; đợt 1 vào tháng 6 và đợt 2 vào tháng 8, 9. Mỗi đợt sẽ lắp cho khoảng 3.000 hộ dân. Theo Pháp luật TPHCM
