Văn Quyến, Quốc Vượng sẽ phải nộp phạt 30.000 francs Thụy Sĩ

Liên quan tới việc mua bán độ của 1 số cầu thủ đội U23, ĐBĐVN sẽ phải gửi báo cáo lên FIFA, AFC và AFF toàn bộ quá trình thi đấu của đội tuyển U23 VN tại SEA Games 23. Đây là thông lệ bắt buộc sau bất kỳ giải đấu quốc tế nào kể cả giải mang tính giao hữu. 
 Liên đoàn BĐVN cũng sẽ phải báo cáo thật chi tiết việc hai cầu thủ VN bán độ và dàn xếp tỷ số trong trận gặp Myanmar . 
Việc U23 VN bị tước huy chương khó xảy ra vì theo điều lệ của SEA Games 23 không có quy định nào nói rõ về việc này. Tuy nhiên, theo quy định của FIFA, các cầu thủ đã trực tiếp tham gia vào bán độ và bị phát giác bởi cơ quan điều tra sẽ bị phạt tiền. 
Trường hợp hai tuyển thủ U23 VN là Văn Quyến và Quốc Vượng sẽ phải nộp phạt mỗi người 15.000 francs Thụy Sĩ (CHF), tổng cộng là 30.000 CHF (360 triệu đồng). Nếu hai cầu thủ này không có tiền nộp phạt thì LĐBĐVN sẽ phải nộp thay. Theo Lan Phương Báo Thanh niên
