"Tìm đường" cho bản đồ số Việt Nam!

Không hẹn mà gặp, đang có nhiều cá nhân, nhóm, công ty phát triển tiện ích bản đồ số dưới nhiều hình thức khác nhau. Nhà nhà đang làm bản đồ số thì liệu sẽ sớm đến ngày người người được dùng công cụ thông minh, tiện dụng này?

 La bàn thời số hóa 
Khi đến quán cafe dành cho người chơi PDA để cài đặt một số ứng dụng cho PocketPC, tôi được cài đặt miễn phí một bản đồ số khu vực Hà Nội có tên HandMap. Nếu muốn cài đặt bản đồ Việt Nam và nhiều nước khác có tên SmartMap thì tôi phải chi vài USD. 
Nhưng với riêng HandMap cũng đủ thấy sự tiện dụng khi những con đường Hà Nội nằm trong lòng bàn tay, cho dù, công cụ giúp mình xác định vị trí này chỉ có chức năng thay thế chiếc bản đồ xòa rộng bằng giấy vẫn quen dùng. 
Anh Tuấn, trưởng nhóm Vietkey Group kể về ứng dụng bản đồ số ở Hàn Quốc khiến tôi thích mê. Khi lên xe của người bạn phóng trên đường phố Seoul, cần đến đâu đều đã có hệ thống bản đồ số gắn trên xe chỉ dẫn. 
Thiết bị chuyên dụng giống như chiếc PDA cài sẵn trên xe. Nó có khả năng hiển thị tọa độ, cung đường, quãng đường, nhắc đèn đỏ, thậm chí cảnh báo người cầm lái đã đi nhầm đường...! 
Hệ thống như vậy rất phổ biến ở nhiều nước, có nơi bản đồ số bằng hình ảnh 3D, giao diện sinh động, gần với thực tế, còn dữ liệu cũng phong phú để tránh cảnh bản đồ số cũng bất lực trước việc tìm đường. 
Anh Tuấn cho rằng, giá cả lắp đặt một hệ thống như vậy trên ôtô vào khoảng 700 đến 1.000 USD, tức là tương tương giá một chiếc PDA, bao gồm cả Hệ thống định vị vệ tinh (GPS), phần mềm, dữ liệu... 
Một số website có tích hợp bản đồ số 
- Ngân hàng bản đồ trực tuyến ( http://basao.com.vn ) với bản đồ 61 tỉnh, các dịch vụ về bất động sản, tra cứu thông tin cơ sở văn hóa - xã hội - kinh tế, giao thông, khách sạn - nhà hàng, du lịch... 
- Website của Tổng Công ty vận tải Hà Nội (TRANCERCO, http://www.hanoitranserco.com.vn ) chỉ dẫn về lộ trình các tuyến xe buýt. 
- Trang Địa điểm ( http://www.diadiem.com ) với bản đồ tìm theo tên công ty, theo số điện thoại... 
- Trang web của TPHCM( http://www.hochiminhcity.gov.vn ) có bản đồ của toàn bộ TP và các quận huyện. 
Hiện tại, ở Việt Nam, các trang web có ứng dụng Hệ thống thông tin địa lý (GIS) ngày càng nhiều. Tuy chưa thực sự công phu nhưng đã có khả năng đáp ứng nhu cầu đa dạng của người dùng, từ việc xác định lộ trình, điểm đến của các tuyến xe bút, địa chỉ khách sạn nhà hàng, điểm tham quan du lịch đến tìm đường đi ngắn nhất... 
Nếu so với nhu cầu thực tế thì các hình thức bản đồ số hiện có tại Việt Nam mới chỉ ở mức sơ khai. Các khóa đào tạo về bản đồ số, về GIS, GPS... vẫn đang được mở ra. Khi việc ứng dụng công nghệ trở nên phổ biến và cấp bách, người dùng Internet, điện thoại, thiết bị cầm tay ở Việt Nam gia tăng nhanh chóng thì bản đồ số không sợ thiếu đất dụng võ. 
Khả năng thương mại hóa là điều đã được nhìn thấy nên một số nơi đang nhắm đến thị trường này. 
Anh Tuấn nói, việc nhiều người, nhiều nơi bắt tay thực hiện bản đồ số là tất yếu vì lúc này, công nghệ, nhu cầu sử dụng nó đã sẵn sàng. Một số xe hơi đời mới nhập về Việt Nam đã được cài đặt sắn GPS... "Nếu mình không làm thì sẽ có đơn vị khác làm, điều này cũng không có gì lạ...", anh Tuấn chia sẻ. Hệ thống này đã được anh ấp ủ từ khá lâu nhưng vì nhiều lý do khác nhau chưa hoàn thiện ngay được... 
Ở Việt Nam, PDA/Internet, GPS - hai yếu tố nền cho bản đồ số đã có. Nhưng riêng bản đồ số thì đang ở những chặng đầu phát triển. Vấn đề là bao giờ ba yếu tố này "chụm" lại để sự tiện ích của công cụ này đến với mỗi người dân thì vẫn còn là một câu hỏi chưa lời giải đáp. Nhiều người đang làm bản đồ số, nhưng đâu sẽ là sản phẩm tiếp cận với đời sống, không thua kém gì hàng hóa bên ngoài?... Theo Bùi Dũng VietNamNet
