Doanh nghiệp viễn thông tự tin trước ngưỡng cửa WTO

Cánh cửa vào WTO đang mở dần với Việt Nam. Ðối với các doanh nghiệp viễn thông Việt Nam, điều này đồng nghĩa với việc phải đối mặt với sự cạnh tranh gay gắt từ phía các doanh nghiệp nước ngoài. Tuy nhiên, các doanh nghiệp trong lĩnh vực thông tin di động nói riêng lại tỏ ra khá tự tin. 
 Sức hấp dẫn thị trường 
Thị trường thông tin di động nước ta với mức tăng trưởng lên tới 60%-70%/năm được coi là thị trường đầy tiềm năng đối với các nhà đầu tư. Hiện tổng số thuê bao di động trên cả nước mới đạt hơn 12 triệu thuê bao, trong khi dân số Việt Nam là hơn 80 triệu. 
Ðiều này cho thấy khả năng khai thác thị trường thông tin di động ở nước ta là rất lớn. Tốc độ tăng trưởng nhanh, khả năng thu hồi vốn lớn... là những yếu tố khiến lĩnh vực thông tin di động của Việt Nam thu hút sự chú ý của không ít nhà đầu tư nước ngoài, nhất là khi nước ta gia nhập WTO. Mặc dù vậy, nhiều nhà cung cấp dịch vụ thông tin di động trong nước lại tỏ ra tự tin trước sự xuất hiện của các doanh nghiệp nước ngoài. 
Theo ông Phạm Ngọc Tú, Phó Trưởng phòng Kinh doanh Công ty Dịch vụ viễn thông GPC (đơn vị quản lý và khai thác mạng VinaPhone) thì việc đầu tư xây dựng thêm các mạng di động mới ở Việt Nam của các doanh nghiệp nước ngoài là không dễ dàng bởi đến nay nước ta đã có tới năm mạng di động (VinaPhone, MobiFone, Viettel Mobile, S-Fone, E-Mobile) đang hoạt động, sắp tới lại có thêm mạng di động 092 của Công ty cổ phần viễn thông Hà Nội (Hanoi Telecom). 
Trong khi đó, thông thường ở các nước phát triển cũng chỉ có từ một đến hai mạng di động. Về mặt công nghệ, hiện Việt Nam đang triển khai hai công nghệ di động tiên tiến của thế giới là GSM và CDMA, trong đó ba mạng di động sử dụng công nghệ GSM và ba mạng di động sử dụng công nghệ CDMA. Vì vậy các doanh nghiệp nước ngoài cũng khó có thể phát triển công nghệ di động khác ở Việt Nam . 
Mặt khác, theo nhiều chuyên gia viễn thông, các nhà cung cấp dịch vụ trong nước đang đẩy mạnh phát triển thuê bao di động. Ðiều này không nằm ngoài chiến lược thu hút khách hàng, chiếm lĩnh thị trường trước khi các doanh nghiệp nước ngoài tham gia cung cấp dịch vụ. Ðến lúc các doanh nghiệp này xuất hiện thì cũng là lúc thị trường nước ta đã ở mức "bão hòa". 
Tuy nhiên, các doanh nghiệp nước ngoài có thể tham gia thị trường thông tin di động bằng việc đầu tư vào các mạng di động Việt Nam thông qua mua cổ phần. Sắp tới MobiFone và VinaPhone sẽ thực hiện cổ phần hóa, tiến tới niêm yết cổ phiếu trên thị trường chứng khoán. Chắc chắn cổ phiếu của hai mạng di động này sẽ có tính hấp dẫn cao đối với các nhà đầu tư nước ngoài. 
Như vậy, các mạng di động của doanh nghiệp trong nước sẽ tranh thủ được nguồn vốn đầu tư, công nghệ, trình độ quản lý... của nước ngoài. Ðây cũng chính là cơ hội đối với các doanh nghiệp viễn thông Việt Nam khi gia nhập WTO. 
Tranh thủ thời gian 
Từ ngày 1/6 vừa qua, mạng di động VinaPhone, MobiFone, Viettel Mobile đều đồng loạt giảm giá cước, cũng từ ngày 1/6, năm mạng di động đều thực hiện phương thức tính cước 6s+1. Ðây là phương thức tính cước tối ưu, giúp tiết kiệm 15% chi phí cho khách hàng. 
Ðối với các nhà cung cấp dịch vụ thông tin di động, giảm giá cước đồng thời đưa ra phương thức tính cước có lợi cho người tiêu dùng, các gói cước linh hoạt phù hợp với nhiều đối tượng khách hàng... đều nhằm mục đích thu hút số lượng thuê bao lớn. Khi lượng thuê bao điện thoại di động càng nhiều thì khả năng giảm giá cước dịch vụ càng lớn. 
Theo nhiều chuyên gia viễn thông, nếu số lượng thuê bao di động ở Việt Nam tăng nhanh thì giá cước dịch vụ có xu hướng tiến dần tới giá thành dịch vụ và hiển nhiên điều này có lợi cho khách hàng. 
Phó Tổng giám đốc Viettel Nguyễn Mạnh Hùng cho biết, trong trường hợp Viettel Mobile cổ phần hóa thì mạng di động này phát triển nhanh với số lượng thuê bao lớn, sẽ làm cho giá trị cổ phiếu của Viettel Mobile tăng lên. Các nhà đầu tư nước ngoài buộc phải mua cổ phiếu của Viettel Mobile với giá cao, điều này cũng có nghĩa Viettel Mobile sẽ tận dụng được nguồn vốn đầu tư lớn, uy tín doanh nghiệp được nâng cao... 
Hiện nay các mạng di động phát triển nhanh, bền vững, các nhà cung cấp dịch vụ di động trong nước đang tranh thủ thời gian đầu tư hạ tầng mạng rộng khắp, không ngừng giảm giá cước, nâng cao chất lượng dịch vụ, phát triển nhiều dịch vụ giá trị gia tăng... 
Tận dụng, khai thác hiệu quả hạ tầng mạng lưới di động sẵn có, phát triển số lượng thuê bao lớn sẽ là lợi thế của các doanh nghiệp trong nước trước khi thị trường mở cửa cho các nhà đầu tư nước ngoài tham gia. 
Bên cạnh đó, các nhà cung cấp dịch vụ thông tin di động trong nước cần hợp tác chặt chẽ nhằm tránh sự "thôn tính" của doanh nghiệp nước ngoài, khi tham gia liên doanh hay mua cổ phần của các doanh nghiệp trong nước. 
Phát huy nội lực, nâng cao sức cạnh tranh với các bước chuẩn bị kỹ lưỡng ngay từ bây giờ chính là chìa khóa thành công để các doanh nghiệp trong lĩnh vực thông tin di động có thể hội nhập quốc tế hiệu quả. Theo Thu Hà Báo Nhân dân
