Chết vì thèm thuốc

Bệnh nhân Colin, 60 tuổi, đang được điều trị bệnh ngoài da bằng một loại gel dễ bắt lửa tại bệnh viện hoàng gia Doncaster (Anh) đã tử vong sau khi toàn thân bốc cháy chỉ vì châm thuốc lá. 
 Ông Colin đã được đưa đến bệnh viện đa khoa miền Bắc tại Sheffield hôm thứ Hai (17/4) để cấp cứu nhưng không kịp do tình trạng bỏng quá nặng. Phía bệnh viện vẫn chưa đưa ra thông tin gì cụ thể ngoài lời chia buồn với gia đình bệnh nhân và coi đây là một “bi kịch”. 
Các bệnh nhân trong bệnh viện đến giờ vẫn chưa qua khỏi cơn sốc. Còn bà Margaret Eastwood, vợ ông Colin, cho biết bà cảm thấy rất tồi tệ: “Lẽ ra ông ấy không được hút thuốc như vậy. Bệnh viện là nơi cấm hút thuốc, tại sao người ta lại cho phép ông ấy? Tôi hy vọng vào một cuộc điều tra để làm sáng tỏ chuyện này. Thật kinh khủng!” 
Người phát ngôn của bệnh viện Doncaster khẳng định sẽ cho tiến hành điều tra vụ việc. Phía cảnh sát thì cho biết chưa thấy có dấu hiệu khả nghi, họ đang chuẩn bị báo cáo để trình cơ quan điều tra. Huyền Trang Theo BBC
