Trở thành giám đốc từ người làm thuê

Tại cuộc thi “Ý tưởng kinh doanh sáng tạo năm 2005”, nhiều người khá bất ngờ khi một vị giám đốc mặt “búng ra sữa” tuyên bố sẽ đầu tư 800 triệu đồng cho hai ý tưởng xuất sắc nhất. “Đại gia” đó là Trần Minh Hoàng - Giám đốc Công ty Gia Tuệ. 
 Thế nhưng, để có được ngày hôm nay, Hoàng đã phải trải qua biết bao ngày “nếm mật nằm gai” làm thuê đủ mọi công việc từ “thượng vàng hạ cám” bên trời Tây để kiếm tiền ăn học. 
“Cậu ấm” đi… rửa bồn cầu 
Năm 1999, Hoàng đi du học, ngành “Phân tích thị trường” khoa Kinh tế ĐH Bologna , thành phố Trento (Italia). Vừa chân ướt chân ráo sang đến nơi, anh đã đi hái táo thuê cho nông dân vùng Trento để được nhận số tiền công mỗi ngày lao động 8 tiếng là 50 USD. 
Theo học ở đây một năm, Hoàng lại sang Anh học về Quản lý tài chính. Nhưng những gì Hoàng cảm nhận được vẫn chỉ là những lý thuyết suông mà bất cứ ai cũng có thể đọc thấy trên vô vàn những quyển sách. Lúc đó suy nghĩ gia đình tốn bao tiền của cho mình đi du học, phải lặn lội từ Việt Nam sang tận đây để học, nhưng thu lại là kết quả lại như thế nào luôn ám ảnh Hoàng. Cuối cùng anh đã quyết định phải tìm lấy một công việc để thu thập kinh nghiệm mà vẫn đảm bảo hoàn thành việc học. 
“Dù lúc ấy mình biết là đã quá “lãng phí” về thời gian và tiền bạc cho hai năm đi du học nhưng mình vẫn nghĩ quyết định của mình là đúng”- Hoàng tâm sự. 
“Công việc có ý nghĩa” hơn mà Hoàng làm không chỉ làm bạn bè mà bố mẹ cậu thực sự “choáng”. Là “cậu ấm” của một gia đình khá giả, bố mẹ Trần Minh Hoàng thừa khả năng chu cấp cho con học hành đến nơi đến chốn. Nhưng Hoàng đã “chối từ” sự giúp đỡ của bố mẹ để tự đi làm kiếm tiền ăn học. 
Tại “trời” Tây, vừa học Hoàng vừa bắt tay ngay vào công việc mới là… phát tờ rơi. Mỗi ngày ngoài giờ học, anh đeo trên vai 20 kg tờ rơi, đi bộ đến từng nhà phân phát để được nhận 50 USD. Thời gian đầu chưa quen, vai Hoàng lúc nào cũng sưng tấy lên, chân thì mỏi nhừ không muốn bước tiếp. Sau đó, Hoàng xin làm công việc bưng bê, lau chùi sàn nhà và toilet cho cửa hàng Mc Donald. 
“Những công việc mình đã làm mình đều không ngần ngại kể với mọi người, kể cả cha mẹ dù lúc đầu họ rất “đau lòng” vì thằng con ngang bướng. Mỗi người ai cũng có một cách riêng để tiến tới đích mình đặt ra, và mình chọn cách riêng đó là đi làm để lấy kinh nghiệm” - Hoàng kể. 
Gom kinh nghiệm ở trường đời 
Trường đời đã “dạy” cho tôi nhiều bài học đáng nhớ. 
“Những lần lang thang khắp các nước Anh, Pháp, Đức, Tây Ban Nha, Hà Lan… tôi đã học được nhiều điều, và đó chính là những kinh nghiệm mà trường đời đã dạy tôi để có được thành công sau này”. 
Đó là bài học về giá trị của đồng tiền khi đi hái táo thuê mà trước đó, “chàng công tử” Hà thành như Hoàng không bao giờ biết được; rồi có lần Hoàng đi phát tờ rơi, vì quá nặng Hoàng đã vứt bớt đi, không ngờ người của công ty luôn đi theo giám sát. “Nhờ” lần đó mà Hoàng rút ra cho mình nguyên tắc về sự thật thà không chỉ trong cuộc sống mà còn trong công việc. Hay như khi việc cậu làm “chân” tìm kiếm thông tin cho tờ báo Italian Post , đã giúp cho cậu nhận thức được những thông tin nào là cần thiết cho công việc của mình… 
Hai tháng sau khi trở về nước, với 200 triệu vốn liếng kiếm được trong thời gian ở nước ngoài cùng với những kinh nghiệm học được, Hoàng quyết định thành lập công ty phần mềm. Nhưng số tiền kiếm được bằng kinh doanh phần mềm dù đã là con số hàng tỷ vẫn không làm “thoả mãn” chàng giám đốc trẻ này, và Hoàng đã chuyển sang kinh doanh “mạo hiểm”. 
Công ty Gia Tuệ chuyên kinh doanh về bất động sản ra đời tại 17 Ngô Quyền đã thỏa mãn ước mơ đó. Để khẳng định được thương hiệu như ngày nay, Hoàng không ít lần phải bán tài sản cá nhân để lấy tiền “vực” lại công ty thoát khỏi những cơn sóng gió. 
“Thành công không bao giờ đến với những người không biết tạo ra nó” - đó là kinh nghiệm của chàng giám đốc trẻ đã rút ra được trong bước đường kinh doanh của mình. Hồng Nhi
