Thông điệp đầu năm của Giám đốc điều hành Chelsea

Giám đốc điều hành của Chelsea, Peter Kenyon đã gửi gắm suy nghĩ của mình và những mục tiêu của đội bóng trong năm mới 2006 tới CĐV qua bức thông điệp đầu năm.

 Năm 2005 thực sự là một năm thành công với Chelsea . 
Các CĐV đã giúp đỡ rất nhiều để đội thắng thuyết phục tại Premiership, Carling Cup và Community Shield. Nếu không có các bạn, những danh hiệu đó là "bất khả thi". Bởi vậy, tôi xin được gửi lời cảm ơn chân thành nhất tới tất cả các CĐV. 
Đội bóng hiện vẫn đang giữ được phong độ tốt và bước sang năm 2006 với vị trí đầu BXH. Chúng ta, tất cả cùng hy vọng sẽ có thêm nhiều thành công hơn nữa vào tháng 5 tới. 
Những thành tích trên sân cỏ của CLB cũng đã được thừa nhận trên khắp thế giới thông qua nhiều danh hiệu cá nhân. Jose Mourinho trở thành HLV xuất sắc nhất Thế giới trong năm , Frank Lampard là Cầu thủ xuất sắc nhất năm tại Anh (do các nhà báo bình chọn) và về nhì trong cuộc bầu chọn Cầu thủ xuất sắc nhất Thế giới trong khi đội trưởng John Terry là Cầu thủ Anh xuất sắc nhất năm (do hiệp hội cầu thủ Anh PFA bình chọn)... 
Ngày đăng quang tại Premiership sau 50 năm của Chelsea. 
Nhưng tất cả danh hiệu trên có được đều nhờ sự cố gắng của toàn đội, và là đóng góp của cả tập thể. Điều này được hiểu rõ ràng tại đội bóng. 
Năm mới 2006 sẽ có nhiều mối quan hệ tốt đẹp nhưng cũng không ít thách thức. 
Hợp đồng tài trợ và mối quan hệ của CLB với hãng Samsung tiếp tục được thắt chặt. 6 tháng đầu của bản hợp đồng đã cho thấy, Samsung là một đối tác lý tưởng và sẽ tiếp tục là cơ sở để đưa đội bóng tới một kỷ nguyên mới sau 4 năm rưỡi nữa. 
Trong hè tới, CLB sẽ hợp tác thêm với hãng Adidas. Cho đến trước đó, CLB vẫn tiếp tục làm việc với Umbro, hãng đã từng hợp tác rất tốt với đội bóng trong suốt nhiều năm qua và từng giành được số lượng áo bán ra kỷ lục. 
Trong năm nay, đội bóng sẽ tiếp tục mở rộng tầm ảnh hưởng và những chương trình từ thiện. CLB sẽ chi một khoản tiền lớn cho 2 mục tiêu trên bởi đây là những công việc thực sự nên làm, không phải là những màn quảng cáo rẻ tiền. 
Chelsea là một đội bóng lớn và có vị thế đặc biệt bởi vậy, trong năm nay, chúng ta chắc chắn sẽ được thấy những thành quả từ 2 mục tiêu trên. 
CLB luôn nỗ lực ở mức cao nhất trong mọi việc làm trong đó có cả những dịch vụ dành cho các CĐV. Sẽ có một vài sự thay đổi có thể dễ dàng nhận ra trong những tháng tới. Với đội ngũ nhân viên tận tình và luôn nỗ lực hết sức, Chelsea chắc chắn sẽ tiếp tục củng cố vị trí số 1 "ngoài sân cỏ". 
CLB sẽ cố gắng để mang lại những thông tin mới nhất về đội bóng thông qua website, kênh Chelsea TV, các chương trình hàng ngày và các tạp chí, những dịch vụ đang được tích cực nâng cấp để có thể phục vụ CĐV một cách hoàn hảo nhất. 
Cuối cùng, tôi xin được gửi lời chúc tốt đẹp tới toàn thể các bạn nhân dịp năm mới 2006. 
Thay mặt toàn thể đội bóng Chelsea 
Peter Kenyon 
Theo T.V Vietnamnet
