Bình Nhưỡng thề sẽ tiếp tục thử tên lửa

CHDCND Triều Tiên hôm nay 6/7 lần đầu tiên công khai xác nhận đã bắn thử hàng loạt tên lửa, và thề sẽ tiếp tục phóng tiếp. Ngoài ra, Bình Nhưỡng còn đe doạ sẽ có “hành động cứng rắn” hơn đối với những ai phản đối hoạt động của họ. 
 Bộ Ngoại giao CHDCND Triều Tiên vừa đưa ra tuyên bố thông qua một cơ quan thông tấn, nói rằng việc thử tên lửa là một phần của các hoạt động quân sự nhằm nâng cao khả năng tự vệ và Bình Nhưỡng có quyền được bắn thử tên lửa. 
“Trong tương lai, quân đội chúng tôi sẽ tiếp tục các hoạt động bắn thử tên lửa. Nếu ai đó có ý định ngăn cản hay gây sức ép, chúng tôi sẽ có những hành động cứng rắn hơn bằng những cách khác nữa”, tuyên bố có đoạn. 
Tuy nhiên, Bình Nhưỡng không xác nhận họ đã bắn thử bao nhiêu quả tên lửa, tầm ngắn hay tầm xa và sẽ tiếp tục thử tên lửa gì vào thời gian nào trong tương lai. Bình Nhưỡng cũng không nói sẽ trừng phạt những ai phản đối bằng cách nào. 
Những thông tin ban đầu cho thấy Bình Nhưỡng sẽ tiếp tục thử thêm 3-4 quả tên lửa tầm trung và tầm ngắn nữa. 
Lời xác nhận này được đưa ra chỉ một ngày sau khi Bình Nhưỡng bắn thứ ít nhất 7 quả tên lửa, trong đó có một tên lửa tầm xa Taepodong-2 có khả năng bắn tới Mỹ. Tất cả các tên lửa đều rơi xuống biển Nhật Bản nhưng đã gây sự chú ý lớn đối với thế giới. 
Lần thử này được chọn đúng thời điểm nước Mỹ đang từng bừng kỷ niệm ngày Quốc khánh 4/7 và Mỹ cũng đang tập trung cho vụ phóng tàu vũ trụ Discovery lên trạm ISS. 
Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc hôm qua 5/7 cũng đã có cuộc họp khẩn cấp sau khi CHDCND Triều Tiên tiến hành thử hàng loạt tên lửa. Tuy nhiên không có giải pháp chung nào được đưa ra do Nga, Trung Quốc phản đối trừng phạt hay cấm vận Bình Nhưỡng. 
Nguyên Hưng Theo AP
