Britney Spears tạo bất ngờ trên Glamour

Không đơn giản mọi sự chú ý đổ dồn vào Britney với việc cô nàng sẽ sinh con lần thứ 2 trong năm nay, mà bất ngờ hơn, công chúa nhạc pop vẫn sẽ xuất hiện trên tạp chí nổi tiếng Glamour số phát hành vào tháng 6 tới bằng vẻ đẹp tươi tắn như thời... con gái. 
 Không sợ sinh con sẽ làm cho thân hình gợi cảm của mình trở nên "đồ sộ" hay sự nghiệp ca hát sẽ đặt dấu chấm hết từ đây, mà trái lại cô công chúa nhạc pop này vẫn muốn cho ra đời một nàng công chúa bé bỏng trong gia đình mình. Thông tin này Britney đã thú nhận với MC David Letterman trong chương trình The late night , phát sóng ngày hôm qua (10/5). 
Xin giới thiệu những hình ảnh mới nhất của Britney sẽ được đăng tải trên tạp chí Glamour phát hành vào tháng 6 tới. M.N.K Theo China Daily
