Cướp xe ôm bị… chết đuối?

Sau khi thực hiện hành vi cướp xe ôm không thành, đối tượng đã nhảy xuống sông Hồng tẩu thoát. Tuy nhiên, 3 ngày sau, nhân dân ở cụm 1, phường Tứ Liên phát hiện một xác chết đuối có đặc điểm rất giống đối tượng cướp xe ôm nêu trên. 
 Hồi 20h ngày 16/9, anh Nguyễn Văn Cảnh (SN 1962) trú tại Cầu Tiên, phường Thịnh Liệt, quận Hoàng Mai, làm nghề xe ôm đã chở 1 thanh niên từ Giáp Bát, quận Hoàng Mai đến khu vực đê quai sông Hồng thuộc địa phận phường Tứ Liên, quận Tây Hồ. Đến nơi, anh Cảnh đã bị đối tượng dùng dao đâm 2 nhát vào lưng. Anh Cảnh liền vứt xe bỏ chạy và tri hô. 
Thấy động đối tượng bỏ của thoát thân, không cướp được xe máy. Khi bị nhân dân và công an truy đuổi ráo riết, đối tượng đã nhảy xuống sông Hồng tẩu thoát. 
Đến 17h30 ngày 18/9, CA phường Tứ Liên nhận được tin báo của nhân dân phát hiện một xác chết đuối nam giới tại khu vực kè đá sông Hồng thuộc cụm 1, phường Tứ Liên. Đặc điểm của đối tượng cao 1m70, mặc áo sơ mi dài tay màu vàng, quần dài màu sẫm, tuổi từ 30 đến 35. 
Qua nhận dạng, CA quận Tây Hồ xác định nạn nhân có đặc điểm giống đối tượng cướp xe ôm trên. 
Hiện CA quận Tây Hồ đang tổ chức khám nghiệm, làm rõ. Minh Tâm
