Dịch vụ gia tăng cho ĐTDĐ gặp khó khăn

Khảo sát toàn cầu do hãng KPMG thực hiện nhận thấy, người dùng ĐTDĐ không muốn “mở hầu bao” để tải các dịch vụ đa phương tiện, như bài hát, video, các TV clip, tin tức và các nội dung khác, khiến thị trường dịch vụ gia tăng cho điện thoại gặp nhiều khó khăn. 
 Người dùng điện thoại di động ở châu Á, là khu vực có các thiết bị đa phương tiện hiện đại hơn các vùng khác, tỏ ra rất miễn cưỡng với việc chi tiền để sử dụng các dịch vụ di động. Mỹ và châu Âu cũng không “mặn mà” trong khi các công ty truyền thông tích cực giới thiệu các nội dung giải trí cho người dùng thiết bị không dây. 
Khảo sát tiến hành trên gần 3.600 người dùng điện thoại di động nhận thấy, 40% người được hỏi khẳng định hiện tại họ không chi tiền để download các dịch vụ đa phương tiện trên. 
Hầu hết người dùng đều sẵn sàng chi tiền để sử dụng các dịch vụ giá trị gia tăng, như tin nhắn SMS. 
“Các nhà cung cấp dịch vụ điện thoại di động không phụ thuộc vào các dịch vụ nội dung trên để kích thích doanh thu”, Sean Collins, Chủ tịch bộ phận viễn thông của KPMG, nhận định. 
Khảo sát cho thấy, các nội dung được cung cấp trên Internet có khả năng sẽ là động lực lớn nhất kích thích lợi nhuận cho các nhà điều hành trong tương lai. Tuy nhiên, KPMG cho biết, hầu hết khách hàng đều đã từng tải nội dung miễn phí trên Internet nên họ không sẵn sàng chi trả khi các dịch vụ tương tự nếu bị tính phí. 
Một khảo sát về việc sẵn sàng chi tiền để tải nhạc cho điện thoại di động cho thấy người dùng châu Á, là khách hàng thường xuyên sử dụng điện thoại để nghe nhạc, tỏ ra rất nhạy cảm với giá cả. 
KPMG cho biết người dùng ở các khu vực khác nhau lại muốn sử dụng các nội dung khác nhau, thị trường châu Á ưa thích các nội dung giải trí, trong khi đó, người dùng ở Mỹ và châu Âu muốn sử dụng các dịch vụ thông tin. 
S.Hương Theo FT
