Máy bay chở 300 khách Nga nổ lốp khi cất cánh

Hôm qua, một chiếc phi cơ loại Ilyushin Il-86 chở 300 hành khách từ thành phố Yekaterinburg tới Antalia của Nga phải đáp khẩn cấp, do một chiếc lốp của máy bay bị nổ tung trong quá trình cất cánh. 
 Ngay khi nhận được tin báo về sự cố trên, cơ trưởng lập tức cho máy bay quay trở lại điểm xuất phát là sân bay Kotsovo. 
Phát ngôn viên chi nhánh Bộ các tình trạng khẩn cấp Nga ở vùng Sverdlovsk cho biết: "Không có hành khách nào bị thương trong vụ việc này". 
Ilyushin Il-86 là loại máy bay thân rộng do Nga chế tạo và còn có tên gọi khác là Camber . Chiếc phản lực cơ chở khách này bắt đầu được đưa vào hoạt động từ năm 1980 và phiên bản nâng cấp của nó hiện nay là loại Il-96. 
Ilyushin Il-86 có khả năng chở từ 234 đến 350 hành khách với tốc độ tối đa 950 km/h, tầm bay 5.000 km. 
Một chiếc máy bay tương tự của hãng hàng không Nga từng bị rơi xuống một khu rừng gần Moscow ngày 28/7/2002, làm 14 người thiệt mạng. 
Theo Đình Chính Vnexpress/Interfax , Mosnews
