Mưa to, Hà Nội sẽ tiếp tục… lội

Ông Nguyễn Sỹ Bảo, Giám đốc Công ty thoát nước Hà Nội thừa nhận, nếu phải đối diện với các trận mưa như đã diễn ra vào các ngày 3/5, 22/8, 19/9 của năm trước, với lượng mưa 100mm thì đường phố Hà Nội không thể thoát khỏi tình cảnh ngập lụt. 
 Theo ông Bảo, công ty thoát nước Hà Nội đã tiến hành nạo vét, khơi thông hệ thống mương cống ở một số khu vực và đã có thể giúp các khu này thoát nước nhanh hơn vào mùa mưa năm nay. 
Chẳng hạn, khu vực quận Long Biên sẽ không còn tình cảnh không lên được cầu Long Biên sau những trận mưa lớn như những năm trước, thậm chí như ở Phúc Đồng có thể chịu được mưa trong nhiều ngày. Một số khu vực của quận Thanh Xuân như đường Vũ Trọng Phụng, Hạ Đình, Đại Kim cũng sẽ có những “tiến bộ” hơn so với năm trước. 
Tuy nhiên, công ty thoát nước cũng thống kê và dự kiến khả năng úng ngập của 22 khu vực, tuyến phố như khu vực Thiền Quang, Cao Bá Quát, Nguyễn Trãi, Nguyễn Tuân, đường Giải Phóng, Khâm Thiên, Bích Câu, Tôn Đản, Thái Thịnh, Phùng Hưng… Với lượng mưa như một số trận mưa lớn của năm trước các khu vực này vẫn sẽ bị ngập, nhưng theo ông Bản khả năng úng ngập và thời gian úng ngập sẽ giảm nhiều. 
Với các tuyến phố ngập nặng, nếu mưa 50mm thì thời gian úng ngập vào khoảng một tiếng, nặng hơn khoảng hơn hai tiếng, trong khi thời gian ngập kéo dài quá nửa ngày được khẳng định là sẽ không có. Cấn Cường
