Điểm mặt các "nữ tướng" của đội tuyển Anh

Tập trung về Đức hè này, ngoài các chàng trai vàng của từng đội bóng còn có cả vợ và bạn gái của họ. Khi các chàng trai miệt mài đá bóng và ghi điểm cho đội nhà, thì vợ và bạn gái của họ xem ra rất chịu khó trong việc xuất hiện ở chốn đông người bằng việc mua sắm, hay dạo chơi... 
 Và đương nhiên cũng giống như các cầu thủ của chúng ta, giữa các bà vợ hay người yêu của họ cũng ngấm ngầm xảy ra một cuộc chiến tranh – cuộc chiến về nhan sắc. 
Chẳng phải tự nhiên mà bà Becks đã dành hàng tháng trời để chuẩn bị cho tủ quần áo đến Đức tham dự World Cup lần này. Một ngày nàng chuẩn bị cho mình tận 5 bộ để thay. 
Nhưng cuối cùng thì ai sẽ là hoa khôi của đội tuyển Anh? Chúng ta hãy cùng xem lại phong cách của từng người và xem the Sun đã đánh giá họ thế nào nhé. 10 là thang điểm cao nhất. Tiêu chí đánh giá bao gồm ngoại hình, phong cách ăn mặc, tài năng cho đến sự mến mộ của công chúng. 
Cheryl Tweedy - 22 tuổi, l à vợ sắp cưới của Ashley Cole. đồng thời Cheryl còn là thành viên trong nhóm nhạc Girls Aloud. 
Đánh giá: 6/10 
Alex Curran - 23 tuổi, là vợ của Steven Gerrar 
Đánh giá: 4/10 
Victoria Beckham - 32 tuổi, vợ của đội trưởng ĐT Anh David Beckham. 
Đánh giá: 10/10 
Sheree Murphy - 30 tuổi, vợ của Harry Kewell. 
Đánh giá: 3/10 
Nancy Dell'Olio - 46 tuổi, bạn gái của HLV Eriksson. 
Đánh giá: 9/10 
Colin McLoughlin - 20 tuổi, là bạn gái của Wayne Rooney. 
Đánh giá: 8/10 
Melanie Slade - 17 tuổi, bạn gái của Theo Walcott. 
Đánh giá: 5/10 Nguyễn Minh Theo The Sun
