Nicole Kidman vẫn nặng tình với Tom Cruise

Không biết có phải do quá thất vọng về việc người tình Keith Urban hoãn vô thời hạn đám cưới hay không, mà nữ minh tinh xinh đẹp Nicole Kidman đã tuyên bố với tạp chí Ladies Home Journal rằng: “Cô vẫn yêu Tom Cruise”. 
 Cặp đôi một thời là biểu tượng tình yêu đẹp nhất Hollywood này đã chia tay nhau năm 2000, Tom giờ sắp làm đám cưới với Katie Holmes và họ đã có một bé gái 3 tuần tuổi là Suri. Còn Nicole, nếu không có vụ trục trặc với Keith thì họ cũng sẽ có một đám cưới lãng mạn vào tháng 6 này. Thế nhưng không hiểu vì lý do gì, cô lại tâm sự với tạp chí Ladies Home Journal rằng: “Tom là một ngôi sao nổi tiếng, nhưng với tôi, Tom vẫn là một người đàn ông bình thường và rất đáng yêu. Tôi vẫn yêu anh ấy như ngày nào!” 
Từ trước tới giờ, Nicole luôn từ chối nói về lý do cuộc chia tay của cô và Tom, vậy mà giờ cô lại tuyên bố vẫn yêu anh. Không hiểu hai “nhân vật” còn lại là Katie Holmes và Keith Urban nghĩ gì? 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood
