Từ trẻ quê đến tour guide quốc tế!

Giới hướng dẫn viên du lịch gần đây xôn xao về cái tên Vũ Minh Thọ, một tour guide Việt Nam mới lọt vào danh sách “11 hướng dẫn viên du lịch giỏi nhất thế giới” do bạn đọc hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ của tạp chí du lịch Anh UK's Wanderlust bình chọn. 
 27 tuổi, thế hệ 8X, với vốn liếng kinh nghiệm dẫn tour cho hàng trăm khách nước ngoài, trong đó có những "ông lớn" như: Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Anh, Úc tại Việt Nam, Vũ Minh Thọ vẫn khéo léo "rào chắn" trước cuộc phỏng vấn: "Sự thành công nào cũng cần có một chút may mắn mà anh!". 
Nghe đồn, ngày trước Thọ học hành cũng nhởn nhơ lắm? Theo Thọ, một hướng dẫn viên, được đào tạo trường lớp, tự đào tạo và thực tế va chạm nghề nghiệp, điều gì quan trọng? 
Ấy chết, không có chuyện học hành nhởn nhơ đâu ạ. Tôi tham gia tất cả các tiết học của các thầy cô trong nhà trường, cho đến tận năm thứ 4 mới thỉnh thoảng... trốn học mấy môn học thuộc để có chút thời gian va chạm thực tế. 
Dù sao tôi vẫn tin "không thầy đố mày làm nên" - muốn làm tốt công việc của hướng dẫn viên, cần phải có nền tảng kiến thức vững vàng từ trong nhà trường, về các môn khoa học cơ bản như lịch sử, văn hoá, địa lý... và các môn chuyên ngành như nghiệp vụ hướng dẫn, tâm lý du khách… 
Có lần dẫn khách Tây đi tour ở Hạ Long, gặp bão lớn, Thọ đã "tuỳ cơ ứng biến" thiết kế chương trình... cắt tóc tập thể khá ấn tượng. Vậy khả năng thực thụ của một hướng dẫn viên quyết định bao nhiêu % của tour? 
Thực tế, mọi người đều thừa nhận hướng dẫn viên đóng vai trò hết sức quan trọng đối với sự thành bại của một chuyến du lịch. Phải chăm lo tới sức khoẻ của các thành viên trong đoàn, phải thoả mãn và dung hoà hầu hết mối quan hệ giữa các thành viên trong đoàn… và hàng loạt những "phải" khác khi anh ta làm nhiệm vụ. 
Sự phản ứng nhạy bén, khéo léo và linh hoạt trong cách xử lý của anh ta sẽ góp phần vô cùng quan trọng đến thành công của chuyến đi. Tôi nghĩ mình đang làm công việc của một người làm dâu trăm họ... 
Nghề tour guide bấp bênh, thu nhập tour guide thấp, kém ổn định... 
Thu nhập không cao, nhưng so với nhiều ngành nghề khác thì cũng tương đối. Nhưng môi trường làm việc thường xuyên xa nhà khiến tôi thường xuyên phải xài hơn số tiền mà mình nên xài. 
Yêu nghề nên vẫn theo đuổi công việc, hy vọng đến một ngày lương của hướng dẫn viên ta đạt chuẩn quốc tế, khi ấy tôi tin sẽ có nhiều bạn trẻ yêu nghề mà tôi đang làm hơn! 
Minh Thọ (áo đỏ): “Tôi muốn quảng bá hình ảnh Việt Nam ”. 
Quê: Thái Thuỵ - Thái Bình. Tốt nghiệp ĐH KHXHNV Hà Nội, năm 2003, khoa Du lịch học. 
Từng làm hướng dẫn viên tự do cho: Saigontourist hanoi , Trail of Indochina, VietnamTourism, Asian trail, Buffalo tour. 
Hiện đang làm chính thức cho Intrepid (một công ty du lịch Úc tại Hà Nội) 
Có bao giờ anh "sốc nặng" vì khách đòi hỏi chưa? 
Tôi may mắn chưa gặp tour nào "sốc nặng" tuy nhiên ấm ức vì bị khách mắng oan thì đã có rồi. Lỗi lầm đến từ nhiều phía nhưng người chịu sự ta thán trước tiên chính là hướng dẫn viên! 
Sau mỗi tour thành công, anh thường tự thưởng cho mình những gì? 
Tôi thấy rất vui khi mỗi tour kết thúc lại có thêm những người bạn mới. Thông thường, kết thúc một tour, tôi phải bắt tay vào chuẩn bị cho đoàn tiếp theo, nên cũng không có nhiều thời gian rảnh rỗi, nhưng nếu có thì tranh thủ nghỉ ngơi thư giãn, shopping, nấu ăn và mời bạn bè đến nhậu vui vẻ... 
Dân tour guide có tiếng phong lưu? Có "sự cố" nào giữa một chàng trai hướng dẫn viên Việt Nam "phong lưu" với những nữ du khách nước ngoài đầy táo bạo hay chưa? 
Tuyệt nhiên không thể có chuyện "phong lưu" với khách khi đang là hướng dẫn viên. Đó là điều hết sức không chuyên nghiệp. Khách hàng hoàn toàn có quyền kêu ca, và thậm chí có những phản ứng gay gắt hơn khi hướng dẫn viên có thái độ không đứng đắn, ngược lại hướng dẫn viên cũng cần hết sức tránh những tình huống khó xử nếu gặp những vị khách có "tính phong lưu". 
Mọi việc làm của hướng dẫn viên không thể qua mặt được những du khách khác trong đoàn. Thái độ đứng đắn của anh ta sẽ là sự tôn trọng đối với các du khách khác. 
Khi được bình chọn là hướng dẫn viên giỏi của thế giới, Thọ đã đón nhận tin đó như thế nào? Những đồng nghiệp của bạn có biết không? Phản ứng của họ? 
Rất nhiều đồng nghiệp đã gọi điện chúc mừng tôi và đó quả là những món quà tinh thần vô giá. Tôi nghĩ sự thành công của mình là kết quả của những ngoại lực trợ sinh: từ các bài giảng của thầy cô, sự giúp đỡ động viên của gia đình, bạn bè, các đồng nghiệp trong và ngoài công ty, chút "ưu ái" của cuộc sống và có cả "những giọt mồ hôi, những giọt nước mắt âm thầm trong chính công việc tôi đang theo đuổi". 
Tôi nghĩ Việt Nam chúng ta có nhiều hướng dẫn viên khác cũng rất xứng tầm quốc tế nhưng may mắn có thể sẽ đến với họ vào lần bình chọn tới. 
Một vài dự tính ở "thì tương lai gần" của Thọ? 
Từng chọn ngành du lịch để học một cách rất tình cờ nhưng tôi đang chủ động để phát triển xa hơn trong ngành kinh tế đầy năng động, hấp dẫn này. Tôi muốn có thêm kiến thức, nên tôi sẽ học cao hơn về du lịch. Tuy nhiên, trước mắt, tôi đang miệt mài tự rèn luyện bản thân và có mong muốn đem hình ảnh Việt Nam "tiếp thị" với thế giới. Theo Nguyễn Vinh Sài Gòn Tiếp Thị
