Nadal đi vào lịch sử

Tay vợt Rafael Nadal của Tây Ban Nha đã lập nên một kỷ lục mới về chuỗi trận thắng liên tiếp trên sân đất nện sau khi vượt qua Robin Soderling với tỷ số 6-2 7-5 6-1 tại giải Pháp mở rộng. 
 Chiến thắng liên tiếp thứ 54 của Nadal đã phá vỡ kỷ lục (53 trận bất bại) của huyền thoại người Argentina, Guillermo Vilas lập được năm 1977. 
Tay vợt 19 tuổi người Tây Ban Nha dễ dàng giành phần thắng trong séc thứ nhất nhưng lại gặp không ít khó khăn trong séc hai trước khi tìm lại chính mình, ấn định chiến thắng chung cuộc 3-0. 
Trong séc một, Nadal đã cho thấy hơn hẳn đối phương về đẳng cấp. Tay vợt Tây Ban Nha liên tục có những pha lên lưới thành công, trong khi Soderling dường như vẫn chưa kịp tỉnh giấc tại Rolan Garros. 
Chỉ khi bị dẫn trước 0-3, tay vợt người Thụy Điển mới thắng được game đầu tiên với lợi thế cầm giao bóng. Tuy nhiên, mọi chuyện không thể khác, Soderling liên tiếp tự đánh hỏng và phần thắng thuộc về Nadal sau cú đánh thuận tay dọc biên chuẩn xác. 
Không ai có thể ngờ, sang séc hai Nadal đã vấp phải sự chống đỡ không biết mệt mỏi của Soderling. Hai tay vợt giành nhau từng điểm một. Soderling tỏ rõ quyết tâm khi san hòa tỷ số 5-5 trong game Nadal cầm giao bóng. 
Nhưng đó cũng là thời khắc lóe sáng duy nhất của tay vợt Thụy Điển vì Nadal đã quá xuất sắc khi thắng liên tiếp ở 6 game sau đó. 
Nadal phát biểu sau trận đấu: “Chiến thắng này thật tuyệt vời với bản thân tôi nhưng vẫn còn rất nhiều trận đấu ở phía trước.” Trên khán đài, đích thân huyền thoại Guillermo Vilas chứng kiến trận đấu và đã xuống tận sân chúc mừng chiến thắng của tay vợt người Tây Ban Nha 
Đích thân huyền thoại Guillermo Vilas xuống sân chúc mừng Nadal. (AP) 
Như vậy, Nadal đã nâng tổng số trận thắng của anh tại Rolan Garros lên con số 8. “Ông vua đất nện” đã có được chức vô địch ngay lần đầu tiên tham dự giải Pháp mở rộng và đã không thua trận nào kể từ ngày 8/4/2005 khi gặp Igor Andreev tại Valencia , Tây Ban Nha. 
Nếu bảo vệ thành công chức vô địch tại giải Pháp mở rộng năm nay, Nadal cũng sẽ vượt qua kỷ lục 16 danh hiệu của Bjorn Borg đoạt được khi mới 19 tuổi. 
Chặng đường phía trước còn dài và sẽ càng tuyệt vời hơn nếu ngày nào đó Nadal tiến tới kỷ lục 125 trận thắng liên tiếp trên sân đất nện của siêu huyền thoại Chris Evert lập được trong giai đoạn 1973-1979. 
Blake, tay vợt từng loại Nadal trên mặt sân cứng tại Indians Wells, Califorlia vào tháng Ba, đã vượt qua Schrichphan của Thái Lan với tỷ số 6-0, 6-4, 7-6 (3). Đối thủ tiếp theo của anh là Nicolas Almagro. Nếu vượt qua Almagro, đây sẽ là lần đầu tiên Blake lọt vào vòng 3 tại Rolan Garros. 
Cũng trong ngày thi đấu thứ hai tại Rolan Garros, các cựu vương Gaston Gaudio và Juan Carlos Ferrero cũng đều có được chiến thắng nhẹ nhàng. Gaudio của Argentina , từng vô địch năm 2004, đã đánh bại Roko Karanusic của Croatia với tỷ số 6-2 6-2 6-2. 
Ferrero, vô địch năm 2003, đã vượt qua đối thủ mới 17 tuổi Juan Martin del Porto của Argentina với các tỷ số 6-3 2-6 6-2 6-4. Dmitry Tursunov của Nga sẽ đối đầu với Tim Henman của Anh tại vòng hai sau khi bất ngờ có chiến thắng áp đảo trước Jiri Novak của CH Séc với tỷ số 6-2 6-3 6-2. 
Davydenko là tay vợt nam người Nga thứ 3 có mặt tại vòng hai của Rolan Garros sau khi đánh bại Spadea với tỷ số 7-5, 6-4 và 6-4. 
Clijsters đã có khởi đầu thuận lợi. (AP) 
Ở giải nữ, hạt giống số 2 Kim Clijsters đã trải qua một trận đấu vất vả trước Virginie Razzano. Sau 74 phút thi đấu, cuối cùng Clijster cũng có được chiến thắng 6-0 và 7-6. Đối thủ tiếp theo của tay vợt số 2 thế giới sẽ là người thắng trong trận Mariana Diaz-Oliva của Argentina gặp Conchita Martinez Granados của Tây Ban Nha. 
Hạt giống số 7, Patty Schnyder vượt qua Michaella Krajicek của Hà Lan với tỷ số 6-1, 6-2 cũng chính thức lọt vào vòng hai của giải đấu. Hoàng Hiệp
