Nistelrooy: "Vẫn sẽ là Manchester"

(Dân trí) – Trở về sau thất bại của Hà Lan, tiền đạo Ruud van Nistelrooy thổ lộ mong muốn được thương thảo gia hạn hợp đồng với Quỷ đỏ thành Manchester. 
 
Cuối mùa bóng năm ngoái, Van Nistelrooy không còn được HLV Alex Ferguson trọng dụng và thường xuyên phải ngồi trên ghế dự bị. Chính điều này đã thổi bùng lên những thông tin về việc cầu thủ này sẽ ra đi. 
Tuy nhiên, mới đây, trên trang web của CLB MU, Van Nistelrooy phát biểu: “Sau khi một World Cup buồn đã qua, đã đến lúc tôi nghĩ tới tương lai của mình tại CLB. Có thể trong tuần tới, mọi việc sẽ được giải quyết dứt điểm. 
Mọi chuyện đều có thể xảy ra. Tôi sẽ cân nhắc điều gì là tốt nhất cho bản thân và cả CLB trong mùa giải tới. 
Nhưng chắc chắn một điều giữa MU và người đại diện của tôi đang thương thảo về một bản hợp đồng mới. Nếu không có sự cố đáng tiếc nào, tôi vẫn sẽ ở lại Old Trafford mùa giải tới”. 
Thủ thành Petr Cech trong màu áo Chelsea 
Thủ thành Petr Cech phải phẫu thuật vai 
Thông tin từ kênh truyền hình CTK (Séc), hôm qua, thủ môn CLB Chelsea Petr Cech đã trải qua một ca phẫu thuật vai. 
Theo một bác sỹ trực tiếp tham gia ca phẫu thuật trên thì mọi việc đã diễn ra suôn sẻ. Chấn thương này đã “theo” Petr Cech trong suốt mùa giải năm ngoái và các bác sỹ hy vọng ca phẫu thuật này sẽ giúp cầu thủ này chấm dứt khỏi những cơn đau đã hành hạ anh thời gian qua. 
Thủ thành 24 tuổi này từ khi chuyển tới Chelsea từ CLB Rennes (Pháp) đã góp công lớn cho hai danh hiệu Vô địch Premiership của đội bóng thành London . Rất tiếc tại kỳ World Cup đang diễn ra, ĐT CH Séc của anh đã không thể vượt qua vòng bảng. Vũ Phong
