Hà Tây: Gian lận thi cử có tổ chức, có truyền thống!

Qua phân tích dữ liệu về điểm thưởng trong 3 năm qua, ông Quách Tuấn Ngọc đã phát hiện ra Hà Tây là nơi điển hình nhất của thưởng ẩu: thưởng trên diện rộng ở nhiều trường trong toàn tỉnh, thưởng cho nhiều học sinh trong một trường... nhưng khi đi thi ĐH thì kết quả lại kém. 
 Tiến sĩ Quách Tuấn Ngọc cho biết: 
Năm nay, Hà Tây có nhiều hội đồng thi, có điểm thi chỉ chụm lại một chỗ. Đây là những nơi đáng nghi ngờ nhất về việc cho chép bài giải có tổ chức . Gọi là truyền thống vì vụ việc kéo dài nhiều năm qua, báo chí đã phản ánh cũng như dữ liệu hiện lên. Đó cũng là lí do tại sao những năm trước, Hà Tây lại có nhiều thí sinh được thưởng điểm. 
Hệ thống phân tích dữ liệu cho ra danh sách tất cả các hội đồng và phòng thi có nghi vấn gian lận thi cử, mà Hà Tây chỉ là một thí dụ điển hình. Chúng tôi sẽ chuyển kết quả này cho các bộ phận chức năng của Bộ và công an để tiếp tục xác minh, thanh tra và xử lí. Công việc thanh tra xác minh đòi hỏi rất nhiều thời gian, công sức. 
Những năm trước đây, qua xử lí dữ liệu, trung tâm đã phát hiện ra hàng chục trường hợp nghi vấn thi hộ. Các bộ phận chức năng của Bộ và công an phải mất cả 6-7 tháng đi xác minh một cách cẩn thận nghiêm túc để cuối cùng tìm ra nhiều trường hợp đích thị thi hộ và các trường sau đó đã xử lí buộc thôi học. 
Vấn đề thực ra không còn là bệnh thành tích. Chúng ta phải gọi là căn bệnh gian lận thi cử có tổ chức. Căn bệnh này tai hại hơn bệnh thành tích nhiều. Bệnh thành tích có thể ví như bôi son phấn làm dáng. Còn bệnh gian lận thi cử có tổ chức được ví như thường xuyên tự uống thuốc ngủ quá liều nên sẽ mắc bệnh tâm thần, chẳng còn biết đâu là thật, đâu là giả. 
Lỗi tại ai? Trước hết phải nói lỗi tại người lớn, cụ thể đầu tiên là Chủ tịch hội đồng thi, cán bộ thanh tra thi tại hội đồng, các giám thị. Thứ đến là nhân viên văn phòng, bảo vệ. Vì những người có trách nhiệm này bị mua chuộc (có thể do được bồi dưỡng hậu hĩnh) nên đã dẫn đến buông lỏng kỉ luật thi cử, thông đồng với nhau đến mức tổ chức tiếp tay cho gian lận thi cử. 
Dư luận xã hội mong muốn cần xử lí thật nghiêm những người này để từ nay trở đi không còn tái diễn gian lận thi cử. Cũng phải nói thêm lỗi của một số lãnh đạo tỉnh thích tỉ lệ đỗ tốt nghiệp cao, không chỉ đạo kịp thời tổ chức kì thi nghiêm túc… 
Học sinh cũng có lỗi vi phạm qui chế thi. Tuy nhiên có thể nói các em cũng là nạn nhân của người lớn. Do kì thi tuyển sinh đã cận kề, nên việc xử lí học sinh cần ở mức độ hợp tình hợp lí vì đây là việc rất phức tạp. Trước mắt Bộ GD-ĐT đã có chủ trương để các em đi thi ĐH bình thường, tránh gây xáo động tâm lí cho học sinh. Bản thân các em cũng phải thấy sai phạm nghiêm trọng, không thể tiếp diễn tiêu cực như vậy. Sức học của học sinh Hà Tây vào hàng thứ 9 trên toàn quốc trong bảng xếp loại thi ĐH, nghĩa là loại xếp hạng khá giỏi nên việc quay cóp chép bài để tốt nghiệp loại giỏi là điều thật ra không cần thiết. 
Qua hiện tượng tiêu cực trong thi cử, chúng ta đã thấy những cách giải quyết khác nhau, thể hiện sự nghiêm túc và nhận thức khác nhau. Tỉnh uỷ và UBND tỉnh Tiền Giang chủ động xử lí ngay các tiêu cực thi cử, kể cả ra quyết định huỷ kết quả đến gần 500 bài thi của thí sinh mà hầu hết là các cán bộ đi thi, được dư luận xã hội hoan nghênh. Đó là cơ chế phân cấp quản lí. 
Tuy nhiên trong trường hợp lãnh đạo tỉnh, sở không nghiêm túc để đến mức có đơn tố cáo thì Bộ sẽ phải can thiệp như ở Hà Tây. Đặc biệt Hà Tây năm nay đã được Ban chỉ đạo thi ưu tiên đến tận nơi để chỉ đạo giám sát nhắc nhở ngay từ đầu mùa thi, được cảnh báo trước. Vậy mà Hà Tây vẫn không khắc phục được. 
Tất cả chúng ta đều mong muốn từ nay trở đi, chuyện thi cử sẽ nghiêm túc trở lại trên qui mô toàn quốc chứ không cứ chỉ ở Hà Tây, và điều đầu tiên cần nhất là nghiêm túc từ nhận thức của toàn ngành và sự ủng hộ làm nghiêm túc của cả xã hội. 
Phổ điểm thi ĐH của các thí sinh trường Phú Xuyên A trong kì thi ĐH năm 2005 trong khi năm nay 100% học sinh thi tốt nghiệp đạt điểm trung bình trở lên. 
Và phổ điểm tốt nghiệp THPT 2006 của trường Phú Xuyên A tính cho tổng 6 môn (thang tối đa là 60 điểm). Trung bình 6 môn là 42,5 điểm, nghĩa là 7 điểm/môn. Tỉ lệ trên trung bình là 100%. Mai Minh (ghi)
