Liệu sẽ có "lốc"...

Một bữa tiệc bóng đá thực sự đang chờ đón người hâm mộ tại Nuremberg đêm nay, khi Hà Lan và Bồ Đào Nha, những “đệ tử” của lối chơi tấn công cống hiến quyến rũ, sẽ phân chia cao thấp trong hành trình tìm kiếm ánh hào quang của chiếc Cúp vàng. 
 Từ trước đến nay, Hà Lan vẫn được coi là đội bóng kém may mắn nhất trong hàng ngũ những ông lớn của thế giới túc cầu. Là xứ sở khai sinh ra trường phái tấn công tổng lực làm mê hoặc lòng người và chưa bao giờ thiếu những tài năng xuất chúng nhưng dường như Chúa vẫn chưa “thấu” lời nguyện cầu của người Hà Lan. 
Không dưới 2 lần, đôi chân của “những người Hà Lan bay” phải dừng bước trước ngưỡng cửa thiên đường, “thánh Johan” cùng đồng đội cay đắng ngước nhìn hết Đức rồi Argentina đăng quang tại World Cup 1974 và 1978. 
Giờ đây, sứ mệnh đi tìm “chân lý” của xứ sở hoa tuy lip được đặt lên vai Van Basten và các học trò. Vượt qua bảng “tử thần” khá nhẹ nhàng dù chưa thật sự để lại nhiều ấn tượng, các cầu thủ trẻ Hà Lan đang tự tin trên con đường chinh phục nước Đức. 
Nhìn lại vòng bảng, có thể nói, những gì mà “cơn lốc màu da cam” thể hiện chưa thể thuyết phục những người say mê bóng đá tấn công, bởi đó chỉ như những “cơn gió” thoảng qua, tuy có “gió” thật đấy nhưng chưa đủ “đô” để khiến đối thủ phải lo bị… “cuốn”. 
Trong 2 chiến thắng trước Bờ Biển Ngà (2-1) và Serbi&amp; Montenegro (1-0), sức mạnh tấn công của Hà Lan chỉ khiến khán giả ấn tượng một Robben với cái kèo trái huyền hoặc liên tục quấy đảo hàng phòng ngự đối phương, còn những cái tên khác như Van Persie hay Van Nistelrooy chỉ đôi phút lóe sáng rồi lại chìm nghỉm trong hàng thủ đối phương, mà đặc biệt là chân sút của MU. 
Chính phong độ kém cỏi của Nistelrooy cũng khiến HLV Van Basten thất vọng và nhiều khả năng, người được ra sân ở vị trí mũi nhọn đêm nay của Hà Lan sẽ là Dirk Kuijt, tiền đạo CLB Feyernoord Rotterdam. 
Van Nistelrooy chưa đáp ứng được sự kỳ vọng của các CĐV. 
Hàng công là vậy, nhưng tuyến làm Van Basten đau đầu nhất chính là hàng phòng ngự, bởi cặp trung vệ Ooijer- Mathijsen chưa đảm bảo sự chắc chắn như một Frank de Boer thủa nào trong khi 2 hậu vệ cánh Heitinga và Van Bronckhorst luôn có thiên hướng tham gia tấn công nhiều hơn là chú ý tới trọng trách phòng ngự. 
Sau khi được nghỉ ngơi trong trận đấu “giao hữu” với Argentina, chắc chắn cả 5 cầu thủ Heitinga, Mathijsen, Van Bronckhorst, Van Bommel, và Robben sẽ cùng trở lại đội hình Hà Lan đêm nay. 
Trong khi đó, lợi thế tâm lý hiện đang thuộc về BĐN khi trong 7 lần gặp nhau gần đây nhất giữa 2 đội bóng, Hà Lan chưa giành được một chiến thắng nào khi thủ hòa 4 trận và để thua tới 3 trận. Thất bại gần đây nhất của Hà Lan trước Bồ Đào Nha chính là trận thua 1-2 tại bán kết Euro 2004, giải đấu mà Bồ Đào Nha giành HCB. 
Tinh thần của các học trò HLV Felipe Scolari cũng đang rất hưng phấn sau bước khởi đầu khá thuyết phục ở vòng bảng với 3 trận toàn thắng. 
Cũng giống như Hà Lan, đội bóng vùng bán đảo Iberia nhanh chóng vượt qua vòng bảng sau 2 chiến thắng đầu tiên trước những đối thủ yếu như Angola, Iran và cất một vài trụ cột trên băng ghế dự bị trong trận đấu với Mexico. Dù vậy, họ vẫn có chiến thắng 2-1 trước đội bóng có lối chơi khó chịu này bằng phong cách tấn công đẹp mắt. 
Có thể nói, dưới bàn tay nhào nặn của Big Phil, BĐN đang ngày càng mạnh lên và là một đối thủ khó chịu với bất cứ đội bóng nào. Trường phái kỹ thuật theo kiểu Nam Mỹ của người Bồ đã được Scolari “pha” vào tính kỷ luật, sự thực dụng, điều mà đội bóng này vẫn còn thiếu. 
Với Ronaldo, Figo và Deco, tuyến giữa của BĐN là rất mạnh. 
Với sự trở lại của Cristiano Ronaldo và đặc biệt là Deco, hàng tiền vệ 5 người của Bồ Đào Nha được đánh giá là rất mạnh khi có sự kết hợp tuyệt vời giữa kinh nghiệm của những lão tướng như Figo cùng sức trẻ của Ronaldo… Ở phía trên, Pauleta cũng sẽ trở lại vị trí trung phong cắm thay cho Postiga, cầu thủ đã chơi rất hay trong trận đấu với Mexico . 
Ông Scolari chắc chắn vẫn dùng lại “món” phòng ngự phản công quen thuộc để khắc chế sơ đồ thiên về tấn công 4-3-3 ưa thích của người Hà Lan. Đây cũng chính là lối chơi đã giúp Bồ Đào Nha đánh bại Hà Lan trong những lần gặp gỡ gần đây, tại vòng loại World Cup 2002 cũng như bán kết Euro 2004. 
Một cuộc chiến rất căng thẳng nhưng Bồ Đào Nha đang có chút lợi thế với một Big Phil đầy kinh nghiệm và bản lĩnh trên băng ghế huấn luyện. Liệu Van Basten và các học trò có trả được món nợ cách đây 2 năm? E rằng là chưa đến lúc... 
Dự đoán: Bồ Đào Nha thắng 2-1 
Đội hình dự kiến: 
Bồ Đào Nha : Ricardo, Miguel, Carvalho, Meira, Valente, Costinha, Maniche, Figo, Deco, Ronaldo, Pauleta. 
Hà Lan : Van der Sar, Boulahrouz, Ooijer, Mathijsen, Van Bronckhorst, Van Bommel, Sneijder, Cocu, Van Persie, Van Nistelrooy, Robben. 
Một số thông tin bên lề: 
- Trong lịch sử, Bồ Đào Nha và Hà Lan đã chạm trán nhau 9 lần. Trong đó, BĐN giành chiến thắng 5 lần còn Hà Lan mới chỉ duy nhất một lần làm được điều đó. Đó là trận thắng 1-0 tại vòng loại Euro 1992. 
- Lần gần đây nhất 2 đội gặp nhau là tại bán kết Euro 2004 và BĐN giành chiến thắng 2-1. Có tới 10 thành viên có mặt trong trận đấu đó tới Đức lần này, ngoại trừ hậu vệ Jorge Andrade vắng mặt do chấn thương. 
- Đây là World Cup thứ 4 trong lịch sử của BĐN và mới là lần đầu tiên họ vượt qua vòng bảng kể từ năm 1966. Hiện chuỗi trận bất bại của BĐN đã lên con số 15, kể từ sau trận thua Hy Lạp tại chung kết Euro 2004. 
- Hà Lan đã từng 7 lần tham dự World Cup và chưa lần nào họ phải dừng bước ở vòng bảng. Hà Lan cũng đang sở hữu mạch 15 trận bất bại liên tiếp, giống như BĐN và Tây Ban Nha. 
- Với pha sút penalty thành công trong trận thắng Iran 2-0, Cristiano Ronaldo trở thành cầu thủ trẻ nhất trong lịch sử BĐN ghi bàn tại một kỳ World Cup. 
- Điều đáng chú ý là HLV Luiz Felipe Scolari đang giữ thành tích giành chiến thắng 100% các trận đấu tại World Cup, trong đó có 7 trận thắng cùng Brazil năm 2002 và 3 chiến thắng cùng BĐN tại Đức. M.H
