Em bé nhỏ bằng lòng bàn tay

Cân nặng chưa đến 9 lạng và kích thước bằng đúng lòng bàn tay, Zhang Ni là em bé sơ sinh nhỏ nhất chào đời tại bệnh viện Trẻ em thành phố Trịnh Châu, tỉnh Hồ Nam, Trung Quốc. 
 Zhang Ni chào đời ngày hôm qua, 6/7, vẻn vẹn chỉ có 0,832 kg và nhỏ đúng bằng lòng bàn tay người lớn. Dù vậy, các bác sĩ cho biết thể trạng sinh lý của em hoàn toàn bình thường, thậm chí cô bé sẽ phát triển nhanh và khỏe mạnh. 
Điều đáng buồn là bố mẹ Zhang đã bỏ đi ngay sau khi em mới chào đời. Hy vọng nhìn những tấm ảnh này, họ sẽ nghĩ lại chăng? 
So với 1 bé sơ sinh bình thường 
Nặng chưa đến 9 lạng 
Thùy Vân 
Theo China Daily
