Ung thư vú và cân nặng

Các nhà khoa học của Viện Kaiser Permanente ở Nam Califonia cho biết, giai đoạn đầu tiên của bện ung thư vú có chỉ số cân nặng nhất sẽ có khả năng tử vong gấp 2,5 phụ nữ có số cân nhẹ nhất. 
 Trong các dạng ung thư thì ung thư vú là căn bệnh phổ biến nhất và là căn bệnh đứng hàng thứ 2 về tỉ lệ tử vong ở phụ nữ sau ung thư phổi. 
Theo bác sĩ Penny Anderson, chuyên viên xạ trị khoa ung thư của Viện Ung thư Philadenphia, thì 92% phụ nữ có trọng lượng trung bình và hơi nặng sẽ vượt qua được bệnh tật trong 5 năm sau khi phát hiện bị bệnh ung thư vú trong khi tỉ lệ này ở những người béo phì là 88%. Sau 5 năm, hiện tượng di căn đến các bộ phận khác là 6% đối với phụ nữ bình thường, 7% đối với phụ nữ hơi nặng ký, và 10% đối với phụ nữ béo phì. 
Bác sĩ Anderson khuyên rằng phụ nữ nên theo dõi trọng lượng của cơ thể ngay từ khi còn nhỏ bởi “sẽ giúp phát hiện và theo dõi một số bệnh sẽ gặp trong toàn bộ cuộc đời”. 
Phương Minh Theo Health Day
