Những bức hình “tai nạn” của Toni Braxton

Trong lễ khai mạc Thế giới Bóng đá của Adidas (8/6), diva một thời Toni Braxton thật khốn khổ khi vừa hát vừa phải chống chọi với "mẹ tự nhiên" để giữ cho vạt váy khỏi phất phơ trong gió. 
 Những bức hình này ghi lại hình ảnh Toni Braxton đang cùng nhóm nhạc nam Il Divo thể hiện ca khúc "The time of our lives". Ca khúc này cũng chính là ca khúc chính thức của World Cup 2006 đang diễn ra tại Đức. 
Ngoài ra, ca khúc này cũng được tuyển chọn vào album "Voices" của FIFA World Cup do hãng Sony BMG Philippines sản xuất. Album này gồm 19 bài, tiêu biểu trong số đó có "One Moment In Time" của Whitney Houston, "Your Song" của Elton John, "Hero" của Mariah Carey, "Woman In Love" của Barbara Streisand, "You Raise Me Up" của Westlife và "The Gift" do nhóm nhạc Lea Salonga của Philippine trình bày. 
Dưới đây là những bức hình tai nạn của Toni Braxton. Có lẽ Toni đã thiếu khôn ngoan khi khi chọn mặc một chiếc váy bó sát người mỏng manh vào một ngày lộng gió đến vậy! 
Mi Vân Theo ABS
