Nhân viên Samsung không được dùng “dế” ổ cứng 8 GB

Điện thoại nghe nhạc Samsung SCH-B570 có ổ cứng 8 GB đang bán rất chạy trên thị trường Hàn Quốc nhưng có một điều ngược đời là hãng điện thoại này lại cấm nhân viên sử dụng nó vì sợ mất dữ liệu mật. 
 “Dung lượng lưu trữ 8GB là quá lớn nên việc mất cắp thông tin nhạy cảm của công ty rất dễ xảy ra”, Ki-Tae Lee, Giám đốc điều hành bộ phận Mạng viễn thông của Samsung, nhấn mạnh tại Diễn đàn băng thông rộng không dây tổ chức ở Seoul. 
Tập đoàn điện tử Samsung đang thắt chặt tính bảo mật của công ty kể từ khi xảy ra một số trường hợp rỏ rỉ công nghệ từ nội bộ công ty trong mấy tháng qua. 
Theo ông Lee, Samsung rất muốn nhân viên công ty không điện thoại B570 và các thiết bị có dung lượng lưu trữ lớn, như iPod, máy nghe nhạc… 
Trước đây, tập đoàn Hàn Quốc đã cấm sử dụng bất cứ điện thoại tích hợp camera trong phòng nghiên cứu và triển khai sản phẩm mới. 
N.H Theo Mobilemag
