Vĩnh biệt nếp nhăn

Phụ nữ luôn mong muốn giữ mãi nét thanh xuân. Bởi thế, duy trì vẻ đẹp làn da là điều quan trọng. Hơn hẳn bất kỳ loại kem dưỡng nào, 5 thực phẩm có sẵn trong tự nhiên sau chính là “thần bảo hộ” nét mịn màng tươi trẻ cho làn da của bạn. 
 Quả việt quất 
Quả việt quất có khả năng chống oxi hóa nhiều hơn so với dâu tây. Hàm lượng vitamin C trong quả này cũng rất cao, có thể giúp da tạo colagen, giảm dấu vết tuổi già. 
Thứ quả ngon miệng này còn có các tác dụng khác đối với sức khỏe như cải thiện tuần hoàn máu, tăng thị lực, có vai trò như một chất lợi tiểu tự nhiên, thúc đẩy máu lưu thông, giảm thiểu các triệu chứng viêm khớp mãn tính. 
Trứng Omega-3 
Trứng omega-3 trông giống như các loại trứng thông thường. Khác biệt nằm ở chỗ gà đẻ trứng omega-3 được nuôi bằng cỏ linh lăng, ngô và đậu nành. 
Trứng rất có ích trong nuôi dưỡng da khô, giảm nguy cơ bệnh tim, chống sưng viêm và làm lành móng tay gãy, xước. 
Hạt h ư ớng d ươ ng 
Nguồn cung cấp vitamin E tuyệt vời. Vitamin E được biết đến như một loại sinh tố hòa tan trong chất béo, có khả năng bảo vệ tế bào da khỏi các tia bức xạ. Bởi vậy lần sau nếu trộn salad, bạn đừng quên rắc một ít hạt hướng dương lên. 
Cà chua 
Cà chua chứa một loại hóa học thực vật mang tên lycopene, có khả năng hạn chế mẩn đỏ và giảm thiểu sự phá hủy tế bào da. 
Để có thể hấp thụ lycopene tốt nhất, hãy ăn thứ quả này cùng với một ít chất béo, như trộn chút dầu oliu vào món nước sốt cà chua chẳng hạn. 
Dầu cá 
Các loại cá hồi, cá ngừ là nguồn cung cấp omega-3 dồi dào rất cần thiết cho làn da khỏe đẹp. Bên cạnh việc ăn cá hồi, bạn có thể uống thêm viên bổ sung dầu cá. 
Nhớ tránh xa các đồ khử nước như rượu, cà phê. Thay vào đó, trà thảo hoặc nước tinh khiết hàng ngày sẽ tốt hơn cho làn da của bạn. 
Huyền Trang Theo Woman ’ s passions
