Suýt chết vì… răng giả

Bánh nếp quá dẻo, mà chiếc răng của ông cụ 70 tuổi cũng chẳng còn “sung sức”, kết quả là răng kéo bánh, rồi bánh kéo răng trôi tuột vào cổ họng… 
 Tai nạn hi hữu này xảy ra ở tỉnh Quảng Châu, Trung Quốc vào tuần trước, đúng thời điểm Lễ hội Thuyền rồng bước vào thời điểm tưng bừng nhất. 
Bánh nếp vốn là món ăn truyền thống đặc trưng của Lễ hội, thế là cụ Zhang đã chẳng nỡ từ chối khi đứa cháu mời cụ miếng bánh thơm ngon bằng thứ bột nếp dính như keo. 
Chiếc răng giả lâu năm đã kém sức “bấu víu”, tuột ra lúc nào không hay. Oái oăm là sau đó nó cứ nằm chắn ngang cổ họng, khiến cụ Zhang nấc giật cục liên hồi và con cháu phải đưa cụ đến bệnh viện Quảng Châu ngay lập tức. 
Rất may các bác sĩ đã xử lý nhanh chóng ca cấp cứu, nhưng cũng khiến gia đình cụ Zhang được phen hoảng hồn. 
T.Vân Theo China Daily
