Yêu Lầm

Lấy ý tưởng từ vở kịch “Đêm Thứ 12” của Shakepeare, Yêu Lầm là một bộ phim với những tình tiết tươi sáng, tiết tấu nhanh, giàu tình cảm, hài hước và tràn đầy không khí tuổi teen nhưng được đánh giá là phù hợp với mọi lứa tuổi. 
 Thực ra, môtíp phim con gái giả con trai như She’s a man không xa lạ gì với các nhà sản xuất tại Hollywood . Những câu chuyện phim này luôn đem lại những tình huống bất ngờ và tiếng cười cho khán giả. Tuy nhiên, sự phổ biến của môtíp này có vẻ như khó đảm bảo cho một thành công về doanh thu. Vậy, tại sao hãng Dream Work vốn nổi tiếng “mát tay” lại mạo hiểm đầu tư cho She’s a man ? 
Lý do đầu tiên là sự góp mặt của nữ diễn viên có gương mặt búp bê Amanda Bynes, người nổi tiếng trong bảng casting. Chỉ tính riêng lượng khán giả khổng lồ sẵn sang móc hầu bao hay nhịn tiền tiêu vặt để vào rạp nhằm thoả mãn câu hỏi: “Amanda độ này trông ra sao nhỉ?”, các nhà sản xuất đã cảm thấy như tiền đang chảy vào túi mình. Ngoài ra, còn có anh chàng điển trai, Channing Tatum. 
Và lý do quan trọng nhất là, sau một loạt phim Hàn Quốc tình cảm và sướt mướt, thực sự khán giả đang cần thư giãn bằng một bộ phim hài, nhẹ nhàng như Yêu Lầm. 
…Những câu chuyện tình yêu tuổi học trò luôn thơ mộng, đẹp và đầy rắc rối. Chúng càng ấn tượng và rắc rối hơn trong những hoàn cảnh… đặc biệt. Viola đã cải trang thành em trai mình để được vào đội tuyển bóng đá nam và mọi rắc rối nảy sinh từ đây. Một mớ bong bong nảy sinh xung quanh việc người này “kết” người kia, người kia lại “kết” người nọ và người nọ lại “kết” người này,…Và, tất nhiên khi câu hỏi “ai là ai’ chưa được trả lời một cách thoả đáng thì mớ bòng bong kia sẽ tạo ra vô vàn những tình huống hài hước. 
Lấy ý tưởng từ vở kịch “Đêm Thứ 12” của Shakepeare, Yêu Lầm là một bộ phim với những tình tiết tươi sáng, tiết tấu nhanh, giàu tình cảm, hài hước và tràn đầy không khí tuổi teen nhưng được đánh giá là phù hợp với mọi lứa tuổi. Ngoài ra, bộ phim còn có những màn trình diễn trên sân cỏ khiến fan của môn túc cầu phải trầm trồ. 
Vấn đề là, ở lứa tuổi teen, mọi chuyện đều có thể là những bài học tốt để người ta hiểu hơn về cuộc sống, về gia đình, xã hội và khám phá chính bản thân mình. Những tiếng cười không chỉ có tác dụng giải toả stress, đem lại niềm vui mà có thể giúp những khan giả tuổi teen nhận thức rõ ràng hơn về những giá trị cao quý trong cuộc sống. 
Thanh Thuỷ
