Cán bộ, công chức sẽ phải kê khai tài sản

Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội vừa ký Quyết định ban hành Kế hoạch hành động thực hiện Luật Phòng, chống tham nhũng, theo đó thành phố dự kiến sẽ yêu cầu mọi cán bộ, công chức phải kê khai tài sản. 
 Đồng thời Quyết định này cũng quy định rõ trách nhiệm của đứng đầu cơ quan tổ chức và đơn vị để xảy ra tham nhũng. 
Ủy ban Nhân dân thành phố giao Cơ quan Thanh tra thành phố soạn thảo quy định về kê khai tài sản của cán bộ, công chức, Sở Nội vụ soạn thảo quy định rõ trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan tổ chức và đơn vị để xảy ra tham nhũng và Sở Tài chính chủ trì soạn thảo quy định việc tặng quà, nhận quà và nộp lại quà tặng, để đưa vào thực hiện từ tháng 12 tới. 
Trong Kế hoạch hành động, thành phố cũng quy định danh mục các vị trí công tác và thời hạn định kỳ chuyển đổi cán bộ, công chức, kể cả về thời hạn cho phép cán bộ, công nhân viên sau khi thôi giữ chức vụ được phép kinh doanh lĩnh vực trước đây có trách nhiệm quản lý. Các quy định này sẽ được áp dụng từ tháng 7 tới. 
Thủ trưởng các đơn vị tổ chức, Chủ tịch UBND từ quận, huyện đến phường, xã tự rà soát lại toàn bộ quy trình làm việc, kịp thời điều chỉnh cho phù hợp với quy định của Luật Phòng, chống tham nhũng, đồng thời trực tiếp tổ chức thực hiện Chương trình cải cách hành chính của thành phố đến năm 2010, nhất là các lĩnh vực quản lý nhà đất, xây dựng cơ bản, đăng ký kinh doanh, xét duyệt dự án, cấp vốn ngân sách nhà nước, xuất nhập cảnh và quản lý hộ khẩu. 
Ủy ban Nhân dân thành phố cũng chỉ đạo lực lượng công an chủ động phòng ngừa, nâng cao nghiệp vụ điều tra phát hiện kịp thời, xử lý nghiêm các vụ việc tham nhũng, tiêu cực. Thanh tra thành phố và các cơ quan đơn vị phối hợp xử lý dứt điểm vụ việc tham nhũng đã phát hiện, đồng thời tập trung thanh tra vào 4 lĩnh vực, gồm đầu tư xây dựng cơ bản, quản lý đất đai, thu chi ngân sách và quản lý tài sản công. Theo TTXVN
