1081 - “kênh” thông tin đắc lực của Nhân tài Đất Việt

Cùng với các cơ quan báo chí uy tín, Tổng đài Những trang vàng 1081 đã được Ban tổ chức cuộc thi “Nhân tài Đất Việt” chọn làm “kênh” thông tin trong suốt thời gian tổ chức cuộc thi. 
 Trong quá trình diễn ra cuộc thi, Tổng đài Những trang vàng 1081 đã tiếp nhận, giải đáp và cung cấp thông tin về cuộc thi cho hàng ngàn cuộc gọi của các thí sinh và người quan tâm trong cả nước. Trong thời gian tới, Tổng đài Những trang vàng 1081 vẫn tiếp tục là nơi tiếp nhận và cung cấp thông tin liên quan đến kết quả vòng chung khảo cuộc thi. 
Tổng đài 1081 tại Hà Nội còn cộng tác với Tổng đài 1081 tại TPHCM để cung cấp thông tin về cuộc thi “Nhân tài Đất Việt” cho cả hai đầu đất nước. 
Qua cuộc thi “Nhân tài Đất Việt”, tổng đài Những trang vàng 1081 tự hào vì đã góp một phần vào việc tìm kiếm và tôn vinh những nhân tài trong lĩnh vực công nghệ thông tin và truyền thông đã sáng tạo ra các sản phẩm có khả năng ứng dụng vào sản xuất, kinh doanh và đem lại hiệu quả cao, thúc đẩy sự phát triển kinh tế, xã hội của đất nước. 
Tổng đài 1081 là trung tâm giải đáp thông tin của Công ty cổ phần Niên giám điện thoại và Trang vàng 1 - Việt Nam, đơn vị được cổ phần hoá từ Trung tâm Niên giám điện thoại và Những trang vàng trực thuộc Bưu điện Hà Nội. P.V
