Thuốc tránh thai cho quý ông

Các công ty dược của Anh đang nghiên cứu một loại thuốc tiêm/uống tránh thai cho quý ông để ngăn chặn sự sản xuất “con giống”. Điều đáng nói là nếu ngưng dùng thuốc, khả năng sinh sản vẫn hồi phục sau 4 tháng. 
 Theo TS. Peter Liu, Viện nghiên cứu Los Angeles thuộc Trung tâm Y tế Harbor-UCLA, phương pháp tránh thai mới rất hiệu quả, an toàn và có thể sẽ được áp dụng rộng rãi trong vài năm tới. 
Tương tự phương pháp tránh thai cho nữ ngăn chặn quá trình rụng trứng, thuốc dành cho nam sẽ ngăn cản việc sản sinh tinh trùng nhờ hormone androgen và progestagen. Theo đó, tinh dịch không còn chứa “con giống” hoặc chứa rất ít, không đủ để thụ thai. 
TS. Liu và các cộng sự phân tích dữ liệu của 1.500 quý ông từng tham gia 30 cuộc thử nghiệm thuốc tránh thai dựa trên hormone từ 1990 đến 2005 ở Trung Quốc và châu Âu. Tinh trùng của các đối tượng nghiên cứu sau dùng thuốc được theo dõi hàng tháng cho đến khi đạt ngưỡng có thể thụ thai 20 triệu con/ 1mL. 
Kết quả cho thấy trung bình các quý ông đã dùng thuốc 1 năm cần 3-4 tháng để hoàn toàn hồi phục khả năng sinh sản. Song cũng theo các nhà nghiên cứu, tỉ lệ hồi phục phụ thuộc yếu tố tuổi tác, lượng tinh trùng trước và trong khi dùng thuốc cũng như chủng tộc. 
Cho đến nay, biện pháp tránh thai cho nam giới chủ yếu vẫn là sử dụng “áo mưa” hoặc can thiệp bằng phẫu thuật thắt ống dẫn tinh. Tuy nhiên cả hai cách đều không “an toàn” tuyệt đối hoặc làm mất khả năng sinh sản vĩnh viễn. 
Kết quả nghiên cứu mới hứa hẹn một loại thuốc tránh thai hiệu quả cho phép phái mạnh chia sẻ nhiều hơn với phụ nữ những gánh nặng của kế hoạch gia đình. 
Huyền Trang Theo Reuters /BBC
