TPHCM: Các sở phải báo cáo việc sử dụng vốn ODA

Ban Kinh tế và Ngân sách - HĐND vừa yêu cầu các Sở Kế hoạch – Đầu tư, Tài chính, Giao thông công chính báo các tình hình thực hiện các dự án theo chức năng, nhiệm vụ được giao. 
 Theo đó, các sở phải báo cáo tổng số vốn ODA được nhận và phân bổ cho từng dự án đến hết quý I/2006; tình hình giải ngân và những thuận lợi, khó khăn; tiến độ thực hiện, chất lượng công trình, hiệu quả đầu tư. 
Được biết, sau khi báo chí thông tin về việc quản lý nguồn vốn ODA chưa chặt chẽ xảy ra ở các công trình do PMU 18 đảm nhận, Ban Kinh tế và Ngân sách - HĐND TPHCM cũng rất quan tâm đến các dự án vốn ODA của TPHCM. Đây còn lại dịp để thành phố rà soát, kiểm tra và chấn chỉnh kịp thời tránh xảy ra những chuyện không hay. Trần Xuân
