Đông Timor đối mặt với nội chiến

Đông Timor, quốc gia non trẻ nhất thế giới và là thành viên thứ 11 của ASEAN, có thể sẽ lại chìm sâu vào một cuộc nội chiến khi bạo lực gia tăng trong tuần qua bất chấp nhiều nước gửi binh lính tới giữ gìn an ninh ở đây. 
 Các nhóm nổi loạn hôm qua 28/5 tiếp tục đốt phá nhà cửa, xe cộ, bắn giết 4 người dân, làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng bạo lực tại Đông Timor , khiến hàng nghìn người dân phải đi sơ tán. 
Hiện đã có ít nhất 27 người dân bị thiệt mạng trong các vụ bạo loạn gần đây tại Đông Timor . 
Khoảng 50.000 người Đông Timor đã phải bỏ nhà vào ở các lều tạm do các lực lượng gìn giữ hòa bình lập ra. Liên hợp quốc và nhiều đại sứ quan các nước cũng đã sơ tán nhân viên của họ. 
Nội các chính phủ Đông Timor dự kiến sẽ nhóm họp khẩn cấp trong hôm nay để tìm biện pháp đối phó. 
Các cuộc bạo loạn đã diễn ra sau khi chính phủ Đông Timor sa thải khoảng 600 binh sĩ vô kỷ luật hồi tháng 3/2006. Nhóm 600 binh sĩ bị sa thải, chiếm gần 1/2 quân đội, sau đó đã tiến hành các vụ bạo loạn trên, đe doạ phát động chiến tranh du kích nếu không được phục chức. 
Hàng trăm lính gìn giữ hoà bình từ Australia và Malaysia được cử tới Đông Timor theo yêu cầu của chính phủ nước này nhưng bạo lực vẫn không giảm bớt. 
Thủ tướng Đông Timor Mari Alkatiri cho biết bạo lực là một phần trong kế hoạch âm mưu lật đổ chính phủ. 
Từng là thuộc địa của Bồ Đào Nha hơn 400 năm, Đông Timor sát nhập vào Indonesia năm 1976 nhưng đã tuyên bố độc lập năm 2002. Đông Timor hiện vẫn là quốc gia nghèo nhất ở châu Á. 
Nguyên Hưng Theo CNN, Washington Post
