TPHCM: Gõ cửa thị trường năm học mới

Mới đầu tháng 7 nhưng thị trường sách giáo khoa (SGK), văn phòng phẩm, trang phục học sinh… ở TPHCM đã hết sức sôi động. 
 Hàng loạt các mẫu mã tập vở của các thương hiệu như Thuận Tiến, VIBook, Hồng Hà… được tung ra trên thị trường, giá các loại vở tăng khoảng 10,2% so với năm trước tuỳ kích cỡ và loại giấy, dao động ở mức 2.800-8.500đ/cuốn. 
Trước cổng trường hoặc những khu vực xung quanh trường học xuất hiện nhiều gian hàng bán tập vở “di động” trưng bày và bán sản phẩm tập của Vĩnh Tiến, Huy Phong… có giá 2.200-6.500đ/cuốn, rẻ hơn tại các nhà sách khoảng 300-700đ/cuốn. 
Bán cùng với vở là các loại giấy màu, nhãn vở… màu sắc bắt mắt và phong phú mẫu mã. Dụng cụ học tập năm nay được bổ sung thêm nhiều mặt hàng mới nhằm đáp ứng theo chương trình cải cách giáo dục như: bộ đồ thí nghiệm, máy vi tính thiếu nhi, bộ xếp chữ thông minh… 
Về SGK, tại các nhà sách ở khu vực trung tâm TPHCM tất cả SGK đều do NXB Giáo dục phát hành và bán với đúng giá bìa. Cụ thể, bộ sách các lớp cấp I dao động 60.500-67.800đ/bộ, sách cấp II giá 75.800-95.900đ/bộ (tùy lớp và số lượng sách). Riêng SGK các lớp cấp III bán theo phương thức tự chọn, giá trọn bộ khoảng 61.300-80.900đ/bộ (chưa có sách tham khảo). 
So với SGK thì sách tham khảo nhiều gấp hàng chục lần, cấp nào cũng có (khoảng 25-30 đầu sách), đặc biệt là sách dành cho học sinh cấp III. Giá bán các loại sách này tuỳ thuộc vào loại sách, kích cỡ, nơi xuất bản, dao động ở mức 34.700-165.000đ/cuốn. 
Cùng với SGK, trang phục học sinh cũng được các doanh nghiệp chú trọng. Các công ty may bên cạnh việc tung ra thị trường nhiều mẫu đồng phục còn phối hợp với nhà trường may và bán đồng phục học sinh tại trường. 
Giá bán các bộ đồng phục đa dạng tuỳ theo trường, dao động từ 65.000 - 144.000đ/bộ quần xanh (nam) hoặc váy xanh (nữ) và áo trắng; l 62.000 - 88.000đ/bộ quần áo thể dục; 120.000-165.000đ/bộ áo dài trắng nữ. Phương Thảo
