Dấu ấn cá nhân và "cơn mưa" thẻ phạt

Loạt trận cuối tuần qua ở Premiership diễn ra hấp dẫn với nhiều bàn thắng nhưng thật đáng buồn, đây cũng là vòng đấu ghi nhận con số thẻ phạt kỷ lục. 
 Chỉ qua 10 trận đấu các đội bóng đã ghi được đến 27 bàn thắng. Tuy thế, con số này không thấm tháp vào đâu khi đối chiếu với số thẻ phạt mà các trọng tài đã phải rút ra. Tổng cộng 31 thẻ vàng và đặc biệt là có đến 4 chiếc thẻ đỏ được các trọng tài "ban phát" cho các cầu thủ ở vòng thứ 25 vừa qua. 
Premier League luôn nổi tiếng với lối chơi tấn công đẹp mắt, thu hút người xem nhưng nay nó lại đang bị những "bóng ma" bạo lực bao trùm trong nhiều trận đấu.
Chiếc thẻ đỏ của Reina chỉ là 
1 trong 4 chiếc thẻ đỏ vòng đấu này 
Vòng đấu này cũng ghi nhận những dấu mốc về thành tích cá nhân. Trong khi Thierry Henry có được bàn thắng thứ 200 trong màu áo đội bóng thành London thì tiền đạo kỳ cựu Alan Shearer đã ghi đến bàn thắng thứ 201 cho đội bóng vùng Đông Bắc nước Anh, phá kỷ lục của huyền thoại sân St James' Park là Jackie Milburn. 
Tiền vệ trẻ Christiano Ronaldo cũng hạnh phúc trong ngày chào đón sinh nhật lần thứ 21 (5/2) sau khi thi đấu xuất sắc và góp công lớn trong chiến thắng của Man Utd trước Fulham. 
Các chân sút Luke Moore, Jermaine Defoe và Dean Ashton cũng nhận được nhiều lời ngợi khen với các bàn thắng quan trọng ghi được cho CLB. 
Luke Moore lập hat-trick trong chiến thắng 4-0 của Aston Villa ngay trên sân Riverside, Defoe cũng có một "cú đúp" trên sân White Hart Lane, giúp "Spurs" nhấn chìm đội khách Charlton 3-1 trong khi hợp đồng mới Ashton cũng "khai hỏa" trong chiến thắng 2-0 của West Ham trước Sunderland. 
Những cái nhất của vòng đấu
Bàn thắng trên sân Riverside của Luke Moore 
Cầu thủ xuất sắc nhất: Luke Moore (Aston Villa): 
Tiền đạo trẻ của CLB Aston Villa đã có một ngày đáng nhớ tại Riverside khi lập 1 hat-trick ấn tượng giúp cho đội bóng của mình "vùi" Middlesbrough với tỷ số 4-0. Cách đây ít ngày, cũng chính Luke Moore là người ghi bàn thắng giúp Aston Villa giành được trận hoà quý giá 1-1 trước ĐKVĐ Chelsea trên sân Villa Park . 
Bàn thắng đẹp nhất: Hernan Crespo ( Chelsea ): 
Trong thời điểm Chelsea đang dẫn trước 1-0, bàn thắng bất ngờ của Hernan Crespo đã đập tan mọi hy vọng lật ngược thế cờ của đội bóng thành phố cảng Liverpool . 
Nhận đường chuyền dài của Lampard, tiền đạo người Argentina di chuyển thông minh phá bẫy việt vị trước khi tung ra cú sút chéo góc bằng chân trái rất căng, hạ gục thủ thành Jose Reina. 
Đường chuyền đẳng cấp nhất - Shola Ameobi ( Newcastle ): 
Trận thắng 2-0 trước Portsmouth đánh dấu kỷ lục ghi bàn của tiền đạo kỳ cựu Alan Shearer. Cú sút quyết đoán trong pha đối mặt đã không cho Dean Kiley một cơ hội cản phá. Có được bàn thắng này, Shearer hẳn phải dành những lời cảm ơn đến người đá cặp Shola Ameobi. Tiền đạo cao kều đã có cú đánh gót chuyền bóng điệu nghệ đặt Shearer ở vào một tình huống kết thúc không thể thuận lợi hơn. 
Pha cản phá xuất sắc nhất - Dean Kiely ( Portsmouth ): 
Thủ thành 25 tuổi này đã có một buổi chiều bận rộn trên sân St James' Park khi anh cố gắng ngăn chặn những cú sút từ các tiền đạo Newcastle. Cựu thủ môn của Charlton thi đấu xuất thần trong hiệp 1 khi nhoài người đẩy được cú volley hiểm hóc của Ameobi. Tiếp sau đó là phản xạ tuyệt vời trước cú sút như búa bổ của Alan Shearer.
"Công thần" Shearer đã đi vào lịch sử của Newcastle 
Khoảnh khắc đáng nhớ nhất - Alan Shearer phá kỷ lục ghi bàn ở Newcastle : 
Huyền thoại của sân St James' Park đã thực sự trở thành chân sút số 1 trong lịch sử CLB Newcastle với bàn thắng nâng tỷ số lên 2-0 trong trận đấu gặp Portsmouth cuối tuần qua. Alan Shearer đã bỏ lại đằng sau kỷ lục 200 bàn thắng của Jackie Milburn khi sút tung lưới Dean Kiely ở phút 64. Đây là một trận đấu hoàn hảo của cá nhân Shearer và CLB Newcastle, kết thúc 1 tuần khó khăn do HLV Gramae Souness mới bị sa thải. 
Tình huống bỏ lỡ đáng tiếc nhất - Kevin Phillips (Aston Villa): 
Cựu tiền đạo Sunderland có thể làm tăng thêm nỗi thất vọng của Middlesbrough nếu như anh không bỏ lỡ 1 cơ hội "ngàn vàng" để ghi bàn thắng đầu tiên sau pha hỗn loạn trước khung thành Mark Schwarzer. Trong những phút đầu hiệp 2, nhận đường chuyền từ James Milner, Kevin Phillips đã "ung dung" sút bóng đi chệch cầu môn từ khoảng cách có gần 3m. 
Tình huống gây nhiều tranh cãi nhất - Thẻ đỏ của Jose Reina ( Liverpool ): 
Thủ môn người Tây Ban Nha đã tự gây rắc rối cho chính mình sau pha đốn ngã Eidur Gudjohnsen ở ngoài khu vực cấm địa. Sau tình huống đó, cùng lắm Reina cũng chỉ phải nhận 1 thẻ vàng nhưng hành động dùng tay đập nhẹ vào mặt Robben khiến cầu thủ chạy cánh người Hà Lan đổ xụp xuống sân đã không qua mắt được trọng tài Alan Whiley. Thẻ đỏ cho Reina và HLV Benitez đã rất tức giận khi trận đấu kết thúc. Ông đã buộc tội Robben "đóng kịch" và khiến Reina bị đuổi khỏi sân. 
Trận đấu hấp dẫn nhất: MU&amp; Fulham: 
Cả 2 đội đã cống hiến cho người xem một trận cầu hấp dẫn và sôi động từ đầu chí cuối. Với lối tấn công phóng khoáng, Man Utd đã giành chiến thắng khi "nã" vào lưới của Antti Niemi đến 4 bàn thắng nhờ sự toả sáng của cá nhân Cristiano Ronaldo. Bên phía đội khách, cặp tiền đạo McBride - Helguson cũng đã ghi tên mình vào danh sách những cầu thủ lập công. 
Theo Tuấn Anh Vietnamnet
