Bảo Việt Nhân Thọ với hoạt động khuyến học

Hưởng ứng và khuyến khích các phong trào khuyến học trên cả nước, Bảo Việt Nhân Thọ đã phối hợp với Hội khuyến học Việt Nam, Chuyên mục “Người xây Tổ ấm”- Đài truyền hình VN tổ chức chương trình Giao lưu, biểu dương những tấm gương hiếu học. 
 Chương trình diễn ra tại trường quay S1, Đài truyền hình VN vào ngày 28/11/2005 . 
Mục đích của chương trình là biểu dương các gia đình, cá nhân đã hết lòng ủng hộ và phát triển sự nghiệp khuyến học tại địa phương và khơi dậy phong trào khuyến học từ mỗi gia đình và mỗi cá nhân trong nỗ lực xây dựng một xã hội học tập. 
Bà Nguyễn Thị Phúc Lâm - Tổng Giám Đốc Bảo hiểm Nhân thọ Việt Nam - Đại diện cho Nhà tài trợ cho biết ý nghĩa của việc tham gia vào chưng trình này, rằng: “Phương châm kinh doanh của Bảo Việt Nhân Thọ là “Bảo đảm lợi ích người Việt”, tức là chúng tôi luôn hướng vào việc phục vụ và hỗ trợ việc hiện thực hoá các dự định tương lai của các tổ chức, cá nhân và các gia đình Việt Nam, đặc biệt là mối quan tâm chăm lo của toàn xã hội đối với việc học tập của các thế hệ trẻ – những chủ nhân tương lai của đất nước...". 
Được biết, thông qua các hoạt động dịch vụ bảo hiểm của mình Bảo Việt đã giúp cho hàng vạn gia đình, hàng triệu trẻ em, học sinh, sinh viên Việt Nam nhanh chóng vượt qua khó khăn khi chẳng may gặp rủi ro, để ổn định cuộc sống thông qua các loại hình sản phẩm toàn diện, mang đậm tính nhân văn như: Bảo hiểm thân thể học sinh, Bảo hiểm An Sinh Giáo Dục… 
Bảo Hiểm Nhân Thọ Việt Nam 
Trụ sở chính: Số 1 Đào Duy Anh, HN 
Bên cạnh đó, Bảo Việt Nhân Thọ trong những năm qua luôn quan tâm sâu sắc đến các hoạt động từ thiện, tài trợ, đóng góp, xây dựng vì sự phát triển chung của cộng đồng và xã hội, đặc biệt chú trọng vào đối tượng trẻ em thông qua các chương trình lớn như: Xe lăn tặng trẻ em khuyết tật nghèo với gần 1000 chiếc, hàng tỷ đồng cho chương trình kiên cố hóa trường học, hàng tỷ đồng cho các chương trình, giải thưởng nhằm khuyến khích, biểu dương những tấm gương điển hình của những trẻ em có thành tích xuất sắc như các giải thưởng Kim Đồng, giải thưởng Tuổi trẻ dũng cảm, hàng tỷ đồng cho học bổng hỗ trợ học sinh nghèo, chương trình Bảo Việt – Tương thân, tương ái với hàng trăm triệu cùng hàng vạn chữ ký ủng hộ các nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam… 
Gần đây nhất, Bảo Việt Nhân Thọ đã và đang triển khai Quỹ học bổng Bảo Việt – An Sinh Giáo Dục cho các đối tượng trẻ em, và trong năm qua đã có 400 trẻ em tại 20 tỉnh/TP được nhận học bổng trên. Thời gian tới, Bảo Việt Nhân Thọ dự kiến sẽ mở rộng Quỹ học bổng này hơn nữa. Ngoài ra, tháng 8/2005 vừa qua, Bảo Việt Nhân Thọ đã đưa ra thêm 2 sản phẩm mới đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của các bậc cha mẹ trong việc chăm lo cho tương lai học tập của con trẻ là An Sinh Thành Tài và An Sinh Lập Nghiệp… 
P.V
