Bộ Thuỷ sản kiến nghị xóa nợ cho ngư dân có tàu chìm

Hôm nay 30/5, Thứ trưởng Bộ Thuỷ sản Nguyễn Việt Thắng cho biết: Bộ Thuỷ sản đã thống nhất đề xuất Chính phủ chỉ đạo xóa nợ đối với tất cả ngư dân có tàu chìm. 
 Bộ Thủy sản cho rằng nên xóa hết nợ, không thể giãn hay khoanh nợ trong trường hợp này bởi thiệt hại do cơn bão số 1 gây ra đối với bà con Đà Nẵng, Quảng Nam , Quảng Ngãi rất lớn, nhiều tàu bè mất tích, nhiều ngư dân là trụ cột gia đình không trở về. 
Ngoài ra, thiệt hại do cơn bão số 1 gây ra không chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến những gia đình có tàu, người thân đi biển mà tác động không nhỏ đến kinh tế - xã hội cả một vùng. Do vậy, Bộ Thủy sản sẽ kiến nghị Chính phủ và các ngành, các cấp, tổ chức xã hội, đồng bào cả nước... làm tất cả những gì có thể, hỗ trợ tối đa, cái gì làm được phải hỗ trợ dân ngay, không để dân mong chờ. 
Thứ trưởng Nguyễn Việt Thắng cho biết: “Bộ cũng đề xuất các trường hợp tàu trở về nhưng đã hư hỏng nặng phần do bão biển, phần do quá trình tìm kiếm cứu nạn sẽ được hỗ trợ kinh phí sửa chữa. Ngoài ra, cũng kiến nghị cho vay bổ sung để mua sắm ngư cụ và kinh phí đi khai thác trở lại”. 
Tuy nhiên, cho đến thời điểm này, lực lượng tìm kiếm cứu nạn vẫn phối hợp với nước bạn tích cực tìm kiếm, do vậy, vẫn chưa có báo cáo đầy đủ về số người thiệt mạng và tài sản mất mát. 
Qua cơn bão số 1 cho thấy, phần lớn những người may mắn sống sót đều do ngư dân xả thân tiếp cứu nhau. Chính vì vậy, Bộ Thủy sản cũng yêu cầu các địa phương thống kê danh sách những tàu bè, ngư dân trong trường hợp này để Bộ Thủy sản và Chính phủ tặng bằng khen, trường hợp nào đặc biệt sẽ phong tặng danh hiệu anh hùng. Đối với trường hợp ngư dân do cứu người khác mà thiệt mạng, Bộ Thủy sản cũng kiến nghị Chính phủ cho được hưởng chế độ liệt sĩ. 
Ở các địa phương có nghề đánh cá biển, thu nhập chính của gia đình chủ yếu là người đàn ông đi biển. Do vậy, đối với những gia đình có chồng, con mất trong cơn bão thì khó khăn là cực kỳ nghiêm trọng, Bộ Thủy sản đã đề nghị các doanh nghiệp chế biến hải sản trong vùng tạo việc làm để họ có thu nhập ổn định. Bên cạnh đó, cũng kêu gọi các địa phương, các ngành mở ra các nghề phụ để tạo việc làm cho họ và con em. 
Bộ Thuỷ sản sẽ phối hợp chặt chẽ với bên bảo hiểm, trước mắt để họ hoàn tất việc đền bù bảo hiểm. Sau đó, sẽ phối hợp với các địa phương, đoàn thể rà soát, lên danh sách để có mức hỗ trợ, tạo điều kiện cụ thể cho từng trường hợp. Thái Uyên
