Bỏ thuốc lá được thưởng 1.250 USD

Một thanh niên người Trung Quốc lận đận mãi mới bỏ được cơn nghiện thuốc lá. Mừng nhất là vừa bỏ được thì cũng hay tin mình nhận được giải thưởng lớn nhất trong cuộc thi quốc tế “Quit & Win” do Tổ chức Y tế tổ chức 2 năm một lần. 
 
Luo Lin, 20 tuổi, sống ở Zigong, tỉnh Sichuan là người chiến thắng trong cuộc thi gồm 100 nước trên thế giới tham gia và được tặng 1.250 USD. 
“Thật ngạc nhiên vì bỏ thuốc mà cũng được tặng thưởng. Tôi muốn bảy tỏ lòng biết ơn với bố mẹ tôi, là những người đã khuyến khích tôi từ bỏ thói quen xấu này”, Luo nói. 
“Phần khó nhất là làm sao bỏ hút thuốc trong 10 ngày đầu tiên, lúc đó tôi liên tục ăn kẹo cao su và uống nước mát”, Luo kể lại. 
Theo ông Huang Ying, trưởng phòng giáo dục sức khỏe thuộc Trung tâm kiểm soát và ngăn ngừa bệnh của tỉnh Sichuan, cuộc thi đã thu hút 2.194 người trong tỉnh tham gia. Người già nhất đã 91 tuổi. 
Một số người đã có lịch sử hút lên tới 65 năm hoặc có người hút tận 80 điếu thuốc mỗi ngày. 
N.H Theo ChinaDaily
