Larsson hồi hương

Tiền đạo kỳ cựu người Thụy Điển, Henrik Larsson đã chia tay Barcelona để trở về quê hương đầu quân cho đội bóng địa phương Helsingborg. 

 
Lão tướng 34 tuổi quyết định hồi hương dù vẫn còn được “gã khổng lồ” xứ Catalan trọng dụng. Vào cuối năm ngoái, Barca đã đề nghị gia hạn với Larsson thêm một năm nữa với mức lương 1,9 triệu euro/năm. 
Thời điểm đó, tiền đạo người Thụy Điển từng tuyên bố anh muốn gắn bó với Barca nhưng lại đột ngột đổi ý khi mùa chuyển nhượng đầu năm diễn ra. 
Theo một người bạn của Larsson, anh cũng vừa hoàn thành căn biệt thự ở Helsingborg , miền nam Thụy Điển và đó là lý do tiền đạo này muốn dành những năm tháng cuối cùng của sự nghiệp tại quê nhà. 
"Tôi rất hạnh phúc. Helsingborg luôn ở trong trái tim tôi. Tôi đã trải qua rất nhiều đội bóng lớn ở châu Âu và giờ là thời điểm để trở về", Larsson tuyên bố với báo chí sau khi đặt bút ký vào bản hợp đồng có thời gian 18 tháng. 
Bàn thắng cuối cùng của Larsson trong 
màu áo Barca (trận gặp Atletico.M) 
Giải thích về nguyên nhân chia tay xứ sở bò tót, Larsson cho biết sau khi trở lại từ chấn thương, anh nhận ra mình không còn đủ sức để chơi bóng tại một đội bóng lớn như Barca. 
"Không thể cưỡng lại được gánh nặng của tuổi tác. Trở lại sau khi bị gãy chân, tôi chợt nhận ra rằng mình không còn đáp ứng được áp lực tại một giải đấu như La Liga. Giải vô địch quốc gia Thụy Điển có trình độ thấp hơn và điều đó nghĩa là tôi sẽ gắn bó với trái bóng thêm một thời gian nữa". 
Nhật báo thể thao Marca nhận định rằng đây là một quyết định rất "biết mình, biết người" bởi ở lại Barca, Larsson sẽ thường xuyên phải ngồi ghế dự bị trong khi nếu hồi hương, anh luôn được tôn thờ và có điều kiện chuẩn bị cho World Cup 2006. 
Theo T.V. Ngôi Sao
