DJ đài phát thanh bị đuổi việc vì mặc sexy

Môt nữ dẫn chương trình trên đài phát thanh vừa bị sa thải vì ăn mặc quá “gợi cảm”. Cô gái đệ đơn kiện vì sự sa thải ngớ ngẩn này. 
 Nữ DJ 25 tuổi này thường được gọi là Lady Ray đệ đơn lên tòa án thương mại để kiện đài phát thanh Bremen . 
Cô nói: “Sếp của tôi nói rằng váy của tôi quá ngắn còn áo thì quá hở. Tôi chẳng hiểu gì cả, vì có thính giả nào có thể nhìn thấy tôi, họ chỉ nghe thấy tiếng của tôi chứ ngực tôi có nói được vào micro đâu”. 
Cô này đòi đài phát thanh bồi thường vì quyết định sa thải vô lý này. 
N.H Theo Ananova
