Fan hát mừng Liverpool, tifosi khóc cho Milan

Sau khi vô địch Champions League, hàng chục nghìn CĐV của Liverpool đổ ra đường ăn mừng chiến thắng, ca vang bài hát truyền thống "You'll Never Walk Alone" và "We Are The Champions". Trái lại, chiếc khăn truyền thống của Milan biến thành chiếc khăn lau nước mắt cho những tifosi của CLB Italia. 
Trên đường phố Istanbul đêm qua, các CĐV của Liverpool sung sướng đến phát điên, khi những cầu thủ thân yêu của họ hoàn tất cuộc lội ngược dòng lịch sử. Con tim họ tưởng như nát tan khi Liverpool thủng lưới tới 3 lần, để rồi vỡ oà trong niềm hạnh phúc vô tận. Trong 6 phút quật khởi ở đầu hiệp hai, những cầu thủ luôn biết vươn lên đã giúp đội bóng nước Anh san bằng tỷ số 3-3, và hạ Milan với tỷ số 3-2 sau những cú sút luân lưu. 
Trên những con phố, các CĐV Liverpool nhảy múa, hò hát vang trời. Họ leo lên các cửa số hét tên những cầu thủ yêu thích của mình, và giơ cao logo và lá cờ truyền thống của CLB . Trong những quán bar, bên ly rượu, những câu chuyện sôi nổi về trận đấu, về những pha bóng đẹp, về tinh thần bất khuất của “Những chú phượng hoàng lửa” dường như không có điểm kết thúc. 
Champagne chảy tràn khắp nơi... 
Anh Nishil Kariam, 32 tuổi đến từ Leicester , cho biết: "Thật không thể tin nổi trong thế giới bóng đá lại có những trận cầu nghẹt thở và hấp dẫn đến thế. Rafael Benitez đúng là một thiên tài và ông ấy có thể thay đổi lịch sử chỉ trong 6 phút. Tôi đã chi 2.000 bảng cho chuyến đi này và tôi hiểu rằng trong cuộc đời mình, sẽ chẳng có thêm một lần nữa như thế”. 
Còn anh Simon Smith, 29 tuổi, không giấu được sự phấn khích của mình: “Chúng tôi tưởng như đã chết trong hiệp một nhưng thật tuyệt vời, cục diện được xoay chuyển chỉ trong 6 phút". 
Stephen Walker, một fan ruột của Liverpool , hét toáng lên: “Tôi đã chứng kiến nhiều chiến thắng của Liverpool , nhưng chưa bao giờ tôi có cảm giác như bây giờ. Trận đấu này là điểm nhấn của cuộc đời tôi”. 
Trong khi đó, một bầu không khí ủ rũ và buồn bã bao trùm lên những khuôn mặt thẫn thờ của những tifosi Milan . Những nụ cười chiến thắng nở trong suốt thời gian của hiệp một đã tắt lịm từ lâu. Họ không thể ngờ đã thất bại, dù Milan đã dẫn trước 3 bàn. 
Một CĐV của Milan thẫn thờ nhìn chiếc tivi gắn trên ghi đông xe đạp. 
But James, 23 tuổi, một người London yêu mến Milan , tâm sự trong tâm trạng tiếc nuối: “Tôi không bao giờ nghĩ rằng một đội bóng tạo khoảng cách 3 bàn ở chung kết mà còn bị lật ngược. Tôi rất buồn, anh bạn tôi cũng thế nhưng dù sao đây cũng là một trận đấu tuyệt vời mà người ta chỉ được vinh dự xem một lần trong đời”. 
Nhà báo người Italia, Stefan Cerati, thưởng thức bầu không khí bóng đá tại quán cafe nổi tiếng mang tên Blue Mosque, tâm sự: “Bầu không khí ở đây thật tuyệt vời. Tôi cảm thấy tình thân ái giữa CĐV hai đội. Không có điều gì xúc động hơn khi được chứng kiến tận mắt một CĐV Liverpool an ủi một CĐV Milan. Tôi nghĩ đó là điều tốt đẹp nhất mà bóng đá mang lại cho cuộc sống của chúng ta”. 
Còn ông Dave Provost, một CĐV trung lập 45 tuổi đến từ Birkenhead, lại có cách nhìn nhận khác: “Tôi rất vui sau khi được xem một trận đấu hay, kịch tính vào bậc nhất trong lịch sử. Nhưng tôi còn vui sướng hơn bởi các CĐV hai đội đối xử với nhau rất hoà nhã. Và cảnh sát cũng ra tay kịp thời, giúp chúng ta có niềm vui trọn vẹn. Đó là điều tuyệt vời nhất, sau một trận cầu đỉnh cao”. 

Minh Hải (VnE) tổng hợp
