Nữ tính nhưng không yếu mềm!

Emma Cook là nhà thiết kế thời trang của London- Anh. Có thể nói, cô là đại diện tiêu biểu cho những nhà thiết kế trẻ tuổi và thành đạt nhất hiện nay ở xứ sở sương mù. 
 Tốt nghiệp đại học Central St. Martin, Emma đã từng làm việc cho rất nhiều nhãn hiệu thời trang lớn như: Martine Sitbon, Ghost, Liberty và Ruffo . Phải đến năm 2000, Emma mới thành lập thương hiệu thời trang riêng của mình mang tên Emma Cook. 
Kể từ khi thành lập đến giờ, thương hiệu thời trang của Emma đã 3 lần giành giải thưởng “Thế hệ mới” của Anh. Những mẫu trang phục do cô thiết kế có phong cách rất nữ tính nhưng không hề mềm yếu mà trái lại, khá mạnh mẽ và ấn tượng, rất phù hợp với "gu" của các cô gái trẻ hiện nay. Sử dụng nhiều những họa tiết hoa lá, chim non đắp nổi trên trang phục hay các mẫu hoa văn rất tươi mới của nghệ thuật đương đại, những thiết kế của Emma Cook thực sự đem đến cho bạn một phong cách tươi trẻ và đầy sáng tạo. 
Mời các bạn chiêm ngưỡng những mẫu tiêu biểu trong BST của nhà thiết kế Emma Cook: Vĩnh Ngọc Theo Elle/nymag
