Lập đường dây nóng giải quyết cây đổ mùa mưa bão

Để đảm bảo an toàn cho người và tài sản trong mùa mưa bão 2006, công ty công viên cây xanh Hà Nội đã thiết lập một đường dây nóng trực 24/24h nhằm giải quyết nhanh chóng những sự cố xảy ra. 
 Thông tin trên vừa được ông Đỗ Cao Mại, Tổng Giám đốc công ty công viên cây xanh Hà Nội cho Dân trí biết trước thềm mùa mưa bão năm nay. 
Theo dự báo của Trung tâm khí tượng thuỷ văn, tình hình thời tiết năm 2006 vẫn diễn biến phức tạp, mưa bão lớn có thể xảy ra. Hiện công ty công viên cây xanh đang tích cực thực hiện việc cắt, tỉa tán và chặt hạ cây chết trên địa bàn. 
Được biết, để hạn chế thấp nhất mức độ thiệt hại do mưa bão gây ra, trung bình mỗi năm Công ty công ty công viên cây xanh tiến hành cắt tỉa khoảng 3.500 cây nặng tán, nguy hiểm và chặt hạ từ 300 - 350 cây sâu mục, chết khô. Theo kế hoạch năm 2006, công ty đã chặt hạ 532 cây trong tình trạng gây nguy hiểm cho nhân dân. 
Với mục tiêu nắm vững kịp thời, nhanh nhất và đảm bảo chính xác vị trí, tình trạng, số lượng cây đổ để đưa ra biện pháp xử lý tối ưu, công ty đã thiết lập đường dây nóng trực 24/24h giải quyết các sự cố mùa mưa bão theo số điện thoại: 9.764.540. 
Với những cây ở vị trí gây nguy hiểm, đe doạ đến tài sản, tính mạng người dân hay đổ ra đường gây cản trở giao thông, Công ty sẽ nhanh chóng xử lý và đảm bảo thông đường chậm nhất sau 8 giờ xảy ra sự cố - ông Mại cho biết thêm. Mạnh Hùng
