Hà Nội khởi chiếu phim “Vô cực”

Bắt đầu từ ngày 3/3 tới, tác phẩm điện ảnh của Trung Quốc “Vô Cực” (tựa gốc là The Promise) của đạo diễn hàng đầu Trần Khải Ca sẽ có mặt tại các rạp Hà Nội. 
 Vô cực lấy bối cảnh một thời đại mà kẻ mạnh ức hiếp kẻ yếu, lòng người vô tình lãnh đạm. Sau chiến tranh, cô bé Khuynh Thành lấy chiếc bánh bao từ bàn tay một người chết nhưng rồi một cậu bé khác đoạt mất. Cậu ta muốn Khuynh Thành chấp nhận làm nô lệ của mình nếu không cậu ta không trả lại chiếc bánh. Cô bé vờ chấp nhận rồi đánh lại cậu bé, cướp lấy đồ ăn. 
Không may chiếc bánh lại rơi xuống nước khiến Khuynh Thành tuyệt vọng. Mãn Thần - vị sứ giả của vận mệnh hiện ra, đưa đồ ăn cho cô và nói: “Con có thể có được vinh hoa phú quý trên đời này chỉ cần con mãi mãi từ bỏ tình yêu chân thật từ kẻ khác”… 
Hình ảnh giới thiệu phim Vô cực". 
20 năm sau, lời tiên đoán của Mãn Thần đã thành sự thật, Khuynh Thành trở thành vị Vương phi xinh đẹp tuyệt trần nhưng chỉ là một món đồ chơi trong tay tên vua bất tài. Nàng sống những ngày tháng không tình yêu và trở thành nguyên nhân gây nên cuộc chiến long trời lở đất của ba người đàn ông: nô lệ Côn Luân, tướng quân Quang Minh và Bắc công tước Vô Hoan. 
Liệu tình yêu chân thật của Côn Luân dành cho Khuynh Thành có thay đổi được vận mệnh, thay đổi được lời nguyền: “Khi hoa hải đường héo úa, khi mặt trời và mặt trăng xuất hiện cùng một lúc thì họ mới được trùng phùng?” 
Phim có sự tham gia của diễn viên Hàn Quốc - Jang Dong Gun, nam diễn viên trường phái thực lực của Nhật Bản - Hiroyuki Sanada, Ảnh hậu giải Kim Tượng Hồng Kông - Trương Bá Chi, Tạ Đình Phong, Trần Hồng... N.Hằng
