“Bế tắc”

Với những tấm bưu thiếp nhỏ xíu bằng hạt đậu, bộ sưu tập ấn tượng của của nghệ sĩ David Mach không chỉ thu hút đông đảo công chúng yêu nghệ thuật mà còn làm hài lòng cả những nhà phê bình khó tính nhất. 
 “Bế tắc” (Up against the wall) - cái tên Mach đặt cho bộ sưu tập cũng đa nghĩa như chính tác phẩm của ông. 
Những người mẫu bưu thiếp hiện đang được trưng bày tại Viện hàn lâm Nghệ thuật Hoàng gia, trung tâm Luân Đôn, mở màn cho Triển lãm Mùa hè lần thứ 238 khai mạc vào ngày 7/6 hôm qua. 
Thùy Vân Theo Reuters
