Châu Tấn không muốn bị so sánh với Chương Tử Di

"Tôi sẽ đi con đường khác với Chương Tử Di. Được xuất hiện trên màn ảnh Hollywood là mơ ước của hầu hết những diễn viên châu Á, song đó không phải là mục tiêu của tôi", Châu Tấn thẳng thắn trả lời khi được hỏi cô có muốn trở thành ngôi sao thế giới và đóng phim Hollywood hay không. 
 Đăng quang ảnh hậu Kim Tượng, cảm giác của cô thế nào? 
Với người khác, có lẽ đã đoán trước về giải thưởng này. Nhưng bản thân tôi lại cảm thấy bất ngờ, vì trong danh sách đề cử, đối thủ của tôi quá mạnh như Trịnh Tú Văn, Trương Ngãi Gia, Mạc Văn Úy... Bởi vậy, lúc biết mình đoạt giải, tôi rất bất ngờ và khóc rất nhiều. 
Cô nghĩ sao khi danh hiệu này trở thành khởi điểm mới trong sự nghiệp của cô? 
Dĩ nhiên, giải thưởng luôn mở ra những cơ hội lớn. Tuy nhiên, đó không phải là tất cả. Tôi vẫn tiếp tục làm việc, vẫn đi tìm kiếm những vai diễn phù hợp với mình. 
Điều gì khiến cô tâm đắc nhất khi tham gia bộ phim "Nếu như yêu"? 
Khi đạo diễn Trần Khải Tân đưa tôi đọc kịch bản, tôi cảm thấy thích thú ngay. Lúc đó tôi chưa nghĩ đến hiệu quả của bộ phim, mà chỉ đơn giản thấy đây là cơ hội để tôi trả ơn những người thày ở trường múa. Họ đã vất vả dạy tôi từng động tác nhưng khi ra trường, tôi lại đi đóng phim. 
Báo chí đang đổ dồn sự chú ý vào cuộc đối đầu của cô với Chương Tử Di trong "Tiệc đêm". Quan hệ của hai người thế nào? 
Đó là quyền của họ. Riêng bản thân tôi thấy hài lòng với vai diễn của mình trong phim. Tôi có cách diễn của tôi, Chương Tử Di có cách diễn của cô ấy, làm sao so sánh được. 
Cô muốn được đóng những vai diễn như thế nào? 
Vai hài, nhưng là hài tính cách, có chiều sâu chứ không phải những nhân vật nhăn mày nhăn mặt chỉ để chọc cười khán giả. Tôi muốn trở thành một "nữ Cát Ưu". Tôi rất thích nét diễn hài của Cát Ưu và hình như điện ảnh Trung Quốc đang thiếu những diễn viên hài như anh ấy. Ngoài ra, tôi thích đóng những tác phẩm nghệ thuật được khán giả đón nhận, kiểu Nếu như yêu vậy. 
Đã sắp bước vào tuổi 30, cảm giác của cô ra sao? 
Thú thật là tôi ít quan tâm đến tuổi tác của mình, thậm chí tôi không nhớ mình bao nhiêu tuổi. 
Ở lứa tuổi 30, nhiều nữ diễn viên đã chọn hướng gợi cảm để giữ tên tuổi của mình. Cô thì sao? 
Cũng là ý hay đấy, vì với tôi gợi cảm không phải là điều gì đó xấu xa. Sự gợi cảm chính là vẻ đẹp của người phụ nữ. 
Bản thân cô có thấy mình gợi cảm? 
Cũng... khá gợi cảm. Tuy nhiên, sự gợi cảm của người phụ nữ vốn là thiên tính, vấn đề là thể hiện nó như thế nào. Tôi rất ngưỡng mộ Thư Kỳ, cô ấy có vẻ đẹp trong sáng, rất quyến rũ. Theo Điện Ảnh Kịch Trường
