Vũ Nguyễn Hà Anh: "Thế mạnh của tôi là sự tự tin"

Lần đầu tiên tại Châu Âu, một người mẫu Việt Nam chiến thắng tại cuộc chơi của những người chuyên nghiệp. 
 Cuộc thi của hàng trăm người mẫu chuyên nghiệp châu Âu tại London do Glamou Fair ( London và Miami ) kết hợp với Công ty quản lý người mẫu Ala Carte-Paris tổ chức đã có một kết quả bất ngờ - Giải nhất thuộc về thí sinh người Việt - Vũ Nguyễn Hà Anh. 
Lặn lội đường xa gió tuyết mịt mù từ một thành phố nhỏ của nước Anh, cô sinh viên năm cuối khoá Quản trị kinh doanh trường Đại học Reading lên London chỉ với ý định học học hỏi kinh nghiệm từ những người mẫu, cuối cùng người châu Á duy nhất, người không chuyên duy nhất là cô - đã chiến thắng. 
Có phải vì bạn là người châu Á duy nhất nên gây được sự chú ý đối với Ban giám khảo? 
Là người châu Á duy nhất trong cuộc thi có thể là một bất lợi, cũng có thể là một ưu thế, tùy theo bạn nhìn nhận nó theo chiều hướng thế nào. Ca sỹ Coco Lee đã từng phát biểu trên báo chí: "Là một người châu Á, phải tạo dựng sự nghiệp ở châu Âu, Mỹ là một khó khăn vô cùng lớn". 
Nhưng tôi nhìn nhận nó theo hướng lạc quan, tôi tự tin và phát huy "cái lạ" khác biệt của mình bên cạnh những thí sinh của cuộc thi. Nói thật tôi cũng không nghĩ nhiều về vấn đề này khi thi vì những người trong ban giám khảo đều đã làm trong nghề trên dưới 20 năm. Họ làm việc dựa trên tính chuyên nghiệp và công bằng. Hơn nữa nếu người mẫu ký được nhiều hợp đồng và nổi tiếng sẽ mang lại uy tín cuộc thi của họ. Sẽ quá mạo hiểm nếu họ trao giải cho ai đó chỉ vì cảm tính. 
Hà Anh có được đồng nghiệp người mẫu bên đó so sánh với siêu mẫu nào không? 
Khi học cấp 2 và 3, tôi được một số bạn ở lớp yêu quý gọi là "Claudia Schiffer của lớp", có lẽ vì tôi có gò má và đôi môi cong hao hao như cô người mẫu này. 
Ở đây các đồng nghiệp thường tránh so sánh nhau với những người mẫu nổi tiếng khác vì ai cũng muốn có một vẻ đẹp riêng không giống ai. 
Theo bạn sức hút của một người mẫu trên sàn diễn là gì? 
Những bước đi uyển chuyển, gợi cảm, một vẻ mặt cá tính hay một ánh mắt nhìn hút hồn đều mang lại cá tính cho trang phục và lôi cuốn sự chú ý của người xem. 
Bạn đã biết thế mạnh của mình chưa? Đó là gì vậy? 
Tôi nghĩ ưu thế của mình là sự tự tin trên sân khấu và trước ống kính. Khi có đủ tự tin những ưu thế khác của bản thân về ngoại hình, tính cách, tri thức sẽ lần lượt có cơ hội bộc lộ. 
Bạn có nhận xét gì về các người mẫu Việt Nam trong nước? Bạn thích ai trong số họ? 
Các người mẫu trong nước duyên dáng đặc biệt trong tà áo dài. Tôi thấy chị Ngọc Thúy , Bảo Hòa , Hồ Ngọc Hà , Xuân Lan đều là những người mẫu rất ăn ảnh. Tôi từng tiếp xúc với chị Ngọc Thúy và thấy rất ấn tượng. Chị là người phụ nữ tự tin, biết mình muốn gì và làm thế nào để đạt được nó. 
Bạn có chạnh lòng khi không ít người cho rằng "người mẫu là những búp bê dành cho các đại gia"? 
Tôi cũng nghe báo chí nhắc đến vấn đề này, trong cuộc sống người ta có quyền được nghĩ những gì mình muốn nghĩ. Nhưng thực sự để đánh giá về một số đông dựa trên một số cá nhân thì tôi nghĩ là không công bằng. 
Bạn thích hát và có năng khiếu, nếu bây giờ phải lựa chọn dứt khoát, bạn sẽ chọn nghề người mẫu hay ca sĩ? Theo tôi hiểu, một người làm 2-3 việc một lúc sẽ rất khó trở nên xuất sắc? 
Tôi biết là để thành công trong một lĩnh vực thôi đã đòi hỏi sự tận tâm và nỗ lực rất lớn rồi, đặc biệt là khi người ta thực hiện nó trên đất khách. Tuy nhiên cả hai nghề này đều có những cơ hội nhất định mà nếu có phải nắm bắt ngay. Cơ hội nào đến trước, tôi sẽ nắm bắt cơ hội đó. Nhưng sở hữu trước một cơ hội không có nghĩa là sẽ từ bỏ niềm say mê còn lại của mình. 
Qua bộ ảnh chụp của nhiếp ảnh gia người Anh, tôi thấy bạn có vẻ rất thoải mái, tự do trong những bộ đồ sexy. Ngoài đời gu ăn mặc của bạn có như vậy không? 
Ngoài đời tôi thích ăn mặc trẻ trung, hiện đại. Khi lên sàn diễn hoặc đứng trước ống kính, công việc của người mẫu là phải thể hiện cá tính, vẻ đẹp, sự quyến rũ của trang phục qua vẻ mặt và cơ thể mình. Cảm giác thoải mái và tự do mà chị nói đến chính là điều kiện để tôi làm tốt công việc của mình đấy. 
Là phụ nữ phương Đông, chọn nghề trình diễn thời trang, bạn thấy điểm mạnh của con gái phương Đông là gì? Và mặt mạnh của phụ nữ phương Tây mà chúng ta không thể có được ? 
Phụ nữ phương Đông luôn trẻ hơn so với tuổi, có làn da đẹp, vòng eo thon nhỏ và sự dịu dàng đằm thắm. Mặt mạnh của phụ nữ phương Tây là những đường cong cơ thể quyến rũ và phong cách tự nhiên trong giao tiếp. Tuy nhiên tôi nghĩ họ không có điểm mạnh gì tuyệt đối để chúng ta không thể học hỏi được. 
Nghe nói sau cuộc thi, bạn gặp cơn "mưa" những lời đề nghị ký hợp đồng? 
Sau cuộc thi có nhiều công ty người mẫu muốn tôi hợp tác làm việc nhưng tôi vẫn chưa nhận lời vì còn phải trở về trường thi tốt nghiệp, sau đó tôi sẽ tìm hiểu kỹ và lựa chọn cho mình một đối tác thích hợp nhất. 
Cảm ơn bạn đã nhận lời phỏng vấn! Theo Người Đẹp
