Thắc mắc của nàng

Bạn rất yêu chàng nhưng bạn thấy chàng thiếu tập trung khi trò chuyện với bạn, chẳng bao giờ đòi hỏi "chuyện ấy", rất hay nhận xét về những phụ nữ khác... Liệu chàng có vấn đề gì chăng? 
 Nói chuyện không chăm chú 
Khi đang ở bên bạn, thỉnh thoảng, anh ấy lại nhìn trộm cô gái khác đang ngồi gần đó? Bạn không cần phải lo lắng quy kết anh ấy là kẻ dễ thay lòng đổi dạ. Có thể anh ấy chỉ quá tò mò đấy thôi. Nhưng nếu thỉnh thoảng anh ấy vẫn tìm cách liếc trộm cô gái đó thì anh ta dễ là kẻ háo sắc và đa tình. 
Nhưng cũng có một số người đàn ông yếu đuối không dám nhìn thẳng vào mặt đối phương nên bạn đừng vội nghĩ rằng họ gian dối. 
Khi ánh mắt của hai người chuẩn bị chạm vào nhau một lát mà anh ấy lại nhìn ra chỗ khác, mắt chớp nhẹ thì tức là anh ấy đã áy náy vì làm một điều gì đó với bạn hoặc là anh ấy đang đau khổ vì một tình cảm nào đó. Cũng có thể anh ấy còn yêu bạn nhưng lại vô tình gặp được một cô gái khác hấp dẫn hơn; hoặc là anh ấy đang gương vỡ lại lành với người yêu cũ; hoặc vì bố mẹ phản đối quan hệ của hai người, nên anh ấy thấy chán nản... 
Lời khuyên: Nói chung, dù là thế nào thì người nói chuyện không tập trung cũng là người có tính cách thiếu quyết liệt, không mạnh mẽ và thiếu ý chí. 
Yêu khá lâu mà vẫn chưa đòi hỏi "chuyện ấy" 
Nếu hai bạn yêu nhau đã lâu mà anh ấy chưa bao giờ đề cập đến "chuyện ấy" thì cũng có nhiều vấn đề cần xem xét. Điều đó cho thấy anh ấy được gia đình chăm sóc, bao bọc quá kỹ càng từ khi còn nhỏ, chỉ sống trong một môi trường đơn thuần từ nhà đến trường và từ trường về nhà, không hề có cơ hội được học cách quan hệ, giao tiếp với con gái. 
Đàn ông lớn lên trong sự chăm sóc kỹ lưỡng như vậy thì đi học rất chăm chỉ, học giỏi nhưng lại chẳng biết gì về quan hệ nam nữ. Họ kết hôn rồi thì có thể trở thành một người chồng chung thủy, không bao giờ thay đổi tình cảm, nhưng không bao giờ có cá tính và sự mạnh mẽ. 
Một khía cạnh khác, những người đàn ông kiểu này rất có thể mắc vấn đề về sinh lý: Anh ấy không thể làm nổi (hoặc rất yếu) chuyện ấy, nên luôn lo sợ những tình huống va chạm về thể xác. 
Những người đàn ông này khi quan hệ với phụ nữ cần chú ý là thời gian yêu không nên dài quá, vì nếu không phụ nữ sẽ đòi chia tay chỉ vì họ chẳng hiểu gì tâm lý phụ nữ. Những người đàn ông này khi bị người yêu bỏ vẫn nói: "Cả đời này anh sẽ không bao giờ quên được em". 
Lời khuyên: Nếu bạn là người có ý chí và kiên nhẫn thì bạn vẫn có thể "huấn luyện" mẫu đàn ông này để anh ấy đỡ lơ ngơ và rắn rỏi hơn trong cuộc sống. 
Bàn tán về những phụ nữ khác 
Khi quan hệ của hai người đã thân mật mà anh ấy thường nói đến người phụ nữ khác thì sẽ ra sao? 
Với những người đàn ông này, phụ nữ không nên để ý quá những lời nói của họ, thông minh nhất là nên tránh xa chủ đề ấy như vậy mới có lợi cho quan hệ của hai người sau này. 
Nếu việc bàn tán này rất hiếm xảy ra, anh ta là người tế nhị vì đã không nói trực tiếp rằng cách trang điểm, ăn mặc của bạn xấu (nếu điều này có thật). Qua cách nói đó, anh ấy muốn bạn thay đổi cho đẹp hơn chứ không phải có ý so sánh bạn với cô gái ấy và càng không muốn làm tổn thương quan hệ của hai người. 
Nếu không phải như thế thì, những người đàn ông này không ác ý chút nào, chỉ là họ không hiểu tâm lý phục nữ, tính tình thật thà và nghĩ gì nói đấy. Có điều, phụ nữ phải chuẩn bị tâm lý một chút, lấy những người đàn ông này đôi khi bạn sẽ cảm thấy cuộc sống gia đình nổi sóng gió vì nhiều câu làm bạn mất hứng. 
Cũng có thể anh ta là người coi thường bạn gái hoặc thiếu tế nhị. Việc đứng trước mặt người con gái này lại đi khen người con gái khác nhiều khi là điều cấm kỵ trong cư xử. 
Lời khuyên: Nếu việc bàn tán này diễn ra nhiều lần, bạn đừng dính vào anh chàng này, bởi anh ta vừa không coi trọng bạn lại vừa thích lăng nhăng với phụ nữ khác. 
Không biết nói "không" 
Người yêu của bạn được rất nhiều cô gái quý? Anh ấy biết cách chăm sóc bạn bè và những người kém tuổi, chuyện nhỏ nhất cũng đứng ra làm cho ổn thỏa. Nếu đúng như vậy thì anh là người không biết nói "không". 
Đây là người đàn ông có vẻ rất lý tưởng, được nhiều phụ nữ sùng bái. Nhưng chưa chắc họ là những người có tấm lòng rộng mở, có duyên và biết hy sinh thân mình vì người khác như những gì mà mọi người đánh giá. Ôm đồm quá nhiều việc sẽ khiến anh chàng không làm được một việc gì ra hồn. 
Lời khuyên: Nếu bạn muốn lấy một người tốt thì mẫu đàn ông này là lý tưởng. Nhưng nếu bạn chọn một người vừa tốt lại vừa thành đạt thì tốt nhất là bạn biết nói không với anh ta. Người quá dĩ hòa vi quý, thiếu bản sắc và không biết xác định công việc trọng tâm như anh ta, là điển hình của những quý ông "không bao giờ nâng mình khỏi mặt đất". Theo Đàn ông
