Luật sư bào chữa cho Saddam Hussein bị giết

Ông Khamis al-Obeidi, một trong các luật sư bào chữa cho vị cựu Tổng thống Saddam Hussein, đã bị sát hại hôm nay 21/6 sau khi cảnh sát phát hiện xác ông tại thủ đô Baghdad, Iraq. 
 Khalil al-Dulaimi, trưởng đoàn luật sư trong vụ Saddam và luật sư chính bào chữa cho vị cựu Tổng thống Iraq , cho biết ông Khamis al-Obeidi đã bị bắt cóc tại nhà riêng ở Baghdad lúc 7h00 sáng nay (giờ địa phương) và sau đó bị bắn chết. 
Khamis al-Obeidi nhận bào chữa cho Saddam Hussein và người anh em của Saddam là Barzan Ibrahim. Cảnh sát đang điều tra xem tổ chức khủng bố nào tiến hành vụ sát hại. 
Vụ bắt cóc và giết người mới nhất này lại một lẫn nữa làm dấy lên những lo lắng về an ninh cho các luật sư bào chữa trong vụ xét xử Saddam bởi đây là vị luật sư thứ 3 bị giết chết kể từ khi Saddam Hussein được đưa ra xét xử cuối năm ngoái. 
Trước đó, ông Sadoon Janabi, luật sư bào chữa cho cựu Chánh án Toà án Cách mạng Iraq là ông Awad Hamad al-Bandar, bị bắn chết tháng 10/2005 tại Baghdad . Ông Adil Muhammed al-Zubaidi, người nhận bào chữa cho cựu phó tổng thống Iraq Taha Yassin Ramadan, cũng bị bắn chết một tháng sau đó. 
Vụ giết hại luật sư Khamis al-Obeidi xảy ra đúng 2 ngày sau khi Chánh án tòa án Jaafar al-Moussawi đề nghị mức án tử hình, mức cao nhất, đối với Saddam và các bị cáo khác. 
Saddam và 7 người khác bị kết tội thảm sát 148 người Shiite tại một ngôi làng ở Dujail, một thị trấn phía bắc của Baghdad năm 1982. Nếu bị buộc tội, các bị cáo có thể bị treo cổ. 
Phiên tòa xử Saddam và các phụ tá đã kéo dài hơn 8 tháng, bị hoãn đi hoãn lại vì nhiều lý do nhưng vẫn chưa thể kết thúc được. Phiên tòa dự kiến sẽ mở lại vào ngày 10/7 tới. 
Chi Mai Theo AP
