Bây giờ mới ban hành là chậm

Từng là Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước trong 6 năm, nay giữ cương vị Phó Chủ nhiệm Uỷ ban Kinh tế và Ngân sách của Quốc hội, bà Dương Thu Hương rất am hiểu và quan tâm đến Nghị định 74/CP vừa được ban hành. Trao đổi với báo chí, bà Dương Thu Hương cho biết: 
 Nghị định 74/CP ra đời nhằm thực hiện cam kết quốc tế chỉ là một mặt, mà lý do chính, theo tôi đó là thực hiện hướng dẫn thi hành luật về chống rửa tiền của ta, đã có từ năm 1997 tại Điều 19 Luật Các tổ chức tín dụng. 
Tôi cho rằng NĐ về chống rửa tiền bây giờ mới ra là chậm, muộn, lẽ ra nó phải được ban hành sớm hơn. NĐ ban hành là rất cần thiết nhằm phát hiện tiền không trong sạch (tiền bẩn) từ bên ngoài tuồn vào nước ta, cũng như tiền "bẩn" ở ngay trong nước (tiền tham nhũng mà có, tiền từ buôn bán ma tuý, tiền giả...). 
Chúng ta đang thực hiện những giải pháp mạnh nhằm chống tham nhũng, Nghị định 74/CP (NĐ74) đi vào cuộc sống sẽ góp phần giúp chúng ta chống lại tệ nạn nguy hại, mà cả xã hội đang bức xúc này. 
Thưa bà, NĐ74 ra đời đáp ứng yêu cầu thực tế. Tuy nhiên, chống rửa tiền là một lĩnh vực rất mới ở VN, hiện giới kinh doanh ngân hàng đang rất bối rối với lo ngại rằng, nếu không được hướng dẫn thực hiện hợp lý thì tiền "sạch" cũng có thể bị tẩy chay trong hệ thống ngân hàng? 
Tôi cho rằng vì chống rửa tiền ở VN là mới, nên mọi người thấy chưa yên tâm và bởi chưa hiểu mà lo ngại, có cảm giác khoản tiền của mình luôn bị theo dõi hoặc bản thân có thể bị thẩm vấn bất cứ lúc nào... 
Tuy nhiên, thực tế các quy định trong NĐ74 không nhằm hạn chế giao dịch tiền mặt, mà chỉ nhằm theo dõi những giao dịch không bình thường, phục vụ nguồn gốc bất hợp pháp. 
Còn về sự giám sát thì ngân hàng sẽ báo cáo con số đó cho cơ quan giám sát, cơ quan giám sát sẽ tự mình giám sát và thấy có vấn đề gì thì mới ra tay, chứ hoàn toàn không gây cản trở, gây khó khăn hay công bố số liệu mà ngân hàng báo cáo. Không nên nghĩ nặng nề về việc này. 
Nghiệp vụ rửa tiền đã được thế giới đặt ra từ nhiều thập kỷ nay và ở các nước, người ta vẫn làm các thống kê, theo dõi rất bình thường. Tóm lại, cần hiểu NĐ74 là chỉ nhằm phát hiện tiền " bẩn". Tôi cho rằng, cần phải thực hiện tuyên truyền cho người dân và cả các ngân hàng hiểu rõ NĐ74, trước khi nó có hiệu lực. 
Ngoài các lo ngại mất khách hàng, thì giới kinh doanh ngân hàng cũng rất miễn cưỡng khi nghĩ tới các công việc phát sinh trong quá trình thực hiện NĐ74, chẳng hạn như việc phải thống kê các khoản giao dịch trên 200 triệu đồng. Một số ý kiến tỏ ra thiếu tin tưởng vào khả năng kiểm soát, khi NĐ74 đi vào cuộc sống? 
Quả là thực hiện NĐ này cũng sẽ thêm một khối lượng công việc cho các ngân hàng thương mại, tuy nhiên nay đã có các phần mềm máy tính trợ giúp cho việc này, nên có lẽ các ngân hàng sẽ không mất thêm nhiều thời gian và nhân lực. 
Mặt khác, theo tôi, các ngân hàng cũng nên ủng hộ Nhà nước thực hiện các chính sách của Nhà nước ở tầm vĩ mô. NĐ74 là nhằm bảo vệ tốt nhất lợi ích của đất nước, của cá nhân và của doanh nghiệp. 
Còn về hiệu quả của NĐ74, tôi cho rằng trong quá trình thực hiện NĐ có gì chưa hợp lý sẽ được điều chỉnh, hoàn thiện dần, rồi cùng với nó sẽ còn có các giải pháp đi kèm. Tôi tin rằng, nếu các cơ quan chuyên trách chống rửa tiền làm tốt nhiệm vụ của mình, thì NĐ74 sẽ ngày càng được đông đảo dư luận ủng hộ. 
Xin cảm ơn bà! Theo Lao động
