Học bổng ĐH tại Anh Quốc

(Dân trí)- Với kỳ nhập học tháng 1-2/2005, trường ĐH Northumbria dành một số suất học bổng bán phần lên tới 6.000USD/năm dành cho sinh viên Việt Nam. 
 Sinh viên có thể mang bảng điểm, bằng tốt nghiệp tới buổi phỏng vấn để được xét học bổng và nhập học. 
Học phí các chương trình đại học và sau đại học của Northumbria vào khoảng 7.000 - 10.000 bảng tùy theo ngành học. 
Thời gian gặp gỡ và phỏng vấn học bổng với đại diện trường Đại học Northumbria sẽ diễn ra vào 5h chiều thứ 4, ngày 14/12/2005. 

Phạm Thanh
