Điểm thi không cao, phụ huynh chớ quá lo lắng

Kết quả thi tuyển vào lớp 10 THPT tại Hà Nội đã được Sở GD-ĐT công bố. Khá nhiều phụ huynh lo lắng khi thấy điểm thi của con em mình không được cao như mong muốn, sợ rằng không đủ điểm để vào lớp 10 công lập theo đúng nguyện vọng. 
 Chúng tôi đã có cuộc trao đổi nhanh với ông Nguyễn Văn Thọ - Phó phòng Quản lý thi và kiểm định chất lượng giáo dục (Sở GD-ĐT Hà Nội) về vấn đề này. 
Xin ông cho biết đánh giá bước đầu của Sở GD-ĐT về kết quả điểm thi tuyển vào lớp 10 năm nay? 
Đây là năm đầu tiên Hà Nội thực hiện kết hợp thi tuyển và xét tuyển vào lớp 10. Kết quả thi hai môn toán, ngữ văn vừa qua cho thấy, mặt bằng chung điểm thi không được cao như năm trước. Tuy nhiên, đây là kỳ thi mang tính chất tuyển chọn chứ không phải thi tốt nghiệp nên đề bài có tính phân loại cao. Kết quả này cũng phản ánh thực chất trình độ của học sinh, bởi vậy, kết quả thi như vậy không có gì là bất ngờ. 
Nhiều phụ huynh lo lắng rằng, với điểm thi không cao như vậy, liệu con em họ có đủ điều kiện vào các trường THPT công lập không? 
Chúng tôi vẫn áp dụng nguyên tắc lấy từ cao xuống thấp cho đến khi đủ chỉ tiêu của mỗi trường. Với kết quả thi như vậy, điểm chuẩn chung vào lớp 10 năm nay sẽ thấp hơn mọi năm, bởi vậy, các bậc phụ huynh không nên quá lo lắng trước kết quả thi của con em mình. Những em học giỏi chắc chắn vẫn sẽ vào được những trường theo đúng nguyện vọng. 
Khi nào điểm chuẩn và kết quả chính thức được công bố, thưa ông? 
Theo đúng kế hoạch, ngày 6/7 chúng tôi sẽ công bố kết quả thi vào các lớp chuyên, ngày 8/7 là kết quả và danh sách học sinh trúng tuyển vào các trường THPT đại trà. Danh sách học sinh và điểm chuẩn, điểm thi sẽ được công bố tại các trường THPT. 
Xin cảm ơn ông! Theo Lê Nguyễn Lao Động
