VCTV phát sóng phim chưa có bản quyền

Đại biện lâm thời Đại sứ quán Mỹ tại Việt Nam vừa có văn bản gửi các cơ quan chức năng phản ánh Truyền hình cáp - Đài Truyền hình Việt Nam phát sóng bộ phim Collateral (Nhân chứng cuối cùng) vào ngày 5/5 trên qua kênh VCTV7 mà chưa được sự đồng ý của chủ sở hữu tác phẩm. 
 Theo thông tin từ Thanh tra Bộ Văn hóa Thông tin (VHTT), Nhân chứng cuối cùng cũng chưa được cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cho phép phổ biến. Vụ việc nói trên đã được Thanh tra Bộ VHTT lập biên bản và ra quyết định xử lý theo luật định. 
Ngày 8/6, Phó Chánh Thanh tra Bộ VHTT Ngô Thị Sĩ đã ký văn bản số 186 gửi Sở VHTT các tỉnh, thành phố, yêu cầu Thanh tra các sở phối hợp với lực lượng An ninh văn hóa - tư tưởng kiểm tra, thu hồi đĩa phim Nhân chứng cuối cùng và xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân vi phạm. Theo Lê Trần Vân Anh Báo Hà Nội mới
