Mãng xà trắng chữa bệnh ở Campuchia

Người dân Campuchia có niềm tin tuyệt đối rằng: một số loài vật như mãng xà, rắn, rùa, thậm chí cả bò… tiềm ẩn những khả năng chữa bệnh phi thường. 
 Điều đó không có gì là lạ khi ở đây, một phần ba dân số vẫn sống với mức thu nhập trung bình dưới 1USD/ ngày và hiếm hoi có cơ hội tiếp cận các dịch vụ y tế, chăm sóc sức khỏe cộng đồng. 
Tại tỉnh Battam Bang, cách thủ đô Phnom Penh 350 km về phía nam, người dân từ ngàn đời nay vẫn có tập tục “cầu cứu” mãng xà trắng mỗi khi phát bệnh trong người. 
Họ tin rằng nếu thành tâm cầu khấn, con vật linh thiêng sẽ ban cho họ “nước thánh” chữa khỏi mọi bệnh tật thông thường, đặc biệt là bệnh thấp khớp. 
Thùy Vân Theo Reuters
