Đi ăn trộm lại ngủ quên mất!

Tên trộm đột nhập vào một tòa nhà văn phòng ở Chongqing, Trung Quốc nhưng lại ngủ thiếp đi khi đang “hành sự”. Sau đó, lại bị nhân viên bảo vệ “tóm gọn”. 
 Theo tờ Chongqing Evening News , tên trộm tên là Zeng, 23 tuổi, đột nhập vào tòa nhà này lúc nửa đêm. Đã đi ăn trộm lại còn rất ung dung, thay vì chạy trốn với một khoản tiền khổng lồ và rất nhiều đồ đạc có giá trị, tên trộm lại ngủ quên ngay trên bàn làm việc của toà nhà. 
Khi tỉnh dậy thì trời đã sáng choang, nhân viên vệ sinh đang dọn dẹp tòa nhà. Zeng không thể chạy trốn được vì các nhân viên bảo vệ đã đứng ngay bên cạnh. 
Hiện tại tên này đang ở trong đồn cảnh sát. 
N.H Theo ChinaDaily
