Báo giấy điện tử đang xoay xở tìm đường đi

Công nghệ báo chí của tương lai sử dụng màn hình điện tử có thể cuộn tròn và đút vào túi quần vẫn đang trong giai đoạn thử nghiệm để trở thành hiện tượng “iPod của ngành báo chí”.

 
30 năm qua, báo giấy điện tử vẫn chỉ “quanh quẩn” chứ chưa tạo ra bước đột phá như triển vọng của nó. Nhưng đến đầu năm nay, tương lai của công nghệ này đã rất sáng sủa. Một số nhà xuất bản trên thế giới đang lên kế hoạch giới thiệu một tờ báo giấy điện tử, cho phép người đọc tải toàn bộ số báo đó từ trên web về màn hình điện tử - đã được sử dụng trên màn hình máy tính xách tay và điện thoại di động. 
Tuy vậy, phải đến đầu năm 2007, người dùng mới được đọc những tờ báo giấy điện tử ở những nơi công cộng, trước giờ đi làm. 
Các tờ Hearst Corp (Mỹ), Les Echos (Pháp) và một tờ báo tài chính De Tijd (Bỉ) đang có kế hoạch thử nghiệm rộng rãi để lấy ý kiến phản hồi từ độc giả trong năm nay. 
Các đợt thử nghiệm trước đây của các nhà xuất bản đã không thành công vì giá thành cao và không có sách điện tử để download. Bạn đọc của tờ Sony Corp. (6758.T), iRex và Philips Electronics (PHG.AS) đã rất ấn tượng với thế hệ báo giấy điện tử vì độ phân giải sắc nét, tiết kiệm năng lượng và họ đã rất ủng hộ cho phương tiện truyền thông mới này. 
“Loại báo này có thể là sự thay thế lý tưởng cho báo in”, Jochen Dieckow, Giám đốc phòng nghiên cứu và truyền thông của tờ báo Ifra (Đức), nói. 
Theo ông này, báo giấy điện tử có hai lợi thế, thứ nhất là sự tăng trưởng mạnh mẽ của ngành quảng cáo trực tuyến và sự phổ dụng của các thiết bị di động, như máy nghe nhạc iPod. Báo giấy điện tử có thể giảm 75% giá thành sản xuất và chi phí vận chuyển so với báo giấy truyền thống hiện nay. 
Doanh thu 55 tỷ USD của ngành báo giấy Mỹ đã bị giảm mạnh mẽ vì sự cạnh tranh của các trang báo điện tử và ngành quảng cáo trực tuyến. 
Một số nhà xuất bản đã nhìn nhận nghiêm túc rằng báo giấy điện tử sẽ giúp họ dành lại “miếng bánh” quảng cáo trực tuyến và bảo vệ đại lý của họ khỏi bị thua lỗ. 
Theo Hiệp hội báo chí Mỹ, doanh thu quảng cáo của các trang báo điện tử tăng 32% trong năm 2005 nhưng chỉ chiếm 4% tổng doanh thu từ lĩnh vực này của báo giấy. 
Hương Nguyên Theo Reuters
