Hôm nay, giá gas lại tăng

Chiều 1/8, hầu hết các công ty kinh doanh gas đều xác nhận sẽ tăng giá kể từ ngày 2/8. Mức tăng dao động từ 1.000 - 1.500 đ/bình 12 kg. Đây là lần tăng giá gas thứ hai trong vòng một tháng qua . 
 Giá gas hiện nay khoảng 134.000 đ/bình 12 kg. 
Giá gas trong nước tăng là hệ quả của việc giá gas thế giới trong tháng 8 tiếp tục tăng trên 6 USD/tấn. 
Việc gas tăng giá tất yếu sẽ kéo theo một số hàng hoá khác tăng giá theo. Như vậy, mục tiêu kìm chế chỉ số giá tiêu dùng tăng cao của Chính phủ sẽ càng thêm khó khăn.

Theo Kinh tế đô thị
