Chương trình học bổng “Đối thoại Bắc - Nam”

Cơ quan Hợp tác phát triển Áo (OEZA) vừa thông báo chương trình học bổng “Đối thoại Bắc - Nam” gồm các học bổng nghiên cứu sinh, nghiên cứu sau tiến sĩ và nghiên cứu ngắn hạn dành cho các nghiên cứu viên, giảng viên ĐH ở các nước đang phát triển năm 2007. 
 Thông tin từ Bộ GD-ĐT cho biết, chương trình học bổng này tập trung vào các lĩnh vực nghiên cứu ưu tiên bao gồm: tài nguyên nước, phát triển nông thôn, năng lượng, hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ, giáo dục - khoa học và nghiên cứu... 
Hạn chót nộp hồ sơ dự tuyển là ngày 30/6/2006 đối với những khóa học bắt đầu từ tháng 3/2007 và ngày 31/12/2006 đối với những học bổng cho khóa học bắt đầu tháng 10/2007. 
Muốn tham khảo thông tin chi tiết về chương trình học bổng, điều kiện dự tuyển và lấy mẫu đơn đăng ký dự tuyển, bạn có thể truy cập trang web: www.oead.ac.at/_english/projects/eza/index.html hoặc email theo địa chỉ: eza@oead.ac.at . Theo T.Hà Tuổi Trẻ
