Inter Milan giành Coppa Italia

(Dân trí)- Cho dù Francesco Totti trở lại thi đấu nhưng cũng không thể giúp Roma chặn được Inter Milan trong trận chung kết lượt về cúp quốc gia. Với chiến thắng 3-1, Inter đã lần thứ 2 liên tiếp giương cao Tim cup 
Luôn bị đối thủ cùng thành phố Milan và gã khổng lồ Juventus lấn lướt trên đường đua giành scudetto, không trụ vững tại đấu trường châu Âu, bị CĐV quay lưng lại, và giờ Inter đã tránh một mùa giải trắng tay bằng danh hiệu nhỏ bé này. 
Nếu HLV Fabio Capello của Juventus được mệnh danh là “ngài Scudetto” thì HLV Roberto Mancini cũng xứng đáng được nhận danh hiệu “Ngài Coppa Italia” khi trong sự nghiệp cả thi đấu lẫn làm HLV của mình, đây là lần thứ 10 ông giành được danh hiệu này. 
Vào mùa giải trước, cũng tại giải đấu này, Inter Milan cũng đè bẹp Roma với tỷ số 4-2 chung cuộc và giành chức vô địch. 
Bước vào trận đấu, Roma thừa hiểu rằng họ buộc phải ghi được ít nhất 1 bàn thắng và không để thua thì mới có cơ hội giành cúp sau khi đã để Inter cầm hòa 1-1 trong trận lượt đi trên sân Olimpico. 
Cả 2 đội vào trận và thi đấu quyết liệt, ngay ở phút thứ 6, Javier Zanetti đã băng xuống bên phía cánh phải rồi chuyền cho Esteban Cambiasso, với cú volley chân trái cầu thủ này đã hạ gục thủ thành Doni mở tỷ số trận đấu. 
Totti đã quay trở lại sân cỏ nhưng cũng không giúp AS Roma đăng quang (Reuters) 
Đến khi hiệp 1 đi vào những phút đá bù giờ, Inter đã chính thức chạm tay vào chiếc cúp khi họ nâng số bàn thắng của mình lên con số 2 trong một tình huống phản công. 
Stankovic nhận được bóng ở khu vực giữa sân và ngay lập tức chuyền thuận lợi cho Cruz để cầu thủ người Nam Mỹ này dứt điểm vượt tầm kiểm soát của thủ thành của Roma. 
Sang hiệp 2, Totti được tung vào sân nhưng cũng khó xoay chuyển được tình thế, đến phút 75 họ còn nhận thêm một bàn thua nữa khi khoảng cách có 8 mét, cầu thủ người Nigeria Martins dễ dàng ghi bàn thắng thứ 3 của trận đấu. 
Đến phút 80, Roma ghi được bàn thắng danh dự . Từ một tình huống đá phạt, Totti đá bóng vào khu vực cấm địa và Shabani Nonda đã bật cao đánh đầu vào góc xa khung thành, nhưng đã quá muộn cho Roma để có thể ghi thêm được bàn thắng nào nữa. 
Phút đăng quang của đoàn quân ông Mancini. (AP) 
Trong một trận đấu Inter hoàn toàn nắm thế chủ động, họ đã đè bẹp Roma với tỷ số 3-1 và đưa tỷ số chung cuộc lên 4-2 , qua đó giành Coppa Italia mùa bóng 2005/06 . HLV Mancini nói “Tôi rất vui với những cầu thủ của mình, đã có một chút thất vọng trong vài tháng qua và họ xứng đáng với chiến thắng này”. 
Tuy nhiên nhiều CĐV của Inter tỏ vẻ không đồng ý với HLV của họ, khi trận đấu đi vào phút cuối, CĐV của Inter đã căng một băng rôn trên đó có dòng chữ “Một nửa chiếc cúp nhỏ bé này không khôi phục được giá trị của đội bóng”. 
Trận đấu này tuy Roma thất bại và thi đấu tỏ vẻ dưới cơ Inter, nhưng nó cũng đánh dấu sự trở lại của Totti kể từ ngày 19/2 sau khi bị chấn thương trong trận gặp Empoli tại Serie A. 
Đây là con át chủ bài của HLV Marcelo Lippi trong đội hình tham dự World Cup sắp tới. HLV Luciano Spalletti nói “Francesco không chơi cả trận đấu và thật không may cậu ấy ra sân đúng vào lúc chúng tôi thực sự khó khăn. Cậu ấy vẫn còn rất sắc bén”. 
Hiện giờ Inter đã không còn gì để phấn đấu trong vòng đấu cuối cùng của Serie A mùa giải này, khi họ đã có trong tay cúp QG, chắc chắn ở vị trí thứ 3 và kém đội đứng thứ 2 là Milan tới 10 điểm. 
Còn Roma khi đã thất bại tại Tim Cup này, họ cũng có một trận đấu hết sức quan trọng vào chủ nhật tới khi sẽ đến làm khách ngay trên sân San Siro này và gặp đội đang khát chiến thắng AC Milan để tranh giành vị trí thứ 4 với Fiorentina. Hiện Roma đang đứng thứ 5, kém đội Viola 2 điểm. 

Thu Hương
