Đàm Vĩnh Hưng: "Tôi thích đi trước"

"Về thời trang, Hưng là người đi trước một bước. Nhưng những người đi trước sẽ là người gặp phải những chông gai, “ổ gà” và đôi khi là vấp ngã", Đàm Vĩnh Hưng tâm sự. 
 Gần đây, anh và một vài ca sỹ khác “mất tích” đâu vậy? 
(Cười) Nếu mất tích thì làm sao mọi người có thể phỏng vấn tôi được. Nói vậy thôi, vừa rồi Hưng và một số các ca sỹ khác nhận được lời mời đi lưu diễn tại Mỹ và Canada . Hưng đã phá lệ là đi ra ngoài Việt Nam quá 1 tháng. Chuyến đi vừa rồi kéo dài 2 tháng khiến Hưng cũng như mốt số đồng nghiệp rất nhớ Việt Nam . 
Chuyện định cư tại nước ngoài thì sao? Anh thấy thế nào về xu hướng xuất ngoại của ca sỹ Việt Nam ? 
Hưng đã đi lưu diễn 22 lần, cũng có nghĩa là 22 cơ hội để định cư tại nước ngoài nhưng Việt Nam là nơi mà Hưng sẽ mãi mãi gắn bó. Riêng xu hướng xuất ngoại của các ca sỹ trong nước, Hưng thấy đó là một điều rất cần làm. Hiện có chừng 60 ca sỹ hải ngoại nhưng khán giả hải ngoại đã quá quen mặt cũng như phong cách, vì vậy khi ca sỹ trong nước được sang bên đó biểu diễn đều nhận được sự tiếp đón rất nồng nhiệt. Hơn nữa, chúng tôi còn mang theo cả văn hoá trong nước để giới thiệu tới kiều bào hải ngoại. 
Vậy là anh bỏ bê công việc trong nước? 
Tần suất đi lưu diễn của tôi khá là nhiều nhưng không bao giờ là bỏ bê công việc trong nước. Lịch làm việc của Hưng đều được lên trước rất rõ ràng. Bản thân việc “xuất ngoại” cũng nằm trong lịch, chính vì vậy Hưng có thể phân bổ công việc một cách hợp lý. 
Được biết anh sắp cho ra mắt một album có đầy đủ các ca khúc từ thiếu nhi đến các ca khúc được những người lớn tuổi yêu thích. Vậy đối tượng khán giả chính của anh là ai? 
ĐVH rất tham lam về vấn đề thu gom tình cảm của mọi người từ trên mọi miền đất nước. Trong năm nay, Hưng sẽ cho ra mắt 3 album với ba chủ đề khác nhau cho 3 lứa tuổi: thiếu nhi, sinh viên và một album tuyển tập các ca khúc cách mạng trước năm 75 để phục vụ những người lớn tuổi. 
Vắng mặt khá lâu như vậy thì anh sẽ cho mọi người một hy vọng gì trong thời gian gần? 
Mọi người hãy cùng thưởng thức album số 7 của Hưng với tựa đề Mr. Đàm sẽ được phát hành trung tuần tháng 8. Sau đó là một tuyển chọn DVD với những tình khúc vượt thời gian. Và để tấn công liên tiếp sẽ là album vol.8 hát chung với chị Thanh Lam. 
Đàm Vĩnh Hưng và Thanh Lam 
Anh có thể tiết lộ thêm về album hát chung với Thanh Lam 
Hưng sẽ cộng tác với chị Thanh Lam từ khâu thu âm, sản xuất và phát hành. Nhạc sỹ Lê Minh Sơn sẽ giúp chúng tôi trong việc biên tập, tuy nhiên Hưng và chị Lam cũng tham gia ý kiến trong phần này. Đây sẽ là một album hoán đổi phong cách của cả ĐVH và Thanh Lam với những ca khúc của Thuận Yến, Thanh Tùng, Lê Minh Sơn… Album này sẽ không quá khó nghe, không quá thị trường. 
Anh nghĩ rằng sự cộng tác này có thành không khi nhạc của Lê Minh Sơn là nhạc mang chất dân gian trong khi anh tự nhận là mình hát nhạc “sến sến” hay bốc lửa? 
Cũng có nhiều người lo lắng khi tôi tham gia chương trình của nhạc sỹ Nguyễn Cường, nhưng những gì mà các bạn nhìn thấy thì đã là câu trả lời. Chính nhạc sỹ Nguyễn Cường cũng phải ngạc nhiên khi tôi thể hiện ca khúc “Khúc bi ca Trọng Thuỷ” của ông. 
Tôi biết rằng nhạc của Lê Minh Sơn là nhạc mang hơi hướng dân gian, vậy thì tại sao không mang cái bốc lửa, cái bùng cháy của ĐVH vào với nhạc dân gian. Tôi hy vọng nó sẽ đạt được kết quả tốt. 
Là người luôn phải đối mặt với tin đồn thì anh tính sao? 
Ca sỹ là người của công chúng thì tin đồn là chuyện như cơm bữa. Có những tin đồn vô hại nhưng có những tin đồn ảnh hưởng đến đời sống, đến sinh hoạt, đến sự bình yên của gia đình mình. Nhưng Hưng đã tập cho mình quen với tin đồn bên cạnh đó là tập cho cả gia đình mình để biết xử lý trước những tin đồn. 
Nếu về già, anh có định trở thành một ông bầu chuyên nghiệp? 
Trước tiên ĐVH sẽ cố gắng để mình không phải về hưu. Cố gắng đến 60 tuổi vẫn bốc lửa vẫn “gào thét” đúng như phong cách của ĐVH. Còn Hưng sợ làm bầu sô lắm vì công việc của bầu sô không đơn giản. Phải chiều lòng khán giả, phải chiều lòng ca sỹ, phải chiều lòng nhà tổ chức, giấy phép v.v… Tuy nhiên Hưng sẽ trở thành nhà sản xuất chương trình, băng đĩa hoặc người phát hiện tài năng mới. 
Thế những kinh nghiệm xương máu của anh sẽ truyền lại cho ai? 
Nếu mà Hưng truyền lại cho một người thì Hưng sợ ca sỹ trẻ đó sẽ biến thành Hưng thứ hai. Vì thế dự định hiện tại của Hưng là cộng tác với một đơn vị nào đó để tổ chức những cuộc hội thảo cho các ca sỹ trẻ. Hưng sẽ mời những ca sỹ đi trước để có những buổi nói chuyện với các em ca sỹ, để truyền lại cho họ những kinh nghiệm trên sân khấu. Còn riêng với ĐVH thì dự án của Hưng sẽ là buổi nói chuyện về việc không được hát nhép. Hưng muốn nói với các bạn ca sỹ trẻ rằng, nếu đã bước vào nghề ca sỹ là bạn phải hát bằng trái tim, đừng bao giờ hát nhép. 
Gần đây có sự vụ Đàm Vĩnh Hùng, anh tính sao với trường hợp này? 
Theo Hưng biết thì hiện nay tại miền Tây nam bộ có khoảng mười ĐVH “nhái”, từ kiểu tóc, cách ăn mặc, hát… nếu có đến 100 Đàm Vĩnh Hưng thì tôi cũng không quan tâm. 
Điều mà Hưng bất bình là anh ta hát những bài hát độc quyền của tôi, hát trên nền nhạc của Hưng, ra album không giấy phép… và đặc biệt là không có sự đồng ý của bản thân tôi. Hiện tại Hưng đang nhờ hai trung tâm Lạc Hồng và Rạng Đông – hai trung tâm đại diện mua ca khúc độc quyền cho Hưng, làm việc với sở văn hoá thành phố. Mọi việc sẽ được giải quyết bằng pháp luật. 
Hưng nghĩ, khi đã làm nghệ thuật thì cái tôi, cái là chính mình phải là cái được thể hiện mạnh nhất. Đừng bao giờ nghĩ rằng bắt trước người khác là điều tốt. 
Anh đã từng nói anh là người đi trước một bước trong thời trang nên bị coi là lập dị, vậy anh nghĩ sao khi người ta nói chỉ những người lập dị mới tự cao, tự đại? 
Tôi có thể sử dụng câu hỏi để một lần nữa khẳng định: về thời trang, Hưng là người đi trước một bước. Nhưng những người đi trước sẽ là người gặp phải những chông gai, “ổ gà” và đôi khi là vấp ngã. Nhưng những người đi sau thì sẽ đi trên con đường thênh thang hơn. Hưng thích đi trước. 
Còn trong thời trang, một người buôn bán ăn mặc khác, một người công chức ăn mặc khác, và một ca sĩ trên sân khấu ăn mặc khác. Không thể nào lấy mẫu số chung là mặc ra đường được để đánh giá về thời trang sân khấu. Bản thân thời trang có những bộ thời trang bị coi là kinh khủng nhưng đó là thành công về mặt sáng tạo của tác giả đó. 
Khi đã phục vụ được phần nghe thì Hưng muốn phục vụ phần nhìn của khán giả với những hình ảnh bất ngờ và độc đáo. Theo Đối thoại với người nổi tiếng VOV3
