Giữ lửa đam mê

Say mê, nhiệt tình với bạn đời trong chuyện gối chăn là bí quyết duy trì hôn nhân bền vững. Hãy thay đổi cách nghĩ, cách làm để sinh hoạt vợ chồng luôn mới mẻ. Cần cả chút gia vị của sự cảm thông. 
 
Đơn giản hóa chuyện ấy 
Hai cá thể độc lập có những quy luật khác nhau trong nhu cầu chăn gối. Sẽ có trường hợp, đến thời gian nào đó, một người thấy không hứng thú và muốn được nghỉ ngơi. Khi ấy người kia cần khoan dung và thấu hiểu. 
Đàn ông sợ nhất là thất bại trong “chinh chiến”. Vì vậy đôi lúc họ thà án binh bất động. Hãy nói thẳng cho chồng biết mình đang cần nghỉ ngơi, đừng tìm lý do phức tạp hóa làm gì. 
Sáng tạo chuyện gối chăn, sáng tạo cả sự nghiệp 
Gối chăn cứng nhắc khiến hai vợ chồng sinh chán. Nếu bạn không muốn chồng trở thành kẻ rập khuôn thì hãy khơi dậy đam mê, ham muốn của chàng. Đây cũng là cách để phu quân có nhiều khởi sắc trong sự nghiệp. 
Đổi mới tư duy 
Phụ nữ thường dựa vào đàn ông mới có được cao trào. Biện pháp giải quyết vấn đề này là chế độ ngày chẵn, ngày lẻ. Ngày lẻ nghe lời vợ, ngày chẵn nghe lời chồng. 
Thực ra, mỗi người đều cần “đổi mới tư duy” trong chuyện ấy, sợ nhất là thái độ bảo thủ. 
Xung đột phòng the phản ánh mâu thuẫn thường nhật 
Nhiều khi mâu thuẫn cuộc sống sẽ theo bạn vào cả chốn the phòng. Do đó, đừng mong gối chăn lúc nào cũng mềm mại nếu thường ngày vợ chồng không thông cảm, tìm được tiếng nói chung. Theo Gia Đình Xã Hội
