Heather Mills sẽ kiện báo chí Anh?

Luật sư của Heather Mills McCartney lần đầu tiên nhắc đến từ “ly dị” sau gần 1 tháng Paul và Heather tuyên bố chính thức chia tay . 
 Thông báo chính thức từ đại diện của Heather cho hay: “ngược lại với những thông báo với giới báo chí gần đây, Heather Mills McCartney sẽ không có bất cứ một cuộc phỏng vấn hay lời giải thích nào về cuộc ly dị sắp tới với ngài Paul”. 
Sáng thứ 3 vừa qua, luật sư của Mills đã vừa đưa ra một thông báo “khẩn”, rằng sau khi giải quyết xong vụ ly hôn Heather sẽ khởi kiện số tờ báo của Anh đã đào bới quá khứ của cô ra. 
Thông báo còn nói thêm rằng: “Vụ kiện sẽ được hoãn lại cho đến sau khi các thỏa thuận ly hôn được hoàn tất. Tuy nhiên chắc chắn rằng Heather sẽ kiện tất cả các bên liên quan, kể cả các cá nhân, bất cứ ai đã bôi nhọ và phá hủy danh tiếng của cô”. 
Chủ nhật vừa rồi, Tờ News of the World của Anh đã cho đăng tải một bài báo, trong đó nói rằng Mills McCartney đã từng là một gái gọi cao cấp. 
Đại diện của Mills cho hay: “Heather rất đau buồn vì bài báo này. Thời gian qua Heather đang rất buồn rầu, lo lằng, bị sút cân và mất ngủ triền miên vì cuộc chia tay giữa cô với Paul. Tất cả những chuyện này chỉ làm Heather đau đớn và khổ tâm thêm mà thôi”. 
Paul McCartney và Heather Mills tuyên bố chia tay từ ngày 17/5 sau 4 năm chung sống. BM Theo People
