Bùi Tiến Dũng khai nhận về 3 ngôi nhà ở Hà Nội

Theo nguồn tin riêng, cho đến thời điểm hiện tại, Bùi Tiến Dũng mới chỉ khai nhận về 3 căn nhà lớn của mình có ở Hà Nội mà chưa khai nhận về những biệt thự tại các khu đô thị mới. 
 Trong các ngày qua, Cục CSĐT tội phạm về TTXH (Bộ Công an) đã cử một số điều tra viên vào trại tạm giam để tiến hành hỏi cung Bùi Tiến Dũng về một số vấn đề liên quan đến các tài sản của bị can này. 
Theo đó, CQĐT đã hỏi về thông tin một số bất động sản nghi là của Bùi Tiến Dũng ở khu đô thị mới Trung Hoà - Nhân Chính, khu đô thị cao cấp Ciputra Tây Hồ, khu đô thị mới Nam Hà Nội và những tài sản đang có ở các quận như Ba Đình, Đống Đa. 
Dũng thừa nhận mình có một căn nhà lớn ở đoạn gần cầu vượt Ngã Tư Vọng. Đó là căn nhà ở ngõ 22B, đường Trường Chinh, nơi Dũng sống trước khi bị khởi tố và bị bắt tạm giam. Ngoài ra, Bùi Tiến Dũng cũng thừa nhận thêm 2 căn nhà lớn khác, một là biệt thự ở đường Phạm Huy Thông, hiện đang do người vợ của Dũng quản lý. Còn lại là căn nhà nằm trên phố Đội Cấn (trước đây Dũng khai là nhà của ông chú vợ). 
Về căn biệt thự ở khu Trung Hoà - Nhân Chính mà dư luận phanh phui rằng Bùi Tiến Dũng đã đứng ra chuẩn bị, quản lý việc xây dựng để cho "cậu ấm" Bùi Huy Tùng ra "ở riêng", hiện tại Dũng vẫn chưa chịu thừa nhận. 
CQĐT cũng đã hỏi Bùi Tiến Dũng về thông tin việc bán một số bất động sản ở TPHCM trước khi bị khởi tố và bị bắt nhưng chưa nhận được lời khai trung thực từ phía bị can này. 
CQĐT cũng sẽ tiếp tục lấy lời khai của Vũ Mạnh Tiên, Phạm Tiến Dũng và Lương Mạnh Hoa để củng cố thêm tư liệu về việc mua, bán các bất động sản tiền tỷ của Bùi Tiến Dũng nhằm đấu tranh hiệu quả hơn với bị can này. Ngoài ra, đây cũng sẽ là một phần trong các cơ sở dữ liệu để xác định hành vi cho, tặng tài sản mà Dũng đã thực hiện với một số người đẹp. 
Chiều qua 24/4, Viện KSND tối cao đã có ý kiến đề nghị CQĐT Bộ Công an bổ sung thêm tài liệu, chứng cứ về hành vi của Nguyễn Văn Hồng (46 tuổi, trú tại ngõ 172 Lạc Long Quân, phường Bưởi, quận Tây Hồ). Trước đó, Nguyễn Văn Hồng đã bị CQĐT khởi tố bị can về hành vi đánh bạc trong đường dây của Bùi Quang Hưng. 
Theo C.Long Công An Nhân Dân
