Các mỹ nhân "ế chồng"

Nhiều người nghĩ rằng, chuyện hôn nhân của các "sao" nổi tiếng trong làng giải trí thế giới không phải là vấn đề đáng lo, vì họ muốn kết hôn lúc nào cũng được. Thực tế lại hoàn toàn khác, nhiều mỹ nhân thành đạt kiếm bộn tiền, nhưng vẫn rất long đong trong chuyện chồng con. 
 Từng có khá nhiều cuộc tình, trong đó đáng chú ý là với “Thiên vương” Lê Minh, người đẹp Lý Gia Hân luôn gây xôn xao báo chí bởi những lời đồn đại kết hôn với những đại gia có tên tuổi, nhưng đều chẳng đâu vào đâu. 
Năm ngoái có tin cô đã bí mật đính hôn tại Bắc Kinh với đại gia Chương Huy, người có tài sản tính bằng trăm triệu tệ. Sau đó lại có tin người chiếm được trái tim Lý là một đại gia Thượng Hải, nhưng đến nay cô vẫn chơi trò ú tim với báo giới. Bị hỏi rát quá, cô đâm bực mình: "Dù có kết hôn rồi cũng… không thèm cho các vị biết". 
Một điển hình nữa là Trần Hảo. Chẳng biết run rủi thế nào, Trần Hảo lại sắm vai chính trong bộ phim có tên Mỹ nhân cũng lo ế . Trong phim, cô vào vai một nữ nhà báo tuổi đã 55, sự nghiệp đắc ý nhưng tình trường thất ý, luôn mong sao lấy được chồng, nhưng trải qua 3 cuộc tình không thành, cuối cùng đành phải chọn một tay thợ ảnh thu nhập chỉ 1.000 tệ/tháng. 
Về vấn đề “mỹ nhân lo ế”, Trần Hảo cho rằng đó là một đặc điểm của xã hội hiện nay: “Hiện nay xung quanh ta, phụ nữ thành đạt ngày càng nhiều. Họ đẹp, độc lập, giỏi giang. Về lý mà nói thì lo gì không lấy được chồng, nhưng thực tế lại diễn ra như vậy. Cho dù yêu bao nhiêu lần, họ cũng không đi tới hôn nhân được. Đến khi tuổi không còn trẻ nữa đành phải tìm một người môn không đăng, hộ chẳng đối để lấy làm chồng cho xong”. 
Tuy nhiên, về bản thân, Trần Hảo rất tự tin, cô nói mình không lo ế, hiện trong đầu cô đã định hình sẵn cuộc sống gia đình tương lai, dù có lấy được người mình yêu thì cũng phải được sống độc lập, không cần người đó nuôi mình. 
“Tôi sẽ tìm đối tượng theo mục tiêu của mình nên chả lo ế”. Tuy nhiên, các chuyên gia tâm lý lại cho rằng cánh mày râu rất không thích cưới một người vợ tính toán quá kỹ lưỡng, sống theo khuôn khổ định sẵn. 
Sau khi chia tay Ngô Đại Vũ mấy năm trước, đến nay Lucy Liu, vẫn chưa xác định được đối tượng mới, nhưng các tin đồn thì luôn bao quanh “người đẹp của Charlie” này. 
Nào là “mèo hoang xinh đẹp”, “nam châm hút đại gia”, “sát thủ của các ông chủ”… Trong “bộ sưu tập” những người đàn ông của cô được báo chí kể đến thấy có các tên: phú thương Lâm Kiến Khâu, công tử nhà giàu Mã Duy Thần, phú thương Thượng Hải Long Trường Sinh, người mẫu nam Hoàng Chí Vĩ, rồi nam minh tinh Hồ Binh, Ngô Ngạn Tổ. 
Những tin đồn như quả cầu tuyết, càng lăn thì tên tuổi Lucy Liu càng nổi, song những người hâm mộ cô dần dần đã “kính nhi viễn chi”. 29 tuổi rồi, đã đến lúc cô nàng lo lắng cho chuyện hôn nhân. 
Mới đây trong đám cưới người bạn là Vương Du Văn, cô đã khóc trước đám đông: “Sao mà đến giờ tôi vẫn không lấy được chồng thế này!”. 
Cô nói bây giờ kết bạn rất khó, người dưới 30 tuổi thì không thể, người đã từng kết hôn cũng không thể, mà bây giờ những người mình muốn lấy thì đều đã có gia đình, đúng là “lấy chồng sao mà khó đến vậy”. Theo Tiền Phong
