Tăng Thanh Hà muốn tận dụng hình thức bên ngoài

"Sự đánh giá năng lực của mỗi người phụ thuộc vào kết quả công việc. Tuy nhiên, ngoại hình đẹp sẽ mang lại nhiều thuận lợi, vì cái nhìn đầu tiên bao giờ cũng quan trọng. Tôi muốn tận dụng hình thức bề ngoài của mình nhưng không lạm dụng nó", cô diễn viên 20 tuổi nói. 
 Vừa có đôi chút thành công với màn bạc, chị đã quyết định đi Singapore du học. Chị định thế nào về nghiệp điện ảnh của mình khi thời gian tuổi trẻ qua rất nhanh? 
Lựa chọn việc nào cũng phải có động cơ và mục đích rõ ràng. Tôi không thể làm việc tà tà, mỗi cái một chút. Tôi khẳng định sẽ theo học Quản trị khách sạn và làm nghề đúng nghề mình đã học. Còn việc đóng phim chỉ có thể làm khi có thời gian thực sự. Nghề này có đam mê thì mới có thể theo được. Bây giờ tôi nghĩ mình phải có kiến thức trước rồi mới tính tới.Chị so sánh thế nào giữa 2 nghề đóng phim và quản trị khách sạn để lựa chọn ngành học hiện nay? 
Tôi may mắn là không phải lựa chọn. Điện ảnh đến với tôi như một sự tình cờ, rồi quyến luyến lúc nào không hay. Còn quyết định học ngành quản trị khách sạn là từ khi tôi vừa tốt nghiệp phổ thông. Tôi muốn sống trọn cho những gì mình đã định và cả những gì tình cờ đến như "trời định" (và mình cũng thích nữa). Tại sao trong cùng một con người không thể tồn tại 2 niềm đam mê? Còn việc Tăng Thanh Hà sẽ gắn bó cùng nghề nào thì còn phải phụ thuộc vào cái duyên nữa. Tương lai sẽ trả lời. 
Nhiều đạo diễn xem xong "Hương phù sa" đã đánh giá Tăng Thanh Hà có thể trở thành "sao" của điện ảnh Việt Nam. Chị có tham vọng gì với nghề diễn? 
Dĩ nhiên là thích nổi tiếng, được nhiều người biết đến. Tham vọng cũng có, nhưng biết lượng sức mình vẫn tốt hơn. Nếu còn có duyên với điện ảnh, tôi muốn tham gia đóng một phim nhựa, trong một vai diễn thật sự khác biệt. Không phải là mẫu hình cô gái hiền hiền mà khán giả đã quen thuộc với mình. Và nếu có được sự lựa chọn, tôi muốn đó sẽ là một phim nghệ thuật. 
Trước đây, tôi từng mơ ước được tham gia một bộ phim về sông nước miền Tây nên khi nhận được kịch bản Hương phù sa thì quá vui vì... "trúng ý". Đáng lẽ đóng xong Hàn Mặc Tử , tôi đã đi du học nhưng vì mê phim này nên quyết định ở lại thêm một thời gian nữa để đóng phim. Tôi cũng không biết mình có đủ vốn sống để thể hiện nhân vật chưa, nhưng chắc rằng tôi đã diễn bằng tất cả tình cảm và sự đam mê của mình với điện ảnh. Và những vai diễn sắp tới thì cũng như vậy. 
Cuộc sống của một người trẻ tuổi, đẹp và nổi tiếng như chị thường gặp phải áp lực gì? 
Tôi đã "định vị" cho mình là phải học xong rồi mới tính tiếp con đường nghệ thuật. Tôi đang là một cô sinh viên đi du học, rất bình thường và rõ ràng, nên không phải chịu áp lực gì cả. 
Lúc tôi mới bước vào thế giới nghệ thuật, mẹ cũng lo lắm, sợ con gái không đứng vững trước những cám dỗ. Nhưng đến bây giờ tôi đã làm mẹ yên tâm. Ngoài thời gian đóng phim, bạn bè chưa bao giờ thấy Tăng Thanh Hà ra đường sau 12h đêm. Tôi và Út Nhỏ trong Hương phù sa có điểm chung là cùng yêu cuộc sống gia đình. Tôi thấy rằng không đâu bằng gia đình mình. Cả 2 anh trai của tôi cũng vậy, dù có đi đâu làm gì cũng về quây quần cùng gia đình trong mâm cơm chiều cuối tuần. Đã có lúc tôi cho bạn bè là trên hết vì thấy rằng họ chia sẻ với mình nhiều điều gia đình không thể có. Nhưng lúc tôi vấp ngã thì người ta đi đâu hết, chỉ có gia đình là ở lại bên mình. 
Thời nay "hồng nhan bạc triệu", chị nghĩ thế nào về câu nói này? 
Tại sao những người đẹp hay có tai tiếng? Tôi nghĩ một phần cũng do chính bản thân những người trong cuộc. Sự thật là phải có thế nào thì người ta mới nói chứ không ai đặt chuyện 100%. Tôi cho rằng đời sống của một diễn viên chia làm hai: lúc làm việc và sau công việc. Người khác làm gì thì tôi không biết, tôi chỉ muốn về nhà của mình, ở bên mẹ và người thân là cảm thấy vui. 
Người ta đồn Tăng Thanh Hà cặp với một đại gia nhỏ tuổi rất xốc nổi, xài tiền như nước. Sự thật ra sao? 
Không biết người khác thế nào chứ tôi thì không quan tâm đến quá khứ. Đến bây giờ tôi vẫn cho là mình quyết định đúng vì chưa bao giờ người đó làm tôi buồn. Trước đây người đó có thể trẻ con, bồng bột nhưng không thể cứ suy nghĩ rập khuôn là những người như vậy thì khó lòng mà thay đổi. Khi yêu tôi, những gì cần thay đổi thì người đó đã thay đổi rồi. 
Quả thật trong thời gian đầu quen nhau, tôi đã đối diện với không ít tin đồn. Nhưng khi tôi quyết định chấp nhận nó thì tất cả đã lắng xuống. Bây giờ tôi cũng không còn đắn đo nữa vì bạn bè và người thân đều ủng hộ. 
Chúng tôi đã yêu nhau 2 năm. Bây giờ cứ sau 2 tuần thì người đó sang Singapore thăm tôi một lần, ngày nào cũng gọi điện, nên tuy xa mà gần. 
Người đẹp như chị sẽ làm việc thế nào để thành công? 
Sài Gòn bây giờ nhiều người đẹp lắm. Tôi cảm thấy mình may mắn khi có nhiều cơ hội đến và tự nhủ phải làm việc hết mình khi có chúng. Kết quả của công việc này sẽ mở ra một cơ hội mới cho công việc phía sau của mình. Theo Q.T VnExpress
