Du học hè: Bước "tiền trạm" tốn kém

Có đến 80-90% phụ huynh cho con du học hè làm bước "tiền trạm" để rèn luyện thói quen tự lập, làm quen môi trường học và sống ở nước ngoài cho những chuyến du học sau này. 
 Thời điểm này, khi phần lớn học sinh lớp 9, lớp 12 đang tập trung ôn thi cuối cấp thì nhiều học sinh lớp 6, 7, 8, 10, 11 lại đang háo hức tìm hiểu thông tin về du học hè. 
Nóng lên từng ngày 
Du học hè đã xuất hiện ở VN khoảng 6-7 năm nhưng chỉ từ 3 năm trở lại đây mới trở nên sôi nổi, hút khách. Theo các trung tâm tư vấn du học, mọi năm phải hết tháng 5, khi học sinh đã thi học kỳ xong, phụ huynh mới bắt đầu đến tìm hiểu và đăng ký cho con em đi du học. Thế nhưng năm nay, ngay từ sau Tết việc này đã được rất nhiều phụ huynh quan tâm. 
Chị Châu Loan - Trưởng văn phòng đại diện của Tổ chức quốc tế EF tại Hà Nội cho biết: "Cách đây khoảng 3 tuần mới có 400 phụ huynh đăng ký, nhưng đến thời điểm này đã có hơn 800 phụ huynh đăng ký cho con đi du học hè tại các trường của EF, gấp đôi số lượng của cả mùa hè trước. Con số này dự kiến sẽ còn tăng". 
Trong khi đó, chị Kim Chi - Cty Quốc Anh cho biết: "Hàng ngày có khoảng mười cuộc điện thoại gọi đến Cty để tìm hiểu thông tin về các khoá học. Đến thời điểm này đã có khoảng 10 phụ huynh đăng ký chắc chắn cho con đi Singapore. 
Theo thông tin tôi được biết thì ở cả phía nam đã có khoảng 300 trường hợp đăng ký đi Singapore . Mỹ , Canada thì phụ huynh ở Hà Nội rất thích nhưng ngại vì quá xa. Đi Anh phụ huynh cũng rất thích vì con được học tiếng Anh chính thống, nhưng cũng băn khoăn về giá cả". 
Lo tiền, lo cả chất lượng 
Giá một chuyến du học hè trong vòng từ 2 đến 6 tuần tại Singapore khoảng từ 1.200 - 2.000USD, đến Mỹ, Anh, Australia từ 3.900 - 6.000USD, không bao gồm tiền tiêu vặt, điện thoại, phí khám bệnh. Tuy nhiên, những phụ huynh có ý định cho con đi du học hè bên cạnh chuyện tiền nong thì còn quan tâm hơn đến chất lượng của chuyến đi cũng như uy tín của công ty tư vấn, cung cấp dịch vụ. 
Chị Nguyễn Thị Thuý - phụ huynh em Hoàng Quân, Trường THCS Giảng Võ - cho biết: "Tôi đã tìm hiểu qua chương trình du học hè của một số trung tâm. Về giá cả thì các trung tâm nhỏ, mới thường rẻ hơn các trung tâm lớn khoảng 20 - 30USD cho một khoá học tương đương về thời gian. Nhưng tôi cũng nghe nói là dễ bị đẩy đi theo các tour du lịch thì mới có giá rẻ như vậy". 
Vẫn "du" nhiều hơn "học" 
Các khoá học thường được thiết kế theo công thức: Buổi sáng, học sinh tham gia vào các lớp học tiếng Anh, buổi chiều và tối sẽ tham gia vào các cuộc đi chơi, tham quan các viện bảo tàng trong thành phố, tham gia các câu lạc bộ, giao lưu văn hoá với học sinh quốc tế, đốt lửa trại... 
Đánh vào tâm lý đi cho biết đó biết đây, vừa học vừa được chơi mà các Cty đã đưa vào chương trình lịch tham quan còn cụ thể và hấp dẫn hơn lịch học. Thời gian du học hè thường được thiết kế từ 4 - 6 tuần, thậm chí có cả khoá học chỉ 1 - 2 tuần, nên hiệu quả du học có thể sẽ không cao. 
Chị Loan nhận xét: "Nếu thật sự quan tâm, muốn cho con đi học Anh ngữ thì nên đăng ký khoá học từ 6 - 10 tuần. Sau thời gian du học, khả năng tiến bộ nhất của học sinh là giao tiếp. Còn về từ mới, vốn từ vựng thì cũng có phát triển hơn dù có thể không nhiều. Phụ huynh cũng nên quan niệm đây là một khoá "vừa chơi vừa học", sáng đi học, chiều hoạt động ngoại khoá chứ không thúc ép học sinh phải học tập như ở trường". 
Lứa tuổi du học hè cũng ngày càng giảm. Đa số là học sinh từ 11 - 12 tuổi trở lên, nhưng các công ty tư vấn du học sẵn sàng tiếp nhận cả học sinh 8 - 9 tuổi. Ngoài ra, bố mẹ của học sinh nếu muốn cũng có thể đăng ký để cùng tham gia khoá học với con em mình. Hạnh Ngân 
Anh Hoàng Nam - Giám đốc một trung tâm chuyên tư vấn du học: "Hiện nay, rất nhiều phụ huynh than phiền về quá tải trong học tập của con em mình. Thế nên, ngày càng nhiều gia đình có điều kiện sẵn sàng bỏ ra khoảng 2.000USD để cho con em mình tham gia vào chương trình học hè ở các nước được cho là phát triển trong khu vực như Singapore để mở rộng tầm nhìn cho con. Có thể coi đây là chuyến du lịch nhưng được tổ chức quy củ, dài ngày hơn và đương nhiên là hiệu quả hơn về mặt nhận thức của học sinh". 
Bạn nguyễn Hoàng Ái Như - SV năm nhất ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn:"Em rất thích những khoá học ở nước ngoài, lúc đó tụi em được nhìn thấy những cảnh đẹp mà mình đã được biết qua bài học, sách báo. Và đặc biệt thích thú khi được cùng ở nhà của những người dân bình thường, được sống như một thành viên trong gia đình họ. Điều này sẽ giúp khả năng biểu đạt ngôn ngữ mà bạn học tiến rất nhanh...". Theo Lao động
