EC phê chuẩn áp thuế chống phá giá giày da VN

Hôm qua 23/3, Ủy ban châu Âu (EC) đã chính thức phê chuẩn đề xuất áp đặt thuế chống bán phá giá đối với mặt hàng giày da nhập khẩu từ VN và Trung Quốc, điều sẽ làm cả hai quốc gia châu Á này phản đối. 
 Trong một tuyên bố, EC nói: Hôm nay, EC đã chấp nhận các đề xuất áp đặt một điều khoản thuế chống phá giá đối với giày da nhập khẩu từ VN và Trung Quốc của Cao ủy Thương mại Peter Mandelson. 
Brussels nói rằng "đã tìm thấy các bằng chứng của sự can thiệp từ nhà nước hỗ trợ các nhà sản xuất giày da" VN cũng như Trung Quốc và sẽ áp đặt các mức thuế 16,8% đối với VN và 19,4% đối với Trung Quốc theo từng giai đoạn kể từ ngày 7/4 tới. Mặt hàng giày thể thao và giày trẻ em sẽ được miễn trừ. 
Sự áp đặt này rõ ràng là vô căn cứ và ngành giày da Việt Nam đang phải đối mặt với thách thức lớn. Theo TTXVN
