Beckham sẽ ở lại với Real mãi mãi

Tân chủ tịch Real Madrid, Ramon Calderon vừa tuyên bố rằng sẽ không có chuyện tương lai của David Beckham bị đe dọa sau cuộc chuyển giao quyền lực vừa qua mà ngược lại, ông muốn ngôi sao tiền vệ người Anh sẽ ở lại sân Bernabeu “mãi mãi”. 
 “Anh ấy là một cầu thủ rất quan trọng với Real, tôi xin nhắc lại, là rất, rất quan trọng với CLB ở mọi khía cạnh, tất nhiên, không thể không kể đến lĩnh vực thương mại!”, chủ tịch Calderon trả lời phỏng vấn trên kênh Sky Sports. 
“Becks là một cầu thủ đẳng cấp và có thể mang lại những điều tuyệt vời cho Real. Tất cả các CĐV đều yêu quý Beckham và muốn anh ấy tiếp tục gắn bó với CLB. Cá nhân tôi cũng muốn anh ấy ở lại đây mãi mãi, hay chí ít là trong 3 năm tới”. 
Tiền vệ 31 tuổi này gia nhập dải Ngân hà trắng vào mùa hè năm 2003 từ Manchester United với cái giá 24,5 triệu Bảng (45,23 triệu USD). Kể từ khi chuyển sang Real, Beckham hiếm khi tái hiện được phong độ như hồi còn chơi cho MU. 
Cùng với Real, Beckham đã 3 năm liên tiếp không có được một danh hiệu quan trọng nào, nhưng trên khía cạnh thương mại, CLB xuất sắc nhất thế kỷ 20 đã vượt qua MU để trở thành CLB giàu nhất thế giới, và thành công này có phần đóng góp lớn từ việc khai thác hình ảnh của chàng tiền vệ điển trai này. 
Becks vẫn rất được yêu mến tại Bernaubeu. 
Được biết, ngay sau khi đắc cử chức chủ tịch Real Madrid, ông Ramon Calderon đã hứa hẹn sẽ mang về sân Bernabeu những tên tuổi mới như tài năng trẻ của Arsenal, Fabregas, tiền vệ người Brazil Kaka, cầu thủ có cái kèo trái “nổi đình nổi đám” Robben… và đặc biệt là chiến thuật gia “lão luyện” Fabio Capello. 
Và những tuyên bố đầu tiên của vị luật sư 55 tuổi này đã trở thành sự thật khi ngày hôm qua, HLV Capello đã chính thức đệ đơn từ chức lên BLĐ Juventus và sẽ tới đảm nhiệm “chiếc ghế nóng” tại sân Bernabeu trong tuần này. Nhiều nguồn tin thân cận cho biết HLV người Italia sẽ ký bản hợp đồng có thời hạn 3 năm với CLB Hoàng gia Tây Ban Nha. 
Chủ tịch Ramon Calderon cũng quả quyết sẽ có hơn 70% khả năng Fabregas đến với Real vào mùa hè này nhưng trường hợp của Kaka thì có khó khăn hơn. “Chúng tôi đã liên hệ với Fabregas và anh ấy tỏ ý cũng muốn tới sân Bernabeu. Hiện giám đốc thể thao Mijatovic đang thảo luận với người đại diện của cậu ấy và mọi việc đang tiến triển tốt đẹp”. 
Khi được hỏi về tương lai của tiền đạo người Brazil Ronaldo, ông Ramon Calderon cho biết: “Thực sự tôi không thể nói trước điều gì trong lúc này bởi tôi cần phải biết ý kiến của HLV Capello trước đã”. Một cầu thủ Brazil khác là hậu vệ Roberto Carlos cũng đứng trước tương lai bất định và có thể sẽ chuyển sang chơi cho Chelsea ở mùa bóng tới. 
M.H Theo Reuters
