Rau Thanh Trì được tưới bằng… nước thải

Tại buổi giao ban Thành uỷ Hà Nội chiều 26/5, ông Vũ Văn Nhàn, Phó Chủ tịch UBND huyện Thanh Trì cho biết, hiện có khoảng trên 300 ha rau Thanh Trì (chiếm khoảng 50% diện tích) đang được tưới bằng nước thải. 
 Với câu hỏi, báo chí sẽ thông tin như thế nào về chất lượng rau của huyện khi vẫn còn một diện tích lớn như vậy được tưới bằng nước thải, ông Nhàn cho rằng lúc này có thể căn cứ vào kết luận của Sở NN và PTNT thành phố: rau Thanh Trì có nhiễm độc tố nhưng ở mức độ cho phép. 
Theo ông Nhàn, Sở này là cơ quan được thành phố giao trách nhiệm trả lời với người tiêu dùng, còn hiện tại chưa có kết luận cuối cùng của Hội đồng khoa học (được thành lập theo chí đạo của bà Trần Thị Trung Chiến, Bộ trưởng Bộ Y tế) về chất lượng rau Thanh Trì. 
Cũng theo ông Nhàn, trước tình hình nguồn nước thải từ nội thành bị ô nhiễm nặng, lãnh đạo huyện Thanh Trì đã chỉ đạo tìm nguồn nước tưới có tính lâu dài và bảo đảm sạch cho vùng trồng rau. UBND huyện đã giao cho phòng kế hoạch kinh tế phối hợp với Công ty Khai thác công trình thuỷ lợi xây dựng dự án lấy nước từ sông Hồng vào phục vụ trồng rau. 
Kỳ họp mới đây của Thường vụ huyện uỷ đã xác định mục tiêu, đến cuối tháng 9 năm nay sẽ triển khai đưa nước từ nguồn này vào phục tưới rau. Ông Nhàn nhấn mạnh, dù cần có thời gian cho việc thực hiện các thủ tục của dự án, nhưng lãnh đạo huyện xác định, sẽ triển khai với tinh thần khẩn trương và quyết liệt. 
Lãnh đạo huyện Thanh Trì cũng cho biết, thời gian qua huyện đã chỉ đạo việc kiểm tra giám sát chặt chẽ các cửa hàng bán thuốc bảo vệ thực vật, kiên quyết xử lí các cửa hàng bán các loại thuốc ngoài danh mục cho phép. Huyện cũng đã có mô hình trồng rau sạch có gắn mã vạch với diện tích 7ha và đang có kế hoạch mở rộng mô hình này ra 3 xã vùng bãi của huyện. Mạnh Cường
