Bạn sẽ trả lời như thế nào?

Việc tiên lượng những câu hỏi mà người phỏng vấn có thể nêu ra là một việc làm quan trọng giúp các ứng viên chuẩn bị cho mình những câu trả lời lý tưởng và hiệu quả nhất. Sau đây là một số câu hỏi mà bạn thường gặp trong cuộc phỏng vấn. Kèm theo đó là những gợi ý trả lời để bạn lựa chọn. 
 Hãy tham khảo và cân nhắc xem bạn nên sử dụng câu trả lời nào cho những câu hỏi sau nhé! 
Xin chào, bạn sẽ dùng một tách cà phê chứ? 
1. Cảm ơn, tôi không uống cà phê. 
2. Vâng, cảm ơn ông (bà). 
3. Cảm ơn, tôi không uống cà phê vì nó có chất kích thích. 
Bạn sẽ bắt đầu giới thiệu đôi điều về bản thân mình chứ? 
1. Tất nhiên rồi, thế ông muốn tôi nói những gì? 
2. Vâng, tôi sẵn sàng. 
3. Thưa ngài, tôi sẽ nói ngay bây giờ. 
Ngoài công việc ra, sở thích hàng ngày của bạn là gì? 
1. À, thứ hai đi thăm Quảng trường, thứ ba hẹn hò với bạn bè, thứ sáu dọn dẹp nhà cửa... 
2. Dạ, sở thích lớn nhất của tôi là làm món súp gà vào ngày nghỉ. Ngoài ra, tôi cũng là người nghiện đọc sách. 
3. Tôi quá bận bịu công việc nên chẳng có thời gian để làm gì nữa . 
Hiện tại bạn đang đọc sách gì? 
1. Sách học cách kết bạn và sách dạy bí quyết thuyết phục người khác. 
2. Tôi đang đọc cuốn sách nói về du lịch và một cuốn tiểu thuyết của nhà văn A. 
3. Bông hồng đỏ , ngài đã bao giờ đọc cuốn đó chưa? 
Bạn nghĩ gì về phát minh gần đây của thế giới về máy điện thoại thế hệ mới? 
1. Đó là một thành tựu khoa học khá mới mẻ. 
2. Về góc độ cá nhân, tôi phản đối thành tựu này. 
3. Xin lỗi, tôi không hiểu rõ về phát minh này nên không có ý kiến gì. 
Tại sao bạn lại quyết định thôi việc ở công ty cũ? 
1. Tôi muốn thử sức ở những trọng trách cao hơn là an phận ở vị trí hiện tại. 
2. Tôi có bất đồng với cung cách làm việc của ông chủ cũ. 
3. Tôi chán ngấy những tháng ngày nhàm chán với những bữa tiệc chiêu đãi ở công ty, những đống tài liệu cần phôtô và những công việc khác của người trợ lý. 
Bạn sẽ vượt qua áp lực công việc như thế nào? 
1. Tôi thấy áp lực về thời gian càng lớn thì mức độ hoàn thành công việc càng tốt hơn. 
2. Tôi có khả năng vượt qua áp lực rất tốt. 
3. Tôi sẽ tránh xa mọi áp lực. Nhưng nếu có áp lực thì tôi cũng vượt qua một cách xuất sắc. 
Bạn thấy hình ảnh bạn như thế nào trong 5 năm tới? 
1. Tôi thấy mình trưởng thành hơn trong sự nghiệp của mình. 
2. Điều đó tuỳ thuộc vào vị trí công việc mà ngài sắp xếp cho tôi. 
3. Tôi thấy mình già hơn 5 tuổi. 
Bạn đã có gia đình chưa? 
1. Chưa. 
2. Tôi chỉ quan tâm đến công việc thôi. 
3. Điều đó có liên quan đến công việc không ạ? 
Bạn có ngại đi công tác thường xuyên không? 
1. Tất nhiên là không rồi, tôi có thể đi công tác hàng ngày. 
2. Tôi không ngại gì cả, nhưng tôi muốn biết mức độ đi công tác mà công việc yêu cầu như thế nào? 
3. Ồ, tôi sẽ phải đi những đâu? Liệu ngài có thể cho tôi tham khảo danh mục những nơi cần đến không? 
Bạn có sẵn sàng nhận công việc ngay bây giờ? 
1. Có chứ, tôi tin rằng vị trí công việc mà ngài sắp xếp sẽ phù hợp với khả năng và kinh nghiệm của tôi. 
2. Có, một vị trí lý tưởng đang là mơ ước bấy lâu nay của tôi. 
3. Nếu ngài cần bây giờ, tôi sẽ sẵn sàng bắt tay vào công việc ngay. 
Ngoài những câu trả lời sẵn có trên đây, bạn có ý tưởng nào hay hơn không? Hãy đặt ra thật nhiều giả thuyết và chọn lựa phương thức xử lý hay nhất. Điều đó giúp bạn thành công hơn trong cuộc phỏng vấn. Thuỳ Trang
