99 tuổi vẫn làm thợ máy

Tháng 9 tới cụ Buster Martin sẽ tròn 100 tuổi, thế nhưng 8 tiếng mỗi ngày cụ vẫn đều đặn tới nhà máy, làm công việc bảo dưỡng cho cả hạm đội hơn trăm chiếc xem tải một cách chỉn chu, tươm tất, chẳng ai chê vào đâu được. 
 Cách đây 3 năm, ông cụ 97 tuổi đã miễn cưỡng nghe lời con cháu, nghỉ hưu để an dưỡng tuổi già. Nhưng chỉ được 3 tháng, không chịu nổi cảnh hưu trí tẻ nhạt, cụ lại xin vào làm tại nhà máy bơm nước Pimlico ở Lambeth, miền Nam nước Anh. 
Theo lời kể của Buster, cụ có thâm niên làm việc từ năm 5 tuổi, khi còn là cậu bé được các sơ nuôi dưỡng ở trại trẻ mồ côi Cornish. 10 tuổi, lang bạt đến Luân Đôn và quần quật làm 18 tiếng mỗi ngày. 
Sau đó cụ tham gia Thế Chiến II, phục vụ trong Lực lượng Hải quân một thời gian dài trước khi chuyển nghề thành thợ cơ khí đầu những năm 1990. 
Cụ Buster tự tin: “Tôi sẽ còn làm việc cho đến khi từ giã cuộc đời thì thôi, chắc lúc đó cũng khoảng 125 tuổi. Tôi chẳng thấy run tay run chân gì cả. Lúc nào lấm lem dầu mỡ mới là lúc tôi thấy vui vẻ nhất”. 
Hải Minh Theo The Sun
