Sex Việt online bùng nổ

Chưa bao giờ dễ kiếm sex trên mạng tiếng Việt như bây giờ. Chỉ cần search vài từ khoá là dễ dàng lướt web sex thoải mái, chỉ dẫn cụ thể, bình phẩm của member Việt còn bạo và thô... hơn Tây! 
 Hơn một năm trước khi đĩa sex "Nữ sinh Ngô Quyền" bị tung lên internet, người ta đã đổ xô đi lùng những hình ảnh "sex Việt". Nhưng giờ đây, sex Việt đã là cái gì vô cùng xưa cũ, có trang web lưu trữ hơn 100 đoạn phim "made in Vietnam". Tuy nhiên, giờ đây sex thì ảo trên màn hình, nhưng tiền thì mất thật. Và những con nghiện cybersex đã và đang đi tới một bờ vực đen thẳm của nguy cơ: vừa phạm tội vừa mất tiền. 
Chỉ mất có 0,28 giây vào Google, chúng tôi đã tìm thấy hơn 32 ngàn kết quả có nội dung "sexviet". Tuy nhiên, "xưng hùng xưng bá" lâu năm thì phải kể đến những "đại gia bạch tuộc" như CTT, TDP, AC, HVC, TV, VTN, VOB, VMM... Thậm chí cứ vài ngày, trên mạng lại xuất hiện một địa chỉ sex mới (và nội dung thì nghèo nàn và phản cảm như nhau). 
Một cách đơn giản nhất là vào mạng easyvn, ai muốn làm websex cũng được, không mất gì, hoàn toàn miễn phí. Hầu hết các web sex tiếng Việt hiện nay đều có chung một mô hình là hình ảnh sex, truyện người lớn (bao gồm cả audio truyện đọc), phim sex (Âu, Á, nhấn mạnh là Việt Nam), các địa chỉ ăn chơi, các số điện thoại của các cô gái gọi (thậm chí trai gọi) và một diễn đàn để các thành viên lên đó bàn tán về những thứ mình xem, nghe, đọc được. 
Trên trang CTT, danh sách những truyện sex được liệt kê đến vài chục trang, ghi rất rõ ràng: truyện loạn luân, truyện bạo dâm, truyện dành cho đồng tính nam, truyện dành cho đồng tính nữ... Và rất nhiều những cái tên tác giả, ví dụ như ParSongHip hay Trịnh Nhựt Đông đã trở nên vô cùng quen thuộc. 
Tuy nhiên, phần "truyện người lớn" chỉ là phần nổi của tảng băng chìm. Hầu hết các trang web chỉ cho đọc truyện và xem những đoạn clips ngắn online, cùng lắm thì các mod sẽ post lên vài cái trailer (đoạn quảng cáo phim sex rao bán trên mạng) để các thành viên khác... khao khát được vươn tới thành VIP Member. 
VIP Member được quy định là những thành viên tích cực, post đủ số lượng bài theo quy định (ví dụ như mạng HVC thì yêu cầu thành viên phải post được 500 bài), sau đó ban quản trị mạng sẽ gửi qua email cho thành viên một nick và password để có thể truy cập vào những "vùng cấm". Ở đó quả là “cõi thiên thai” của những trò đồi trụy... 
Trên trang web VTN, một web sex hoạt động khá rầm rộ với lượng lớn thành viên tại TPHCM cho thấy, đây thực sự là diễn đàn "khỏa thân Việt". Vì VTN là nơi mà các thành viên có thể rao bán mình một cách công khai, in hình sex và gửi nick chat, gửi số di động cho nhau, đồng thời đây cũng là nơi phát tán hình nude của một người mẫu tên L cách đây hơn một năm. 
Điều đáng nói là, một thành viên của web này cho biết, anh ta được người mẫu L. nhờ đưa hình khỏa thân của L. lên web nhằm tạo scandal và đó thực sự là một scandal hiếm hoi trong làng người mẫu nam tại Việt Nam . VTN còn công khai lập hộp thư thoại 08.8021... và làm các chương trình radio online, các "phóng viên" của đài VTN được trả lương của ban điều hành từ nước ngoài. Đáng nói hơn là, web sex này đã tồn tại suốt 4 năm mà không hề bị cơ quan chức năng phát hiện. Những web sex như VTN tại Việt Nam không hề hiếm. 
Giờ đây, chỉ cần nhìn vào những phòng máy lạnh kết nối Internet, không quá khó để nhận diện ra những con nghiện cybersex - một dạng nghiện sex trên máy tính. Họ có thể là những nhân viên gương mẫu, làm việc cần mẫn trên máy nhưng đồng thời họ luôn để nhấp nháy vài cửa sổ, để down các thể loại phim sex về máy từ sáng tới chiều. 
N.H., nhân viên một trang tin điện tử thú nhận, anh từng để máy chạy suốt đêm để down các bộ phim có độ nét cao từ trên mạng về máy rồi cứ lưu trong ổ cứng để... xem dần. Đây là những bộ phim có chung một đặc điểm là ghi chữ "private" và có độ phân giải cao, file rất nặng, "nhưng xem thì rất... phê" - N.H. vừa nói vừa tâm sự như thế. Tuy nhiên, để lùng những file chất lượng cao như vậy không dễ, phải là những tay săn sex cừ khôi mới biết được những vùng cấm để đột nhập. Phần còn lại là những đoạn phim ngắn, gợi trí... tưởng tượng đến bực mình của các con nghiện. 
Nhiều nhất trên các mạng sex Việt là phim sex của châu Á và những đoạn phim gắn mác Việt Nam . Tên các ca sỹ, người mẫu, diễn viên luôn đứng đầu bảng về mức độ truy cập, xem và download. "Top download sex Việt" phải kể đến những gương mặt quen thuộc như: Y.V., H.K.A., P.T., K.K., thậm chí cả nữ ca sỹ trẻ đang rất "hot" trên thị trường M.T. cũng bị đưa vào phần "sex Việt", dù ai cũng biết là cô sẽ không thể tồn tại nổi một ngày nếu có đoạn phim đó thật. Nhưng các trang web sex Việt vẫn hút khách bằng những chiêu vô văn hoá đó. 
Sự mạo danh, sự mượn tên người nổi tiếng để tung những đoạn phim sex lên trên các diễn đàn giờ đã thành thường ngày và cũng không còn nhiều người tin nữa. Thậm chí các cô gái điếm còn tự tung những đoạn hình tự quay lên web và cho cả số điện thoại di động, nhưng phần lớn chỉ nhận được những lời bình luận khả ố của giới mày râu. 
Có thể nói, sex Việt sau hồi hăm hở nay... đã thoái trào trong giới "săn sex". Những con nghiện sex máy tính thì lại không chịu dừng, càng lao vào websex càng phải cố tìm những đoạn phim độc hơn, sốc hơn và... kỳ dị hơn. 
Người viết bài này từng chứng kiến một kỹ sư tin học xem đi xem lại không dưới hai chục lần một đoạn phim sex "người ngựa, ngựa người". Lần nào xem xong anh cũng cười rất khoái trá và tất cả những nhân viên cùng phòng không ai lạ lùng gì hình ảnh này. Việc anh lên các trang web sex được hiểu là hàng ngày và ngày nào anh cũng chờ đợi những hình ảnh mới. 
Theo kỹ sư này thì đang được yêu thích nhất (được tính bằng cách nhìn theo số lượng người truy cập) trên mạng sex Việt là những bộ phim Âu - Mỹ với hình ảnh rõ nét và... có cốt truyện. Cốt truyện ở đây cần hiểu là diễn viên không "lên giường" ngay lập tức mà có một bối cảnh, có một đoạn thoại và có những "khúc dạo đầu êm ái". 
Theo các chuyên gia, đây là một biểu hiện bệnh lý và người bệnh cần được chữa trị thay vì những lời nói chung chung. Vì đây thực sự là một chứng nghiện. Người nghiện cybersex hoàn toàn có thể sex online, nghĩa là từ việc bị động với những hình ảnh trên màn hình, họ sẽ đi đến mức cao hơn là chủ động tìm bạn tình qua mạng, rồi chat sex và tìm những hứng thú tình dục qua mạng ảo. 
Nói là websex Việt nở rộ thì cũng chưa hoàn toàn đúng, nhưng đúng là đang buổi nấm sau mưa, các trang web đơn điệu và nhạt nhẽo này ngày càng mọc lên nhiều và các chủ nhân của nó bằng mọi cách phải tiếp thị tên web trên các diễn đàn. 
Nhiều khi không vì lý do gì, chỉ vì muốn không "thua chị kém em" nên nhiều người đã nỗ lực để đưa trang web của mình vào "top" những trang websex "hot" nhất. Và như thế, họ ngày càng biến các trang web đó trở nên bệnh hoạn hơn với những hành vi thú tính nhất trong quan hệ giữa người và người. Theo Công an nhân dân
