Indonesia: 11.000 người sơ tán vì núi lửa phun trào

Khoảng 11.000 người dân sống quanh ngọn núi lửa Merapi thuộc tỉnh miền trung Java, Indonesia, nơi gần 6.000 người thiệt mạng trong trận động đất kinh hoàng vừa qua, đã phải sơ tán khẩn cấp sau khi ngọn núi lửa này hoạt động trở lại. 
 Chính phủ Indonesia yêu cầu tất cả người dân trong khu vực phải nhanh chóng di dời khỏi khu vực nguy hiểm sau khi đã phát hiện những dòng nham thạch khổng lồ đang bắt đầu phun trào và khói bụi đã ảnh hưởng tới một khu vực rộng hơn 1km. 
Tất cả các phương tiện ôtô và xe tải đã được huy động để chuyên chở người dân tới các khu vực an toàn tạm thời như trường học, các tòa nhà cao tầng… Tuy nhiên rất nhiều người dân địa phương vẫn từ chối đi sơ tán với lý do họ không muốn xa nhà cửa, ruộng vườn của họ. 
Các nhà khoa học cho rằng những chấn động lớn sau trận động đất 6,2 độ Richter vừa xảy ra tại khu vực này đã khiến núi lửa Merapi hoạt động dữ dội trở lại. 
Ngọn núi lửa Merapi, cao khoảng 3.000m, là một trong những ngọn núi lửa hoạt động dữ dội và gây thiệt hại nhiều nhất về người và của trên thế giới. 
Kể từ năm 1548, núi lửa Merapi đã phun trào 68 lần. Năm 1930, khoảng 1.300 người đã thiệt mạng khi Merapi phun trào. 
Indonesia nằm trong Vành đai lửa ở Thái Bình Dương, thường xuyên phải hứng chịu các trận động đất và núi lửa phun trào với ít nhất 129 vụ từ trước đến nay. Quốc gia này có 76 ngọn núi lửa, nhiều nhất trên thế giới. 
Nguyên Hưng Theo Reuters, The Guardian
