Đàm Vĩnh Hưng: Cảm hứng đến từ một bộ phim đồng tính

Sau khi xem “Brokeback Mountain” - bộ phim nổi tiếng về những chàng cao bồi đồng tính (đạo diễn Lý An) đã dậy lên cảm xúc trong lòng Đàm Vĩnh Hưng, ngay lập tức nam ca sỹ này đã bắt tay thực hiện album Vol.9 với tựa đề “Giải thoát”. 
 Ca sỹ Đàm Vĩnh Hưng tâm sự: “Chưa có bộ phim nào khiến tôi xúc động đến thế”. Ngay sau đêm xem xong bộ phim, buổi sáng tỉnh dậy, Đàm Vĩnh Hưng đã quyết định làm Giải thoát - một album lấy ý tưởng hoàn toàn từ bộ phim. 
Tất cả hình ảnh, poster quảng cáo đến design (thiết kế) bìa đĩa, đều là hình ảnh chụp Đàm Vĩnh Hưng giống hệt những anh chàng cao bồi trong Brokeback Moutain của đạo diễn Lý An. Giống từ quần áo, mũ mã, dáng vẻ, tư thế đến cảm xúc! Nghe nói, “Mr Đàm” đã chụp tới gần 2000 bức hình các kiểu mà chỉ chọn ra được 15 tấm đủ chất lượng. 
Poster bộ phim về đề tài đồng tính Brokeback Mountain - đạo diễn TQ Lý An. 
Khi được hỏi: “Cảm xúc mãnh liệt mà anh có được từ bộ phim là do nội dung phim, do nhân vật, hay một sự đồng cảm mang lại?”, Đàm Vĩnh Hưng trả lời: “Chỉ do... như một người xem bình thường xúc động trước một bộ phim hay mà thôi!”. “Vậy anh nghĩ sao, nếu sau khi album phát hành, dư luận đặt dấu hỏi về giới tính của anh?”, Đàm Vĩnh Hưng nói ngay: “Tôi không trả lời câu hỏi này!”. 
Hôm nay, 28/6 là ngày album Giải thoát với hình ảnh Đàm Vĩnh Hưng “cao bồi đồng tính” y hệt trong phim Brokeback Mountain sẽ phát hành. “Mr Đàm” muốn ăn theo sự nổi tiếng của phim, muốn chia sẻ sự đồng cảm với giới tính thứ 3 hay đơn giản chỉ là phát hành một album với ý tưởng mới lạ? 
Dù mục đích của anh là gì thì dư luận vẫn cứ đang ồn lên với những câu hỏi về giới tính của của nam ca sỹ này. H.H
