Chloe Dao - nhà thiết kế Mỹ gốc Việt chiến thắng tại Project Runway

Mong ước của nhà tạo mẫu gốc Việt - Chloe Dao đang dần trở thành hiện thực. Cô nghệ sĩ đến từ Houston này đã giành vị trí cao nhất trong vòng chung kết cuộc thi thời trang của show truyền hình Project Runway. 
 
Dao đã vô cùng ngạc nhiên khi biết mình là người chiến thắng. Cô thốt lên với Heidi: “Cô có đùa không đấy? Không đời nào” 
BGK đã lựa chọn cô trong 3 người cuối cùng. Cô đã chiến thắng 2 đối thủ là Daniel Vosovic và Santino Rice. 
Heidi Klum, chủ xị chương trình đã nói: “Chúng tôi rất thích những gì cô đã thể hiện”. 
BGK bao gồm nhà thiết kế Michael Kors, Nina Garcia – biên tập tờ Elle và diễn viên Debra Messing. Họ đều tuyên dương những mẫu thiết kế đã ra mắt trong tuần lễ thời trang New York's Olympus của Dao và tất cả đều thống nhất chọn cô làm người chiến thắng. 
Chiến thắng của Dao là một sự bất ngờ lớn. Cô đã phải trải qua rất nhiều nội dung thi qua rất nhiều chương trình truyền hình. 
Tại vòng thi chung kết, 16 thí sinh phải đấu loại trực tiếp với nhau. Tất cả sẽ phải đưa ra những thiết kế tốt nhất của mình dựa trên những yêu cầu thiết kế hóc búa mà cuộc thi đưa ra. Đó là những thiết kế dựa chất liệu khác thường hay như sửa sang lại một bộ quần áo thường trở thành một trang phục dự tiệc sang trọng. 
Giải thưởng cao nhất với giá trị 100.000$ sẽ được Dao sử dụng để hình thành hãng thời trang của riêng cô. Bộ sưu tập này sẽ được ra mắt trên tạp chí Elle Saturn 2007. BM Theo People
