Dạy tiếng Anh và tin học trong các trung tâm lao động - xã hội

Được sự tài trợ của Đại sứ quán Phần Lan, hai đơn vị là Chương trình phát triển LHQ, Chương trình tình nguyện LHQ đã triển khai thực hiện thí điểm dự án dạy tin học và tiếng Anh cho học viên tại các Trung tâm giáo dục lao động và xã hội ở Hà Nội. 
 Đây là một chương trình hoàn toàn mới đối với Việt Nam. Toàn bộ dự án này nhằm mục tiêu chống tái nghiện, hoà nhập cộng đồng cho gái mại dâm và những học viên cai nghiện. 
Mỗi khoá học như vậy kéo dài 6 tháng và dự kiến đợt đầu sẽ có 28 học viên. 
Sau mỗi kháo học, sẽ có 50% học viên đạt yêu cầu và được cấp chứng chỉ. Ngoài ra, dự án còn hỗ trợ tìm việc làm cho các học viên sau khi hoàn thành thời gian học tập tại Trung tâm. Việt Ninh
