5 thân hình "bốc lửa" nhất Hollywood

Người đẹp tóc vàng Jessica Simpson là ngôi sao có thân hình bốc lửa số một Hollywood - đó chính là kết quả cuộc bình chọn của độc giả tạp chí nổi tiếng InStyle, Mỹ. 
 Sau người đẹp Jessica Simpson, độc giả tạp chí InStyle cũng đã tặng thêm 4 danh hiệu cho các ngôi sao nữ khác. Reese Witherspoon - Nữ luật sư tóc vàng là người đẹp mảnh dẻ nhất. 
Nữ ca sĩ da mầu hát nhạc R&B - Beyonce Knowles được bình chọn là người có những đường cong đẹp nhất, còn ngôi sao của Trân Châu Cảng hay Khắc tinh của Ma cà rồng - Kate Beckinsale là ngôi sao có phom người chuẩn nhất. Và cuối cùng cô nàng của Thiên thần bóng tối, Jessica Alba là người mặc bikini đẹp nhất. 
Dưới đây là 5 thân hình bốc lửa nhất của Hollywood: 
Jessica Simpson - người đẹp có thân hình bốc lửa nhất. 
Reese Witherspoon - người đẹp có thân hình mảnh dẻ đẹp nhất. 
Beyonce Knowles - người đẹp có những đường cong đẹp nhất. 
Kate Beckinsale - người đẹp có phom người chuẩn nhất. 
Jessica Alba - người đẹp mặc bikini đẹp nhất. Manơkanh Theo Hotonline
