Bí quyết giữ gìn “cửa sổ tâm hồn”

Chúng ta tới phòng tập thẩm mỹ, tránh các món bánh sô cô la và nước uống có ga, ghi nhớ những thực phẩm có lợi cho sức khoẻ nhưng chúng ta đã làm gì để bảo vệ cơ quan tối quan trọng của cơ thể - đôi mắt? 
 Dưới đây là lời khuyên của các chuyên gia nhãn khoa hàng đầu thế giới giúp bạn giữ gìn và bảo vệ đôi mắt. 
1. Kiểm tra định kỳ 
Bạn có nhớ lần cuối cùng kiểm tra mắt là khi nào không? Nếu đó là từ khi lên 3 thì giờ đây đã có quá nhiều thay đổi rồi. Tổ chức Nhãn khoa quốc tế khuyến cáo rằng việc kiểm tra mắt cần được tiến hành trước tuổi lên 5 để kiểm tra xem mắt có bị lác hay lờ đờ không. 
Còn những bệnh có liên quan đến vấn đề về hình ảnh hoặc bị tổn thương thì cần phải được kiểm tra liên tục cho tới tận năm 19 tuổi. 
Thêm một lần kiểm tra mắt ở tuổi 20, 2 lần ở tuổi 30 để phát hiện sớm các bệnh mắc phải và có hướng điều trị triệt để. 
Thị lực thay đổi cùng với tuổi tác, những bệnh nghiêm trọng của mắt như tăng nhãn áp hay thoái hoá võng mạc sẽ điều trị thành công nếu được phát hiện sớm. Vì vậy, hãy đi kiểm tra mắt 2 năm một lần khi bước sang tuổi 40, và 1-2 lần/năm khi bước sang tuổi 65. 
Nếu bạn bị tiểu đường, gia đình có tiền sử bệnh về mắt thì sau tuổi 40 thì cần thường xuyên đi khám hơn. 
2. Chống nắng cho mắt 
Kính không chỉ bảo vệ mắt khỏi bụi mà còn ngăn cản những tia tử ngoại và những tia có hại khác, nguyên nhân chính gây ra căn bệnh đục thuỷ tinh thể và suy thoái điểm đen. 
Loại kính nào có thể ngăn chặn được 100% tia UV? Do những tia này có bước sóng màu xanh và tím nên kính bảo vệ mắt tốt nhất phải có mắt kính màu hổ phách hoặc nâu cam. 
Hãy thường xuyên mang kính khi đi ra ngoài và vào tất cả các mùa, chứ không chỉ riêng mùa hè và đặc biệt là ở những khu vực có ánh sáng chói loà như những vùng băng tuyết hoặc mặt nước lớn. Một chiếc mũ có vành sẽ bổ sung hoàn hảo cho tác dụng bảo vệ mắt của kính. 
3. Bảo vệ mắt 
Không chỉ mang kính khi ra đường mà bạn cần đeo kính cả trong khi làm việc, đặc biệt là ở những khu vực sản xuất, xây dựng và bất kỳ công việc nào có liên quan đến máy móc hay có mật độ bụi lớn. 
Thậm chí ngay cả khi làm một số việc trong nhà như treo tháo tranh, đóng tháo đinh, bạn cũng nên mang kính bảo vệ. 
4. Chăm sóc kính áp tròng 
“Kính áp tròng là một vật dụng tiếp xúc với mắt nhiều nhất nên nhất thiết phải thường xuyên đi kiểm tra và đo lại thị lực để giảm thiểu những kích thích có hại làm gia tăng mức độ cận/viễn của mắt. 
Đeo kính áp tròng khi mắt bạn đang bị kích thích sẽ khiến giác mạc bị loét. 
Hãy lựa chọn loại thấu kính thích hợp và phải được vệ sinh bằng nước chuyên dụng trước khi đưa vào mắt. 
5. "Tẩm bổ" cho mắt 
Cà rốt thực sự tốt cho mắt của bạn? Thực tế đúng là như vậy bởi cà rốt rất giàu vitamin A, vi chất không thể thiếu để tái tạo võng mạc mắt. 
Tuy nhiên, những loại rau có lá màu sậm như cải xoăn, rau chân vịt cũng rất tốt cho mắt bởi chúng có chứa chất lutein, một chất rất quan trọng giúp ngăn ngừa quá trình thoái hoá võng mạc. 
Axit béo omega-3 trong mỡ cá sẽ ngăn ngừa chứng khô mắt. Tuy nhiên, lưu ý rằng axit béo omega-6 thường tìm thấy trong một số loại dầu thực vật sẽ làm mất tác dụng này của omega-3. 
6. “Tưới mát” cho mắt 
Mắt của mỗi người thường có xu hướng khô đi khi tuổi tác tăng lên. Nguyên nhân chính là do các tuyến quanh mắt không còn sản xuất và duy trì được lượng nước, chất nhầy và dầu cần thiết nữa. 
Một phần chất dầu trong nước mắt được tiết ra ở các tuyến phía trên mí mắt. Khi chớp mắt, chất dầu này sẽ được phủ đều khắp mắt nhưng theo năm tháng, tuyến dầu này sẽ giảm dần lượng dầu tiết ra và nước trong mắt sẽ bị bay hơi và khiến mắt bạn bị khô. Đừng lo, axit béo omega 3 sẽ giúp bạn tránh được tình trạng này. 
Một nguyên nhân khác khiến mắt bạn bị khô mà không hề phụ thuộc vào tuổi tác là sức nóng và điều hoà nhiệt độ. Đặc biệt mắt bạn sẽ rất nhanh bị khô nếu bạn ngồi gần một lỗ thông hơi hay một chiếc quạt. Hãy kiểm tra xem quạt thông hơi trong xe ô tô có phả trực tiếp vào mặt bạn không? 
7. Bỏ thuốc lá 
Lại thêm một lý do nữa để bạn bỏ thuốc. Hút thuốc sẽ làm tăng nguy cơ bị các căn bệnh đục thuỷ tinh thể, thoái hoá võng mạc và làm hư hại các dây thần kinh điều khiển mắt hoặc làm chúng thêm trầm trọng. Lúc đó, bạn sẽ thấy ngay rằng việc bị mù sẽ đáng sợ hơn là bị ung thư gấp ngàn lần. 
8. Giảm tải cho mắt 
Bất kỳ một sự tập trung nào trong công việc cũng sẽ làm giảm phản xạ nháy mắt, đặc biệt là khi làm việc với máy tính. 
Để có thể làm việc tập trung được lâu, hãy tập thói quen nháy mắt và nhỏ thuốc rửa mắt chuyên dụng, giúp mắt giảm căng thẳng. 
9. Vấn đề di truyền 
Các vấn đề về mắt thường là do di truyền. Nếu bạn bị bệnh tăng nhãn áp hay bất kỳ một bệnh nào đó về mắt hãy nói với mọi người trong gia đình ngay lập tức để nhận được sự giúp đỡ và giúp bác sĩ có hướng điều trị thích hợp. 
10. Sống khoẻ 
Hãy chọn ăn những thực phẩm có lợi cho mắt như rau sẫm màu. Việc rèn luyện thân thể sẽ giúp lưu thông máu, từ đó làm giảm áp lực lên mắt, đặc biệt là những người bị bệnh cận thị/viễn thị. Khi bị các bệnh tiểu đường và một số bệnh nội tiết, cần phải quan tâm chăm sóc mắt ngang với việc điều trị những bệnh này. 
Và cuối cùng, điều quan trọng nhất, hãy ghi lại những triệu chứng bất thường của mắt để bác sĩ tiện theo dõi và chẩn đoán chính xác tình trạng bệnh. 
Thu Phương Theo MSN
