Đạo chích “sờ gáy” Wenger

(Dân trí) – Ngay trước thềm trận Bán kết lượt Champions League, HLV Arsene Wenger đã lọt vào “mắt xanh” của lũ du thủ du thực ở Castellon. Kết quả, chiếc vali trong đó có nhiều thứ quý giá của “giáo sư” người Pháp đã không cánh mà bay. 
Một tờ báo Anh tối qua đã đưa tin, chiếc vali của HLV Wenger đã biến mất tại cửa đăng ký khách sạn mà Arsenal đã ở để chuẩn bị cho trận đấu với Villarreal. Thông tin này đã được phát ngôn viên của The Gunners chứng thực. 
Theo đó, ngay khi vừa bước chân vào phòng lễ tân khách sạn, CLB Arsenal đã được đông đảo fan hâm mộ chào đón nồng nhiệt. Sau khi hoàn thành thủ tục đăng ký phòng, Wenger bàng hoàng nhận ra rằng chiếc vali của mình đã bị “thó” mất. 
Theo lời khai của HLV người Pháp, trong chiếc vali có 3 chiếc đồng hồ đeo tay cao cấp cùng với khoảng 2.000 Bảng tiền mặt. 
Wenger tỏ ra đặc biệt tiếc nuối với chiếc đồng hồ hiệu Cartier có chạm khắc văn hoa tinh xảo do Chủ tịch CLB Arsenal tặng như là một món quà cảm ơn cho những cống hiến của ông từ năm 1996 đến nay. 
Chiếc đồng hồ Cartier Roadster đắt giá 
Theo lời phát ngôn viên, tất cả các tài liệu ghi chép trước trận đấu của Wenger cũng đã “bốc hơi” cùng chiếc vali xấu số. 
Có lẽ một phần vì thế mà trong trận lượt về trên sân El Madrigal, “Pháo thủ” đã chơi một trận khá nhọc nhằn và chỉ lọt vào chung kết nhờ pha cản phá penalty xuất sắc của Jens Lehmann. 
Ngay sau đó, vụ việc đã được trình báo lên cảnh sát địa phương, nhưng vẫn chưa có kết quả gì về hành tung của bọn trộm. Có lẽ vị HLV đáng kính của Arsenal sẽ không còn cơ hội chiêm ngưỡng chiếc đồng hồ đắt tiền của mình.

L.P
