Web cá nhân cho người dùng Gmail

Bạn đang là chủ nhân của một account Gmail? Bạn mong muốn mình có một không gian riêng trên Internet? Với Google Pages Creator , bạn có thể tạo cho riêng mình một website cá nhân mà không cần học ngôn ngữ html hay một phần mềm nào khác. 
 Tại đây bạn có thể thiết kế cho mình 1 trang với những mẫu có sẵn. Trang web cá nhân của bạn có dung lượng 100 MB với địa chỉ là abcgooglepages.com (abc là tên trang web của bạn) hoàn toàn miễn phí. Bạn có thể tạo một trang web mới như sau: 
- Khi đăng nhập thành công, bạn sẽ có một trang Home page trong Page Manager. Để tạo thêm trang mới chỉ việc click chuột vào Create a new page trong Page Manager, nhập tên trang mới và nhấn chuột vào create 
- Soạn thảo và biên tập các trang mà bạn vừa tạo ra, bạn có thể bấm vào tiêu đề của trang đó để đến Page Editor . Tại đây bạn có thể thay đổi kích thước, kiểu văn bản, các siêu liên kết, chèn các hình ảnh… 
- Thay đổi giao diện cho trang web: click chuột vào Change Look ở góc bên phải của trang Page Editor , bạn có một “galary” những kiểu mẫu sẵn có. Để xem trước bạn click chuột vào Preview. Khi chọn được mẫu ưng ý bạn chọn select. 
- Thay đổi cách trình bày của một trang: Bấm vào change layout. Tại đây có rất nhiều cách trình bày sẵn để lựa chọn. 
- Tạo một siêu liên kết trong trang web: Chọn đoạn văn bản và bấm vào nút link trên thanh công cụ và chỉ đường dẫn cho nó. Nếu là nó là một trong số các trang của chính mình thì bạn chọn: Your pages rồi bấm vào trang bạn muốn liên kết đến trang mới bằng cách nhập tiêu đề của trang mới này vào trong hộp create new page và bấm Add Page . Còn nếu nó là một file thì bạn chọn your file và làm tương tự như trên… 
- Việc cuối cùng là đưa trang web của bạn lên Internet: Nếu bạn muốn đưa tất cả các trang của mình lên web thì bạn hãy bấm vào Publish all chang e còn nếu bạn chỉ muốn đưa những trang cần thiết thì bạn vào các check box của những trang này và click vào Publish . Sau 30 giây bạn đã có một website mới của riêng mình. 
Trong quá trình soạn thảo trang web của mình bạn có thể chưa đưa các trang bạn chưa làm xong thì bạn có thể đóng nó lại, trình duyệt trên mạng sẽ tự động lưu lại cho bạn để lần sau bạn làm tiếp công việc dở dang đó. Hoặc nếu muốn dỡ bỏ các trang đã đưa lên bạn có thể vào Page Manager chọn trang muốn gỡ bằng việc bấm chuột vào các check box và chọn Unpublish từ menu More Action. 
Lưu ý: Hiện nay dịch vụ này đang trong thời gian thử nghiệm nên không phải ai có địa chỉ Gmail cũng có thể có trang cá nhân của dịch vụ. Nếu không đúng lúc nhà cung cấp dịch vụ đang phân phát account miễn phí, rất có thể bạn phải đợi một thời gian để đến lượt mình có trang web riêng. Hoa Đào
