Không lãng phí 8 giờ vàng ngọc

Chậm chạp, bê trễ, mê chuyện vặt... khiến thời gian công sở của bạn bị sẻ chia, công việc không được hoàn thành đúng thời hạn. Để 8 giờ quí giá không bị lãng phí, hãy tham khảo vài giải pháp dưới đây. 
 Bệnh chậm chạp kinh niên 
Sống với khẩu hiệu “thà muộn còn hơn không”, bạn luôn là người cuối cùng đến công ty và là người cuối cùng xếp tài liệu ra về. Đồng nghiệp băn khoăn và cấp trên thắc mắc về lòng yêu nghề của bạn. Ấn tượng duy nhất trong đầu họ là bạn không tôn trọng tập thể dù bạn rất được việc. Hơn nữa, thức đêm làm việc chỉ dẫn đến mệt mỏi và không tập trung vào buổi sáng hôm sau mà thôi. 
Giải pháp: Hãy quên đi ý nghĩ "ngủ nướng” thêm một chút mỗi sáng. Nếu định đi làm lúc 7 giờ, hãy ra khỏi nhà trước 5-10 phút, phòng cho những việc đột ngột phát sinh. Nên rủ một đồng nghiệp luôn đúng giờ đi làm cùng bạn, có người đó nhắc nhở, bạn không thể lề mề được. 
Sự bê trễ thường trực 
Cứ 15 phút “vô hại” bạn lại lê la đây một tí, kia một tẹo, tìm kiếm ít thông tin nấu ăn trên mạng, “meo” một cái cho bạn bè nào, chát với cô bạn vừa sinh một tí,… Loáng một cái, bạn mất đứt hai tiếng đồng hồ. Công việc thì vẫn còn cả đống. 
Giải pháp: Chỉ có bạn mới có thể giữ được sự tập trung và nâng cao chất lượng làm việc của mình. Cũng nên nhớ rằng cái máy vi tính ở công ty bạn là tài sản công nên nó chỉ phục vụ cho công việc mà thôi. 
Buồn ngủ sau bữa trưa 
Bạn cảm thấy mệt mỏi và năng suất làm việc giảm không phanh sau bữa trưa. Nói chung từ trưa đến 2 giờ chiều là thời điểm kém năng suất nhất trong ngày. Các sếp biết điều này nhưng vẫn rất hay “soi”. 
Giải pháp: Ăn để nạp thêm năng lượng. Một bữa ăn trưa lành mạnh có thể giúp bạn chống lại sự mệt mỏi vào buổi trưa và giúp bạn tập trung hơn trong buổi chiều. Nếu cảm thấy năng lượng của mình đang rò rỉ, đi lại vài vòng để máu lưu thông tốt hơn. 
Cơn buồn ngủ kéo đến, đứng dậy trao đổi vài câu chuyện thú vị với đồng nghiệp. Sau bữa trưa, bạn vẫn có khoảng nửa giờ để nghỉ ngơi cơ mà, sao không tận dụng thời gian đó để ngủ. Sau 15 phút, đi rửa mặt và… a lê hấp, hăng say làm việc. 
Sức lôi cuốn của những câu chuyện vặt 
Cô bạn vừa than phiền cãi nhau với chồng, cậu ngồi cạnh thì đang khoe cái O2 mới, bé lễ tân hôm nay diện cái váy mới quá đẹp, không hiểu mua ở đâu nhỉ. Để thỏa mãn nhu cầu tâm sự, sẻ chia, bạn mất toi hàng giờ đồng hồ quí giá buổi sáng. Nguy cơ không hoàn thành công việc là điều dễ thấy. Kết quả là bạn suốt ngày phải “vắt chân lên cổ” cho kịp thời hạn sếp giao. 
Giải pháp: Nếu thích buôn, hẹn nhau đến sớm một chút, về muộn một chút, hay trong giờ nghỉ trưa. Nói chung, không thiếu những khoản thời gian dành cho việc “buôn dưa lê”. 
Chuyện gia đình 
Cân bằng cuộc sống gia đình và công sở là rất khó, nhất là với phụ nữ. Bạn có thể đến cơ quan với cái đầu ong lên (đêm không ngủ vì con ốm), nhưng đừng đem cả việc nhà đến đây làm. Sếp có thể thông cảm nếu thấy bạn mỏi mệt nhưng sẽ không đồng ý để bạn bỏ giữa buổi đi chợ hay dùng điện thoại cơ quan chỉ đạo gian tiếp chị oshin,… Để việc riêng ảnh hưởng đến việc chung là một cách đơn giản để phá hoại sự nghiệp. 
Giải pháp: Đơn giản thôi, sắp xếp thời gian hợp lý cho việc nhà. Những trường hợp đột xuất như đưa con đi tiêm phòng, mẹ chồng ốm, hãy đề xuất hẳn với thủ trưởng ngày giờ nghỉ, tránh nhập nhèm về thời gian. Theo Sành Điệu
