Chùm ảnh thời trang tại lễ trao giải Baftas 2006

Rất nhiều ngôi sao nổi tiếng của làng showbiz đã có mặt trong lễ trao giải Baftas (giải thưởng của Viện hàn lâm nghệ thuật phim và truyền hình Anh quốc). Và không bao giờ những “bông hoa xinh đẹp” này lại bỏ lỡ cơ hội thể hiện sắc vóc của mình trong những bộ áo váy lộng lẫy trên thảm đỏ. 
 Dưới đây là chùm ảnh thời trang và những giải thưởng chính tại lễ trao giải Baftas hôm 19/2 vừa qua. 
1. Phim xuất sắc: Brokeback Mountain - đạo diễn Lý An. 2. Đạo diễn xuất sắc nhất: Lý An - phim Brokeback Mountain 3. Nữ chính diễn viên xuất sắc nhất: Reese Witherspoon - phim Walk the Line 4. Nam diễn viên chính xuất sắc nhất: Philip Seymour Hoffman - phim Capote 
5.Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất: Thandie Newton - phim Crash 
6. Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất: Jake Gyllehhaal - phim Brokeback Mountain 
Mischa Barton 
Charlize Theron 
Diane Kruger 
Rachel Weisz 
Renee Zellweger 
Chương Tử Di 
Thandie Newton 
Christina Ricci 
Natalie Imbruglia Manơkanh Theo Handbag/Baftas
