Victoria keo kiệt với gia đình?

Victoria Beckham vốn nổi tiếng vì hoang phí. Cô đã đổ rất nhiều tiền vào quần áo, giày dép và mỹ phẩm. Nhưng tuần qua, người dân xứ sở sương mù còn phát hiện ra, Vic vừa hoang phí mà cũng vừa keo kiệt. 
 Đây đúng là hai tính cách đối lập nhau nhưng lại cùng tồn tại trong con người Victoria Beckham. Ai cũng công nhận Victoria đủ khả năng trả cho những nhà hàng sang trọng nhất. Và hãy xem Vic đã “hoang phí như thế nào”. 
Tờ Daily Mirror đã tường thuật lại bữa ăn trưa của gia đình Vitoria ở Pizza Hut in Enfield, Middlesex. Hôm đó Vic mang theo hai đứa con nhỏ Romeo và Cruz. Cùng đi với họ còn có bà Jackie, mẹ Vic và cô em Louise. Cả nhà cùng ăn uống rất vui vẻ. 
Điều mà những người chứng kiến muốn nhắc đến đó chính là cách mà Vic tiêu tiền. Vic có thể bỏ hàng nghìn bảng Anh để mua cho mình một chiếc áo choàng hay gần mấy trăm nghìn USD sắm một chiếc ôtô mới cáu cạnh. 
Điều đó không có gì ngạc nhiên với một ngôi sao giàu có. Nhưng buồn cười ở chỗ, trong khi tiêu tiền không tiếc tay như vậy, Vic chỉ chi... 5.49 bảng Anh (chưa đến 200.000 đồng) cho một bữa ăn cùng gia đình có 5 người. 
Những người chứng kiến cho rằng số tiền đó chỉ đủ để uống nước giải khát. 
Không hiểu Vic nghĩ gì mà đãi mẹ và em gái bữa ăn rẻ mạt như vậy trong khi cô thường xuyên thưởng thức các bữa tối ngon mắt. Và chi phí cho mỗi người không dưới 500 bảng. 
Sau bữa ăn trưa đó, người dân Middlesex thường châm chọc Vic. Họ không thể tưởng tượng được một ngôi sao nổi tiếng giàu có như Vic mà lại keo kiệt đến như vậy. Theo 24H/ Ananova
