"Bỏ quên" cái đáng giá ngàn vàng

Một bộ phận trẻ giờ không đề cao giá trị thiêng liêng của chữ trinh nữa. Quan hệ trước hôn nhân, đổi chéo bạn tình đang là mốt của giới trẻ đến độ thác loạn, hư hỏng. 
 “Đổi” bạn tình 
Thời gian qua, nhiều vụ án mà công an triệt phá các động lắc, hay tụ điểm ăn chơi của giới trẻ đã nêu một thực tế đau lòng là các đối tượng đều ở độ tuổi “ô mai mơ” trẻ trung xinh đẹp. 
Thói chơi thác loạn của giới trẻ, nhất là thiếu nữ mới lớn không để ý đến hai chữ trinh tiết không hề hiếm. Trong những cuộc chơi thâu đêm ấy có những cảnh mà ai nhìn vào cũng ghê người. 
Theo các chiến sĩ công an thành phố Hà Nội, trong những tụ điểm trên, khi bắt được những trai tài nhảy lắc, gái sắc buông thân thì thật là kinh khủng. 
Được biết, khi ập vào “bắt sống” trong phòng lắc, rất nhiều cô gái và chàng trai đang quan hệ tình dục một cách ngang nhiên trước mắt đồng bạn. 
Thế nhưng, theo lời khai trước cơ quan công an, thì trong những động lắc như thế, bản thân nam nữ không làm chủ được bản thân mình, khi chơi thuốc vào, có thể tuỳ ý “trao thân” cho bất kỳ ai trong nhóm chơi đó. 
Trong những cuộc chơi như thế, nhiều đêm liền, họ đã chơi chán rồi rủ nhau đi thuê nhà nghỉ. Thế nhưng, tất cả nhóm trai gái ở cùng, khi quan hệ tình dục chán chê với người yêu, thì nghĩ ra cách đánh bạc, ai thua phải trao bạn gái của mình cho kẻ thắng một đêm. 
Cứ như thế, hết hội bài này đến hội bài khác, người nào cũng được “ngủ” với người yêu của kẻ khác. Chưa dừng ở đấy, cứ khi nào trong nhóm “bỏ nhà đi hoang” có một “đệ tử” tổ chức sinh nhật, là kẻ đó được hưởng quà bằng cách “làm chồng” của cô gái xinh nhất trong nhóm một đêm. Cứ như là sống theo thói “quần hôn” thác loạn. 
Đối với những “cậu ấm, cô chiêu” trong trò chơi này, khái niệm tình yêu mang mầu sắc bệnh hoạn. Thích thì yêu, không thì đổi bạn tình. 
Chỉ cần một trong số hai bạn tình đi vắng, đêm đó chúng lại hẹn người khác để “yêu một đêm” rồi sáng bỏ đi coi như không vướng bận gì cái gọi là tình cảm nữa. 
Nhiều khi, số “cô chiêu” này cần tiền, họ có thể ngủ với bất kỳ người đàn ông nào cũng chỉ vì tiền để duy trì ăn chơi đêm sau với những bạn tình khác. 
Theo tổng kết của cơ quan điều tra, trong những cuộc thác loạn đó có hơn 70% xuất thân từ những con nhà giàu có, thậm chí là cha mẹ có quyền có chức, suốt ngày lo làm ăn rồi tung tiền cho “quý tử và tiểu thư khuê các” của mình “tự lo”. 
Và hệ quả là bây giờ, bất kỳ vụ án nào có mặt các “cậu ấm và cô chiêu” đều có những lối thác loạn mà tầm tuổi họ đáng ra chưa nghĩ đến. 
“Yêu” kiểu xác thịt 
D. là một giảng viên một trường ĐH có tiếng ở Hà Nội. Đã 32 tuổi rồi, vốn giáo viên giỏi, từng đi du học ở Nga về rất có uy tín. Học trò của D. là những cô sinh viên trẻ đẹp vừa lên thành phố học. 
Cứ mỗi khoá mới nhập trường, thế nào D. cũng “tuyển chọn” được một vài em xinh đẹp và ngỏ lời yêu tha thiết. Và khoá nào cũng có vài cô yêu anh ta say đắm. 
Trong số ấy, có cô cũng vì tình yêu theo kiểu ngưỡng mộ trai tài, có cô sớm ngã lòng trước những lời đường mật. Lại có cô vì thích địa vị của anh ta nên sớm trao thân gửi phận. 
Theo cách nghĩ của D., đã yêu thích thì quan hệ tình dục, không thích thì thôi. D. cũng có một “khiếu” là sớm dẫn dắt các cô gái vào lối sống buông thả và coi thường danh tiết. 
D. cho biết rằng, các cô ấy cũng vậy, yêu thành quen, thích thì yêu mà đã yêu là quan hệ tình dục. Với quan điểm đó, họ yêu vì chỉ muốn quan hệ xác thịt thôi. Chứ còn danh phận có đến được cuộc hôn nhân hay không thì không ai quan tâm. 
Nhưng điều đáng sợ là không ít các cô gái trong thời đại bây giờ đặt vấn đề yêu đương quá dễ dãi. Thích ai thì yêu mà không đủ can đảm, đúng hơn là không đủ bản lĩnh để giữ trinh tiết. 
Trong mấy năm qua, không chỉ ở thành thị, mà lối sống buông thả trên còn có dấu hiệu lan cả về vùng nông thôn thì quả là đáng ngại. 
Đã đến lúc vấn đề giáo dục về giới tính, quan hệ nam nữ và tình yêu theo truyền thống văn hoá á Đông cần được đặc biệt coi trọng trong nhà trường. Hãy lấy lại sự trong sáng trong tình yêu trước hôn nhân. 
Theo Thành Văn Tiền Phong
