Iran có thêm một tuần để quyết định về hạt nhân

Các cường quốc phương Tây sẽ tiếp tục vận động Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc trừng phạt Iran nếu nước này không ngừng làm giàu uranium và đồng ý đàm phán về chương trình hạt nhân trước ngày 12/7. 
 Các nhà ngoại giao của Liên minh châu Âu và Liên Hợp Quốc - yêu cầu được giấu tên - đưa ra thông báo trên trong bối cảnh cuộc đàm phán giữa Liên minh châu Âu và Iran sẽ diễn ra trong 2 ngày nữa tại Brussels để cảnh báo Tehran rằng thời hạn chót sắp đến. 
Trước đó, các nước phương Tây đã yêu cầu Iran đưa ra câu trả lời đối với đề xuất của họ vào ngày 5/7 trong hội nghị thượng đỉnh G8 được tổ chức tại Nga vào thứ năm tuần trước. 
Vào thứ tư tuần này, quan chức phụ trách chính sách đối ngoại của Liên minh châu Âu Javier Solana sẽ kêu gọi trưởng đoàn đàm phán hạt nhân của Iran, ông Ali Larijani, cam kết rằng Tehran sẽ ngay lập tức ngừng làm giàu uranium và bắt đầu tham gia đàm phán. 
Theo lời một quan chức Liên minh châu Âu thì trong trường hợp ông Larijani đặt câu hỏi đối với đề xuất của phương Tây hoặc đưa ra một đề xuất khác, ông Solana sẽ tuyên bố rằng Iran phải chấp nhận những điều kiện của đề xuất vào ngày 12/7 - khi ngoại trưởng 5 nước thường trực Hội đồng Bảo an và Đức nhóm họp tai Paris. 
"Nếu Iran không đưa ra câu trả lời tích cực vào ngày đó, các ngoại trưởng rất có thể sẽ quyết định nối lại các cuộc thảo luận về vấn đề hạt nhân của Tehran tại Hội đồng Bảo an", một nhà ngoại cho biết. 
Một số quan chức Liên minh châu Âu tiết lộ rằng các cường quốc phương Tây sắp thuyết phục được Nga và Trung Quốc ủng hộ việc Hội đồng Bảo an thực hiện hành động trừng phạt - trong đó có cả lệnh cấm vận - đối với Iran nếu Tehran từ chối đề xuất của phương Tây. Họ khẳng định Nga và Trung Quốc đang tính đến việc phái quan chức cấp cao tới tham dự cuộc họp vào thứ tư tới để biểu thị sự đoàn kết mang tính tượng trưng với phương Tây. 
Theo Việt Linh Vnexpress/AP
