NSƯT Vũ Dậu: Mừng ca sĩ Khánh Linh sinh con trai

Chưa kịp cho ra mắt album riêng của gia đình sau 40 năm hoạt động ca hát, NSƯT Vũ Dậu đã tất bật “lên chức” bà ngoại. Cô út Khánh Linh mới sinh con trai đầu lòng, đối với bà đây là tin mừng lớn nhất. 
 Cùng với niềm vui rộn ràng, niềm hạnh phúc lớn lao, bà ngoại Vũ Dậu lại vất vả hơn trong công việc. Ngày nào bà cũng chuẩn bị sữa, thuốc mang sang cho cháu ngoại. Được tắm và cho cháu ăn là việc bà vui nhất, làm không thấy mệt. 
Bé Anh Khoa sinh nặng 2,8 kg, hiện nay được hơn 4 kg. Mới được một tháng nhưng trông bé rất lanh lợi, đã biết hóng chuyện. “Cháu Khoa ngủ suốt ngày, tỉnh dậy là đòi ăn, trông nó đáng yêu lắm”, nghệ sĩ Vũ Dậu tâm sự. 
Không chỉ riêng bà ngoại Vũ Dậu, ông ngoại Ngọc Hướng và bác Ngọc Châu cũng rất cưng cháu. Nhạc sĩ Ngọc Châu nhận thấy “thằng nhóc” rất nhạy cảm với âm nhạc, anh tiên đoán sau này Khoa sẽ đi theo con đường ca hát. Cả ông bà cũng hi vọng Khoa sẽ theo con đường nghệ thuật như truyền thống của gia đình. 
Về Khánh Linh, nghệ sĩ Vũ Dậu cho biết dù mới sinh con nhưng “hoạ mi” đã muốn “hót” lắm rồi. Cô rất nhớ sân khấu và sẽ gặp lại khán giả vào tháng 7 tới. Hàn Nguyệt
