Cameron Diaz ngán ngẩm Justin

Cô nàng Thiên thần Cameron Diaz vừa có cuộc trả lời tạp chí GQ số tháng 10 và theo đó nàng bộc bạch rằng mình không muốn sống chung cùng Justin Timberlake nữa. 
 Cả hai đang có lộn xộn chưa giải quyết xong và mọi người cũng đừng mong sẽ sớm thấy họ nồng ấm trở lại. 
Lý do chính vẫn chưa được hé lộ nhưng có một điểm khiến dư luận chú ý "Tôi đã cố sống và hòa nhập vì cả hai nhưng dường như điều dó vẫn không gây cho tôi cảm giác tốt hơn" . Có thể vì khoảng cách tuổi tác cộng thêm những lùm xùm mới đây, bị tung tin rồi đi kiện hay Justin có bồ mới... mà Cameron đâm ra như thế? Không biết, nàng chỉ bảo rằng "Giờ thì tôi chỉ thích sống theo cảm hứng của mình và không thích chia sẻ không gian này với gã trai nào nữa" . 
Những gì Cameron bộc bạch đáng để ghi nhận nhưng chỉ nên trong thời điểm hiện tại bởi cô nàng này nổi tiếng hay thay đổi. Hôm nay là thế không biết mai lại là scandal gì tiếp theo... Theo Vietnamnet
