Hồ Quỳnh Hương: Ngẩng cao đầu trước mọi lời "bóng gió"

Việc Hồ Quỳnh Hương đoạt giải Mai Vàng lần thứ X - 2004 tưởng chừng đã qua đi, nhưng mới đây Mỹ Tâm “tái xuất” với những than trách rằng mình bị lừa và “bóng gió” rằng Hồ Quỳnh Hương không xứng đoạt giải. 
 Hồ Quỳnh Hương nghĩ sao khi dạo gần đây Mỹ Tâm phát biểu trên một số tờ báo như thể Mỹ Tâm là người bị BTC giải Mai Vàng lừa vì đinh ninh mình sẽ đoạt giải, nhưng cuối cùng lại trắng tay. Mà người “giật giải” của Mỹ Tâm không ai đó là Hồ Quỳnh Hương. 
Đọc được những thông tin như thế Hồ Quỳnh Hương cũng buồn, buồn không phải vì người ta nói mình mà là buồn cho tờ báo. Hồ Quỳnh Hương có là gì đi nữa cũng không thể thay đổi một giải thưởng uy tín của một tờ báo như vậy. Chẳng lẽ nếu năm nay Hồ Quỳnh Hương hay một ca sĩ “sao” nào đó không nhận được giải Mai Vàng mà là một ca sĩ trẻ thì Hồ Quỳnh Hương lại cho rằng ca sĩ đó “mua giải” và dư luận sẽ lại “đổ” về người ca sĩ ấy. 
Không biết có phải do quá bức xúc nên Mỹ Tâm lại nói: “Tôi không tức ai hết, chỉ giận mình khờ dại để người khác đánh lừa. Người ta đã gọi cho tôi, không chỉ một mà đến hai người thông báo rõ ràng tin ấy, và còn dặn tôi ăn mặc thật đẹp để đến nhận giải. 
Có giải hay không không quan trọng, tôi chỉ buồn bởi sự thật cuối cùng không được công nhận và người ta xem thường những lá phiếu từ khắp mọi nơi gửi về, để đưa ra một kết quả khác…”, rồi sau đó đổ lỗi vì giải Mai Vàng năm vừa rồi mà Mỹ Tâm rút khỏi cuộc bình chọn “Diva Việt Nam thế hệ mới - 2005” của Báo ĐAKTVNCT. 
Đấy là suy nghĩ non nớt, khập khiễng, suy diễn thiếu căn cứ. Trong đêm đó tất cả các ứng cử viên của giải đều được BTC mời đến chứ không riêng gì Mỹ Tâm, không biết Mỹ Tâm nghĩ sao mà bảo “bị lừa”. Biết đâu từ “trao giải” Mỹ Tâm nghe nhằm thành “nhận giải” vì Mỹ Tâm được vinh dự là một trong hai ca sĩ trao giải Mai Vàng “Giải giành cho hai nam nữ diễn viên cải lương được yêu thích nhất”. 
Vì quá tự tin, chắc chắn đoạt giải, đến khi không được thì quay ra nói giải thưởng đó không uy tín. Mà nếu có nghĩ như thế thì cũng không nên phát ngôn vì người nghệ sĩ cần có suy nghĩ chín chắn, cân nhắc khi phát biểu trước các phương tiện truyền thông đại chúng. Đừng bao giờ đặt mình vào một vị trí cao, rồi nghĩ rằng nếu không có mình thì cuộc thi đó không có ý nghĩa. Một người nổi tiếng thì có thể nói gì cũng được là chuyện khó chấp nhận. 
Hết “Mai Vàng” lại đến “Diva Việt Nam thế hệ mới”, Mỹ Tâm rút khỏi cuộc thi này ngoài “ám ảnh” giải Mai Vàng, mọi người còn bán tín bán nghi chắc chắn Hồ Quỳnh Hương sẽ đoạt giải, Mỹ Tâm “nhìn xa” nên rút tr ước cho khỏi “ sụp hố” lần 2. Hồ Quỳnh Hương có ý kiến gì? 
Xin rút lui là một động thái mà Hương chưa từng thấy xảy ra trên thế giới. Thật ra việc rút lui không tham gia là quyền của những người ấy, họ không sai. Nhưng Hương thì thấy kỳ vì giải thưởng đó không phải do một cá nhân lập ra mà là một tờ báo và bạn đọc ứng cử ra. Không ai lại từ chối sự yêu quí của khán giả, chẳng khác nào bảo vào mặt họ “tôi như thế này là nhất rồi, có giải thưởng thì cũng ….”. Mọi người quí mình, tôn trọng mình, thấy được thực lực nên họ mới đề cử. Mình cần phải trân trọng cái đó trước, sau đó được giải hay không còn phải tùy thuộc vào bản lĩnh của mình và sự yêu thích của khán giả. 
Rút lui nhưng BTC vẫn để, kết quả bầu chọn rành rành trên mặt báo với sự chênh lệch quá xa giữa Hồ Quỳnh Hương và Mỹ Tâm. Như thế cũng gây khó chịu chứ. 
Vị trí dẫn đầu trong bảng xếp hạng có sự thay đổi chứ không phải riêng Hồ Quỳnh Hương. Cho đến ngày hôm nay khi biết mình dẫn đầu đấy đó cũng là một niềm vui. Chuyện Mỹ Tâm lên tiếng rút lui khỏi cuộc chơi này được các phương tiện truyền thông báo chí đưa tin rất nhiều, do vậy việc Mỹ Tâm vẫn còn có phiếu bầu chọn đó là niềm hạnh phúc mà Mỹ Tâm cần trân trọng vì bên cạnh Mỹ Tâm còn rất nhiều fan yêu quí, họ vẫn muốn Mỹ Tâm là số 1 tại các cuộc bình chọn nên họ vẫn tiếp tục bỏ phiếu cho Mỹ Tâm. Nếu tôi là fan của Mỹ Tâm thì tôi sẽ không bỏ phiếu nữa vì như thế chỉ tốn sức mà còn làm người khác phật lòng. 
Hỏi một cách thẳng thắn thì Hồ Quỳnh Hương có thấy mình xứng đáng nhận được giải Mai Vàng năm vừa qua? 
Sau khi nhận được giải Mai Vàng, Hương vẫn biết có người ủng hộ và không ủng hộ. Hương nghĩ đó cũng là lẽ thường tình vì nghệ thuật không thể có những mức vạch bắt buột phải đến đó mới đạt điểm 10, mà nó được cảm nhận từ con tim và khối óc. Lúc đầu Hương cũng buồn vì những dư luận xung quanh Hương đoạt giải Mai Vàng, nhưng Hương vững tin vào sức lao động, sáng tạo của mình. 
Có một bạn lớn tuổi đã nói với Hương thế này “Hồ Quỳnh Hương yên tâm đi, dù có ai nói gì chăng nữa thì Hương cũng xứng đáng. Xứng đáng vì sao? Vì Báo NLĐ là của những người công nhân viên chức, lao động … nói chung phần đông bạn đọc của báo là những người đã có tuổi chứ không phải là những fan tuổi teen”. Đối tượng đọc báo NLĐ cũng là đối tượng yêu thích dòng nhạc của Hồ Quỳnh Hương, Hương tự hào vì mình là một ca sĩ trẻ có rất nhiều fan lớn tuổi. 
Điều quan trọng nữa theo Hương nghĩ là BTC giải muốn tìm một nhân tố mới có tiềm năng phát triển trong tương lai (!?). 
Tiêu chí của giải Mai Vàng là dựa trên số phiếu thì BTC không thể nào “vin” vào lí do “chọn nhân tố mới có tiềm năng” để trao giải. Như thế chẳng khác nào đi ngược lại tiêu chí ban đầu? 
Theo như Hương được biết thì số phiếu bầu chọn giải Mai Vàng của Mỹ Tâm chỉ nhỉnh hơn số phiếu bầu chọn của Hồ Quỳnh Hương đôi chút (!?). Giải Mai Vàng được chọn trên tiêu chí phiếu bình chọn, sau đó còn phải qua một Hội đồng thẩm định về đạo đức nghề nghiệp, phong cách và sự cống hiến của người sẽ được nhận giải. 
Có nghĩa là Hồ Quỳnh Hương thừa nhận số phiếu bầu chọn của Mỹ Tâm cao hơn? 
Đây là một thông tin mà Hương nghe được từ những người xung quanh chứ không biết chính xác một cá nhân nào nói, số phiếu của Hồ Quỳnh Hương và Mỹ Tâm xấp xỉ nhau chứ không chênh nhau như dư luận đồn đại. Hương cũng chẳng buồn vì ngày đó thật sự Hồ Quỳnh Hương chưa được như ngày hôm nay, Hồ Quỳnh hương chấp nhận lúc đó fan của Hồ Quỳnh Hương không bằng Mỹ Tâm. Nhưng cái giải thưởng đó là sự kết hợp bởi nhiều yếu tố chứ không chỉ là những lá phiếu. 
Hương nghĩ Hương là người cống hiến cho nghệ thuật nhiều hơn bất kì một ca sĩ trẻ nào. Trong năm đó Hương còn có một giải Quốc tế, nếu giải quốc tế này Hồ Quỳnh Hương đoạt được trong năm nay thì nó đã ở một vị trí khác. 
Rất tiếc năm đó mọi người không quan tâm đến giải thưởng này lắm. Thậm chí có báo viết đó cũng chỉ là giải thưởng “vui cả làng” có nghĩa ai đi dự là sẽ có giải thưởng. Nhưng có ai biết giải – Mùa xuân Bình Dưỡng - có tới 59 quốc gia trên thế giới mà chỉ có 26 Cúp Vàng được trao. Vậy thì không thể một quốc gia sẽ có một Cúp Vàng. Giữa hai cá nhân có số phiếu bình chọn xấp xỉ nhau, nhưng một bên được đánh giá cao về mặt nghệ thuật, vậy nếu bạn là BTC thì bạn sẽ chọn ai? 
Nói thẳng ra như thế để mọi người thấy rằng Hồ Quỳnh Hương đoạt giải Mai Vàng rất “đường đường chính chính”, Hồ Quỳnh Hương luôn ngẩng cao đầu chẳng có gì phải buồn trước dư luận vừa qua. Theo Vietnamnet
