Chữa lở ngứa bằng cây cỏ

(Dân trí) – Vào mùa hè, trẻ thường bị rôm sảy. Có những trẻ, rôm nổi thành từng mảng lớn gây ngứa rất khó chịu. Khi trẻ bị rôm sảy, cha mẹ nên lấy sài đất, kim ngân, cỏ nhọ nồi rửa sạch nấu nước tắm cho trẻ hàng ngày. 
 Ngoài ra, những cây cỏ quen thuộc đó còn rất hữu ích trong chị một số bệnh lở ngứa khác. 
Chữa mụn lở, trốc đầu ở trẻ em. Dùng sài đất, kim ngân hoa, ké đầu ngựa mỗi thứ một nắm rửa sạch, sắc cho trẻ uống. 
Bỏng rạ. Lấy sài đất, kim ngân hoa, ké đầu ngựa mỗi thứ một nắm, nấu lên để nguội nước tắm cho trẻ. 
Chữa mụn nhọt sưng mủ, tắc tia sữa. Lấy lá bồ công anh 15g, giã nát rồi đắp vào mụn nhọt, nơi vú sưng, tia sữa tắc. Cũng có thể giã 15 – 20g lá bồ công anh, sau đó hoà nước uống có công dụng chữa mụn đầu đanh, ăn uống không tiêu. 
Chữa viêm, tụ huyết. Lấy câu vòi voi rửa sạch, cắt ngắn từng đoạn rồi giã dập, sao với dấm hoặc rượu, gói vào miếng vải mỏng đắp lên nơi sưng tấy như chín mé, tụ huyết… rồi băng lại. Có thể dùng thêm rau sam vò lấy nước rửa chỗ viêm, còn bã đắp vào chỗ viêm. 
Chữa dị ứng, mẩn ngứa. Kim ngân hoa, vỏ núc nác cô đặc, pha thêm một ít đường cho dễ uống, uống liên tục từ 10 – 15 ngày. 
Chữa ghẻ lở. Ká trầu không 30g, lá đào 20g, lá xoan non 10g, rau sam 10g, giã nhỏ vắt lấy nước bôi vào chỗ ghẻ, ngày 3 – 4 lần. Có thể nấu nước rau sam tắm hàng ngày. H.Sam
