Cánh đồng hoa rực rỡ

Điều dễ nhận thấy nhất ở bộ sưu tập Xuân - Hè năm nay của hãng Cacharel chính là màu sắc tươi sáng, trẻ trung và nữ tính của những đóa hoa nhỏ trên áo, váy hay mũ… 
 Những đóa hoa nhỏ kết hợp với nhau tạo thành một cánh đồng hoa trải rộng, rực rỡ sắc màu và tràn ngập âm thanh tươi vui của quãng thời gian sôi động nhất trong năm: Mùa xuân và mùa hè. Bộ sưu tập tạo cho người mặc cảm giác gần gũi với thiên nhiên và vô cùng nữ tính. Mời các bạn cùng chiêm ngưỡng một số mẫu tiêu biểu: 
Vĩnh Ngọc Theo Elle
