Nhạc sĩ Vũ Quốc Việt teen hoá!

Bỗng đâu nhạc sĩ Vũ Quốc Việt nhuộm tóc và trở thành MC cho chương trình ca nhạc Sắc màu cuộc sống. 
 Nếu bạn đã từng biết đến nhạc sĩ Vũ Quốc Việt qua các bài hát Còn đó chút hồng phai, Giấc mơ mong tìm thấy, Cơn mơ hoang đường, Bóng cả ... chắc chắn sẽ nghĩ đến một hình dung đạo mạo, có vẻ hơi hoài cổ. Vây mà hơn hai tháng gần đây không thể nhận ra anh nữa. Áo vest, tóc hai mái đã nhường chỗ cho một bộ dạng khá giống các ngôi sao Hàn Quốc. 
Đó là một nhạc sĩ Vũ Quốc Việt làm MC cho chương trình Sắc màu cuộc sống . Mái tóc vàng, vuốt những nếp keo điệu nghệ, nhạc sĩ Vũ Quốc Việt tự phiêu bồng với những lời giới thiệu bài hát. Từ lúc làm công việc biên tập chương trình âm nhạc cho chương trình Sắc màu cuộc sống, anh đã thay đổi hẳn. Ngay từ lần đầu tiên xem lại chương trình mình làm MC, nhạc sĩ Vũ Quốc Việt than thở: "Tôi nhìn lại mình mà phát... chán! Tôi quyết tâm phải thay đổi hình ảnh. Trước đây tôi lão hoá bây giờ phải trẻ hoá!" 
Để thực hiện chiến lược trẻ hoá, Vũ Quốc Việt sắp ra album Tâm sự hai người đàn ông . Đây là album mang âm hưởng nhạc Hoa. Vũ Quốc Việt nhấn mạnh: "Chỉ mang âm hưởng nhạc Hoa thôi nha, không phải ăn cắp đâu à!". Bài hát Tâm sự hai người đàn ông đã được Vũ Quốc Việt song ca cùng ca sĩ Ưng Hoàng Phúc. Anh giải thích: "Tôi muốn mở rộng vùng hoạt động, muốn đi tỉnh hát phục vụ bà con thì chỉ có hát với ca sĩ Ưng Hoàng Phúc là nhiều fan nhất". Và Vũ Quốc Việt đã xuất hiện bên cạnh Ưng Hoàng Phúc với một dung nhan rất Hàn Quốc, cứ như cùng trang lứa vậy. 
Để teen hoá như hiện nay không phải dễ. Vũ Quốc Việt tâm sự: "Tôi phải tập luyện dữ dội lắm mới hát được như bây giờ. Lúc đầu hát mắc cỡ chết luôn. Giờ nhuyễn rồi, lên sân khấu hát được ngay!" Quả là một cuộc đại cải tổ đối với một nhạc sĩ nổi tiếng... già trước tuổi! Theo Vietnamnet
