Thêm hai tỉnh phát dịch lở mồm long móng

Nguồn tin từ Cục Thú y (Bộ NN&PTNT) chiều ngày 18/5 cho biết, hiện nay, toàn quốc đã có 312 xã của 114 huyện thuộc 33 tỉnh đang có dịch lở mồm long móng (LMLM). Quảng Ninh và Sơn La là hai tỉnh mới tái phát dịch. 
 Quảng Ninh: Ngày 16/5 dịch đã phát sinh ở 4 xã thuộc 3 huyện Ba Chẽ, Hoành Bồ và Hạ Long với 15 trâu bò và 30 lợn mắc bệnh. Kết quả xét nghiệm dương tính với virut LMLM týp 0. 
Sơn La: Từ ngày 6/5 đến ngày 15/5 dịch LMLM tái phát ở 5 xã thuộc 3 huyện Bắc Yên, Mộc Châu và Thuận Châu với 56 trâu bò và 28 lợn mắc bệnh. 
Theo Cục Thú y, từ ngày 15 đến nay đã có 41 xã phát sinh ổ dịch ổ dịch mới ở 24 huyện, thị. Tổng số gia súc mắc bệnh là 15.043 con trâu, bò và 15.298 con lợn; số trâu bò chết và tiêu huỷ là 163 trâu bò và 10.449 lợn. 
Như vậy các địa phương hiện có dịch là: Hà Nội, Vĩnh Phúc, Hưng Yên, Cao Bằng, Bắc Kạn, Hà Giang, Yên Bái, Quảng Ninh, Thái Nguyên, Hải Dương, Phú Thọ, Hoà Bình, Sơn La, Yên Bái, Quảng Trị, Nghệ An, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hoà, Kontum, Gia Lai, Đắc Lắc, Đắc Nông, Lâm Đồng, Ninh Thuận, TP. Cần Thơ, Sóc Trăng, Đồng Tháp và Trà Vinh. 
Hỗ trợ kinh phí và khoanh nợ cho các hộ có dịch 
Theo quyết định số 738/QĐ-TTg do Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng vừa ký hôm qua (18/5), nhà nước sẽ hỗ trợ 100% kinh phí mua vắc-xin ngừa bệnh lở mồm long móng đối với vùng khống chế và 50% đối với vùng đệm để tiêm phòng cho gia súc thuộc diện phải tiêm phòng bắt buộc. Ngân sách địa phương sẽ hỗ trợ 50% kinh phí mua vắc-xin đối với vùng đệm. 
Theo đó, mức hỗ trợ trực tiếp cho các hộ gia đình, cá nhân, trang trại, hợp tác xã chăn nuôi có gia súc phải tiêu hủy do mắc bệnh LMLM cụ thể như sau: Hỗ trợ bình quân 10.000 đồng/kg lợn hơi và 12.000 đồng/kg hơi đối với trâu, bò, dê, cừu, hươu, nai. Trong thời gian có dịch, kinh phí tiêu huỷ gia súc sẽ được hỗ trợ ở mức 150.000 đồng/con đối với trâu, bò và 50.000 đồng/con đối với lợn, dê, cừu, hươu, nai. 
Trong trường hợp các tỉnh có số lượng tiêu huỷ lớn, vượt quá 50% ngân sách địa phương dự phòng năm 2006, thì ngân sách Trung ương sẽ bổ sung thêm phần chênh lệch vượt quá 50% dự phòng của ngân sách địa phương năm 2006 để tỉnh có nguồn thực hiện. 
Thời gian hỗ trợ được tính từ 1/5/2006 đến khi có quyết định công bố hết dịch của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Hiền Trầm
