Uy hiếp tòa thị chính vì vé xem Champions League

(Dân trí)- Hai người đàn ông trùm kín mặt có vũ trang đã bất ngờ đột nhập vào tòa thị chính của Saint-Denis chỉ với mục đích duy nhất là “xin đểu” vé xem trận chung kết Champions League.
Tối thứ 2 vừa qua (theo giờ địa phương), 13 người có mặt tại tòa thị chính quận Seine- Saint- Denis đã bất ngờ bị hai kẻ lạ mặt đột nhập và uy hiếp bằng súng ngắn. Điều ngạc nhiên, chúng không yêu cầu gì ngoại trừ chiếc vé ghế VIP dự khán trận Barcelona- Arsenal của ông thị trưởng! 
Một trong những nạn nhân, ông Godefoy, trợ lý của ngài thị trưởng cho biết: “Chúng bắt chúng tôi nằm xuống sàn và một trong hai kẻ đã giơ khẩu súng lục gí sát và đầu tôi và hét lên: “Ai là thị trưởng, vé C1 ở đâu?” 
Lúc đó tôi chỉ có thể nói được tôi không phải là thì trưởng, ngài thị trưởng không có ở đây và chúng tôi đều không có vé. 
Bọn chúng không tin và bắt đầu lục lọi trong văn phòng nhưng chỉ 5, 10 phút sau nhận thấy không thấy vé ở đâu cả, chúng đã chuồn êm”. 
Hiện cảnh sát địa phương đang ráo riết truy tìm hai tên “to gan lớn mật này”. Tuy nhiên một cảnh sát cho hay, vụ việc này là do một số CĐV quá khích do không thể tìm mua được vé đã nảy ra ý định “ngông cuồng” trên. 
Theo những thông tin từ Ban tổ chức, vé ở chợ đen tại Paris đã có giá từ 1.000 đến 2.000 euro và vé giành cho hàng ghế VIP có giá xấp xỉ 10.000 euro! 
Cả Barcelona và Arsenal, mỗi CLB được phân phối 30.000 vé và 16.000 vé được Ban tổ chức bán công khai. SVĐ Stade de France có sức chứa 80.000 chỗ ngồi và nhiều cổ động viên than phiền rằng 4.000 số vé mời giành cho VIP là quá nhiều và “bất công”! 

Vũ Phong
