Em yêu, đừng làm anh sợ

Có muôn vàn cách để những người đang yêu thổ lộ cảm xúc dành cho nhau. Song đôi khi sự nhiệt tình (thái quá) của các nàng lại khiến đàn ông ngộp thở. Sau đây là nỗi lòng thầm kín của họ. 
 Bạo dạn cũng nên có điểm dừng 
Tôi quen cô ấy qua bạn bè được một tháng nhưng mới chính thức hẹn hò hơn tuần nay. Thế mà thứ Bảy rồi, vừa đi làm về đã thấy nàng ngồi trò chuyện với…mẹ tôi trong nhà. 
Đành rằng, tìm hiểu gia cảnh bạn trai là quyền của cô ấy. Nhưng mới đi chơi với nhau 3 lần đã tìm đến tận nhà thế này, tôi nghĩ là hơi vội. Hôm qua cô ấy còn bóng gió chuyện cưới xin... 
Thời nay, con gái có quyền bày tỏ tình cảm trước mà không sợ mọi người này nọ coi thường. Nhưng tôi nghĩ, bạo dạn cũng cần có điểm dừng của nó. 
( Trần Lương, 28 tuổi, Kỹ sư Công nghệ thông tin) 
Đừng như mẹ trẻ thế 
Người yêu tôi là giáo viên mầm non. Có lẽ cô ấy chăm sóc các cháu quen rồi nên quên mất rằng tôi là người lớn. Buổi trưa, cô ấy gọi điện xem tôi đã đi ăn chưa, khuyên tôi nên ăn gì cho…đủ chất. 
Ngày nắng, cô ấy nhắc tôi mang mũ. Ngày mưa, nhắc mặc áo mưa. Đi chơi, đi ăn cưới, đi họp, cô ấy luôn bảo tôi mặc bộ này, thắt caravat kia cho phù hợp. 
Rồi tôi gặp trục trặc trong cuộc sống, cô ấy can thiệp quá sâu, quá hăng hái. Đến chuyện tôi nên chơi với người này, không giao du với người kia cô ấy cũng “ý kiến”. 
Nói chung, thế giới của tôi như bị rào kín vậy. Tôi đã là một người đàn ông trưởng thành mà chẳng khác gì đứa trẻ trong mắt cô ấy. 
Chúng tôi đã yêu được một năm, nhưng thực sự, cứ tiếp tục thế này thì không ổn. Có cảm giác tôi đang yêu mẹ, chị gái mình, hay một bà bảo mẫu. 
(Nguyễn Tùng, 29 tuổi, nhân viên makerting) 
Sợ nhất con gái…bẩn 
Mấy lần đến nhà, tôi phát hoảng vì tính bừa bộn, luộm thuộm của nàng. Nàng được bố mẹ cho một phòng ở tầng 3. Vậy mà lan can 3 tầng vắt vẻo toàn quần bò, quần short, áo sơ mi của nàng ở đủ mọi tư thế. Chúng đều bẩn và nhàu. 
Nhà tắm trông khiếp hơn với chậu quần áo ngâm, lược, hoa tai, cặp tóc vứt bừa bộn, cẩu thả. Phòng riêng của nàng gọn hơn nhưng bụi phủ mờ. 
Guốc dép cái ngửa, cái nghiêng, tất cả đều bẩn hoặc dính đất. Tôi không phải người kỹ tính, nhưng tất cả đều đập vào mắt, làm sao không nghĩ cho được. 
Mỗi khi tới lớp, nhìn nàng lúc nào cũng thanh mảnh sạch sẽ, gọn gàng, lời nói lại dịu dàng, tôi từng có ý định tán tỉnh. Giờ thì thôi rồi. 
Bữa trước, cùng vài người bạn đến nhà nàng chơi. Chưa kịp nhấn chuông đã nghe tiếng nàng đang gắt gỏng với mẹ. Hết hồn. 
(Hoàng Sơn, 22 tuổi, SV năm 4 ĐH Ngoại thương) 
Cần biết cảm thông 
Người yêu tôi thì suốt ngày giục cưới. Nhà tôi có 3 anh em trai, cuối năm nay anh cả lấy vợ. Hai anh em cưới liền thì cũng không sao. Nhưng gia cảnh trung bình, tôi lại chỉ mới đi làm, lương còn thiếu, sao có thể chất thêm gánh nặng cho cha mẹ? 
Gia đình cô ấy khá giả. Cô ấy bảo đám cưới nhà gái sẽ lo. Nhưng tôi là đàn ông, không muốn làm thế. Tôi cố thuyết phục “chờ năm nữa” thì cô ấy bảo “năm sau không được tuổi”. 
Thứ Bảy rồi, cô ấy đã gắt lên: “Hoặc là cưới, hoặc là thôi”. Tôi bảo tùy cô ấy quyết định. Thực lòng, tôi quá mệt mỏi khi nàng quá thiếu cảm thông. Đó không thể gọi là tình yêu được. 
Em họ tôi đang học cao đẳng đã cưới vợ dù mới tròn 20. Cô dâu 19 tuổi, trượt ĐH ở nhà, thấy chồng không còn nhiệt tình với mình nữa thì tìm cách “trói chân” bằng cái thai 2 tháng. Chú rể gầy rộc vì chuyện cưới xin không hạnh phúc. 
(Lê Văn Hưng, 27 tuổi, Kỹ sư) Phương Minh
