Cơ quan điều tra triệu tập Ngô Quang Trường

Chiều qua, Quang Trường - cầu thủ hiện khoác áo Hoà Phát - đã có mặt tại C14 để làm việc xung quanh nghi án dùng tiền mua chức vô địch của SLNA mùa bóng 2000/01. Trong khi đó, Hữu Thắng vẫn ở Nghệ An để bàn giao công việc cho người kế nhiệm. 
 Theo kết quả xác minh ban đầu, đội bóng xứ Nghệ đã chi 290 triệu đồng để mua 3 đội bóng ở mùa giải 2000/01. Trong số này, Hữu Thắng đã đưa 65 triệu để Phi Hùng và Quang Trường đưa cho Bùi Sĩ Thành nhờ chuyển tới cựu trưởng đoàn bóng đá Công an TPHCM Hoàng Trọng Thanh. Ông này đã thừa nhận đây là việc có thật, nhưng khẳng định sau đó đã đem trả lại SLNA. Sau 2 giờ làm việc hôm qua, Quang Trường được ra về. 
Được biết, tại cuộc thẩm vấn chiều 5/1, Ngô Quang Trường phải trả lời CQĐT về hành vi đưa tiền cho một cầu thủ CLB CATP mùa giải năm 2000/01 theo chỉ thị của HLV phó SLNA Nguyễn Hữu Thắng. 
Tuy nhiên, tại cuộc thẩm vấn, Ngô Quang Trường vẫn phủ nhận việc mình liên quan đến dàn xếp tỉ số khi còn khoác áo SLNA. Được biết, Ngô Quang Trường đã bỏ 2 buổi tập ở CLB Hòa Phát Hà Nội mà không nêu rõ lý do. 
Sau buổi làm việc với các điều tra viên của Cục CSĐT tội phạm về TTXH, Bộ Công an (C14), Ngô Quang Trường tỏ rõ sự mệt mỏi nhưng vẫn khẳng định: "Tôi chẳng làm gì phạm pháp cả. Là một cầu thủ, tôi chỉ biết đá bóng chứ chẳng làm gì cả". 
Còn HLV trưởng Vương Tiến Dũng của đội Hòa Phát, nơi Quang Trường đang đầu quân, cho biết: "Nghi án mua bán độ này diễn ra từ năm 2001 - thời điểm mà Trường còn khoác áo SLNA. Lãnh đạo CLB luôn động viên cậu ấy cộng tác với CQĐT. Mặt khác, chúng tôi lên kế hoạch trù bị để không quá bất ngờ dù tình huống xấu có xảy ra". 
Trong một diễn biến khác, hôm qua Nguyễn Hữu Thắng đã tham dự cuộc họp với CLB, sau đó bàn giao công việc HLV cho Ban lãnh đạo đội SLNA, để tập trung thời gian làm việc với CQĐT trong thời gian tới. 
CLB P.SLNA cũng đã quyết định cử ông Nguyễn Quang Hải - HLV phó đội U15 - thay thế Hữu Thắng dẫn dắt đội một. Ông Hải được lựa chọn do những ứng viên khác tuy được đánh giá cao hơn về chuyên môn, nhưng hoặc dính tới những vụ gian lận tuổi của các đội thiếu niên nhi đồng Nghệ An trước đây, hoặc ít nhiều có liên quan tới những vụ việc tiêu cực thời gian qua. Theo Vnexpress &amp; Người lao động
