Thổi bóng bằng tai, phun sữa bằng mắt

Người dân thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, có dịp “lác mắt” khi chứng kiến pha trình diễn quá ư ngoạn mục của anh Trương Đình Minh: cùng lúc thổi 2 quả bóng, 1 bằng… mắt và 1 bằng… tai 
 Người đàn ông tai mắt phi thường này đến từ tỉnh Quảng Đông Trung Quốc. 
Thổi bóng không chỉ là tiết mục duy nhất. Pha trổ tài thứ 2 của anh Trương cũng không kém phần ly kì: hút sữa lên bằng mũi rồi phun tung tóe ra từ khóe mắt. 
Màn phun sữa tuy độc đáo nhưng cũng không còn lạ, bởi trên thế giới cũng đã có nhiều người thực hiện thành công pha rình diễn này. Ví dụ như anh Mehmet Yilmaz người Thổ Nhĩ Kỳ hay cậu bé Praveen Kumar Sehrawat ở Ấn Độ, đã từng lập kỉ lục phun sữa bằng mắt ra xa 3,5m. 
Đặng Linh 
Theo ChinaDaily
