Chelsea sao sánh được với Barca

Chân ướt chân ráo đến Barcelona, cầu thủ người Iceland Gudjohnsen đã quay lại phê phán CLB cũ Chelsea, cho rằng đội bóng xứ Catalan mới là hình mẫu mà Chelsea vẫn đang hướng đến. 
 Việc Michael Ballack được đưa tới sân Stamford Bridge đã khiến Gudjohnsen trở thành người thừa ở CLB phía Tây Luân Đôn. Tuy nhiên cầu thủ có lối chơi rất linh hoạt này tin rằng anh đang không ngừng tiến bộ. 
Barca hiện đang là nhà vô địch của cả Tây Ban Nha và châu Âu, cùng với thực tế họ đang là CLB tốt nhất trong lịch sử, Gudjohnsen đang rất mong chờ được chơi trận đầu tiên cho đội quân với bề dày thành tích mà Chelsea vẫn khát khao vươn tới nhưng chưa thể sánh được. 
“ Chelsea đã bỏ ra rất nhiều tiền trong 2 năm qua sau khi Roman Abramovich đến nhưng Barcelona vẫn vượt trội họ ở mọi lĩnh vực. 
Họ (Chelsea) đã tiến bộ rất nhiều dưới bàn tay của HLV Mourinho nhưng Barcelona vẫn là đích mà Chelsea muốn hướng tới và thành công của Barcelona cũng là điều đáng được nhắc đến của lịch sử”. 
Gudjohnsen còn tiết lộ khi anh đang đi nghỉ tại quê nhà thì được cho biết về mối quan tâm của Barca, và giờ thì bản thoả thuận đã được hoàn thành, anh đang tập trung nỗ lực hết mình cho bến đỗ mới. 
“Tôi đang đi nghỉ ở Ailen thì bố tôi gọi điện và nói rằng tôi phải tới Barcelona ” - Gudjohnsen tâm sự - “Tôi sẽ làm hết sức, còn lại sẽ do ban huấn luyện quyết định. Trong đội bóng này, tất cả mọi người đều có cơ hội.” Phước Đại
