Chơi logo

Không cần đến tiền đô để sở hữu một con “dế” độc như Vertu. Chỉ với vài ngàn đồng bạn đã có thể sở hữu một logo thời trang theo đúng phong cách, sở thích. 
 Không mang tính “chiến lược” như ý nghĩa ban đầu của nó. Logo thời trang ra đời như một sự đáp ứng sở thích của bạn trẻ. Những người có thú chơi đa phần là học sinh, sinh viên - những người đang muốn khẳng định mình theo cách riêng. 
Vòng qua các đường Hà Nội, các cửa hàng lưu niệm bày bán nhan nhản các logo với mẫu mã đa dạng phong phú. Dân thứ thiệt muốn chọn đồ cho mình sẽ không thể không đến các địa chỉ sau: đường Nam Cao hay khu vực trường Đại học Y, Khương Thượng... Chỉ với vài giây và 500 đồng là bạn chọn lựa được những mẫu mã yêu thích. 
Cửa hàng Friends là địa chỉ mà các cô cậu học trò lui tới để kiếm mẫu logo mới nhất. Chị bán hàng cho biết hàng chủ yếu mang từ nước ngoài về. Hàng được các bạn trẻ đón nhận nhiều nhất mang nhãn hiệu “Made in China ” hay “Made in Thailand ”. 
Chị còn cho biết: “Hàng bên đó rẻ, mẫu mã đẹp, màu sắc phong phú, ai mua cũng phải vừa lòng”. 
Thế giới đã từng say đắm trước vẻ đẹp của những chiếc xe hiệu: BMW, Mercedes, Renault… cũng như logo của nó theo những phong cách cầu kỳ từ những năm đầu thế kỷ 20. 
Logo là nơi dồn tụ khát vọng, ý nguyện của “ông chủ” của nó, logo là cầu nối giữa nhà sản xuất với người tiêu dùng. 
Chính nó là minh chứng cho những thời khắc khó khăn, cay đắng và vinh quang. Chẳng thế mà trong suốt hơn 100 năm tồn tại hãng xe Renault đã 8 lần thay đổi logo. Chơi logo cũng là để cảm nhận và thấu hiểu điều đó. 
Hàng Trung Quốc rẻ. Chỉ với từ 3.000 đến 6.000 đồng là bạn đã có thể sở hữu một chiếc logo. Hàng Thái giá nhỉnh hơn một chút. Tùy sở thích và túi tiền của bạn mà mỗi người tự chọn cho mình sao cho ưng ý. 
Chen vào các cửa hàng đông nghịt, không chỉ các bạn nữ mà các bạn nam cũng rất quan tâm đến thú chơi mới này. Các bạn nữ thường lựa chọn những logo phù hợp với tính cách và thẩm mỹ của con gái. Đa phần các bạn nam đều thích những logo thể thao, những thương hiệu nổi tiếng. 
Để thu hút được thượng đế khó tính, các cửa hàng luôn phải update các mẫu mới. Có cửa hàng không ngần ngại “phái” hẳn một nhân viên chuyên đi “săn” hàng mới. Bạn có thể tùy chọn huy hiệu, logo mình thích. 
Đó có thể là cầu thủ, câu lạc bộ bóng đá nổi tiếng, những ngôi sao, thần tượng của bạn. Đó có thể là thế giới đầy màu sắc, hình thù của các nhân vật hoạt hình được đặc biệt yêu thích: chuột Mickey, mèo Kitty, gấu Pooh… 
Nó có thể là hình trái tim, hình tròn, hình vuông, hình nhân, con số... cho các bạn trẻ gắn vào vật dụng cá nhân như cặp sách, giày dép, xe máy, quần áo rất đẹp, rất “thú”. Theo Đỗ Hợp Tiền Phong
