TPHCM: Triệt phá 10 ổ đề liên quận

Hôm qua (7/4), lực lượng Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội, Công an TPHCM vừa triệt phá thành công 10 ổ ghi đề liên quận trên địa bàn thành phố. 
 Chuyên án bắt đầu từ ngày 6/4. Đến trưa ngày 7/4, công tác khám xét, lập biên bản, lấy lời khai ban đầu, ra quyết định tạm giữ 11 đối tượng trong đường dây ghi đề liên quận mới hoàn tất. Chỉ tính trên 106 phơi đề ngày 6/4, số tiền đánh bạc thể hiện trong ngày đã lên đến trên 1 tỷ đồng. 
Theo kết quả điều tra ban đầu, đường dây cờ bạc với hình thức đánh đề này do vợ chồng Huỳnh Tuấn (SN 1965, ngụ tại 210 lô E, chung cư Nguyễn Trãi, phường 8, quận 5) tổ chức. 
Qua khai thác nhanh Huỳnh Tuấn, lực lượng trinh sát tiếp tục kiểm tra căn nhà 210 lô E chung cư Nguyễn Trãi, nơi vợ chồng Tuấn đăng ký thường trú. Tại đây, trinh sát bắt quả tang Dương Thị Mười (SN 1972, vợ Tuấn) đang ghi đề, tang vật thu giữ gồm 14 triệu đồng tiền mặt và 4 sổ ghi đề. 
Cùng thời điểm này, các mũi trinh sát tấn công vào 8 điểm ghi đề còn lại trong đường dây cờ bạc của vợ chồng Tuấn nằm rải rác ở các quận, huyện. 
Theo lời khai ban đầu của Tuấn, đường dây ghi đề liên quận này do Tuấn tổ chức từ tháng 5/2005. Nhưng do thua lỗ, nên tháng 7/2005 Tuấn làm ăn chung với Nguyễn Thị Loan (SN 1971, ngụ tại quận Tân Phú, đã bị bắt). Tiền lãi và vốn được chia đều cho 2 bên. 
Trong đó, Loan lại hùn vốn với Nguyễn Thị Ý Duyên (SN 1971, ngụ tại quận Tân Bình, cùng bị bắt quả tang với Loan) để cùng thầu đề trong đường dây của Huỳnh Tuấn. Loan được hưởng 40% tiền lời, còn Duyên chỉ 10% do “cổ phần” ít hơn. 
Mỗi ngày, Tuấn nhận phơi đề từ các điểm gửi về bằng máy fax hoặc điện thoại và nhận trực tiếp tiền mặt từ các nơi gửi về khoảng 30 triệu đồng. Số còn lại, Tuấn giao cho Thái Văn Hưng (SN 1977, ngụ tại phường 7, quận 11) thầu đề chi nhánh tại quận Thủ Đức. 
Mỗi thầu đề tại các chi nhánh ở các quận, huyện được Tuấn cho hưởng hoa hồng từ 20.000 đồng đến 1 triệu đồng/1 ngày, tùy theo năng suất “làm việc”. 
Cách ngày bị bắt vài hôm (2/4), Huỳnh Tuấn từng bị Công an quận 5 bắt về hành vi đánh bạc. Do sợ bị lộ nên Tuấn đã chuyển máy fax đến nhà em rể tại số C6/19 Phạm Hùng, huyện Bình Chánh tiếp tục hoạt động. 
Hiện cơ quan điều tra đang tạm giữ 11 đối tượng để tiếp tục làm rõ. Thu giữ 8 máy fax, 106 phơi đề, 12 máy tính, 8 điện thoại các loại, 1 máy ghi âm, 1 radio, 14 cuốn sổ ghi đề, gần 35 triệu đồng và 2.700 USD là tang vật của vụ án. 
Theo Phan Công Vietnamnet
