Ca sĩ V- pop sợ gì?

Xem ra đây là một câu hỏi thú vị, vì các ca sĩ của chúng ta xinh đẹp, duyên dáng và bản lĩnh trên sân khấu thế kia mà. Vậy, trong đời thường thì sao? 
Nhật Tinh Anh 
“Nhật Tinh Anh thì sợ nhất là rắn đó, vì con rắn ngoằn ngoèo, nhơn nhớt và rất độc. Hồi nhỏ khi xem bộ phim nói về rắn khổng lồ, đến đoạn rắn siết cổ người Tinh Anh đã bịt mắt lại và la thật lớn. Tinh Anh chẳng dám bước chân xuống giường lúc nửa đêm trong một thời gian dài sau đó vì sợ đạp phải… rắn!”. 
Lam Trường 
“Lam Trường thì không sợ nhưng chỉ ghét con gián vì con gián nó bẩn thôi. Song, nó chính là con vật để cho Trường nhiều kỷ niệm nhất. Chuyện là hồi nhỏ Trường đã dám mang con gián để đi… đá dế. Kết quả thật bất ngờ, con gián của Trường đã chiến thắng con dế cực chiến của thằng cu Be hàng xóm đấy”. 
Thanh Ngọc Thanh Ngọc 
“Thanh Ngọc thì sợ ma nhất trần đời. Một lần đi cắm trại ở trường với lớp, buổi tối sau khi chơi trò chơi xong, ngọc đi tắm. Mấy đứa bạn đã cố tình bật đĩa chuyện ma lên và vặn thật lớn. Ngọc bắt đầu thấy rùng mình và ớn lạnh vì sau lưng phòng tắm toàn là cây cối, gió rít lên rào rào… Ngọc đã nghĩ ra cách vừa tắm vừa hát, vừa vặn vòi nước chảy thật mạnh và không dám điệu đàng tắm kỹ nữa. Nhưng lúc tắm xong thì hehe… nhà tắm ngập nước vì nghẹt cống. Mấy bạn tắm sau Ngọc kêu ầm lên!” 
Quang Vinh 
Hoàng tử Quang Vinh cho biết anh là chúa ghét rắn, côn trùng. Anh chàng cười bẽn lẽn cho biết mình sẽ đổ mồ hôi hột nếu gặp một cô nàng… ma nào đấy đang đứng vỗ tay, và có thể sẽ ngất xỉu ngay nếu cô gái ấy chạy thẳng lên sân khấu mà tặng hoa. 
Ưng Hoàng Phúc. Ưng Hoàng Phúc 
“Phúc chẳng sợ điều gì cả, Phúc chỉ sợ… scandal thôi”, đó là chuyện mà chàng ca sĩ điển trai này tỏ ra quan tâm nhất. Rõ ràng những scandal đã qua đã khiến anh chàng quá mệt, theo lời anh kể thì chuyện buồn xảy ra lần anh diễn ở Hải Phòng đã từng có thời gian làm anh suy sụp tinh thần. May thay Phúc đã đứng dậy được, và cả năm qua hoạt động của anh chàng có vẻ khá “trơn tru” và êm ả. 
Hiền Thục 
Khi được hỏi ca sĩ Hiền Thục sợ nhất con gì thì cô nói ngay: Con gà! Lý do tại sao thì chính Hiền Thục cũng không rõ. Cô say sưa kể: “Một lần đi diễn tỉnh, đang ngồi ăn cơm trong quán sân vườn thì một đàn gà chạy ngang qua, Thục sợ quá đã nhảy “phóc” lên ghế, đồ ăn rơi vãi tung tóe, mọi người bật cười làm Thục đến ngượng”. Cho đến giờ cô nàng cũng không biết lý do khiến mình sợ gà, dù rằng gà là con vật cầm tinh của cô và đặc biệt là Thục rất thích ăn thịt gà. 

Bảo Nam
