Bóng đá và... những nụ hôn

World Cup, ngày hội bóng đá lớn nhất hành tinh không chỉ sôi động và quyến rũ trên sân cỏ mà còn thu hút những ánh nhìn về phía khán đài, nơi tình yêu bóng đá, tình yêu lứa đôi cùng hòa trộn và thăng hoa qua những… nụ hôn. 
Nụ hôn lúc chiến thắng hay nụ hôn từ 2 đầu... chiến tuyến (CĐV nam Australia "ngoại giao" với một CĐV nữ Nhật Bản). 
Trong bóng đá, luôn tồn tại những khoảnh khắc lãng mạn tuyệt vời, không chỉ trên sân cỏ mà còn ở cả 4 góc khán đài. Những nụ hôn đã khiến môn thể thao Vua thêm "nóng bỏng" và cuốn hút, có phải không bạn? 

M.H Theo AP, Reuters, Phúc Tinh từ Đức
