Quả Cầu Vàng 2006: Những bất ngờ thú vị

Giải Quả Cầu Vàng lần thứ 63 đã kết thúc với chiến thắng lớn dành cho đạo diễn Lý An và phim "Brokeback Mountain" của ông. 
 Mặc dù một số diễn viên người Anh hy vọng họ sẽ giành được chiến thắng nhưng Keira Knightley và Judi Dench đành phải về tay không, nhường lại giải Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất cho diễn viên xinh đẹp Rachel Weisz trong phim The Constant Gardener. Với giải thưởng đó, Rachel đã vượt qua “cục cưng” của Hollywood Scarlett Johansson và nữ diễn viên Michelle Williams trong phim Brokeback Mountain . Walk The Line chiến thắng tại Quả Cầu Vàng với giải Phim ca kịch hay nhất , và hai giải Nam diễn viên xuất sắc nhất và Nữ diễn viên xuất sắc nhất đều thuộc về hai diễn viên chính của Walk The Line là Joaquin Phoenix và Reese Witherspoon . Còn Brokeback Mountain chiến thắng với giải thưởng lớn là Phim điện ảnh hay nhất và Đạo diễn xuất sắc nhất cho Lý An. Không chỉ vậy, bộ phim này còn mang về giải Kịch bản hay nhất và Bài hát trong phim hay nhất. 
Rachel Weisz san sẻ niềm vui chiến thắng với Adrien Brody Natalie Portman 
Reese Witherspoon George Clooney 
Đạo diễn Lý An với giải Đạo diễn xuất sắc nhất 
Penelope Cruz Charlize Theron 
Diễn viên Chương Tử Di và đạo diễn Lý An 
Tác phẩm điện ảnh hay nhất 
- Brokeback Mountain của đạo diễn Trung Quốc Lý An. 
Nữ diễn viên xuất sắc nhất - (Điện ảnh) 
- Felicity Huffman trong phim Transamerica. 
Nam diễn viên xuất sắc nhất - (Điện ảnh) 
- Philip Seymour Hoffman trong phim Capote. 
Phim ca kịch hay nhất 
- Walk The Line của đạo diễn James Mangold. 
Nữ diễn viên xuất sắc nhất - (Ca kịch) 
- Reese Witherspoon trong phim Walk The Line. 
Nam diễn viên xuất sắc nhất - (C a kịch ) 
- Joaquin Phoenix trong phim Walk The Line. 
Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất - (Điện ảnh) 
- Rachel Weisz trong phim The Constant Gardener. 
Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất - (Điện ảnh) 
- George Clooney trong phim Syriana. 
Phim nước ngoài hay nhất 
- Paradise Now của đạo diễn Hany Abu-Assad. 
Đạo diễn xuất sắc nhất - (Điện ảnh) 
- Đạo diễn Lý An với phim Brokeback Mountain. 
Kịch bản phim hay nhất - (Điện ảnh) 
- Brokeback Mountain của nhà viết kịch bản Larry McMurtry. 
Phim nguyên bản hay nhất 
- Memoirs Of A Geisha của đạo diễn Rob Marshall. Manơkanh Theo Ananova / HFPA/Xinhuanet
