5 “đối thủ” của phụ nữ

Quan hệ của hai người luôn tốt đẹp nhưng điều đó không có nghĩa nàng hoàn toàn tin tưởng bạn. Phụ nữ lúc nào cũng có cớ để ghen và 5 đối tượng sau dễ lọt vào “tầm ngắm” của họ nhất. 
 1. “Người cũ” của bạn 
Có thể nàng vui khi thấy bạn vẫn có quan hệ tốt với người cũ. Biết đâu vì thế trong mắt nàng bạn còn chững chạc hơn. Nàng yên tâm sẽ được bạn đối xử như thế nếu sau này chuyện hai người không đi đến đâu cả. 
Nhưng bạn cũng nên cân đối chuyện “đi lại” với người kia sao cho hợp lý. Thỉnh thoảng ăn trưa một lần hay hãn hữu lắm mới gọi điện thì còn được, chứ nếu diễn ra thường xuyên thì không xong với nàng đâu. 
Bạn gái nếu thấy khó chịu trước quan hệ “tình cũ không rủ cũng tới” thì nên bày tỏ khéo léo, tế nhị. Ví dụ nói với chàng rằng “em thực sự thích cô ấy nhưng chẳng an tâm chút nào khi để hai người đi ăn tối với nhau.” Chàng sẽ biết phải làm gì. 
2. Đam mê của bạn thuở trước 
Anh nào mới lớn cũng có “người trong mộng”, cô gái thông minh, dí dỏm, gợi cảm mà nàng nghĩ mình chắc chắn không sánh bằng. Tệ hại hơn là bóng hồng kia xuất hiện trước nàng quá lâu, nàng chẳng biết chút gì về cô ấy. 
Thế là nàng dò hỏi. Nhưng những thông tin mập mờ chẳng giúp ích gì, chỉ làm nàng thêm nghi hoặc, bất an. Lời khuyên cho các nàng vướng vào cảm giác ghen tuông vô lý này là nên biết chấp nhận. 
Bạn không thể thay đổi quá khứ của chàng. Cô gái kia cho dù có tuyệt vời đến mấy thì vẫn còn lý do nào đó để hai người họ không bao giờ đến được với nhau. 
3. Nữ đồng nghiệp của bạn 
Nàng tự hỏi bạn về muộn có đơn thuần vì công việc không? Thôi thì đủ thứ chuyện được thêu dệt trong tâm trí: bạn đi ăn cùng nữ đồng nghiệp kia và vài người khác nữa (tạm chấp nhận); bạn đang ở một nơi nào đó với cô ấy, chỉ có hai người (nàng hết chịu nổi rồi). 
Thật ra lo lắng của nàng không phải không có lý. Nghiên cứu cho thấy mọi người dễ phát triển tình cảm nếu thường xuyên tiếp xúc với nhau, cùng ăn trưa, cùng uống cà-phê, cùng làm việc. 
Bạn hãy giúp nàng yên tâm bằng cách chủ động giới thiệu đồng nghiệp với nàng vào một dịp thuận tiện. Không có “dấu hiệu khả nghi” nào, chắc nàng sẽ không còn lo lắng. 
4. Bạn gái thân của bạn 
Một người bạn gái thân thiết luôn sát cánh bên chàng mọi lúc mọi nơi cũng dễ khiến nàng chạnh lòng. 
Bạn muốn tách bạch “tình bạn” và “tình yêu”? Nên đặt giới hạn với cô bạn thân để nàng có thể an tâm. Nói chuyện điện thoại hàng giờ với cô ấy bỏ mặc sự có mặt của nàng thật không phải chút nào. 
5. Cô nàng rất “hot” bạn mới gặp 
Bạn như lơ đễnh hơn từ khi thấy cô bé hàng xóm mới chuyển đến. Bạn thoáng đỏ mặt thẹn khi được cô phục vụ bàn khen đẹp trai. Những hành động đó không qua được mắt nàng. 
Có thể nàng sẽ buông câu nói đùa “cô phục vụ bàn thích anh đấy” hay “anh muốn tán tỉnh em hàng xóm không?”, nhưng bạn đừng quên trong lòng nàng đang có lửa đấy nhé. 
Huyền Trang 
Theo MSN
