Đoan Trang tuyên chiến với băng đĩa lậu

Bức xúc trước thực trạng "hôm trước ra CD, hôm sau đã thấy đĩa nhái giá rẻ đầy rẫy trên thị trường", Đoan Trang quyết định lên kế hoạch đa dạng hóa giá thành sản phẩm của mình. Đây là bước đầu trong cuộc chiến với băng đĩa lậu của nữ ca sĩ. 
 Sắp tới, mỗi CD của Đoan Trang sẽ sản xuất dưới 2 hình thức: platinum disc (đĩa bạch kim) và bronze disc (đĩa đồng). Đĩa platinum có chất lượng cao, được thiết kế đặc sắc, ngoài giá trị thưởng thức còn có giá trị sưu tập. Trong mỗi đợt phát hành, cô chỉ cho ra đời một số lượng có hạn loại này, giá 36.000-42.000 đồng. Khách hàng mua đĩa platinum được chế độ bảo hành vô điều kiện, trong thời gian 3 tháng. Tất cả những sai sót đều được nhà sản xuất chịu trách nhiệm bằng cách đổi đĩa mới. 
"Đĩa bronze dù chất lượng không cao như platinum nhưng được sản xuất dưới hình thức đúc khuôn, chứ không làm đĩa sao chép như hình thức băng đĩa lậu vẫn làm hiện nay", Đoan Trang cho biết. Dù có giá thành rẻ hơn, 8.000-16.000 đồng, nhưng hình ảnh của loại đĩa này được in offset trang trọng, nội dung sản phẩm không có gì khác so với loại platinum. 
Trong khoảng giá trên, giá bán của mỗi CD sẽ được quyết định phụ thuộc vào mức đầu tư về hòa âm, phối khí, số lượng bài hát, hình ảnh của mỗi CD. 
Đây là một chiến lược mà Đoan Trang dự định sẽ áp dụng cho tất cả kế hoạch âm nhạc của mình trong tương lai. Cô cho rằng việc đa dạng hóa sản phẩm này sẽ giúp CD của mình đến rộng hơn với học sinh - sinh viên và cạnh tranh với băng đĩa lậu có giá rẻ chỉ bằng 1/3 CD gốc hiện nay. 
"Mỗi lần phát hành đĩa, nghe băng đĩa lậu thập thò tung ra sau lưng mình với giá 10-12.000 đồng mà xót ruột. Tôi hy vọng rằng việc làm này sẽ góp phần hạn chế thiệt hại do băng đĩa lậu gây ra. Dù có tốn công và lỗ một chút, nhưng tôi cũng sẽ quyết định tuyên chiến với những kẻ sao chép", Đoan Trang nói. Theo Vnexpress
