Mạo danh nhân viên FPT, lừa người tìm việc

Mạo nhận là người của Công ty FPT, một thanh niên tự xưng là Đỗ Ngọc Tuấn đã vào mạng đăng tin tuyển dụng, sau đó ung dung ngồi chờ “con mồi” tìm đến. Chỉ ngay ngày hôm sau, một cô gái trẻ đã tự nguyện đến “nộp mình”. 
 Do đang có nhu cầu tìm việc, sáng 23/4, chị Bùi Thị Lam Giang (Hà Nội) đã vào trang web www.tuyendung.com để tìm thông tin giới thiệu việc làm. Tại đây chị Giang đọc được một thông tin tuyển dụng với nội dung khá hấp dẫn: Công ty Phần mềm FPT đang cần tuyển 3 nhân viên nhân sự. Mọi yêu cầu xin liên hệ với anh Đỗ Ngọc Tuấn là nhân viên trực tiếp tuyển dụng, số điện thoại 098667... để biết thêm thời gian và địa điểm nộp hồ sơ. 
Sau khi đọc được thông tin này, chị Giang đã gọi điện đến số máy di động nói trên và một người đàn ông xưng tên là Đỗ Ngọc Tuấn hẹn chị 8h sáng 24/4 mang hồ sơ xin việc đến tòa nhà HITC trên đường Xuân Thủy để làm thủ tục. 
Đúng hẹn, 8h sáng 24/4, khi chị Giang tìm đến địa chỉ trên (trước cửa tòa nhà HITC) một thanh niên khoảng 24-25 tuổi, với vẻ mặt trí thức, ăn mặc khá lịch sự xưng tên Đỗ Ngọc Tuấn đã xuất hiện, nhận hồ sơ và đồng ý tiếp nhận chị vào làm việc. Sau thủ tục đó, anh ta đề nghị chị Giang cùng mình sang văn phòng để nhận công tác. 
Theo như lời anh ta thì văn phòng đóng tại tầng 15 của tòa nhà Vincom (phố Bà Triệu). Khi đi đến đây, đối tượng đã đề nghị chị Giang qua phòng lễ tân để làm thủ tục lên văn phòng, còn mình thì mang giúp chiếc xe máy của chị Giang đi gửi. Vì mất cảnh giác nên khi anh ta đề nghị mang giúp túi xách, chị Giang cũng không chút ngần ngại đưa luôn (trong túi có giấy tờ xe, thẻ ATM, điện thoại di động). 
Vào đến bàn lễ tân, chị Giang đã rụng rời chân tay khi được thông báo tại đây không hề có văn phòng của Công ty FPT. Toàn bộ tài sản gồm một xe máy Wave Alpha, BKS 38H2-1686; một điện thoại di động Nokia, một thẻ rút tiền tự động ATM và các giấy tờ tùy thân như đăng ký xe máy, bằng tốt nghiệp đại học đã bị đối tượng lấy mất. Lúc này chị Giang chỉ còn biết tìm đến Công an phường Lê Đại Hành để trình báo. 
Những đối tượng tìm việc trở thành nạn nhân của các trò lừa đảo tinh vi như trường hợp của chị Bùi Thị Lam Giang không phải là chuyện hiếm. Trong trường hợp này, rõ ràng chị Giang đã mắc phải một thủ đoạn lừa đảo được dàn dựng khá công phu. Đối tượng đã mạo nhận là người của Công ty FPT để vào mạng đăng tin tuyển dụng với đầy đủ số điện thoại của mình sau đó ung dung ngồi chờ nạn nhân tìm đến. 
Cảnh giác với những thông tin tuyển dụng không rõ ràng 
Chiều 24/4, trao đổi với chúng tôi, một cán bộ thuộc Văn phòng CSĐT Công an TP Hà Nội cho biết: Thời gian gần đây, có không ít người tìm việc trở thành nạn nhân của thủ đoạn lừa đảo này. Các đối tượng đã lợi dụng đúng vào thời điểm người tìm việc đang trong tâm trạng phấn khởi vì tìm được việc làm nên mất cảnh giác nhất để ra tay hành động. 
Qua tìm hiểu một số trang web tuyển dụng, trong đó có trang web www.tuyendung.com nơi xuất phát nguồn đăng tin nói trên chúng tôi được biết: Địa chỉ của trang web này hiện đang đóng tại… Campuchia. Riêng đối với cơ chế để đưa những thông tin tuyển dụng tương tự như trên tương đối dễ dàng. Chỉ cần có tiền nộp lệ phí bất cứ ai cũng có thể đăng tin quảng cáo tuyển dụng người lên mạng. Đặc biệt ở một số trang web này, người đăng tin có thể xóa, sửa tin bất cứ lúc nào mình muốn. 
Theo thông báo trên trang web này thì “sau khi đăng ký, quý vị sẽ nhận được mật khẩu để truy nhập vào trong trang quản lý và tại đây quý vị hoàn toàn có thể quản lý và thay đổi các dữ liệu của mình theo ý muốn”. Vì lý do đó mà sau khi hoàn thành phi vụ lừa đảo nói trên, đối tượng xưng danh là Đỗ Ngọc Tuấn đã nhanh chóng truy nhập vào trang web để xóa đi những dòng thông tin tuyển dụng của mình đã đăng tải và biến mất. Theo Xuân Luận Công An Nhân Dân
