Luyện thi: Thầy chạy sô, trò ngủ gục

Chỉ còn khoảng 1 tuần nữa, kỳ thi đại học, cao đẳng 2006 sẽ bắt đầu. Các lò ôn luyện thi cấp tốc cũng đang tích cực chạy đua với thời gian. Hiệu quả từ những nơi này có đáp ứng được điều thí sinh kỳ vọng? 
 Thạc sĩ Lưu Tài, ĐH Sư phạm TPHCM, đúc kết: “Đã là dạy cấp tốc thì không bảo đảm chất lượng. Chỉ là nơi để những em có sẵn kiến thức hệ thống lại chương trình. Và quan trọng là cho các em yên tâm hơn mà thôi”. 
Thật vậy, đây chính là điểm mấu chốt thu hút thí sinh ầm ầm đổ về các lò luyện thi cấp tốc. 
Học sinh vừa tốt nghiệp phổ thông sợ mình không đủ kiến thức thi. Thí sinh đã có thời gian ôn luyện lâu hơn lại e ngại kiến thức mình chưa nắm vững. Các lò luyện cấp tốc phần lớn chỉ còn là chỗ dựa tinh thần cho thí sinh chuẩn bị bước vào kỳ thi. 
Chúng tôi len lỏi vào học “chui” tại phòng B205 trường Đại học KHXH&amp;NV TPHCM. Nơi đây đang ôn thi Địa lý. 
Cả căn phòng rộng nhất trường chỉ còn lác đác chừng vài chục học sinh. Theo các bạn trong lớp, những ngày đầu nơi đây đông đến nỗi không có một chỗ ngồi. Nhưng sang đến tuần thứ hai, khi cảm thấy chất lượng học không cao, rất nhiều bạn nghỉ ngang, dù tiền học phí đã nộp cho khóa cấp tốc lên đến 500.000 đồng. 
Thầy giảng cứ giảng. Trò chép cứ chép, không chép cũng chẳng sao. Tiết học giống như buổi thuyết trình một chiều. Bên dưới, nhiều học sinh chẳng buồn chép, ngồi nghe một cách lơ đãng. 
Mùa luyện thi cấp tốc cũng là mùa chạy sô của giảng viên. Theo thống kê từ các học sinh, ở trung tâm luyện thi Đại học KHXH&amp;NV TPHCM, giảng viên nghỉ khoảng 3-4 lần/tuần không báo lý do. Trung tâm Vĩnh Viễn khoảng 5-6 lần/tuần. Những trung tâm luyện thi khác như ĐH Kinh tế, ĐH Bách khoa cũng rơi vào tình trạng tương tự. 
Áp lực nơi lò luyện 
Kỳ thi càng đến gần, áp lực đè nặng lên học sinh tại những lò luyện này càng khủng khiếp. Mọi hy vọng của gia đình, người thân đặt lên vai khiến họ căng thẳng hơn bao giờ hết. 
“Em đi thi cho cả họ!”. Câu trả lời bất ngờ của T.Đoan, đang ôn thi tại Trung tâm Vĩnh Viễn khiến chúng tôi sửng sốt. 
Quê Đoan ở Thanh Hóa và khăn gói vào TPHCM với cả một kỳ vọng lớn lao phía sau lưng. Cả họ chỉ còn cậu theo đuổi việc học hành. Ngày Đoan vào thành phố, cả họ họp lại, góp tiền giúp đỡ cho cậu và đặt ra mục tiêu phải đậu bằng bất cứ giá nào. 
Riêng Đoan thì chán nản: “Em biết sức của mình. Năm nay em thi vào ĐH Ngoại thương, nhưng với kiến thức như bây giờ không thể đậu nổi. Nếu rớt, chắc em chẳng dám bước chân về quê nữa”… 
H. Oanh, đang ở trọ tại một con hẻm đường Đinh Tiên Hoàng, ôn thi tại Đại học KHXH&amp;NV TPHCM cũng đang stress cực độ. 
Dù ôn thi cả năm trời rồi nhưng được nghỉ 1 tháng, về nhà chưa được mấy ngày, gia đình đã thúc ép em lên lại thành phố. Tối nào Oanh cũng thức khuya đến 2-3 giờ sáng nhưng không học được là bao vì suy nghĩ và căng thẳng quá. 
Những người như Đoan, Oanh không ít tại các lò luyện cấp tốc. Đáng lẽ thời gian này, họ nên ôn thi một cách nhẹ nhàng, hệ thống bài vở hơn là lao đầu đi ôn như những con thiêu thân. Cũng biết chẳng kiến thức thu lượm được là bao, nhưng cứ phải có mặt để yên tâm phần nào. 
Họ đâu biết rằng, cứ cắm đầu vào học như thế, có thể sẽ phản tác dụng. Theo Đăng Khoa Tiền Phong
