Mẹo chữa "khàn" tiếng

Chúng ta thường bị khản tiếng khi bị cảm cúm hoặc nói quá nhiều và to. Nhiều người khi gặp phải hiện tượng này không biết làm gì hơn là chờ sự tự hồi phục của giọng. Tuy nhiên, chúng ta có thể hồi phục nhanh hơn và thậm chí còn có thể ngăn chặn nó tái phát chỉ với những cách làm hết sức đơn giản. 
 Dưới đây là một số cách làm đã được chứng minh là có hiệu quả: 
- Uống thật nhiều nước. 
- Nếu đang hút thuốc phải ngừng hút ngay và cũng nên tránh xa người hút thuốc để tránh bị ảnh hưởng bởi khói thuốc. 
- Không nên la hét hoặc nói to trong một khoảng thời gian dài. 
- Hạn chế nói thầm. Nói thầm cũng dễ gây khản tiếng không kém gì nói to. 
- Tránh sử dụng rượu bia vì những loại đồ uống này sẽ làm cho cơ thể bị mất nước. 
- Giữ độ ẩm trong nhà. 
- Luôn giữ cho cổ họng không bị khô bằng cách súc miệng bằng nước muối hoặc nhai kẹo cao su. 
- Tránh các đồ ăn chứa nhiều gia vị cay, nóng. 
Theo N.H VTV/HealthDay News
