"Bật mí" giúp doanh nhân mua laptop

Đối với doanh nhân, di chuyển là nhu cầu thường đặt được lên hàng đầu. Do đó, chiếc laptop dành cho họ phải được đặc biệt chú trọng về trọng lượng, tuổi thọ pin. Ngoài ra, tuỳ thuộc vào sở thích nghe nhạc, xem phim hay chơi game và tính chất công việc của từng người mà lựa chọn cấu hình cho phù hợp.

 Máy tính xách tay ngày càng được nâng cao về khả năng thể hiện trong khi giá thành ngày càng hạ. Do đó, chúng ngày càng lấn lướt máy tính để bàn trong lĩnh vực phục vụ công việc. Một chiếc laptop mang lại rất nhiều lợi thế đặc biệt là tính cơ động. Thậm chí nếu bạn là một doanh nhân ít phải di chuyển, nó vẫn hữu ích mỗi khi bạn cần mang khối dữ liệu của mình trình bày trong các cuộc họp thường nhật hay trình diễn trong hội thảo. 
Gần đây, thế giới laptop còn nhảy lên một bước cao hơn cùng với sự xuất hiện của chip lõi kép Centrino Duo của Intel. Bộ xử lý di động lõi kép mới hứa hẹn tiêu thụ năng lượng điện hiệu quả hơn trong khi năng lực thể hiện được cải thiện vượt trội, đặc biệt là các chuyên gia hay các doanh nhân bận rộn cần ở laptop một sự thể hiện đa nhiệm và đa dòng sự kiện. Bạn có thể cùng laptop đi cả một quãng đường dài chỉ với một bộ pin đã nạp đầy. AMD cũng đã sẵn sàng tung ra công nghệ xử lý lõi kép dành cho máy tính di động. 2006 hứa hẹn là năm bùng nổ của laptop lõi kép. 
Hầu hết các máy tính xách tay ngày nay, bao gồm cả loại đơn và lõi kép, chỉ là một loại PC để bàn dành cho doanh nhân với cấu hình cơ bản nhưng choán ít diện tích lắp đặt hơn. Các mẫu laptop tốt nhất dành cho các doanh nhân phải kết hợp được các yếu tố: gọn nhẹ phù hợp để xách tay, khả năng thể hiện tốt, pin lâu và tích hợp công nghệ nối mạng không dây WLAN. 
Mua desktop hay laptop? 
Trước khi định đi tìm kiếm một chiếc laptop, bạn nên xác định rõ việc có cần thiết phải sắm laptop hay không. Các PC để bàn (desktop) thường rẻ hơn laptop vài trăm USD mà thực hiện các yêu cầu công việc một cách tốt hơn. Đặc biệt, nếu bạn là người ít di chuyển, điều này càng phải cân nhắc kỹ, vì bạn không nên lãng phí ngân sách chỉ để mua lại tính cơ động kia. 
Ưu thế của laptop 
Máy tính xách tay cũng đáp ứng đủ mọi nhu cầu từ truy cập vào file, chạy các ứng dụng ở bất cứ đâu bạn muốn, và biến nơi bạn đến thành thế giới mở rộng của văn phòng. Kể cả khi đang đi trên tàu hoả hoặc máy bay, bạn cũng có thể làm việc với máy miễn là tại đó có sóng Wi-Fi. Vai trò của laptop không chỉ dừng lại ở chức năng trao đổi e-mail và soạn thảo văn bản, nó có thể giúp bạn: 
- Trình bày hội thảo: Hiển thị các file hình ảnh mà bạn soạn trên PowerPoint thông qua máy chiếu ở bất kỳ chỗ nào, bất kỳ đâu. 
- Đầu DVD: Cùng với ổ DVD, bạn có thể xem phim trên DVD để thu hẹp độ dài quãng đường. 
- Máy chơi game: Hầu hết các máy tính dành cho doanh nhân loại mạnh nhất cũng là máy chơi game cừ khôi khi đi đường. 
- Máy nghe nhạc: Bạn có thể nghe radio trên Internet, nghe CD với ổ quang hoặc lưu các file MP3 vào ổ cứng và chạy chúng bằng các phần mềm AV chuyên dụng. 
Nhược điểm của laptop 
Ngoài giá cả, laptop còn có một số rào cản so với desktop PC. Thứ nhất, laptop không dễ dàng để nâng cấp và chi phí thực hiện tốn kém hơn. Chẳng hạn việc nâng cấp ổ cứng, thay ổ ghi DVD vừa đắt đỏ lại phức tạp. Ngoài ra, laptop còn ẩn chứa những nhược điểm sau: 
Bạn sẽ phải làm việc với bàn phím nhỏ, chật hẹp, màn hình nhỏ, và tư thế ngồi thường không thật thoải mái, bị gò bó và không khoa học. Bạn sẽ luôn phải đối mặt với nỗi lo máy hết pin, trong khi dùng máy tính để bàn, bạn chẳng bao giờ phải nghĩ ngợi về nó. 
Bạn sẽ cần phải có một hub mạng riêng và một giải pháp để backup dữ liệu. Laptop vốn không sẵn sàng đáp ứng các tính năng này. 
- Giá cả 
Đây là một vấn đề cần đặc biệt phải tính toán đối với các doanh doanh nhân. Hiện tại, các laptop rẻ nhất cũng xê dịch từ 675-950 USD. Các mẫu máy tính đặc biệt gọn nhẹ thích hợp cho di chuyển lại không hề rẻ, trên 1.850 USD. Tính sơ sơ, chúng cũng gấp đôi giá của các máy tính để bàn. Bởi vậy, nếu bạn cảm thấy cần phải đầu tư một chiếc laptop dành cho công việc kinh doanh, tầm 900-1.535 USD là dung hoà tốt nhất cả hai tiêu chí giá cả và chất lượng. 
- Điều kiện hậu mãi 
Vì một chiếc laptop sẽ "chinh chiến" cùng bạn trên suốt hành trình, nên bạn phải trang bị khá nhiều các phụ kiện và chịu nhiều phí tổn khi dùng nó. Bạn phải đối mặt các nguy cơ rạn lỏng chốt, long bàn phím, hỏng màn hình và hư ổ quang khi sử dụng máy lâu dài. 
Do đó, trước đây các máy tính xách tay dành cho doanh nhân thường có thời gian bảo hành 3 năm cho các phụ kiện thành phần. Tuy nhiên, ngày nay laptop đã thực sự bùng nổ, nhiều hãng sản xuất chỉ rút lại thời gian bảo hành còn có 1 năm với một số hứa hẹn cơ hội nâng cấp. Do đó, bạn hãy đọc kỹ các thông tin bảo hành trước khi đặt mua. Ngoài ra, một chiếc túi xách chắc chắn chuyên dụng là khoản đầu tư rất cần thiết. 
- Cấu hình 
Bộ xử lý: Intel Pentium M, AMD Turion 64 và Apple PowerPC G4 (mới đây là MacBook), là những bộ xử lý phổ biến tốt nhất mà các doanh nhân cần lựa chọn. Bạn cần phải biết dung hoà giữa các tiêu chí: năng lực thể hiện, tuổi thọ pin và trọng lượng. Với các khách hàng không cần chú trọng năng lực xử lý, một chiếc laptop với CPU Intel Celeron và AMD Sempron là lựa chọn hợp lý nhất. Tuy nhiên, bất kể bạn chọn bộ xử lý nào, tốc độ xử lý yêu cầu phải đạt từ 1,73 GHz trở nên. 
Bộ nhớ: Nếu bạn muốn có đủ bộ nhớ để chạy nhiều ứng dụng cùng lúc, đừng quên chú ý đến RAM. RAM càng có dung lượng lớn, và khả năng dành cho nâng cấp càng cao thì khả năng thể hiện các ứng dụng hiện tại và các ứng dụng mở trong tương lai càng mạnh. Lời khuyên: Bộ nhớ RAM tối thiểu phải đạt 512 MB (để có thể chạy hệ điều hành Windows XP Media Center). 
Card đồ hoạ: Đối với các doanh nhân, bộ nhớ video là một trong những linh kiện cần phải bỏ qua để cắt giảm giá thành. Trừ phi bạn là dân kinh doanh nhưng lại mê game, còn không, bạn đừng nên lãng phí với những chiếc card đồ hoạ hi-end và dung lượng nhớ video quá lớn. Lời khuyên: Một card đồ hoạ tích hợp chia sẻ bộ nhớ của chipset hệ thống là lựa chọn hợp lý và kinh tế nhất. 
Ổ cứng: Nếu bạn cần lưu e-mail các sheet số liệu và các trang chế bản Word, kể cả thư viện ảnh, nhạc và video, ổ cứng phải có dung lượng tối thiểu 80 GB. Lời khuyên, nói chung nếu nhu cầu tích trữ multimedia của bạn ở mức vừa phải, ổ cứng tốt thiểu 60 GB; tốc độ 5.400 vòng/phút là phù hợp. 
Ổ quang: Các laptop giá hạ thường có ổ quang tích hợp sẵn không thể tháo rời. Loại ổ quang có thể tháo lắp được mang đến nhiều tiện lợi: Bạn có thể dễ dàng tháo ổ CD-ROM ra và lắp vào một ổ ghi DVD/CD-RW hoặc thậm chí là đặt vào một bộ pin dự phòng để kéo dài thời gian làm việc của laptop. Lời khuyên: Nếu bạn không đam mê lắm với môn nghệ thuật thứ bảy, một ổ CD-ROM là phương án đầu tư kinh tế. Nhưng nếu bạn luôn có nhu cầu backup dữ liệu ra CD và thích xem phim, lựa chọn một laptop với ổ quang DVD/CD-RW lại là điều nên làm. 
Kích thước màn hình: Tuỳ thuộc vào tính chất công việc bạn làm mà kích thước màn hình bạn chọn sẽ lớn hay nhỏ cho phù hợp. Bạn hay phải xử lý các ứng dụng liên quan tới đồ hoạ và xử lý các sheet văn bản rộng, một màn hình lớn là rất cần thiết, trong khi bạn thì chú trọng việc check mail thừ chẳng cần màn hình lớn vừa nặng lại chiếm dụng không gian. Lời khuyên: Kích thước màn hình tối thiểu là 12". 
Trọng lượng: Một vài kg nếu xách từ phòng này sang phòng kia không phải là vấn đề, nhưng nếu bạn phải đi hàng trăm cây số từ thành phố này đến thành phố kia lại là chuyện khác. Do đó, với các doanh nhân thường xuyên lưu động, laptop càng nhỏ, nhẹ càng tốt. Lời khuyên: nên chọn laptop trong khoảng 1,5 - 3 kg. 
Tuổi thọ pin: Tuổi thọ pin là tiêu chí quan trọng. Thậm chí khả năng thể hiện đỉnh nhất không được đánh giá cao bằng sản phẩm có thời lượng pin lên tới 6 giờ. Tuy nhiên, lời khuyên cho bạn là lựa laptop tối thiểu phải có thời lượng pin nạp lại là 2 giờ. 
Nối mạng: Các doanh nhân ngày nay cũng yêu cầu laptop bắt buộc phải được hỗ trợ nhiều phương án kết nối mạng, đặc biệt là Ethernet và nối mạng Internet không dây tích hợp sẵn. Và khi bạn ra khỏi cả văn phòng và các điểm truy cập Wi-Fi, bạn cần phải mua cho laptop một chiếc card 3G, giúp laptop có thể vào Internet qua mạng dữ liệu di động, mặc dù chi phí có thể đội lên, kể cả cước phí thuê bao tháng. Lời khuyên: Ít nhất, laptop phải được trang bị card mạng Ethernet LAN và WLAN 802.11a/b/g. 
Các cổng kết nối: Hầu hết các laptop "sành điệu" là phải có đủ các kết nối audio và video nâng cao, như đầu đọc thẻ nhớ đa phương tiện, cổng S-video-out để kết nối với TV và cổng DVI để kết nối với monitor LCD kỹ thuật số và cổng FireWire để thu trực tiếp các tín hiệu video từ máy quay và cho phép chỉnh sửa chúng. Trừ khi bạn không có hứng thú với loại hình multimedia, còn không các kết nối này cũng rất cần thiết đối với một laptop dành cho dân kinh doanh. Lời khuyên: Laptop bạn chọn tối thiểu phải có 2 cổng USB 2.0 và một cổng VGA. 
Theo T.B. Số hóa/CNet
