Britney chính thức ký đơn ly hôn

Cuối cùng Britney Spears cũng đã chính thức ký vào lá đơn ly dị. Mặc dù còn đang mang thai, nhưng Brit đã quyết định chính thức chia tay với Kevin sau khi tham khảo ý kiến của luật sư. 
 Theo tờ British đưa tin, Brit đã chính thức ký vào lá đơn xin ly hôn với anh chồng mải chơi Kevin Federline. 
Tờ News of the World cho hay: “Đây quả là một thời gian nặng nề với Britney. Cô đang rất căng thẳng về chuyện ly hôn với Kevin. Brit đã phải hỏi ý kiến của các luật sư”. 
“Có vẻ lần này Britney sẽ làm thật. Brit hiểu ra rằng rồi sớm hay muộn cô cũng sẽ phải đưa ra quyết định này”. 
Tuần trước Brit còn làm thơ để dọa chồng nhưng Kevin vẫn không hề thay đổi. Thậm chí tại lễ trao giải MTV Movie Award hôm 3/6 vừa rồi, anh chồng mải chơi này còn hớn hở đi dự tiệc một mình, mặc cho Brit ở nhà trông con. 
Đến nước này thì chắc chắn việc ly hôn này không chỉ là để đe dọa. 
Britney Spears và Kevin Federline kết hôn vào tháng 10/2004 và đã có một con trai, bé Sean, vào tháng 9/2005. Hiện tại Brit đang mang bầu đứa con thứ hai. Nguyễn Minh Theo ChinaDaily
