Sang trọng và quyến rũ

Vẻ đẹp của nàng sẽ càng được tôn lên khi khoác lên mình những bộ cánh với kiểu dáng độc đáo, quyến rũ cùng những gam màu đặc trưng Louis Vuitton như nâu, vàng, be, ... Nào hãy cùng chiêm ngưỡng bộ sưu tập Xuân/Hè 06 của hãng thời trang danh tiếng Pháp Louis Vuitton. 
 Với những đường cắt khá tạo báo ở ngực và lưng, những đường uốn lượn ôm sát eo trên chất liệu satanh bóng, cotton hay linen... Louis Vuitton đã góp thêm vào bộ sưu tập quần áo của chị em phụ nữ những sản phẩm tuyệt vời dành cho mùa hè đặc biệt này. Manơkanh Theo Louis Vuitton
