Vương Lực Hoành "cô đơn" trong ngày sinh nhật

Dù là một nam ca sỹ có rất nhiều tin đồn tình cảm với các nữ diễn viên và ca sỹ trong giới showbiz Đài Loan, nhưng Vương Lực Hoành đã đón sinh nhật lần thứ 30 của mình... một mình và buồn hơn là hết buổi tiệc vẫn không có một “bóng hồng” nào bên cạnh. 
 Lẽ ra như bao người khác, họ sẽ dành cái ngày đáng nhớ nhất trong năm này bên người thân thì Vương Lực Hoành chỉ biết đắm mình vào công việc, quay quảng cáo ở Hong Kong và đặc biệt là không thấy nữ diễn viên xinh đẹp Thư Kỳ bên cạnh. 
Từ khi gia nhập làng giải trí đến nay, Vương Lực Hoành đã thay đổi rất nhiều cả về phong cách âm nhạc lẫn ngoại hình, duy chỉ đúng một thứ không đổi: đó chính là niềm đam mê đối với âm nhạc. Tình yêu đó đã được anh nuôi dưỡng và vun đắp suốt 27 năm qua khi mới chỉ là một cậu nhóc 3 tuổi cầu xin bố mẹ cho học violin. 
Suốt 30 năm qua, anh đã cống hiến và hi sinh rất nhiều cho âm nhạc trong suốt thời gian sống một mình ở Đài Loan, hay sống cùng gia đình bên Mỹ. Trong đầu nam ca sỹ trẻ này “âm nhạc luôn là ưu tiên số một”. Nhiều đồng nghiệp cho biết, với Vương Lực Hoành không có tặng phẩm nào đáng giá bằng những CD âm nhạc. Chính vì vậy anh luôn cố gắng làm việc ngày đêm, nhiều khi không ngủ và chỉ sống bằng niềm đam mê được ca hát và sáng tác nhạc. 
Vào ngày sinh nhật lần thứ 30, Vương Lực Hoành chỉ có đúng ba điều ước: được sáng tác những bản nhạc hay hơn, có thêm cơ hội gặp gỡ các fan hâm mộ để chia sẻ những kiến thức âm nhạc và dành thêm thời gian ở bên gia đình và bạn bè. Còn khi được hỏi về dự định đối với cuộc sống gia đình khi đã bước sang tuổi 30, Vương Lực Hoành cho biết những gì anh cần lúc này chỉ là tình cảm của các fan hâm mộ. 
Nhân dịp sinh nhật năm nay, Lực Hoành đã thực hiện một cuốn video đặc biệt để cảm ơn các fan hâm mộ đã luôn ủng hộ anh trong sự nghiệp. Cuốn video này đã được gửi tặng cho fan club của anh tại Trung Quốc. 
Mi Vân Theo Asianfantastic
