Giải quyết chứng bất lực bằng… gel bôi

Một loại gel bôi lần đầu tiên được biết tới như một loại thuốc điều trị chứng bất lực đã được Hãng dược khổng lồ GlaxoSmithKline loan báo. 
 
Tên thương mại của loại gel mới này là MED2002. Tất cả các nhà khoa học, các viện nghiên cứu về giới và tình dục cũng như cánh nam giới đều đang trông chờ vào kết quả kỳ diệu của nó khi nó sẽ được thử nghiệm lâm sàng trên 1.500 nam giới vào cuối năm nay. 
MED2002 là một hợp chất có tên khoa học là glyceryl trinitrate (GTN) mà đã được sử dụng để điều trị chứng viêm họng trong hơn 40 năm qua. GTN có tác dụng làm giãn phế quản, giãn mạch và giúp máu di chuyển dễ dàng hơn trong các mạch. 
Trưởng nhóm nghiên cứu James Barder cũng khẳng định là phương pháp mới này không cần phải có đơn của bác sĩ bởi nó đã quá quen thuộc trên thị trường và những tác dụng khác của nó cũng đã được kiểm chứng rất rõ ràng. Tuy nhiên, Cơ quan nghiên cứu về Rối loạn chức năng tình dục cho biết điều quan trọng vẫn phải là thực nghiệm và bất kỳ một loại thuốc nào được tung ta thị trường cũng đều phải trải qua các bước thử nghiệm và xác định rõ ràng tất cả các tác dụng phụ đi kèm. 
Có thể nói, chứng rối loạn cương dương là một trong những nỗi lo lắng thường trực của phái mạnh và điều này cũng hoàn toàn đúng khi cứ 10 người thì có 1 người bị chứng này ở Mỹ. Khoảng 70% trường hợp tin rằng đó là rối loạn thể chất, 30% còn lại là do tâm lý. 
Hiện đang có các loại thuốc điều trị chứng rối loạn cương dương được phép lưu hành là: Cialis, Levitra, Uprima and Viagra. 
Uyên Phương Theo BBC
