Siêu thị nội tìm cách chống lấn sân

Nhà phân phối trong nước đua nhau tìm điểm đẹp "xí chỗ" và mở rộng kinh doanh, trước khi các đại gia bên ngoài tràn vào. Bộ Thương mại tuyên bố sẽ không quá rộng tay mở cửa thị trường nội địa. 
 
Co-opmart tuyên bố từ nay đến cuối năm sẽ phát triển thêm khoảng 4-5 siêu thị mới, mở chuỗi 100 cửa hàng bán lẻ phủ khắp các khu dân cư, mở rộng trung tâm phân phối hàng từ 8.000 m2 lên 18.000 m2. 
Vinatex sẽ mở 37 cửa hàng thời trang, 32 siêu thị, 6 trung tâm thương mại và 2 trung tâm thời trang, đồng thời xây dựng các tổng kho phân phối khu vực miền Bắc, miền Trung, miền Tây... với tổng kinh phí đầu tư khoảng 1.500 tỷ đồng trong 4 năm tới. 
Citimart, Fivimart... đều có kế hoạch mở rộng chi nhánh. Trung tâm thương mại, toà nhà cao ốc hoặc khu chung cư lớn có đông dân cư là những đích ngắm của các doanh nghiệp này. 
Nhưng các đại gia đến từ nước ngoài cũng không chịu đứng yên. Metro Cash &amp; Carry Việt Nam chuẩn bị xây tiếp 4 kho, nâng tổng số kho lên 10, nhiều nhất trong các nước tại khu vực Đông Nam Á. 
Sau 1 năm hoạt động thành công với trung tâm mua sắm cao cấp tại TPHCM, Parkson VN đang có kế hoạch mở thêm một trung tâm mới tại Hải Phòng. 
Ông Hoàng Thọ Xuân, Vụ trưởng Vụ chính sách thị trường trong nước Bộ Thương mại cho hay, việc “xí chỗ” của các doanh nghiệp nội được Nhà nước khuyến khích. 
Mới đây Bộ Thương mại đã hoàn thiện dự thảo Chiến lược thương mại nội địa đến 2020, trong đó yêu cầu các địa phương dành quỹ đất ưu đãi ở những vị trí thuận lợi. 
Ông Xuân cho rằng, ngay cả Hà Nội và TPHCM có tiếng là khan hiếm đất vẫn có thể dành được những vị trí đắc địa cho hệ thống phân phối bằng cách sắp xếp lại các cửa hàng đã có, thành lập các đại siêu thị ở ngoại ô. 
Đơn cử như Tổng công ty thương mại Hà Nội hiện có tới 400-500 cửa hàng diện tích 15-20 m2 ở những vị trí đẹp của thủ đô. 
Trong khi đó, đề nghị mở rộng của các tập đoàn bán lẻ nước ngoài như Parkson, Metro, theo lời ông Xuân, trước mắt câu trả lời là vẫn phải chờ. 
Dựa trên những cam kết gia nhập WTO, VN sẽ xây dựng một nghị định riêng về hoạt động của các thương nhân, tập đoàn phân phối nước ngoài, đây sẽ là cơ sở để các địa phương cấp phép. 
Không mở cửa ồ ạt 
Bài học từ ngành bán lẻ Hàn Quốc, chiếm thị phần rồi dần dần buộc Wal Mart, Carrefour rút khỏi thị trường khiến cả doanh nghiệp VN và cơ quan quản lý đều say mê, nhưng họ cũng phải thừa nhận VN có quá nhiều điểm khác biệt để học tập. 
Ông Phạm Đình Đoàn, Giám đốc công ty TNHH Phú Thái cho hay, nếu như doanh nghiệp phân phối Hàn Quốc được sự hậu thuẫn của các tập đoàn hùng mạnh như Samsung, Huyndai, có chính sách phát triển nhất quán từ Chính phủ và có những vị trí cực tốt thì VN hoàn toàn ngược lại, các công ty tư nhân rất chật vật mới thuê được đất mở siêu thị, giá cả cao hơn bất kỳ loại hình đầu tư nào khác. 
Ông Xuân cũng cho rằng người tiêu dùng Hàn Quốc có lòng tự tôn dân tộc rất lớn, vì thế phong trào dùng hàng nội được hưởng ứng mạnh mẽ. VN cũng có khẩu hiệu “người VN dùng hàng VN” nhưng tuyên truyền kém, mà chất lượng và chủng loại hàng nội lại nghèo nàn. 
Vậy thế mạnh của hệ thống phân phối VN là gì? Theo một nghiên cứu mới đây của Trung tâm nghiên cứu doanh nghiệp và người tiêu dùng thuộc Câu lạc bộ Hàng VN chất lượng cao, những tiệm tạp hóa, những ngôi chợ truyền thống vẫn thu hút người dân, những người thích các loại thực phẩm tươi hơn là thực phẩm đóng gói sẵn đông lạnh. 
Theo ông Phạm Đình Đoàn, VN không nhất thiết phải có những tập đoàn bán lẻ lớn, nhưng hệ thống siêu thị ở quy mô trung bình phải hình thành chuỗi để bổ trợ, cung ứng cho nhau. 
Trong bản chiến lược dự kiến trình Chính phủ vào quý III này, Bộ Thương mại cũng đưa ra định hướng không quá chú trọng đến xây dựng các trung tâm bán lẻ quy mô lớn, hiện đại. Thay vào đó đa dạng hóa các mô hình, tận dụng mặt bằng sẵn có để tăng sức lan tỏa vào các khu dân cư. 
Ông Xuân cho hay ở góc độ tạo lập chính sách, các nhà quản lý VN sẽ cho phép mở cửa có lộ trình chứ không sẵn sàng mở toang thị trường đón các đại gia ngoại. “Kinh nghiệm của Thái Lan là một ví dụ, điều kiện gia nhập thị trường quá dễ dàng khiến hiện nay hệ thống phân phối bán lẻ hàng hóa của họ rơi cả vào tay người nước ngoài”, Vụ trưởng Chính sách thị trường trong nước minh họa. 
Theo Việt Phong VnExpress
