Juventus phủ nhận trường hợp Sagnol

Luciano Moggi, tổng giám đốc CLB Juventus đã từ chối xác nhận về một bản hợp đồng mới với cầu thủ chạy cánh của Bayern Munich, Willy Sagnol. 
 Ông Moggi tuyên bố: "Sagnol sẽ tới Juve ư? Đó là những lời nói của anh ấy còn chúng tôi chưa bao giờ tuyên bố như vậy. Rummenigge đã nói rằng Bayern sẽ làm mọi cách để ngăn cản vụ này. Ông ấy tự đặt ra những câu hỏi và cũng có thể tự mình đưa ra câu trả lời. 
Simunic sẽ về với San Siro 
Danh sách các hậu vệ được Milan quan tâm nhằm củng cố hàng hậu vệ của mình ngày một dài ra và cái tên mới nhất vừa được đưa vào là trung vệ Josip Simunic của CLB Hertha Berlin . Hậu vệ này đã được cả Inter, Milan, Sampdoria quan tâm trong thời gian gần đây nhưng thông tin từ Italia cho biết phía Milan đã đạt được những thoả thuận sơ bộ với cầu thủ người Croatia này. 
Simunic sẽ kết thúc hợp đồng với Hertha vào cuối bóng năm nay và như vậy Milan sẽ có được anh mà không mất phí chuyển nhượng nhưng nếu Hertha muốn bán Simunic ngay tháng Giêng để "vớt vát" thì phía Milan sẽ phải chi ra khoản tiền 700 ngàn bảng Anh. Trung vệ 27 tuổi sinh ra tại Australia hiện được xem là một trong những hậu vệ kèm người tốt nhất tại Bundesliga. Và với chiều cao trên 1m90, khả năng chơi đầu của Simunic rất tốt. 
Ngoài ra, Simunic hoàn toàn có thể thi đấu cho Milan tại Champions League năm nay vì chỉ mới ra sân trong màu áo Hertha Berlin tại UEFA Cup. Nếu có được anh,các điểm yếu của hàng phòng ngự Milan sẽ được khắc phục đáng kể và hy vọng đều này sẽ được thực hiện ngay mùa Đông năm nay. 
Ancelotti hài lòng về Vieri 
Vieri đã bị chỉ trích rất nhiều trên các phương tiện truyền thông của Italia về màn trình diễn kém cỏi của anh mùa bóng này, nhưng Ancelotti nói: “Anh ấy đang có phong độ tốt vào thời điểm này nhưng lại không có cơ hội để chơi liên tục. Khi anh ấy được ra sân, Vieri sẽ có câu trả lời xác đáng nhất”. 
Mancini: "Tôi cũng muốn có Ronaldo" 
Trong những ngày gần đây đã rộ lên tin đồn về việc quay trở lại sân San Siro của Ronaldo, tiền đạo giờ cũng đang phải chịu thực hiện chính sách quay vòng cầu thủ của Real cho dù trước đó anh đã lên tiếng phủ nhận về khả năng trên. 
Mancini nói: “Ronaldo là một trong những Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới . Nếu anh ấy cảm thấy hạnh phúc ở đây và xem xét đến việc rời Real, sẽ là rất tự nhiên nếu anh ấy nghĩ đến việc quay trở lại”. 
“Nhưng tôi nghĩ rằng Real sẽ khó có thể từ bỏ một ngôi sao như vậy. Còn về việc những CĐV của Inter muốn anh ấy quay trở lại? Rõ ràng là Ronie đã làm cho họ cảm thấy thích thú trong những năm tháng thi đấu ở đây và họ sẽ không bao giờ quên khoảng thời gian đó”. Theo ACM.VN/ JFC
