Trúng thưởng xe Innova nhưng bị… khước từ?

Chiều ngày 29/5, anh Trịnh Văn Chiến, sinh viên trường Đai học Đông Đô tìm đến báo Dân trí phản ảnh việc anh nhận được tin nhắn trúng thưởng xe ôtô Innova từ số của Tổng đài Viettel, nhưng khi đến làm thủ tục nhận thưởng thì đã bị… khước từ. 
 Tổng đài 199 báo tin trúng thưởng 
Anh Trịnh Văn Chiến cho biết, sáng ngày 29/5, số máy 0982506012 của anh nhận được hai tin nhắn từ số tổng đài 199 của Viettel với nội dung: “ Xin chúc mừng quí khách! Quí khách đã trúng xe Innova khuyến mãi của Viettel Mobile . Mời quí khách đến trung tâm gần nhất của Viettel Mobile để đăng kí nhận phần thưởng. Quí khách nhớ mang theo CMND để chúng tôi làm thủ tục trao giải. Xin cảm ơn quí khách. From: +199 ”. 
Số thuê bao này anh Chiến hoà mạng ngày 23/5 (trong chương trình khuyến mãi “Những số 6 may mắn - có cơ hội trúng xe Innova”) nên anh hoàn toàn tin tưởng vào khả năng trúng thưởng của mình. Nghĩ vậy, anh Chiến lập tức gọi đến số 8.464686 của Viettel để hỏi và đã được người nghe của số máy này nói lời chúc mừng rồi chỉ dẫn đến 22 Láng Hạ. 
Chiều 29/5, anh Chiến đã đến bộ phận chăm sóc khách hàng của Viettel tại 22 Láng Hạ làm thủ tục lĩnh thưởng. Tại đây một nhân viên Viettel, sau khi kiểm tra lại hồ sơ của đợt khuyến mãi đã thông báo với anh Chiến rằng: “Anh không trúng thưởng, chiếc xe ôtô Innova cuối cùng đã được trao cho chủ nhân của một thuê bao ở Hà Tây”. 
Giải thích về tin nhắn mà anh Chiến đã nhận được, nhân viên này cho rằng, có thể một ai đó đã lên mạng tải thông tin trên rồi forward vào số máy 0982506012. 
Chưa hài lòng với những giải thích, anh Chiến tiếp tục gọi đến số khẩn cấp của Viettel trình bày lại câu chuyện thì được người nghe máy hỏi lại: “trước số 199 là dấu cộng hay trừ?”. Sau khi Chiến trả lời là dấu cộng, nhân viên này cho rằng dấu + là tin nhắn từ trên mạng. 
Theo anh Chiến, giải thích này là chưa thoả đáng vì tất cả các tin nhắn gửi vào máy của anh đều có hiển thị: “from: +…” (điều này đã được kiểm chứng khi chúng tôi nhắn tin thử vào máy của Chiến). Chưa kể, lời giải thích rằng ai đó đã lên mạng để nhắn thông tin vào máy của Chiến cũng không làm em thấy thoả đáng: chẳng nhẽ số máy của tổng đài Viettel lại dễ dàng bị “mạo danh” như vậy? 
Viettel lý giải sự việc này thế nào? 
Để làm rõ sự việc, hôm qua 31/3, phóng viên Dân trí đã tìm đến bộ phận chăm sóc khách hàng cũng như liên lạc với lãnh đạo của Viettel Mobile để tìm hiểu. Tại bộ phận chăm sóc khách hàng, người phụ trách cao nhất đi vắng và chúng tôi đã trao đổi sơ bộ với một nhân viên tại đây. 
Theo lời nhân viên này, nếu khách hàng trúng thưởng thì Viettel sẽ có văn bản gửi đến, chứ không thông tin bằng tin nhắn. Thực tế 6 chiếc xe Innova trúng thưởng đã được Viettel công khai quay thưởng và báo tin bằng văn bản tới khách hàng may mắn. 
Về nguồn gốc của tin nhắn trúng thưởng, có thể một người nào đó đã vào mã nguồn của Viettel và tung thông tin trúng thưởng vào thuê bao. 
Nhân viên này cho biết thêm đã có 1 số khách hàng của Viettel cũng “trúng thưởng” như trường hợp của anh Chiến. 
Trả lời Dân trí qua điện thoại, ông Nguyễn Mạnh Hùng, Phó Tổng giám đốc Viettel cho biết “…Tin nhắn trúng thưởng được gửi từ 199 nhưng không phải của chúng tôi, hiện mạng 098 đang cho xác minh làm rõ nguồn gốc tin nhắn này”. 
Theo ông Hùng, việc quay số trúng thưởng được thực hiện theo một qui trình chặt chẽ với sự chứng kiến của các nhà báo và đại diện khách hàng. Sau đó, nhân viên của Viettel sẽ trực tiếp gọi điện cho số trúng thưởng để xác định chủ nhân của chiếc xe Innova. Việc xác minh khách hàng tại nhà riêng được thực hiện với sự có mặt của báo chí, đại diện Bộ Thương mại, cục Bảo vệ Bộ Quốc phòng… 
Bà Lê Thúy Mai, phụ trách truyền thông Viettel Mobile cũng giải thích thêm: "Chương trình khuyến mãi Những số 6 may mắn đến giờ phút này đã xác định được chủ nhân của 6 chiếc ôtô Innova, và những thuê bao này đã được mạng 098 công bố rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng thời gian qua". 
Từ những giải thích này có thể hiểu rằng, việc "trúng thưởng" của anh Trịnh Văn Chiến là không chính xác so với việc quay thưởng công khai chính thức của Viettel Mobile. Tuy nhiên qua sự việc, có thể thấy Viettel đã không thể hoàn toàn kiểm soát được tổng đài 199 của mình và những tin nhắn “lậu” thông qua kênh này phần nào đang làm khổ khách hàng của họ. Cấn Cường - Phương Thảo
