Bình yên - cà phê Báo!

Nằm lui vào trong ngõ, cà phê Báo (62 Trần Quốc Toản) thật yên tĩnh bởi không khí thanh bình, yên ả toát lên từ con phố nhỏ này. 
Quán nằm lưng lửng trên cao của một căn nhà cũ. Nơi đây là nơi làm việc của Thành uỷ Hà Nội để chỉ đạo quân và dân Hà Nội chiến đấu, xây dựng, bảo vệ Thủ đô trong những năm chống chiến tranh phá hoại bằng không quân của đế quốc Mĩ mà đỉnh cao là chiến thắng “Điện Biên Phủ trên không” ( tháng 12/ 1972). 
Đến nơi này, bạn còn dễ dàng được đọc những bài báo đã một thời được bạn đọc chú ý, hoặc chiêm ngưỡng những kỷ vật gắn liền với nền cách mạng báo chí Việt Nam như: chiếc xe máy “đời cổ lai hy” đã từng vượt Trường Sơn đồng hành cùng báo chí, là những cây bút, máy đánh chữ… tất cả đều được hiện nguyên vẻ đẹp thuở nguyên sơ và tạo ấn tượng kỳ lạ. 
Với khoảng không gian sân vườn khoáng đạt, tươi mắt, cà phê Báo cũng dễ làm bạn hài lòng bởi cảm giác gần gũi với thiên nhiên, ngắm những ngôi nhà cổ nằm ẩn mình dưới hàng cây xanh kề bên, để rồi lặng lẽ chiêm nghiệm những điều xảy ra quanh mình, tựa như là cả một câu chuyện dài. 

Hương Đinh
