Mourinho và Wenger tiếp tục khẩu chiến

Jose Mourinho vừa tái khiêu chiến với HLV Arsene Wenger khi cáo buộc các cầu thủ Arsenal đã có ý đồ muốn tiền vệ Essien của Chelsea phải rời sân trong trận đấu trên sân Highbury ngày hôm qua. Tuy nhiên, cả 2 đã tìm được "tiếng nói chung" khi chỉ trích kịch liệt trọng tài Rob Styles trong buổi họp báo sau trận đấu. 
 
Trước khi tới làm khách của Arsenal hôm vừa rồi chiến lược gia người Bồ Đào Nha đã tỏ ý khép lại cuộc khẩu chiến giữa 2 người bằng cách gửi thiệp Giáng sinh cho ông Arsene Wenger. Mourinho cũng gửi thiệp tới 19 HLV của các đội bóng Premiership nhưng riêng Wenger thì nhận được một thông điệp riêng do chính tay HLV Chelsea chấp bút với lời lẽ rằng ông không cố ý gây tổn thương khi gọi HLV người Pháp là "kẻ nhòm ngó" và muốn gửi lời xin lỗi sâu sắc tới cá nhân Wenger. 
Thế nhưng khi đặt chân tới Highbury trước trận đấu, Mourinho đã bất ngờ trước sự đón tiếp lạnh nhạt của "Những khẩu thần công". Ngược lại, Chelsea có truyền thống hiếu khách dành cho các đội bóng đến làm khách tại Stamford Bridge khi đích thân dẫn HLV đối phương đi thăm sân và mời dự một bữa tiệc nhỏ. Thay vào đó, HLV của Arsenal lại "làm lơ" khi thấy Mourinho đứng bên đường piste rồi đi thẳng vào khu kỹ thuật mà chẳng buồn chào hỏi một câu. 
Mourinho càng "sốc" hơn một nhân viên trong BHL Arsenal tới hỏi ông rằng tấm thiệp của Chelsea được sản xuất "công nghiệp" hay do chính tay Mourinho viết ra? 
Chính vì vậy, sau khi trọng tài thổi còi kết thúc trận đấu với chiến thắng 2-0 của Chelsea , Mourinho đã quay người đi thẳng vào phòng thay quần áo và từ chối nghi thức bắt tay HLV đối phương. Trả lời phỏng vấn của báo chí, Mourinho còn nói thẳng thừng: "Tôi sẽ chẳng bị mất ngủ vì không được bắt tay ông ta". 
Mặc dù cơ hội giảng hoà không thành nhưng nó cũng chẳng làm Wenger bận tâm: “Tôi phải nói một cách trung thực rằng việc đó sẽ không khiến tôi phải mất ngủ”. 
Có được thắng lợi ngay trên sân Highbury, hiện Chelsea đã bỏ cách Arsenal đến 20 điểm trên BXH Premiership thế nhưng Jose Mourinho cũng chẳng kìm nổi việc châm ngòi cho một cuộc khẩu chiến mới. 
HLV của Chelsea cho rằng Arsenal đã có ý đồ lợi dụng tai tiếng của Essien ở Champions League vừa qua. Vì có hành vi thô bạo với Dietmar Hamann trong trận đấu với Liverpool mà Essien đã bị UEFA cấm thi đấu hai trận tiếp theo ở đấu trường Châu Âu. 
"Trong tình huống xô xát, tôi nhìn thấy đến 10 cầu thủ Arsenal lao đến như muốn "ăn tươi nuốt sống" Essien. Tôi rất thất vọng khi chứng kiến cảnh tượng trên. Đó dường như là một kế hoạch đã được Wenger vạch sẵn ra từ trước. 
Essien đã mắc lỗi và bị treo giò 2 trận ở đấu trường Champions League. Anh ấy xứng đáng là một cầu thủ lớn và cần có nhiều hơn nữa sự cảm thông, chứ không phải là những hành vi khiêu khích thiếu thiện chí trên sân bóng", Mourinho hậm hực. 
Trong khi đó HLV Wenger, người đã từng dọa kiện Mourinho ra toà vì bị ông này gọi là “kẻ chuyên rình mò”, đã cười nhạo lời buộc tội của người đồng nghiệp bên Chelsea. 
“Theo tôi, trong tình huống đó Essien đáng bị một thẻ đỏ vì anh ta phạm lỗi ngay trước vòng cấm địa. Trọng tài đã không đủ quyết đoán để rút ra một thẻ đỏ. Essien không chơi bóng mà anh ta “chơi” cầu thủ của chúng tôi. 
Chúng tôi không hề nói về vấn đề của Essien trước trận đấu này. Nếu như đó là kế hoạch từ trước thì chúng tôi đã làm tốt hơn thế”. 
Sau đó, Mourinho còn tiếp tục ca thán về công tác trọng tài khi ông cho rằng trung vệ Senderos xứng đáng 2 lần phải nhận thẻ đỏ sau những pha phạm lỗi thô bạo với Drogba và Robben. 
"Thay vì phải nhận thẻ đỏ trong cả 2 tình huống phạm lỗi với Drogba và Robben trong hiệp 1, trung vệ Senderos chỉ bị một thẻ vàng cảnh cáo. Rob Styles là một trọng tài tốt và khá dễ gần nhưng hôm nay, ông ta đã không thể hiện đúng khả năng của mình. Đáng ra Senderos đã bị đuổi khỏi sân nhưng anh ta vẫn chơi trọn vẹn 90 phút. Có khá nhiều quyết định chống lại Chelsea trong trận đấu này", Mourinho phàn nàn. 
Nhưng lời buộc tội Wenger ở trên của Mourinho nhằm đáp trả lại những tuyên bố của HLV người Pháp cho rằng, trọng tài chính Rob Styles đã mắc quá nhiều sai sót trong khi điều khiển trận đấu. Điển hình là việc từ chối 1 bàn thằng hợp lệ của Robin van Persie và quá nương nhẹ Essien sau khi cầu thủ này có pha thúc cùi trỏ vào Lauren. 
"Rob Styles đã tước đi một bàn thắng hoàn toàn hợp lệ của Van Persie. Tôi có cảm giác cả trọng tài chính và trọng tài biên đều là người của Chelsea . 
Theo tôi, Essien phải nhận thẻ đỏ sau pha thúc cùi trỏ vào Lauren. Anh ta không đá bóng, mà là... "đá" người. Tình huống đó diễn ra ngay trước mắt trọng tài nhưng ông ta đã làm ngơ. Rob Styles không đủ dũng cảm để rút thẻ đỏ đuổi Essien", Wenger tức giận phát biểu. 
Giận quá mất khôn! FA vừa tuyên bố sẽ xem xét lại những lời phát biểu của cả 2 HLV này, đặc biệt là những lời lẽ thái quá của HLV Wenger với tổ trọng tài. 
Theo Ngôi sao, Vietnamnet &amp; VTV
