Học bổng cao học trường Đại học Leeds

Trường Đại học Leeds (Anh quốc) thông báo sẽ cấp 3 suất học bổng cho những sinh viên Việt Nam muốn học cao học tại trường. 
 Học bổng bao gồm: 100% học phí và toàn bộ chi phí cho 1 năm học. 
Các ngành được cấp học bổng gồm: 
- Kinh doanh Thương mại. 
- Máy tính. 
- Chính trị học và Quốc tế học. 
Điều kiện tham dự: 
- Tốt nghiệp đại học loại giỏi các chuyên ngành nói trên. 
- Dưới 32 tuổi. 
- Điểm TOEFL 550 hoặc IELTS 6.0. 
- Hoàn thành đơn xin học bổng theo mẫu. 
Thông tin chi tiết về học bổng xem tại trang web: http://scholarships.leeds.ac.uk/ 
Thời hạn nộp đơn xin học bổng: 9/6/2006. 
Đơn xin học bổng và hồ sơ gửi đến: 
Leeds University Business School 
Maurice Keyworth Building 
The University of Leeds 
Leeds LS2 9JT 
United Kingdom 
ĐT: + 44 (0) 113 343 6321 
Fax: + 44 (0) 113 343 4885 
Email: info@lubs.leeds.ac.uk Thu Hoài
