##T:\Data_Backup\DTR\www6.dantri.com.vn\Sukien\2006\4\113392.vip.htm
Bắt giữ 20 triệu đồng tiền polimer giả

Hôm qua 24/4, Công an tỉnh Lạng Sơn tiến hành bắt giữ đối tượng Trần Ngọc Long khi tên này đang vận chuyển tiền Việt Nam giả từ Trung Quốc vào địa bàn Lạng Sơn. 
 Đối tượng Trần Ngọc Long sinh năm 1982, trú tại Mỹ Hưng, xã Nga Mỹ, huyện Nga Sơn, Thanh Hoá. Khám xét trong người Long thu được 20 triệu đồng tiền polimer giả, loại tiền mệnh giá 100.000 đồng, có sêri QA. 
Cơ quan công an đang tiến hành điều tra xử lý. Hà Vũ
