Xuân Lan: "Thích đàn ông chân dài"

"Tôi tự tin với nhiều thế mạnh của bản thân nhưng rồi vẫn phải cay đắng nhận ra một điều: để có được một tình yêu như mong muốn sao mà khó đến vậy", Xuân Lan bộc bạch. 
 Nhiều người hỏi điều gì ở bản thân thường làm tôi thiếu tự tin nhất? Lúc đó, tôi hay cười và nói thật lòng rằng tôi luôn tự tin vào bản thân. Tôi biết mình không đẹp như nhiều phụ nữ khác, đặc biệt là so với đồng nghiệp, nhưng tôi lạ và tự tin hơn rất nhiều người khác. Tôi mỏng mỏng, lêu khêu và gai góc, đó là sự khác biệt giữa tôi và một số cô gái tròn trịa, xinh xắn, yếu đuối, yểu điệu. Đó cũng là lý do tại sao dù là người mẫu nhưng tôi không trở thành mục tiêu của nhiều đàn ông. Đàn ông thường thích phụ nữ nhỏ nhẹ, dịu dàng, biết nghe lời, còn tôi thì không thế. 
Tôi có một cái đầu rất nhạy cảm, đến mức người ta chưa nói gì thì mình đã đoán được họ đang nghĩ gì về mình, mà phụ nữ như thế thường làm đàn ông sợ. Tôi nghĩ đàn ông không thích phụ nữ thông minh hơn mình và cứng đầu mà tôi thì thích cái gì là quyết làm bằng được, kể cả việc... chinh phục đàn ông. 
Thú thật, cũng đã vài lần tôi giả vờ ngoan hiền để lấy lòng đối phương, nhưng vẫn không thể. Sự thẳng thắn đã ăn quá sâu vào máu của tôi, tôi yêu thì nói yêu mà ghét thì nói ghét chứ không thể mập mờ nửa đục nửa trong. Nhưng con người tôi cũng có những mâu thuẫn, có lúc dữ dội, đôi khi lại như con mèo ướt. Tôi dễ bị tổn thương nhưng lại dễ tha thứ. Bề ngoài cứng rắn là một vỏ bọc cho sự mong manh, dễ vỡ trong tâm hồn. 
Nếu xét về một phụ nữ làm được việc thì nên xét đến tôi. Tôi rất tự tin khẳng định mình thuộc tuýp phụ nữ đảm đang, giỏi nội trợ, làm được nhiều việc khác nhau ngoài xã hội, kiếm tiền bằng thực lực của mình. Tôi cũng tự tin là mình có kiến thức, thông minh, biết lắng nghe và biết chia sẻ. 
Có những thế mạnh đó nhưng sao tôi thấy tìm được tình yêu khó đến vậy. Tôi không thể nào nhắm mắt xuôi dòng với một người đàn ông mình không yêu. Tình yêu của tôi chỉ thực sự tồn tại khi có hai tâm hồn hòa hợp, chứ không phải vì cuộc sống vật chất hay những lý do khác. Nhưng nhiều khi, hai tâm hồn hòa hợp lại làm tổn thương nhau. 
Tôi có khá nhiều đàn ông theo đuổi, nhưng cứ tìm hiểu một thời gian thì họ lại nói tôi làm em gái hợp hơn là người yêu. Phải chăng họ e ngại cá tính mạnh mẽ, thẳng thắn và nhạy cảm cùng khả năng "đọc" đàn ông của tôi? Hay họ sợ làm tôi tổn thương vì thấy tôi tốt quá? Dù sao, tôi vẫn mong người đàn ông đến với mình luôn có sự thẳng thắn. Thà họ cứ nói tôi không hợp với mẫu người của mình cho nhẹ người. Tôi không cần sự thương hại, cũng chẳng cần một tình yêu gượng ép. Nhiều khi tôi buồn cười cho họ và cả cho mình. Gia đình, người thân và bạn bè, ai cũng sốt ruột bảo tôi mau chóng tìm một người đàn ông nào đó và kết hôn, không thì ế mất. Nhưng tôi vẫn bình thản, bởi tôi cần một người đàn ông mình yêu làm chồng chứ không đơn thuần chỉ cần một người chồng. 
Thực ra, tôi đã yêu và yêu hết lòng, cảm nhận được nỗi đau cũng hết lòng. Cuộc sống thiếu gì những đôi yêu nhau chỉ vì nhiều lý do, không đến được với nhau nên tôi luôn an ủi còn nhiều điều khác làm cho cuộc sống ý nghĩa hơn. Tôi luôn lạc quan và nhìn thẳng vào sự thật để sống cùng những nỗi đau. Đồng thời, tôi vẫn tìm cho mình nhiều cơ hội và lúc nào cũng nhìn cuộc sống một cách tích cực nhất. 
Tôi thích những người đàn ông... chân dài. Điểm cuốn hút thứ hai là chiếc mũi cao và làn da trắng, nụ cười quyến rũ. Tôi hay bị hút vào nụ cười đó mà quên hết mọi thứ. Tôi cũng hay bị mê hoặc bởi mùi nước hoa của đàn ông. Có những mùi hương đầy nam tính và kỳ lạ là nó có thể hớp hồn tôi rất đột ngột trong một hoàn cảnh gần gũi nào đấy. Lúc đó, vỏ bọc cứng cáp của tôi thường bay đi mất, để lộ bản chất yếu đuối. Trong trường hợp đó, ít khi nào tôi tỉnh táo bảo vệ được mình. 
Tất nhiên, phụ nữ nào cũng thích đàn ông đẹp trai, nhưng sự cuốn hút ban đầu của nam giới đối với tôi là khả năng làm việc và cách thức nhìn nhận cuộc sống của anh ta. Tôi thích người đàn ông lạc quan, nhạy cảm và tài năng. Có tài và lạc quan thì không bao giờ phải sợ không kiếm được tiền. Nhưng điều quan trọng nhất tôi cần ở một người đàn ông là sống chân thật và yêu tôi thật lòng. 
Xuân Lan Theo Thể Thao Ngày Nay
