Hiến nhân đạo... 114 lít máu

Trong hơn 6 năm, ông Liu ở Tế Nam, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc đã rút ra khỏi người tổng cộng 114 lít máu - đúng bằng toàn bộ số máu tuần hoàn trong cơ thể của một người trưởng thành. 
 
Ông Liu, hiện đã bước sang tuổi ngũ tuần, bắt đầu “chiến dịch” hiến máu nhân đạo từ tháng 3/2000. 
Hơn 20 lần đưa kim tiêm vào rút máu đã để lại một vệt dài chai cứng trên cánh tay - mà nhiều người vẫn gọi đùa là “hiện thân của lòng nhân ái”. 
Ông Liu cho biết: cảm giác vui mừng khôn tả khi cứu mạng được bao nhiêu người bằng máu của mình, đó chính là sức mạnh giúp ông lập được kì tích hiếm hoi như thế. 
Đ. Linh 
Theo China Daily
