Tỏ tình trên mạng: ưu thế

Trong một cuộc khảo sát gần đây do Công ty viễn thông AT&T Inc. (Mỹ) tiến hành trên hơn 1.000 người tuổi từ 18-35 tại Mỹ, phần lớn người được hỏi cho biết sẽ sử dụng Internet làm phương tiện chính để bày tỏ tình cảm với người mình yêu thương trong dịp lễ Valentine 14/2 năm nay. 

 Không hẹn mà gặp, tất cả những trái tim nhút nhát cùng chọn cách thổ lộ lời yêu thông qua tin nhắn trên mạng (Instant message). Hoa hồng và sôcôla sẽ được thay thế bằng những bộ phim tình cảm lãng mạn và những ca khúc viết về tình yêu đôi lứa được download từ mạng về và gửi đi thay lời muốn nói. Phim được giới trẻ “chọn mặt gửi vàng” nhiều nhất là Love actually (Yêu thật sự), sau đó là Shakespeare in love (Shakespeare đang yêu), Much ado about nothing (Chẳng có gì ầm ĩ), Ten things I hate about you (Mười điều tôi ghét về anh) và Unfaithful (Không chung thủy). 
Còn về quà tặng âm nhạc, 47% người cho biết sẽ download bài hát Hot hot hot và 36% chọn bài Let love rule để bày tỏ tình cảm nồng nàn của mình. Lãng mạn hơn, 28% “bật mí” sẽ sáng tác một bản tình ca rồi gửi đường link để người nhận có thể download nó về trong ngày lễ tình nhân năm nay. 
Theo Thanh Trúc Tuổi trẻ/AHN
