Vợ chồng Britney vẫn ly thân?

Trái với những lời ca ngợi dành cho Kevin Federline trong buổi phỏng vấn mới đây với NBC , người ta lại hoài nghi về sự tồn tại của cặp đôi này khi Britney và Kevin bị bắt gặp ở riêng phòng trong chuyến du lịch tới Florida vừa qua. 
 Theo tuần báo In Touch đưa tin, Brit đã tiêu tốn tới 250.000 USD để thuê một biệt thự tại hòn đảo Aqua, Florida (Mỹ) nhằm tránh mọi con mắt thăm dò của các paparazzi. Thực ra, Brit đã thuê hai căn hộ khác nhau để tránh phải giáp mặt với chồng. Người ta chỉ thấy Brit vui đùa cùng cậu con trai 10 tháng tuổi trong khi không thấy bóng dáng Kevin đâu cả. 
Trong khi đó, Kevin Federline một mình lái phi cơ du hành trên bãi biển South vào ban ngày, còn tối đến lại xuất hiện tại câu lạc bộ Mansion mà không có bà xã đi kèm. Được biết, buổi tiệc nhỏ do ông Spears đứng ra tổ chức có s ự góp mặt của 8 ng ư ời bạn bao gồm những tiết mục như khiêu vũ, uống sâm panh tới tận 3 r ư ỡi sáng. 
Không chỉ có tờ In Touch , mà cả US Weekly cũng nhập cuộc khi phân tích những cử chỉ của Brit trong buổi phỏng vấn với Matt Laurer của đài NBC . Theo đó, Brit đã nhắm mắt khi hùng hồn tuyên bố cuộc hôn nhân của mình với Kevin rất tuyệt vời và cô đang sống những tháng ngày hạnh phúc nhất cuộc đời. Theo chuyên gia phân tích hành động tội phạm của FBI, Jack Timarco: “Người ta chỉ nhắm mắt khi nói dối mà thôi”. Liệu Brit có đang nói dối về cuộc hôn nhân của mình hay không?! 
Một người bạn của Brit cho biết: “Cô ấy tìm mọi cách để không phải gặp Kevin. Tuy nhiên, Brit vẫn cố gắng để khiến cả thế giới nghĩ rằng họ vẫn đang là một cặp hạnh phúc”. 
Mi Vân Theo MSN
