Venus Williams đã hết thời?

Cựu tay vợt số 1 thế giới, "lực sĩ" quần vợt một thời, Venus Williams, đã trở nên quá nhạt nhòa và đang đứng bên kia sườn dốc phong độ khi bị đối thủ mới 15 tuổi người Bỉ Sesil Karatantcheva hạ gục tại vòng 3 Roland Garros. 
 Venus Williams đã thua séc đầu 3-6 nhưng ở séc 2 cô lấy lại phong độ và thắng chênh lệch 6-1. Sang séc 3 quyết định, trong khi Karatancheva, đương kim vô địch Roland Garros dành cho thiếu niên, vẫn giữ được tinh thần và lối đánh quyết liệt thì Venus lại có dấu hiệu đầu hàng, đánh hỏng rất nhiều và để thua chóng vánh 6-1. 
Trận thua trên được Venus mô tả là "tự thua hơn là bị đánh bại”. Cô cho biết mình rất thất vọng nhưng sẽ nhanh chóng lấy lại phong độ để giành lại vị trí top đầu. Tuy nhiên nhìn vào thực tế người ta thấy Venus Williams rất khó thực hiện điều đó. 
Giành danh hiệu Grand Slam 4 lần (Wimbledon 2000, 2001; US Open 2000, 2001) và vào chung kết đến 5 lần trong thời gian đỉnh cao phong độ từ năm 2000-2003, đó là thời gian mà Venus cùng cô em Serena "một mình một cõi" tung hoành trong làng banh nỉ nữ. 
Tuy nhiên sau đó Venus càng ngày càng xuống phong độ. Lý do đầu tiên là những chấn thương dai dẳng. Một nguyên nhân khác là sự xuất hiện của những ngôi sao mới. Các đối thủ cũ thì sau một thời gian choáng váng với lối chơi đầy sức mạnh cơ bắp của chị em nhà Wiliiams, giờ đã dần quen và tìm được cách chế ngự. 
Hai năm qua (2004, 2005) là thời gian đầy thất vọng của Venus khi thành tích cao nhất của cô tại Grand Slam chỉ là vào đến bán kết Roland Garros 2004. Có lẽ thời của nhà Williams đã hết! 
Trận đấu khác tại vòng 3, tay vợt kỳ cựu của nước chủ nhà Mary Pierce, hạt giống số 21, xuất sắc vượt qua Vera Zvonavera, hạt giống số 9, 7-6, 7-5 để có mặt tại vòng 4. Các kết quả còn lại đều không có bất ngờ, Kim Clijster vượt qua Damien Hantuchova 6-4, 6-2. Elena Dementieva thắng tay vợt Nhật A. Morigami 6-3, 4-6, 6-3. Patty Schnyder hạ F. Pennetta 6-4, 0-6, 6-1 và E. Likhovtseva thắng Farina-Elia. 
Ở nội dung đơn nam, ngày thi đấu thứ nhất của vòng 3 là ngày của các tay vợt mạnh. Trận đấu được mong chờ nhất giữa hai tay vợt 18 tuổi Rafael Nadal và Richard Gasquet đã kết thúc với chiến thắng khá dễ 6-4, 6-3, 6-2 thuộc về đấu thủ người Tây Ban Nha. 
Kết quả còn lại, hạt giống số 1 Roger Federer rất vất vả mới thắng nổi Fernando Gonzalez sau 3 séc với tỷ số 7-6, 7-5, 6-2 . Trong khi đó ĐKVĐ Gaston Gaudio và những tay vợt mạnh sở trường tại mặt sân đất nện như David Nalbandian, Carlos Moya, David Ferrer, Sebastien Grosjean cũng tìm được chiến thắng để có mặt tại vòng 4. Theo Đ.K - Saigonnews
