Samsung ra mắt điện thoại trượt D520

Hãng điện thoại Hàn Quốc vừa tuyên bố sẽ xuất xưởng ra thị trường châu Âu và Đông Nam Á mẫu điện thoại trượt mỏng manh D520 trong tháng 5 này. Model này có camera 1,3 megapixel, hỗ trợ công nghệ Bluetooth, máy nghe nhạc MP3.

 Samsung D520 được trang bị màn hình màu có độ phân giải 176x220 pixel, hiển thị 262K màu. Cũng giống với hầu hết các điện thoại đời mới khác, D520 tích hợp thêm 1 camera 1,3 megapixel kèm theo đèn fash để chụp ảnh sắc nét hơn trong điều kiện ánh sáng yếu. D520 có thể quay video định dạng MPEG4, chơi nhạc MP3 và hỗ trợ các file tiếng AAC+, e-AAC+, WM. 
D520 có bộ nhớ trong 80 MB nhưng Samsung không cho biết liệu model này có khe cắm mở rộng dung lượng để nâng cấp bộ nhớ hay không. 
Theo hãng này, D520 cho phép người dùng nghe nhạc bằng tai nghe không dây Bluetooth và cũng có thể đồng bộ với máy tính bằng kết nối USB 1.1. 
Kích thước 101 x 46 x 15,9 mm, nặng 93g. Hoạt động trên ba băng tần GSM (900, 1,800, 1,900 MHz). 
Hiện tại vẫn chưa có thông tin về giá bán sản phẩm. 
N.H Theo Mobileguerilla
