Ăn đất… có lợi cho sức khỏe như thế nào?

Người da đỏ Nam Mỹ thường nấu khoai tây với đất sét, trong khi quả đấu trộn đất sét lại là món ăn được ưa chuộng ở nhiều nơi trên thế giới, từ California (Mỹ) tới Sardinia (Italy). 
 Ăn đất không chỉ là một tập tục cổ xưa mà đã trở thành sở thích của nhiều người ở các nước phát triển. Các nhà nghiên cứu cho rằng, nhiều dân tộc ăn đất trước hết vì nó có khả năng vô hiệu hóa độc tố trong nhiều loại thức ăn khác. 
Vì lẽ đó, người da đỏ Nam Mỹ thường nấu khoai tây với đất sét. Trong khoai tây, đặc biệt là khoai đã mọc mầm có nhiều glycoalkaloid, có thể gây tiêu chảy, nôn mửa và rối loạn thần kinh ở người. Tuy nhiên, nếu nấu với đất sét thì glycoalkaloid được trung hòa và món ăn trở nên rất an toàn. 
Quả đấu là một ví dụ khác. Loại quả này chứa axit tanic nên không thể ăn được nếu chưa qua chế biến. Tuy nhiên, bánh bột quả đấu trộn đất sét lại là món ăn được ưa chuộng ở nhiều nơi trên thế giới, từ California (Mỹ) tới Sardinia ( Italy ). 
Một số loại đất sét còn chứa các khoáng chất rất tốt cho phụ nữ mang thai. Một nghiên cứu đăng trên trang Web y khoa MedHunter cho biết, một "phần ăn" 100g đất sét trắng loại tốt đã qua chế biến có thể mang lại khoảng 15mg canxi, 48mg sắt, 42mg kẽm, một lượng nhỏ đồng và các nguyên tố khác. Những chất này có vai trò quan trọng đối với cơ thể, đặc biệt là trong thời kỳ mang thai. 
Erica Gibson-Santaneland, một giáo sư nhân loại học người Mỹ đã ghi nhận được một thực tế là phong tục ăn đất đặc biệt phát triển ở những địa phương không có nghề chế biến sữa. Các sản phẩm sữa là nguồn cung cấp canxi hàng đầu trong bữa ăn hàng ngày. Có thể vì thế mà ở những nơi chúng không có mặt, một cách vô thức, các bà mẹ đã tìm đến đất sét để bổ sung nguồn canxi thiếu hụt. 
Ở nhiều vùng nông thôn châu Phi, đất tổ mối là món ăn đặc biệt dùng để bồi dưỡng cho phụ nữ mang thai. Người ta cho rằng trong nước bọt của mối có một số enzym, khi mối xây tổ, các enzym này được mối tiết vào đất, làm đất "bổ" hơn rất nhiều. Theo VTV
