Chương trình học bổng “Vươn cao cùng Aptech 2006"

Nhằm khuyến khích và nuôi dưỡng những tài năng trẻ, Trung tâm Đào tạo Lập trình viên Quốc tế Aprotrain-Aptech (285 Đội Cấn, Hà Nội) triển khai chương trình học bổng “Vươn cao cùng Aptech” trong tháng 5, 6, 7 năm 2006. 
 Chương trình học bổng “Vươn cao cùng Aptech” gồm các suất học bổng cho học sinh, sinh viên có kết quả thi đầu vào xuất sắc tại Aprotrain-Aptech để tham dự khoá học Lập trình viên Quốc tế ACCP. Ba thí sinh có số điểm thi cao nhất trong các đợt thi từ 15 tháng 5 đến 15 tháng 7 năm 2006 sẽ được nhận học bổng trị giá từ 7 đến 28 triệu đồng. Thí sinh đủ điều kiện xét học bổng phải có điểm trung bình 2 môn thi (GMAT và English) đạt trên 75% mức điểm tối đa. 
Năm 2006 này, Aprotrain-Aptech sẽ bổ sung thêm các công nghệ lập trình mới để xây dựng các ứng dụng Web 2.0 như: Ajax , RSS vào năm học thứ nhất của chương trình ACCP và hoàn toàn miễn phí. Học viên sẽ có khả năng nắm bắt, thiết kế và phát triển các ứng dụng web dựa trên công nghệ lập trình web mới nhất, được dự báo sẽ bùng nổ trong tương lai gần. 
Được duy trì liên tục từ năm 2003 đến nay, tổng giá trị học bổng Aptech đã trao cho những sinh viên học giỏi, vượt khó lên tới hơn 1 tỷ đồng. 
Các thí sinh quan tâm có thể đăng ký dự thi tại Tầng 4 tòa nhà 285 Đội Cấn, Hà Nội (ĐT: 7623654) hoặc đăng ký trực tuyến tại địa chỉ http://www.aptech-news.com/hocbong/Popup.html PV
