Khi chàng không còn ham muốn

Nếu anh ấy không còn ham muốn bạn, đó không phải là bạn không còn hấp dẫn đối với anh ấy, đừng nên ám ảnh mãi điều đó để rồi tự hủy hoại niềm tin vào bản thân. Hãy cùng ngồi lại tìm hiểu căn nguyên để cùng nhau đi đến tột đỉnh khoái cảm. 
 
1. Bạn làm anh ấy sợ 
Không nhận thức được và cũng không muốn điều đó xảy ra, bạn đã tạo một ấn tượng không tốt trong con mắt của anh ấy. 
Anh ấy thấy bạn quá đẹp, quá thông minh, trên tầm so với anh ấy. Bạn giống như một thần tượng, một nữ thần chỉ để chiêm ngưỡng mà thôi. Đối với anh ấy, thật khó đạt đến được độ cao cần thiết để ham muốn một người phụ nữ dương như không thể tiếp cận được. 
Hãy chỉ cho chàng thấy những điểm yếu của bạn, giống như gót chân Asin, anh ấy sẽ dần coi bạn như một thực thể con người bình thường, cũng cần tình yêu, muốn được âu yếm vuốt ve. 
2. E ngại vì thất bại 
Anh ấy đang chịu đựng một vài thất bại như trục trặc trong việc xuất quân trước hiệu lệnh. Nếu việc đó tiếp diễn liên tục, anh ấy cảm thấy cho rằng mình không hoàn hảo, lòng tự trọng của đàn ông dâng lên. Chồng bạn tỏ vẻ không cần xin xỏ bạn nhưng thực tế là để tránh một thất bại mới khiến bạn thất vọng. 
Giải pháp là hãy an ủi, động viên anh ấy, nếu cần cả hai vợ chồng cùng đến tư vấn nhà tình dục học để vượt qua tình trạng trên. 
3. Nguyên nhân y học 
Ham muốn thuộc về lý trí nhưng cơ thể có vai trò quyết định. Nếu cơ thể không vận hành, súng bị kẹt, không có phản ứng trước những khúc dạo đầu đầy ham muốn thì chuyện ấy cũng thất bại. Lý trí và cơ thể không tìm được tiếng nói chung trong việc kiếm tìm khoái cảm. 
Nếu quá trầm trọng, hãy cho anh ấy đi khám bệnh trước khi nghĩ đến một bác sĩ tâm lý. 
4. Anh ấy có vấn đề về hormone 
Chồng bạn bắt đầu mất nhiệt huyết tình dục sau thời gian chờ đợi khoảng 2-3 tháng, n ếu không có các biểu hiện rõ rệt thì cần động viên bạn đời đi làm xét nghiệm hormone. 
Theo thời gian, lượng testostesrone giản, bắt đầu thời kỳ mà người ta gọi là tắt dục nam. Cộng thêm các vấn đề về sức khỏe khác khiến bộ máy ham muốn vốn mỏng manh bị dập tắt, vậy nên các ý kiến của bác sĩ là rất quan trọng. 
5. Anh ấy đang dùng thuốc 
Từ khi anh ấy bắt đầu điều trị các căn bệnh liên quan đến cholesterol, loét dạ dày, trầm uất, bệnh tăng nhãn áp, huyết áp cao hay dùng một số loại thuốc, anh ấy sẽ trở thành một kẻ đào ngũ trong phòng the. 
Hãy hỏi các thông tin từ bác sĩ trực tiếp điều trị để biết các tác dụng của một số loại thuốc lên đời đời sống vợ chồng. Nếu có thể yêu cầu bác sĩ thay thế loại thuốc có tác dụng điều trị tương tự giúp cải thiện tình hình. 
6. Anh ấy đang phải chịu một căn bệnh 
Nếu đó là căn bệnh trầm trọng thì mọi ham muốn tắt ngấm ngay lập tức và mối quan tâm hàng đầu chính là cuộc sống của bạn đời. Ngay cả khi bệnh nhẹ, đàn ông cũng nghĩ cần phải dồn hết sức lực cho việc chữa trị, cơ thể cần được nghỉ ngơi. 
Anh ấy cần bạn trong vai trò là một nữ y tá bên cạnh và khi sức khỏe trở lại bình thường bạn sẽ được đền đáp xứng đáng. 
7. Anh ấy bị trầm cảm 
Đây là nguyên nhân thường gặp trong cuộc sống hiện đại ngày nay, chúng kéo dục năng đến mức thấp nhất. Nhiệt tình sống gần như đã tắt nên ham muốn tình dục nhạt dần. 
Khi trầm cảm biến mất thì dục năng là yếu tố được phục hồi đầu tiên. Khi anh ấy có ham muốn nghĩa là anh ấy đã khỏi bệnh. 
8. Anh ấy sợ trở thành kẻ xâm lược 
Tính hung hăng và ham muốn tình dục có mối liên quan đến nhau. Khi người đàn ông quá tốt bụng, quá chăm chút, anh ta sẽ không dám tán tỉnh, ve vãn ai. 
Ham muốn của anh ta không có động lực, không có năng lượng vì anh ta cho rằng ham muốn ấy như một sự cưỡng bức đối với bạn. Suy nghĩ ấy bám sâu vào tâm trí khiến chồng bạn trở nên lãnh cảm. 
Cách tốt nhất là hãy giúp chồng cách chấp nhận ý nghĩ "kẻ xâm lược" để thông dòng đam mê. 
9. Tiêu cực lấn át ham muốn 
Lòng căm thù, tức giận, ghen tuông, cuồng nhiệt, thất vọng, buồn bã, nổi cáu... một trong những tình cảm trên kéo dục năng xuống nấc tận cùng. Chồng bạn nhìn cuộc sống qua màu đen, gặp khó khăn khi thoát ra khỏi những tình cảm ấy. 
Chỉ khi ánh sáng lấn lướt màu đen thì ham muốn mới bừng rộ. Hãy là người phụ nữ dịu dàng bên cạnh bạn đời để đem ánh sáng xua đi tối tăm và ngày mai trời sẽ sáng. 
Theo Gia đình
