Nghi Văn bị lừa?

Là ca sĩ, dù không phải ngôi sao nhưng tự nhiên bị hủy bỏ ngang một chương trình không có một lí do nào thì không tức cũng phải buồn chứ? 
 
Số là trước đó Nghi Văn có nhận lời và đã quay video clip cho công ty TNHH Minh Đức do ông Nguyễn Kim Quang làm giám đốc mà người trực tiếp làm việc với các ca sĩ là ông Võ Trí - quản lý nhóm MPK, gọi điện mời Nghi Văn quay một chương trình tổng hợp với nhóm MPK. 
Ca sĩ Nghi Văn cẩn thận yêu cầu được kí hợp đồng và nhưng người của ông Võ Trí mail qua chứ không trược tiếp trên “giấy trắng mực đen”. Đêm trước ngày quay, Nghi Văn gọi điện cho ông Võ Trí báo rằng hợp đồng vẫn chưa được kí thì ông Trí bảo ngày mai đến quay rồi kí luôn. Hôm sau đến trường quay, ông Trí có bảo với Nghi Văn “Sáng giờ anh bận quá nên chưa kịp kí, để chút quay xong rồi kí hợp đồng nhé”. 
Nghi Văn bức xúc: “Sau khi quay xong, không biết do tôi không đạt yêu cầu của đạo diễn hay sao mà mặc dù trước đó, trong bản hợp đồng có ghi là tôi hợp tác thực hiện hai bài hát một bài đã quay tại phim trường và một bài tại Mũi Né. Thế nhưng, khi đã quay xong bài tại phim trường thì tôi được mọi người báo là hủy bỏ bài quay tại Mũi Né. 
Do đinh ninh là tối hôm ấy sẽ quay hình tại Mũi Né nên tôi không nhận bất cứ sô diễn nào, vậy mà cuối cùng “nằm nhà”. Là ca sĩ, dù không phải ngôi sao nhưng tự nhiên bị hủy bỏ ngang hông một chương trình không có một lí do nào thì không tức cũng phải buồn chứ? Lỗi của tôi là chưa kịp cầm bản hợp đồng chính thức trong tay nên đành phải chịu, tự an ủi mình “thôi không hợp ý thì chịu vậy”. 
Đại diện cho công ty TNHH Minh Đức, ông Võ Trí trả lời thắc mắc: 
Phía công ty ông nhất quyết không trả cát-sê ngày quay video clip hôm ấy cho ca sĩ Nghi Văn như thế những hình ảnh đó bên ông có quyền sử dụng? 
Dĩ nhiên là không sử dụng hình của Nghi Văn rồi. Từ đầu đến giờ công ty chúng tôi chưa ký bất cứ hợp đồng nào với ca sĩ Nghi Văn.Công ty chỉ mời ca sĩ Nghi Văn castting xem Nghi Văn có khả năng để tham gia chương trình này hay không mà thôi. Chúng tôi cảm thấy Nghi Văn không đủ điều kiện tham gia chương trình này nên không ký hợp đồng chính thức, đơn giản thế thôi. 
Nếu chỉ là castting sao bên công ty ông có chuyển một hợp đồng – tạm gọi là nhám vì chua có chữ ký - cho ca sĩ Nghi Văn? 
Nghi Văn có yêu cầu xem hợp đồng. Công ty TNHH Minh Đức làm ăn đàng hoàng nên cho ca sĩ xem hợp đồng cũng là việc chính đáng. Sau khi thỏa thuận hợp đồng và trong quá trình castting nếu hai bên đều đáp ứng yêu cầu thì tiến tới ký hợp đồng chính thức. 
Ông có đảm bảo rằng những hình ảnh mà Nghi Văn quay hôm đó sẽ không xuất hiện trên bất kì một chương trình nào? 
Hoàn toàn đảm bảo sẽ không sử dụng, nếu đã không ký hợp đồng thì những hình ảnh ấy chúng tôi không cần gì phải sử dụng. Theo Vietnamnet
