Tết Độc Lập ở Mường La

Thật tình cờ, trong dịp đi công tác Tây Bắc, chúng tôi được tham dự một cái Tết Độc Lập với đồng bào người thiểu số ở Mường La, Sơn La. 
 
Từ nhiều năm nay, cứ vào dịp 2/9 là người dân khắp các bản làng lại đổ dồn xuống trung tâm huyện, giao lưu văn hóa, hòa vào niềm vui chung của cả đất nước. 
Từ sáng sớm, chợ huyện đã lao xao tiếng cười nói. Đến lúc mặt trời đứng bóng thì con đường trung tâm huyện trở nên chật kín. 
Chúng tôi đi lẫn vào dòng người nườm nượp đi ra từ các bản, để được nhìn ngắm một nụ cười e thẹn của cô sơn nữ, một tiếng khóc của em bé Dao giữa trưa nắng, hay tiếng chào mời đánh bạc của đám cò quay... 
Niềm vui của đám trẻ trong Tết Độc Lập là được mặc quần áo mới, đi mua đồ chơi 
Chị Chẻo Mí Lưu dân tộc Dao đang bán vải cho bà con, chị không mặc quần áo dân tộc vì theo chị, bộ ấy... nóng lắm. 
Các bàn cò quay đông rộn người chơi. Ở đây cờ bạc là công khai, thậm chí ngay trước cửa... UBND huyện. 
Nhưng năm nay, theo dân địa phương thì người Mông, Dao, Thái xuống huyện không đông nghìn nghịt như mọi năm. Một người dân bản địa nói, trong các trung tâm xã cũng đã có đủ các loại hàng hóa, nên nhiều người chẳng xuống huyện nữa. 
Án Văn Long
