Ấn tượng Honda!

Các tay lái của đội đua nổi tiếng Nhật Bản, Honda đã “làm mưa làm gió” tại 2 GP gần đây nhất khi Dani Pedrosa (Repsol Honda) giành chiến thắng tại Thượng Hải còn Melandri về đích đầu tiên tại trường đua Le Mans (Pháp). 
 “Trái ngọt” đầu tiên cho Pedrosa! 
Tại Grand Prix Trung Quốc diễn ra ở Thượng Hải, với lợi thế giành pole (xuất phát đầu tiên), tay đua 20 tuổi người Tây Ban Nha Dani Pedrosa đã xuất sắc cán đích ở vị trí thứ nhất. Đây là danh hiệu đầu tiên mà Pedrosa giành được kể từ khi chuyển từ nội dung 250cc lên Motor GP (gần 1000cc). 
Chặng đua này cũng đánh dấu chiến thắng vô cùng ngọt ngào của đội đua Honda khi một thành viên khác là Nicky Hayden cũng xuất sắc về thứ 2, tạo nên chiến thắng một - hai thuyết phục cho đội đua của đất nước “Mặt trời mọc”. 
Phát biểu sau chiến thắng lịch sử này, Pedrosa dường như vẫn chưa hết cảm thấy ngỡ ngàng: “Tôi không thể tin nổi là mình đã làm được điều tuyệt vời này. Cuộc đua hôm nay diễn ra hết sức quyết liệt nhưng thật hạnh phúc khi tôi là người về đầu tiên”. 
Pedrosa và Nicky Hayden bám sát nhau tại một khúc cua. 
Về đích sau 2 tay lái của đội Honda là Colin Ewards (đội Yamaha). Đồng đội của Ewards, nhà ĐKVĐ thế giới Valentino Rossi có một chặng đua đáng buồn khi phải bỏ cuộc do một sự cố kỹ thuật. 
Kết quả GP Trung Quốc - thể loại MotoGP 
1. Daniel Pedrosa (TBN) Honda 44 phút 07.734 giây 
2. Nicky Hayden (Mỹ) Honda at 1.505 
3. Colin Edwards (Mỹ) Yamaha 14.634 
4. John Hopkins (Mỹ) Suzuki 19.265 
5. Casey Stoner ( Australia ) Honda 23.061 
Sự thống trị của Honda 
Tại trưòng đua Le Mans (Pháp), đội đua Nhật Bản tiếp tục khẳng định sự thống trị của mình khi có tới 4 tay đua về đích trong tốp 5, trong đó ngôi quán quân thuộc về Melandri (Fortuna Honda) còn người về nhất ở chặng trước, Dani Pedrosa về thứ 3. 
Vượt qua người đồng hương Loris Capirossi (Ducati), Melandri đã lần thứ 2 trong năm nay cán đích đầu tiên. Sau khi người dẫn đầu Rossi “đen đủi” gặp sự cố động cơ ở vòng 21, Melandri đã tận dụng cơ hội vượt lên và giữ vững vị trí cho đến khi kết thúc chặng đua. 
Melandri có một chặng đua tuyệt vời tại Le Mans. 
Tuy không tái lập được thành tích tuyệt vời như tại Thượng Hải nhưng Dani Pedrosa vẫn có mặt trên bục podium khi về đích thứ 3. Hai tay lái khác của Honda là Casey Stoner và Nicky Hayden cũng kịp có mặt trong tốp 5 người về đầu, đánh dấu sự vượt trội của Honda. 
Kết quả GP Pháp - thể loại MotoGP 
1. Marco Melandri (Italia) Honda 44 phút 57.369 giây 
2. Loris Capirossi (Italia) Ducati 44:59.298 
3. Dani Pedrosa (TBN) Honda 44:59.638 
4. Casey Stoner ( Australia ) Honda 45:02.863 
5. Nicky Hayden (Mỹ) Honda 45:03.078 
Buổi chiều đẹp trời của đội đua Nhật Bản này còn phải kể đến chiến thắng của tay đua Yukio Takahashi (Humangest Racing Honda) ở nội dung 250cc và niềm vui đăng quang của Thomas Luthi (Elit Honda) ở nội dung 125cc. P.V
