Cửa quá hẹp cho ĐTVN

Trận đấu chiều nay giữa Việt Nam và U23 Iran được dự báo là không cân sức khi đội bóng đến từ Tây Á có quá nhiều điểm mạnh còn ĐTVN lại có khá nhiều điểm yếu. Một trận hòa đã là thành công, tuy nhiên chắc chắn người hâm mộ còn muốn hơn thế nữa. 
 Đâu là điểm yếu của U23 Iran ? 
Theo chính các thành viên trong BHL ĐTVN, U23 Iran không có điểm yếu nào nổi bật để chúng ta có thể khai thác triệt để. Ngược lại, họ có quá nhiều điểm mạnh. Từ khả năng giữ bóng, phối hợp nhóm, kỹ thuật - tốc độ - thể hình - thể lực và cả cách triển khai lối chơi. 
Có thể nói Iran chứ không phải U23 Australia dưới sự cố vấn đặc biệt của "người Hà Lan bay" Johan Neesken trình diễn thứ bóng đá tổng lực tại VTV Cup lần này. 
Những cầu thủ Sokrat (9), Behrooz (10), Sojaee (7), Mahini (3) chơi rất hay ở nhiều vị trí khác nhau, từ đá cánh bám biên đến đá trung lộ. 
Những cầu thủ này di chuyển, đổi chỗ cho nhau liên tục. Khi thì bên biên trái, khi thì góc phải, lúc lại có mặt ngay vòng tròn chính giữa khu vực 16, 50 mét. 
Sokrat, 1 trong những cầu thủ chơi hay nhất, đa năng nhất của U-23 Iran. 
Những đợt lên bóng tấn công của họ trải đều khắp mặt sân như thủy triều lên. Nguy hiểm mà họ tạo ra có thể đến từ những pha chồng cánh, những pha phối hợp tam giác giao trả ở trung lộ, những đường chuyền tầm thấp cắt mặt vào vòng cấm đối phương và cả những pha lật cánh đánh đầu. 
Tuy nhiên, không phải họ quá siêu và trở thành một con ngáo ộp, có thể ăn tươi nuốt sống Việt Nam bất kỳ lúc nào. Qua 2 trận đấu với Uzbekistan và Australia, họ cũng bộc lộ một số tồn tại không dễ khắc phục. 
Thứ nhất, họ không chủ trương tối giản hóa các pha dứt điểm. Đôi lúc, dù có thể dứt điểm ngay nhưng các cầu thủ Iran vẫn đan chuyền bóng để ... biểu diễn. 
Thứ 2, khả năng sút xa của họ cũng không tốt. Đây là điểm may mắn cho VN khi chống sút xa vẫn luôn là nhược điểm cố hữu của các học trò ông Riedl. 
Thứ 3, sự nóng nẩy và luôn sẵn sàng vào bóng ác ý của các học trò trẻ tuổi của ông Simoes rất có thể khiến họ rơi vào cảnh thiếu người. Jahansfi (15) dính 2 thẻ vàng trong các tình huống gây hấn, phải rời sân trong trận gặp U23 Australia là một minh chứng. 
Thứ 4, hai trung vệ Jalai (4) và Alkamis Ali (13) phối hợp với nhau không thật sự tốt, thỉnh thoảng vẫn có những tình huống nhường nhau ... cản phá đối phương. 
Thứ 5, tiền vệ trung tâm mang áo số 8 Asghar và 2 trung vệ nói trên đôi lúc vẫn quá lạm dụng kỹ thuật cá nhân, xử lý rườm rà, dễ mất bóng nguy hiểm. 20 phút đầu hiệp 2 trong trận gặp U-23 Uzbekistan khi các cầu thủ đến từ Trung Á đội hình, áp sát ngay trên phần sân của Iran là ví dụ điển hình. 
Niềm vui ghi bàn thắng của ĐTVN sẽ được lặp lại trong trận đấu chiều nay? 
VN quyết "xẻ nách" đối phương 
Đây gần như chắc chắn sẽ là cách thức để xâm nhập vòng cấm của U-23 Iran mà Phó đoàn Nguyễn Trọng Giáp và HLV phó Mai Đức Chung đã bật mí vào ngày hôm qua 19-4. 
Theo các thành viên trong BHL ĐTVN, tuy rất khéo léo song với chiều cao 1,80 m, nặng 75 kg cũng như thực tế diễn ra trên sân trong 180 phút thi đấu vừa qua của đối thủ này, khoảng cách giữa 2 trung vệ với 2 hậu vệ biên có xu hướng thường duyên dâng cao chính là điểm yếu lớn nhất của họ. 
Những pha bứt tốc độ của Công Vinh hay cú đảo người lắt léo của Bảo Khanh sẽ nhiều khả năng "khoan" được vào khoảng trống này, tạo nên các tình huống nguy hiểm về phía khung thành thủ môn Masoud (1). 
Các HLV của VN như Vương Tiến Dũng (HP.HN), Nguyễn Văn Dũng (M.H.Hải Phòng) cũng có ý kiến tương tự cùng với việc khẳng định VN sẽ chỉ còn cách chơi phòng ngự - phản công thay vì đôi công như 2 trận đấu trước. 
2 ông này cho rằng việc đưa Văn Thành vào thay Thanh Bình để tận dụng những pha đi bóng tốc độ, "xộc" thẳng vào khe giữa trung vệ và hậu vệ biên của U23 Iran sẽ là những vũ khí nguy hiểm để ghi bàn vào lưới đội bóng này. 
Riêng về khả năng ngăn chặn các pha lên bóng như vũ bão của U23 Iran, các HLV này tư vấn: một tiền vệ trung tâm của VN không lên quá vạch giữa sân, phải thường xuyên lui về hỗ trợ hàng phòng ngự 4 hậu vệ giăng ngang. 
Mặt khác, cũng cần gia tăng tốc độ chuyền bóng, hãn hữu cầm bóng quá 2 nhịp và thường xuyên hỗ trợ cho nhau theo công thức 2 bắt 1. Cụ thể là một người ở phía sau bọc lót khi đồng đội phía trước bị các cầu thủ Iran với kỹ thuật khéo léo đi qua. 
Thậm chí, vị trưởng đoàn U23 Uzbekistan còn mách nước cho các PV nước chủ nhà trong buổi họp báo sáng qua về việc VN có thể ghi bàn vào lưới U23 Iran theo cách chủ động tấn công ồ ạt ngay từ những phút đầu tiên, tận dụng triệt để ưu điểm tốc độ của 1 số cầu thủ như Công Vinh, Vũ Phong, Văn Biển... 
Tất nhiên, tất cả mới chỉ dừng lại ở lý thuyết. Thực tế trên sân sẽ không thể dễ dàng khi mà các cầu thủ VN khó có thể có được một thể lực hoàn toàn sung mãn sau 2 trận đấu "căng như dây đàn" vừa qua. 
Còn nữa, yếu thế của Iran là có nhiều cầu thủ đang bị chấn thương và đa số tỏ ra mệt mỏi trước độ ẩm rất khó chịu tại Hà Nội vào thời điểm này như lời của ông HLV trưởng U23 Iran xem ra chỉ là đòn nghi binh khi mà thực tế trên sân 2 trận trước đã cho thấy các cầu thủ U23 Iran có một nền tảng thể lực sung mãn đâu kém gì các cầu thủ châu Âu. 
Safar, chân sút nguy hiểm số 1 của U23 Iran. 
Mặt khác, vũ khí tinh thần mà các cầu thủ VN đã biến thành thuộc tính trong 180 phút trên sân Mỹ Đình trong các ngày 16 và 18-4 vừa rồi đâu phải Iran không có khi tất cả các cầu thủ Iran đều muốn mình có mặt trong số 20 cầu thủ tham dự Asiad Doha, Qatar vào tháng 12 tới đây. 
Còn sức ép từ 3- 4 vạn khán giả trên sân Mỹ Đình ư ? Nên nhớ SVĐ Cộng Hòa tại thủ đô Teheran có đến 120.000 chỗ và ít nhất 2/3 số cầu thủ U23 Iran đã từng chơi bóng dưới sức ép khủng khiếp của một số lượng khán giả khổng lồ trên SVĐ này. 
Tóm lại, cửa Vô địch quá hẹp cho Việt Nam. Một trận đấu ra trò trước một đối thủ "đầu gấu" như U23 Iran của thày trò ông Riedl mới là điều khán giả mong chờ nhất khi mua vé vào sân chứ không phải là kết quả thắng hay thua. 
HLV Riedl và ĐTVN những năm gần đây chưa bao giờ là "nhân vật" của các trận đấu lớn. 
Mong sao quá khứ là những gì một đi không trở lại ! 
Theo An Hưng VTC
