Những tố chất cần của quản lí nhân sự

Tôi hiện đang là thư ký tổng hợp cho một công ty tư vấn - thiết kế - xây dựng và thương mại, công việc này hiện tôi làm được 1 năm. Nhưng mục đích của tôi là muốn được làm ở phòng nhân sự với công việc quản lý nhân sự. 
 Trước đây tôi tốt nghiệp ĐH ngành toán - tin học, nhưng do không muốn đi theo ngành này, mà lại ham thích về lĩnh vực nhân sự, nên tôi đã xin vào công ty để làm thư ký văn phòng. 
Khởi đầu, tôi đã làm thư ký văn phòng kiêm tiếp tân cho một công ty địa ốc nhỏ, sau đó lại đi làm nhân viên kinh doanh về mặt hàng mỹ phẩm cao cấp một thời gian. Vì không muốn bỏ dở ước mơ của mình, tôi đã rời khỏi công việc là nhân viên kinh doanh mà xin vào làm thư ký như hiện nay. 
Vì tôi nghĩ rằng công việc hành chánh văn phòng này có thể cho tôi tiếp cận gần với công việc của một người quản lý nhân sự. Hiện tôi sắp thi tuyển sinh vào học văn bằng 2 ở trường ĐH Kinh tế TPHCM ngành Kinh tế lao động và quản trị nhân sự. Đồng thời tôi đang trau dồi vốn tiếng Anh để có thể sử dụng tiếng Anh lưu loát. 
Nhưng đôi khi tôi cũng băn khuăn không biết con đường mà tôi đã chọn và đang đi này liệu có thể đưa tôi đến mục đích của tôi không? Xin tư vấn cho tôi thêm về ngành quản lý nhân sự và các kỹ năng của một người quản lý nhân sự cần có. Xin chân thành cảm ơn! ( My Hoa, ptnh...@yahoo.com ) 
- Trả lời của chị Lê Ngọc Vĩnh Trinh, chuyên viên tư vấn &amp; phát triển nguồn nhân lực, HR Vietnam: 
Tôi nghĩ những gì bạn đang làm là con đường khá tốt để bạn đi đến mục đích của mình. Kiến thức là điều cần thiết nhất và bạn đã có một kế hoạch hoàn hảo cho nó. Vấn đề còn lại là bạn phải tìm ra cơ hội để thực hiện ước mơ của mình nữa thôi. 
Ở các công ty nhỏ, người thư ký hoặc phụ trách hành chánh văn phòng sẽ kiêm luôn nhiệm vụ của người Quản lý nhân sự phụ trách công tác tuyển dụng và phúc lợi, cách này không chuyên nghiệp lắm nhưng là con đường gần nhất với nghiệp vụ. 
Ở các công ty lớn hơn (Việt Nam và nước ngoài), bạn có thể bắt đầu công việc của một người Trợ lý nhân sự, Nhân viên nhân sự hoặc Thư ký phòng nhân sự, bạn sẽ tiếp cận và học hỏi công việc về nhân sự khá nhanh. 
Việc học từ trường lớp cho bạn kiến thức căn bản, nhưng việc học từ thực tế cuộc sống và công việc sẽ giúp ích rất nhiều đấy. Điều này lý giải vì sao những người không qua trường lớp bài bản nào về nhân sự mà chỉ học các khóa đào tạo thông thường lại có thể đảm nhận vị trí này và thậm chí còn làm rất tốt nữa. 
Một người quản lý nhân sự tốt cần có các tố chất sau: nhạy bén, kiên nhẫn, sâu sắc và là người biết sắp xếp công việc chu đáo, có kế hoạch làm việc cụ thể, biết đánh giá đúng năng lực của người khác, giao việc đúng cách, đúng người. Theo Tuổi Trẻ
