Duyên dáng “giày búp bê”

Kiểu giày mõm tròn, đế thấp được “âu yếm” gọi là “giày búp bê” chính là sự cách điệu của giày moka ngày xưa, nhưng “giày búp bê” có nhiều ưu việt hơn: đẹp hơn về phong cách, điệu hơn về kiểu dáng và duyên dáng hơn trong họa tiết trang trí. 
 Bạn có thể kết hợp với rất nhiều kiểu trang phục như: Váy mềm, quần ống đứng, short lửng… 
Giày búp bê hiện khá đa dạng về kiểu mẫu: thêu họa tiết hoa lá, đính hạt cườm, dập lỗ…. rất phù hợp với các buổi đi chơi xa hay xuống phố cho bạn vẻ đẹp nữ tính, duyên dáng mà vẫn rất hiện đại. Chính vì những lý do đó mà giày búp bê trở thành một trong những kiểu giày được ưa chuộng nhất trong mùa hè này. Xin giới thiệu với các bạn một số mẫu tiêu biểu của các hãng nổi tiếng và chúc bạn tìm được cho mình một mẫu ưng ý: 
Mẫu của Marc Jacobs 
Mẫu của DKNY 
Mẫu của Givenchy 
Mẫu của Pedro Garcia 
Mẫu của TODS 
Mẫu của Tory Burch 
Mẫu của Valentino 
Mẫu của Delman 
Mẫu của Bottega Veneta 
Mẫu của Jimmy Choo Vĩnh Ngọc Theo Vogue/ Shoes/Neiman Marcus
