Chelsea sắp có Wright-Phillips

Chelsea đã thực hiện một cuộc "đột kích" chóng vánh sau khi đồng ý trả 18 triệu bảng cho Manchester City để có tiền đạo cánh Shaun Wright-Phillips. 
 
Báo chí Anh tiết lộ nhà vô địch Premiership đã ký hẳn một hợp đồng 5 năm với tiền vệ quốc tế 23 tuổi này. 
Trước đó, Chủ tịch của Manchester City, ông Stuart Pearce, hy vọng là sẽ có thể bán Wright-Phillips với giá cao hơn nữa. Nhưng do sức ép của những khoản nợ chồng chất, ông không thể trì hoãn hay chèo kéo thêm nữa. 
Với số tiền này, Manchester City hy vọng sẽ có được tiền đạo Peter Crouch của Southampton . 
Wright-Phillips bắt đầu gia nhập Machester City vào mùa hè 1998 và cho đến nay, anh đã chơi gần 150 trận trong màu áo CLB. 
Arsenal cũng muốn có chữ ký của tiền vệ này nhưng không thể địch lại với sức mạnh tài chính của tỷ phú Roman Abramovich. Tuấn Long (BBCsports)
