Hilary Duff ngày càng giống ... Shakira

Nhìn bức hình này, có bao giờ bạn nghĩ Hilary và Shakira là chị em sinh đôi? 
 Trên bìa tạp chí Elle số xuất bản tháng này, trông cô diễn viên kiêm ca sĩ Hilary Duff già hơn rất nhiều so với cái tuổi 19 của mình. 
Tuy nhiên, không ai có thể tin được rằng Hilary càng ngày càng giống y hệt ngôi sao nhạc Pop 29 tuổi, Shakira. 
Nhìn hai bức ảnh trên đây mà xem, từ mái tóc xù bông như tổ chim, đến tư thế chụp hình, cùng một kiểu áo, một kiểu trang điểm, hoàn toàn người ta có thể nhầm rằng đây chỉ là một người. 
Trong tạp chí Elle số này, Hilary đã phản bác lại những nhà phê bình điện ảnh khi cho rằng các phim của Hilary tham gia đều hời hợt và nhạt nhẽo. “Chẳng lẽ mọi người muốn tôi vào ngay những vai người lớn già dặn à? Tôi phải có thời gian để trưởng thành dần dần chứ”. 
“Cứ cho là tôi sẽ vào một vai người lớn hẳn, hoặc là một vai đang mang thai, như thế thì các fan hâm mộ của tôi sẽ chết khiếp mất”. 
Hóa ra Hilary vẫn còn nghĩ mình trẻ con lắm. Cô nàng vẫn cho rằng mình chỉ là một diễn viên nhí. BM Theo The Sun
