Xoay xở, vất vả và... hòa!

Gần như không có được cơ hội nào rõ nét nhưng ĐT Việt Nam bất ngờ ghi bàn phút cuối hiệp một qua đó có trận hòa may mắn với U23 Iran. Với kết quả này, vị trí thứ 3 tại Cup VTV - T&T là hoàn toàn hợp lý cho các cầu thủ chúng ta... 
 
Một cuộc đấu mà đội khách U23 Iran xứng đáng có được một trận thắng...đậm nếu các học trò của ông Rene Abel tận dụng tốt các cơ hội mà họ có. 
Bàn thắng từ chấm phạt đền của Sojaee và cú sút đập chân hậu vệ của Hồng Minh đã làm tạo nên một trận hòa 1-1 đồng thời cũng khép lại một sân chơi ở mức giao hữu cho ĐTVN theo đúng nghĩa của nó. 
Bước vào trận đấu này, ĐTVN có duy nhất một sự thay đổi. Do chơi khá tốt trong hiệp hai trận đấu gặp U23 Australia (0-0) nên Hồng Minh được HLV Riedl bố trí chơi ngay từ đầu thay tiền vệ trụ Hoàng Thương. 
Ngoài ra, cặp trung vệ Huy Hoàng- Minh Đức vẫn được tin dùng cho dù thi đấu không thật tốt trong hai trận đấu đầu tiên. Bên cánh, Văn Biển và Văn Nhiên chơi khá tự tin, phần nào làm yên lòng người hâm mộ Việt Nam. 
Trong trận đấu trước khi Việt Nam và U23 Iran gặp nhau, với kết quả 1-0 nghiêng về đội tuyển đến từ Australia, các cầu thủ chúng ta buộc phải thắng nếu muốn đăng quang trên sân nhà. Một nhiệm vụ có vẻ "hơi quá sức" đối với các học trò của HLV Riedl. 
Trong khi đó bên phía đội khách U23 Iran, họ có đầy đủ các hảo thủ trong tay. Hơn thế nữa đội bóng này có lợi thế về tâm lý do chỉ cần một trận hòa là có thể ung dung đăng quang giải đấu này. 
Đúng như dự đoán, ngay những phút đầu tiên ĐTVN đã bị dồn về phía sân nhà. Những pha lên bóng nhỏ lẻ bên cánh dễ dàng bị các hậu vệ Iran “bắt chết”. 
Sojaee ghi bàn từ chấm phạt đền. (Ảnh: Việt Hưng) 
Phút 13, sau khi phối hợp ngắn với Sokrat ngay trước vòng cấm địa và tiền đạo Safa tung ra một cú sút khá nhanh. Rất may bóng lại đi chệch cột môn của Quang Huy. 
Chỉ 3 phút sau, từ một pha đá phạt góc, Safar có cơ hội thứ hai của riêng mình khi cú đánh đầu của anh đi đập cột dọc trước khi đi hết đường biên ngang. 
Và những nỗ lực không mệt mỏi của đội U23 Iran đã được đền đáp nhưng không phải từ một pha phối hợp tinh tế mà là từ chấm phạt 11m. 
Phút 24, pha đột phá của tiền đạo Safar vào vòng cấm địa. Trong tình thế “cực chẳng đã” Huy Hoàng buộc phải phạm lỗi với cầu thủ này . Trọng tài không ngần ngại chỉ vào chấm phạt đền. 
Sojaee tự tin bước lên và trong pha đối mặt với Quang Huy, cú sút vào góc xa hiểm hóc đã đưa U23 Iran vượt lên dẫn trước. 
Có thể nói, các học trò của HLV Renel Abel đã trình diễn một lối chơi đơn giản nhưng đầy tính hiệu quả. Họ liên tục có những đường chuyền một chạm ở cự ly ngắn đánh thẳng vào trung lộ hay những đường bóng bổng để các tiền đạo sẵn sàng không chiến. 
Còn ĐTVN, một phần do quá tải thể lực và đối thủ quá mạnh, các cầu thủ của chúng ta đã chấp nhận lùi rất sâu về sân nhà và chỉ chờ đợi sự tỏa sáng bất ngờ của Công Vinh hay Thanh Bình bên trên. 
Tuy nhiên trước một hàng thủ chơi mạch lạc và rất mạnh trong những pha đấu tay đôi nên cả hàng công luôn bị xé lẻ và cũng phải lùi sâu để tìm bóng cũng như tránh sự truy cản "khá rát" của đối phương. 
Phút 35, Minh Đức đã phải cứu bóng ngay trên vạch vôi khi thủ môn Quang Huy đã ra quá xa để cản phá. 
Chỉ 5 phút sau, Asghar đột phá bên phía cánh phải. Sau khi loại được Văn Biển, cầu thủ này căng ngang rất nguy hiểm. Rất may cho đội Việt Nam khi không có cầu thủ Iran nào kịp lao vào tiếp ứng. 
Hồng Minh chơi vẫn xông xáo trong trận đấu khó khăn này 
(Ảnh: Việt Hưng) 
Tưởng chừng không thể ghi được bàn tuy nhiên phút 44, sau khi hàng thủ Iran chơi quá chủ quan để các cầu thủ Việt Nam tự do phối hợp nhỏ. Cú nhả bóng chiến thuật của Thanh Bình đã được tiền vệ trụ Hồng Minh tận dụng triệt để. 
Cú sút xa ngoài vòng cấm địa đầy uy lực của cầu thủ này đã chạm chân một hậu vệ đội bạn bay thẳng vào gôn cho dù thủ môn Masoud đã tung người hết cỡ. 
1-1 cho ĐT Việt Nam. 
Sau bàn thắng gỡ hòa, trọng tài thổi còi kết thúc hiệp một đầy may mắn cho đội tuyển Áo đỏ chúng ta. 
Sang hiệp hai, Tài Em, Minh Thiện được tung vào sân thay cho Văn Nhiên và Vũ Phong. Với sự thay đổi này, đội trưởng Minh Phương trở về cánh phải quen thuộc. Còn ở hàng hậu vệ Minh Thiện sẽ thi đấu bên cánh trái còn Văn Biển được đẩy sang đá hậu vệ phải. 
Nhờ sự thay người này, dường như hàng tiền vệ thi đấu “có lửa” hơn. Những Hồng Minh hay Minh Phương luôn phát động những đường bóng đổi cánh đột ngột tạo nên những khoảng trống cần thiết để Thanh Bình và Công Vinh băng lên. 
Phút 51, VN được hưởng quả đá phạt bên ngoài vòng cấm. Từ cự ly 20m, Minh Phương sút căng nhưng bóng lại đi vọt xà ngang. 
Không quá vất vả nhưng ngay khi các cầu thủ của HLV Riedl chơi chậm lại cũng là lúc đội tuyển Iran dâng lên. Vẫn lối đá rất nhẹ nhàng nhưng hàng công Iran luôn tiềm ẩn sự nguy hiểm cho hàng phòng ngự VN. 
Phút 68, Bảo Khanh ra nghỉ và Hữu Thắng được tung vào sân. Đây là lần thứ 2 tại giải, tiền vệ này được vào sân thi đấu. Như vậy tài Em được bố trí đá thay cánh trái của Bảo Khanh còn Hữu Thắng chơi bó vào trong như một tiền vệ trụ 
Ngoài sân, HLV Rene Abel đã ra sát đường piste để chỉ đạo các học trò. Cho dù một trận hòa là quá đủ cho U23 Iran vô địch nhưng không vì thế đội bóng Tây Á này ngừng ý định tấn công. 
Phút đăng quang VTV-T&T Cup của U23 Iran. 
(Ảnh: Việt Hưng) 
Nửa cuối hiệp hai, không phải những pha bóng lật cánh, U23 Iran đã chuyển hẳn sang lối đá phối hợp nhỏ, đột phá sâu vào khu cấm địa và tìm cách dứt điểm. Với kỹ thuật hơn hẳn, các cầu thủ đội khách đã gây lúng túng ít nhiều cho hàng hậu vệ. 
Tuy nhiên với sự yểm trợ của Minh Phương và Tài Em, hàng thủ VN đã đứng vững và chờ đợi cơ hội chuyền lên cho các tiền đạo bên trên. 
Những giây cuối trận, các học trò HLV Abel chủ động chơi chậm chờ đợi tiếng còi mãn cuộc của trọng tài. 
Phút cuối trận đấu, pha câu bóng bổng của Anh Đức tạo điều kiện cho Tài Em bật cao tranh chấp với thủ môn Masoud. Bóng nảy ra đến chân Hồng Minh nhưng cầu thủ này cũng không thể tận dụng được. 
Ngay sau pha bóng này, trọng tài đã thổi còi kết thúc trận đấu. Tỷ số hòa 1-1 được chia đều cho cả 2 đội Việt Nam và U23 Iran. 
Đội hình ra sân: 
Việt Nam: Quang Huy- Văn Biển, Minh Đức, Huy Hoàng, Văn Nhiên (Minh Thiện 46')- Bảo Khanh (Hữu Thắng 68'), Hồng Minh, Minh Phương, Vũ Phong (Tài Em 46')- Công Vinh, Thanh Bình. 
U23 Iran: Masoud- Mahini, Jalai, Ali, Zatollah- Berhooz (Jahansfi 51'), Sojaee, Asghar, Sokrat- Alireza (Khodamorad 51'), Safar (Nemaiollah 85'). 
Với kết quả này, U23 Iran chính thức lên ngôi vô địch Cúp VTV- T&T sau 1 thắng và 2 hòa. Đội tuyển Việt Nam đành hài lòng với vị trí thứ 3 với 3 trận toàn... hòa. 
Với bàn thắng bằng đầu của tiền vệ Standley, U23 Australia đã giành thắng lợi sít sao 1-0 trước U23 Uzbekistan. Sau 1 trận thắng và 2 hòa, đội bóng xứ Kanguroo đã đứng thứ 2 chung cuộc. 
Còn U23 Uzbekistan, với 2 hòa và 1 thua, vị trí chót bảng là không thể tránh khỏi. 
Giải đấu VTV- T&T Cup đã khép lại nhưng những gì đọng lại trong lòng người hâm mộ về đội tuyển nước nhà chỉ là sự nhiệt tình và tinh thần quyết tâm thi đấu cho đến giây cuối cùng. Ngoài ra, những vấn đề về chuyên môn cũng không có gì được cải thiện chứ không dám nói tới "đột phá". 
Đành tự hài lòng khi biện hộ rằng đội tuyển mới chỉ tập trung chưa đầy một tuần... 
Bảng xếp hạng chung cuộc VTV - T&T Cup 
Đội 
Trận 
Thắng 
Hòa 
Thua 
H/s 
Điểm 
1 
U23 Iran 
3 
1 
2 
0 
3-1 
5 
2 
U23 Australia 
3 
1 
2 
0 
1-0 
5 
3 
Việt Nam 
3 
0 
3 
0 
3-3 
3 
4 
U23Uzbekistan 
3 
0 
1 
2 
2-5 
1 L.T.T
