Sự lãng mạn của Adam

Phụ nữ nhiều khi “lên án” đàn ông chẳng lãng mạn chút nào. Nhìn lại xem, thực ra họ cũng có trái tim đấy chứ, chỉ là quan niệm về sự lãng mạn của họ khác bạn thôi. Với họ, lãng mạn là… 
 Không mong đền đáp 
Thực ra, tất cả nam giới đều quan tâm đến chuyện chia sẻ khó khăn, vất vả với bạn đời, cùng làm việc nhà hay bất cứ việc gì khác. Nhưng khi nói đến lãng mạn, họ không muốn “có qua có lại” một cách ép buộc. 
Cánh đàn ông kỵ nhất những câu nói đại loại như: “Lúc nãy em đã nấu nướng, bày biện rồi, giờ đến lượt anh dọn dẹp nhé!”. Trong mắt họ, lãng mạn có nghĩa là trao tặng, không so tính thiệt hơn. Và thật tuyệt vời nếu như phái đẹp hiểu được điều đó. 
Tạo bất ngờ thú vị 
Một ông chồng đã bất ngờ khi được vợ tổ chức sinh nhật cho ngay trên bãi biển tới nỗi quên bẵng mấy trận bóng đá định theo dõi hôm đó. Người khác sửng sốt khi bà xã rủ đạp xe ra ngoại thành hít thở không khí trong lành, ngắm cảnh mặt trời mọc sáng cuối tuần. 
Có vợ cùng đi khiến các ông chồng thấy thật tình tứ, lãng mạn. Trong cuộc sống không thiếu những dịp để bạn có thể tạo ra những ngạc nhiên thú vị như thế. 
Có đầu óc hài hước 
Hầu hết đàn ông không thích những lá thư tình ướt át, dài lê thê. Nhưng nếu những mảnh giấy gửi cho chàng có kèm chút hài hước thì những dòng chữ kia sẽ trở nên “nặng ký”. 
Một chàng trai cho biết khó có thể quên được người bạn gái thường xuyên gửi cho anh những câu nói trìu mến bằng cách giấu chúng trong phòng, trong ví, trong cuốn sách anh đang đọc, ở cạnh giường v.v. k èm lời hẹn hò gặp mặt 
Không ngại gần gũi 
Có thể ai đó gọi cánh mày râu là những kẻ ham mê nhục dục, nhưng sự thật là đối với họ, tình dục và lãng mạn liên quan mật thiết với nhau. Chàng cho rằng bất cứ những gì bạn làm khi hai người gần gũi đều mang tính lãng mạn chứ không chỉ là vui thú. 
Hãy nhớ rằng chính con người bạn với những lời nói nhẹ nhàng, âu yếm sẽ tạo nên sức hấp dẫn đầy chất lãng mạn đối với chàng. Nên tạm gác những lo toan đời thường, bởi chúng có thể khiến chàng mất hứng. 
Đừng trói buộc 
Khi bạn biết được chàng thích hoạt động nào, hãy tạo điều kiện cho chàng thực hiện nó. Tất cả những gì phái đẹp nên làm là tỏ ra rằng mình hiểu đối phương và cư xử thật trìu mến với chàng. Khi ấy, chàng là của bạn. Theo Người lao động
