Bảo Hòa - Nhật ký trên đất Mỹ

Việc Bảo Hòa được kí hợp đồng độc quyền với "New York model", chính thức gia nhập làng người mẫu Hoa Kỳ là sự kiện đáng kể của làng thời trang Việt Nam. 
 Từ Mỹ, Bảo Hòa đã thực hiện một nhật ký về công việc, cuộc sống hiện nay của cô tại Mỹ. 
Bảo Hòa ở Central Park 
Trời lạnh lắm, vì đang là mùa đông, thật khó đối với một cô gái Sài Gòn như tôi vốn quen với cái nóng bức. Tuyết rơi không thường xuyên, nhưng không có nghĩa là cái lạnh sẽ vơi đi, đôi khi có gió lớn, tôi mặc ba chiếc áo ấm vậy mà vẫn thấy lạnh buốt. 
Sau những buổi làm việc, tôi có dịp đi dạo với vài người bạn và chúng tôi thích ngồi ở Central Park, thật dễ chịu, nơi đây không ồn ào, náo nhiệt, mà là một không gian yên ả. Tôi bỗng nhớ về và so sánh với Sài Gòn. Nhớ nhà biết mấy! 
Vì là người mẫu mới ở New York , những hình ảnh của tôi được thực hiện tại VN, dù công ty rất thích nhưng chỉ chọn được một số hình, phần còn lại dù rất đẹp nhưng không phù hợp với thị trường ở đây nên ngày đầu tiên, tôi đã được công ty liên hệ để thực hiện một cái "test". 
Họ muốn tôi có được những hình ảnh mới, hợp với phong cách và thị trường New York . Thật may mắn, bởi bình thường khi một người mẫu muốn có một buổi test như vậy, cô ấy phải trả tiền cho nhà nhiếp ảnh, nhưng nhờ công ty nên tôi không phải trả phí. 
Buổi chụp được tiến hành rất nhanh chóng, mỗi khi mặc một bộ trang phục là tôi lại được trang điểm theo phong cách khác nhau. Tôi cũng rất ấn tượng và thích thú khi nhà nhiếp ảnh là phụ nữ. Ê kíp làm việc hôm đó đều là người châu Á, họ đến từ Nhật, Hồng Kông. Và trong lúc làm việc, tôi lại có dịp kể về VN cho họ nghe. Họ rất háo hức được đến VN du lịch. 
Tôi cảm thấy vui vui trong lòng vì bước khởi đầu khá thuận lợi. Hai ngày sau, cuốn Book (cuốn album ảnh của một người mẫu, để cô ấy sử dụng nó giới thiệu với khách hàng khi đi casting) của tôi đã có những hình ảnh mới này và những hình ảnh từ VN, để tôi có thể đi casting. 
Trong buổi chụp hình cho tạp chí Mass Appeal của Mỹ 
Vài ngày sau khi đi casting, tôi có cơ hội chụp hình cho tạp chí Mass Appeal. Nơi tôi đặt chân đến là một căn phòng có không gian tương đối rộng, studio và cũng là nhà riêng của nhiếp ảnh, phong cách trang trí tự nhiên, hơi cổ điển, xung quanh hầu như là cửa sổ làm bằng kính trong để đón ánh sáng. 
Chúng tôi bắt đầu làm việc sau khi chào hỏi nhau. Chụp hình cùng tôi là một người mẫu Mỹ da màu đến từ một công ty khác. Cô ấy thật dễ thương. Buổi chụp hình kéo dài 8 tiếng nên ai cũng mệt. Tuy nhiên nhờ sự kết hợp ăn ý nên chúng tôi rất hài lòng về kết quả công việc. 
Bảo Hoà và Bi Bi quậy "tưng" 
Ở New York , tôi có một người bạn nhí là Bi Bi, người Mỹ gốc Việt, cha của bé là chú Thịnh. Vì biết tôi mới qua, chú Thịnh luôn tận tình hướng dẫn và giúp đỡ mỗi khi tôi cần. Tôi đến chơi vào nhà họ vào cuối tuần. Bi Bi dẫn tôi đi thăm thú khung cảnh quanh nhà. 
Trong lúc chờ chú Thịnh nấu đồ ăn tối, hai đứa tôi coi phim "Cuốn theo chiều gió". Bữa ăn tối sửa soạn lên, chúng tôi thích thú vô cùng vì được thưởng thức những món ăn VN quen thuộc tuyệt ngon. 
Tôi đang ở Ý nhưng đó là Little Italia 
New York là một thành phố đa chủng tộc với nhiều cộng đồng đến từ nhiều nước khác nhau. Khi đến khu Little Italia, tôi cảm thấy như đang ở nước Ý vậy. Tôi thấy nhiều người Ý xung quanh, họ nói tiếng Ý, diễn tả lời nói bằng tay khá nhiều, ăn mặc thì thanh lịch, tao nhã. Nói chung phong cách của họ rất diễn cảm, trái ngược hoàn toàn với China Town, mặc dù ở đây có nhiều hoạt động buôn bán nhưng họ lại không diễn cảm như người Ý. Theo Mỹ Phẩm
