Tặng học bổng, xe đạp cho học sinh nghèo vượt khó

Ngày 19/4, tại trường THCS xã Tân Hưng, Tiên Lữ (Hưng Yên), đại diện Quỹ Nhân ái báo KH&DT đã trao tặng 15 suất học bổng trị giá 3.000.000 đồng cho 15 em học sinh có hoàn cảnh khó khăn đã vươn lên chăm ngoan, học giỏi. 
 Đến tham dự tại buổi lễ trao tặng có các đồng chí lãnh đạo tỉnh, huyện, học sinh, phụ huynh, các cơ quan thông tin đại chúng. 
Ngày 22/4, tại trường THCS xã Thanh Cao, Thanh Oai (Hà Tây), Giáo sư, Tiến sĩ Phạm Tất Dong - Phó Chủ tịch kiêm Tổng Thư ký Hội KH Việt Nam đã trao tặng 10 chiếc xe đạp trị giá 5.200.000 đồng cho 10 em học sinh có hoàn cảnh khó khăn vươn lên chăm ngoan học giỏi từ nguồn Quỹ Nhân ái báo Khuyến học & Dân trí. Dự lễ trao tặng có các đồng chí lãnh đạo tỉnh Hà Tây, huyện Thanh Oai và nhân dân xã Thanh Cao. 
Nhân dịp này, Hội Khuyến học xã Thanh Cao đã ký hợp đồng mua dài hạn 24 tờ báo KH&DT/kỳ cho các Chi bộ Khuyến học thôn, xóm, dòng họ Khuyến học. Đình Hà
