Cụ ông “chê” nước chỉ uống mỗi rượu

70 tuổi nhưng một cụ ông ở Trung Quốc vẫn khỏe như “vâm”. Bí quyết giữ sức khỏe của ông là chỉ uống mỗi rượu và bia chứ nhất quyết không uống thêm một loại đồ uống nào khác, kể cả nước trong vòng 15 qua. 
 Cụ ông tên là Zhao Fangying ở Shenyang , tỉnh Liaoning , Trung Quốc tỷ tê kể rằng: “Tôi không thể ngủ được nếu uống một cốc nước còn nếu uống rượu thì tinh thần thoải mái, cảm thấy yêu đời hơn”. 
Người ở cùng phòng với ông tại trung tâm giành cho người già rất ghen tỵ với ông Fangying vì cụ này đã phải bỏ rượu vì lý do sức khỏe thế mà suốt ngày thấy ông Fangying uống rượu. 
N.H Theo ChinaDaily
