Tôi không phủ nhận sự dũng cảm của thầy Khoa, nhưng…

Tuy mọi việc tố cáo của thầy Khoa đều đã khá rõ ràng và thực sự cũng có thể phong thầy là anh hùng cho hành động dũng cảm của mình, nhưng trong đầu tôi vẫn còn vướng bận mãi những điều mà thầy Khoa đã trao đổi cùng tôi trong một bức email. 
 Sau khi ý kiến của tôi về việc “Giám thị tố giám thị” được đăng tải trên báo Dân trí ngày 7/6, tôi nhận được email của thầy giáo này. Trong email, thầy nêu rõ động cơ và mục đích của mình khi quyết định “tố” đồng nghiệp trên hệ thống phương tiện thông tin đại chúng. Và đến hôm nay, thầy đã quyết định công khai danh tính là Đỗ Việt Khoa, giáo viên trường THPT Vân Tảo, Thường Tín, Hà Tây. 
Trong thư, thầy Khoa có đề cập đến tình trạng mua bán hội đồng thi là hiện tượng phổ khá phổ biến trước đó. Với thâm niên công tác trong ngành hơn 13 năm và cũng như các đồng nghiệp khác, thầy Khoa cũng từng nhận hối lộ trong các kì coi thi và ngay cả trong kỳ thi tốt nghiệp THPT này, thầy cũng nhận 700 nghìn tiền bồi dưỡng như các giám thị khác. (Thầy có viết cho tôi rằng: “Mình cũng từng nhận “quà” như mọi người nên áy náy lắm”). 
Với lý do đơn giản là thấy áy náy lương tâm, thầy Khoa quyết định chọn năm 2006 để “tố” đồng nghiệp của mình. Như vậy động cơ của thầy giáo này đã rõ, việc “tố” đồng nghiệp xuất phát từ sự cắn rứt lương tâm. Như tôi vẫn luôn thừa nhận, tinh thần dũng cảm của thầy giáo này là điều đáng hoan nghênh nhưng trong tôi lại trăn trở một điều buồn bã khác. 
Với hành vi nhận tiền trong 13 năm trong ngành cũng đủ để truy tố thầy giáo Khoa với hành vi nhận hối lộ. Nếu như thầy thực sự ăn năn hối lỗi vì những hành vi của mình, thầy quyết định chịu kỉ luật trước rồi sau đó đứng lên tuyên chiến với sự tiêu cực thì hành vi “tố” giám thị của thầy Khoa chắc hẳn sẽ có sức thuyết phục hơn. Và khi đó, hành động “tố” giám thị sẽ là một tiếng vang lớn trong giới giáo dục. 
Như vậy, sự kiện giám thị “tố” giám thị chỉ là bước ngoặt cho sự đột phá của cuộc đấu tranh nội tâm trước ảnh hưởng của những hành vi tiêu cực đối với nền giáo dục nước nhà. Liệu đến lúc nào chúng ta mới có thể thấy được những tấm gương sáng chống tiêu cực giáo dục theo đúng nghĩa của nó mà trong đó không có những hàm ý tính toán cá nhân? - Hoàng Phong ( muahexanh2006@gmail.com ) 
Để tố cáo tiêu cực chỉ cần lòng dũng cảm? Chưa đủ! 
Sự mạnh dạn phản ánh các hiện tượng tiêu cực giáo dục là một điều còn rất mới với nền giáo dục Việt Nam . Sự dũng cảm của những người làm thầy là bước tiến quan trọng trong công cuộc thay đổi bộ mặt giáo dục nước nhà. Tuy nhiên trong các vụ tố cáo tiêu cực không phải chỉ có sự dũng cảm mà trong đó còn phải rất cần có cái tâm và đạo đức nghề nghiệp. 
Cũng vào thời điểm này của năm 2004, dư luận hẳn chưa quên vụ xì-căng-đan đầy tai tiếng khi cũng thầy Đỗ Việt Khoa dũng cảm tố cáo đồng nghiệp của mình tội xâm phạm và quấy rối tình dục một học sinh nữ trong kì thi tốt nghiệp THPT. 
Sự việc ở kì thi này diễn ra như sau: một học sinh nữ đã giấu tài liệu trong ngực, đồng nghiệp của thầy Khoa đã phát hiện ra sự gian lận này và đã yêu cầu học sinh nữ này bỏ tài liệu ra. Nhưng học sinh này đã ngoan cố không chịu nhận khuyết điểm. Không còn cách nào khác, giám thị này đã thực hiện đúng quy chế thi cử nên phải tự lấy tài liệu ra. Kết quả thầy giáo này bị thầy Khoa tố cáo về tội... cố ý xâm phạm và quấy rối tình dục nữ sinh này. 
Về việc không lập biên bản những thí sinh đã quay cóp tại Hội đồng thi Phú Xuyên A năm nay, thầy Khoa đưa ra lý do rằng không “đánh động” để tiếp tục thu thập chứng cứ (?). Thoạt nhìn thì có vẻ đây là một lí do xác đáng của thầy Khoa, nhưng nếu muốn thu thập chứng cứ thì thiết nghĩ thầy Khoa cứ lập biên bản các em vi phạm quy chế này, khi đó các đồng nghiệp sẽ có phản ứng thì thầy sẽ có những cuộc ghi âm quan trọng và đó sẽ là bằng chứng đầy thuyết phục cả về tâm và đạo đức nghề nghiệp của thầy. (Theo tôi theo dõi trên báo chí thì được biết thầy Khoa luôn dùng máy ghi âm trong kì thi này). 
Như vậy, chúng ta không thể phủ nhận một lí thuyết đơn giản, đó là: Người làm sai quy định nhưng lại dựa vào điều sai quy định đó đó để tố cáo người khác! Qua hiện tượng “Giám thị tố giám thị” ở Hà Tây, chúng ta hoàn toàn tin tưởng vào một nền giáo dục trong sạch sẽ có ở trong tương lai. Tuy nhiên, qua sự việc này chúng ta lại thấy trăn trở một điều đó là: Đến lúc nào những người thầy có tâm huyết thực sự, có cả tâm và đức đều trong sáng dám lên tiếng cho nên giáo dục nước nhà? Có lẽ đó là tiếng gọi vang vọng của nền giáo dục tiên tiến với những người đang được xã hội tôn vinh gọi là “THẦY”. - SEEKVN ( Seekvn2000@gmail.com )
