Nhà nhập khẩu phải chịu trách nhiệm về chất lượng vac-xin

(Dân trí) – Đó là một trong những nội dung của thông tư mới Bộ Y tế vừa ban hành hướng dẫn nhập khẩu vac-xin, sinh phẩm y tế; hoá chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong lĩnh vực gia dụng và y tế và trang thiết bị y tế. 
 
Theo đó, các thương nhân, tổ chức kinh doanh vắc xin, sinh phẩm y tế phải có giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh. Doanh nghiệp nhập khẩu, đơn vị sử dụng, đơn vị nghiên cứu tự chịu trách nhiệm trước pháp luật về chất lượng, an toàn của sản phẩm nhập khẩu và các hoạt động của mình. 
Vac-xin, sinh phẩm y tế, hoá chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong gia dụng và y tế thuộc danh mục được nhập khẩu phải còn ít nhất là 2/3 hạn sử dụng kể từ khi đến Việt Nam . Trong trường hợp đặc biệt Bộ Y tế xem xét cho phép nhập khẩu các vac-xin, sinh phẩm y tế còn hạn ngắn hơn qui định. 
Các tổ chức có chức năng nghiên cứu vac-xin, sinh phẩm y tế được nhập khẩu vac-xin, sinh phẩm y tế để phục vụ cho công tác nghiên cứu của vac-xin, sinh phẩm y tế nhập khẩu để kiểm định, thử thực địa, dùng làm mẫu đăng ký... chỉ được sử dụng cho mục đích đăng kí lưu hành, không dùng cho các mục đích khác. 
Riêng đối với vac-xin, sinh phẩm y tế chưa có số đăng ký lưu hành do các tổ chức quốc tế đã thường xuyên hợp tác với Việt Nam trong lĩnh vực y tế viện trợ trong trường hợp khẩn cấp cho Việt Nam, tuỳ từng trường hợp cụ thể, Viện Kiểm định quốc gia Vac-xin và Sinh phẩm y tế thực hiện kiểm tra dây chuyền lạnh, tiến hành lấy mẫu để lưu và thử nghiệm an toàn trong phòng thí nghiệm. 
Sau khi nhập khẩu, đơn vị nhập khẩu phải in hoặc dán dòng chữ "vac-xin (sinh phẩm y tế) viện trợ, không được bán" hoặc "vac-xin (sinh phẩm y tế) thuộc chương trình quốc gia, không được bán" lên bao bì đóng gói ngoài cùng của sản phẩm. 
Đồng thời, các cơ sở sử dụng vắc xin, sinh phẩm y tế chịu trách nhiệm về việc sử dụng các loại vắc xin, sinh phẩm và báo cáo định kỳ, đột xuất về việc sử dụng vac-xin: tác dụng phụ, tai biến do sử dụng vắc xin và các trường hợp bất thường khác trong quá trình sử dụng. 
Thanh tra Bộ Y tế phối hợp với các Vụ, Cục chức năng thuộc Bộ Y tế thực hiện kiểm tra, thanh tra trên phạm vi toàn quốc các hoạt động kinh doanh, nhập khẩu vac-xin, sinh phẩm y tế; hóa chất diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong gia dụng và y tế và trang thiết bị y tế. Hồng Hải
