Nhiều cô dâu Việt ở Singapore bỏ trốn

Một người Singapore tên Richard Lee, 42 tuổi, vừa trình báo với nhà chức trách nước này về việc người vợ Việt Nam 29 tuổi của ông đã "bồng con trốn khỏi nhà" trong một dịp cả gia đình về Việt Nam nghỉ hè tháng 5 vừa qua. 
 Ông Richard Lee kết hôn với vợ qua công ty mai mối và cả hai đã chung sống ba năm. Ông Lee cho biết đang cân nhắc lời khuyên của một cố vấn pháp luật Singapore rằng ông nên xin trát tòa của nước này rồi đi Việt Nam yêu cầu tòa án "chỉ thị cho vợ ông trả con lại". 
Một người Singapore khác là ông Ang Hock Chye, 37 tuổi, hành nghề kế toán, cũng vừa khai báo người vợ Việt Nam của ông đã bỏ trốn cùng một người vợ Việt Nam lấy chồng ở Singapore khác sau tám tháng chung sống. 
Theo lời ông Ang, ông đã gọi điện cho ba mẹ vợ ở Việt Nam nhưng họ cho biết cô không hề về quê. 
Tổ chức Family Count ở Singapore đã ghi nhận được khoảng sáu trường hợp vợ Việt Nam bỏ trốn chồng Singapore trong ba năm gần đây. Một tổ chức khác là Hiệp hội Phụ nữ vì nghiên cứu và hành động của Singapore (AWARE) cho biết đã phải giúp đỡ 123 trường hợp người vợ nước ngoài bị ngược đãi (không nêu rõ có bao nhiêu người vợ Việt Nam) trong thời gian từ tháng 4/2005 đến tháng 3/2006, và tiếp nhận khoảng 40 cuộc gọi điện thoại kêu cứu từ tháng ba đến hết tháng 5/2006. 
Theo AWARE, nhiều người vợ nước ngoài ở Singapore có khuynh hướng bỏ trốn do tình trạng "chồng chúa vợ tôi". Theo TH.Tùng Báo Tuổi trẻ/CNA, Electric New Paper
