Rượt đuổi tỷ số, suýt ẩu đả to!

(Dân trí)- Trong một trận cầu đôi công cởi mở, “Cựu vương” vẫn phải đợi đến “bàn thắng vàng” của “sếu” Minh Nghĩa mới vượt qua Đà Nẵng với tỷ số nghẹt thở 3-2. Trung vệ nóng như lủa Mạnh Dũng đã suýt nữa sinh chuyện với khán giả Pleiku. 
 Xứng đáng là trận cầu tâm điểm của vòng đấu, trận đấu trên sân Pleiku đã diễn ra theo chiều mở và cả 2 đội đều lấy tấn công làm phương thức chiến thắng. Không phụ lòng 8.000 khán giả trên sân Pleiku, cả 2 đội đều đã chơi một trận hết mình. 
Dù phải chơi trên sân khách, Đà Nẵng đã thể hiện được sức mạnh của đội bóng đang ở ngôi đầu. Trong 10 phút đầu trận đấu có không dưới 3 lần thủ môn trẻ Quốc Việt suýt phải vào lưới nhặt bóng sau các pha kết thúc của chân sút sông Hàn. 
Tuy nhiên, với sự góp mặt của Sakda ở tuyến giữa, lối chơi của “cựu vương” đã trở nên giàu sức sống hơn rất nhiều so với giai đoạn 1. Chỉ vài phút sau khi chấn chỉnh thế trận, HA.GL đã được ăn mừng bàn thắng siêu đẳng cấp của A Huỳnh. 
Phút 13, sau khi khéo léo vượt qua 2 cầu thủ Đà Nẵng, A Huỳnh đã bất ngờ tung một cú sút xa cực mạnh từ khoảng cách 25 mét, bóng bay như kẻ chỉ và di sát vào góc chữ A làm bó tay thủ môn Văn Hạnh. 
A Huỳnh chia vui với "bố Vinh" và 
BHL HA.GL (Ảnh: Tuổi trẻ). 
Bàn thắng tuyệt đẹp này chính là phần thưởng xứng đáng cho những nỗ lực không mệt mỏi dưới thời “tướng” Suk của cầu thủ người dân tộc Giẻ Triêng. 
Tuy nhiên, ngày vui ngắn chẳng tày gang. Chỉ 5 phút sau, sự luống cuống của hàng thủ đã khiến đội chủ sân Pleiku phải trả giá đắt. Almeida tận dụng thành công pha mất bóng lãng xẹt của hàng thủ HA.GL để phối hợp với 2 đồng đội trước khi xoạc chân đệm bóng giành lại thế cân bằng. 
Kịch tính nối tiếp kịch tính. Phút 24, khán giả Pleiku đã phải ồ lên tiêc rẻ và ...bực mình khi thấy cả 3 cầu thủ đội nhà đã băng xuống đối mặt với Văn Hạnh. Nhưng thay vì chuyền bóng cho đồng đội ghi bàn, “tiểu tướng” Tân Thịnh đã tham lam sút bóng … ra ngoài. 
Tuy nhiên, người Gia Lai đã không phải buồn lâu. Chỉ vài phút sau, Kesley đánh dấu sự trở lại phong độ bằng cú sút hiểm hóc đưa đội bóng phố Núi lên dẫn 2-1. Sau khi vượt qua 2 cầu thủ áo cam, cú sút sệt của “gã béo” đã đưa vóng đi sát vào cột dọc trong sự tuyệt vọng của TM Văn Hạnh. 
Đà Nẵng cũng đã kịp chứng minh chức vô địch lượt đi không phải là vị trí ngẫu nhiên mà có. Ngay trước giờ nghỉ, Giang Thành Thông đã kịp quân bình tỷ số 2-2 bằng một cú sút xa bất khả kháng. 
Từ khoảng cách trên dưới 25m, tiền vệ lão luyện này đã tung chân sút cực mạnh, bóng bay như viên đạn pháo làm tung lưới Quốc Việt. 
Hiệp 1 kết thúc với tỷ số 2-2 và sự hài lòng của khán giả Pleiku. 
Nếu như trong hiệp 1, những cuộc đua bàn thắng và nhiều pha bóng đẳng cấp đã thực sự hút hồn người xem thì bước vào hiệp 2, mọi con mắt chú ý đều đổ dồn vào tổ trọng tài Phạm Quốc Dũng cùng các trợ lý Vũ Thanh Lâm, Đỗ Mạnh Hà và Dương Văn Hiền. 
Những pha xử lý sai ngớ ngẩn của các trọng tài đã khiến khán giả trên sân không khỏi ức chế. Những tiếng la ó không dứt trên sân như được dịp bùng lên sau khi trọng tài chính Phạm Quốc Dũng từ chối bàn thắng của Minh Nghĩa vì cho rằng cựu cầu thủ Đồng Tháp đã rơi vào thế việt vị. 
Thi đấu trong bầu không khí nặng nề bao quanh 4 phía, các cầu thủ cả 2 bên đã không còn duy trì được sự mạch lạc và đôi công như trong hiệp 1. Có vài cơ hội được tạo ra nhưng không có bên nào tận dụng được. 
Sự nóng bỏng trên cầu trường có lẽ đã truyền xuống Almeida. Phút 86, người hùng của Đà Nẵng phải lĩnh thẻ đỏ sau khi có cú ra tay thừa đối với Gia Hoàng. Thẻ đỏ trực tiếp được rút ra và BHL Đà Nẵng lại có cớ để phàn nàn. 
Thi đấu hơn người trong 5 phút cuối, HA.GL cũng không tạo được một lợi thế rõ rệt. Trong khi khán giả Pleiku đang nghĩ đến một trận hoà đáng tiếc thì kịch tính của trận đấu tiếp tục được đẩy lên vào phút chót. 
Niềm vui thắng trận của HA.GL (Ảnh: Vietnamnet). 
Hữu Đang, lão tướng kiêm trợ lý HLV 37 tuổi đã tung một đường lật bóng bén như dao cạo để tiền đạo Minh Nghĩa bật cao đánh đầu cháy lưới Văn Hạnh. Cả hàng thủ Đà Nẵng ngỡ ngàng trước bàn thua chớp nhoáng. May cho HA.GL, may cho trọng tài Quốc Dũng (!). 
Bàn thắng ấn định tỷ số của Minh Nghĩa đáng lý ra đã là dấu ấn cuối cùng của trận đấu. Nhưng Mạnh Dũng thì không nghĩ như vậy. Trung vệ nóng nảy của Đà Nẵng và ĐTQG đã đẩy kịch tính của trận đấu lên cao trào bằng cách của riêng mình. 
Ngay sau tiếng còi mãn cuộc, anh đã có hành vi khiêu khích khán giả Pleiku. Kết quả, trung vệ đẹp trai của Đà Nẵng đã phải về khách sạn bằng xe hộ tống chuyên dụng của cảnh sát trước sự bám theo của không ít CĐV quyết ăn thua đủ của HA.GL . 
Với chiến thắng nghẹt thở 3-2, HA.GL đã tạm thời vươn lên vị trí thứ 7 trên BXH. Đà Nẵng vẫn giữ vững ngôi đầu, bất chấp kết quả của 4 trận đấu ngày mai (30/4). Hồng Kỹ
