Nguyễn Thị Thu Huệ miễn dịch với lời khen

"Tôi là người rất háo sắc. Nhìn thấy đàn ông, đàn bà đẹp rất thích mắt. Nhưng mà không có duyên thì giời ôi, chỉ 5 phút đầu là tự dưng tan biến hết...", nhà văn Thu Huệ bộc bạch. 
 Chào hoa hậu làng văn! 
Ai gọi mình như thế nhỉ. Mọi người vui thì thuận miệng nói chơi, chứ hoa hậu gì đâu. 
Chị không tự thấy mình xinh đẹp? Hay giả vờ khiêm tốn? 
Hình như từ nhỏ tiêm vắc xin quá liều “hệ thống miễn dịch những lời khen”. Thành ra, mọi người khen, chê, thích hay không thích mình, mình cũng biết thế. Quan trọng tự chủ với cuộc sống. 
Thế có vắc xin nào không được miễn dịch trong cơ thể chị? 
Chắc có thiếu đủ thứ. Tôi là người rất háo sắc. Nhìn thấy đàn ông, đàn bà đẹp rất thích mắt. Nhưng mà không có duyên thì giới ôi, chỉ 5 phút đầu là tự dưng tan biến hết. Thà ngồi với một cô gái xấu nhưng thông minh, sắc sảo còn thích hơn nhiều. 
Chị ưng gì ở điểm hình thức của mình nhất? 
Thầy tướng bảo mắt tôi làm tôi khổ. Trán, ai nhìn cũng bảo trán vuông, trán con trai. Có lẽ đứng về mặt tướng số, nhờ cái trán vuông, tôi có sự quyết liệt trong cuộc sống. Nên thích cái trán. 
Chị có thích Tết không? 
Tôi thích Tết với lý do rất giản dị: Có những ngày nghỉ cho mình, có những khoảng lặng để không phải đi làm, không phải căng thẳng về công việc. Tôi thích nhất ngày mồng 1 Tết vì trong cả một năm không có cái ngày nào đường phố đẹp như ngày này. Có lẽ thích Tết là thích một cái gì đấy tự nhiên, mọi thứ lắng xuống, thanh bình, đường phố vắng không khí trong lành. 
Ngày Tết, sự va chạm xe máy cũng không làm cho người ta đánh nhau. Hàng xóm láng giềng cả năm ghét nhau, chửi nhau, hắt nước, quét rác sang nhà nhau... đến tết trông nhau cũng cười một cái, chào một cái. Theo Đàn ông
