"Marrie Antoinette": Bộ phim được kỳ vọng tại Cannes 2006

Bộ phim "Marrie Antoinette" của nữ đạo diễn trẻ Sofia Coppola với sự góp mặt của nữ diễn viên Kirsten Dunst, sẽ là một trong những bộ phim có triển vọng nhất tại LHP Cannes, diễn ra vào trung tuần tháng 5 này tại Paris. 
 Marie-Antoinette là bộ phim được sản xuất năm 2006 do nữ đạo diễn trẻ Sofia Coppola viết kịch bản và đạo diễn, xoay quanh cuộc đời của công chúa nước Áo Marie Antoinette. Vào năm 1770, cô đồng ý kết hôn với hoàng tử Pháp, nhưng kết cục lại bị xử chém đầu khi cách mạng Pháp thắng lợi, sau 20 năm sống trong nhung lụa. 
Tuy nhiên, bộ phim chỉ tập trung chủ yếu vào những biến động trong cuộc đời của cô công chúa này suốt 5 năm chung sống cùng vị vua cuối cùng trong lịch sử nước Pháp, Louis XVI (Jason Schwartzmann). 
Bộ phim này được xây dựng chủ yếu dựa trên ghi chép lịch sử về cuộc đời Marie Antoinette do Lady Antonia Fraser thực hiện trong tác phẩm The Journey (Cuộc hành trình) . Tác phẩm này được xuất bản lần đầu vào năm 2001 và trở thành cuốn sách bằng tiếng Anh bán chạy nhất. 
Trước tác phẩm The Journey của Fraser cũng có một tác phẩm của tác giả người Áo gốc Do Thái Stefan Sweig được viết năm 1933 ghi chép lại những diễn biến trong cuộc đời của nữ hoàng trẻ tuổi và xinh đẹp này. Nhưng đạo diễn Sofia đã quyết định không chọn tác phẩm này vì theo cô, ngôn ngữ trong tác phẩm quá cay độc và thiếu sự cảm thông với sự non nớt, bồng bột và thiếu kinh nghiệm của nữ hoàng Marie-Antoinette. 
Biên kịch đồng thời cũng là đạo diễn của bộ phim, cô Sofia Coppola hi vọng với nỗ lực của bản thân và toàn bộ ê-kíp sản xuất cũng như diễn viên, có thể miêu tả sinh động và thành công cuộc đời và hình ảnh nữ hoàng Marie-Antoinette như trong tác phẩm The Journey. 
Một cảnh trong phim Marie - Antoinette 
Được biết, tác phẩm của nữ đạo diễn trẻ Sofia Coppola này cũng là tác phẩm bằng tiếng Anh ghi lại đầy đủ và chi tiết những diễn biến trong cuộc đời của nữ hoàng Marie Antoinette kể từ bộ phim cùng tên đã giành Oscar năm 1938 với sự góp mặt của hai siêu sao Norma Shearer và Tyrone Power. 
Để tăng tính chân thật cho bộ phim, ê-kip sản xuất đã quyết định quay tại cung điện Versailles (Pháp), nơi nữ hoàng Marie-Antoinette đã từng sinh sống từ khi kết hôn (1770) tới khi Cách mạng Pháp diễn ra (1789). 
Diễn viên được Sofia cân nhắc khi chọn vào vai nữ hoàng Marie-Antoinette chính là nữ diễn viên trẻ Kirsten Dunst. Nữ đạo diễn này quyết định mời Kirsten tham gia Marie-Antoinette sau khi hợp tác cùng cô trong phim The Virgin Suicides - cũng do Sofia đạo diễn và viết kịch bản. 
Ngoài ra, Sofia cũng cho biết, vai diễn của Kirsten khi còn nhỏ trong Người đàn bà bé nhỏ đóng chung cùng Susan Sarandon và Winona Ryder cũng khiến Sofia khẳng định không còn ai thích hợp hơn Kirsten cho vai nữ hoàng Marie-Antoinette. 
Trong một cuộc phỏng vấn, khi được hỏi về việc nhận lời tham gia Marie-Antoinette , Kirsten cho biết cô thực sự cảm thông với nhân vật của mình - nữ hoàng Marie-Antoinette. Và đó cũng là lý do chính khiến cô nhận lời tham gia đóng bộ phim này. 
Mi Vân Theo AOL
