“Tuyệt chiêu” của trung tâm luyện thi cấp tốc

Gần đến kỳ thi tuyển sinh ĐH-CĐ, các trung tâm luyện thi cấp tốc ở khu vực Bách Khoa, Thanh Xuân, Cầu Giấy (Hà Nội) đều tung ra các tuyệt chiêu riêng để câu kéo sĩ tử ôn thi. 
 Đăng ký nhập học, tìm hộ nhà trọ 
Sáng 12/6, khi khảo sát khu vực ngõ 30 phố Tạ Quang Bửu, bà Mai Bích Loan - một người dân ở đây - cho biết, trước đây tại ngõ này không dưới 10 trung tâm luyện thi đại học. Nhưng hai năm gần đây, số lượng lò giảm do nhu cầu luyện thi của học sinh không nhiều. 
Tại nhà N5 ngõ 30, một căn phòng rộng chưa đến 20m 2 nhưng có tới trên 30 học sinh đang còng gối, khom lưng và mải miết ghi chép trên những mặt bàn chật hẹp. Thúy Bình, một học sinh ở đây, cho biết: “Lớp có khoảng 30 đến 40 học sinh thế này khó kiếm lắm, em từng học những lớp có sĩ số 80 đến 100 học sinh ở dưới Thanh Xuân, ngột ngạt và rất khó chịu”. 
Theo hướng dẫn của Bình, chúng tôi vòng ra phía sau sân vận động Bách Khoa, tìm đến một lớp học nằm ngay dưới gầm khán đài B. Phòng học khá rộng, được lắp đặt tới năm bóng đèn tuýp, hai quạt trần dùng cho trên 100 học sinh, gấp đôi quy định và sĩ số học sinh trong một lớp học do Sở GD-ĐT Hà Nội quy định. 
Quang, một học sinh ngồi tận cuối lớp, than thở: “Lớp thì đông, xe chạy ngoài đường ầm ầm nên em căng tai ra mà chẳng tiếp thu được mấy lời cô giáo giảng”. 
Không khác so với khu vực Bách Khoa, các chủ lò luyện thi tại ngõ 336 đường Nguyễn Trãi (Thanh Xuân) cũng ra sức nhồi nhét gần 100 học sinh vào những phòng học chỉ có sức chứa 40 người. 
Khảo sát các lò luyện thi gần Đại học Quốc gia Hà Nội, chúng tôi thống kê được có không dưới 10 lớp học diện tích chỉ 35 đến 45 m 2 , nhưng nhồi nhét tới trên 120 học sinh, khi chỉ có một chiếc quạt trần quay lờ đờ và hai bóng đèn tuýp chiếu sáng. 
Để thu hút học sinh đến luyện thi tại cơ sở của mình, các chủ lò đều có những tuyệt chiêu riêng. Ở khu vực Cầu Giấy, ngoài việc quảng bá chất lượng dạy, các chủ lò thu hút học sinh ngoại tỉnh bằng cách kiêm luôn việc tìm nhà trọ, giới thiệu chỗ ăn nghỉ. 
Còn ở Bách Khoa, tên tuổi các giáo viên nổi tiếng được quảng cáo rộng rãi trên tờ rơi. Các “lò” còn tung ra nhiều hình thức thi thử ĐH với quảng cáo là đề sát đề thi thật, do các giáo viên ra đề thi của Bộ cung cấp… 
Tuy nhiên, theo phản ánh của nhiều phụ huynh và học sinh, sau khi nộp tiền vào lớp học, họ mới phát hiện ra rằng những cái tên trên bảng chỉ là quảng cáo mà thôi. 
Bất cập trong quản lý 
Một chủ lò luyện thi ở ngõ 30 phố Tạ Quang Bửu cho rằng: “Việc áp dụng đầy đủ các quy định về sĩ số, trang bị đối với các lớp học mà vẫn duy trì mức học phí trung bình 9.000 đồng/buổi/môn là rất khó. Bởi lẽ, với sĩ số lớp 50 học sinh, tổng thu là 450.000 đồng. Trừ đi chi phí cho giáo viên, điện nước, thuê địa điểm, người tổ chức cũng chỉ được vài chục ngàn đồng, không bõ công tổ chức lớp học”. 
Ông Lê Thế Hùng, Phó Chủ tịch UBND phường Bách Khoa, cho biết: “Trước mỗi mùa luyện thi, UBND phường đều tổ chức kiểm tra toàn diện đối với các trung tâm luyện thi trên địa bàn. Thế nhưng, khi phát hiện các trung tâm có sai phạm, chúng tôi không có chế tài để xử phạt nên chỉ có thể nhắc nhở, yêu cầu các chủ trung tâm luyện thi không vi phạm các quy định về sĩ số lớp học”. 
Cùng chung quan điểm, ông Phạm Thanh Xuân, Chủ tịch UBND phường Thanh Xuân khẳng, định: “Trên thực tế, kiểm tra 100 trung tâm luyện thi, chắc có tới trên 90 trung tâm có sai phạm. 
Tuy nhiên, chính quyền địa phương không thể kiểm soát được hết những sai phạm diễn ra, chỉ vì thiếu những chế tài để xử lý đối với những sai phạm về số lượng học sinh, chất lượng dạy, học...” Theo An Ninh Thủ Đô
