Khởi tố vụ chiếm đoạt thuế VAT do một cựu sỹ quan công an cầm đầu

Chiều 4/7, Công an tỉnh Bình Thuận đã phát hiện và khởi tố một đường dây chiếm đoạt tiền hoàn thuế giá trị gia tăng lớn nhất từ trước đến nay tại tỉnh, lên đến gần 60 tỷ đồng, do một cựu sỹ quan công an cầm đầu. 
 Dưới danh nghĩa Công ty TNHH Nhân Cơ, có trụ sở tại Thị trấn Tân Minh, huyện Hàm Tân, chuyên xuất khẩu gỗ qua các cửa khẩu (thực chất là công ty “ma”), Nguyễn Đắc Hòa, một cựu sỹ quan công an từng công tác ở Trại giam Z30D - Bộ công an - (đã bị sa thải) đã mở rộng địa bàn hoạt động đến hàng chục tỉnh thành trong cả nước. 
Chỉ từ khi thành lập công ty từ đầu năm 2005 đến tháng 4/2006, Nguyễn Đức Hoà đã “phù phép” ở Tây Ninh, Lạng Sơn, TPHCM, Bà Rịa - Vũng Tàu, Quảng Ninh… với số tiền mà Nhà nước phải hoàn thuế khoảng gần 60 tỷ đồng. 
Hiện nay Nguyễn Đắc Hoà đã bỏ trốn và đang bị cơ quan công an truy nã toàn quốc. 
Theo Quế Hà Thanh Niên
