Đố phó với chứng đau nửa đầu

Cho đến nay người ta vẫn chưa biết được nguyên nhân chính xác của hiện tượng một bên đầu đau dữ dội là gì nhưng có nhiều khả năng là do sự thiếu hụt của chất serotonin trong máu. Và điều này cũng có nghĩa không thể hy vọng rằng sẽ điều trị dứt được bệnh này. 
 
Chứng đau nửa đầu là gì? 
Như đã nói ở trên, đau nửa đầu là hiện tượng một bên đầu đau dữ dội và thường kéo theo nhiều triệu chứng khó chịu khác chẳng hạn như buồn nôn hay chóng mặt. Các chuyên gia y tế chia chứng đau nửa đầu thành 2 dạng: Đau nửa đầu "cổ điển" và đau nửa đầu thông thường. 
Đau nửa đầu “cổ điển" là dạng đau nửa đầu thường bắt đầu bằng hiện tượng thoáng qua với những triệu chứng có thể xuất hiện như hoa mắt, tê tay, tê mặt, hoặc cảm thấy khó khăn khi giao tiếp. 
Đau nửa đầu thông thường là dạng đau nửa đầu không bắt đầu bằng hiện tượng thoáng qua như ở dạng "cổ điển". 
Điều gì xảy ra khi bạn bị chứng đau nửa đầu hành hạ? 
Khi mắc phải bất cứ dạng đau nửa đầu nào trong 2 dạng trên, trước tiên sẽ có một số thay đổi về trạng thái tâm lý và xuất hiện cảm giác đói hay thèm ăn. Sau đó một bên đầu sẽ đau dữ dội và thường kéo dài từ 4 tiếng đến khoảng 3 ngày. 
Lúc này người bị đau đầu sẽ cần một nơi yên tĩnh và có ít ánh sáng để nghỉ ngơi. Nếu di chuyển hoặc tiếp xúc với tiếng động hay ánh sáng nhiều sẽ làm cho đầu đau hơn. 
Nguyên nhân do đâu? 
Nguyên nhân của hiện tượng đau nửa đầu, như đã nói ở trên, chủ yếu là do sự sụt giảm lượng chất serotonin (một chất có chức năng truyền tải các tín hiệu thần kinh lên não) trong thành phần của máu. Khi lượng chất này sụt giảm, mạch máu sẽ bị giãn ra và gây nên hiện tượng đau nửa đầu rất khó chịu. 
Ngoài ra còn một số yếu tố khác có thể làm cho chứng đau nửa đầu trở nên tồi tệ hơn như: 
- Cơ thể yếu 
- Stress 
- Mất nước 
- Không ăn uống đầy đủ hoặc đúng bữa. 
- Sử dụng một số đồ ăn và thức uống như phó- mát, sôcôla, cà-phê, trà hay rượu. 
Có thể điều trị hoàn toàn chứng đau nửa đầu hay không? 
Thông thường thì không thể điều trị khỏi hoàn toàn nhưng chúng ta vẫn có thể kiểm soát được nó bằng cách hạn chế sử dụng những đồ ăn hoặc thức uống như đã nêu ở trên hoặc duy trì chế độ ăn uống hợp lý để cơ thể không rơi vào trạng thái mệt mỏi. Theo kinh nghiệm của một số người thì uống thuốc ngay trong giai đoạn đầu cũng có thể giảm được phần nào. 
Có cần phải đi khám mỗi khi bị chứng đau nửa đầu? 
Sẽ là rất cần thiết nếu: 
- Sau khi đã uống thuốc mà không thấy tình hình tiến triển hoặc hiện tượng đau đầu xảy ra thường xuyên hơn. 
- Thấy xuất hiện nhiều triệu chứng khác thường với những triệu trứng của hiện tượng đau nửa đầu thông thường. 
Một số biện pháp điều trị giúp hạn chế ảnh hưởng của chứng đau nửa đầu. 
- Tránh sử dụng nhiều các đồ ăn như đã liệt kê ở phần trên. 
- Khi hiện tượng này xuất hiện có thể mua thuốc giảm đau ở các hiệu thuốc để uống. 
- Sử dụng thuốc giảm đau kết hợp với các thuốc khác phòng ngừa bị ốm, tuy nhiên phải có toa thuốc rõ ràng. 
- Sử dụng thuốc giúp duy trì lượng serotonin ở mức bình thường, cũng phải có toa thuốc cụ thể. 
- Ngoài uống thuốc có thể áp dụng kết hợp một số biện pháp khác như châm cứu, tập yoga, hoặc thư giãn. 
Theo N.H VTV/ Reuters
