"Kẻ tống tình"

Một lần nhỡ tàu, Charles Schine đã gặp Lucinda Harris. Trong phút giây, sự hấp dẫn và dễ thương của cô gái lạ khiến anh xao lòng. 
 Quên đi gia đình bé nhỏ với người vợ và đứa con gái yêu, Charles Schine lựa chọn cuộc phiêu lưu tình ái mới với Lucinda tại một khách sạn rẻ tiền. 
Nhưng cái giá mà Charles phải trả tiền cho vụ ngoại tình bất thành này quá đắt. Anh đã rơi vào tay kẻ tống tiền lợi hại. Mất đi số tiền vợ chồng anh giành giụm trong 7 năm để chữa bệnh cho đứa con gái duy nhất và liên luỵ đến cả tính mạng của một số đồng nghiệp. Đó là nội dung chính của phim Kẻ tống tình (tựa gốc là Derailed ). 
Vậy anh sẽ làm thế nào để thoát khỏi kẻ luôn đi trước anh một bước? Người vợ có tha thứ cho hành động lỗi lầm của Charles? Với sự góp mặt của cặp đôi nổi tiếng và ăn khách như Jennifer Aniston và Clive Owen, bộ phim Kẻ tống tình - đạo diễn Mikael Hafstrom hứa hẹn sẽ thu hút sự chú ý của khán giả. 
Phim bắt đầu khởi chiếu từ ngày 24/3 tại các rạp trên toàn quốc. N.Hằng
