Nguyên chủ tịch huyện Gia Lâm bị tố cáo nhận tiền “chạy” đất

Ông Phạm Duy Luật - tổng giám đốc Công ty cổ phần Hải Phú Sơn, bị can trong vụ án lừa đảo bán đất tại Thạch Bàn (Gia Lâm, Hà Nội) - vừa cáo giác một số cán bộ UBND TP Hà Nội, Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất và UBND huyện Gia Lâm đã nhận tiền “chạy” đất hàng trăm ngàn USD. 
 Theo lời khai của bị can Phạm Duy Luật: Giữa năm 2003, biết TP Hà Nội có chủ trương thu hồi hơn 8.600m2 đất tại Thạch Bàn, ông Luật đã ký hợp đồng với Công ty Thái Bảo để công ty này đứng ra làm các thủ tục xin cấp đất, đền bù giải phóng mặt bằng với giá 20 tỉ đồng, đưa trước 500 triệu đồng để Công ty Thái Bảo chi “đối ngoại”. 
Sau khi nhận được quyết định giao đất của TP Hà Nội, ông Luật đột nhiên nhận được điện thoại của một số người tự xưng là “có công xin được đất cho Hải Phú Sơn”, trong đó có ông Lương Xuân Hiển. 
Ông Hiển truyền đạt với Luật ý kiến của UBND TP và sở muốn việc thực hiện dự án tại khu đất “qui về một mối” cho Hiển với chi phí “đối ngoại” là 5 tỉ đồng. 
Luật khai đã tới nhà Hiển đưa tiền hai lần, tổng cộng là 250 triệu đồng và 300.000 USD. Ông Lương Xuân Hiển không thừa nhận cầm tiền. Tuy nhiên, khi cơ quan điều tra yêu cầu, bị can Luật đã vẽ rất chính xác sơ đồ đường đến nhà ông Hiển. 
Ngoài ra, bị can Phạm Duy Luật khai còn ký hợp đồng tư vấn trị giá 11 tỉ đồng với Công ty Remec để công ty này giúp tác động TP giao đất cho Hải Phú Sơn. Theo bị can, một số cá nhân ở Công ty Remec đã đứng ra tổ chức gặp mặt, ăn uống giữa Luật với ông Đào Công Từ (khi đó là chủ tịch huyện Gia Lâm) tại nhà riêng ông này ở dốc Lã, Yên Viên, Gia Lâm. 
Tại bữa ăn, Luật khai đưa cho ông chủ tịch 500 triệu đồng. Sau đó, Luật còn thông qua cấp dưới là Phạm Văn Hùng để đưa thêm cho chủ tịch huyện Gia Lâm 200 triệu đồng và 10.000 USD. 
Làm việc với cơ quan điều tra, ông Đào Công Từ khẳng định không nhận bất cứ khoản tiền nào của Luật. Tuy nhiên, cơ quan điều tra xác định việc TP Hà Nội xét duyệt, giao đất cho Công ty Hải Phú Sơn đã được tiến hành theo một trình tự bất thường và có nhiều điều khuất tất. 
Cụ thể, tờ trình xin giao đất của Hải Phú Sơn khi gửi đến UBND huyện Gia Lâm đã không được vào sổ theo dõi. Ông Đào Công Từ trình bày: “Thấy tờ trình đặt trên bàn làm việc nên tự soạn thảo công văn gửi UBND TP và các ngành liên quan… để rút ngắn thủ tục hành chính”. 
Ông chủ tịch khẳng định không biết hồ sơ của Hải Phú Sơn được gửi lên trình UBND TP bằng cách nào. 
Theo N.V.Hải Tuổi Trẻ
