Giữ hạnh phúc mùa World Cup

World Cup, ngày hội của hàng tỷ trái tim đam mê trái bóng, nguyên nhân của không ít cãi vã và rạn nứt gia đình. 12 quy tắc hành xử sau sẽ giúp bạn cùng chồng trải qua một kỳ Mondial trọn vẹn, hạnh phúc. 
 
1. Tìm đọc báo thể thao 
Để biết chuyện gì đang xảy ra trên thế giới và không phải đứng ngoài mọi cuộc nói chuyện. Đừng phàn nàn nếu bạn ít được quan tâm hơn thường lệ. 
2. TV là của riêng ông xã 
Không có ngoại lệ. Đừng đòi chuyển kênh phim hay kênh thời trang mình yêu thích. Nguyên tắc vàng: TV và bóng đá là một. 
3. Đừng chắn cái TV 
Anh ấy không phản đối nếu bạn đi ngang trước mặt, miễn là cúi đầu xuống thấp để đừng che mắt chàng. 
4. Tránh nhiều chuyện 
Trong những trận đấu, chàng sẽ mắc “tứ chứng nan y” (què-mù-câm-điếc). Do đó bạn đừng cố gắng kể chuyện cơ quan, bảo anh ấy mở cửa, trả lời điện thoại hay thậm chí dỗ con yêu vừa bị ngã trên sàn. 
Hãy tự làm điều đó và đợi sau trận chung kết, thủ thỉ với chàng rằng bạn đã phải làm mọi việc một mình. Chàng sẽ “đền bù” cho bạn nhiều hơn. 
5. “Chăm sóc” cái tủ lạnh 
Thật tuyệt nếu trong tủ luôn đầy ắp bánh mỳ, xúc xích và các loại thức ăn. Cũng đừng tỏ ra khó chịu nếu anh kéo vài ông bạn về nhà cùng chia sẻ niềm vui World Cup. 
6. Chớ “dại mồm” 
Khi nhìn thấy chàng buồn bã và thất vọng vì “đội ruột” thất bại, đừng nói những câu kiểu như “quên nó đi anh, chỉ là một trò chơi thôi mà” hay “anh đừng buồn, lần sau sẽ thắng”. 
Những lời nói đó chỉ làm chàng bực tức hơn và yêu bạn ít đi. Đừng quên rằng, bạn không thể hiểu về bóng đá nhiều hơn anh ấy và cái mà bạn nghĩ là “lời an ủi” sẽ chỉ làm tình hình thêm tồi tệ. 
7. Cùng xem với chàng 
Chàng sẽ rất thích, với điều kiện chỉ được nói chuyện trong giờ giải lao. Còn nữa, khi xem đá bóng, bạn đừng hy vọng lấy cớ World Cup để được cùng nhau “gần gũi”. 
8. Miễn phàn nàn 
Những pha quay chậm bàn thắng cực kỳ quan trọng. Đừng phàn nàn “sao anh xem mãi cái trò ngớ ngẩn ấy mà không chán?”. Anh ấy không quan tâm là mình đã xem hay chưa, và xem bao nhiêu lần. Anh ấy muốn xem đi xem lại, thế thôi. 
9. Không tiệc tùng, tụ tập 
Hãy nói với bạn bè của bạn đừng làm đầy tháng em bé nhà họ vào thời điểm này. Anh ấy không đi cùng bạn tới đó đâu. 
10. Ngăn chặn kịp thời 
Nếu một người bạn của anh ấy mời các bạn tới nhà để tận hưởng một đêm thứ Bảy cùng chiếc TV màn hình lớn thì đừng chần chờ, hãy tìm cách… ngăn anh ấy lại. 
11. Không coi thường Nhật ký World Cup 
Chương trình này cũng quan trọng như chính những trận đấu. Đừng nghĩ đến việc nói anh ấy chuyển kênh khác để cả hai có thể cùng xem, vì lúc đó câu trả lời sẽ là “nhìn lại nguyên tắc 2”. 
12. Chớ vội mừng 
Đừng bao giờ nói: “Ơn trời, World Cup chỉ diễn ra 4 năm 1 lần”. Bởi đơn giản, sau World Cup 1 tháng, sẽ có giải Ngoại hạng Anh, Serie A, La Liga, Champions League và V-League. 
Các quy tắc vui trên không phải sự áp đặt đối với bạn, nhưng hãy gần gũi và cảm thông với chồng, cùng họ chia sẻ niềm đam mê. 
Họ đã dành 4 năm cho bạn, và chỉ có một tháng cho “nàng tiên” bóng đá thôi mà. K.L
