Huế: Lập đường dây nóng kiểm soát giá phòng khách sạn

Tin từ Sở Du lịch TT-Huế ngày 30/5 cho biết, đến thời điểm này, số lượng khách đăng ký phòng trong đêm khai mạc Festival Huế ngày 3/6 tới đã chiếm hơn 82% công suất phòng của các khách sạn (4.200 phòng), chưa tính lực lượng diễn viên, đạo diễn của các đoàn nghệ thuật. 
 Để hạn chế tình trạng các khách sạn tự ý nâng giá phòng như các festival trước, Sở Du lịch TT-Huế đã yêu cầu các khách sạn niêm yết giá công khai đặt ở bàn lễ tân. 
Sở Du lịch cũng đã thành lập đoàn thanh tra để kiểm tra thường xuyên, cũng như công bố đường dây nóng qua các số điện thoại: 054.820242; 054.820807 để giải quyết những phản ánh của du khách. Theo H.V.M Lao Động
