Đại sứ Mỹ ở Venezuela hứng mưa cà chua

Hôm qua, đoàn xe của đại sứ Mỹ tại Caracas bị một nhóm truy đuổi và trút một cơn mưa trứng, hành và cà chua. Washington cáo buộc chính quyền địa phương dung túng vụ này và doạ sẽ có hậu quả nghiêm trọng nếu để tái diễn. 
 Một nhóm thanh niên đi xe máy đuổi theo đoàn xe chở đại sứ Mỹ William Brownfied khoảng vài km để ném trứng, hành và cà chua. Theo Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ Nicholas Burns, chính quyền Caracas cố tình bỏ qua vụ này. 
Tuy nhiên, văn phòng thị trưởng Caracas phủ nhận mọi liên quan đến sự cố. Họ khẳng định, không có quan chức nào dính líu đến vụ này và đây chỉ là do những người địa phương muốn đại sứ Mỹ Brownfield rời khỏi khu vực của họ. 
Sự kiện trên xảy ra khi ông Brownfied đang thăm một khu ngoại ô nghèo của Caracas , để trao tặng đồ chơi bóng chày cho những trẻ em thiệt thòi. 
Đại sứ Mỹ Brownfield đã quen với cảnh bị những người ủng hộ Tổng thống sở tại Hugo Chavez có những lời lẽ khiếm nhã. Nhưng đây là lần đầu tiên ông và các cộng sự bị truy đuổi và ném như vậy. Mới đây nhà ngoại giao này cũng lên tiếng bày tỏ lo ngại về sự an toàn của mình. 
Ngay sau vụ trên, Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ Nicholas Burn tuyên bố với đại sứ Venezuela tại Washington Bernardo Alvarez rằng, nếu hành động tương tự còn xảy ra một lần nữa thì nước này sẽ hứng chịu những hậu quả nghiêm trọng về mặt ngoại giao. 
Theo ông Burns, vụ tấn công trên là một vi phạm Công ước Vienna về ngoại giao nhưng chính quyền địa phương làm ngơ. Phát ngôn sứ quán Mỹ tại Caracas Brian Penn cho rằng, cảnh sát Venezuela hộ tống đoàn xe đã không can thiệp để ngăn chặn vụ việc. 
Mối quan hệ giữa Mỹ và Venezuela hiện vẫn diễn ra không yên ả. Đại sứ Brownfield từng đối mặt với một số cuộc biểu tình phản đối sự có mặt của ông. Tổng thống Hugo Chavez thì nhiều lần cáo buộc Washington sắp đặt các âm mưu ám sát và lật đổ ông, nhằm chiếm nguồn dầu mỏ của Venezuela . 
Theo Đình Chính Vnexpress/AP, BBC
