TPHCM: 2 ngày cuối tuần, hơn 4.000 vụ vi phạm giao thông

Chiều 3/5, Công an TPHCM cho biết, chỉ trong hai ngày 29 và 30/4, lực lượng cảnh sát giao thông đã lập biên bản hơn 4.000 vụ vi phạm luật giao thông, tạm giữ hơn 20 ôtô và hơn 1.000 xe gắn máy. 
 Trong ngày 29/4, cảnh sát giao thông đã ra quyết định xử lý 909 trường hợp vi phạm, thu phạt hơn 56 triệu đồng. 
Cùng ngày, trên địa bàn thành phố xảy ra 3 vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng tại Q.1, Bình Thạnh và huyện Cần Giờ làm 2 người thiệt mạng và 4 người bị thương. Riêng lực lượng CS113 nhận 142 nguồn tin báo từ người dân với 50 tin vế đánh nhau gây rối... 
Trong ngày 30/4, số người điều khiển phương tiện giao thông vi phạm tăng đột biến. Lực lượng CSGT đã phát hiện lập biên bản 2.128 trường hợp vi phạm. Trong ngày 30/4 trên địa bàn thành phố cũng đã xảy ra 5 vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng ở Q.9, Bình Tân, Tân Phú, Củ Chi và Bình Chánh làm chết 4 người và bị thương 4 người. Nguyễn Lưu
