11/7: Windows 98 và Me chính thức bị “khai tử”

Hãng phần mềm Mỹ vừa tuyên bố hôm 3/7 rằng sẽ chấm dứt việc hỗ trợ mở rộng cho Windows 98, Windows 98 Second Edition (SE) và Windows Millenium.

 
Theo chính sách hỗ trợ vòng đời sản phẩm của Microsoft, gã khổng lồ sẽ chấm dứt các dịch vụ hỗ trợ kĩ thuật công cộng, trong đó có cả các dịch vụ cập nhật bảo mật. Microsoft khẳng định những tài liệu hỗ trợ hiện tại sẽ vẫn được cung cấp thông qua website Help and Support của hãng. 
“Microsoft sẽ ngừng hỗ trợ những sản phẩm này nữa vì chúng đã lỗi thời và có thể gây ra nhiều vấn đề và nguy cơ về an ninh, bảo mật cho khách hàng”, đại diện Microsoft cho biết. 
“Chúng tôi khuyến cáo những ai còn sử dụng Windows 98 và Windows Me nên nâng cấp càng nhanh càng tốt lên các phiên bản HĐH Microsoft khác mới và an toàn hơn, như Windows XP chẳng hạn.” 
Theo thống kê của tờ Washington Post , hiện vẫn còn tới 13% khách hàng của Microsoft, tức là khoảng 70 triệu người, đang sử dụng Win98 và ME. Căn cứ trên số lỗ hổng, sự thiếu ổn định và tình trạng bảo mật yếu của cả hai, đúng ra, chúng đáng được đưa về “nghĩa địa phần mềm” để an nghỉ. 
Niềm an ủi duy nhất cho người dùng Win98 và ME lúc này là các hacker có nhiều mục tiêu hấp dẫn hơn để tấn công, và việc 2 hệ điều hành này đã “già cỗi” đến mức hacker cũng không... nhớ cách bẻ khóa chúng nữa. 
Theo lời Johannes Ullrich, giám đốc công nghệ của Viện công nghệ SANS thì đại bộ phận những malware và mã độc được tạo ra hiện nay đều không tương thích với các hệ điều hành này. Đôi khi, lạc hậu cũng không phải là không tốt. 
Microsoft cũng sẽ ngừng tất cả các dịch vụ hỗ trợ công cộng cho Windows XP SP1 vào ngày 10/10 tới . Microsoft khuyến khích, để tăng tính bảo mật cho máy tính và tiếp tục nhận được các bản cập nhật cho Windows XP, người dùng nâng cấp máy tính lên Windows XP SP2 hoàn toàn miễn phí. 
Tuy nhiên hãng cũng cho biết sẽ đưa ra các bản Custom Support Agreement (thỏa thuận hỗ trợ khách hàng - CSA) dành cho những đối tượng khách hàng là doanh nghiệp hợp pháp theo những điều khoản nhất định. 
Nhưng các khách hàng của CSA cũng được khuyến khích nên cân nhắc tới việc chuyển lên sử dụng Windows Vista như là một phần trong các kế hoạch chuyển đổi của hãng. Theo AI VietNam, VietNamNet
