Lãnh đạo P.SLNA nói gì khi HLV Hữu Thắng bị triệu tập?

Thông tin HLV Hữu Thắng, Nguyễn Xuân Vinh bị CQĐT triệu tập đã được ví như một quả bom nổ giữa thành phố Vinh. Phóng viên đã ghi lại ý kiến của những người có trách nhiệm với bóng đá Nghệ An trước sự kiện này. 
 Ông Hoàng Ky, phó chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An phụ trách khối văn hoá, thể thao: 
Quan điểm của chúng tôi đề nghị CQĐT làm càng nghiêm càng tốt, người nào làm sai thì người đó phải chịu trách nhiệm trước pháp luật. Chúng tôi hết sức ủng hộ CQĐT, có như thế bóng đá nước nhà mới phát triển đi lên được. Mặc dù trước mắt CLB P.SLNA sẽ gặp khó khăn, nhưng khó khăn đó để Sở TDTT và CLB chung vai giải quyết. 
Ông Trần Sĩ Cầm, phụ trách Sở TDTT Nghệ An: 
Tin này đến với chúng tôi vô cùng đột ngột. Sau khi biết tin Hữu Thắng, Nguyễn Xuân Vinh bị công an triệu tập, Sở TDTT cũng như CLB chưa hề nghĩ đến phương án tìm người thay thế. Tình hình trước mắt CLB sẽ vô cùng khó khăn khi mùa giải đã cận kề. 
Ông Trịnh Thanh Tài, chủ tịch CLB P.SLNA: 
Phải làm thôi, đau cũng phải làm, không thể để bóng đá tiêu cực kéo dài mãi như thế này được. Năm trước, chúng tôi cũng chống tiêu cực quyết liệt nhưng đơn phương độc mã. Nay công an vào cuộc chúng tôi hoàn toàn ủng hộ. 
Có thể P.SLNA sẽ mất một số cán bộ, một số cầu thủ nhưng với những người làm tổn thương đến danh dự đội bóng tỉnh nhà, chúng tôi đề nghị CQĐT làm càng triệt để càng tốt. Bóng đá Nghệ An đang trong giai đoạn khó khăn nhưng quan điểm của chúng tôi dù bất kỳ khó khăn nào cũng xây dựng bóng đá tỉnh nhà phát triển tương xứng với truyền thống của nó. 
Muốn cho bóng đá tỉnh nhà phát triển thì phải chấp nhận đau thương để cắt bỏ những ung nhọt. Về nội bộ và khó khăn của P.SLNA sắp tới tôi sẽ báo cáo với chủ tịch tỉnh xin ý kiến và sẽ có hướng giải quyết. 
Về thông tin cho rằng CLB sẽ thuê luật sư bào chữa cho các cầu thủ, thì đó là điều không có thật. Chúng tôi tin tưởng vào cơ quan pháp luật, còn nếu gia đình cầu thủ thuê luật sư thì tuỳ ý họ. 
Ông Ngô Xuân Thọ, Giám đốc điều hành CLB P.SLNA: 
Tình hình đội bóng hiện nay rất căng. Chiều qua Hữu Thắng có trao đổi sơ bộ với tôi để ra Hà Nội gặp CQĐT. Chúng tôi tạm thời giao cho HLV phó Hà Thìn thay thế Hữu Thắng. Hôm qua anh em cầu thủ chưa biết Hữu Thắng và Nguyễn Xuân Vinh bị cơ quan công an triệu tập. 
Nhưng hôm nay chúng tôi sẽ động viên và làm công tác tư tưởng để các cầu thủ tập trung tư tưởng chơi tốt trận gặp Quảng Nam ở Cúp Quốc gia vào chiều 01/01/2006. Sắp bước vào giải, P. SLNA đã khó khăn lại càng khó khăn. 
Trong lúc khó khăn này chúng tôi động viên nhau mỗi người cố lên một chút để vượt qua. Về phần lãnh đạo CLB tạo điều kiện thuận lợi nhất để CQĐT làm việc. 
Theo Lê Hoàng Vietnamnet
