Dự báo thị trường di động thế giới năm 2006

Theo “ông lớn” Nokia, quy mô thị trường điện thoại di động toàn cầu trong năm 2006 sẽ tăng ít nhất 15%, chủ yếu nhờ nhu cầu tăng vọt tại các quốc gia đang phát triển ở châu Phi và châu Á. 
 Cũng theo dự báo, nhu cầu của 2 châu lục “mới nổi” này sẽ đóng góp khoảng 80% trong mức tăng trưởng toàn ngành. 
Tuy nhiên, khi nói về mức doanh thu dự tính của Nokia trong năm nay thì Tổng giám đốc điều hành Jorma Ollila từ chối tiết lộ con số cụ thể. Thay vào đó là những lời bóng gió chung chung: “Công ty đã chuẩn bị sẵn sàng cho 1 bước nhảy vọt đầy sáng tạo trong năm 2006”. 
Nokia hiện đang là tập đoàn sản xuất điện thoại di động lớn nhất thế giới, với thị phần áp đảo 34%, trong khi đó Motorola chỉ chiếm 18%, Samsung 11%, LG và Sony Ericsson 6,6%. 
Hải Minh Theo BBC
