Shar Jackson: "Kevin là một người cha tuyệt vời!"

Nếu như thông tin về việc Britney đang mang thai là chính xác thì đến tháng 8 này, Kevin Federline sẽ là cha của 4 đứa trẻ. 
 Tuy đã bị Kevin ruồng bỏ để chạy theo cô công chúa nhạc Pop Britney Spear nhưng Shar Jackson vẫn dùng những lời lẽ hết sức tốt đẹp để khen ngợi người chồng cũ. “Kevin thật là một người bố tuyệt vời. Khi tôi mới sinh bé Kori, một năm rưỡi đầu tiên Kevin không rời con bé nửa bước. Anh ấy quả là rất yêu các con. Kevin cảm thấy đau khổ và nhớ nhung vô cùng khi không được ở cùng bọn chúng”. 
“Kevin quả là đáng yêu. Anh ấy rất thích chơi đùa cùng các con, bơi với chúng, chơi trò đuổi bắt và hát cho các con nghe”. 
Không biết khi nghe những lời này Britney có mát lòng mát dạ? BM Theo People
