Dùng cá cược hợp pháp để chống tiêu cực

Chủ tịch LĐBĐ VN Nguyễn Trọng Hỷ đã tâm sự như vậy sau buổi gặp mặt với phái đoàn của Công ty cá cược bóng đá Singapore (S.Pools). 
 Hôm qua (8/5), Chủ tịch LĐBĐ VN (VFF) Nguyễn Trọng Hỷ đã có buổi tiếp thân mật với ông Tan Soo Nam, Phó chủ tịch LĐBĐ kiêm Chủ tịch Công ty cá cược bóng đá Singapore, và phái đoàn cùng đi tại trụ sở VFF. 
Theo ông Hỷ, phái đoàn của ông Tan Soo Nam sang Việt Nam lần này là theo lời mời của Ban soạn thảo đề án cá cược bóng đá (do Phó Chủ nhiệm UB TDTT Huỳnh Vĩnh Ái phụ trách, và Ban này có sự tham dự của 2 thành viên VFF là PCT phụ trách tài chính Lê Hùng Dũng và Phó TTK Đỗ Văn Ninh). 
Nhiệm vụ của phái đoàn này khi sang Việt Nam là khảo sát tình hình thực tế của bóng đá VN, từ đó đưa ra những giải pháp đặt nền móng cho sự phát triển của xổ số bóng đá tại VN. 
Đồng thời, Công ty cá cược bóng đá Singapore cũng sẽ chia sẻ với Việt Nam những bí quyết và kinh nghiệm của mình trong quá trình xây dựng và phát triển một nền xổ số bóng đá hợp pháp. 
Chủ nhật vừa qua, phái đoàn của Công ty cá cược bóng đá Singapore đã xuống Hải Phòng để dự khán trận đấu giữa M.H.Hải Phòng với HA.GL, và theo ông Hỷ, ấn tượng của họ về bầu không khí hâm mộ bóng đá trên sân Lạch Tray là rất tốt. 
Dự kiến, phái đoàn này sẽ dự khán thêm một trận đấu nữa của giải V-League 2006, nhưng lần này có thể là ở khu vực phía Nam . 
Chiều nay, phái đoàn của Công ty cá cược bóng đá Singapore mới có buổi làm việc chính thức đầu tiên với Ban soạn thảo đề án cá cược bóng đá tại trụ sở UB TDTT, và bởi thế, các thành viên của phái đoàn này tỏ ra rất kiệm lời khi trao đổi với báo chí. 
Ông Tan Soo Nam chỉ nói ngắn gọn: ''Xổ số bóng đá là một câu chuyện dài nên không thể nói vắn tắt chỉ bằng vài câu. Xin lỗi vì tôi chưa thể cung cấp bất cứ điều gì cho các bạn vào lúc này bởi chúng tôi còn chưa làm việc với Ban soạn thảo đề án cá cược bóng đá ''. 
Một thành viên khác trong đoàn cũng phụ hoạ: ''Vấn đề này rắc rối và phức tạp lắm nên không nói ngắn được, vì sợ rằng sẽ khiến người nghe chẳng hiểu gì cả''. 
Theo ông Hỷ, mục đích lớn nhất của bóng đá VN khi triển khai dự án xổ số bóng đá là để ngăn ngừa tiêu cực và làm lành mạnh hoá đời sống bóng đá VN, sau nữa mới là gặt hái lợi nhuận. 
Và điều này đã được phía Singapore khẳng định rất chắc chắn, thậm chí họ còn nói rằng ngay đến bản thân Singapore cũng phải bất ngờ về những kết quả tích cực mà ngành xổ số bóng đá mang lại. 
Được biết, Công ty cá cược bóng đá Singapore sẽ không phải là phái đoàn nước ngoài duy nhất được Ban soạn thảo đề án cá cược bóng đá mời sang Việt Nam để tham vấn. Ông Hỷ tiết lộ rằng trong tuần này sẽ có thêm ít nhất 2 phái đoàn khác, có thể từ Anh và Trung Quốc, cũng sẽ tới Việt Nam vì lý do tương tự. 
Theo T.A Vietnamnet
