“Nóng” lên từ sàn diễn Maiami

“Tuần lễ thời trang hè Maiami 2006” vừa khai mạc tại Maiami (Mỹ). Tại đây những mẫu thời trang hè 2006 mới nhất, sống động nhất của các nhà tạo mẫu nổi tiếng của Mỹ đã được trình diễn và giới thiệu đến công chúng. 
 Những người mẫu đủ các màu da của nước Mỹ đã có một màn trình diễn đầy ấn tượng với các mẫu trang phục của phái đẹp. Từ gợi cảm kín đáo đến những phá cách táo bạo song không kém phần nữ tính. Vậy trong những hình ảnh sau đây, mẫu trang phục nào bạn ưa thích nhất? 
Thành Nam Theo Mignews.com.ua
