Gạt trên 600 học sinh ra ngoài để trường đạt... chuẩn

Vụ việc xảy ra ở Trường THPT Đức Trọng (thị trấn Liên Nghĩa, huyện Đức Trọng). Trường đã giảm đột ngột số học sinh tuyển đầu vào lớp 10 từ 22 lớp như mọi năm xuống còn 10 lớp, tức chỉ nhận 500 học sinh, để đạt chuẩn quốc gia vào năm tới. 
 Sở GD-ĐT Lâm Đồng xác nhận đã chỉ thị Trung tâm Kỹ thuật hướng nghiệp dạy nghề Đức Trọng nhận khoảng 600 học sinh bị trường THPT Đức Trọng đẩy ra ngoài vào học... hệ bổ túc THPT, cùng với gần 400 học sinh tốt nghiệp THCS khác. 
Do bị động vì số lượng học sinh tăng bất ngờ, trung tâm dạy nghề phải đi thuê phòng học lẫn giáo viên đứng lớp từ chính... Trường THPT Đức Trọng để tổ chức dạy - học. 
Có nguy cơ trung tâm phải tổ chức lớp 3-4 ca/đêm - ngày, cả thứ bảy lẫn chủ nhật, bởi không đủ điều kiện cơ sở vật chất dành cho học sinh phổ thông, và đội ngũ giáo viên chủ yếu có kiến thức dạy ngành nghề... 
Nhiều học sinh cùng phụ huynh đã phản ứng trước quyết định áp đặt của Trường THPT Đức Trọng cũng như từ Sở GD-ĐT Lâm Đồng trước mục tiêu “đạt cho được trường chuẩn”. Theo N.H.T. Tuổi Trẻ
