Quảng Ninh: Xe khách lao xuống biển, 3 người chết

Tai nạn xảy ra lúc 11h10 hôm nay, 23/3. 3 trong số 4 người trên xe không kịp thoát khỏi xe, mất tích dưới biển. Đến 12h40, vẫn chưa tìm thấy thi thể các nạn nhân. 
 Chiếc xe 50 chỗ mang biển kiểm soát 29L-7339 của chủ xe Trần Thị Tuyết do lái xe Nguyễn Hoàng Nhung điều khiển. 
Lúc 11h10, phà 09 cập bến phà Cửa Lục, Hòn Gai (Quảng Ninh) đón người và xe. Chiếc xe khách này là xe đầu tiên xuống phà. Theo mô tả của những người có mặt tại hiện trường, chiếc xe lao nhanh theo hướng phía trái của phà máy, húc đổ cổng bảo vệ và lao xuống biển. 
Bà Trần Thị Tuyết (chủ xe) là người duy nhất trong số 4 người trên xe thoát được ra ngoài. Bà cho biết, lái xe đã không làm chủ được tốc độ. Trên xe còn một phụ nữ và một em bé. Hiện, vẫn chưa xác định được danh tính của những nạn nhân. 
Được biết, điểm mà chiếc xe lao xuống sâu khoảng 13 - 15m. Trên bờ kè còn sót lại nhiều mảnh kính, gương bị vỡ vụn. 
Các cơ quan chức năng đã lập tức có mặt tại hiện trường và tìm phương án tìm kiếm các nạn nhân cũng như trục vớt chiếc xe. Theo Lao Động
