Ngoại trưởng Hoa Kỳ dự kiến thăm Việt Nam

Ngày 4/7, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam Lê Dũng cho biết: Nhằm tăng cường quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Hoa Kỳ, Ngoại trưởng Hoa Kỳ Condoleeza Rice dự kiến sẽ thăm VN vào cuối tháng 7/2006. 
 Hiện hai bên đang tích cực chuẩn bị cho chuyến thăm. Chúng tôi sẽ thông báo khi có thông tin chi tiết. 
Thứ trưởng Ngoại giao Lê Văn Bàng cho biết: "Đây không những là lần đầu tiên bà Rice thăm VN trên cương vị ngoại trưởng, mà còn là chuyến thăm trong một năm đặc biệt trong quan hệ hai nước, là chuyến thăm chuẩn bị để Tổng thống Bush sang VN. 
Vì vậy, chuyến thăm của bà Rice sẽ đề cập cả vấn đề chính trị, kinh tế. Nhất là chuyến thăm có thể diễn ra trong thời điểm Quốc hội Hoa Kỳ bỏ phiếu PNTR cho VN vào cuối tháng 7, nên chúng ta sẽ chuẩn bị đón Ngoại trưởng Hoa Kỳ với tinh thần hữu nghị nồng nhiệt và có những nội dung thiết thực. Theo Thanh niên, Lao động
