Tuổi 20: Khát vọng vào Ðảng

"Lúc này, anh bị mảnh bom phạt gãy đùi, đứt động mạnh chủ, máu ra quá nhiều mặc dù quân y tập trung cấp cứu nhưng mặt anh tái nhợt vừa tỉnh vừa mê, anh nói: Nếu tôi chết, đề nghị báo tử về quê và thông báo luôn cho địa phương biết: Tôi đã là một đảng viên rồi". 
 Tập hồi ký của đồng chí Ðại tá Lê Hữu Bình, nguyên cán bộ Cục quản lý xe máy, Bộ Quốc phòng, người đã từng tham gia chiến đấu trên đường Trường Sơn khói lửa vào những năm 70 của thế kỷ 20. Dù trong khó khăn, gian khổ và hiểm nguy, nhưng anh và các đồng đội, chiến sĩ trẻ vẫn luôn thể hiện khát khao cháy bỏng: Trở thành đảng viên. 
Sau đây chúng tôi xin trích giới thiệu cùng bạn đọc một số đoạn trong hồi ký của đồng chí Lê Hữu Bình. 
Thông báo cho địa phương biết: Tôi đã là một đảng viên 
Anh Lệ, người Nghệ An, Khẩu đội trưởng bị thương rất nặng do trận phản pháo của địch tại trận địa Na Hy khi chúng đánh mấy chiếc xe vận tải của ta chưa kịp vượt đèo đang phải ngụy trang cất giấu dọc đường, dưới chân đèo Văng Mu. 
Không để chúng ngang nhiên oanh tạc xe chở hàng giữa ban ngày, Ðại đội trưởng Nguyễn Văn Chắt quyết định cho Trung đội 57 li và Trung đội pháo 23 li tác chiến. Bụi đất, khói đạn mù mịt vì thế hướng xạ kích (quan sát) bị hạn chế; "thằng" F4 lợi dụng hướng mặt trời phía đông bổ nhào đánh lén một quả bom phát quang trúng trận địa anh Lệ, Khẩu đội trưởng khẩu đội 2. 
Lúc này, anh bị mảnh bom phạt gãy đùi, đứt động mạnh chủ, máu ra quá nhiều mặc dù quân y tập trung cấp cứu nhưng mặt anh tái nhợt vừa tỉnh vừa mê, anh nói: 
- Nếu tôi chết, đề nghị báo tử về quê và thông báo luôn cho địa phương biết: Tôi đã là một đảng viên rồi. 
Nét mặt anh rạng rỡ hẳn lên khi nói tới Ðảng, và sau đó anh từ từ nhắm mắt vĩnh biệt mọi người. Anh Lệ được kết nạp đảng mới cách đây mấy tháng, thuộc lớp đảng viên Hồ Chí Minh năm 1970. 
Mong từng giờ 
Ngày 19/12/1971, anh Nghị, tổ trưởng Ðảng, thông báo cho tôi biết: Ngày mai, Chi bộ tổ chức kết nạp Ðảng cho Bình đấy... Ôi sung sướng biết nhường nào! Kể từ ngày vào chiến trường tháng 11/1969, đến nay, hơn hai năm một tháng với biết bao gian khổ, bao đồng chí đã hy sinh. 
Mùa khô, đêm nào cũng đánh nhau với địch. Mùa mưa, rút vào rừng sâu, củng cố lực lượng và học tập chính trị, rồi lại bom tọa độ, mìn vướng, mì lá, sốt rét, đói ăn các kiểu, thèm khát một tiếng à ơi của mẹ, thèm lắm một tiếng mắng mỏ của cha, v.v. Song không ai sờn bước. 
Ở chi đoàn, ai nấy đều quyết tâm phấn đấu vào Ðảng, với khát vọng cháy bỏng, với động cơ rõ ràng, đúng đắn. Chậm một quý, chậm một năm là buồn lắm, lương tâm tự dằn vặt, trước quân thù không khóc mà khóc thầm khi thấy đồng đội của mình được vào Ðảng, mà mình còn phải để lần sau. 
Hôm nay, trong tôi, lâng lâng khó tả, gặp ai tôi cũng muốn nói: Ðồng chí biết không, ngày mai tôi đã là đảng viên rồi, tôi sẽ là người nhận những việc gian khổ nhất về mình. Trước đây, tôi đâu có ngại khó, nhưng bây giờ những việc đó đến với tôi vừa là trách nhiệm và là niềm kiêu hãnh nữa chứ. Bố mẹ ơi con sung sướng đến vô cùng... Thời gian chầm chậm trôi đi, sao đêm nay dài thế. 
Quãng chín giờ đêm, AC130 xuất hiện từ hướng tây nam, nó lượn vòng quanh điểm cao Ðắc Ðun nơi con đường có ô-tô chạy qua... Tắc pùm, tắc pùm... Ðạn 40 ly chúng bắt đầu bắn xuống đường tuyến, nơi đang có ô-tô của ta chạy. 
- Hướng 34 tọa độ tự chọn bắn. 
Khẩu pháo 57 của chúng tôi gầm lên và những viên đạn sáng loáng vút lên giữa trời đêm. Tiếng AC 130 vẫn ì ì như cối xay, chúng không bật đèn nên khó phát hiện. 
- Vị trí "F4 hướng 12 bổ nhào"! Có tiếng hô đanh gọn, pháo chúng tôi cũng vừa quay kịp hướng đó và nhả đạn... Ðoành... đoành mấy quả bom nổ gần đâu đây, nghe rõ tiếng mảnh bom rít xé không khí. 
- Có ai việc gì không?- Tiếng chỉ huy lo lắng hỏi. 
- Không ai việc gì cả... Các khẩu đội đáp lại. 
Sao đêm nay, lũ phản lực nó phản pháo ghê thế, loạt bom vừa rồi cách trận địa khoảng 100 m dưới chân đồi. Sau một giờ đánh nhau, anh em lại vào hầm ngủ. Lòng tôi bộn rộn khó tả, vừa chợp mắt chưa được bao lâu, bỗng có tiếng kẻng báo động vào cấp 1, tôi vùng dậy lao ra mâm pháo bê băng đạn đặt lên khay nạp, lúc này khoảng một giờ sáng cả bốn phía tiếng phản lực gầm rú... 
Chiến đấu đã nhiều nhưng chưa bao giờ căng thẳng như đêm nay. Tôi chỉ mong sống được qua đêm để ngày mai vào Ðảng. Trở thành đảng viên, tôi nhất định thư ngay về nhà báo tin vui. Cho dù sau này có hy sinh thì bố mẹ, anh em họ hàng của tôi sẽ rất phấn khởi và tự hào có đứa con, có người em ở chiến trường là đảng viên. 
Ðó là niềm vinh dự, là thước đo phẩm giá lớn nhất của đời người... Theo Nhân dân
