7 điều cần biết về thuốc ngừa thai

Dùng thuốc ngừa thai, nghe có vẻ đơn giản hơn nhiều so với biện pháp đặt vòng, canh ngày trứng rung. Tuy nhiên, vẫn còn vài vấn đề "ngoài vùng phủ sóng", bạn cũng cần biết. Bác sĩ Thierry Cuchet sẽ giải đáp giúp bạn: 
 
1. Thuốc có mang lại hiệu quả tức thời? 
Phải bắt đầu dùng vỉ thuốc vào ngày đầu tiên của chu kỳ kinh nguyệt, hay sau 7 ngày tạm dừng giữa hai vỉ. 
Thuốc sẽ có hiệu lực ngay ngày đầu tiên. Dĩ nhiên, bạn không được quên uống. 
2. Bao lâu cơ thể mới quen với thuốc? 
Có nhiều loại thuốc với những liều lượng khác nhau. Phải dùng hết một tháng, quan sát và ghi nhận xem cơ thể có ổn khi tiếp nhận thuốc không. 
Nếu có những triệu chứng quá khó chịu như: nôn mửa, nhức đầu, nổi mụn trứng cá, tăng trọng vì thuốc, phải tham khảo ý kiến bác sĩ. Họ sẽ đề nghị bạn dùng một loại thuốc khác. 
Nhiều khi phải uống thử vài loại mới tìm ra loại thích hợp với cơ địa mỗi người. 
3. Khi dùng thuốc, phải bao lâu mới không cần dùng các dụng cụ tránh thai khác như bao cao su? 
Thuốc viên là phương tiện tránh thai, ngăn cản quá trình thụ thai. Bao cao su vừa là một phương tiện, ngừa thai, vừa là "tấm khiên" bảo vệ cơ thể tránh được các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục như herpes, AIDS... 
Khi bắt đầu dùng thuốc, bạn vẫn nên duy trì dùng bao cao su trong vòng 3 tháng nếu nghi ngờ nhiễm AIDS. 
Nếu không bị các bệnh lây qua đường tình dục và kết quả xét nghiệm AIDS âm tính, lúc ấy chỉ cần dùng thuốc ngừa thai là đủ. Tuy nhiên, cũng cần tái sử dụng bao cao su, nếu biết rõ một trong hai người phối ngẫu có quan hệ tình dục không an toàn bên ngoài. 
4. Có thể mang thai ngoài dự kiến trong thời gian 7 ngày nghỉ dùng thuốc? 
Không, vì nó tương hợp với chu kỳ kinh nguyệt. Trong thời gian ấy, cơ thể không thể thụ thai cho dù có quan hệ tình dục. Miễn là bạn phải uống thuốc lại, ngay sau thời gian 7 ngày ấy. 
5. Thuốc ngừa thai có làm giảm khả năng sinh sản của phụ nữ đến mức gây vô sinh không? 
Một số loại thuốc có thể gây vài vấn đề nhỏ như bặt kinh hay ngưng rụng trứng. Nhưng những sự cố này thường tự nhiên biến mất. 
6. Viên thuốc của "ngày hôm sau" có đáng tin không? Phải làm gì nếu sau 12 giờ mà ta quên uống? 
Đó là loại thuốc được mọi người dùng để đối phó khẩn cấp, độ an toàn không được 100%. Loại thuốc này phải dùng 2 viên 1 lần và phải uống càng sớm càng tốt. 
Nếu có thể, nên uống trong vòng 12 giờ sau khi quan hệ không có "dụng cụ" bảo vệ và chậm nhất là không quá 72 giờ sau khi giao hợp. 
Kế tiếp, phải sử dụng phương pháp phòng tránh khác kết hợp với loại thuốc này để tránh thụ thai. 
Nếu thấy kinh nguyệt chậm trễ hay ra huyết bất thường, không đúng với ngày theo chu kỳ quen thuộc, phải đến bác sĩ để kiểm tra. 
7. Phải làm gì khi quên uống thuốc? 
Nếu chỉ quên một lần (trong thời gian 24 tiếng): Phải dùng viên thuốc đã quên, sau đó uống đều đặn lại theo lịch bình thường. Như vậy sẽ tránh nguy cơ có thai. 
Nếu quên nhiều lần: Phải uống viên thuốc cuối cùng đã quên, đồng thời bỏ hết những viên còn lại đi. Sau đó, bắt đầu vỉ mới, cho dù chu kỳ kinh nguyệt vẫn còn thưa thớt. 
Nếu không còn đủ 7 ngày thuốc, tính đến hết vỉ, tốt nhất là bắt đầu vỉ khác, bỏ qua luôn khoảng nghỉ 7 ngày giữa hai vỉ như bình thường. 
Nếu vỉ thuốc còn đến hơn 7 ngày, bạn vẫn phải giữ thời gian ngưng 7 ngày quen thuộc khi dùng hết vỉ. Khi gặp vấn đề hay thắc mắc nào không hiểu trong chuyện dùng thuốc viên ngừa thai, đừng quên đến bác sĩ để được tư vấn. Theo Tiếp thị &amp; Gia đình
