Phá cách...

Với một phong cách ấn tượng và đặt tiêu chuẩn cá tính lên hàng đầu, tập đoàn thời trang nổi tiếng của Ý, Mariella Burani đã thiết kế bộ sưu tập xuân- hè năm nay để dành cho những cô nàng thích sự phá cách. 
 Từ những gam màu “chói chang” như: hồng mười giờ, tím đậm, nõn chuối, xanh đen tới sự phá cách trong từng chi tiết của bộ cánh khiến cho bất cứ cô gái nào khi khoác lên mình bộ trang phục của Mariella Burani đều cảm thấy mình mạnh mẽ lên rất nhiều. Rất nhiều những cô gái người Nhật Bản cũng đang rất thích phong cách thời trang này của hãng Mariella Burani. 
Với sự kết hợp khá đặc biệt giữa phụ trang và trang phục như: Váy xòe đi với bốt cao cổ, dây lưng da to bản đeo trễ cùng chân váy mềm, quần bó đen mặc trong váy màu, những chiếc khăn lụa sặc sỡ hay vòng hoa tươi đeo trên đầu sẽ giúp bạn sở hữu một phong cách cực riêng và hút hồn… Mariella Burani khẳng định rằng, vẻ đẹp của phái nữ không chỉ là nữ tính và dịu dàng sẵn có mà là cần phải biết chọn cho mình kiểu phục trang phù hợp nhất. 
Xin giới thiệu với các bạn những mẫu đẹp nhất trong bộ sưu tập xuân- hè năm nay của hãng thời trang Mariella Burani: 
Vĩnh Ngọc Theo Fashionsummit/Elle
