Làm dịu nốt ong đốt

Bị ong châm không những khiến bạn bị đau nhức, cảm thấy khó chịu mà đôi khi, nếu không biết xử trí, chúng còn có thể gây "sốc" với các biểu hiện như của người bị dị ứng. 
 Nếu nốt ong châm trở nên sưng nề, đỏ và đau nhức, bạn cần đến bác sĩ ngay lập tức. Những triệu chứng khác có thể đi kèm bao gồm ho, khó thở, nôn mửa, buồn nôn, hoa mày chóng mặt, choáng hay bồn chồn. 
Nếu nốt ong châm mưng nhẹ và không có các dấu hiệu dị ứng thì hãy bình tĩnh nhể nọc độc trước khi đưa tới bệnh viện. 
Bạn cũng có thể xoa bọt xà phòng vào xung quanh vết thương, rửa sạch. Sau đó để một miếng đá lạnh được bọc trong một chiếc khăn lên trên để làm giảm sưng tấy và sự khó chịu. Chỉ nên đắp trong khoảng 10 phút, nghỉ 30 phút lại đắp lại. 
Nếu sau khi đã xẹp, nốt ong châm gây ngứa ngáy khó chịu, bạn có thể đắp một miếng vải nhúng nước soda hoặc lấy túi trà lọc ẩm đắp lên. Cứ khoảng 15 – 20 phút bạn lại thay một lần đến khi cảm thấy hết ngứa. 
Thu Phương Theo Healthdays
