Đại giáo chủ Khatami: Iran sẽ trả đũa “tàn nhẫn”

Đại giáo chủ Iran theo đường lối cứng rắn Hojatoleslam Ahmad Khatami ngày 5/5 thề sẽ trả đũa tàn nhẫn trong trường hợp cuộc đấu cuối cùng với phương Tây về chương trình hạt nhân gây tranh cãi của Tehran và cho rằng Iran sẽ không tuân thủ các nghị quyết ép buộc của Hội đồng Bảo an LHQ.

 Trong buổi thuyết giáo được phát sóng trực tiếp trên đài phát thanh, Giáo chủ Khatami nói: "Nên nhớ nếu các người muốn theo đuổi con đường đối đầu và nói với dân tộc này bằng ngôn ngữ ép buộc, phản ứng của dân tộc này sẽ rất tàn nhẫn khiến quân thù phải hối hận mãi mãi. Mỹ và Hội đồng Bảo an nên biết rằng Iran không phải là nước sẽ lùi bước khi đối mặt với các nghị quyết mang tính ép buộc của các người". 
Trong bài phát biểu trước các chức sắc tôn giáo ở Aderbaizan cùng ngày, Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad cho biết Iran sẽ không từ bỏ chương trình hạt nhân cho đến khi họ sản xuất được nhiên liệu nguyên tử "trên quy mô công nghiệp". 
Tổng thống Ahmadinejad nói: "Chúng ta có kế hoạch tiếp tục hoạt động của mình dựa trên luật pháp quốc tế và sự kiểm soát của Cơ quan Năng lượng Nguyên tử quốc tế (IAEA) cho đến khi chúng ta có thể sản xuất được nhiên liệu hạt nhân trên quy mô công nghiệp cho các nhà máy điện nguyên tử của chúng ta". 
Nguyễn Phúc Theo AFP
