Giám thị... dễ thương quá!

Kết thúc buổi thi môn Văn sáng nay, hầu như không thí sinh nào phải phàn nàn. Đề thi ngắn gọn, rõ ràng. Theo ghi nhận của Dân trí tại một số trường THPT trên địa bàn Hà Nội, không khí thi đều rất yên tĩnh, tuy nhiên, sau buổi thi, phao vẫn rải trắng nhiều cổng trường. 
 Nguyễn Việt Hưng, học sinh trường THPT Huỳnh Thúc Kháng, Hà Nội cho biết: “Đề thi vừa sức, em làm đủ thời gian. Em rất hy vọng các môn khác đề cũng vừa sức như thế”. 
Cùng tâm trạng với Hưng, thí sinh Nguyễn Văn Long cho biết: Môn Văn là môn em sợ nhất thì đã qua “ngon” rồi nên các môn sau thấy yên tâm hơn nhiều”. 
10 phút sau khi kết thúc buổi thi Văn, cổng trường Việt Đức trắng xóa phao đủ loại: ruột mèo, ruột gà, được đánh số từng bài cẩn thận. Phao còn rải dọc phố Lý Thường Kiệt - nơi trường này toạ lạc. Có lẽ quá chướng mắt, bảo vệ trường đem chổi, xẻng đi thu dọn phao. 
Theo Vnexpress 
Khi chúng tôi “hỏi nhỏ” hai cậu có mang “phao” vào phòng thi không thì cả hai đều cười và không trả lời nhưng chỉ cho chúng tôi nhìn vào cái túi quần căng phồng của mình và những người bạn đứng xung quanh, rồi nói: “Nhưng chắc là bọn em chỉ phòng thân môn Văn thôi, vì môn này nhiều phần học thuộc quá! Các thầy cô cũng rất thông cảm với bọn em mà!” 
Còn học sinh Chu Thanh Mai, trường THPT Xuân Đỉnh, hồ hởi cho biết: “Em trúng tủ bài “Mùa lạc”. Hôm qua, mấy đứa bạn em bảo nhau học bài đó, suýt nữa thì em đã không tin vì xem ti vi thấy các bác bên Bộ GD-ĐT luôn nói đề thi năm nay không thể có chuyện trúng tủ”. Mai cho biết thêm, ngay đầu giờ đã có hai bạn mở... sách “tra cứu” nhưng giám thị chỉ nhắc nhở nhẹ nhàng và thu tài liệu”. 
Bạn của Mai là Nguyễn Thanh Duyên “cung cấp” thêm: “Trong phòng em cũng có nhiều bạn quay cóp nhưng cũng chỉ bị nhắc nhở. Cô giám thị hiền thế không biết!” 
Phao ném ngay cổng trường Xuân Đỉnh (Ảnh: Minh Hạnh) 
Khi chúng tôi phản ánh những vấn đề trên của thí sinh tới bà Hoàng Huyền Á, Phó Chủ tịch Hội đồng coi thi trường THPT Xuân Đỉnh thì bà Á khẳng định: “Trong buổi sáng nay, trường chúng tôi không có học sinh nào vi phạm quy chế. Học sinh làm bài bình thường, đủ thời gian, không có em nào ra sớm. Đặc biệt, không có em nào sử dụng phao thi, tất cả các phòng thi đều sạch sẽ”. Tuy nhiên, ngay khi ra khỏi cổng, chúng tôi đã “đá” phải rất nhiều “ ruột mèo” vứt ngổn ngang ở ngoài cổng trường. 
Ông Nguyễn Văn Tuấn, phụ huynh của học sinh trường THPT Nhân Chính, cho biết: “Tôi rất lo lắng vì con mình học trung bình mà đây là kỳ thi khá quan trọng, nếu không đỗ thì lại mất một năm nữa ôn thi, mệt mỏi lắm! Tôi cũng không muốn phản đối việc con tôi dùng “phao” vì các bạn của chúng đều thế cả!”. 
Chiều nay, học sinh THPT cả nước sẽ bước vào môn thi thứ hai, môn Hoá học. 
Điểm thi trường THPT Hà Nội - Amsterdam: An toàn, nghiêm túc 
Ông Nguyễn Hữu Nghị 
Điểm thi Hà Nội - Amsterdam có 32 phòng thi, gồm 768 thí sinh của 3 trường: Amsterdam, Chu Văn An và trường chuyên ĐH Khoa học Tự nhiên - ĐHQG Hà Nội. Công tác giám thị có 1 Chủ tịch Hội đồng, 2 Phó Chủ tịch, 2 Thư ký và 85 cán bộ giáo viên coi thi. 
Trao đổi nhanh với Dân trí về công tác bảo mật đề thi, ông Nguyễn Hữu Nghị - Phó Hiệu trưởng trường PTTH Thăng Long, Chủ tịch Hội đồng thi Hà Nội Amsterdam - cho biết: “Chúng tôi đã thực hiện đúng theo quy định của Bộ GD-ĐT và Sở GD-ĐT Hà Nội. 
Đúng 19 giờ tối 30/5, đoàn chúng tôi gồm chủ tịch, thư ký và 1 công an thuê taxi lên Sở nhận đề. Khi về hội đồng thi có sự chứng kiến của công an, chủ tịch trực, thư ký rồi dán niêm phong toàn bộ đề thi đã nhận (có lập biên bản và chữ ký xác nhận của người chứng kiến). 
Đến sáng nay, tất cả học sinh đã thấy đề thi vẫn được niêm phong. Và sau khi phát đề cho giám thị xong, toàn bộ đề thừa cũng được niêm phong lại”. 
Nhận xét về buổi thi Văn sáng nay, ông Nghị cho biết: “Tính đến giờ phút này, buổi thi môn Văn tại điểm thi Hà Nội - Amsterdam đã kết thúc an toàn và nghiêm túc. Chưa có trường hợp nào thí sinh vi phạm quy chế thi”. 
Trí Kiên Mai Minh - Hồng Hạnh
