Chùm ảnh đội bay siêu hạng của Nga

Nhân kỷ niệm 15 năm thành lập ngày 5/4 vừa qua, các phi công đội bay siêu hạng “Vityazi” của không quân Nga đã trình diễn tài nghệ của mình trên bầu trời của hàng chục quốc gia, trải dài từ Vương quốc Anh đến tận Malaysia. 
 Đây là đội bay duy nhất trên thế giới sử dụng loại máy bay chiến đấu hạng nặng Su-27 trong đội hình. Đội bay đã trở thành trường đào tạo đặc biệt cho các phi công quân sự cao cấp của không quân Nga. Kinh nghiệm của “Vityazi” được các chuyên gia chế tạo máy bay Nga quan tâm đặc biệt. 
Hai chiếc Su-27 trình diễn màn bay độc đáo - úp bụng vào nhau 
Màn trình diễn của các phi công cao cấp trong 2 đội bay “Vityazi” và “Strrizy” 
Màn trình diễn của đội bay “Vityazi” 
Một chiếc tiêm kích Mig-29 trong đội bay “Strrizy” 
Su-27 của đội “Vityazi” trong một màn trình diễn. Xuân Minh Theo VZ/ITAR-TASS
