"Siêu di động" đối mặt nhiều thách thức

Mặc dù ĐTDĐ, máy nghe nhạc MP3, laptop ngày càng mạnh mẽ và có nhiều tính năng, Microsoft vẫn mở rộng sang lĩnh vực kinh doanh đầy rủi ro này bằng một mẫu máy tính siêu di động Ultra mobile. 
 Ngày 9/3, hãng sản xuất phần mềm khổng lồ Mỹ vén màn dự án bí mật Origami , phối hợp với các đối tác phần cứng ra mắt một thiết bị siêu di động, với đầy đủ tính năng của máy tính nhưng chỉ nặng 1,1kg. Kích thước chỉ như một quyển sách, màn hình rộng 17cm. 
Với giá bán khởi điểm khoảng 500 USD - 1000 USD và tuổi thọ pin của máy kéo dài tới 3 giờ. Microsoft thừa nhận bước đầu doanh số của Ultra mobile sẽ rất hạn chế nhưng hãng hy vọng, với những cải tiến về công nghệ, chiếc máy tính siêu di động này sẽ “vượt mặt” các đối thủ và thu hút người dùng. 
Theo nhà phân tích Samir Bhavnani của công ty Current Analysis, sản phẩm Origami sẽ mất 2 năm mới có thể chiếm được thị phần. Tuy nhiên, nhà phân tích này dự đoán, đến năm 2008, thị phần của Ultra mobile nhiều nhất cũng chỉ đạt 7%. 
Thực tế hiện nay cho thấy, theo công ty Current Analysis, thị trường laptop thanh mảnh, nặng dưới 1,8 kg chỉ chiếm chưa đầy 1% tổng doanh số của PC di động , trong khi đó, những máy tính mỏng – nhẹ từ 1,8 – 2,7 kg chiếm 34%. 51% doanh số PC xách tay thuộc về laptop nặng từ 2,7 – 3,1 kg và 14% máy tính xách tay cồng kềnh được sử dụng như thiết bị thay thế máy tính để bàn. 
Quan trọng hơn nữa, dòng máy tính siêu di động của Microsoft sẽ phải cạnh tranh với các thiết bị di động đang rất phổ biến và giá cả cũng rẻ hơn, như iPod, máy chơi game PlayStation Portable, Palm Treo và BlackBerry. 
Thực tế, Origami của Microsoft có nhiều tính năng ưu việt hơn so với những thiết bị trên. Ultra mobile này có ổ cứng 60 GB, chạy hệ điều hành Windows XP phiên bản Tablet PC và sắp tới sẽ sử dụng Windows Vista, hỗ trợ Bluetooth, Wi-Fi và có hai cổng USB. 
Tuy vậy, máy tính siêu di động này quá lớn và hơi cồng kềnh để bỏ vào túi quần, lại thiếu bàn phím. Tuổi thọ của pin không đủ để chiếu một bộ phim dài. 
Các nhà phân tích dự đoán, các công ty sản xuất sẽ thiết kế thêm một bàn phím bổ sung, được tích hợp thông minh để giúp người dùng dễ dàng thực hiện các tác nhiệm điện toán khi cần ở bất cứ đâu. Cải tiến về tuổi thọ pin cũng rất cần thiết, các công ty như Matsushita, Panasonic đã “nhòm ngó” đến lĩnh vực này. 
Chân đế để liên kết Ultra mobile với máy tính để bàn khi ở nhà hoặc trong văn phòng sẽ rất thuận tiện, các nhà phân tích nhận xét. Ngoài ra còn có các cải tiến mới, như hệ thống GPS 
Mặc dù Ultra mobile, theo quảng cáo, rất mạnh mẽ, các nhà phân tích không cho rằng thiết bị này sẽ thay thế điện thoại di động, iPod, PlayStation Portable của Sony, hay PDA Nhưng, cũng theo giới phân tích, nếu siêu di động này được thiết kế nhiều tính năng hợp lý thì có thể thu hút được người dùng để lưu trữ ảnh số, video, bài hát và cả các file văn bản trong công việc. 
“Cuối cùng, người dùng sẽ lựa chọn nếu thiết bị này giúp cuộc sống của họ trở nên dễ dàng hơn”, ông Bhavnani nói. 
S.Hương Theo AP
