Hải Anh: Những pha yêu đương thực tế không ngọt thế đâu!

Tự nhận xét về những vai diễn của mình, những cảnh đóng yêu đương, siêu mẫu kiêm diễn viên Hải Anh bật mí: không phải những pha yêu, hôn... thực tế đều ngọt như thế đâu! 
 Đến với khán giả truyền hình qua vai diễn đầu tiên – Thái phim Hoa cỏ may , Hải Anh đã để lại trong lòng những khán giả nữ trẻ tuổi cảm xúc man mác, ấn tượng khó quên. Không hẳn vì anh có dáng vẻ bề ngoài đầy nam tính, chiều cao lý tưởng mà vai diễn của anh có duyên, có tình. 
Anh đã vào vai Thái một cách tự nhiên như đó là con người thật, cuộc sống thật. Những tình cảm, cách biểu lộ và sự hi sinh của anh dành cho Na - cô gái thánh thiện như thiên thần đã làm cho không ít cô gái trẻ xúc động. Hải Anh thành công một phần không nhỏ là nhờ lựa chọn được vai diễn tâm đắc. Sau này anh có nói rằng, dù đã đóng hơn 20 bộ phim nhưng Thái là vai diễn anh thích và có nhiều cảm xúc nhất. 
Trò đùa số phận , anh vào vai Tuân đóng cặp với nữ diễn viên Thu Hà (vai Hạ Lan). Đây là bộ phim có nhiều cảnh diễn tình cảm nhất của Hải Anh. Nhiều người tò mò, ngoài đời Hải Anh kém Thu Hà khá nhiều tuổi không biết anh có gặp phải những khó khăn khi diễn cảnh yêu đương với chị Hà? Ban đầu, anh đã rất chật vật, ngại ngùng khi thể hiện những “pha” nóng bỏng. Nhờ có Thu Hà là diễn viên chuyên nghiệp, có kinh nghiệm diễn xuất, chị đã tạo cơ hội cho anh cởi mở hơn. Hải Anh rất khâm phục và cảm ơn “vợ mình”, chị đã trò chuyện, giúp anh nhiều trong diễn xuất. 
Hải Anh nói, Tuân là một vai diễn khó. Mặc dù diễn xuất chưa được như mong đợi nhưng anh học hỏi được kha khá qua bộ phim dài tập này. Có rất nhiều kỷ niệm trong quá trình quay phim như khi diễn chung, quen miệng anh toàn gọi tên Hạ Lan chứ không gọi tên thật. Anh cũng thổ lộ mình rất thích đóng chung với diễn viên Thu Hà: “Mình có cảm giác chị Thu Hà có cái gì đấy rất phụ nữ, chị giúp mình diễn tự nhiên hơn”. 
Dù đóng vai chàng si tình, sâu sắc hay nhẹ nhàng thì khán giả vẫn tìm thấy trong từng vai diễn của chàng người mẫu nổi tiếng những màu sắc, khía cạnh chiều sâu tâm hồn. Bộ phim mới nhất của Hải Anh - Vết trượt , anh vào vai chàng lính trẻ tên Cường và một cô gái - một mối duyên tình với những cảnh quay lãng mạn... Khán giả có dịp thưởng thức Hải Anh đóng vai yêu. 
Tự nhận xét về những vai diễn của mình, những cảnh đóng yêu đương, anh bật mí: không phải những pha yêu, hôn... thực tế đều ngọt như thế đâu. Anh bảo, ngừơi Việt mình đóng phim còn cứng và nhiều e ngại lắm. Trông mùi mẫn thế thôi chứ phần lớn là dựa vào kỹ thuật, góc quay. 
Bạn bè đùa rằng đóng nhiều cảnh tình cảm quá không sợ “chị ấy” ghen à? Hải Anh nói hai người yêu nhau trong một thời gian khá lâu, hiểu nhau nên sẽ thông cảm. 
Anh nói thế thôi, ai cũng biết sau Trò đùa số phận , người yêu của chàng đẹp trai, cá tính này chẳng đã giận ra trò. Hải Anh đã phải giải thích để người yêu hiểu đó chỉ là những cảnh trong phim. Quả là vào vai yêu đương đâu phải dễ... Hàn Nguyệt
