World Cup mở ra kỷ nguyên mobile TV

Giải bóng đá thế giới World Cup tổ chức ở Đức trong tuần này sẽ là chất xúc tác cho các dịch vụ truyền hình trên ĐTDĐ khởi sắc, song, phải đến 5 năm nữa thị trường này mới thực sự bùng nổ. Khảo sát của hãng Informa Telecoms & Media ghi nhận. 
 Hôm qua, Informa dự báo đến 2012 sẽ có 210 triệu thuê bao mobile TV trên khắp thế giới, trong đó khu vực châu Á – Thái Bình dương dẫn đầu với 95,1 triệu người dùng, tiếp theo là châu Âu với 68,7 triệu. 
Các nhà phân tích của Informa cho rằng nhu cầu sử dụng loại điện thoại này sẽ tăng dần dần sau đó mới thực sự đột phá với tốc độ tăng trưởng thuê bao đến chóng mặt. 
“Đến Thế vận hội Olympics 2008, chúng ta sẽ sẵn sàng xem TV trên điện thoại và đến World Cup 2010 thì cơ sở hạ tầng của dịch vụ này đã chắc chắn. Lúc đó sẽ có 1/13 người dùng điện thoại sở hữu một chiếc mobile TV”, David McQueen, nhà phân tích cao cấp của Informa Telecoms & Media, khẳng định. 
Hiện tại, các sóng truyền hình trực tiếp dành cho điện thoại mới chỉ được triển khai ở châu Âu, đặc biệt là Đức và Italy nhờ sự kiện World Cup sắp tới. Các nhà cung cấp dịch vụ 3 Italia và Debitel dự định phát các trận đấu của giải này trên điện thoại. 
Informa dự đoán trong đợt World Cup năm nay, doanh thu từ dịch vụ streaming và phát sóng trận đấu sẽ là 300 triệu USD. 
Các nhà cung cấp dịch vụ di động đã phát sóng TV trên điện thoại, như các nội dung stream nhưng công nghệ này không giống với phát sóng trận đấu vì sự quá tải dung lượng và mobile TV cũng chưa tiếp cận được thị trường đại trà. Rất nhiều nước châu Âu đang thử nghiệm dịch vụ này nhằm đáp ứng nhu cầu người dùng, giá cả và nội dung các dịch vụ. 
Theo Informa, công nghệ DVB-H do Nokia hậu thuẫn sẽ là công nghệ mobile TV chủ đạo, sau đó mới là MediaFLO do nhà cung cấp công nghệ không dây Qualcomm khởi xướng. 
Nguyên Hương Theo Reuters
