Mertesacker: “Tôi e ngại hàng tấn công Brazil”

Trước trận bán kết Cúp các liên đoàn châu lục gặp Brazil đêm mai, 25/6, trung vệ 20 tuổi của đội tuyển Đức, Per Mertesacker, thừa nhận anh nóng lòng mong trận đấu tới nhanh nhưng cũng rất e ngại hàng tấn công của nhà ĐKVĐ. 
 Mertesacker hiện đang là một trụ cột của hàng phòng ngự đội tuyển Đức dù anh mới chỉ 10 lần khoác áo ĐTQG trong vòng chín tháng. Phát biểu tại một cuộc họp báo, Mertesacker tiết lộ, không chỉ anh mà hầu hết các hậu vệ trẻ của Đức đều e ngại hàng tấn công của Brazil với những tên tuổi không thể coi thường như Robinho, Ronaldinho, Kaka, Adriano… 
Tuy nhiên, anh cũng tự trấn an: “Bao giờ tôi cũng hơi căng thẳng trước các trận đấu, nhưng tôi biết cách giữ bình tĩnh ở những thời khắc quyết định. Tôi tôn trọng Brazil , nhưng không sợ họ. Điều quan trọng là phải làm cho các tiền đạo Brazil tôn trọng mình". 
Tại giải Confederations Cup lần này, hàng phòng ngự non trẻ của HLV Klinsmann đã nhiều phen làm các CĐV thót tim. Họ đã để lọt lưới tới 3 bàn trước đối thủ không mấy nặng ký Australia và 2 lần bị Argentina sút thủng lưới. 
Trong các trận giao hữu trước giải, hàng phòng ngự của Đức cũng gây bất an khi luôn để thua ở những phút cuối trận đấu. 
Ở trận bán kết ngày mai, Đức gặp bất lợi khi vắng tiền vệ Bastian Schweinsteiger do bị treo giò (nhận hai thẻ vàng). Đây quả là tin buồn với HLV Jurgen Klinsmann vì Schweinsteiger hiện đang được coi là phát hiện mới của đội tuyển Đức ở vị trí tiền vệ trái. Theo Ngọc Giản - NetNam
