Thúy Hạnh: "Vẫn chờ duyên phận"!

Càng ngày Hạnh càng đẹp và đằm thắm hơn. Với Hạnh, thời trang là ưu tiên số 1. Bận rộn với công việc quản lý và vai trò mới - MC nhưng Hạnh lại không lên kế hoạch gì cho cuộc sống riêng
. 
 Ngày càng "chín" hơn 
Là một trong những người mẫu chuyên nghiệp thuộc thế hệ đầu, chị có bao giờ coi đó là một lợi thế? 
Chỉ là lợi thế về kinh nghiệm lâu năm, nhưng mình vẫn phải tiếp tục học hỏi rất nhiều 
So với những người mẫu hiện tại, thế hệ người mẫu các chị được nhận xét là say nghề và yêu nghề hơn rất nhiều dù họ có ít điều kiện thuận lợi hơn thế hệ đàn em sau này. Theo chị điều đó có cơ sở? 
Cũng có thể là như vậy. Với thế hệ của mình, ngành thời trang còn quá mới mẻ nên tụi mình đã dành rất nhiều tâm huyết để tìm tòi và khám phá thế giới thời trang, vì vậy nên càng say nghề hơn khi càng khám phá. Lớp người mẫu bây giờ có khá đầy đủ điều kiện và rất thuận lợi để phát triển, nên họ cũng không thật sự dành nhiều thời gian để tìm tòi học hỏi thêm. Mình không nghĩ rằng thế hệ người mẫu bây giờ kém hơn thế người mẫu trước, cũng có rất nhiều người mẫu đẹp và tài giỏi. 
Theo chị, thế mạnh của các người mẫu trẻ hiện nay là gì? 
Họ có điều kiện để học tập thời trang quốc tế, thị trường người mẫu cũng như thời trang Việt Nam cũng ngày một phát triển tạo cho người mẫu có nhiều cơ hội biểu diễn cũng như xuất hiện trên báo chí nhiều hơn. Đã có những đội ngũ chuyên nghiệp cả người Việt Nam và nước ngoài giúp đào tạo cho họ một cách cơ bản. Cơ chế về người mẫu cũng mở rộng hơn và họ có nhiều thị trường tiềm năng để có thể thử sức. 
Là một phụ nữ đẹp và được coi là người mẫu ảnh chưa tìm thấy điểm gì để... chê. Nhiếp ảnh gia Nguyên Vũ từng bị tính chuyên nghiệp, sự kiêu sa, nữ tính, khả năng thể hiện trước ống kính... của chị mê hoặc. Tự chị cho mình bao nhiêu điểm về bề ngoài? 
Thực ra, mình không nghĩ mình là hình mẫu một người phụ nữ đẹp, khuôn mặt của mình không hoàn toàn Á đông hiền dịu. Mình tự nhận thấy mình có sự cá tính và biết cách làm đẹp, vậy thôi. Và theo mình quan niệm thì phụ nữ ai cũng đẹp cả, như câu nói "Không có người phụ nữ xấu, chỉ có nguời phụ nữ không biết làm đep". 
Không còn ở đỉnh cao của sắc đẹp nhưng mới đây người ta vẫn thấy chị xuất hiện tại cuộc thi Hoa hậu trái đât với tư cách là đại diện cho Việt Nam . Hỏi thật, chị quá tự tin về sắc đẹp, sự thông minh của mình hay chỉ muốn chứng minh một điều gì đó? 
Cuộc thi đó đã diễn ra cách đây 1 năm, thực tế mình không muốn khẳng định bất kỳ điều gì khi tham gia cuộc thi vì mình tham gia hoàn toàn không có dự định trước. BTC đã thuyết phục mình tham gia khi mình gặp họ và họ cũng đã rất quý mến mình. Có thể mình không còn ở đỉnh cao của sự nổi tiếng hoặc của nghề người mẫu, nhưng theo mình và nhận xét của rất nhiều người khác, càng ngày mình càng biết tự làm đẹp cho bản thân và có lẽ hình ảnh của mình cũng có thay đổi theo chiều hướng đằm thắm hoặc "chín" hơn vài năm về trước. 
Khi tham gia cuộc thi với tư cách là thí sinh, một lần nữa mình lại có thêm kinh nghiệm khi chính mình là người trong cuộc, tâm lý của chính thí sinh sẽ khác biệt hơn rất nhiều khi tâm lý mình là nhà quản lý, và còn cách dàn dựng và tổ chức của BTC cũng có rất nhiều điều hay mà nếu ở cương vị Quản lý thí sinh mình không nhìn thấy được. 
Người đẹp làm giám đốc kiêm MC 
Hiện tại chị còn được biết đến với vai trò Giám đốc chuyên môn của Elite VN. Công việc của chị cụ thể là gì? 
Rất nhiều. Trực tiếp tìm kiếm các khuôn mặt người mẫu mới, tham gia giảng dạy đào tạo người mẫu, quản lý người mẫu.Tổ chức các chương trình và dàn dựng chương trình. Làm dự án các chương trình và các cuộc thi quốc tế. Đào tạo và hướng dẫn các thí sinh tham gia các cuộc thi… 
Làm công tác quản lý dù rằng trong lĩnh vực người mẫu cũng khác xa với công việc của một người mẫu. Chị có bao giờ gặp khó khăn trong công việc điều hành quản người mẫu? Công việc người mẫu trước đây hẳn giúp ích cho chị rất nhiều... 
Đúng vậy, công tác quản lý không dễ dàng chút nào, mình cũng đã phải học tập rất nhiều để làm sao quản lý cho thật tốt, và dĩ nhiên là gặp không ít khó khăn. Quản lý một công ty nói chung có nhiều nhân viên đã khó, huống chi quản lý một đội ngũ toàn là những cô gái và chàng trai còn rất trẻ. Công việc người mẫu trước đây giúp mình có nhiều kinh nghiệm để hiểu về tâm lý của người mẫu để có thể giúp các bạn người mẫu tự tin hơn khi biểu diễn hay chụp hình. 
Mới đây khán giả truyền hình Hà Nội còn thấy chị xuất hiện trong một vai trò hoàn toàn mới: MC. Chị đến với công việc này như thế nào? 
Mình rất bất ngờ khi nhận được lời mời tham gia chương trình. Lúc đầu mình chưa dám nhận lời vì công việc hiện tại quá bận và Minh Quân cũng đã thực hiện chương trình này rất thành công. Tuy nhiên sau đó vì yêu thích chuơng trình nên mình đã trở thành người của Vui cùng nghệ sĩ. 
Qua những chương trình chị đã dẫn thì có thể thấy chị rất tự tin. Những tố chất này hình thành từ công việc làm người mẫu, sự tự tin trước ống kính của chị? 
Đúng vậy, hoạt động trong nghề người mẫu giúp mình có sự tự tin trước ống kính và bản thân mình cũng là người hoạt náo và cũng đã thử sức vài lần trong vai trò MC như chương trình MTV của VTV3 trong 3 số đầu tiên.... 
Đã bao giờ chị cảm thấy lúng túng khi đứng trước ống kính máy quay với vai trò làm MC? 
Đôi khi cũng có hơi lung túng khi chưa thật thuộc và vẫn hơi bỡ ngỡ với kịch bản hoặc bị nhầm lẫn số điểm của các đội chơi, nhưng cũng chưa có sự cố nào lớn cả, cũng có vài lần mình bị nói nhầm phải sửa đến 3 lần mới đúng được. Cũng may đây là chương trình ghi hình trong trường quay và được sự giúp đỡ nhiệt tình của êkíp làm chương trình nên mình cũng không bị sự cố lớn nào. 
Ấn tượng đầu tiên trong những chương trình chị dẫn là chị rất đẹp, chững chạc, tự tin, ăn mặc rất phong cách.. Chị có nghĩ đó là những yếu tố làm nên một nửa thành công của mình? 
Thời trang cũng là một yếu tố rất quan trọng trong mọi lĩnh vực và đặc biệt là vai trò của một MC trên truyền hình 
Chị có định gắn bó lâu dài với nghề MC? 
Thời trang vẫn là công việc mình yêu và muốn gắn bó nhất. Chị gần như chỉ xuất hiện trước công chúng với hình ảnh của một con người của công việc. Còn cuộc sống riêng tư thì sao? Chị sẽ có một quyết định lớn trong năm nay hay sẽ tiếp tục lao vào công việc? 
Mình vẫn đang trên đường tìm kiếm hạnh phúc cho nó, thật không dễ chút nào với một người luôn bận rộn. Chuyện gì đến thì sẽ tự đến, mình không phải là người mê tín nhưng mình tin vào duyên phận trong tình yêu, hãy để mọi việc đến một cách tự nhiên. 
Xin cảm ơn chị! 
Theo Netmode
