Mỹ cảnh báo Nga không hỗ trợ cho Iran

Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ hôm nay đã kêu gọi Nga hãy ngừng hỗ trợ Iran xây dựng nhà máy điện hạt nhân dân dụng ở miền nam nước này. Ông cũng kêu gọi các nước khác không nên hợp tác hạt nhân với Iran. 
 “Chúng tôi cho rằng, điều quan trọng là các nước cần phải ngừng ngay việc hợp tác hạt nhân với Iran , cho dù đó là hạt nhân dân dụng như nhà máy Bushehr.” – Thứ trưởng Nicholas Burns ám chỉ đến nhà máy mà Nga đang xây dựng ở miền nam Iran . Tuyên bố của thứ trưởng Burns được đưa ra sau cuộc họp giữa các thành viên Hội đồng bảo an và Đức tại Moscow về vấn đề hạt nhân của Iran . 
Việc Nga giúp Iran xây dựng nhà máy điện hạt nhân ở miền nam nước này là nguyên nhân dẫn đến căng thẳng giữa Moscow và Washington trong nhiều năm nay. Các quan chức Mỹ tin rằng hành động của Nga càng tạo cơ hội cho Iran biết thêm nhiều về hạt nhân hơn. 
Trong khi đó, Tehran vẫn bỏ ngoài tai kêu gọi ngừng các hoạt động hạt nhân của LHQ. Tuần trước, họ thông báo một “tin tốt lành” là đã làm giàu thành công uranium. Lượng uranium này có thể sử dụng làm nguyên liệu cho một nhà máy hạt nhân, hoặc tiếp tục làm giàu để sản xuất vũ khí. Tuy nhiên, Iran luôn khẳng định chương trình hạt nhân của họ chỉ dùng với mục đích sản xuất điện. Nhưng phía Mỹ và các nước phương Tây tin rằng Iran đang biến chương trình hạt nhân của mình thành chương trình sản xuất vũ khí. 
Để đối phó với tình hình trên, Mỹ đang kêu gọi HĐBA cấm vận Iran . Nhưng Trung Quốc và Nga vẫn tỏ ra phản đối. Tại cuộc họp ở Moscow, Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov đặc biệt loại trừ các cuộc thảo luận về cấm vận Iran, cho đến khi cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế IAEA có thông báo cuối cùng vào cuối tháng tư này. 
Còn người đứng đầu lực lượng vũ trang Nga, Tướng Yuri Baluyevsky, trong lần lên tiếng rất hiếm hoi trước công chúng, cho biết Nga sẽ vẫn có thái độ trung hoà nếu Mỹ tấn công quân sự Iran. Và ông hứa sẽ vẫn tiếp tục triển khai kế hoạch bán một hệ thống tên lửa đất đối không tiên tiến cho Iran . 
PVTT Theo BBC
