“The Break-up”: Nóng sốt tại các rạp chiếu

Với câu chuyện tình lãng mạn và thú vị, “The Break-up” của cặp đôi Jennifer Aniston và Vince Vaughn đã vượt qua “Dị nhân III: Vị thế cuối cùng” để giành lấy ngôi vị thứ nhất trong bảng xếp hạng những phim ăn khách nhất tuần qua. 
 Dù không thuộc hàng phim bom tấn, nhưng ngay tuần đầu ra mắt The Break-Up đã thu về cho hãng Universal một khoản là 38.1 triệu USD, cao hơn 10 triệu USD so với mong đợi của chính những nhà sản xuất. Thú vị hơn, bộ phim đã đẩy Dị nhân III xuống hàng thứ hai, dù chỉ kém đôi chút (34.35 triệu USD). 
Nhiều người nhận định, vì The Break-up được làm trong thời gian nữ diễn viên xinh đẹp Jennifer Aniston vừa chia tay Brad Pitt và bắt đầu xây dựng mối quan hệ với bạn diễn Vince Vaughn, nên phim mới khiến cho khán giả tò mò tìm tới rạp chiếu. 
“Lúc nào họ cũng xuất hiện trên các mặt báo. Chỉ cần quay đầu lại là bạn bắt gặp ai đó đang bàn tán về mối quan hệ giữa Jennifer và Brad hoặc Jennifer và Vince. Đó là lý do chúng tôi làm bộ phim này”, chính giám đốc phân phối của hãng Universal đã phát biểu như vậy tại buổi ra mắt The Break-Up . 
Với doanh thu ấn tượng là 122.9 triệu USD sau 4 ngày chiếu, doanh thu tuần qua Dị nhân III của hãng 20th Century Fox đã tuột dốc đáng kể, giảm tới 67% so với doanh thu tuần đầu. Tuy nhiên, giám đốc phân phối của hãng này vẫn tỏ ra lạc quan về tương lai của siêu phầm này. Theo ông, Dị nhân III nhất định sẽ đạt doanh thu từ 240 triệu USD tới 250 triệu USD, vượt qua doanh thu 157 triệu USD của phần I và 215 triệu USD của phần II. Lý giải về sự giảm sút doanh thu đáng kể trong tuần thứ hai, ông cho biết, đây là một hiện tượng hoàn toàn bình thường và điển hình đối với những bộ phim được ra mắt vào dịp nghỉ lễ. 
Vince Vaughn (trái) và Jennifer Anniston 
trong một cảnh phim "The Break-up" 
Trong tuần này, bộ phim hoạt hình vui nhộn của hãng DreamWorks Over the Hedge vẫn duy trì vị trí thứ ba trong bảng xếp hạng những phim ăn khách khu vực Bắc Mỹ với doanh thu tuần qua là 20.6 triệu USD. 
Chia nhau vị trí thứ tư và thứ năm là bom tấn Mật mã Da Vinci của Sony (19.3 triệu USD) và Nhiệm vụ bất khả thi III (4.67 triệu USD). Theo giám đốc điều hành của Sony cho biết, hiện tại doanh thu toàn cầu của Mật mã Da Vinci đã đạt con số 581 triệu USD và sớm muộn sẽ vươn tới doanh thu 750 triệu USD mặc dù phim bị cấm trình chiếu tại nhiều nước. 
Tuần này cũng là tuần thứ 2 bộ phim tài liệu An Inconvenient Truth của cựu phó tổng thống Mỹ Al Gore được trình chiếu. Dù mới ra mắt tại 77 rạp trong cả nước nhưng bộ phim đã thu về hơn 1.33 triệu USD và hiện đã lọt vào bảng xếp hạng 10 phim ăn khách khu vực Bắc Mỹ. D ự đoán, bộ phim này sẽ còn tiếp tục le o cao và trở thành mối nguy đối với những quả bom tấn trong hè năm nay. 
Tuần qua, tổng doanh thu của 12 bộ phim ăn khách nhất khu vực Bắc Mỹ đã tăng 1.6% so với cùng kỳ năm ngoái sau những tuần làm ăn chán nản. Đáng mừng hơn, tỉ lệ khán giả kéo tới rạp trong tuần qua đã tăng 1% so với thời điểm này năm ngoái. Kết quả này đã đập tan dư luận cho rằng doanh thu năm nay tăng lên là do giá vé đắt đỏ. Có thể nói, mùa “hốt bạc” của Hollywood sắp đến khi các bom tấn như Cars của Disney và Pixar, Siêu nhân trở lại (Superman returns) của Warner Bros sắp ra mắt khán giả trong tháng 6 này. 
Dưới đây là bảng xếp hạng những phim ăn khách khu vực Bắc Mỹ trong tuần qua 
1. The Break-Up ,” 
2. X-Men: The Last Stand (Dị nhân III) 
3. Over the Hedge 
4. The Da Vinci Code (Mật mã Da Vinci) 
5. Mission : Impossible III (Nhiệm vụ bất khả thi III) 
6. Poseidon 
7. RV 
8. See No Evil 
9. An Inconvenient Truth 
10. Just My Luck 
Mi Vân Theo MSN
