Hòa mạng 098 trúng Toyota Innova J

Kể từ hôm nay (26/3), Viettel Mobile, mạng di động có tốc độ phát triển nhanh nhất Việt Nam, chính thức công bố chương trình khuyến mãi đặc biệt với những giải thưởng hấp dẫn chưa từng có trong lịch sử ngành bưu chính viễn thông: “Những số 6 may mắn: Lợi ích dài, vận may lớn”. 
 Theo đó tất cả các khách hàng hoà mạng 098 từ ngày 26/3-26/5/2006 sẽ có cơ hội nhận được giải thưởng là 1 trong số 6 chiếc xe Toyota Innova J mỗi xe trị giá 26.900 USD, (tương đương 428.140.400 VND). Cứ 10 ngày 1 lần, Viettel Mobile sẽ tổ chức bốc thăm và tìm ra chủ nhân của 1 xe Toyota Innova J và người trúng giải sẽ được thông báo ngay sau khi chương trình bốc thăm được thực hiện xong. 
Theo đánh giá của các chuyên gia về viễn thông, chương trình khuyến mãi của Viettel Mobile lần này là chương trình khuyến mãi đặc biệt chưa từng xuất hiện trong lịch sử ngành bưu chính viễn thông: mua 1 được tặng hơn 6 lần. 
Đối với dịch vụ trả sau, khách hàng chỉ phải bỏ ra 71.600 đồng nhưng được lợi tới 7,4 lần (thông thường phải trả tới 533.000 đồng gồm 179.000 đồng tiền hoà mạng và 6 tháng thuê bao trị giá 354.000 đồng, nay chỉ phải trả 71.600 đồng). Bên cạnh chương trình bốc thăm trúng thưởng, tất cả các thuê bao 098 còn nhận được rất nhiều ưu đãi từ đợt khuyến mãi này. 
Cụ thể với thuê bao trả sau khách hàng sẽ được tặng 60% phí hoà mạng - chỉ phải trả 71.600 đồng thay vì 179.000 đồng như trước đây. Chưa hết vì các khách hàng hoà mạng trả sau mới còn được miễn phí 6 tháng liên tục cước thuê bao (mỗi tháng 59.000 đồng) kể từ tháng liền kề sau tháng hoà mạng. 
Đối với các khách hàng hoà mạng mới trả trước, Viettel Mobile sẽ tặng thêm 60% giá trị bộ hoà mạng trả trước khi khách hàng hoà mạng. Điểm đặc biệt hơn, khách hàng sẽ được tặng thêm 25% giá trị thẻ nạp cho 6 thẻ nạp đầu tiên (việc nạp thẻ được thực hiện trong vòng 6 tháng tính từ thời điểm kích hoạt). 
Ông Nguyễn Mạnh Hùng, Phó Tổng Giám đốc Tổng công ty Viễn thông quân đội (Viettel) cho biết: “Chúng tôi xây dựng chương trình khuyến mãi dựa trên số 6 bởi theo quan niệm của người phương Đông, đây là con số đem lại sự may mắn và thịnh vượng: Chương trình kéo dài 60 ngày, tặng 60% phí hoà mạng, tặng 6 tháng cước thuê bao…”. 
Trước Viettel Mobile, chưa có một công ty thông tin di động nào thực hiện một chương trình khuyến mãi dài tới 60 ngày và các quyền lợi rất lớn kèm theo của khách hàng được kéo dài tới 6 tháng. 
Trước câu hỏi với chương trình khuyến mãi khổng lồ này chắc chắn số lượng người chưa sử dụng điện thoại di động sẽ dùng thử nên lượng thuê bao của mạng 098 sẽ tăng mạnh. Đây có thể trở thành một sự kiện ảnh hưởng lớn đối với thị trường thông tin di động hiện nay? Ông Tống Viết Trung, Giám đốc Viettel Mobile hồ hởi cho biết: “Chúng tôi rất tự tin về chất lượng mạng Viettel Mobile. Vì thế chúng tôi hoàn toàn tin tưởng khả năng sẽ đem lại cho khách hàng cơ hội giá rất rẻ trong vòng 6 tháng để khách hàng mới có thể cảm nhận được những điều chúng tôi đã tuyên bố”. 
Năm 2006, Viettel tiếp tục đầu tư mạnh vào công nghệ như lắp đặt thêm nhiều trạm phát sóng BTS (dự tính đến cuối năm nay sẽ có 3000 trạm, trở thành mạng có số trạm phát sóng lớn nhất Việt Nam ), mở rộng dung lượng tổng đài, cung cấp dịch vụ GPRS, nâng cấp mạng lên chuẩn EDGE (2,75G)… 
Theo Viettel Mobile, chương trình khuyến mãi này mang 3 ý nghĩa 
Thứ nhất, với phí hòa mạng được giảm tới 60%, Viettel Mobile muốn đem lại cơ hội dùng thử mạng di động Viettel Mobile nhưng không tốn kém cho những người đã từng sử dụng điện thoại di động trước đó để so sánh về chất lượng và giá cả. 
Thứ hai, Viettel Mobile muốn tạo ra một cơ hội cho những người chưa từng dùng điện thoại di động có thể dùng thử với chi phí rất thấp và trong một thời gian dài. (Khách hàng sử dụng dịch vụ trả sau có thể không cần phải trả một đồng nào trong 6 tháng sử dụng nếu chỉ nhận cuộc gọi). 
Thứ ba, thông qua chương trình này, với chiếc Toyota Innova J, Vietel Mobile muốn chuyển tới khách hàng thông điệp: cùng đi với Viettel Mobile, cùng hưởng những lợi ích lớn hơn mà Viettel Mobile tạo ra cho các khách hàng mới và các khách hàng trung thành. Thanh Ngọc - Bảo Trung
