Sự lạ ở những tờ hoá đơn VAT xe máy nhập khẩu

Loại xe máy SDH 125 (xuất xứ từ Trung Quốc) đang được người dân ở các thành phố lớn rất ưa chuộng. Có một thực tế rằng trong phần lớn hoá đơn thuế giá trị gia tăng (VAT), giá của những chiếc xe này đã bị hạ thấp hơn so với khoản tiền thực tế mà khách hàng đã chi trả. Thậm chí, chỉ bằng 2/3. 
 Để sở hữu một chiếc xe SDH 125, người mua phải trả tới 30 triệu đồng. Nhưng, trong hoá đơn tính thuế giá trị gia tăng, nó được hạ giá xuống chỉ còn 23 triệu 265 ngàn đồng bao gồm cả thuế giá trị gia tăng. Chiếc hoá đơn này được doanh nghiệp tư nhân Thương mại dịch vụ và sản xuất Tân Cẩm Xương xuất ra thông qua cửa hàng xe máy Kường Ngân. 
Chúng tôi cũng được cầm tận tay một tờ hoá đơn khác, giá bán chiếc xe đã bị hạ từ 29 triệu xuống còn 19 triệu 734 ngàn đồng, cả thuế. Và hẳn không biết đã có bao nhiêu tờ hoá đơn vô lý như thế được cơ quan thuế chấp nhận. 
Ông Nguyễn Mạnh Hải, chủ cửa hàng xe máy Hùng Hải, Hà Nội cho biết, tất cả giá cả của từng loại xe hiện nay đều có giá được niêm yết trên mỗi chiếc xe. Rất tiện lợi cho khách hàng tham khảo và lựa chọn. 
So sánh những con số ghi trên hoá đơn với con số thực tế, người ta có thể tính ra được số tiền thuế thất thu trên mỗi chiếc xe máy được bán ra. Những chiếc hoá đơn bị gian lận còn nói lên những nội dung khác, nhức nhối hơn. Đó là lợi nhuận doanh nghiệp và thuế nhập khẩu. 
Đối chiếu những chiếc hoá đơn của doanh nghiệp tư nhân Tân Cẩm Xương, trụ sở tại quận 1 TPHCM người ta thấy doanh nghiệp này chỉ lãi có 43 ngàn đồng cho một chiếc xe máy hàng chục triệu. Đấy là giả định công ty này không phải mất một xu nào chi phí vận chuyển, kho bãi, cửa hàng, và lương nhân viên. 
Cửa hàng xe máy Kường Ngân, nơi giúp công Tân Cẩm Xương xuất ra chiếc hoá đơn này thì khăng khăng khẳng định đó là sự nhầm lẫn. Nhầm lẫn từ 30 triệu thành 1 con số rất lẻ loi là 23 triệu 265 ngàn. Hơn nữa, lại không chỉ nhầm con số, mà nhầm cả chữ viết (?!). 
Chỉ có một điều biết chắc rằng sự xuất hiện của dòng xe này cộng với nguồn hàng dồi dào từ Trung Quốc đã làm nhiều loại xe khác trên thị trường điêu đứng. Theo Phạm Kiên VTV
