Kate Moss trở về với Burberry

Giám đốc nghệ thuật Christopher Bailey của Burberry cho biết anh muốn "kéo" Kate Moss trở về với hãng thời trang của mình chỉ sau vài tháng cho cô "out".

 Không chỉ Burberry, còn rất nhiều hãng thời trang, các công ty khác cũng cắt bỏ hợp đồng của nữ hoàng catwalk này sau vụ cô bị bắt gặp đang hít côcain . 
Tuy nhiên, Bailey, 34 tuổi lại khăng khăng rằng anh muốn Kate Moss trở về làm biểu tượng thời trang của Burberry bởi lượng fan hâm mộ quá lớn của cô mong muốn như vậy. 
Anh nói với tạp chí Grazia: "Cô ấy vẫn là một phần của gia đình Burberry. Không một người mẫu London nào có thể thể hiện tốt hơn Kate. Tôi thích được làm việc với cô ấy." 
Kate Moss đang dần chứng tỏ cô vẫn là siêu mẫu quyền lực nhất thế giới khi một loạt các hãng thời trang cắt bỏ hợp đồng của cô sẽ phải gọi cô trở lại . Theo T.T Netmode
