Giá vàng lại tạo nên “cơn bão” mới

Vào cuối giờ chiều nay, 6/4, “cơn bão” vàng mới lại nổi lên, phá tan kỉ lục của“cơn bão cấp 12” diễn ra vào ngày 30/3. Tính đến 17h30, giá vàng đã leo lên 1,148 triệu đồng/chỉ, tăng 22.000 đồng/chỉ so với giá buổi sáng. 
 Vào 17h30 chiều nay, giá vàng kỳ hạn trên thị trường New York đã chính thức vượt qua ngưỡng 600 USD/ounce, dao động ở mức 601,5 USD/ounce. Theo các chuyên gia thế giới, giá vàng tăng do các nhà buôn đổ xô mua vào khi đồng USD giảm giá ở mức thấp nhất so với đồng euro trong hai tháng qua. Bên cạnh đó, giá dầu cũng ngấp nghé kỷ lục 68 USD/thùng, mức cao nhất trong vòng hai tháng qua. 
Trong khi đó, trên thị trường châu Á, vàng giao ngay cũng vọt thêm lên 10 USD, đứng ngất ngưởng 596,5 USD/ounce, tương đương với 1,158 triệu đồng/chỉ, chưa kể phí gia công, thuế, lợi nhuận của nhà sản xuất... Điều này đồng nghĩa với việc kỷ lục 1,148 triệu đồng/chỉ chiều nay sẽ lại bị phá vào sáng mai nếu thị trường New York không có biến động lớn trong đêm nay. 
Theo các chuyên gia, cơn bão giá vàng trong nước tăng cao hiện nay là do bão giá trên thế thế giới lan tới. Hiện tại, giá vàng SJC niêm yết tại Hà Nội mua vào 1,133 triệu đồng/chỉ, bán ra 1,143 triệu đồng/chỉ. Tuy nhiên theo một số công ty kinh doanh vàng, mức giá thực tế của SJC thời điểm này tăng hơn khoảng 4.000 đồng/chỉ so với mức niêm yết, bán ra ở 1,147 triệu đồng/chỉ. 
Trên thị trường tự do ở Hà Nội, vàng Bảo Tín Minh Châu mua vào 1,132 triệu đồng/chỉ, bán ra 1,148 triệu đồng/chỉ. Theo các nhân viên của Công ty vàng bạc đá quý Bảo Tín Minh Châu, từ sáng đến giờ, họ đã phải thay bảng giá mới tới 9 lần. 
Chính những biến động bất thường, thay đổi giá cả liên tục trong thời gian gần đây đã khiến cho các nhà buôn cũng như giới chuyên gia khó lòng đón định trước được đường đi của giá vàng. Và có thể, cơn bão giá còn lan xa hơn nữa… Nguyễn Hiền
