Tập đoàn VNPT được phép kinh doanh bất động sản

Thực hiện đề án thí điểm thành lập các tập đoàn kinh tế, Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã ký quyết định thành lập Công ty mẹ - Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT). Cùng với lĩnh vực bưu chính viễn thông và CNTT, VNPT sẽ kinh doanh cả bất động sản và cho thuê văn phòng. 
 Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam là công ty nhà nước, có tư cách pháp nhân, con dấu, biểu tượng, Điều lệ tổ chức và hoạt động; được mở tài khoản tại Kho bạc Nhà nước, ngân hàng theo quy định của pháp luật; thực hiện chế độ hạch toán và hoạt động theo Luật Doanh nghiệp nhà nước; chịu trách nhiệm kế thừa các quyền, nghĩa vụ pháp lý và lợi ích hợp pháp của Tổng công ty Bưu chính - Viễn thông Việt Nam (VNPT). 
Tập đoàn BCVTVN được hình thành trên cơ sở tổ chức lại cơ quan Tổng công ty Bưu chính - Viễn thông Việt Nam, Công ty Viễn thông liên tỉnh, Công ty Viễn thông quốc tế và một bộ phận của Công ty Tài chính Bưu điện …được phép kinh doanh các lĩnh vực đầu tư tài chính, vốn trong nước và nước ngoài, các dịch vụ viễn thông đường trục, viễn thông - công nghệ thông tin trong nước và nước ngoài, truyền thông, quảng cáo; khảo sát, tư vấn, thiết kế, lắp đặt, bảo dưỡng các công trình, sản xuất, kinh doanh xuất nhập khẩu, cung ứng vật tư, thiết bị viễn thông - công nghệ thông tin; kinh doanh bất động sản, cho thuê văn phòng. 
Các đơn vị thành viên của Tập đoàn bao gồm: Tổng công ty Bưu chính Việt Nam , Các Tổng công ty Viễn thông I, II, III sẽ hoạt động theo mô hình công ty mẹ - công ty con, do Tập đoàn nắm giữ 100% vốn điều lệ. Ngoài ra các Công ty TNHH một thành viên VDC và VASC cũng có 100% vốn điều lệ thuộc Tập đoàn. 
Ngoài những đơn vị này, Tập đoàn BCVTVN còn có cổ phần tại 28 công ty trong hệ thống và quản lý 7 đơn vị sự nghiệp bao gồm các bệnh viện, trạm điều dưỡng và Học việc Bưu chính - Viễn thông. 
Tên giao dịch quốc tế của tập đoàn này là Vietnam Posts and Telecommunications Group (VNPT), có trụ sở chính đặt tại thành phố Hà Nội. Trần Đức
