Chơi tem - Liệu pháp chữa bệnh

Chơi tem là một dạng hoạt động văn hóa giải trí hợp với người già, trẻ em và nhất là thanh thiếu niên. Chơi tem không những làm phong phú sinh hoạt văn hóa khoa học của con người mà còn rất có lợi cho sức khỏe thể xác và tinh thần. 
 Bắt đầu là sự cảm thụ hình tượng, tiến đến lĩnh hội nội dung cuộc sống, cảm tình tư tưởng và phong cách nghệ thuật bao hàm trong con tem, ta có được sự hưởng thụ hoàn mỹ, tâm tình sảng khoái vô cùng. 
Ngoài ra, qua sự quan sát phát hiện và thường xuyên giở xem tập sưu tập tem có thể điều tiết công năng của hệ thống thần kinh, làm cho thần kinh ức chế quá độ sẽ được hưng phấn. 
Mà hệ thống thần kinh lại chi phối cơ thể, chỉ huy tất cả bộ máy của cơ thể, sau khi công năng của hệ thống thần kinh được tăng cường, công năng của các hệ thống tuần hoàn, hô hấp, tiêu hóa, nội tiết cũng được tăng cường tương ứng, cho nên những người thích chơi tem thì sự thay đổi chất rất mạnh, tinh thần phấn chấn, thể lực dồi dào, tràn đầy tinh thần lạc quan đối với cuộc sống, có lợi cho sức khỏe, trường thọ. 
Nhà sinh học nổi tiếng Liên Xô Pavlov cho rằng: “Chơi tem là phương thức nghỉ ngơi tốt nhất, tràn đầy hiểu biết và phát hiện thực sự”. Ông đã từng nói với một người thầy thuốc: “Chơi tem có tác dụng đối với sức khỏe của tôi, còn tốt hơn các viên thuốc mà anh cho tôi”. 
Không những thế, thú chơi tem còn giúp ích cho người bệnh phục hồi sức khỏe. Bởi vì trong quá trình chơi tem, tự nhiên làm phân tán nỗi lo buồn bất an do bệnh tật mang lại, hưởng thụ nghệ thuật đẹp khiến cho nỗi đau khổ do tật bệnh mang lại cũng theo đó mà giảm bớt đi. 
Chơi tem mang lại tâm tình tốt lành, rõ ràng là một liều thuốc tốt để hồi phục sức khỏe. Như ở Ba Lan, có một thầy thuốc của Viện điều dưỡng phát hiện: người mắc bệnh mà thích chơi tem có trạng thái tinh thần tốt hơn người mắc bệnh nhưng không thích chơi tem, khỏi bệnh nhanh hơn, do đó trên thế giới xuất hiện một loại liệu pháp mới lạ - Liệu pháp chơi tem. 
Liệu pháp này cũng giống như liệu pháp âm nhạc, liệu pháp thể dục, liệu pháp hương vị (mùi thơm), liệu pháp rừng cây. Tất cả đều không có nỗi khổ do phải tiêm chích, uống thuốc, có thể chữa khỏi một số bệnh dai dẳng, được người bệnh hoan nghênh. 
Thu Hoài - Phúc Lưu (Tổng hợp)
