ĐH Công nghệ Thông tin xét tuyển 500 chỉ tiêu

Sáng 28/6, TS Nguyễn Chu Hùng - Trưởng ban đào tạo ĐHQG TPHCM cho biết trường này vừa chính thức quyết định ĐH Công nghệ Thông tin sẽ xét tuyển NV2 trong kỳ tuyển sinh 2006. 
 Trường sẽ xét tuyển 500 chỉ tiêu cho các ngành Khoa học Máy tính, Kỹ thuật Máy tính, Kỹ thuật Phần mềm, Hệ thống thông tin, Mạng máy tính và truyền thông cho tất cả các thí sinh thi khối A theo đề chung của Bộ GD-ĐT. 
Dự kiến trong khoảng 11-15/7 sẽ tổ chức lễ thành lập trường. 
Trường ĐH Công nghệ Thông tin dành 3 năm đầu để đào tạo kiến thức cơ bản, năm thứ tư sẽ hướng sinh viên đi theo 2 hướng: nghiên cứu chuyên sâu hoặc tham gia vào các dự án, chuyên gia phần mềm... 
Chương trình đại cương cũng sẽ rải đều 4 năm học; tăng cường tính chủ trong học tập, giảm thời gian lên lớp dành nhiều thời gian tự học. Theo Vĩnh Hào Vietnamnet
