Phi công mang tiền vào Úc dính líu buôn ma túy xuyên quốc gia

Theo tin từ Bộ Công an, ngày 15/6, Cảnh sát Liên bang Úc đã chính thức có văn bản đề nghị Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy phối hợp điều tra về trường hợp một phi công Việt Nam dính líu đến đường dây buôn bán ma túy xuyên quốc gia. 
 Phía cảnh sát Úc khẳng định, phi công này chính là ông Trần Đình Đan , bị bắt hôm 3/6 tại sân bay quốc tế Sydney . 
Viên phi công này của Tổng Công ty Hàng không Việt Nam bị bắt vì đã vận chuyển trái phép khoảng 560.000 USD. Cảnh sát Úc cho biết, qua điều tra, phi công Trần Đình Đan khai đã nhận vận chuyển thuê số tiền trên về Việt Nam cho các đối tượng trong một đường dây ma túy xuyên quốc gia. Rất có thể đây là tiền do buôn bán ma túy mà có và được vận chuyển về Việt Nam để “rửa” tiền hoặc tiếp tục đưa vào hoạt động mua bán ma túy. 
Danh tính các đối tượng người Việt có liên quan đã được phía Cảnh sát Liên bang Úc cung cấp cho phía Việt Nam . Theo N.Q. Sài Gòn Giải Phóng
