Game “Thời loạn” gặp rắc rối về bản quyền

Game “Thời loạn của nhóm Trangenix vừa nhận được 4 giải của VietGames 2006 nhưng ngay sau đó lại bị cáo buộc là “xào lại” game nước ngoài. Ngày 1/6, Ban tổ chức VietGames 2006 đã tổ chức họp báo về các thông tin xung quanh việc vi phạm bản quyền của game online này. 
 Game Thời loạn đã đoạt tới 4 giải của VietGames 2006 như: Game online VN xuất sắc nhất, thiết kế đồ họa nhân vật game ấn tượng nhất, âm thanh game ấn tượng nhất, công nghệ xuất sắc nhất. Trước đó, Ban tổ chức nhận được 6 hồ sơ đăng ký dự thi trong nhóm game online nhưng chỉ có 1 game hoàn chỉnh ( Thiên hà đại chiến ) thuộc loại chiến thuật, không thuộc thể loại nhập vai nhiều người chơi, 4 game chưa hoàn chỉnh và có 1 ý tưởng game ( Kỳ Đồng ). Ngoại trừ game Thiên hà đại chiến đã có thể chơi và đánh giá trực tuyến, 4 game chưa hoàn chỉnh được đánh giá căn cứ vào hồ sơ, tài liệu và video demo sản phẩm (hình ảnh, nhân vật, bối cảnh, âm thanh...) do các nhóm cung cấp để chấm giải. 
Ban tổ chức nói gì? 
Phát biểu tại cuộc họp báo, ông Phạm Tấn Công - đại diện Ban tổ chức VietGames 2006 cũng thừa nhận: “Trong quá trình chấm giải, Ban tổ chức không đủ tư liệu để xác minh là game Thời loạn có lấy ý tưởng hoặc đồ họa trong game online khác trên thế giới hay không. Việc sử dụng mã nguồn mở và mã lõi (engine) của Quake III Arena đã được nhóm Trangenix khai báo trong hồ sơ đăng ký tham dự VietGames 2006 theo đúng quy định của cuộc thi”. Tuy nhiên, ông Công cũng cho biết: “Quyết định cuối cùng về game Thời loạn có vi phạm quy định hay không sẽ được Hội đồng bình chọn giải thưởng họp và ra quyết định. Có thể Ban tổ chức sẽ mời chính những người đã đặt vấn đề về game Thời loạn làm phản biện cho cuộc họp phán quyết này nhưng phải ít nhất 1 tuần nữa mới có thể có quyết định cuối cùng”. 
Những “bí ẩn” sau giải thưởng 
Theo tìm hiểu của PV, xét về phần trình bày trước Hội đồng thì game Thời loạn hoàn toàn xứng đáng và vượt trội so với 4 game online chưa hoàn chỉnh khác tham dự cuộc thi. Tuy nhiên, cách chấm giải thì lại vô cùng khó hiểu. Thứ nhất, game Thời loạn là một game online được Tập đoàn FPT đầu tư hàng chục nghìn USD. Thứ hai, ông Chủ tịch Hội đồng giám khảo đồng thời cũng là Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn FPT. Thứ ba, trong số 5 sản phẩm dự thi thì chỉ có duy nhất game Thời loạn được thuyết trình trước Hội đồng bình chọn, các game khác chỉ được xem xét qua hồ sơ. Thứ tư, việc chấm cho game Thời loạn đoạt tới 4 giải quan trọng bậc nhất của VietGames 2006 lại diễn ra tại một địa điểm đặc biệt: Tầng 2, 89 Láng Hạ (Hà Nội) - Trụ sở chính của Tập đoàn FPT. 
Theo thông báo của Ban tổ chức thì có 15 thành viên nhưng thực tế hôm chấm giải có 16 thành viên do đại diện của Tạp chí PCWorld đi 2 người. Trong số 16 thành viên đó thì không có quá 1/4 hiểu biết thực sự về game online và không có thành viên nào là chuyên gia về lập trình game. Một thành viên của Hội đồng chấm giải nói: “Cỡ như tôi (ý nói một người không hiểu mấy về game online) cũng được xếp vào Hội đồng thì anh đủ biết chất lượng của Hội đồng bình chọn ra sao”. 
Nhưng chưa hết, các giải được trao cho game Thời loạn cũng có rất nhiều vấn đề, ví dụ như Giải game online VN có công nghệ xuất sắc nhất. Trao đổi với PV tối 1/6, một quan chức cấp cao của Tập đoàn FPT thừa nhận: “Đối với game online do VN phát triển thì không có game nào có công nghệ gọi là xuất sắc hơn game khác được. Tất cả đều là như nhau thôi. Tôi cũng không biết là lại có cái giải đó”. Thành viên của Hội đồng bình chọn này nhận xét: “Nếu như lấy ý tưởng và đồ họa gần như giống hệt của một game khác thì cuộc chơi đã trở nên không công bằng. Nếu như các thí sinh khác cũng làm tương tự thì có thể kết quả sẽ không có sự chênh lệch lớn và chưa chắc Thời loạn đã là game đoạt giải”. 
Một vấn đề quan trọng khác là thành viên này của Hội đồng bình chọn khẳng định: “Trong hồ sơ khai báo khi chấm giải mà Hội đồng bình chọn nhận được của nhóm Trangenix, hoàn toàn không có khai báo về việc sử dụng mã nguồn mở và engine cũng như những cải tiến so với game/ứng dụng gốc”. 
Theo Hoàng Ly Thanh Niên
