Lãng mạn cho tình yêu

Một khi bạn thực sự muốn người mình yêu thương hạnh phúc trong một tình yêu đầy thi vị, luôn tươi mới, thì những ý tưởng lãng mạn cực “độc” sau sẽ đem lại hiệu quả không ngờ. 
 Thông điệp trên cánh hoa hồng 
Một bông hồng đỏ thật to với những lời yêu thương. Mỗi cánh hoa là một thông điệp bạn muốn gửi đến chàng/nàng. Nó sẽ gây ấn tượng mạnh cho người nhận khi biết bạn đã phải kỳ công thế nào để có được tác phẩm đó. 
Thư tình trong hành lý 
Khi người yêu đi xa (công tác chẳng hạn), hãy dành một bất ngờ nho nhỏ để người ấy có cảm giác bạn luôn bên cạnh. 
Viết cho anh/ cô ấy một bức thư tình thủ thỉ những lý do bạn cảm kích và ngưỡng mộ họ, những lời nhớ nhung khi phải xa nhau, những tâm sự về mối quan hệ mà cả hai đang chia sẻ. 
Dán kín thư, giấu nó trong va ly hành lý. Khi đến nơi, anh/cô ấy sẽ phát hiện ra. Một sự ngạc nhiên thú vị giúp tình yêu thêm đậm đà. 
Ngọt ngào như vòng tay âu yếm 
Không chỉ phái nữ mới thích kẹo đâu, các chàng cũng sẽ không từ chối những viên kẹo ngọt ngào, nhất là nếu trên đó ghi thông điệp “Em yêu anh”, “gọi cho em nhé”, “hãy hôn em”. 
Hiện nay có nhiều loại socola hoặc kẹo cao su có in những dòng chữ đó. Thật thú vị khi vừa được ăn kẹo vừa tận hưởng lời nhắn ngọt ngào. 
TOP 10 danh sách tình yêu 
Ai cũng muốn nghe câu “em yêu anh/anh yêu em”. Nhưng nếu cứ lặp đi lặp lại mãi sẽ thành nhàm chán. Bởi thế lần này, hãy lập một danh sách 10 lý do bạn yêu người ấy nhất. 
Có thể đọc cho người ấy nghe, gửi thư tay/ bưu thiếp hoặc email. Trong danh sách đó, nhớ đưa thêm những dẫn chứng thuyết phục cho lý do của bạn. Điều này sẽ gợi nhớ những kỷ niệm hạnh phúc và trải nghiệm đẹp đẽ mà bạn đã cùng người ấy chia sẻ. 
Dù chàng/nàng của bạn chỉ mong đợi “top 10” nhưng hãy kèm theo một câu đại loại như “Em/anh biết, ở đây có hơn 10 lý do. Nhưng em/anh không thể rút ngắn hơn được vì có quá nhiều điều khiến em (anh) yêu anh (em)”. 
Khỏi phải nói người yêu của bạn sẽ hạnh phúc thế nào. Ai chẳng cảm kích khi mình được yêu thương. 
Thông điệp trên cát 
Lên kế hoạch nghỉ cuối tuần với người yêu ở một thành phố biển. Hãy đặt phòng có thể nhìn ra bãi biển. Trong khi chàng/nàng xếp đồ hay đang nghỉ, hãy kín đáo ra bãi biển viết lên đó một thông điệp lên cát, có thể chỉ đơn giản như “I love You” và tên người bạn yêu. 
Phải chắc chắn thông điệp này được viết ở vị trí có thể nhìn thấy từ cửa sổ phòng. Sau đó, bạn rủ chàng/nàng ra cửa sổ hít thở không khí trong lành. “Người ta” sẽ ngạc nhiên hết sức khi thấy thông điệp đó và rất hạnh phúc vì được bạn yêu. 
Nổi bật giữa đám đông 
Hãy mua một tá hoa hồng, 11 bông đỏ và chỉ một bông khác màu thật nổi bật. Nếu đoá hồng duy nhất đó là màu người ấy thích thì còn tuyệt vời hơn. 
Khi tặng người mình yêu bó hoa này, hãy nói với cô ấy rằng vẻ đẹp của cô ấy là “độc nhất vô nhị”. Nó khiến nàng nổi bật giữa đám đông, giống như đoá hoa đẹp kia nổi bật giữa những bông hồng đỏ. 
Với những gợi ý trên, bạn hãy vận dụng sáng tạo theo cách của mình. Nhớ phải thật chân thành bạn nhé. Hãy nuôi dưỡng tình yêu để nó được đơm hoa. Còn hạnh phúc nào hơn khi tình yêu mãi đẹp và không ngừng phát triển. 
Phương Hoa 
Theo Onlinedating
