Bộ trang sức độc của Leslie Greene

Đã 14 năm nay, tên tuổi của Leslie Greene được nhắc tới như một trong những nhà thiết kế đồ nữ trang tinh xảo, sang trọng và độc đáo hàng đầu nước Mỹ. 
 Với quan niệm rằng: “Nữ trang không chỉ đơn thuần là một món đồ trang sức mà nó còn giúp cho người đối diện biết bạn là ai và bạn là người như thế nào”. Vì thế, Leslie Greene không ngừng sáng tạo ra những món đồ nữ trang dễ thương và có tính thẩm mỹ cao nhất đồng thời phù hợp với từng khách hàng riêng biệt, cho họ một vẻ đẹp “không đụng hàng” và thật sự ấn tượng. Cầu kỳ ngay từ việc lựa chọn và xử lý chất liệu, Leslie Greene luôn đảm bảo rằng, bạn sẽ có một món đồ nữ trang đẹp và chất lượng cao nhất khi tới với bất kỳ cửa hàng nữ trang nào của bà. 
Tốt nghiệp học viện thời trang New York , Leslie Greene bắt tay ngay vào việc thiết kế những món đồ nữ trang, công việc mà bà đam mê từ thửơ đôi mươi. Danh tiếng và những thành công ngay lập tức đến với bà mà đáng kể nhất phải nói tới những giải thưởng bà giành được cho nhà thiết kế nữ trang xuất sắc nhất tại Mỹ. 
Mỗi một năm, Leslie Greene lại cho ra mắt một bộ sưu tập nữ trang mới bằng tất cả tâm huyết và trái tim của mình. Những hách hàng VIP và cũng là bạn thân thiết của bà gồm có: Debra Messing, Cheryl Hines, Mandy Moore, Kate Hudson, Hilary Swank, Sarah Jessica Parker và Kristin Davis. 
Ngoài thời gian dành cho công việc, Leslie Greene còn có một đam mê khác là làm từ thiện. Bà đã rất nhiều lần đứng ra gây quỹ ủng hộ cho những người nghèo khó trên đất nước Mỹ. Và bà cho biết: “Châu báu lớn nhất cuộc đời mà tôi có được chính là người chồng hết mực thương yêu vợ và hai cậu con trai của mình”. 
Dưới đây là một trong những mẫu nữ trang sang trọng và ấn tượng nhất của nhà thiết kế Leslie Greene: 
Vĩnh Ngọc Theo Baileybanksandbiddle/ Leslie Greene
