Đe dọa nhà báo bị phạt từ 5 - 10 triệu đồng

Theo Nghị định số 56 của Chính phủ, hành vi lợi dụng tư cách nhà báo để can thiệp trái pháp luật hoặc cản trở hoạt động đúng pháp luật của các cơ quan, tổ chức, cá nhân sẽ bị phạt tiền từ 3 - 6 triệu đồng; hành vi đe dọa, uy hiếp tính mạng nhà báo sẽ bị phạt tiền từ 5 - 10 triệu đồng. 
 Bên cạnh đó, các hành vi: Cho người khác mượn thẻ nhà báo để hoạt động, sử dụng thẻ nhà báo của người khác để hoạt động, sử dụng thẻ nhà báo không đúng nhiệm vụ được giao sẽ bị phạt tiền từ 500 ngàn đồng đến 2 triệu đồng. 
Nghị định số 56/NĐ-CP ban hành ngày 6/6/2006 về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động văn hóa - thông tin sẽ có hiệu lực thi hành từ ngày 1/7/2006 và thay thế Nghị định số 31 ngày 26/6/2001. Theo Công An Nhân Dân
