Bush gây tai nạn xe đạp ở G8 như thế nào?

Tổng thống Mỹ George Bush quá mải vẫy tay chào nhóm lính gác hội nghị G8 nên đã đâm phải một nhân viên an ninh khiến anh này bị thương, cảnh sát Anh cho biết. 
 Thông tin này được đăng trên tờ Sunday của Scotland hôm 26/2. Cảnh sát Anh mô tả Bush là một "vật đang chuyển động/đang rơi". Tai nạn xảy ra vào hôm 6/7 năm ngoái khi Bush tham dự hội nghị thượng đỉnh G8 ở Gleneagles , Scotland . 
Anh lính gác bị đâm nằm trong nhóm nhân viên an ninh, được trang bị các thiết bị chống bạo động. Họ đứng canh gác ở đoạn đường giao nhau trên lộ trình đạp xe của Bush. "Vào khoảng 18h, tổng thống đạp xe qua ngã tư. Đường lúc đó rất ẩm ướt", cảnh sát Anh cho biết. 
"Khi ông ấy băng qua với vận tốc khá cao, tổng thống giơ cánh tay trái, vẫy về phía lính gác và nói lớn: 'Cảm ơn các anh đã tới đây'", cảnh sát cho biết. "Lúc đó, ông đã mất lái, ngã xuống đất khiến cả ông và chiếc xe đạp đâm vào anh cảnh sát kia". 
Viên cảnh sát này ngã xuống, đầu đập xuống đất còn tổng thống thì bị kéo lê thêm 5m, khiến tay chân ông bị xây xước. 
Sau tai nạn, Bush đã gọi điện cho người cảnh sát không may kia, hỏi han sức khoẻ và xin lỗi. 
Tai nạn đối với cảnh sát này được ghi trong hồ sơ là bị "một vật đang chuyển động/đang rơi va vào". 
Sunday cho rằng cảnh sát thường phạt người gây ra tai nạn thế này. 
Theo H.N. Vnexpress/AFP
