PC giải trí gia đình không “mê hoặc” được người dùng

Doanh số của máy tính giải trí gia đình (Media Center) vẫn không khởi sắc trong 12 tháng qua. Theo công ty nghiên cứu thị trường GfK, sự thất hại thảm hại này của Media Center chủ yếu là do giá bán quá cao và hoạt động marketing kém hiệu quả. 
 Doanh số của máy tính để bàn Media Center chỉ có 150.000 chiếc (100 triệu bảng doanh thu), chiếm 4% trong tổng sản lượng máy tính bán ra 12 tháng qua. 
Mặc dù số lượng máy tính giải trí được tiêu thụ đã nhân đôi nhưng doanh số vẫn chỉ tăng rất ít. So với toàn bộ ngành máy tính – đã giảm 30% - thị phần của Media Center đã tăng 56% về sản lượng. Theo GfK, yếu tố kích thích sức tăng trưởng “khiêm tốn” này là nhờ hoạt động giảm giá xuống dưới mức 1.012 USD từ hồi tháng 1 để giải quyết hàng tồn kho từ mùa mua sắm dịp Giáng sinh. 
Khảo sát của GfK nhận thấy, một phần khiến Media Center không được “để mắt” là vì người dùng quá bối rối với hàng loạt tính năng mới trong máy tính giải trí gia đình. “Người tiêu dùng cần phải được hướng dẫn cách sử dụng để khai thác tối đa công nghệ mới”, Jean Littolff, Giám đốc bộ phận kinh doanh IT của GfK, nói. 
Ông này nói thêm: “Nếu chỉ đơn giản là bán một hàng hóa trong cửa hàng thì tham vọng thâm nhập vào thế giới người dùng phổ thông sẽ không bao giờ thực hiện được”. 
Giá cả trên trời cũng là một yếu tố khiến doanh số Media Center thảm hại đến thế, Littolff nhận định. Giá bán trung bình của máy tính giải trí gia đình đắt hơn 393 USD so với những máy tính để bàn thông thường. Còn so với đầu ghi DVD thì Media Center đắt hơn 870 USD. 
GfK tin rằng doanh số của dòng thiết bị giải trí gia đình này có thể được cải thiện nếu thực hiện chiến dịch quảng cáo hiệu quả. “Với chiếc lược marketing thông minh, Media Center sẽ trở nên gần gũi với người dùng như là iPod vậy”, ông Littolff nhấn mạnh. 
N.H Theo VNuNet
