Chuyện tình của Thy Dung

Cứ khoảng hai tháng, Thy Dung lại trốn đi Vũng Tàu một lần. Cô đi câu cá cùng gia đình một người bạn. Đó là một người bạn rất đặc biệt mà Thy Dung đã "đi lại" suốt 3 năm nay. 
 Ngồi với Thy Dung ở cà phê Phố Cũ. Hỏi: "Thy Dung đang yêu?". Cô ca sĩ miền biển Đà Nẵng bỗng đỏ bừng đôi má. 
Cuộc tình đến rất tình cờ và mối dây liên kết bền chặt suốt 3 năm. 
"Chuyện tình cảm của tôi và anh ấy đã được 3 năm rồi. Nhưng tôi ngại, chưa chịu bật mí nên bạn bè lẫn khán giả cứ hỏi hoài à!" Thy Dung mỉm cười tâm sự, đôi mắt lấp lánh hạnh phúc. 
Bạn trai Thy Dung hơn cô hai tuổi, là một doanh nhân kinh doanh thời trang. Gặp nhau hoài trong những lần đi chơi cùng bạn bè nhưng ấn tượng đọng lại trong Thy Dung chỉ là "người đâu mà giản dị và trầm tính vậy!". 
Còn anh ấy bị hút hồn ngay bởi sự năng động, hoạt bát, dễ hòa đồng của Thy Dung. Cả đôi môi, ánh mắt nữa, lúc nào cũng thấy như đang cười. Tin nhắn qua lại thường xuyên nhưng khoảng cách "anh em" vẫn được giữ vững. Cho đến lần nọ, đang tụ tập cùng bạn bè, Thy Dung kêu đói, người ấy bảo cũng chưa ăn. Hai người bèn rủ nhau đi ăn ốc. 
Lần đầu tiên được "ngắm" cận cảnh người ấy, trò chuyện thoải mái, trái tim cô ca sĩ đập loạn nhịp. Những ngày sau, hình bóng người ấy càng hiện rõ trong suy nghĩ, tâm tư. 
Sự quan tâm là liều thuốc nuôi dưỡng tình cảm của cả hai. Đi công tác, quà anh dành cho Thy Dung là những đĩa nhạc của thần tượng Madonna hay DVD ca nhạc nước ngoài đặc sắc để cô vừa nghe, vừa học hỏi. 
Còn Thy Dung đảm nhận vai trò giúp anh "làm đẹp". Từ chiếc khăn giấy thấm dầu, sữa rửa mặt, nước hoa, thắt lưng... anh dùng đều có "dấu ấn" của Thy Dung. 
Cứ khoảng một, hai tháng, hai người về nhà bố mẹ anh ở Vũng Tàu chơi. Cả nhà rủ nhau lái tàu ra biển câu cá. Da cô sạm đi vì nắng nhưng: "Vui ơi là vui. Những hôm "trúng lớn", thu hoạch cá to, cá bé, mọi người cùng quây quần bên mâm cơm, thấy ấm áp lạ kỳ". 
"Tụi mình đã vẽ ra tương lai rồi. Tôi cũng mơ ước được làm cô dâu lắm, nhưng đành chờ một thời gian nữa". Thy Dung khẽ cười. Theo Tiếp thị &amp; Gia đình
