Bé trai 1 tuổi vẫn sống sót sau 2 ngày

Lực lượng cứu hộ Indonesia đã tìm thấy một đứa trẻ 1 tuổi vẫn còn sống sau 2 ngày nằm dưới đống đổ nát của trận động đất kinh hoàng hôm 27/5 vừa qua. Trong khi đó, số người thiệt mạng trong trận động đất đã lên tới hơn 6.200 người. 
 Em bé tên là Rizki Pujihardianto được tìm thấy trong đống đổ nát của một ngôi nhà hôm 29/5, tức 2 ngày sau trận động đất kinh hoàng tại thành phố Yogyakarta thuộc tỉnh Java miền trung Indonesia. 
Rizki bị thương nặng ở lưng và bụng. Hiện giờ em đang được cứu chữa tại bệnh viện và sức khỏe của em đang hồi phục. Bố mẹ em, những người may mắn thoát chết, trước đó nghĩ rằng em không còn sống. 
Theo quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc UNICEF, khoảng 30.000 người bị thương và hơn 130.000 người bị mất nhà cửa sau trận động đất. Tại một bệnh viện dã chiến ở Bantul, hơn một nữa số người bị thương ở đây là trẻ em. 
“Bọn trẻ không thể tự bảo vệ mình được. Nếu cha mẹ bọn trẻ bị chết, chúng sẽ bị tổn thương ghê gớm,” ông John Budd, một nhân viên UNICEF Indonesia, nói. 
Ông Budd cũng nói rằng UNICEF sẽ tập trung công tác cứu trợ và khắc phục hậu quả tập trung vào trẻ em, những đối tượng dễ bị tổn thương về tinh thần nhất. 
Trong khi đó, theo số liệu của Bộ các Vấn đề Xã hội Indonesia, tính đến nay số nạn nhân thiệt mạng trong trận động đất mạnh 6,2 độ Richter tại tỉnh Java tuần qua đã lên tới con số 6.234 người và có thể còn tăng khi nhiều người mất tích vẫn chưa được tìm thấy. 
Nguyên Hưng The Age
