Không tự tin đâu phải Thanh Hằng!

Thanh Hằng quyết giã từ hình ảnh trẻ trung, cá tính để hướng tới hình ảnh người phụ nữ trưởng thành, quyến rũ. 
 Phim trường đã làm Hằng thay đổi? 
Vào vai một người phụ nữ nội tâm phức tạp, nhiều lúc Hằng tưởng không thể hiện nổi. Nhưng Hằng đang hi vọng nỗ lực nhập vai của mình sẽ làm mọi người hiểu rằng dù lộng lẫy kiêu kỳ trên sàn diễn, Hằng vẫn có lúc là sự yếu đuối, đôi khi cả những hờn giận, ghen tuông rất phụ nữ. 
Điều đó có trái ngược với một Thanh Hằng rất cá tính trên sàn diễn thời trang? 
Hằng muốn hình ảnh của mình biến hoá một cách đầy tự tin. Chính vì thế sau vai diễn trong Tuyết miền nhiệt đới , có thể khán giả sẽ gặp Thanh Hằng trong một vai hành động! (cười) 
Có khi nào sự thay đổi sẽ làm mất đi nét riêng của Hằng? 
Vai diễn đa dạng là mong muốn của rất nhiều diễn viên, Hằng cũng không ngoại lê. Trong thời trang cũng vậy, Hằng đang muốn hướng tới sự sang trọng quyến rũ của một người phụ nữ độc lập, trưởng thành. Cái chính là công chúng sẽ vẫn nhận ra một Thanh Hằng quen thuộc trong sự đổi thay đó! 
Hằng sẽ làm thế nào để chứng minh điều đó? 
Bằng sự tự tin vốn có. Không tự tin thì không phải là Thanh Hằng. Có sự tự tin là mình đã chiến thắng tới 50% rồi đấy! Theo Anh Quân Vietnamnet
