Ảnh "mát mẻ" của Harisu bị tung lên mạng

Ngôi sao chuyển đổi giới tính nổi tiếng của Hàn Quốc, Harisu tức giận ra mặt sau khi cuốn video clip nude dài 14 phút của cô được thực hiện từ năm 2002 tại Thái Lan, đã bị tung lên mạng và một website trò chơi điện tử một cách bất hợp pháp. 
 Đi kèm với cuốn video này còn có một album ảnh mát mẻ chẳng kém của Harisu. Được biết, video này được thực hiện tại một villa cao cấp trị giá lên tới 4 tỉ won (hơn 4 triệu USD) và một bãi biển đầy nắng và gió. Tại thời điểm đó, các nhà đầu tư mong đợi cuốn album và video clip này sẽ mang về hơn 5 tỉ Won và khởi xướng làn sóng album ảnh nude cho các máy điện thoại cầm tay. 
Chính Harisu đã phát hiện ra cuốn clip này khi đăng nhập vào website trò chơi điện tử này từ đầu tháng 7. Khi biết những hình ảnh “kiếm ra tiền” của mình được đăng tải trên mạng trái phép, ngay lập tức, Harisu đã yêu cầu nhà quản lý website xóa đi. “Tôi và nhà quản lý cũ đã thỏa thuận không một ai trong chúng tôi được sử dụng video clip này vào mục đích thương mại ngay khi hợp đồng giữa chúng tôi kết thúc…Vì vậy, tôi rất ngạc nhiên khi thấy hiện giờ nó lại xuất hiện đầy trên mạng sau 4 năm”. 
Harisu cho biết, nhờ có sự hỗ trợ của cảnh sát an ninh mạng, cô đã lần ra tên người đã tung cuốn video clip này lên mạng và sẽ sớm gửi đơn tố cáo lên tòa án. “Cô ấy sẽ khởi kiện những người sử dụng mạng Internet đã lợi dụng cuốn video và album ảnh nude của Harisu một cách bất hợp pháp. Bên cạnh đó, Harusu sẽ yêu cầu sự can thiệp của cảnh sát”, đại diện của Harisu, hãng giải trí G&amp;F phát biểu thêm. 
Với mức độ phủ sóng khổng lồ của các nước châu Á, mới đây, Harisu đã ký hợp đồng quảng cáo cho nhãn hiệu mỹ phẩm Skin &amp; Nature của Mỹ trong vòng một năm. Skin &amp; Nature là loại mỹ phẩm đa chức năng có tác dụng kéo căng da, giảm nếp nhăn và các vùng da sẫm màu. Theo hợp đồng này, Harisu sẽ làm người mẫu độc quyền cho hãng tại thị trường Mỹ, Hong Kong và Nhật Bản. Hiện Harisu đã lên đường sang Los Angeles và New York để bắt đầu quay quảng cáo cho loạt sản phẩm này. 
Dưới đây là một số tấm hình của ngôi sao chuyển đổi giới tính xinh đẹp và gợi cảm của Hàn Quốc - Harisu: 
Mi Vân Theo Chosun
