Liệu Kate Moss có bỏ rơi Pete?

(Dân Trí) - Theo thông tin mới nhất, Pete Doherty đã bỏ trung tâm cai nghiện chỉ sau một tuần cai nghiện tại đây. Điều này cũng đồng nghĩa với việc mối quan hệ sáng nắng chiều mưa với Kate Moss đang chuẩn bị bước vào hồi kết thực sự. 
 
Theo The Sun, Kate đã thề sẽ không bao giờ gặp lại Pete nếu chàng ca sĩ nghiện ngập này không cai nghiện ma túy. 
Tuy nhiên, hẳn là không muốn "vớt vát" cuộc tình với Kate Moss, khi ngay trong tuần này, Pete đã sớm trở lại Lodon chỉ sau một tuần cai nghiện tại trung tâm y tế Meadows, Arizona. Người ta đã nhận ra Pete ở phía nam London vào một buổi tối khi anh ta ra ngoài với bạn. 
Trước đó Pete đã vướng vào vài chuyện khó chịu khi anh hạ cánh tại sân bay Heathrow. Theo tờ Daily Mirror, Pete đã bị bắt ở sân bay chỉ vì không chịu bỏ mũ ra trong khi đi qua cửa giám sát. Và lúc đó thì chẳng có ai ở đó để giúp đỡ anh ta hết. 
Kate Moss đã thuyết phục Pete đến bệnh viện chuyên khoa US chỉ một tuần sau khi cô kết thúc tháng cai nghiện tại đây. Đây là một sự nỗ lực để cứu vãn mối quan hệ này. 
Hẳn Kate sẽ không cảm thấy dễ chịu chút nào khi biết Pete đã từ bỏ việc cai nghiện. 
“Kate chắc chắn sẽ nổi giận. Cô ấy đã từng hy vọng cô và Pete sẽ ở bên nhau vào dịp Noel”, một người bạn thân của Kate nói với The Sun. “Nếu Pete vẫn tiếp tục sử dụng ma túy thì Kate sẽ vẫn không nhìn mặt anh ta.” 
Từ khi kết thúc thời gian cai nghiện tại Meadows, sự nghiệp của Kate đã có chiều hướng tốt đẹp trở lại khi cô nhận được một loạt hợp đồng người mẫu quảng cáo. Nguyễn Minh Theo Ananova
