Charlotte Church bộc bạch từ A đến Z

Charlotte Church hút thuốc, uống rượu, chửi thề và luôn mồm khẳng định rất hài lòng với cơ thể đầy đặn của mình… Nhưng chính những điều đó đã giúp cô trở thành thần tượng Pop đích thực của giới trẻ ngày nay. 
 Charlotte Church đã trở thành “đích ngắm” của rất nhiều phương tiện thông tin đại chúng suốt thời gian qua. Đầu tiên là khi mới lên 11 tuổi, Charlotte đã khiến cả thế giới phải ngỡ ngàng trước chất giọng soprano tuyệt vời của cô. Khi đó Charlotte đã nổi lên như một hiện tượng của showbiz Anh Quốc nói riêng và thế giới nói chung. Tuy nhiên, khi bước sang tuổi teen, Charlotte đã thay đổi với một tốc độ chóng mặt và nhiều người bắt đầu ngao ngán và mất dần kỳ vọng vào "tài năng trẻ thành công nhất của Anh Quốc" này. 
Thời gian này, hình ảnh và những tin tức về Charlotte vẫn được cập nhật hàng ngày. Nhưng thay vì những bài báo ca ngợi, cô chim chích xứ Wales lại xuất hiện với hình ảnh say khướt, phì phèo điếu thuốc trong những buổi tiệc tùng và kè kè bên cạnh những cậu bạn trai hư hỏng dày đặc trên các mặt báo. 
Hôm qua (13/6), Charlotte đã thực hiện một cuộc phỏng vấn với tạp chí Reveal (một trong những tạp chí ăn khách nhất tại Anh) để bộc bạch những suy nghĩ và tâm sự của mình trước những đồn thổi của dư luận xung quanh đời sống cá nhân của cô. 
Charlotte Church trên bìa 
tạp chí Glamour số ra tháng 7/2006 
Về hình thể 
"Tôi rất bất bình khi có người gọi tôi là đồ béo. Tôi không béo. Tôi thấy mình hoàn toàn bình thường và luôn hài lòng về cơ thể mình. Tôi không muốn mình phải gầy đi. Đơn giản vì như thế này, tôi mới được là chính mình. Như thế này mới có da có thịt chứ. Nếu có ai nghĩ rằng tôi béo, thì họ nhầm to rồi. Hãy tỉnh lại đi!". 
Về gia đình 
"Thật kỳ lạ khi mẹ tôi quyết định trở về Priory lúc này. Nhưng tôi biết, vào thời điểm hiện tại, đó là nơi tốt nhất dành cho mẹ. Mẹ cần phải thoát khỏi những căng thẳng và mệt mỏi đã hành hạ mẹ tôi bấy lâu nay. Nhưng bất kể chuyện gì xảy ra, mẹ vẫn luôn quan tâm tới tôi và sẵn sàng ở bên tôi bất kỳ lúc nào". 
Về tiệc tùng, chơi bời 
"Tôi chỉ đi chơi đúng một lần trong một tháng. Cái thời mải mê đi chơi của tôi đã qua rồi. Từ đó đến nay tôi đã trưởng thành và chín chắn hơn rất nhiều. Hiện tôi rất hạnh phúc và thích được sống trong ngôi nhà bé nhỏ của mình. Tôi yêu ngôi nhà đó". 
"Cũng giống như những nghệ sỹ khác, càng lúc tôi càng cảm thấy không an toàn. Hôm nay bạn có thể xuất hiện trong bộ cánh và kiểu tóc đẹp nhất và nhận được nhiều lời khen ngợi của mọi người. Nhưng ngày mai, có thể trông bạn chắng khác gì một con ma". 
Charlotte Church (phải) và bạn trai Gavin Henson tại lễ 
trao giải người phụ nữ quyến rũ nhất trong năm tổ chức 
tại Berkeley Gardens , London (Anh) vào 6/6 vừa qua. 
Về bạn trai 
"Gavin yêu tất cả mọi thứ liên quan tới tôi. Mối quan hệ của chúng tôi rất tuyệt vời. Anh ấy là người sống lãng mạn. Mọi người nói rằng chúng tôi đang có chiến tranh và thường xuyên cãi lộn. Nhưng đó là bịa đặt vì Gavin đâu biết cãi cọ, lúc nào anh ấy cũng nhường tôi. Đôi lần tôi đã giận điên lên và quát vào mặt anh ấy, nhưng Gavin chẳng bao giờ chấp cả... Tôi thực sự muốn kết hôn". 
Về đối thủ 
"Cheryl Tweedy của nhóm Girls Aloud thật kinh khủng. Trước đây tôi rất thích nhóm Girls Aloud nhưng giờ thì hết rồi" (mới đây hai cô nàng đó có một cuộc khẩu chiến trên báo chí) 
"Khi tôi nghe đĩa đơn đầu tiên của Paris Hilton, tôi đã rất ngạc nhiên và nghĩ rằng 'Công nghệ của người Mỹ thật tuyệt vời, họ đã xử lý rất tốt một giọng hát như thế'. Paris hát quá tệ. Nói thực, tôi đã nghe nó trên sóng phát thanh và thật kinh khủng". 
Mi Vân Theo Independent
