Cứu sống một con cá voi mắc cạn

Đồn Biên phòng 236 (Lăng Cô) vừa phối hợp với nhân viên bảo vệ Khu du lịch Thanh Tâm cứu sống một con cá voi dài 2,5 m, nặng gần 200 kg, bị sóng lớn đánh dạt vào bờ biển Lăng Cô. 
 Được biết, vào 7 giờ sáng 14/9, sau khi nhận được tin báo của nhân dân, cá voi được BĐBP và nhân viên bảo vệ bờ biển chuyển vào dưỡng sức tại khu vực an toàn của đầm Lập An, trong tình trạng suy kiệt do bị thương ở phần bụng và miệng. 
Đến trưa, cá voi đã tự di chuyển bình thường và bơi vào vùng nước sâu để trở về với biển khơi. Theo Ngọc Văn Tiền Phong
