Bồi thường cho bà Phạm Thị Út 323 triệu đồng

Tòa án nhân dân TPHCM vừa thỏa thuận bồi thường cho bà Phạm Thị Út 323 triệu đồng tổn thất tinh thần và vật chất, tổ chức xin lỗi tại địa phương và đăng lời xin lỗi liên tiếp ba lần trên các báo Pháp luật (Bộ Tư pháp) và báo Tuổi trẻ TPHCM. 
 Trong vụ án cháy nhà làm chết hai người xảy ra tại Q.Gò Vấp năm 1993, bà Phạm Thị Út bị cho là nghi can số một. 
Qua nhiều lần xét xử, tòa án các cấp đều xử phạt bà Út 20 năm tù giam. 
Tháng 6/2005, tòa phúc thẩm TAND tối cao tại TPHCM tuyên không có chứng cứ buộc tội bà Út và trả tự do tại tòa , lúc này bà Út đã bị tạm giam gần 10 năm. Theo Tuổi trẻ
