Con tốt trên bàn cờ

Ngày 10/1/2006, Nguyễn Xuân Vinh có giấy triệu tập ra Hà Nội. Ra đi, Vinh an ủi vợ con, còn chị Hương, vợ Vinh tin tưởng chồng đi để phục vụ công tác điều tra thôi, nào ngờ chồng trở thành bị can và bị giữ lại luôn ở Hà Nội. Rồi ngày 13/1/2006, lệnh khám nhà được thực thi... 
 Bế con nhỏ chưa đầy hai tháng tuổi trên tay, chị Nguyễn Thị Hương, 42 tuổi, vợ bị can Nguyễn Xuân Vinh nghẹn ngào kể: Hai cháu gái đều đã lớn, một đang học đại học, một đã 15 tuổi, nay sinh thêm cháu thứ 3 là vi phạm chính sách dân số, nhưng do vỡ kế hoạch chứ không cố tình. 
Nguyễn Xuân Vinh đã báo cáo sai phạm này với lãnh đạo CLB, Sở TDTT Nghệ An và xin nhận kỷ luật. Vi phạm chính sách dân số, nhưng bù lại, cả nhà rất vui vì chị Hương sinh bé trai kháu khỉnh. 
Cứ tưởng năm nay, vợ chồng chị Hương sẽ đón Tết vui lắm vì hai sự kiện lớn: Sau mấy chục năm sống nhà tập thể chật chội, năm nay có nhà mới khang trang và sinh được người nối dõi. Biết là Sông Lam có chuyện nhưng Vinh vẫn yên chí mình sẽ không hệ lụy gì. Niềm vui đang tràn ngập thì bỗng dưng bão tố ập đến. 
Chồng bị bắt, cuốn sổ tài chính công nợ kinh doanh của chị Hương bị thu giữ nên trước Tết, chị Hương không quyết toán được với khách hàng. Chị Hương nức nở: Không chỉ chị cùng các con mà cả gia đình nhà chồng bàng hoàng khi hay tin Vinh bị bắt. 
Mẹ Vinh đã ngoài tuổi 80 đang khỏe khoắn bỗng suy sụp hoàn toàn. Bà không ăn không ngủ, đổ bệnh và luôn mong con mình an toàn trở về. Vắng Vinh, chị Hương lại bận con nhỏ, mọi việc do các chú em chồng lo liệu, cả việc thăm nuôi Vinh dịp trước Tết cũng các chú lo toan. 
Từ nhân vật vô danh đến... bị can 
Nguyễn Xuân Vinh SN 1962, ở xã Vinh Tân, TP Vinh, xuất thân trong một gia đình nghèo. Bố Vinh là ông Nguyễn Xuân Bá, nguyên y tá quân đội chuyển ngành về Ty Công nghiệp Nghệ An cũng với nghề y tá cơ quan và nghỉ hưu năm 1976, nay đã mất. Mẹ Vinh là bà Hồ Thị Yến, nghiệp vụ kế toán đã nghỉ hưu, nay hơn 80 tuổi. Vinh là con thứ trong một gia đình 8 chị em. 
Tuổi thơ, Vinh ham mê bóng đá và có năng khiếu về môn thể thao vua này nên từ năm 1978 đến 1981, Nguyễn Xuân Vinh là học sinh Trường Năng khiếu TDTT Nghệ Tĩnh. 
Cuộc đời cầu thủ của Vinh luôn ngồi ghế dự bị thủ môn hết đội A2 đến đội A1 của Sông Lam cho thủ môn chính Nguyễn Xuân Thuỷ. Những khi có cơ hội vào sân, Vinh không thể hiện được mình nên luôn là cầu thủ vô danh. 
Năm 1995, thôi làm cầu thủ, theo quy chế hồi đó, Vinh được vào biên chế. Để gắn bó với nghề, Vinh thi và theo học tại chức Đại học TDTT. 
Vừa học, Vinh vừa làm HLV đội trẻ các U15, U16. Tháng 12/2000, Vinh được điều làm quản lý cho đội 1, chuyên lo việc bếp núc, ăn nghỉ cho cầu thủ. 
Mãi đến cuối mùa giải 2004, Nguyễn Xuân Vinh mới được tiến cử làm trợ lý cho HLV trưởng Nguyễn Thành Vinh. Như vậy, bên cạnh ông Nguyễn Thành Vinh hồi đó đã có trợ lý Hữu Thắng và Nguyễn Xuân Thủy, nay thêm Nguyễn Xuân Vinh. 
Người ta nói rằng: Không là cầu thủ tài năng nhưng Xuân Vinh khá nghiêm khắc và gần gũi, thân tình với các thế hệ cầu thủ nên được cầu thủ yêu mến, tin cậy, do đó Hữu Thắng sắp xếp Xuân Vinh làm trợ lý để tăng thế lực cho Hữu Thắng. 
Người khác lại bảo: Năm 2004, ông HLV trưởng Nguyễn Thành Vinh thân cô, thế cô một mình chèo chống nhưng chỉ nắm được "phần xác" cầu thủ, nên tin tưởng đưa Xuân Vinh làm trợ lý để giúp mình nắm thêm "phần hồn" các học trò của ông đang trở nên bất hảo. 
Nhưng tháng 8/2004, cuộc "đại phẫu" dạo đó đã buộc giải tán cái Ban huấn luyện đầy tai tiếng này. Xuân Vinh an phận trở về với vai trò HLV các đội trẻ. 
Tháng 10/2005, người kế nhiệm ông Nguyễn Thành Vinh là Nguyễn Văn Thịnh với những làn sóng phản ứng ngầm và trực diện của cầu thủ, buộc ông Thịnh phải dời ghế HLV. Khi Hữu Thắng lên ngôi, Xuân Vinh được trở lại Ban huấn luyện đội 1 cùng Hà Thìn làm trợ lý cho Hữu Thắng. 
Ngay sau đó, vụ án tiêu cực P. SLNA bị khởi tố và như mọi người đã biết: Nguyễn Xuân Vinh liên quan đến món tiền 60 triệu đồng nhập nhằng nhận, trả của đội Công an TPHCM, với hành vi tham ô, bị triệu tập ngày 10/1/2006, bị khởi tố bị can và bị bắt tạm giam ngày 13/1/2006 
Theo Hải Ninh Công an nhân dân
