Những khoảnh khắc tới vinh quang

(Dân trí)- Với Barcelona, 17/5 là một đêm đáng nhớ. Một cuộc lội ngược dòng trong vòng 5 phút đã giúp CLB lên ngôi. Với người TBN, đây là mùa giải họ đã ngự trị cả châu Âu. Nhưng trước hết chúng ta hãy cùng quay về phút giây đáng nhớ của trận chung kết lịch sử này. 
Không còn nghi ngờ gì nữa, mỗi khi nhắc tới mùa bóng 2005/2006 có lẽ nhiều người sẽ cho rằng đây là "năm của Tây Ban Nha". 
Trước trận chung kết Champions League này, xứ sở bò tót đã được chứng kiến đội bóng Sevilla đăng quang sau khi đè bẹp Middlesbrough (lại một đội bóng Anh!) với tỷ số huỷ diệt 4-0. 
Và đêm qua (17/5), một lần nữa người Anh lại phải ngậm ngùi nhìn đội bóng của họ "quỵ ngã" và chứng kiến đội bóng xứ Catalan đăng quang... 
Chiếc Cup đã có lúc rất gần với Arsenal... nhưng người Tây Ban Nha mới được ăn mừng ...và chứng kiến Ronaldinho nâng cao chiếc Cúp Champions League 
Chiến thắng tại Champions League của Barca đã khép lại mùa giải 2005/06 tại châu Âu 

L.T.T
