Thuê taxi vận chuyển ma tuý

(Dân trí) – 18h15 ngày 20/3, Đội CSĐT tội phạm về ma tuý, công an quận Tây Hồ (Hà Nội) đã khám phá chuyên án vận chuyển tàng trữ trái phép chất ma tuý tại Trạm thu phí Chương Mỹ, xã Đông Sơn, Chương Mỹ, Hà Tây. 
 Hai đối tượng là: Trịnh Văn Hạnh, sinh năm 1960, trú tại tiểu khu 70, thị trấn Nông trường Mộc Châu (Sơn La) và Vương Gia Cương, sinh năm 1968, trú tại 96 Phó Đức Chính, phường Trúc Bạch, quận Ba Đình (Hà Nội). 
Tang vật thu giữ tại hiện trường là 90,376 gam heroin, 36 viên ma tuý tổng hợp, hai điện thoại di động, tạm giữ một xe ôtô biển kiểm soát 29K-9230 và 350 nghìn đồng. 
Đối tượng Hạnh và Cương khai nhận đã thuê taxi biển kiểm soát 29K-9230 của Hãng taxi Thành Long do lái xe Nguyễn Xuân Mạnh chở lên Long Luông, Mộc Châu (Sơn La) vận chuyển ma tuý về Hà Nội tiêu thụ. 
Hiện công an quận đang đấu tranh mở rộng. Minh Hà
