Đà Nẵng mất ngôi đầu

(Dân trí) – Livingstone Mbabazi đã trở thành người hùng của sân Hàng Đẫy khi ghi bàn duy nhất mang về 3 điểm cho đội chủ nhà LG.HN.ACB trong cuộc đối đầu với đội đầu bảng Đà Nẵng. 
 Ở trận này, chủ nhà LG.HN.ACB chịu một tổn lớn khi trung vệ Lê Anh Dũng phải ngồi ngoài vì chịu án treo giò. Trên hàng công, tiền đạo trẻ Xuân Thành được đá chính thay Mauricio sát cánh cùng Livingstone Mbabazi. 
Bên phía Đà Nẵng, lão tướng Huỳnh Đức bắt đầu trận đấu trên băng ghế dự bị nhìn cặp sát thủ ngoại Almeida và Nuro Amiro tung hoành trên hàng công. Ngay sau lưng 2 cầu thủ này là cặp tiền vệ trung tâm Thành Thông và Luiz. 
Những duyên nợ lằng nhằng trong quá khứ đã không tác động nhiều đến tâm lý của hai đội bóng. Bằng chứng là đội khách Đà Nẵng đã chủ động tấn công ngay sau tiếng còi khai cuộc. Các cầu thủ đội khách đã thi đấu rất quyết liệt nhằm “đánh phủ đầu”. 
Vòng 6 V-League (19/2) 
Tiền Giang 0-1 GĐT 
Bình Dương 2-3 Hải Phòng 
Bình Định 1-0 HAGL 
Nam Định 0-1 Hoà Phát 
LG.HN.ACB 1-0 Đà Nẵng 
TMN. CSG 0-0 Khánh Hoà 
P. SLNA nghỉ vòng này 
Tuy nhiên, ý định đó đã không được thực hiện được khi dàn cầu thủ trẻ của LG.HN.ACB đã thi đấu rất kiên cường và tỉnh táo. Sau 10 phút thi đấu, Mauricio đã được tung vào sân để phục vụ cho lối chơi phòng thủ phản công của đội chủ nhà. 
Phút 16, nhận được cú vẩy bóng điệu nghệ của Mbabazi, tiền vệ trẻ Thành Lương đã tung cú sút bóng sống cực mạnh, nhưng thủ môn Văn Hạnh đã kịp thời đấm bóng chịu phạt góc. Trước đó, tiền vệ trẻ của LG.HN.ABC đã thi đấu khá hay trong vai trò cầu nối giữa hàng thủ và tuyến trên. 
Trong hiệp 1, thế trận có phần nghiêng về phía đội khách nhưng cặp trung vệ của đội chủ nhà là Mustafa và Mạnh Hùng đã đảm nhận rất tốt vai trò phong toả cặp tiền đạo của đội khách. Mặc dù chọn thế thủ nhưng đội bóng thủ đô mới chính là người tạo được nhiều pha nguy hiểm hơn. 
Phút 30, Mbabazi đã có cú thoát xuống khéo léo và thực hiện một quả vô-lê đẹp mắt, nhưng bóng đã không lọt khỏi tầm tay của thủ môn Văn Hạnh. 
Hiệp 1 kết thúc với tỷ số 0-0 và không có nhiều pha bóng thực sự nguy hiểm của cả 2 đội. 
Bước vào hiệp 2, Đà Nẵng đã gia tăng sức ép hòng tìm kiếm một trận thắng. Những nỗ lực đó chỉ chút nữa đã mang lại hiệu quả. Phút 49, Nuro Amiro đột phá xuống bên nách phải khung thành đội chủ nhà và tung ra một cú sút như kẻ chỉ. Khong phải thue môn Việt Cường, cũng không phải một hậu vệ nào, mà chỉ có cột dọc từ chối pha ăn mừng của Amiro. 
Phút 63, trong khi đội khách vẫn mải miết tấn công, đội chủ nhà bất ngờ có bàn thắng mở tỷ số trận đấu. Pha lật bóng từ cánh phải của tiền vệ LG.HN.ACB đã khiến thủ môn Văn Hạnh lỡ trớn, và Mbabazi xuất hiện đúng lúc đệm bóng vào lưới trống, tỷ số là 1-0 cho đội chủ nhà. 
Ngay sau bàn thua, HLV Trần Vũ đã tung nốt 2 con bài chiến thuật Huỳnh Đức và Rogerio vào sân nhằm cải thiện khả năng tấn công của đội bóng sông Hàn. Tuy nhiên, hai cầu thủ này chưa kịp thể hiện được nhiều thì đội khách đã phải chịu thêm tổn thất khi tiền vệ con thoi Luiz nhận thẻ vàng thứ 2 rời sân. 
Phút 74, một lần nữa cột dọc lại lên tiếng khi từ chối pha dứt điểm cực nhanh của Rogerio Ferreira. Có lẽ ông Trần Vũ sẽ phải tiếc nuối khi nhìn màn trình diễn xuất sắc của Rogerio trong 20 phút cuối trận. 
Mặc dù thi đấu thiếu người, Đà Nẵng vẫn thi đấu đầy quyết tâm và không cam chịu thất bại. Chỉ ít phút sau khi sút bóng chạm cột dọc, Rogerio lại có pha đi bóng kỹ thuật xuống cánh và tạt vào cho Huỳnh Đức, nhưng thủ môn Việt Cường đã cản phá thành công. 
Ngay sau đó, Mạnh Hùng đã khuất phục được thủ môn Việt Cường bằng pha đảo người sút bóng khéo léo, nhưng quả bóng lại liếm cột dọc ra ngoài. 
Trong thế thiếu người, Đà Nẵng đã không thể làm được gì hơn trước một đội chủ nhà thi đấu chặt chẽ và không kém phần tiểu xảo. Những phút cuối trận kéo dài lê thê tưởng chừng như không có hồi kết với những pha nằm sân liên tục của các cầu thủ đội nhà. 
Thất bại trong trận này, đội bóng sông Hàn đã để mất ngôi đầu bảng vào tay P.Bình Định, đội bóng trước đó đã vượt qua Ha.GL với tỷ số 1-0. Trong khi đó, đội bóng thủ đô đã có một trận thắng hơn cả mong đợi và vững vàng ở nửa trên bảng xếp hạng sau 6 vòng đấu. K.L
