Owen sẽ phải phẫu thuật chân

HLV Newcastle, ông Graeme Souness, mới đây đã thừa nhận trên chương trình tin tức Sky Sport rằng Owen có khả năng phải phẫu thuật "càng sớm càng tốt". 
 Trong trận gặp Tottenham hôm thứ Bảy tuần rồi, Owen bị gãy một đoạn xương ở gan bàn chân. Theo các bác sỹ chẩn đoán, nhiều khả năng Owen phải ngồi dưỡng thương trong 3 tháng. Còn Alan Murray, trợ lý HLV của đội Newcastle thì nói nhiều tới khả năng Owen sẽ phải bắt vít trong xương. 
HLV Souness thừa nhận việc thiếu vắng Owen sẽ là một khó khăn lớn cho CLB: "Chấn thương này không chỉ là tai nạn của cá nhân Owen mà còn là thảm họa của đội bóng. Thực là một ngày đen tối đối với chúng tôi". 
HLV đội tuyển Anh Sven-Goran Erksson cho biết sẽ theo dõi sát tình hình sức khỏe của Owen trước giải World Cup 2006. "Tôi mong anh ấy sẽ sớm bình phục", ông nói. 
Newcastle vừa mới mua lại Owen từ Real Madrid với giá 17 triệu bảng Anh hồi tháng 8. Anh đã có một k hởi đầu không hề tồi với 7 bàn thắng sau 9 lần ra sân. 
Nhiều cầu thủ Anh từng bị gãy xương bàn chân, nhất là ngón út, như Gary Neville (tháng 4/2002), Steven Gerrard (tháng 9/2004), hay Rooney sau giải Euro 2004. 
David Beckham cũng từng bị gãy xương, phần nối giữa ngón chân thứ hai ngay trước World Cup 2002 và gặp khó khăn trong suốt thời gian thi đấu. Theo Tiền phong/ BBC
