Tranh cát có còn ai tô?

Dòng người đi chợ đêm mỗi lúc một đông, nhưng những quán ăn vẫn là lựa chọn số đông, thảng nhìn sang phía bên kia: những bức tranh cứ lẻ loi trên những sạp gỗ bên vỉa hè một cách tội nghiệp… 
 Tôi đến chợ đêm Đồng Xuân vào tối thứ hai. Mặc dù không phải là buổi tối dành riêng cho người đi bộ nhưng chợ đêm cũng khá đông, người xe đi lại tấp nập. Mấy khu vực gửi xe xung quanh chợ đều chật kín xe máy. 
Mấy hàng tranh cát bày tranh la liệt trên các tấm phản. Thôi thì đủ loại, từ tranh phong cảnh, tranh dân gian tới các nhân vật được bạn nhỏ yêu thích trong các cuốn truyện tranh, phim hoạt hình... chỉ có điều, chẳng có ai ngó ngàng tới. 
Để chơi tranh, người chơi chỉ việc ra chọn ở quầy một bức tranh đã được vẽ sẵn mà mình ưa thích, rồi dùng một chiếc kim nhọn khéo léo tách miếng giấy màu vàng theo các đường rạch, sao cho keo không bị bong, rồi lựa những màu cát mà mình thích rắc vào để hoàn thành bức tranh. Cát màu thì có đủ loại: đỏ, xanh lá cây, xanh da trời, vàng đậm, đen, hồng... Lớp cát màu sẽ bám chặt vào lớp keo trong tranh. Khi nào rắc phủ kín cát vào bức tranh là hoàn thành. 
Nghe thì có vẻ đơn giản, nhưng khi bắt tay vào làm mới thấy thật khó khăn, phức tạp: giấy rất dễ rách, lớp keo dán cũng rất dễ bị lột ra ngoài, còn cát màu thì rất dễ đổ nhầm từ chỗ nọ sang chỗ kia. Có vẻ như tranh cát không dành cho người nóng nảy, thiếu kiên nhẫn. Thành ra người dân Thủ đô lúc đầu thì háo hức, nhưng sau một thời gian thì chán hẳn trò chơi tỉ mẩn này. 
Cả một dãy hàng tranh mà chỉ có vài ba người tô. Tôi hỏi chị Thanh Bình, người ở Khu tập thể In tiền Quốc gia, Nghĩa Đô, Cầu Giấy - một vị khách hiếm hoi. Chị Bình nói, thỉnh thoảng chị đưa mấy đứa nhỏ lên đây tô tranh vì chẳng biết đưa chúng đi đâu. Nhưng bây giờ thì dần dần bọn trẻ cũng không còn hứng thú như ngày đầu. 
Anh Hưng Hải ở khu Tập thể Đường sắt (Ngọc Khánh, Ba Đình) - một người khách khác - thì đang rắc cát cho bức tranh phong cảnh sơn thuỷ. Anh Hải cho biết: “Tôi thường làm tranh cát trong những lúc rảnh rỗi để giết thời gian. Tôi chỉ thích chọn những bức có nét vẽ thật phức tạp, nhiều hoạ tiết, nói chung càng khó càng thích. Thời gian gần đây tôi cũng ít lui tới chợ tranh. Quanh đi quẩn lại vẫn mấy bức tranh này, không có gì mới mẻ”. 
Chị Trang, chủ một cửa hàng tranh nói: “Tranh thô chưa phủ màu có mấy loại. Trước kia có loại xịn là của Malaysia , nhưng loại này đắt lắm, mấy chục nghìn/bức. Giờ thì có tranh của Trung Quốc, giá khoảng 5.000 - 6.000đ/bức, tranh Sài Gòn giá 9.000 - 10.000đ/bức. Những bát cát màu sặc sỡ, chủ cửa hàng tranh phải thu thập từ nhiều nguồn, chủ yếu là mua của Trung Quốc với giá khoảng 20.000đ/kg. Mẫu mã cũng đa dạng, nhưng thời gian gần đây chẳng mấy ai ngó ngàng tới. Có lẽ tôi phải dẹp tranh, chỉ bán đồ chơi thôi”. 
Chị Trang bán hàng tranh cát ngay từ khi chợ đêm Đồng Xuân mới thành lập. Và có lẽ chị cũng là người bỏ tranh sớm nhất. Chị nói: “Một người rắc tranh thành thạo phải mất khoảng 20-30 phút để hoàn thiện một bức, còn người mới làm thì phải mất cả tiếng. Nhiều khi chờ đến 2-3h đêm để lấy tiền bức tranh, cũng mệt lắm anh ạ”. 
Mới hơn 11h đêm nhưng chị Trang đã uể oải thu dọn những bức tranh vàng ệch. Dòng người đi chơi chợ đêm ùn ùn kéo đến... Án Văn Long
