Bình đẳng giới với chuyện phòng the

Khi nam và nữ được đối xử bình đẳng trong xã hội thì cũng là lúc họ cảm thấy hài lòng với đời sống tình dục của mình. Đó chính là lí do giải thích tại sao người Áo luôn thoả mãn với chuyện gối chăn, trong khi người Nhật lại không mấy mãn nguyện trong chuyện này. 
 
Các chuyên gia thuộc đại học Chicago (Mỹ) đã tiến hành một cuộc khảo sát trên qui mô lớn với sự tham gia của 27.500 người tới từ 29 quốc gia khác nhau về cảm nhận của họ trong chuyện gối chăn và tự đánh giá mức độ hài lòng của mình với người bạn đời. 
Kết quả cho thấy, người dân Áo tỏ ra mãn nguyện nhất khi 71% số người được hỏi tỏ ra hài lòng với đời sống tình dục của mình. Các nước khác cũng thuộc danh sách có mức độ hài lòng cao là Tây Ban Nha, Canada, Bỉ và Mỹ. Trong khi đó, tỉ lệ hài lòng thấp nhất thuộc về Nhật Bản với 25,7%. 
Song song với việc công bố các số liệu trên, các chuyên gia cũng chỉ ra yếu tố ảnh hưởng tới cảm giác mãn nguyện chính là sự bình đẳng giới trong xã hội. Khi nam và nữ được đối xử ngang nhau, họ sẽ được khuyến khích bày tỏ về nhu cầu tình dục, từ đó cùng người tận hưởng những phút giây thăng hoa. 
John DeLamater, chuyên gia tâm lí tới từ đại học Wisconsin cho biết: "Ngoài bình đẳng giới, hai yếu tố khác là mặt bằng giáo dục và tình trạng sức khoẻ cũng ảnh hưởng tới mức độ mãn nguyện. Người dân thuộc các quốc gia phát triển hiểu biết nhiều hơn về giới tính, chính vì vậy họ sống khoẻ mạnh hơn và cảm giác hài lòng cũng cao hơn". 
VTH Theo AP
