Gia Lai: Lại xảy ra tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng

Vụ tai nạn xảy ra vào chập tối ngày hôm qua 11/6 tại Giai Lai đã khiến 2 người chết và 3 người bị thương 
 Theo tin từ Cục đường cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt. Vào hồi 19 giờ 30 phút ngày 11/6/2005, tại Km 119 - Quốc lộ 19 thuộc địa phận xã Hà Ra - Mang Giang - Gia Lai đã xảy ra vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng. Xe mô tô mang biển số 81F5 - 1715, đi từ hướng An Khê - Plâyku và xe mô tô mạng biển số 81F1 - 1218 đi ngược lại đã va chạm nhau khiến 2 người chết và 3 người bị thương. 
Người điều khiển hai xe mô tô nói trên vẫn chưa được xác định. Hiện các cơ quan chức năng đang điều tra làm rõ nguyên nhân của vụ tai nạn nghiên trọng này. Thanh Phong
