West Ham thắng trận derby trước Fulham

Tại trận đấu muộn vòng 23 giải Ngoại hạng Anh, hai bàn thắng tuyệt đẹp của Anton Ferdinand và Yossi Benayoun đã giúp cho West Ham giành chiến thắng 2-1 trước đội bóng Fulham trong một trận derby thành Luân đôn. 
 Một cú volley rất căng của Ferdinand và pha lốp bóng kỹ thuật ở ngoài khu vực cấm địa của Benayoun đã "đánh đắm" con thuyền Fulham trên sân Upton Park ngay sau khi kết thúc hiệp thi đấu thứ nhất. Mặc dù để cho Fulham thi đấu lấn lướt hơn ở hiệp 2, nhưng bàn thắng duy nhất của Heidar Helguson là không đủ để Fulham có thể lật ngược thế cờ. 
Nếu như chủ nhật vừa rồi là ngày của Rio Ferdinand khi trung vệ ĐT Anh đã thi đấu cực kỳ xuất sắc trong trận đấu giữa 2 đội bóng kỳ phùng địch thủ MU và Liverpool thì trên sân Upton Park đêm qua, cậu em trai Anton Ferdinand cũng trở thành tâm điểm với một phong cách thi đấu điềm tĩnh, chắc chắn trong phòng ngự cùng một pha làm bàn đẳng cấp như một tiền đạo thực thụ. 
Trận đấu diễn ra cởi mở và rất sôi nổi ngay sau tiếng còi khai cuộc. Với ưu thế chủ nhà, West Ham chính là đội bóng giành được quyền kiểm soát bóng nhiều hơn trong 45 phút đầu tiên. Các pha tranh chấp quyết liệt chủ yếu diễn ra ở khu vực giữa sân và điểm nhấn của trận đấu chính là 3 bàn thắng đẹp như mơ mà các chân sút 2 đội đã tạo nên. 
Phút thứ 17, đội chủ nhà đã vượt lên dẫn trước với bàn thắng của Anton Ferdinand. Từ một tình huống đá phạt góc, hậu vệ của Fulham đánh đầu phá bóng ra khỏi khu vực cấm địa. Reo-Coker đón lõng ở ngoài và dùng đầu chuyền bóng thuận lợi cho Anton Ferdinand quay người 180 độ, tung ra cú volley căng và hiểm, khiến thủ môn Niemi phải bất lực nhìn bóng bay vào lưới. 
Beynayoun ăn mừng bàn thắng nâng tỷ số lên 2-0 
Đang trên đà hưng phấn, các cầu thủ West Ham tiếp tục dồn lên tấn công và chỉ 10 phút sau, Benayoun ghi tên mình vào danh sách những cầu thủ lập công. Nhận được đường chuyền của Etherington, tiền vệ người Israel làm động tác giả loại trung vệ Fulham trước khi thực hiện cú bấm bóng kỹ thuật qua đầu thủ thành Antti Niemi. 
2-0 cho West Ham sau 45 phút thi đấu chính thức. 
Bước sang hiệp 2, Fulham cũng đã thi đấu rất quyết tâm và tỏ ra lấn lướt trước đội chủ nhà trong nhiều thời điểm. Và Helguson là người đã rút ngắn tỷ số cho Fulham với một cú sút nửa nẩy bằng chân trái sau pha phối hợp đơn giản với Brian McBride. Tuy nhiên, đây cũng chính là bàn thắng cuối cùng của trận đấu. 
Cần phải nói thêm, các tiền đạo đội khách như McBride, Radzinski hay Boa Morte đã có vô số những cơ hội ngon ăn được tạo ra. Nhưng vì thiếu may mắn và một phần cũng là do sự xuất thần của thủ môn Roy Carroll đã ngăn cản cơ hội kiếm điểm của các học trò ông Chris Coleman. 
Với kết quả này, West Ham đã vươn lên xếp ở vị trí thứ 9 trên BXH sau 23 vòng đấu. Trong khi đội bại trận là Fulham vẫn ngụp lặn ở tốp cuối bảng do mới chỉ giành được 26 điểm. 
Đội hình thi đấu: 
West Ham: Carroll, Repka, Ferdinand, Gabbidon, Konchesky, Benayoun (Katan), Mullins, Reo-Coker, Etherington ( Newton ), Harewood, Zamora (Dailly). 
Fulham: Niemi, Rosenior, Knight, Bocanegra, Bridge, Elliott, Legwinski, Malbranque (Radzinski), Boa Morte, Helguson, McBride (John). 
Theo Tuấn Anh Vietnamnet
