Đào trúng bọng khí lạ, một công nhân bỏng nặng

Công nhân Đặng Quốc Bảo (sinh năm 1988, ở Thoại Sơn, tỉnh An Giang) đang đào đất để chôn cột làm hàng rào cho công trình thì bất ngờ đụng phải bọng khí lạ. 
 Dòng khí lạ thoát ra rất mạnh, bắn vào mặt và hai tay làm anh Bảo bị phỏng khá nặng. Anh Bảo được chở đi cấp cứu tại Bệnh viện Chợ Rẫy. 
Chuyện xảy ra lúc 9 giờ 20 ngày 12/5, tại công trường thi công cao ốc Quốc Cường (số 472 Nguyễn Thị Minh Khai phường 2 quận 3 TPHCM). 
Sau tai nạn xảy ra, Công ty cổ phần Xây dựng vật tư (đơn vị thi công) cho công nhân lấp túi khí, rồi tiếp tục thi công công trình mà không hề báo cáo với chính quyền địa phương về tai nạn xảy ra theo như quy định. 
Theo Tr. Th Sài Gòn Giải Phóng
