Boro sụp đổ, lịch sử khắc tên Sevilla!

(Dân trí)- Sân Phillips tại Eindhoven đã rực sáng bởi màn trình diễn vô cùng tuyệt vời của các cầu thủ Sevilla. Chiến thắng 4-0 đã chính thức đưa họ lần đầu tiên đăng quang tại Cup UEFA, còn với Boro- họ đã có buổi chia tay không thể buồn hơn với McClaren. 
 Sự thiếu may mắn, sai lầm của trọng tài (bỏ qua 1 quả penalty của Boro khi tỷ số đang là 1-0) cùng sự chói sáng của Enzo Maresca bên phía Sevilla là tất cả những gì làm nên thất bại của Middlesbrough trước đại diện đến từ TBN. 
Với hai bàn thắng, cùng một cú sút má ngoài rất kỹ thuật tạo cơ hội cho Kanoute ghi bàn ấn định tỷ số 4-0, Enzo Maresca xứng đáng là người hùng của Sevilla , đồng thời giúp CLB TBN này lập lên chiến công lịch sử khi lần đầu tiên đăng quang tại Cup Châu Âu . 
Còn với các cầu thủ Boro, thất bại này thật quá đau đớn và hoàn toàn có thể ví như họ đã "gục ngã ngay trước ngưỡng cửa thiên đàng". 
Bước vào trận chung kết này, cả Boro và Sevilla đều đón chào sự trở lại rất quan trọng của trung vệ đội trưởng của mình, đó là Gareth Southgate của Boro và Javi Navarro bên phía Sevilla. 
Đêm đăng quang của đội bóng đến từ Tây Ban Nha (Reuters) 
Ngoài ra, HLV Steve McClaren còn có sự phục vụ của thủ môn Mark Schwarzer và tiền đạo kỳ cựu người Hà Lan Jimmy Floyd Hasselbaink sau khi kịp thời bình phục chấn thương. 
Không những thế, sự tự tin cùng kỳ vọng rất lớn của người hâm mộ bóng đá Anh cũng là một trong những lợi thế của Middlesbrough và không phải là không có lý khi giới chuyên môn đánh giá cơ hội của họ cao hơn Sevilla. 
Tuy nhiên những diễn biến trong hiệp 1 của trận đấu lại không phản ánh được điều đó khi các học trò của Steve McClaren hoàn toàn để mất thế trận vào tay đại diện đến từ TBN. 
Kỹ thuật, bản lĩnh cùng sự xuất sắc ở hàng tiền vệ đã giúp Sevilla cầm được bóng và kiểm soát khu trung tuyến. 
Họ liên tiếp có những tình huống khoét vào cánh phải của Boro- vị trí của 2 cầu thủ trẻ thiếu kinh nghiệm Parnaby và Morrison, gây không ít khó khăn và lúng túng cho hàng thủ của đội bóng đến từ nước Anh. 
Trong khi đó, cánh trái rất mạnh của Boro lại hoàn toàn đánh mất sự sắc sảo vốn có khi cả Queudrue và Downing đều không thể vượt qua được xuất sắc của Daniel Alves. 
Enzo Maresca, người hùng của Sevilla trong trận chung kết 
Hậu vệ phải người Brazil này đã chơi rất ấn tượng trong cả tấn công lẫn phòng ngự và chính anh đã góp công lớn vào bàn thắng mở tỷ số cho Sevilla ở phút 27 khi có pha tạt bóng như đặt, tạo điều kiện cho người đồng hương Fabiano tung cú lắc đầu vô cùng thiện nghệ đánh bại thủ môn Schwarzer . 
Một bàn thắng rất đẹp mắt và tỷ số là 1-0 cho Sevilla . 
Những tưởng bàn thắng này sẽ đem lại thế trận cởi mở hơn song thực tế là Sevilla vẫn khống chế trận đấu cho đến hết hiệp 1 trong sự gần như bất lực của các cầu thủ Boro. 
Chỉ đến khi HLV McClaren tung Maccarone vào sân thay cho Morrison ở đầu hiệp 2, Boro mới bắt đầu lấy lại được thế trận. 
Sự nguy hiểm của tiền đạo người Italia này bên cánh phải cùng Downing bên cánh trái đã tạo ra sức ép khá lớn lên hàng phòng ngự của đối phương, khiến hầu hết các cầu thủ Sevilla phải lui về sân nhà cố thủ. Trận đấu trở lên rất hấp dẫn và tốc độ được đẩy lên khá cao. 
Rất nhiều cơ hội đã được tạo ra, song may mắn đã không đến với Boro khi họ không thể vượt qua được hàng thủ được chỉ huy bởi đội trưởng Javi Navarro. 
Tấn công nhiều mà không ghi được bàn thắng, phút 71 Steve McClaren đã quyết định chơi canh bạc cuối cùng khi tung nốt tiền đạo Yakubu vào sân thay cho Queudrue. 
Tuy nhiên có vẻ như đây là một giải pháp sai lầm của vị HLV này bởi ngay sau đó, Boro bộc lộ rất nhiều sơ hở trong phòng ngự. 
Nỗi buồn bại trận của HLV McClaren cùng các học trò. (Reuters) 
Bước ngoặt của trận đấu đến ở phút 76, khi trọng tài bỏ qua pha tiểu xảo rất rõ Javi Navarro đối với Mark Viduka trong vòng cấm, đồng nghĩa với việc tước đi 1 quả penalty cùng cơ hội gỡ hòa của Boro. 
Và sai lầm của trọng tài càng nghiêm trọng hơn khi ngay ở tình huống sau đó, Sevilla có bàn thắng nâng tỷ số lên 2-0 sau một pha phản công rất sắc sảo. Và người lập công là Enzo Maresca, anh đã ập vào rất nhanh sau khi bóng bị thủ môn Schwarzer đẩy ra. 
Sau bàn thua này, các cầu thủ Boro tỏ rõ sự chán nản. Họ không còn giữ được sự tập trung trong phòng ngự và hoàn toàn buông xuôi trong những pha bị phản công. 
Trong thế trận như vậy, việc ghi thêm bàn thắng của Sevilla không có gì là khó hiểu. Phút 84, sau khi nhận cú trả bóng rất hợp lý của Kanouté ngay trước vạch 16m50, Enzo Maresca đã có bàn thắng thứ hai khi tung cú sút cận chân đưa bóng đi vào góc xa của khung thành, nâng tỷ số lên 3-0. 
Và sự sụp đổ hoàn toàn của Boro được đánh dấu ở phút 90, khi Enzo Maresca có cú sút bằng má ngoài chân phải rất kỹ thuật buộc thủ môn Mark Schwarzer phải đẩy ra, và Kanoute đã không bỏ lỡ cơ hội ghi bàn ấn định tỷ số 4-0 bằng pha dứt điểm cận thành chính xác. 
Vinh quang giành cho Sevilla , còn với Middlesbrough giấc mơ của họ đã kết thúc! 
Đội hình thi đấu: 
Middlesbrough: Schwarzer- Parnaby, Riggott, Southgate, Queudrue (Yakubu 71')- Morrison (Maccarone 46'), Rochemback, Boateng, Downing- Hasselbaink, Viduka (Carterole 85). 
Sevilla: Palop- Daniel Alves, Javi Navarro, Escude, David Castedo- Jesus Navas, Martí, Maresca, Adriano (Puerta 86')- Saviola (Kanoute 46'), Fabiano (Renato 73'). Phan Trung
