Ông chủ Chelsea bị thương

Roman Abramovich, ông chủ của ĐKVĐ Chelsea đã bị chấn thương đầu gối khi chơi bóng cùng các con mình tại biệt thự Belgravia ở Luân đôn. Tỷ phú người Nga này đã được đưa đến bệnh viện Wellingtoon và sẽ phải giải phẫu vào tuần sau. 
 
Abramovich hiện đang được nằm tại phòng VIP trong bệnh viện với giá 700 bảng/ngày với sự chăm sóc của 4 nữ y tá. 
"Đây là số phận trớ trêu”, báo chí Anh bình luận, “những người thân cận của nhà tỷ phú này cho biết, Abramovich rất ghét khi nhìn thấy ai đó trong số cầu thủ của Chelsea chấn thương, giờ thì ông ta đã có kinh nghiệm thực tiễn. 
Rất có thể sự cố này sẽ khiến ông ta nảy ra ý định treo giày vĩnh viễn”, báo chí Anh còn lên tiếng "châm chọc" ông. 
Chấn thương đe dọa cơ hội tham dự World Cup 2006 của Aleksandr Sokovsky 
Trong một buổi tập mới đây của CLB Dinamo Kiev, thủ môn đội tuyển Ukraina A.Sokovsky bị gãy xương quai xanh sau một va chạm với một cầu thủ khác. Theo lời HLV trưởng Dinamo Kiev Anatolya Demianenko thì Sokovsky sẽ phải mất gần 3 tháng mới bình phục. 
Chủ tịch Dinamo Kiev, ông Igor Surkis nói: "Đây quả là tin sét đánh, bởi Sokovsky đang ở đỉnh cao phong độ. Anh không chỉ là thủ lĩnh của đội tuyển Ukraina mà còn là một trong những thủ môn xuất sắc nhất châu Âu. Tôi hy vọng anh sẽ sớm bình phục để có thể tham dự World Cup 2006". 
Như vậy, thủ môn 31 tuổi này sẽ phải nghỉ dài hạn tại giải VĐQG Ukraine khi mà đội bóng của anh đang dẫn đầu sau 19 vòng đấu. 
Theo Hoài Sơn Thanh niên
