Đức phản đối việc EU áp thuế chống phá giá giày da

Việc Liên minh châu Âu (EU) áp thuế chống bán phá giá đối với giày da nhập từ Việt Nam và Trung Quốc tiếp tục vấp phải sự phản đối của các hiệp hội giày da và các công ty buôn bán, sản xuất sản phẩm này ở EU. 
 Phát biểu tại Hội chợ da giày quốc tế ở Đức, Chủ tịch Hiệp hội Da giày Đức (HDS) Philipp Urban khẳng định quyết định của EU là một "sai lầm" bởi người tiêu dùng và các công ty nhập khẩu giày da từ Việt Nam và Trung Quốc ở các nước EU chính là nạn nhân của quyết định này. Theo ông, biện pháp mà EU đưa ra là chỉ là nhằm bảo vệ ngành da giày của EU. 
Hãng da giày Clarks và Deichmann của Đức cũng lên tiếng phản đối quyết định của EU và cho biết việc tăng thuế nhập khẩu của EU sẽ gây ra "những hậu quả nghiêm trọng". 
Đại diện hãng Deichmann cho biết: quyết định này sẽ đánh trước hết vào các công nhân của Deichmann và sau là người tiêu dùng Đức. Trước đó, báo Thương mại của Đức cũng có bài viết chỉ trích quyết định của EU và cảnh báo quyết định có thể làm khoảng 10.000 công nhân ở các nước EU mất việc làm. Theo TTXVN
