Cán bộ xã “ăn” tiền trợ cấp của dân

Lợi dụng quyền hạn, ông Vy Văn Đăng - cán bộ LĐTBXH xã Minh Long, huyện Chơn Thành, tỉnh Bình Phước - đã ăn chặn tiền trợ cấp của 60 đối tượng được hưởng chế độ chính sách và 11 đối tượng được trợ cấp tiền chất độc da cam. 
 Việc làm bất chính này kéo dài trong nhiều năm nhưng không bị phát hiện, phải chăng là có sự bao che từ cấp trên? 
Ăn chặn trên nỗi đau tật nguyền 
Sự vụ vỡ lở từ chuyện gia đình ông Trần Văn Đồng (ngụ ấp 1, xã Minh Long). Ông Đồng có 2 con là Trần Thị Bé và Trần Thị Hon - nạn nhân chất độc da cam, được hưởng tiền trợ cấp chất độc da cam 340.000 đồng/tháng. Nhưng hơn 1 năm qua, 2 con ông Đồng không được nhận một đồng nào. Ông Đồng khiếu nại, thanh tra vào cuộc mới tá hoả... tiền trợ cấp bị ông Đăng biển thủ sạch trơn. 
Tương tự, ông Mai Quang Huyên - sống cùng ấp với ông Đồng - sinh được 5 người con, thì 4 người đã chết do ông nhiễm chất độc da cam; còn mỗi cháu Mai Quốc Tuấn còn sống, nhưng hình hài lại tật nguyền. Mỗi tháng, cháu Tuấn được Nhà nước trợ cấp 170.000 đồng. Vậy mà hơn một năm qua, cũng bị ông Đăng “xơi” hết. 
Phát hiện mới đây cho biết chỉ trong hai ngày 26/12/2005 và 26/1/2006, ông Đăng đã giả mạo chữ ký của Phó Chủ tịch UBND xã Minh Long Nguyễn Văn Khôi, lập ra 2 danh sách trợ cấp cho 11 nạn nhân chất độc da cam, sau đó tự tiện lên văn phòng UBND xã đóng dấu, rồi lĩnh hơn 6 triệu đồng bỏ túi riêng. 
Gia đình thương binh - liệt sĩ không tha! 
Bà Nguyễn Thị Thuý Hoa (ngụ ấp 2, xã Minh Long) thuộc diện được hưởng tiền chính sách. Ngày 19/5/2005 , bà Hoa chết, lẽ ra ông Đăng phải báo để Phòng LĐTBXH huyện cắt tiền chế độ. Nhưng ông Đăng vẫn làm ngơ, nên ngày 7/9/2005 , tiền trợ cấp cho bà Hoa vẫn được rót xuống, nhưng vào túi ông Đăng. 
Ông Lê Mỹ Phẩm - thương binh 4/4, ngụ ấp 5 - chết từ rất lâu. Vậy mà gần đây có một đơn đánh máy gửi UBND xã, nhân danh gia đình ông Phẩm xin tiền tuất 500.000 đồng. Chủ tịch xã Phạm Văn Khoa xác nhận, vậy 500.000 đồng vào túi ai? 
Qua điều tra xác minh gần đây, cơ quan chức năng đã phát hiện hàng chục gia đình thương binh - liệt sĩ đã bị ông Đăng ăn chặn tiền trợ cấp. Tệ hơn, tiền trợ cấp cho trẻ mồ côi Nguyễn Trung Hậu và 4 cụ già ở ấp 5 cũng bị Vy Văn Đăng “xơi” tuốt! 
Chính quyền cũng phải chịu trách nhiệm? 
Theo ông Nguyễn Xuân Am - Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc xã Minh Long: Không thể kiểm tra hết bao nhiêu trường hợp bị ông Đăng ăn chặn tiền trợ cấp chính sách. Bước đầu mới kết luận ông này biển thủ có... 13,5 triệu đồng tiền trợ cấp của các gia đình chính sách và nạn nhân da cam. 
Ông Hồ Xuân Quỳnh - Phó Bí thư Đảng uỷ xã Minh Long - xác nhận, việc để xảy ra vụ ăn chặn tiền chính sách là do chính quyền xã buông lỏng quản lý, không giám sát. Đảng uỷ chỉ đạo xử lý nghiêm. 
Hành vi giả mạo giấy tờ, ăn chặn tiền xương máu của các gia đình chính sách, ông Vy Văn Đăng đủ yếu tố cấu thành tội phạm hình sự, chứ không thể cứ nhởn nhơ bên ngoài thách thức các cơ quan luật pháp. 
Theo Đông Anh - Đông Dương Lao Động
