Kể chuyện đám cưới thiên hạ

Đúng 20h. Buổi tiệc bắt đầu với một đội diễn viên mặc toàn soire trắng trình diễn màn múa ấn tượng ngay ngoài sân nhà hàng. Cô dâu chú rể bước đi trong một rừng hoa. Bên trong, hơn 700 khách vừa trực tiếp thưởng thức chương trình múa, vừa được xem trên màn hình từng bước đi của cặp uyên ương vào khu vực đãi tiệc. 
 Chỉ diễn ra chưa đầy 10 phút như thế, họ đã phải trả đến 4 triệu đồng cho dịch vụ múa mở màn này. 
Đến giờ nhập tiệc là lúc hai họ khoe khoang ưu thế của mình trước bạn bè thân hữu. Một rừng pháo hoa kim tuyến được bắn tới tấp vào cô dâu chú rể. Người dẫn chương trình (MC) bắt đầu kể lại cho khách hình ảnh “cái thuở ban đầu lưu luyến ấy” theo một kịch bản có sẵn, buộc người xem phải “sống” trong những ngày mà cô dâu chú rể mới gặp nhau bên bờ suối thơ mộng, từ tỏ tình, e lệ, hờn giận... cho đến ngày bước lên xe hoa. Tất nhiên kèm theo lời giới thiệu của MC là một dàn diễn viên múa phụ họa. 
Trên sân khấu là một màn hình to phóng tất cả những ảnh chụp trước ngày cưới, một DVD quay ngoại cảnh của đôi vợ chồng trẻ ở tận các resort Nha Trang, Phan Thiết. Các thủ tục tiếp theo như chúc rượu hai họ, cắt bánh, rót sâm banh... coi như “đi đứt” nửa tiếng đồng hồ. Khách thở dài ngao ngán chờ đến phần nhập tiệc. 
Để rực rỡ hơn trong ngày cưới, các cô dâu thường chọn cho mình những bộ váy cưới sang trọng và lạ mắt. Có cô dâu trong 1 tiếng đồng hồ đã phải thay tới 6 bộ trang phục khác nhau, cùng với mỗi bộ là một bó hoa cầm tay đi theo. Cứ thế thoắt ẩn thoắt hiện. Để có được những bộ áo váy ưng ý như thế, cô dâu đã mất đứt 20 triệu đồng. 
Theo sát cô dâu chú rể là một nhóm thợ gồm 3 máy chụp hình và 3 camera quay liên tục. Trên sân khấu, ban nhạc thi nhau gào thét với những bài hát nghe đã quá nhàm tai. 
Trung bình trong mỗi bữa tiệc cưới, gia chủ đặt bàn với 5 món mặn và một món tráng miệng. Nhưng để thêm phần xôm tụ, có đám cưới đặt tới 6-7 món mặn, khách ngồi vào bàn chỉ cần nhìn vào thực đơn là đã biết đám này “hoành tráng” như thế nào. 
Làm điều này, cô dâu chú rể được cái tiếng là đãi dư thừa chứ khách nào có ăn hết. Đến khi tàn tiệc, đồ ăn thức uống còn dư đầy trên bàn, đặc biệt là 2 món cuối cùng hầu như không ai đụng đũa tới cả. 
Có những đám cưới, hai họ muốn lưu giữ một chút kỷ niệm cho khách, đã yêu cầu nhà hàng tặng tất cả khách ra về một gói quà. Điều buồn cười là khi mở ra ai cũng được tặng một con gấu bông. Có đám còn “ấn tượng” hơn bằng việc ai cũng có trong tay 1 tấm ảnh của cô dâu chú rể đã được tráng bằng laminate hẳn hoi, khiến nhiều người dở khóc dở cười bởi “bỏ thì thương” mà “vương” rồi thì không biết để ở đâu trong nhà mình. Theo Người Lao Động
