Mỹ Tâm nói gì về sự cố "bể show" trong đêm nhạc Bi?

Đêm nhạc S-fone đã kết thúc và Bi-Rain cũng đã quay về xứ Hàn, thế nhưng dư âm về đêm diễn vẫn còn đọng lại trong lòng người yêu nhạc, đặc biệt là sự cố Mỹ Tâm bị "cắt" trong chương trình. 
 Kết thúc hụt hẫng 
Dù thế nào đi nữa cũng phải công nhận sự cố gắng của ban tổ chức trong việc đảm bảo an ninh cho một chương trình mà lượng khán giả đạt con số kỷ lục trên 20.000 khán giả. Có thể nói đây là chương trình ca nhạc lần đầu tiên quy tụ đến 700 bảo vệ (thuộc Công ty Yuki và Hoàn Cầu). Chưa kể đến 250 công an TPHCM và 150 cảnh sát quân sự vây kín Sân vận động Quân khu 7 TPHCM. Được biết số tiền bảo hiểm mà ban tổ chức mua từ Bảo hiểm Bảo Minh để đảm bảo an toàn cho trên 20.000 người trong đêm diễn và 200 người của ban tổ chức lên đến con số 16 tỉ đồng. Với một số tiền khổng lồ như thế bỏ ra cho đêm nhạc "chiêu đãi" khách hàng, thế nhưng xem ra S-fone không mấy vui vẻ khi chương trình kết thúc. 
Khi Bi-Rain vẫy tay chào, khán giả cứ ngỡ sẽ còn một số tiết mục tiếp theo, trong đó có Mỹ Tâm. Song, MC Thanh Bạch đã nói lời khép lại chương trình. Sự kết thúc đêm diễn quá sớm ít nhiều làm người xem bị... hẫng. Có rất nhiều ý kiến cho rằng một chương trình được đầu tư quy mô lên đến con số trên 500 ngàn đô la tại sao không thể kéo dài hơn nữa. Bà Lê Trinh - Giám đốc Công ty Baby nói: "Nếu như có Mỹ Tâm hát thì đêm nhạc sẽ kéo dài hơn 10 - 15 phút nữa. Khán giả ra về có người khen người chê cũng là một điều dễ hiểu. Chúng tôi đã cố gắng hết sức để đêm nhạc diễn ra được tốt đẹp. Thế nhưng chỉ vì một ca sĩ mà công sức của tất cả mọi người không được trọn vẹn. 40 người của ê-kíp đạo diễn Hàn Quốc và trên 15 người trong ê-kíp đạo diễn Việt Nam đều tỏ ra rất buồn. Đạo diễn Hàn Quốc còn cúi đầu xuống bàn không nói gì ". 
Bà Lê Trinh cũng cho biết thêm, khi Bi-Rain biểu diễn thay vào giờ Mỹ Tâm bị trễ, toàn bộ ê-kíp đạo diễn sắp xếp để Mỹ Tâm có thể hát sau Bi-Rain. Tuy nhiên, khi vừa quyết định xong thì MC Thanh Bạch đã bước lên sân khấu nói lời kết chương trình nên không kịp giới thiệu Mỹ Tâm hát tiếp. 
Mỹ Tâm nói gì? 
Chúng tôi đã liên lạc với Mỹ Tâm vào trưa 9/6. Cô tỏ ra rất buồn vì mình không chỉ "bể" show bên S-fone mà còn cả một chương trình truyền hình trực tiếp tại Nhà hát Hòa Bình cùng thời điểm. Mỹ Tâm nói: "Ban đầu tôi xin ban tổ chức cho được hát sớm trước 21h để chạy qua Nhà hát Hòa Bình nhưng họ không cho và nói rằng mọi việc đã sắp xếp xong hết rồi. Do xin không được nên tôi vẫn đồng ý hát vào lúc 21h20. Tôi cũng xin bên Nhà hát Hòa Bình cho trễ đến 21h40. Tuy nhiên, khi đang ngồi trang điểm thì anh Sơn - người giới thiệu cho tôi hát trong đêm S-fone nói phải đến sớm hơn nửa tiếng do trời mưa. Tôi đã cố gắng hết sức để chạy tới nhưng Bi đã lên hát. Tôi cũng xin được hát sau Bi nhưng không được. 
Cuối cùng bắt buộc tôi phải ở lại để chứng minh cho khán giả biết là tôi đã có mặt nhưng không được hát. Có rất nhiều người chứng kiến sự có mặt đúng giờ của tôi nhưng bị cắt. Vì điều này mà tôi bị trễ luôn show truyền hình trực tiếp". 
Có thể qua sự cố này, một lần nữa cần nhìn lại cách thức tổ chức của các đơn vị tổ chức biểu diễn nghệ thuật ở ta hiện nay vẫn chưa đạt đến một tầm chuyên nghiệp. Còn ca sĩ cũng cần thấy trách nhiệm của mình khi đã nhận lời biểu diễn - nhất là những buổi diễn có tính giao lưu văn hóa và có rất đông khán giả như đêm nhạc này. Theo Dạ Ly Thanh Niên
