Học bổng Trường ĐH Quốc gia Chonnam (Hàn Quốc)

Trường ĐH Quốc gia Chonnam (Chonnam National University - Hàn Quốc) đang cấp học bổng đào tạo thạc sĩ và tiến sĩ của Chính phủ Hàn Quốc về các lĩnh vực: Toán học, Hóa học, Sinh học, Vật lý, Công nghệ thông tin, Môi trường, Địa chất... 
 Ứng viên tham dự học bổng gửi hồ sơ dự tuyển gồm: mẫu đơn học bổng, 2 thư giới thiệu, bằng cấp, bản photocopy hộ chiếu, bảng điểm (ĐH cho chương trình thạc sĩ, cao học cho chương trình tiến sĩ), sơ yếu lý lịch, kế hoạch học tiếng Hàn, giấy chứng nhận là công dân Việt Nam. 
Ứng viên dự tuyển học kỳ mùa xuân nộp hồ sơ vào ngày 15/9. Hồ sơ dự tuyển gửi trực tiếp đến: International Center , 333 Yongbong-ro, Buk-gu, Gwangju, 500-757, Korea . 
Thông tin chi tiết về chương trình học bổng tham khảo tại website: http://www.chonnam.ac.kr/en/ Theo Tuổi Trẻ
