Bắt vụ vận chuyển gỗ lậu lớn

Lợi dụng lúc trời còn nhá nhem, vắng bóng lực lượng tuần tra, các đối tượng đã sử dụng 2 chiếc xe ôtô con để vận chuyển gỗ lậu. Tuy nhiên chúng đã không thoát, toàn bộ số gỗ và xe chuyên chở bị tóm gọn. 
 Hồi 3h sáng ngày 18/9 vừa qua, CA xã Tân Hoà tuần tra đến khu vực tiểu khu 35 rừng phòng hộ hồ Dầu Tiếng thuộc ấp Cây Cầy, Tân Hoà phát hiện (5-6 người) cùng 2 chiếc xe ôtô 4 chỗ BKS 52N - 0157 và 52N - 8631 đậu gần nơi có 66 lóng gỗ truông vuông, loại gỗ cẩm và gỗ đỏ số lượng 4,1875 m3 gỗ. 
CA Tân Châu phối hợp CA xã Tân Hoà bắt giữ số gỗ và tạm giữ 2 xe ôtô trên. Qua làm việc chủ sở hữu của 2 xe ôtô trên là Nguyễn Châu Tuấn (sinh 1971) ngụ tổ 1, ấp Hội Tân, Tân Hội, Tân Châu. Đối tượng Tuấn không nhận số gỗ trên. 
Hiện CA Tân Châu đang điều tra làm rõ. Minh Tâm
