Brad Pitt sẽ gặp lại vợ cũ

Sau nhiều tháng xa nhà, giờ đây khi trở lại nước Mỹ, việc đầu tiên mà Brad Pitt muốn làm là gặp lại cô vợ cũ, Jennifer Aniston của mình. 
 Kể từ khi chia tay nhau tới giờ, Brad mới gặp lại Jen đúng một lần và cuộc nói chuyện của họ cũng chỉ kéo dài có vài phút. Vì thế, chắc chắn cuộc hội ngộ này sẽ tạo cho cả hai những tâm trạng vui buồn lẫn lộn rất khó diễn tả. 
Bạn bè của Jen cho biết, trong khoảng 2 tuần tới, Jen và Brad sẽ gặp nhau ở Malibu . Jen rất muốn được gặp lại Brad Pitt, tuy nhiên cô ấy cũng hơi lo lắng biết đâu vì quá bối rối, cô ấy sẽ không kiểm soát được cảm xúc của mình. Jen đã từng tuyên bố sẽ yêu Brad đến hết đời trong khi “chàng trai vàng” của Hollywood , Brad Pitt cũng chỉ mới có một đứa con với Angelina Jolie mà chẳng cưới hỏi gì cả. 
Tạp chí Life & Style đã đưa tin rằng: “Mối quan hệ của bộ ba Angelina- Brad- Jen sẽ còn kéo dài và rắc rối như thế này mà chưa biết ngày nào mới có điểm dừng”. 
Bên cạnh đó, bạn bè thân thiết của Angelina Jolie đã tiết lộ một bí mật của cô đào xinh đẹp này. Đó là, để giữ lại khoảnh khắc rất đặc biệt trong đời. Lúc mang bầu tháng cuối, Angelina đã khỏa thân để được vẽ lại chân dung đang "bế bụng" của mình. 
Họa sỹ “lão thành” của Mỹ, Don Bachardy, 72 tuổi đã được Angelina tin tưởng giao phó nhiệm vụ này. Ông đã vẽ tổng cộng 3 bức họa Angelina trong tình trạng khỏa thân và khi kết thúc, Angelina Jolie yêu cầu ông giữ bí mật về chuyện này. 
Don Bachardy là một họa sỹ rất tài năng. Ông đã từng được mời vẽ chân dung cho rất nhiều nhân vật nổi tiếng như: Jack Nicholson, Bette Davis và Rita Hayworth. 
Vĩnh Ngọc Theo W omanspassions
