Nhiều vụ mắc lừa "ngoạn mục" ở TPHCM

Liên tục trong 3 ngày gần đây, cơ quan công an đã nhận được tin trình báo về ít nhất 3 vụ lừa đảo với mánh khóe khá tinh vi. Đa số nạn nhân là những người nhẹ dạ tự “trao” tài sản cho đối tượng lừa đảo mà không mảy may nghi ngờ. 
 Lúc 20h30 phút đêm 17/4, chị Đỗ Thùy Ngọc Điệp (SN 1976, ngụ phường 11, quận Gò Vấp) đi cùng Nguyễn Hoàng Diệu (SN 1978, ngụ phường 2, quận 8) đến quán ăn số 157 đường Nguyễn Thái Học, phường Phạm ngũ Lão, quận 1. 
Đang ngồi trong quán ăn, Diệu ngỏ ý mượn điện thoại di động của chị Điệp để gọi đi có việc rất cần. Vì điện thoại để trong cốp xe nên chị Điệp đưa thẻ giữ xe cùng chìa khóa cho Diệu đi lấy điện thoại. Nhưng ngồi đợi mãi không thấy Diệu trở lại, ra bãi xe thì chị Điệp mới tá hỏa, chiếc xe gắn máy Atila biển số 70K2-2357 của chị đã biến mất cùng “người bạn”. 
Sau đó, Diệu nhắn tin đòi chị chuộc xe và điện thoại với giá 16 triệu đồng, điểm hẹn là ngã ba đường Lê Qúy Đôn và Võ Thị Sáu, quận 3. Lúc 20 giờ đêm 18/4, lực lượng công an đã bố trí mai phục và bắt gọn tên Diệu cùng tang vật khi y đến lấy tiền chuộc. 
Một vụ lừa đảo khá hi hữu khác cũng xảy ra vào khoảng 9 giờ ngày 19/4 trước hẻm vào khu B đường Nguyễn Văn Lượng, phường 10, quận Gò Vấp. Tên Bùi Văn Minh (SN 1957, ngụ thị trấn Vĩnh Cửu, tỉnh Đồng Nai) lái xe gắn máy gặp anh Trần Quang Thuận (SN 1977, ngụ phường 17, quận Gò Vấp) đang đạp xe ba gác. Minh gạ anh Thuận chở thuê cho hắn chiếc máy bơm ngay trong hẻm. Anh Thuận đồng ý đứng chờ Minh vào hẻm. Khoảng 5 phút, Minh đi ra bảo anh Thuận cho hắn mượn 600.000 đồng do mua máy bơm nhưng còn thiếu, khi chở máy về nhà sẽ trả lại ngay. 
Không chút nghi ngờ, anh Thuận móc hầu bao cho Minh mượn tiền. Vừa cầm tiền, Minh vù phóng xe bỏ chạy. Anh Thuận tri hô và được người dân hỗ trợ bắt tên lừa đảo giao công an xử lý. 
Vụ lừa “ngoạn mục” thứ ba xảy ra lúc 11 giờ ngày 19/4, tại số nhà 40 đường Lê Trung Nghĩa, phường 12, quận Tân Bình. Chị Hà Thị Hoa Bắc (SN 1970) chủ số nhà nói trên đã bị cuỗm mất 2 nhẫn hột xoàn, 1 đôi bông tai, 1 điện thoại di động, 30 triệu đồng và 1 xe gắn máy hiệu Future cùng giấy tờ đăng ký xe. 
Sáng đó, gia đình đi làm chỉ có người giúp việc là chị Nguyễn Thị Hiên (SN 1987) ở nhà. Lúc đó, chị Hiên nghe chuông reo và ra mở cửa thì thấy một người đàn ông khoảng 40 tuổi nói giọng miền nam hỏi chủ nhà. Nghe chị Hiên bảo chủ đi vắng, ông này liền móc điện thoại di động gọi đi và ra vẻ là đang nói chuyện với chị Bắc, kêu chị Bắc về gấp có chuyện làm ăn. 
Sau đó, người đàn ông bảo chị Hiên lấy 4 cái ly và chở đi mua càphê. Khi đi, hắn bảo chị Hiên đưa chìa khóa để khoá cửa lại cẩn thận. Sau khi chở chị Hiên đi mua càphê về, hắn bảo sẽ đi chợ mua đồ ăn nhưng lại vòng ra cửa sau, lén mở khóa và lên lầu dùng dao cạy tủ lấy đi số tài sản trên. Nguyễn Lưu
