Scudetto tìm chủ

(Dân trí)- Khoảng cách 3 điểm với AC Milan khiến cho Juventus chỉ cần một trận hòa trước Reggina là đủ để nâng cao chiếc scudetto. Trong khi đó, thầy trò Ancelotti chỉ biết chiến thắng và cầu mong một điều kỳ diệu. 
Điều kỳ diệu đó chỉ là một khe cửa hẹp, nhưng cả thành Milano đều mong các rossoneri bước qua. Milan cần phải thắng Roma và hi vọng vào một đêm điên rồ tại xứ Reggio Calabria, nơi đội chủ nhà Reggina tiếp các nhà ĐKVĐ. 
Nếu điều đó xảy ra, cả hai sẽ có 88 điểm, tuy nhiên, chiếc scudetto sẽ là của người Milan vì đội bóng sọc đỏ đen đang hiếm ưu thế trong 2 trận đối đầu (thắng 3-1 lươt đi, hòa 0-0 lượt về). 
Năm nay, để chuẩn bị cho đội bóng áo thiên thanh tham dự World Cup, sẽ không có trận play-off để quyết định ngôi vô địch. Chính vì thế, nếu điều đó xảy ra, Milan sẽ thực hiện một cuộc lật đổ kỳ diệu nhất trong lịch sử Lega Calcio. 
Một trận hòa trước Reggina, một điều tưởng chừng như chẳng khó khăn gì sẽ lại trở thành một áp lực rất lớn với Lão bà. Không phải là Reggina quá mạnh hay đang khát điểm, mà chính những bê bối hậu trường rất có thể sẽ khiến các bianconerri phải trả giá. 
Juventus liệu có vượt qua được khoảnh khắc đen tối nhất trong lịch sử? 
Chỉ vài ngày sau vụ scandal khủng khiếp khi những cuộc điện thoại không minh bạch của chủ tịch Moggi bị báo giới phanh phui, BLĐ Bà đầm già đã đồng lọat từ chức, để lại sự hoang mang chưa dứt cho đội bóng của mình. 
Giá niêm yết trên thị trường chứng khoán của Juve đã tụt xuống mức kỷ lục: 1,97 euro, nhưng điều tồi tệ nhất vẫn chưa xảy ra. Nếu những hoài nghi về việc mua chuộc quan chức, trọng tài và dàn xếp tỷ số đươc là sáng tỏ, tượng đài của Serie A này khó thoát khỏi bị đánh tụt hạng. 
Chính vì vậy, chiếc scudetto lần thứ 28 không chỉ là một danh hiệu, mà còn là cứu cánh và niềm an ủi đối với các tifosi trung thành. 
Thiếu vắng Vieira cho án thẻ, ông Capello sẽ phải sử dụng cặp Giannichedda và Emerson ở giữa sân. Trên hàng công, chắc chắn cặp sát thủ Ibrahimovic và Trezeguet sẽ sát cánh cùng nhau. 
Chỉ cần 1 điểm, liệu Juventus có làm được hơn ? 
Với Milan , đích đến của mùa giải này ngay trước mặt, tuy nhiên một điều khó khăn là họ có phải là người chạm đích trước tiên hay lại một mùa bóng nữa để tuột mất cơ hội này vào tay Juventus. 
Như vậy cuộc chiến trên sân San Siro sẽ rất nóng bỏng khi cả Milan và Roma đều muốn giành chiến thắng, dù biết rằng số phận lại không nằm trong chính tay của họ. 
Vào tháng 2 vừa qua, Serie A tưởng chừng như đã an bài khi đội đầu bảng Juventus vượt hẳn lên và cách Milan tới 12 điểm. Tuy nhiên với 5 trận hòa liên tiếp của "Bà đầm già" đã khiến đường đua khởi động trở lại và mang lại hi vọng cho những học trò của ông Carlo Ancelotti. 
Milan - Roma: lại một kết cục hoà? 
Còn với Roma, 3 điểm trong trận đấu này cũng không kém phần quý giá khi họ cũng phải cạnh tranh vị trí thứ 4 với Fiorentina để có suất tham dự Champions League mùa giải tới. Nhưng để làm được Roma cũng phải giành chiến thắng và hi vọng Fiorentina sẽ thua trong trận gặp Chievo. 
Hiện Roma đang đứng ở vị trí thứ 5 với 69 điểm, kém Fiorentina 2 điểm. Chính vì vậy Roma sẽ là một bước cản lớn với Milan trong những bước chạy cuối đến danh hiệu vô địch, và trận đấu sẽ hứa hẹn một trận cầu nảy lửa. 
Trong vòng đấu tuần trước, Roma đã phải chật vật mới giành được chiến thắng 1-0 trước đội đã chắc xuống hạng Treviso. Điều làm CĐV lo lắng nhất là dường như những cầu thủ Roma thi đấu thiếu nhiệt huyết và tỏ ra mệt mỏi. 
Còn tại trận lượt về chung kết cúp QG cũng ngay trên sân San Siro, Roma đã thi đấu hoàn toàn mờ nhạt trước Inter Milan và đã phải nhận thất bại 3-1. 
Nhưng trong trận đấu này Roma có sự trở lại kịp thời của đội trưởng Totti, HLV Spalletti hi vọng sự góp mặt của cầu thủ dẫn dắt lối chơi này sẽ sốc lại tinh thần toàn đội và đưa Roma vượt lên. 
Bên phía Milan lại thiếu vắng tiền đạo ghi bàn hàng đầu Shevchenko, ông Ancelotti sẽ buộc phải tung ra sân Gilardino để đá cặp cùng với Inzaghi. Đây sẽ là một khó khăn cho Milan nhưng cũng là một cơ hội để Gilardino tìm lại chính mình trong trận đấu quan trọng này. 
Trong cuộc họp báo, Claren Seedorf nói "Chúng tôi có một mùa giải khả quan và điều đó có nghĩa chúng tôi vẫn còn hi vọng vào danh hiệu vô địch khi kết thúc mùa giải" 
Còn HLV Carlo Ancelotti thì thực tế hơn, ông nói "Danh hiệu vô địch? Chỉ 1%". 
Khi Ancelotti không còn tự tin, liệu Milan có còn tin vào điều kỳ diệu? 

H.Kỹ-T.Hương
