“Sao” và chuyện hậu ly hôn...

Đối với người hâm mộ, chuyện các “sao” trong làng giải trí thế giới kết hôn không làm cho nhiều người chú ý nhiều bằng việc họ chia tay nhau. Và những màn đấu khẩu đòi phân chia tài sản hậu ly hôn mới thực sự là đề tài được nhiều người quan tâm nhất. 
 Jennifer Aniston và Brad Pitt 
Cách đây không lâu, cặp vợ chồng Hollywood Jennifer Aniston và Brad Pitt kéo nhau ra toà. Sự kiện này được vô khối tờ báo và đài truyền hình đưa tin chi tiết. Mọi thủ tục pháp lý được hoàn tất vào ngày 02/10/2005. Vào thời điểm đó, giá trị tài sản chung của họ ước tính lên tới 200 triệu đôla. 
Jennifer và Brad làm đám cưới ngày 29/7/2000 và ly hôn sau 5 năm chung sống do những cuộc cãi vã không ngớt trong gia đình. Sau khi chia tay, Jennifer giữ ngôi nhà trị giá 9 triệu đôla tại khu nghỉ mát tuyệt đẹp Malibu , bang California (Mỹ). Brad được quyền kiểm soát công ty sản xuất phim Plan B, ước tính vào thời điểm đó có giá trị trên thị trường khoảng 50 triệu đôla sau khi cho ra mắt thành công hai bộ phim Troy (2004) và Charlie and The Chocolate Factory (2005). Công ty hiện nay đang chuẩn bị cho 12 bộ phim mới với sự tham dự của nhiều ngôi sao điện ảnh nổi tiếng. 
Còn ngôi biệt thự rộng gần 1000 m2 của họ được đưa ra bán với giá 24,95 triệu đô la, chia đều cho hai người. Ngôi nhà được xây theo kiểu cổ từ thập kỷ 1930, do kiến trúc sư nổi tiếng của Mỹ Wallace Neff thiết kế cho nghệ sỹ Fredric March, từng được hai vợ chồng mua về sau khi cưới và cặp đôi này đã phải mất ba năm để tu sửa. Trên thị trường cuối năm 2005, nó trị giá khoảng 28 triệu đôla, nhưng họ đã phải bán vội với số tiền thấp hơn để mỗi người đi một nẻo. 
Hai ngôi sao lớn của điện ảnh Mỹ còn chia nhau một căn hộ sang trọng ở New York, mấy chiếc xe hơi đắt tiền, trong đó có một chiếc Mercedes trị giá 126.000 đôla, một xe máy Ducati 63.000 và một du thuyền hai người từng bỏ ra 5,7 triệu đôla để dành riêng cho những chuyến du ngoạn gia đình và mời bạn bè. 
Nicole Kidman và Tom Cruise 
Một cặp vợ chồng nổi tiếng khác, Nicole Kidman và Tom Cruise, cũng có cuộc ly hôn nổi đình nổi đám ở Hollywood . Họ cưới nhau từ tháng 12/1990 và từng được coi là cặp vợ chồng "đôi lứa xứng đôi" nhất kinh đô điện ảnh Mỹ, nhưng đã chia tay nhau sau 10 năm chung sống (8/2001). Khi đó, hai người đã tích lũy được khối tài sản khoảng 450 triệu đôla. Nicole có vẻ chịu lép vế, bởi sau rất nhiều phiên ra toà và gây ầm ĩ, cô chỉ nhận được căn biệt thự trị giá 4,3 triệu đôla ở California, 30 triệu tiền mặt cùng ngôi nhà đang sống ở Sydney. Ngôi biệt thự được chia chẳng bao lâu sau Nicole "bán vội" cũng được giá 12 triệu đôla. 
Tom Cruise giành được quyền quản lý các ngôi nhà ở London và New York , cộng với ngôi biệt thự nhỏ kiểu Thuỵ Sỹ tại Telluride, bang Colorado (Mỹ). Anh cũng giữ ba chiếc máy bay riêng, một trong số đó trị giá tới 32 triệu đôla. Tuy nhiên hiện nay, nam diễn viên này đang gặp rắc rối trong việc đổi số hiệu chiếc máy bay, từ N55KC (các chữ cái cuối là tên viết tắt của đôi vợ chồng cũ) sang N808T, chỉ mang riêng chữ viết tắt tên anh nhằm cắt đứt hẳn quá khứ với người vợ cũ. Cơ quan quản lý hàng không dân sự Mỹ đang cân nhắc xem điều đó có thực sự cần thiết hay không rồi mới ra quyết định. 
Tom Cruise và Nicole Kidman. 
Demi Moore và Bruce Willis 
Sau gần 13 năm sống chung, đôi vợ chồng được coi là hạnh phúc nhất và cũng thuộc hàng đắt sô nhất Hollywood một thời Demi Moore và Bruce Willis đã ly hôn vào cuối năm 2004. Cuộc chia tay của họ diễn ra tương đối bình lặng, khác hẳn một số cặp vợ chồng nổi tiếng khác. Bruce trả cho cô vợ cũ 90 triệu đôla, tất cả bằng tiền mặt. Ngoài ra, Demi còn được phép sở hữu ngôi biệt thự trị giá 7,5 triệu đôla tại bang Idaho (Mỹ), cùng một căn nhà sang trọng ngay bờ biển Malibu khoảng 2,5 triệu đôla. Họ thoả thuận ba đứa con chung sẽ sống với mẹ, nhưng Bruce có quyền gặp gỡ chúng vào bất cứ lúc nào, thậm chí đưa chúng về chơi tại nhà riêng của anh. 
Về phần Bruce, anh ta nhận được một căn hộ nhìn ra khu Central Park ở ngay trung tâm New York và một căn nhà thiết kế theo kiểu Victorian ở Man. Demi và Bruce đều có quyền nuôi dạy con cái và theo thoả thuận chung, họ cùng chi tiền học phí, bảo hiểm y tế, chăm sóc sức khoẻ và các chi tiêu khác cho ba cô con gái chung. 
Steven Spielberg và Amy Irving 
Đám cưới của đạo diễn lừng danh Steven Spielberg và Amy Irving vào tháng 11/1985 được coi là tốn kém nhất tại Hollywood , nhưng cũng chẳng kéo dài được bao lâu. Họ ly dị vào tháng 2/1989. Amy được tòa quyết định buộc Steven cho 100 triệu đôla, do cô thuê được một luật sư rất giỏi. Ông này chứng minh được rằng khi làm các thủ tục kết hôn, Amy không hề có luật sư riêng để soạn thảo một "hợp đồng hôn nhân" với ông chồng lọc lõi hơn mình hàng chục tuổi và do vậy đã bị "xử ép". 
Với luận cứ này, Amy yêu cầu toà chia cho cô ta một nửa số gia sản của chồng và được chấp thuận. Thêm vào đó, Steven còn tặng thêm cho cô vợ cũ một bức hoạ của Monet, mua khi hai người mới cưới nhau một thời gian ngắn. Ông được quyền nuôi dưỡng cậu con trai Max, khi đó mới 4 tuổi, đồng thời giữ lại căn nhà hai người đã sống chung trong suốt cuộc hôn nhân. 
Jude Law và Sadie Frost 
Một cặp vợ chồng nổi danh không kém khác là ngôi sao của các vai diễn phụ Jude Law và Sadie Frost (cưới nhau từ tháng 9/1997). Họ chấm dứt hôn nhân sau hai năm cãi cọ liên miên vào tháng 10/2003. Sau khi chia tay Sadie được hưởng 10,8 triệu đôla từ tài sản của chồng, mặc dù cô nàng đòi được đền bù tuổi xuân tới 18 triệu. Bù lại, Jude phải trả thêm cho người vợ cũ mỗi tháng 45.000 đôla trợ cấp cho tới khi Sadie kiếm được tấm chồng mới. 
Ngoài ra, cô còn được nhận một căn nhà trị giá 9 triệu đôla trong khu phố dành riêng cho những người nổi tiếng ở London mà họ đã mua ngay sau khi kết hôn. Jude cũng đảm nhiệm chịu mọi chi phí chăm sóc ba đứa con của họ, mặc dù Sadie nhận nuôi dưỡng. Anh được quyền sống trong căn hộ ở trung tâm London và có quyền thăm con bất cứ lúc nào. 
Eminem và Kimberley Scott 
Đôi vợ chồng chia tay êm ả nhất có lẽ là cặp Eminem và Kimberley Scott. Họ cưới nhau vào tháng 6/1999 và chia tay sau hơn một năm chung sống. Kimberley được ngôi sao nhạc nhạc hip-hop trao một tấm séc 475.000 đôla để chu cấp một lần cho cô con gái chung. Tuy nhiên, Emminem chỉ đồng ý chi 52.000 tiền bảo hiểm y tế cho con, thay vì đòi hỏi tới 142.800 đôla của toà. Họ thoả thuận Kimberley sẽ giữ con nhưng anh chồng cũ có thể tới thăm bất cứ lúc nào. Trong khi phân xử, Kimberley bị phát hiện có sử dụng ma tuý và bị tuyên phạt 3 tháng điều trị bắt buộc, nhưng Eminem đã không thành công khi đòi truất quyền nuôi con của cô ta. 
Tưởng như vì thế mà hai người rất căng thẳng với nhau, nhưng chuyện có vẻ khó tin, họ lại mới tái hôn ngày 14/01/2006, trong sự bất ngờ của người hâm mộ, để rồi lại đường ai nấy đi chóng vánh vào tháng 3 vừa qua. 
Eminem và Kimberley Scott. 
Tiến Nhất Theo Pravda
