Ước mơ của Jackie Chan

Ông vua của thể loại phim hành động hài Jakie Chan tâm sự rằng, ước mơ mà anh ấp ủ bấy lâu là được vào vai một người lính cứu hỏa, nhưng đến khi anh có thể làm được bộ phim về những người anh hùng này thì anh lại cảm thấy mình quá già để thể hiện vai diễn đó. 
 "Tôi mong mỏi được đưa hình ảnh những người anh hùng này lên màn ảnh, và một số người họ có thể xuất hiện trong phim của tôi. Lính cứu hỏa là điều duy nhất tôi có thể đưa lên phim", ngôi sao 51 tuổi này tuyên bố trên website riêng của mình. 
"Dù tôi muốn thực hiện bộ phim, nhưng hiện tại tôi cảm thấy tuổi tác của mình không đủ sức để làm việc này nữa. Nhưng giả sử tôi có làm bộ phim này, tôi cũng sẽ đi tìm người phù hợp với vai người đội trưởng lính cứu hỏa chứ tôi không đóng. Nhưng nếu tôi nói ra những suy nghĩ thật của mình với bạn thì vai diễn tôi thật sự muốn đóng đó vẫn là vai một lính cứu hỏa thật sự," ngôi sao phim hành động nói. Thu Thy Theo CRI / AP
