Gia Lai: Dân dỡ nhà vì sốt gỗ huỳnh đàn

Một cán bộ huyện Kbang, Gia Lai cho biết từ đầu năm 2006 đến nay, trên địa bàn huyện xảy ra cơn sốt gỗ huỳnh đàn khiến nhiều gia đình dỡ nhà lấy cột, kèo làm bằng loại gỗ này ra bán. 
 Cơ quan chức năng không rõ gỗ này được mua để sử dụng vào việc gì, song các đối tượng thu mua cả mùn cưa, rễ cây. Cơn sốt này đẩy hàng trăm gia đình ở các xã Krong, Đăk Rong... và dân thập phương bỏ ruộng rẫy vào rừng, kể cả Vườn Quốc gia Konkakinh, khai thác trái phép gỗ huỳnh đàn. 
Đến ngày 17/4, các cơ quan chức năng ở Kbang đã thu giữ gần 10m3 gỗ huỳnh đàn (giá từ 100-150 triệu đồng/m3), hàng trăm phương tiện khai thác, vận chuyển và khởi tố 4 đối tượng khai thác vận chuyển lâm sản trái phép. 
Theo Huỳnh Kiên Tiền Phong
