Xem bóng đá không lo mất điện

World Cup diễn ra vào những ngày cao điểm nắng nóng khiến dân hâm mộ lo ngay ngáy về nguy cơ mất điện. Để hạn chế thấp nhất tình huống này, các công ty điện lực đang tăng cường lực lượng trực và lên phương án chống sự cố. 
 Số liệu của Điện lực Hà Nội cho thấy từ ngày 28/5 đến nay, nắng nóng kéo dài khiến lượng điện tiêu thụ tăng trung bình 60% so với trước. Hôm qua toàn thành phố tiêu thụ khoảng 16,4 triệu kWh. Lượng điện tiêu thụ tăng cao gây quá tải cục bộ tại một số trạm biến áp 110kV, dẫn đến mất điện tại một số khu vực. Sự cố đã được khắc phục ngay sau đó. 
Điện lực Hà Nội khẳng định nhu cầu sử dụng điện tăng trên 60% vẫn nằm trong tầm kiểm soát của ngành điện và sự cố rã lưới do quá tải trên toàn tuyến ít có khả năng xảy ra. Tuy nhiên, trong mùa hè diễn ra sự kiện thể thao lớn nhất hành tinh này, tình hình cung cấp điện được đặc biệt quan tâm. Ông Phạm Lê Hùng, Trưởng phòng điều độ điện lực Hà Nội cho hay công ty đã tăng cường lực lượng ứng trực tại các điểm vận hành, tăng cường trực lãnh đạo bộ phận kỹ thuật để ứng phó nhanh nhất khi sự cố xảy ra. Khu vực nào mất điện diện rộng có trạm 110 KV sẽ được các kỹ sư đến can thiệp ngay. Còn dân cư mất điện cục bộ có thể báo lên tổng đài 992000 hoặc 2222000 hay điện lực chủ quản, sẽ có người đến sửa trực tiếp. 
2 biện pháp được nhà đèn áp dụng nhằm hạn chế tối đa sự cố là làm mát các thiết bị cho máy biến áp ở các trạm 110 KV và san tải đều các thiết bị chạy dưới 90% định mức. 
"Thời gian này sẽ không có lịch cắt điện, trừ trường hợp sự cố hoặc đe dọa sự cố. Đặc biệt điện ban đêm sẽ cố gắng đảm bảo để bà con xem bóng đá thoải mái", ông Hùng tuyên bố. 
Vẫn phải chuẩn bị phương án dự phòng 
Anh Phùng Lê Hoàng, sống tại phố Tân Mai, phường Trương Định, quận Hai Bà Trưng cho biết mấy hôm trời nóng, hôm nào cũng bị mất điện từ 22h đến 24h. Lo mấy hôm tới mất điện vào giờ diễn ra các trận bóng, anh đã đăng ký được phép ra vào cơ quan lúc ban đêm để phòng xa. "Mấy ông bạn thân vừa điện thoại kêu lập hội xem bóng đá ngoài quán nếu ở nhà mất điện", anh kể thêm. 
Vợ chồng chị Thúy, sống tại Kim Giang có 2 con nhỏ nên anh chồng không dám đàn đúm bạn bè. Anh dành cả buổi tối qua chọn được 2 chiếc quạt sạc điện và thuê một chiếc máy phát điện nhỏ trong cả tháng để niềm vui thưởng thức bóng đá được trọn vẹn. 
Ông Hoàng Văn Quế, Giám đốc nhà máy nhiệt điện Phả Lại cho hay các tổ máy trong thời gian diễn ra World Cup đều hoạt động hết công suất, không có tổ nào phải sửa chữa bảo dưỡng. 
Theo Trung tâm điều độ hệ thống điện quốc gia, hiện mỗi ngày cả nước thiếu khoảng 50.000-100.000 kWh, nếu phải cắt điện sẽ thực hiện vào cao điểm sáng từ 10-11h, thời gian cắt chỉ kéo dài 15-30 phút, giờ cao điểm tối sẽ đảm bảo cung cấp điện đầy đủ. Theo Phong Lan VnExpress
