Đau nhức sau khi ngủ có thể dẫn tới tử vong

Chứng đau sau khi ngủ chủ yếu là do nằm không đúng tư thế, mạch máu bị chèn. Nếu bệnh nhân có tiền sử mắc bệnh có thể dẫn tới biến chứng. 
 Nguyên nhân có thể do phong hàn nhập vào kinh lạc mà đau ở hai bả vai - gáy (hội chứng vai - gáy). Rồi xuất hiện cảm giác đau khi vận động, tê từ vai xuống tận bàn tay, lưng, hông, sườn - nhưng nơi có khối cơ dày. 
Cảm giác khó chịu nửa người và cảm giác đau khó chịu ngày càng tăng. Đa số cho là bị cảm gió, cảm mạo nên đã xoa dầu nóng, cạo gió. 
Lương y Dương Xuân Mến cho biết: "Trong hội chứng vai, gáy thì loại đau nhức này do gối quá cao, nằm ngủ không đúng tư thế nên các mạch máu, cơ bị chèn ép. Nếu bị nhồi máu cơ tim cấp, huyết áp cao, trúng phong tạng phủ, tai biến mạch máu não... có thể dẫn đến liệt nửa người, đột quy, thậm chí tử vong". 
Những người có thói quen nằm nghiêng, co quắp không thoải mái khi ngủ, bình thường thì không làm sao nhưng khi thể trạng bị yếu mệt, hệ tuần hoàn hoạt động bị giảm tốc độ, việc lưu thông máu và trao đổi oxy trong cơ thể sụt giảm thì khi ngủ dậy dễ mắc đau nhức một bên mình do bị chèn ép, cơ bắp lâm vào tình trạng thiếu máu quá ngưỡng, không thể tự khắc phục và gây nên hiện tượng cứng cơ, vẹo cổ sau khi ngủ dậy. 
Nguy hiểm là nhiều người không biết phải điều trị thế nào nên đã tự xoa bóp không đúng cách, bôi dầu nóng, thuốc rượu, kem giảm đau, day ấn chỗ đau với hy vọng giảm và khỏi đau. Nhiều người đã cạo gió vì nghĩ là bị cảm mạo, trúng gió. Thực tế những loại thuốc, kem, dầu nóng... đều có tác dụng giảm đau tức thời, nhưng sau một thời gian ngắn chứng đau nhức lại tái phát. 
Biện pháp cạo gió còn gây xuất huyết dưới da, có thể gây tụ máu chèn ép thêm hay tạo ra phản xạ co thắt cơ, làm đau nhức nặng hơn... Một số người khi thấy bị cứng cổ, đau vai, lưng càng cố vận động, xoay cổ, vặn tay, lưng... đã làm chứng đau này không khỏi mà còn thấy đau và cứng cổ nhiều hơn. 
Đau mình mẩy, nên làm gì? 
Trong cuộc sống hằng ngày có các yếu tố tác động việc gây thiếu máu tới các cơ như ngồi trước quạt máy lạnh, dầm mưa, dãi nắng lâu ngoài trời, gội đầu, tắm rửa ban đêm, ngồi lâu ở bàn giấy... Rồi khi ngủ lại nằm sai tư thế, đã làm sụt giảm sự cung cấp oxy cho các tế bào cơ, khiến một lượng lớn axit lactic - thủ phạm gây đau mỏi cơ - được giải phóng và gây nên chứng đau nhức mình mẩy. 
Với các cơn đau thông thường do trúng phong kinh nạp nhẹ, cảm mạo, cảm gió thì phương pháp đánh gió, xông hơi, ăn cháo hành... là những cách chữa trị cổ truyền tốt nhất để làm giãn mạch và giãn cơ đồng thời kích thích hô hấp để tăng nồng độ oxy trong máu. 
Nhưng do nhiều người không có hiểu biết về y học, không phân biệt được các dạng đau nhức nên tốt nhất, khi thấy có biểu hiện đau nhức mình mẩy như trên cần tới các cơ sở y tế chuyên khoa để chữa và dùng các phương pháp loại trừ bệnh, tìm nguyên nhân gây đau nhức, tránh những tai biến đáng tiếc. 
Người bệnh nên nghỉ ngơi, hạn chế vận động trong vài ngày; bổ sung thêm một số khoáng chất cho cơ thể như calci, kali và các vitamin C, B. Các bác sĩ đông y có phương pháp điều trị bằng xoa bóp đúng cách, châm cứu để giãn cơ chỗ đau nhằm tăng cường máu đến cơ bắp - biện pháp này sẽ giảm đau dần nhưng người bệnh cần làm đều trong vài ngày và phải có bác sĩ chuyên khoa thực hiện trong vài ngày, nếu không cơn đau sẽ tái phát. 
Việc tiêm thuốc giãn cơ và có hiệu quả trong một số trường hợp co thắt nhưng có thể gây tác dụng phụ. Tiêm tê tại chỗ giúp cắt cơn đau tốt nhưng không nên lạm dụng vì có thể gây phù nề tại chỗ tiêm. 
Các yếu tố gây chứng đau sau khi ngủ dậy 
- Hay ngồi trước quạt, máy lạnh. 
- Đi nắng không đội nón, bị nắng chiếu vào gáy, dầm mưa... 
- Gội đầu và tắm vào ban đêm, gối đầu quá cao. 
- Ngồi bàn giấy nhiều, ít vận động, ngâm tay chân nhiều trong nước... 
- Cảm cúm, viêm nhiễm đường hô hấp trên hoặc có một số bệnh lý nội khoa như thấp khớp, tiểu đường, cao huyết áp, tim mạch. 
- Mang thai hoặc mới sinh nở. 
- Hút thuốc lá... 
Hãy phòng ngừa bằng cách tránh các yếu tố trên để các khối cơ không bị chèn ép, co thắt mạch máu trong cơ bắp. 
Tập thể dục nhẹ nhàng, xoa bóp, chườm nóng trước khi ngủ. Nên nằm ngủ ở tư thế thoải mái để không bị chèn ép bắp thịt. Các thai phụ nên chú ý tư thế ngủ để không bị chèn ép cơ và mạch máu. Theo Gia đình xã hội
