Lơ lửng giữa không trung

Không dùng bất kì thiết bị hỗ trợ nào, Johan Lorbeer treo mình trên không với một bàn tay đơn độc bám vào tường, bình thản như một thách thức với tất cả những kẻ ưa tò mò khám phá. 
 Những hình ảnh này ghi lại buổi trình diễn mang tên “Tazan” của nghệ sĩ người Đức Johan Lorbeer hôm qua, 4/6. 
Người dân thành phố Krasnoyarsk của Siberi chỉ biết tròn mắt chiêm ngưỡng màn diễn ấn tượng, chẳng khác gì một giấc mơ giữa ban ngày. 
Dù đã tìm hiểu bằng mọi cách, người ta vẫn chẳng biết làm cách nào Johan Lorbeer thực hiện được cảnh tượng siêu phàm đến vậy. 
T.Vân Theo Reuters
