Nhiều đội bóng sợ bị khủng bố ở World Cup

Mặc dù được nhà chức trách Đức khẳng định như địinh đóng cột về an ninh, nhiều đội tuyển quốc gia vẫn lo ngay ngáy. Họ sợ một kẻ khủng bố nào đó "chơi" cho họ một quả bom. 
 Có lẽ Iran là đội lo lắng nhất về vấn đề khủng bố. Thời gian qua, báo chí thế giới liên tục truyền tải thông tin từ đội tuyển Iran nói rằng đội bóng của họ có thể trở thành mục tiêu của khủng bố tại World Cup lần này. 
Phát ngôn Bộ Nội vụ Đức, Christian Sachs cho biết: "ĐT Iran đã thông báo với chúng tôi rằng họ có thể là nạn nhân của khủng bố. Chúng tôi không thấy dấu hiệu về bất cứ âm mưu khủng bố nào nhưng chúng tôi coi đây là chuyện rất nghiêm túc". 
Ba đội bóng khác gây ra nỗi lo an ninh lớn nhất đối với BTC là Arập Xêút, Mỹ và Anh. 
Michael P. Jackson, Thứ trưởng Bộ An ninh Nội địa Mỹ, cho biết ông có tất cả lý do để tin rằng Đức cần tiến hành các biện pháp thận trọng trước thềm World Cup. 
Hiện BTC không đưa ra con số chính xác cảnh sát hay nhân viên an ninh được huy động cho World Cup tại 9 bang của Đức, nơi tổ chức các trận đấu. 
Nhưng ước tính 32 đội bóng cũng mang theo 500 nhân viên an ninh từ nước mình và thêm 300 nhân viên nữa từ Liên minh châu Âu. 
Nước Anh nổi tiếng với nạn hooligan đã cử 40 nhân viên, làm việc như "người chỉ điểm", phối hợp với nhà chức trách sở tại để ngăn chặn bạo lực có thể xảy ra trong thời gian diễn ra World Cup. 
Theo Nguyễn Đức Netnam/AP
