Sharapova, Mauresmo bị "sốc"

Bất ngờ đã xảy ra trong ngày thi đấu thứ 8 tại Roland Garros khi lần lượt 2 nữ hoàng quần vợt Sharapova của Nga và Mauresmo của Pháp đều phải chịu gác vợt trước các tay vợt trẻ. 
 Dinara Safina đã lội ngược dòng ngoạn mục trước hạt giống số 4 Maria Sharapova trong một trận đấu toàn Nga để lọt vào tứ kết giải Pháp mở rộng trong khi hạt giống số 1 Mauresmo bại trận dưới tay Nicole Vaidisova của CH Séc. 
Bước vào giải đấu mà hầu như không tập luyện trước, đồng thời vẫn chưa hồi phục chấn thương mắt cá chân, Sharapova đã để cho đàn em Safina giành phần thắng trong séc thứ nhất cho dù đã dẫn trước 5-3. 
Trong séc hai, nhà cựu vô địch Wimbledon cho thấy phần nào sức mạnh khi thực hiện được 16 cú đánh và 4 quả giao bóng ăn điểm trực tiếp. Không khó khăn cho Sharapova để giành phần thắng áp đảo với tỷ số 6-2, qua đó san bằng tỷ số 1-1 sau 2 séc. 
Sharapova vượt lên dẫn trước 5-1 trong séc quyết định, tuy nhiên đã không thế kết thúc trận đấu. Cô thi đấu mất tập trung và tỏ ra mệt mỏi, trong khi Safina đã dần lấy lại sự tự tin. 
Safina (trái) đã trưởng thành lên rất nhiều. 
Không thể ngờ rằng Safina có thể lội ngược dòng thành công khi thắng liền 6 game liên tiếp sau đó. Một cú đánh trái tay về cuối sân của cô đã ấn định chiến thắng chung cuộc sau thời gian 2 giờ 34 phút. 
Phát biểu sau trận đấu, Sharapova nói: “Tôi đã không làm được những điều tốt nhất như mong đợi. Tiến đến tứ kết không phải là chuyện đơn giản”. 
Trong khi Safina thì khiêm tốn: “Tôi đã cố gắng chạy theo cô ấy để có thể lấy được thăng bằng cho mình. Tôi thấy rất thú vị vì mình làm được điều kỳ diệu này”. 
Tại tứ kết, Safina tiếp tục gặp một tay vợt đồng hương khác là Svetlana Kuznetsova. Hạt giống số 8 Kuznetsova đã có một trận đấu rất tuyệt vời khi giành chiến thắng trước Francesca Schiavone với tỷ số 1-6, 6-4, 6-4. 
Niềm hy vọng số một của Pháp Amelie Mauresmo đã không thể đáp ứng được kỳ vọng từ các cổ động viên nhà khi để cho Nicole Vaidisova (17 tuổi) chiếm thế áp đảo trong trận đấu. 
Mauresmo chật vật thắng séc thứ nhất sau loạt tie-break nhưng đã nhanh chóng thua cả 2 séc còn lại với tỷ số 6-1, 6-2. 
Thêm một lần Mauresmo lỡ hẹn cùng giải đấu ngay trên quê nhà. Hơn nữa, tay vợt số một thế giới còn chưa bao giờ vào đến tứ kết Roland Garros sau 12 lần tham dự. 
Mauresmo vẫn chưa 1 lần vào tứ kết tại Pháp Mở rộng. 
Mauresmo nói: “Tôi cảm thấy mệt mỏi trong séc hai và ba. Vaidisova giao bóng tốt hơn trong khi tôi không thể duy trì được thể lực. Thật thất vọng nhưng tôi nghĩ mình cần thi đấu tốt hơn trên sân đất nện”. 
Kim Clijsters cũng đã lọt vào tứ kết sau chiến thắng 6-1, 6-4 trước Daniela Hantuchova. Tay vợt người Bỉ có được 22 cú đánh ăn điểm và chỉ mắc 13 lỗi. Trận đấu kết thúc sau chưa đến 1 giờ đồng hồ. 
Venus Williams tiếp tục phong độ ấn tượng với chiến thắng 4-6, 6-3, 6-2 trước hạt giống số 7 Patty Schnyder. Tay vợt người Mỹ đã mắc 19 lỗi tự đánh hỏng và thua trong séc thứ nhất, nhưng đã thắng lại ở 2 séc sau với chỉ 16 lỗi tự đánh hỏng. 
Đối thủ trong vòng tứ kết của Williams sẽ là Nicole Vaidisova. Trong khi đó, trận đấu giữa Hingis và Peers đã phải hoãn lại giữa chừng khi mỗi tay vợt đã thắng một séc vì trời mưa to. 
Ở giải nam , hạt giống hàng đầu Roger Federer có chiến thắng ấn tượng 6-3, 6-2, 6-3 trước đối thủ Tomas Berdych để ghi tên mình vào tứ kết. 
Nếu như phải rất vất vả tay vợt số một thế giới mới vượt qua Nicolas Massu trong trận đấu trước, thì hôm nay anh đã có phong độ thi đấu tốt hơn nhiều trước đối thủ từng đánh bại mình tại Olympic 2004. 
Tại tứ kết, Federer sẽ đối đầu với Mario Ancic của Croatia . Chiến thắng dường như đã nằm trong tầm tay của tay vợt người Thụy Sỹ. 
Federer đã có một trận đấu rất dễ dàng. 
Trước đó, Mario Ancic cũng xuất sắc đánh bại đương kim vô địch Hamburg Tommy Robredo với tỷ số 6-4, 4-6, 2-6 6-4, 7-5. 
Tay vợt đồng hương của Ancic là Ivan Ljubicic cũng có được chiến thắng khi lội người dòng ngoạn mục trước Juan Monaco của Argentina sau 5 séc đấu với tỷ số 4-6, 5-7, 6-3, 6-4, 6-2. 
Trong trận đấu tới, Ljubicic sẽ gặp Ruben Ramirez Hidalgo của Tây Ban Nha. 
Tay vợt trẻ Gael Monfils của nước chủ nhà đã kết thúc chuyến phiêu lưu của đối thủ người Mỹ James Blake trên đất Pháp bằng chiến thắng chung cuộc 6-2 6-7 (2-7) 7-6 (7-1) 5-7 6-4. 
Đây là trận đấu đã bị hoãn lại hôm thứ bảy do hệ thống đèn chiếu sáng trên sân bị hỏng. Được sự cổ vũ của khán giải nhà, Monfils vượt lên dẫn 5-4 trong séc đấu quyết định trước khi cầm giao bóng ấn định chiến thắng chung cuộc. 
Monfils sẽ gặp một tay vợt trẻ khác là Novak Djokovic để tranh cho một suất vào tứ kết. Hoàng Hiệp
