Nhà Becks bị “ma ám”

Sở hữu một căn biệt thự vào hàng xinh đẹp nhất tại miền Nam nước Pháp nhưng đôi vợ chồng siêu sao David Beckham và Victoria lại chưa hề nghỉ lại một đêm nào! Tất cả chỉ vì họ bị ám ảnh bởi lai lịch của căn biệt thự sau khi đã trót mua nhà. 
 
Đầu năm 2003, trong một kỳ nghỉ tại miền Nam nước Pháp, Vics được giới thiệu tới căn biệt thự Saint-Vincent xinh đẹp ở vùng Var-Provence. Ngay từ cái nhìn đầu tiên, cựu ca sĩ của nhóm Spice Girls tuyên bố cô đã bị "mê hoặc" bởi căn nhà theo kiến trúc Italia thế kỷ 19, nằm giữa những cánh rừng lãng mạn. 
Ngay lập tức Becks cùng vợ đã chẳng ngại ngần ký tấm séc trị giá 1,5 triệu bảng để mua đứt khu dinh thự cùng vài chục ha rừng bao quanh. 
Thời điểm đó, thủ quân ĐT Anh còn khoác áo MU và anh dự định sẽ biến biệt thự này thành nơi nghỉ ngơi cuối tuần cho cả gia đình. Ước tính, trị giá của bất động sản này hiện đã lên tới 78 triệu bảng, một khoản lãi kỷ lục cho gia đình Becks. 
Tuy nhiên, điều kỳ quặc là dù đã sở hữu căn biệt thự được 3 năm nhưng gia đình siêu sao này chưa một lần nghỉ đêm tại đây. Mỗi lần đi nghỉ tại miền nam nước Pháp, Becks cùng vợ lại "tá túc" ở biệt thự của ông bạn thân: ca sĩ Elton John. Còn căn nhà lãng mạn Saint-Vincent thì chỉ có vỏn vẹn một nhân viên được Becks thuê từ Anh tới để chăm nom. 
Khu biệt thự Saint- Vincent 
Điều bí mật được vén màn khi báo chí Anh gặp được ông Jean-Louis Lagadou, người từng sở hữu căn biệt thự này. Theo đó, Vic đã phát hoảng khi nghe được lai lịch "ma ám" về khu nhà sau khi việc mua bán hoàn tất. Chính vì vậy cô nàng đã nhất quyết không chịu tới ở, dù biệt thự đẹp tới mức hoàn mỹ. 
Cái chết bí ẩn của người chủ cũ 
Trước khi được sang tên cho Becks, biệt thự Saint-Vincent thuộc sở hữu của Leslie Duck, một nhà ngoại giao của Liên minh châu Âu, cùng bà vợ người Thụy Sỹ Catherine De Tscharmer. 
Nhà môi giới Jean-Louis Lagadou cho biết vào cuối năm 2000, Leslie Duck tỏ ra không được khỏe. Vào một ngày ảm đạm trong năm 2001, dường như bị ám ảnh bởi thần tượng của mình, ông đi vào thư phòng tại Saint-Vincent và kết thúc đời mình bằng một phát súng săn. Hộp tro của Leslie Duck được lưu giữ tại biệt thự một thời gian trước khi vợ ông rao bán căn nhà. 
Thời gian sau đó, một số công nhân xây dựng cho biết họ có nhìn thấy thấp thoáng một bóng đàn ông râu trắng ẩn hiện tại biệt thự. Và ít lâu sau, Saint-Vincent thuộc về đôi vợ chồng nổi tiếng nhất tại Anh quốc. 
Theo một người bạn của Becks thì họ được nghe câu chuyện kỳ lạ trên ít ngày sau khi hoàn tất việc mua bán: "Vic bị ám ảnh và không chịu tới sống ở căn biệt thự. Becks đã định thuê một pháp sư tới "trừ tà" cho căn nhà song Vic vẫn không tỏ ra thoải mái". 
"Có lẽ vợ chồng Becks dự định phải thay đổi hình thức của căn biệt thự nếu không họ sẽ chẳng bán được căn nhà cho một người khác. Saint-Vincent rất đẹp nhưng nó lại gắn với một lai lịch đáng sợ", Jean-Louis Lagadou phỏng đoán. 
Còn người bạn của Becks thì khẳng định siêu sao của Real tỏ ra khá mê tín. Anh kiêng kị nhiều điều để tránh ảnh hưởng tới công việc làm ăn và gia đình mình: "Dường như “có kiêng có lành”, bởi gia đình họ vẫn hạnh phúc còn tiền thì tiếp tục chảy vào như nước. 
Mới đây, Becks cho biết anh vừa ký được hợp đồng quảng cáo khổng lồ với một hãng sữa của Mỹ". 
Theo T.V. Ngôi sao
