Hà Nội: 19 bệnh nhi bị viêm màng não

Trong hai tuần qua, tại bệnh viện Phụ sản TƯ đã có 19 trường hợp trẻ sơ sinh viêm màng não do vi-rút, trong đó một cháu đã tử vong. Một số trường hợp nặng đã được chuyển điều trị tại Bệnh viện Nhi TƯ. 
 
Theo nhận định ban đầu của Giám đốc Bệnh viện Phụ sản TƯ Nguyễn Việt Tiến, nguyên nhân có thể do người nhà mang mầm bệnh vào thăm, trẻ có sức đề kháng yếu nên đã mắc bệnh. 
TS Nguyễn Việt Tiến cũng đưa ra khuyến cáo: có thể việc nằm máy lạnh đã tạo môi trường khép kín, không thông thoáng khiến không khí không đảm bảo trong lành, tạo điều kiện cho vi-rút tích tụ và xâm nhập. 
Việc trẻ sơ sinh bị viêm màng não đã từng được ghi nhận ở lứa tuổi 3-7 ngày tuổi, lây nhiễm thường xảy ra trong mùa hè. 
Cùng ngày, bác sĩ Nguyễn Văn Lộc, Phó giám đốc Bệnh viện Nhi TƯ cũng cho biết, hiện tại, số mắc viêm não ở bệnh nhi nhập viện chưa có diễn biến bất thường, rải rác một vài ca. 
Tuy nhiên, các chuyên gia cảnh báo về nguy cơ gia tăng bệnh vào đầu tháng 6, khi thời tiết nắng, mưa nhiều... Bệnh cũng có thể mắc do biến chứng của sởi, quai bị, dại. 
Theo Liên Châu Thanh niên
