Ôn thi đại học môn Văn, Sử, Địa theo hướng nào?

Cho em hỏi về nội dung thi ĐH các môn Văn, Sử, Địa. Như trong kỳ thi tốt nghiệp THPT báo chí có đăng về nội dung kiến thức sẽ thi, nhưng thi ĐH lại không biết sẽ thi những gì? Em ôn tập như thế nào? - (qchis@...) 
 Trả lời: 
- Thi tốt nghiệp THPT thí sinh (TS) được “khoanh vùng” nội dung kiến thức, tuy nhiên vẫn không lược bớt nội dung nào. Đề thi được ra trong phạm vi của chương trình, sách giáo khoa với các yêu cầu kiểm tra kiến thức cơ bản, khả năng vận dụng kiến thức và kỹ năng thực hành của TS. 
Đề thi ĐH ra theo hướng học cái gì thì sẽ ra đề thi theo cái đã học, nghĩa là không giới hạn chương trình, nội dung; điều này nhằm sàng lọc học sinh khá, giỏi vào ĐH. Nguyên tắc ra đề thi cho năm 2006 vẫn là đề thi phải đảm bảo nội dung bám sát chương trình và sách giáo khoa THPT, chủ yếu là lớp 12, không quá khó, quá phức tạp, không đánh đố, phù hợp với thời gian làm bài, có khả năng phân loại TS. 
Để đảm bảo quyền lợi của HS học theo hai chương trình khác nhau, có sự đánh giá chính xác, đề thi sẽ gồm hai phần: phần câu hỏi bắt buộc đối với tất cả TS và phần câu hỏi tự chọn được ra theo nội dung chương trình THPT phân ban và chương trình không phân ban. 
Đây là phần tự chọn, vì vậy không có sự bắt buộc đối với TS. TS được tùy ý lựa chọn một trong hai phần tự chọn của chương trình phân ban hoặc không phân ban để làm bài thi, không phân biệt TS học theo chương trình nào. Tuy nhiên khi đã lựa chọn đề thi theo chương trình nào thì TS phải làm trọn vẹn theo phần đề đó. 
Đối với chương trình THPT phân ban, đề thi khối A và B ra theo chương trình ban khoa học tự nhiên, khối C và D ra theo chương trình ban khoa học xã hội và nhân văn. 
TS lưu ý: TS cần bám sát theo kiến thức của chương trình phổ thông. Việc sử dụng kiến thức cao hơn, ví dụ như của bậc ĐH, để làm bài không được khuyến khích. Mặt bằng chung để đánh giá, cho điểm trong kỳ thi tuyển sinh ĐH là chuẩn kiến thức cơ bản của bậc phổ thông. Theo Tuổi Trẻ
