Người mẫu Việt Nam tiến vào nước Mỹ

Bảo Hoà được xem là người mẫu đầu tiên của VN khai phá làng thời trang thế giới. Ngày 17/5 sắp tới, người mẫu Vũ Thu Phương tiếp bước khi được chọn làm người mẫu độc quyền cho LA Models (Mỹ) với thời gian sáu năm. 
 Tự tiếp thị hình ảnh 
Bảo Hòa không phải là một người mẫu có vóc dáng lý tưởng (chỉ cao 1,67m), mắt xếch, chân cong, khuôn mặt thoáng nhìn cũng chẳng có nét gì đặc biệt. Hơn nữa, cô chưa hề có một danh hiệu nào trong làng thời trang (một trong những yếu tố xướng danh đầu tiên nâng cao thương hiệu một người mẫu), không nhận lương tháng từ một công ty nào. 
Vậy dựa trên yếu tố nào Bảo Hòa có những bước đi đầu tiên nặng ký như vậy? Từ Mỹ, trả lời TTCT, cô cho biết: “Tất cả là kết quả quá trình tự tiếp thị hình ảnh chính mình”. 
Sau một thời gian làm việc tại VN, đã học hỏi được một số kinh nghiệm, Bảo Hòa rất muốn thử sức mình tại một số nước châu Á. Cách đây không lâu, nhân dịp được mời sang Hong Kong làm việc, tranh thủ nắm lấy cơ hội, Hòa tìm cách liên hệ với Elite HK bằng cách tự giới thiệu với họ những album hình ảnh cô làm người mẫu tại VN. Sau khi xem xong những hình ảnh này, Elite HK đã ký hợp đồng độc quyền với Hòa. 
Chuyện Hòa đến Mỹ, có hợp đồng độc quyền với New York Models cũng vậy. Thông qua một người bạn, Hòa tự giới thiệu hình ảnh với Los Angeles Model, họ xem hình xong đã liên lạc trực tiếp để hợp tác với Hòa. Khi đến LA Models làm việc một thời gian, Bảo Hòa thấy New York là một trong những trung tâm kinh đô thời trang phát triển của thế giới. Thế là cô quyết định đến NY nhưng có công việc Hòa vẫn hợp tác với LA Models. Hòa còn “bật mí” thêm: “Hình ảnh là kênh tiếp thị quan trọng nhất đối với một người mẫu, bởi trong kinh doanh, khách hàng đánh giá người mẫu qua chính hình ảnh của họ”. 
Vũ Thu Phương, siêu mẫu phong cách 2004, người có hợp đồng sáu năm với LA Models, thì may mắn hơn. Ông Scott Morgan, người đại diện của LA Models trong chiến lược tìm kiếm những gương mặt châu Á, sang VN nhìn thấy hình ảnh Phương xuất hiện nhiều trên các tạp chí thời trang, đã hỏi han và tìm đến PL (Professional Look), công ty mà cô đầu quân. Ông Scott đã tìm được ba gương mặt gồm Vũ Thu Phương, Thanh Hằng và Kim Minh. 
Sau vài buổi trò chuyện trực tiếp, LA đã liên lạc trực tiếp mời Phương. Cô lém lỉnh: “Có lẽ ngoài may mắn thì tuổi tôi còn trẻ - một trong những yếu tố mà các công ty tìm kiếm người mẫu rất quan tâm”. Mặc dù vậy nhưng với chiều cao lý tưởng 1,72m và các số đo 85-58-92, những album ảnh ấn tượng của Phương được PL đưa cho ông Scott xem thì chuyện LA Models chọn Phương không phải không có căn cơ bởi trong các cuộc trò chuyện với Scott Morgan, Phương rất tự tin đối đáp bằng tiếng Anh. 
Học xứ người? 
Bảo Hòa cho biết lịch làm việc của cô khá sít sao. Cô sống cùng với những người mẫu khác trong một ngôi nhà của trung tâm, quản lý thông báo lịch làm việc cụ thể của mỗi ngày như đi casting, đi diễn, tập thể dục, nấu ăn. Xong việc thì thời gian còn lại là của mình, cuối tuần có thể đi xem phim, nấu ăn hay đi dạo. Ngoài lương tháng thì công ty quản lý sẽ ăn chia phần trăm với những hợp đồng cô có được. Làm nhiều hưởng nhiều, làm ít hưởng ít. Và dĩ nhiên, giá cátxê dễ thở hơn VN. 
Sau một thời gian làm việc tại Mỹ, Hòa đúc kết: “Với quan điểm của họ thì thời trang và người mẫu là kinh doanh. Họ có cách nhìn, suy nghĩ, qui luật của riêng họ nhưng quan trọng họ luôn làm mới mình vì đây là một nghề sáng tạo. Nếu không hiểu điều đó thì rất có thể gặp vấn đề. Đặc biệt, có khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh là lợi thế đầu tiên trong công việc. Khuyết điểm của người mẫu châu Á là do không được đào tạo trong môi trường chuyên nghiệp nên vẫn còn dè dặt. 
Tôi may mắn là đã được trau dồi những kỹ năng này trước khi đến đây”. 
Theo hợp đồng của Vũ Thu Phương thì cô không chỉ được đào tạo chuyên nghiệp về thời trang, sàn catwalk mà còn được học về diễn xuất và cách nói chuyện trên truyền hình. Công ty sẽ tạo cơ hội để Phương tham gia những show diễn, chụp ảnh các tạp chí thời trang, fashion show trên tivi... 
Theo chúng tôi biết, hợp đồng của Phương với LA Models khoảng 20.000 USD/mùa (một mùa thời trang khoảng 2-3 tháng, trong khi show diễn ở VN thì thất thường, cátxê lại không cao), sau đó người mẫu được nghỉ ngơi một thời gian và chạy show tiếp. Như vậy với quá nhiều ưu điểm khi đầu quân ra nước ngoài, con đường ra thế giới của các “chân dài” VN đã mở? 
Hi vọng... 
Mấy hôm nay Công ty PL bận rộn để tiếp các nhà tìm kiếm người mẫu Hàn Quốc đến tìm các “chân dài” VN mời sang HQ quảng cáo sản phẩm. Ngày 7/5 tới, giám đốc Công ty PL Thanh Long và người mẫu BB Minh Thúy sẽ đi Hong Kong để thỏa thuận một hợp đồng về việc người mẫu VN sang làm việc cho công ty này, hợp đồng đầu tiên là một fashion show trên tivi. Dự kiến công ty sẽ mở một chi nhánh tìm kiếm và đào tạo người mẫu tại VN. 
Đầu tháng sáu, Thanh Long sẽ sang Mỹ để tìm hiểu và giới thiệu lực lượng người mẫu trong nước đến các công ty về người mẫu tại Chicago, Washington và San Fransisco. Nói về kế hoạch tiếp thị thương hiệu người mẫu VN ra làm việc ở nước ngoài, Thanh Long cho biết: “Để đáp ứng những tiêu chuẩn nước ngoài, yêu cầu về chiều cao, số đo, giao tiếp thì nói thật PL chỉ đáp ứng được 20% (10/50 người hiện nay). 
Nhưng chúng tôi dám mạnh dạn mời giáo viên nước ngoài đến giảng dạy là bước đi đầu tiên. Bảo Hòa đã chứng minh cô ấy học được gì ở nước ngoài khi BH studio do cô ấy đầu tư hoạt động rất chuyên nghiệp là ví dụ cụ thể. Ra đi để học và làm việc trong môi trường chuyên nghiệp là một bước hòa nhập của người mẫu VN vào thế giới. Chúng tôi hi vọng hướng đi này mở rộng và Công ty PL đang cố gắng để làm một sợi dây kết nối giữa người mẫu và những công ty quốc tế”. 
Còn Vũ Thu Phương, chuyến đi hội nhập này sẽ là cơ hội để cô trau dồi nghề nghiệp đến khi hết hợp đồng. Suốt thời gian qua, đêm diễn, ngày đi học tiếng Anh, Phương mong muốn “vốn” cô đem về sẽ là những kinh nghiệm và phong cách chuyên nghiệp của thế giới và cô sẽ áp dụng cho tương lai. Theo Hoài Nam Tuổi Trẻ
