Montenegro hoãn công bố kết quả bỏ phiếu về độc lập

Các đảng ủng hộ quy chế liên bang với Serbia tại Montenegro đã yêu cầu kiểm lại toàn bộ số phiếu bầu sau khi kết quả kiểm phiếu ban đầu cho thấy phe ủng hộ độc lập đã giành chiến thắng sít sao trong cuộc trưng cầu dân ý ngày 21/5. 
 Việc kiểm phiếu đã gần như hoàn tất. Kết quả cho thấy, phe ủng hộ độc lập giành được 55,4% tổng số phiếu - nhiều hơn một chút so với tỷ lệ 55% để có thể giành chiến thắng theo quy định. 
Uỷ ban tổ chức trưng cầu dân ý Montenegro đã quyết định hoãn thông báo kết quả cuối cùng vì có 19.000 phiếu thuộc diện gây tranh cãi. Nếu kết quả ban đầu được xác nhận, cuộc trưng cầu dân ý hôm chủ nhật vừa qua sẽ xoá bỏ dấu vết cuối cùng của đất nước Nam Tư cũ. 
Câu hỏi độc lập hay không đã gây chia rẽ sâu sắc trong người dân Montenegro . Những người phản đối độc lập lo ngại rằng việc tách ra khỏi Serbia sẽ gây ra những thiệt hại đối với nền kinh tế, các mối quan hệ gia đình và chính trị đối với nước láng giềng. 
"Kết quả sơ bộ cần phải được kiểm tra lại và phiếu bầu tại tất cả điểm bỏ phiếu cần phải được kiểm lại", khối các đảng ủng hộ việc duy trì quy chế liên bang với Serbia - do đảng Xã hội Nhân dân đứng đầu - tuyên bố. "Chúng tôi yêu cầu so sánh chữ ký của cử tri trên bản đăng ký với chữ ký trên thẻ chứng minh của họ tại những điểm bỏ phiếu có đông người đến bỏ phiếu". 
Người đứng đầu Uỷ ban phụ trách trưng cầu dân ý, Frantisek Lipka, cho biết ông dự kiến công bố kết quả cuối cùng vào tối thứ hai, nhưng buộc phải hoãn lại vì có 19.000 phiếu tại 37 điểm bỏ phiếu thuộc Podgorica nằm trong diện gây tranh cãi. Hiện vẫn chưa rõ uỷ ban có xem xét yêu cầu kiểm lại phiếu gần đây nhất hay không. 
Trước đó, Lipka cho biết khoảng 5% số phiếu vẫn chưa kiểm xong, nhưng ông cho rằng số phiếu đó có thể sẽ không ảnh hưởng đến kết quả cuối cùng. Tỷ lệ đi bỏ phiếu của cử tri là 86,3%. 
Uỷ ban bầu cử cho biết cuộc bỏ phiếu đã được tiến hành theo những nguyên tắc mà cả hai phe ủng hộ và chống độc lập tán thành. 
Một quan chức giám sát bầu cử của Liên minh châu Âu, Robert Evans, cho biết mọi thủ tục trong cuộc bầu cử thoả mãn yêu cầu của khối này. Uỷ viên phụ trách chính sách đối ngoại EU, Javier Solana, cho biết ông sẽ tôn trọng kết quả của cuộc trưng cầu dân ý ngày 21/5. 
Theo Việt Linh Vnexpress/BBC
