Pink giã từ thời con gái

Cô ca sĩ quậy phá Pink đã lên xe hoa với tay đua mô tô Carey Hart vào hôm thứ 7 vừa qua. Hôn lễ được tổ chức tại bờ biển Costa Rica. 
 
Hơn 100 khách mời (có cả Lisa Marie Presley) đã tham dự một lễ cưới đầm ấm, không theo một nghi thức nào vào lúc hoàng hôn tại bờ biển của khu nghỉ mát cao cấp Four Seasons. “Chúng tôi đều yêu biển, do vậy chúng tôi quyết định tổ chức lễ cưới tại đây”, Pink nói với People. 
Chú rể Adds Hart thì nói: “Chúng tôi muốn đám cưới thật vui vẻ và không cần thiết phải theo truyền thống. Chúng tôi không phải là những người sùng đạo. Lễ cưới chỉ gồm bạn bè thân thiết và gia đình thôi là đã vui lắm rồi”. 
Pink (tên thật là Alecia Moore) 26 tuổi gặp Adds Hart – 30 tuổi, tay đua mô tô đồng thời đã xuất hiện trong show truyền hình “Surreal Life lần đầu tiên trong cuộc thi X Games năm 2001. Đây là đám cưới lần đầu tiên của cả 2 người. BM Theo People
