Mobile TV, làn sóng công nghệ mới

Mobile TV đang trở thành chủ đề được đề cập thường xuyên trên báo chí từ đầu năm nay. Xem các chương trình truyền hình kỹ thuật số ngay trên chiếc điện thoại di động (ĐTDĐ) hay PDA ở bất cứ nơi đâu đang là xu hướng thời thượng nhất hiện nay. 
 Nhiều đại gia vào cuộc 
Ngày 6/4, Motorola cho biết đã phát triển một công nghệ mới có thể truyền trực tiếp các chương trình được ghi lại từ hệ thống quay phim kỹ thuật số của Motorola đến các thiết bị cầm tay cũng của hãng này. 
Tại Hàn Quốc, cùng lúc hai hãng Blackfin và Seoul's I2t công bố sẽ cung cấp chương trình TV kỹ thuật số mặt đất (T-DMB) cho người dùng thiết bị cầm tay và ĐTDĐ. 
Một đại gia khác là Ericsson cũng thành công trong việc phát triển hệ thống MBMS truyền tín hiệu TV trên mạng ĐTDĐ 3G. Hãng này đã thử nghiệm nhiều nội dung khác nhau đến thiết bị di động ở nhiều khu vực khác nhau. Một trong những ứng dụng nổi trội của hệ thống MBMS là cung cấp các thông tin cảnh báo tức thời và hướng dẫn lối thoát cho người dùng ĐTDĐ trong trường hợp xảy ra tai nạn, thiên tai chẳng hạn. Dự kiến hệ thống MBMS sẽ đi vào hoạt động từ giữa năm 2007. 
Hơn 90 triệu người dùng ĐTDĐ ở Nhật hiện đang hưởng thụ những dịch vụ cao cấp nhất như chơi game, nghe nhạc, lướt web, email, theo dõi tin tức và chứng khoán … nay lại được cung cấp thêm dịch vụ Mobile TV. Các chương trình Mobile TV được phát miễn phí ở một số khu vực trung tâm Tokyo trong tháng này. Chương trình này có nội dung giống hệt chương trình TV kỹ thuật số dành cho máy thu hình thông thường. Để xem được trên ĐTDĐ, người dùng cần có thêm thiết bị thu sóng riêng. 
Người Nhật và Hàn Quốc, vốn "sính" dùng công nghệ mới, tỏ ra rất thích thú với MobileTV. Giá của loại ĐTDĐ xem được truyền hình không rẻ, từ 350 đến 700 USD/chiếc nhưng bán khá chạy. Misogo Kado, một lập trình viên 37 tuổi lý giải: "MobileTV trở thành tiêu chuẩn cần có của ĐTDĐ như tính năng chụp ảnh vậy". Còn Akihide Kuwamoto thì cho biết nhờ có MobileTV anh không bỏ sót trận đấu nào của đội tuyển Nhật Bản trong giải bóng rổ thế giới. Anh Lee Tae-suk, người Hàn Quốc, mua chiếc ĐTDĐ xem MobileTV giá 700USD cho biết, anh có thể xem giải bóng đá ngoại hạng Anh lúc đêm khuya mà không ngại làm phiền người khác. 
Tương lai khó dự báo 
Cốt lõi của công nghệ MobileTV là máy ĐTDĐ được trang bị chip giải mã tín hiệu truyền hình kỹ thuật số để biến tín hiệu sóng thu được thành hình ảnh và âm thanh. 
Một số hãng hiện dùng công nghệ truyền hình kỹ thuật số mặt đất T-DMB. Tín hiệu truyền hình không chỉ xem được trên ĐTDĐ mà còn trên các thiết bị cầm tay khác với chuẩn hình ảnh ITU-T H.264 và chuẩn âm thanh MPEG-4bit. Để thu được tín hiệu truyền hình, các thiết bị cầm tay phải có ăng-ten. 
Trong khi đó, hãng Modeo đưa ra thiết bị cầm tay dùng chuẩn DVB-H (Digital Video Broadcast-Handheld) chạy trên nền hệ điều hành Windows Mobile 5.0 và dùng chíp đồ hoạ NVIDIA Go-Force 5500 để tăng cường chất lượng hình ảnh. Hiện nay Modeo đang thử nghiệm MobileTV tại Pittsburgh và dự kiến đến năm 2007 sẽ mở rộng ra 30 thành phố lớn ở Mỹ. 
Tuy nhiên, có lẽ còn quá sớm để dự báo tương lai gần của dịch vụ truyền hình trên ĐTDĐ (Mobile TV). Một số chuyên viên phân tích cho rằng, Mobile TV có sống được hay không tuỳ thuộc vào người sử dụng ĐTDĐ. 
Trước đây đã từng có hai trào lưu công nghệ do các nhà cung cấp dịch vụ khởi xướng nhưng không thành công là công nghệ 3G và tin nhắn multimedia (MMS). 
Riêng các nhà cung cấp dịch vụ ĐTDĐ trên thế giới lạc quan về triển vọng hốt bạc từ MobileTV. Theo dự báo của công ty nghiên cứu Informa Telecoms &amp; Media, doanh số thị trường MobileTV sẽ lên đến 8,4 tỉ USD vào năm 2010 vì sẽ có đến 10% số người sử dụng ĐTDĐ quen dùng MobileTV. 
Các nhà cung cấp dịch vụ Mobile TV ở Hàn Quốc tin rằng, khách hàng sử dụng Mobile TV sẽ tăng từ 1% người dùng ĐTDĐ hiện tại lên 30% vào năm 2010. 
Theo Tường Nghi Sài Gòn tiếp thị
