Mourinho lại càu nhàu

Dù mới tỏ ý muốn dàn hoà với UEFA , nhưng đến hôm qua, Mourinho lại “chứng nào tật ấy” khi lên tiếng chỉ trích tổ chức này không công bằng, chỉ xếp đội bóng của ông làm hạt giống số 2 tại vòng loại Champions League. 
Nhà cầm quân người Bồ Đào Nha quả là khó tính và thích chỉ trích. Ông phàn nàn ngay cả khi đội quân của mình vừa đè bẹp West Brom tới 4-0 ở vòng đấu thứ 3 và lần đầu tiên leo lên dẫn đầu bảng xếp hạng Premiership 05/06. 
Phản ứng này của ông khiến không ít người cho rằng, Mourinho sẽ lại phải nhận một kết cục không có hậu khi luôn tìm cách “chọc ngoáy” vào uy tín của UEFA trước báo giới. Nhưng Mourinho cũng có lý của mình. Việc UEFA đánh giá The Blues dưới tầm 3 CLB Liverpool, Arsenal và Manchester United, những kẻ từng phải “ngửi khói” của Chelsea mùa giải trước, đã chạm đến tự ái của nhà ĐKVĐ Anh. 
Mourinho lèm bèm là UEFA vì… thù dai nên mới “hạ cấp” Chelsea như vậy, khiến đội bóng của thủ đô London phải đụng đầu với “người anh em” Liverpool ngay từ vòng bảng. 
“ Chelsea đã 2 năm liên tiếp lọt tới bán kết Champions League, hơn nữa còn là đương kim VĐQG. Nhưng việc UEFA chỉ chọn Chelsea làm hạt giống số 2 cho thấy họ muốn đẩy chúng tôi vào một bảng đấu tử thần” - Mourinho nhấn mạnh - “Nếu không phải là Liverpool, chúng tôi vẫn không tránh được đụng độ với Barcelona, AC Milan hay Real Madrid. Và như vậy, Chelsea sẽ mất đi cơ hội để có thể tự điều chỉnh hoặc đưa ra những toan tính riêng cho mình trong suốt chặng đua dài”. 
Theo cách tính của UEFA (Mourinho cho rằng không còn phù hợp), những CLB có thành tích tốt cả ở châu Âu lẫn giải VĐQG 5 mùa bóng trở lại đây, có những chỉ số vượt trội so với các đội còn lại sẽ được chọn làm hạt giống. Vì vậy, 8 CLB được UEFA chọn làm hạt giống vòng bảng Champions League 05/06 gồm: Real Madrid, AC Milan, Barcelona, Liverpool, MU, Inter Milan, Bayern Munich, Arsenal. 
Như vậy, việc Chelsea bị xếp làm hạt giống số 2 là hoàn toàn hợp lệ. Nhưng với cái mồm không ngớt kêu ca, Mourinho còn cay cú: “Liverppol, Arsenal và cả MU đều được chọn, nhưng ĐKVĐ Premier League thì không. UEFA thật kỳ lạ!”. 
Không biết lần này UEFA có “chấp nhặt” Mourinho hay không, nhưng so với các HLV của Juventus, Lyon hay PSV…, những CLB cùng cảnh ngộ, thì Mourinho vẫn là gã hay lèm bèm và đáng nhận án phạt nhất. 

Theo Báo bóng đá
