Ly hôn, nói với con thế nào?

Trẻ thơ chẳng có lỗi gì trước quyết định ly hôn của người lớn. Nếu chuyện chẳng thể đừng, bạn cũng nên tìm cách giảm thiểu tất cả các tổn thương có thể có cho con. 
 Cùng nói với các con 
Không ai trong hai người được phép vắng mặt khi bắt đầu cuộc trò chuyện không kém phần nghiêm túc này. Cho dù ly hôn không phải quyết định đồng thuận của cả vợ lẫn chồng, các bạn vẫn nên nói với con khi có cả hai người ở đó. 
Không thông báo cho con khi chưa có quyết định chính thức 
Nói với con rằng “bố mẹ đang nghĩ đến chuyện chia tay” hay bất kỳ câu nói nào mang tính “dự báo” như vậy chỉ làm các cháu thêm lo lắng, sợ hãi. 
Cũng không nên hỏi ý kiến con trong chuyện này, chỉ nên để người lớn quyết định thôi. 
Đợi 1-2 ngày sau quyết định chính thức mới thông báo 
Khi bố mẹ chia tay, bọn trẻ sẽ cố gắng níu kéo người lớn lại. Cách tốt nhất, bạn nói với con vào ngày nghỉ, nếu không cũng nên cho phép con ngày đó được ở nhà. 
Chẳng có gì tệ hơn là bắt các cháu đến trường trong tâm trạng hoang mang lo lắng nhiều như thế. 
Chuẩn bị kỹ trước khi nói 
Bạn cần xác định từ trước mình sẽ nói với con cái gì. Những sai lầm ngớ ngẩn, bất ngờ trong cách nói chỉ làm cả hai vợ chồng và các con thêm bối rối, đau buồn. Có thể “tập” trước để tránh lúng túng khi trò chuyện với con. 
Lên kế hoạch cẩn thận cho buổi nói chuyện mang lại cho bọn trẻ cảm giác bố mẹ rất tin vào quyết định mới này và các cháu sẽ an tâm hơn. 
Chỉ nói ngắn gọn, đi thẳng vào vấn đề 
Không có lý do gì để các bạn kéo buổi nói chuyện ra quá 5 phút. Đừng diễn thuyết, chỉ thông báo vấn đề chính thôi. 
Cách tốt nhất là nói thật đơn giản: “mọi chuyện không được như bố mẹ nghĩ, vì thế bố mẹ cho rằng hai người không nên tiếp tục sống với nhau.” 
Sau đó dành thời gian trả lời các câu hỏi của trẻ. Nhớ nói hai bạn tin rằng đây là quyết định tốt nhất cho cả gia đình. 
Trong bất kỳ trường hợp nào cũng không nên bảo con “bố mẹ không còn yêu nhau nữa” hoặc người này đổ lỗi cho người kia kiểu “ mẹ không còn yêu bố và muốn bố chuyển đi.” 
Chuẩn bị đón nhận phản ứng xấu nhất của con 
Không phải tất cả bọn trẻ đều bình tĩnh được khi nghe tin xấu. Nếu con bị kích động và có phản ứng thái quá, bạn cần sẵn sàng ứng phó bằng thái độ cứng rắn của vai trò cha mẹ trong gia đình. 
Đảm bảo với con rằng bạn vẫn luôn yêu chúng 
Trong lúc như thế này, cho con thấy có những điều sẽ không bao giờ thay đổi như tình yêu của bạn dành cho chúng là điều quan trọng nên làm. Nói với con rằng hai bạn dù không còn là Vợ - Chồng nhưng vẫn luôn là Bố - Mẹ. 
Con sống với ai trong hai người và khi nào được gặp người còn lại 
Có thể trẻ sẽ có ý kiến về vấn đề này nhưng đây chưa phải lúc bàn luận. Đợi khi mọi việc lắng xuống đã. 
Cũng nên để con yên tâm rằng dù sau này, hầu hết mọi chuyện sẽ do bố hoặc mẹ (người mà con sống cùng) quyết định nhưng những chuyện quan trọng đều sẽ có sự bàn bạc của cả hai. 
Các thắc mắc phổ biến 
- Liệu trẻ có đổ lỗi cho mình trong việc ly hôn của cha mẹ không? 
Trả lời: Nếu cha mẹ tranh cãi nhiều về trẻ, rất có thể chúng sẽ cảm thấy mình chính là người có lỗi. 
- Phải làm sao khi con cố gắng hàn gắn chúng tôi nhưng việc đó là không thể? 
Trả lời: Hành động này ở trẻ rất phổ biến. Nếu bạn cảm nhận được con sắp làm vậy, hãy ngăn chặn bằng cách nói với con “Bố mẹ biết con đang cố gắng giữ hai người lại bên nhau. Bố mẹ hiểu tình yêu của con, nhưng con không nên tiếp tục làm thế nữa.” 
Huyền Trang Theo MSN
