10 lưu ý trong mùa hè

1. Tránh ngồi trên gỗ. Tục ngữ Trung Quốc có câu: “Đông không ngồi đá, hạ tránh ngồi gỗ” (tức Mùa đông không ngồi trên đá, mùa hạ tránh ngồi trên gỗ). Gỗ ở đây chỉ các loại gỗ để ngoài trời. 
 Nhiệt độ mùa hè cao, độ ẩm lớn, gỗ hoặc các loại bàn ghế gỗ để ngoài trời lâu ngày trở nên ẩm do nước mưa và sương tích lũy, dưới ánh nắng mặt trời và nhiệt độ ẩm sẽ toát ra ngoài khiến người ngồi hoặc tiếp xúc dễ mắc các bệnh về da, phong thấp hoặc các bệnh đau nhức xương cốt. 
2. Không nên dùng nhiều thực phẩm lạnh 
Mùa hè nóng nực, nếu chúng ta ăn uống nhiều thức lạnh sẽ gây kích thích không có lợi cho dạ dày, làm giảm thời gian thức ăn đi qua ruột non, ảnh hưởng đến sự hấp thu chất dinh dưỡng của cơ thể. Đồng thời, do nóng bức nên nhiệt lượng trong cơ thể khó thoát ra ngoài khiến nhiệt độ trong hệ tiêu hóa hoạt động kém dẫn đến đau bụng. 
3. Không nên ngủ đêm ngoài trời 
Nóng bức sẽ khiến tuyến mồ hôi hoạt động mạnh nhằm làm tỏa bớt nhiệt lượng của cơ thể. Khi ngủ, cơ thể đang ở trạng thái thư giãn, sức đề kháng tạm thời giảm đáng kể. 
Nếu là ban đêm, nhiệt độ bên ngoài có thể sẽ giảm xuống kèm theo những đợt gió lạnh và sương đêm sẽ dễ dẫn đến cảm, nhức đầu, đau bụng, đau nhức xương cốt, đồng thời có thể gây ra rối loạn tiêu hóa và tiêu chảy. Ngoài ra, ngủ đêm ngoài trời còn dễ bị muỗi và các loại côn trùng chích, nên cũng có thể nhiễm các bệnh nguy hiểm khác như sốt xuất huyết, viêm não… 
4. Nên dành ít thời gian ngủ trưa 
Mùa hè ngày dài đêm ngắn, nhiệt độ cao, quá trình trao đổi chất của cơ thể tăng cao, tiêu hao nhiều năng lượng, vì vậy dễ dẫn đến mệt mỏi. Nếu ban đêm thời tiết nóng bức sẽ ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ. 
Vì vậy tranh thủ ngủ trưa khoảng 1 tiếng đồng hồ sẽ có lợi cho sức khoẻ, vì ngủ trưa làm cho các cơ quan trong cơ thể được tạm thời nghỉ ngơi và cũng là một biện pháp tốt để tránh bị trúng nóng. 
5. Tránh sử dụng quạt quá lâu 
Dùng quạt quá lâu sẽ khiến sự bài tiết mồ hôi bị mất cân bằng, dẫn đến nhức đầu, chóng mặt, chân tay rã rời, khó chịu trong người, nếu nghiêm trọng có thể dẫn đến những bệnh lý khác. Đêm hè nóng nực ngủ quạt dễ bị trúng gió, nhiễm lạnh. Đặc biệt là người cao tuổi và trẻ em cần chú ý. 
6. Đừng mở máy điều hòa quá lạnh 
Máy điều hòa có thể đem lại cho chúng ta không khí mát mẻ. Nhưng nếu nhiệt độ phòng và nhiệt độ bên ngoài cách biệt quá lớn thì cơ thể sẽ khó thích ứng với sự biến đổi nhiệt độ đột ngột và dẫn đến cảm, trúng gió. 
Ngoài ra, nếu không chú ý thông thoáng phòng ốc thì sẽ khiến không khí ngột ngạt, bức bí và tạo ra môi trường thuận lợi cho các loại vi trùng gây bệnh tấn công cơ thể, nhất là đối với nhũng người có sức đề kháng kém. Vì thế, khi sử dụng máy điều hòa, không nên chỉnh nhiệt độ quá lạnh, tốt nhất chỉ nên chênh lệch với nhiệt độ bên ngoài khoảng từ 5-8 độ và cao nhất cũng không được vượt quá 10 độ. 
7. Không nên làm mát tức thời 
Trở về nhà nhễ nhại mồ hôi, chúng ta thường thích làm mát lập tức bằng cách tắm nước lạnh nhưng cơ thể vừa từ môi trường nóng bức bên ngoài hấp thu rất nhiều sức nóng từ mặt trời. 
Nếu lập tức “giải nóng” như thế sẽ khiến lỗ chân lông khép lại nhanh chóng, nhiệt lượng không thể thoát ra ngoài được mà vẫn tồn tại trong cơ thể, dẫn đến sốt nóng, đồng thời còn khiến cho những mao mạch ở não nhanh chóng thu hẹp, ảnh hưởng đến lượng máu cung cấp cho não, gây ra chóng mặt, hoa mắt, nghiêm trọng thì có thể ngất xỉu. 
Lúc này sức đề kháng của cơ thể rất thấp, dễ bị nhiễm lạnh dẫn đến cảm. Vì thế tốt nhất chúng ta nên lau khô mồ hôi trước hoặc chờ khô mồ hôi rồi mới tắm. 
8. Dù khát cũng không nên gấp gáp uống nước 
Mùa hè bài tiết mồ hôi nhiều, một số người uống liền một lúc rất nhiều nước, như thế sẽ khiến cho tim mệt, nồng độ của máu giảm, thậm chí có thể xuất hiện tình trạng tim đập không đều, hơi thở ngắt quãng, ra mồ hôi lạnh… Quá khát thì nên uống nước từ từ từng ngụm, dừng lại khoảng ít phút sau hãy uống tiếp. 
9. Không nên uống nước giải khát thay nước lọc 
Các loại nước ngọt, nước trái cây… có chứa nhiều đường và chất điện giải, vì vậy sẽ ảnh hưởng không tốt đến dạ dày, đến hệ tiêu hóa và cảm giác thèm ăn. Nếu uống nhiều các loại nước giải khát này sẽ khiến dạ dày hoạt động quá độ và lâu dần sẽ làm giảm chức năng của dạ dày. Ngoài ra, nạp quá nhiều đường vào cơ thể sẽ làm tăng calori, dẫn đến béo phì. Vì vậy tốt nhất chúng ta nên uống nước lọc thông thường thay cho các loại nước ngọt giải khát, nhất là người cao tuổi và trẻ nhỏ càng nên uống nước trắng và hạn chế sử dụng các loại nước giải khát. 
10. Không nên đeo mắt kính mát quá đậm hay quá nhạt màu 
Kính mát có thể giúp mắt tránh được những tổn thương bởi tia cực tím nhưng nếu tròng mắt kính có màu quá đậm sẽ ảnh hưởng đến thị lực do nhìn không được rõ; còn nếu màu kính quá nhạt thì tia cực tím vẫn có thể xuyên qua và làm tổn hại đến mắt. 
Vì thế, khi chọn kính mát cho ngày hè nên chọn màu vừa phải như xám hoặc xanh lá và có thể nhìn thấy khoảng 15-30% ánh sáng, như vậy không những có tác dụng làm giảm tia cực tím mà vẫn có thể nhìn rõ sự vật do rất ít bị biến đổi màu sắc. Theo Sức khoẻ &amp; Đời sống
