Tụt quần gây rối, lĩnh 9 tháng tù treo

Trong phiên tòa sơ thẩm ngày 29/9, TAND quận 3, TPHCM đã tuyên phạt bị cáo Lê Thị Thảo (SN 1953) mức án 9 tháng tù cho hưởng án treo về tội: “Gây rối trật tự công cộng”. 
 Ngày 15/3/2004 , bà Thảo và một số người khác đến phòng tiếp dân của Thanh tra Nhà nước TPHCM trên đường Trần Quốc Thảo, phường 6, quận 3 khiếu nại việc tranh chấp đất đai. Các cán bộ tại đây đã tiếp và giải quyết từng trường hợp nhưng bà Thảo và mọi người không đồng ý, đòi gặp lãnh đạo. 
Đến 17 giờ cùng ngày, nhân viên thanh tra Nhà nước đề nghị mọi người ra về vì hết giờ làm việc thì không ai chịu về. Tại đây bà Thảo tuột quần xuống dưới đầu gối và la lối. Theo B.Phượng Người lao động
