Làm video trình diễn ảnh với Picasa 2

Nếu như ACDSee được biết đến như một trình quản lý ảnh thông dụng với nhiều tính năng hữu ích thì nay Picasa 2 của Google cũng có những tính năng hấp dẫn không kém, như làm album hình xuất thành file video. 
 
Bạn có thể download phần mềm này tại đây , hoặc mua đĩa tại các cửa hàng phần mềm. (dung lượng 4.5MB) 
Sau khi đã tải được phần mềm này bạn sẽ làm các bước sau để có được một album ảnh hoàn hảo. 
- Import hình vào Picasa với 3 cách khác nhau sau: Add folder to Picasa (có thể import một hoặc nhiều thư mục, kể cả thư mục con); Add File to Picasa (Có thể import từng file hoặc nhiều file vào cùng lúc); Import from… (hỗ trợ Import từ máy ảnh kỹ thuật số) 
- Xuất hình thành tập tin video: Từ những tấm hình đã chọn ở trên bạn hãy chọn menu Create movie… Xuất hiện hộp thoại Create Movie với các mục 
+ Movie Size: chọn độ phân giải của phim 
+ Delay between pictures: chọn thời gian chuyển đổi giữa 2 bức hình 
- Trong hộp thoại kế tiếp (Video Compression) bạn chọn độ nén cho tập tin video trước khi xuất ra ở mục Compressor hoặc Full Frames là không nén gì cả, click chuột vào OK rồi chờ trong giây lát để Picasa xuất tập tin video. Chú ý tập tin này sau khi xuất ra sẽ nằm chung trong thư mục chứa hình nguồn. 
Và bây giờ khi bạn xem tập phim này bạn có cảm giác như nó được “quay” thực sự chứ không phải làm từ những bức ảnh chụp, vì các bức ảnh được thể hiện rất sinh động từ nhiều góc cạnh khác nhau. 
Chúc các bạn thành công! Hoa Đào
