Bình Nhưỡng thử tên lửa, USD thừa cơ… lên giá

Tâm lý lo ngại xung quanh vụ Bắc Triều Tiên phóng tên lửa gặp đúng lúc thị trường lao động nước Mỹ phát những tín hiệu lạc quan, nhờ vậy mà đồng USD đã kịp đẩy giá lên vài bậc so với các ngoại tệ mạnh khác. 
 Ngay sau khi tin về Bình Nhưỡng phát đi, đồng euro trên thị trường New York giảm từ 1 euro ăn 1,2798 USD xuống còn 1,2726 USD. Trong phiên giao dịch mở cửa ngày hôm qua (5/7), ngưỡng cao nhất euro đạt tới cũng chỉ dừng lại ở mức 1,2839 USD. 
So với đồng tiền Nhật Bản, USD nhích từ 1 USD ăn 114,58 yên lên 115,71 yên. Đồng bảng Anh giao dịch với tỷ giá GBP/USD = 1,8345, giảm so với mức 1,8465 của ngày hôm trước. 
“Cho đến hôm nay (6/7), đồng đô-la còn tỏ ra “sung sức” hơn khi có tin Bắc Triều Tiên sẽ còn phóng tên lửa tiếp” - Nicole Miller, chuyên gia phân tích của AG Edwards nhận định. “Mặc dù không có tác động trực tiếp nhưng những lo ngại về bất ổn địa chính trị cũng đủ để USD áp đảo đồng yên trong suốt 4 ngày qua”. 
Một nhân tố khác không kém phần quan trọng đã tiếp sức cho “cú bật” của USD là triển vọng lạc quan đối với thị trường lao động nước Mỹ. Khi ADP, công ty cung cấp dịch vụ nguồn nhân lực hàng đầu Hoa Kỳ, đưa ra ước tính tháng 6 vừa qua Mỹ đã có thêm khoảng 368.000 công ăn việc làm mới thì người ta càng có lý do để hy vọng tiến triển tốt đẹp trong tương lai. 
Chưa hết, Bộ thương mại Hoa Kỳ mới đây lại vừa công bố: nhu cầu hàng sản xuất trong nước tháng 5 đã tăng 0,7%, tương đương 2,6 tỷ USD - nhịp độ cao hơn cả dự đoán của các nhà kinh tế (0,1%). Đồng USD như lại được “chắp thêm cánh”. 
Đăng Minh Theo AFP
