14 người chết vì ngộ độc trong tháng vệ sinh an toàn thực phẩm

Số trường hợp ngộ độc này xảy ra từ 15/4 đến 15/5 đúng thời gian cao điểm hành động vì chất lượng, vệ sinh an toàn thực phẩm. Báo cáo của Sở Y tế các tỉnh, thành phố cho thấy, trong thời gian trên, cả nước có 22 vụ ngộ độc thực phẩm, với 534 người mắc; trong đó có 14 người tử vong. 
 Như vậy, so với Tháng hành động vì chất lượng, vệ sinh an toàn thực phẩm năm trước (chỉ có 17 vụ ngộ độc với 174 người mắc với 2 người tử vong) thì năm nay, tình hình ngộ độc thực phẩm tăng cao hơn hẳn về số vụ, số người mắc và số trường hợp tử vong, đáng chú ý là tình trạng ngộ độc tại các bếp ăn tập thể. 
Trong các vụ ngộ độ trên, có 31,8% số vụ do thực phẩm ô nhiễm vi sinh vật; 22,7% do hoá chất; 18,2% do thực phẩm chứa chất độc tự nhiên, 27,3% không xác định được nguyên nhân. Trong khi đó, năm 2005, tỷ lệ nguyên nhân ngộ độc thực phẩm tương ứng là 60% do vi sinh vật; 0% do hoá chất; 20% do thực phẩm độc, 20 % không rõ nguyên nhân. 
Cùng thời gian này, đoàn thanh tra Bộ Y tế đã phát hiện gần 20.000 cơ sở vi phạm các quy định về VSATTP, trong đó có 2.010 cơ sở bị phạt tiền với tổng cộng hơn 1,1 tỷ đồng 
Trong số hơn 2.000 cơ sở bị phạt tiền có 1.233 cơ sở bị thu giữ hoặc tiêu huỷ sản phẩm thực phẩm và 117 cơ sở bị đóng cửa. Cường Thảo Trầm
