Phạm Quỳnh Anh đang chuẩn bị cho album đầu tiên

Cách đây vài tháng, tôi đã đăng ký địa chỉ e-mail cá nhân để có thể nhận được những thông tin mới nhất về Phạm Quỳnh Anh, người đã hát Bonjour Vietnam. 
 Hôm 20/6 vừa qua, tôi đã nhận được e-mail đầu tiên bằng tiếng Pháp của Quỳnh Anh gửi cho người hâm mộ. Vì đây không phải là thư riêng nên tôi mạn phép người gửi dịch ra tiếng Việt để gửi đến bạn đọc . 
Xin chào tất cả, 
Xin cảm ơn vì đã để lại cho tôi địa chỉ e-mail của bạn. Điều đó làm tôi thấy thật vui. 
"J'espère" đang đưa tôi đi khắp mọi nẻo đường của nước Pháp và đó là một trải nghiệm độc đáo đối với một nghệ sĩ vừa mới chập chững vào nghề. Tôi sẽ giữ mãi tất cả những kỷ niệm về chuyến lưu diễn... 
Album đầu tiên của tôi đang được chuẩn bị. Đó cũng là sự khởi đầu của một chuyến viễn du mới! 
Tôi đã đẩy nhanh tiến độ thực hiện để có thể chia sẻ nó với các bạn trong vòng vài tháng nữa. 
Tôi hy vọng chúng ta sẽ sớm tái ngộ trong khoảng thời gian ấy. 
Hẹn sớm gặp lại trên trang web chính thức của Quỳnh Anh: www.quynhanh-music.com . Theo Trần Lương Công Khanh Tuổi Trẻ
