Đứng dậy sau cú ngã

Đang đi trên phố, không may bạn vấp phải cái gì đó, ngã dúi dụi, đồ đạc trong túi thì đổ ra tung toé. Tuy nhiên, cái cách mà bạn đứng dậy sau một cú vồ ếch trước bàn dân thiên hạ sẽ cho biết cách sống và bản lĩnh của bạn. 
 A. Bạn cảm thấy nóng bừng cả mặt nhưng vẫn thu dọn đồ vào túi rồi đứng ngay dậy. Bạn cố làm như không có chuyện gì xảy ra và đi khuất ra góc phố càng nhanh càng tốt để tránh những ánh mắt và tiếng cười của đám đông. 
B. Cảm giác đo đường thật là khó quên, thế nên bạn nổi đoá với... bóng chiễc xe ôtô chạy vù qua làm bạn giật mình, lầm bầm với cái vỉa hè có viên gạch nhô lên không đúng chỗ. Cũng có thể, bạn không loại trừ việc tung ra vài lời cằn nhằn mà khi bình tĩnh lại, bạn chỉ muốn quên đi. Tóm lại, đó là một chuỗi phản ứng mạnh khi bị ngã bất ngờ. 
C. Bạn thu đồ, đứng dậy, lặng lẽ đi tiếp và cố để không ai thấy mắt đã ngân ngấn nước. 
D. Bạn thu đồ, đứng dậy, nhìn lại viên gạch trồi lên ở vỉa hè vừa khiến bạn vấp ngã. Chắc bạn phải làm một gì đó ngay, dọn dẹp viên gạch vào một góc hoặc alô cho tụi bạn vẫn hay đi về qua đường này để cảnh báo về mối nguy hiểm bất ngờ có thể gặp trên đường. 
E. Bạn phì cười, tự tưởng tượng ra cái tình huống trông ngố ơi là ngố mà bạn vừa rơi phải, thậm chí còn cười với những người đang nhìn và đùa một vài câu nữa chứ. 
F. Bạn thu thu dọn đồ một cách chậm chạp và cố nở những nụ cười méo mó (vì tức và đau). Bạn nghĩ xem tiếp theo mình nên làm gì để "giữ hình tượng". Một khi hiên ngang thì ngã cũng phải "đẹp" ra trò. 
Giải mã hành động: 
Nếu bạn chọn A : Thực tế, đây là một phản ứng rất bình thường của một người bình thường. Có thể, cuộc sống của bạn khá bình lặng và trôi chảy, hiện tại không có khó khăn hay vấn đề gì cần phải suy nghĩ. Do đó, với một tình huống "ngượng chưa kìa", bạn chỉ coi nó là nghiêm trọng nhưng không có gì quá mức cả. Nói chung, cuộc sống của bạn cân bằng và không tệ chút nào. 
Nếu bạn chọn B : Hình như đã đến lúc phải xem xét lại cuộc sống của bạn một chút. Có thể nói chuyện với bố mẹ và giảm một số giờ học thêm, dành nhiều thời gian hơn đi chơi với bạn bè, hay chỉ nói chuyện thôi cũng được. Tóm lại, bạn dành nhiều thời gian cho mình hơn. 
Nếu bạn chọn C : Có thể bạn đang phải trải qua tất cả những vấn đề được miêu tả trong tình huống B, chỉ có điều là bạn còn "thê thảm" hơn, tức là bạn phản ứng với những vấn đề này bằng cách đưa hết nó vào cảm xúc và chịu đựng một mình. Bạn luôn cảm thấy đơn độc, yếu đuối và dễ mất hy vọng. Nhưng chỉ tủi thân thôi thì sẽ không thay đổi được gì cả. Hãy thử một số giải pháp ở lựa chọn B và hãy mở rộng trái tim nhé. 
Lựa chọn D : Bạn là chuyên gia trong việc giải quyết các trục trặc, hoặc chuyên quân sư cho bạn bè. Bạn cho rằng mọi việc đều có lý do, nên khi một vấn đề xảy ra, những phản ứng thái quá như hét lên hoặc khó chịu cũng chẳng giải quyết được gì. Phân tích vấn đề, tìm nguyên nhân, cải thiện tình huống là cách làm của bạn. 
Lựa chọn E : Một người vô tư lự, ngoài ra còn có gì có thể nói khác về bạn nữa nào. Vui tính và lạc quan, ai cũng mong có một người bạn như bạn đấy. 
Lựa chọn F : Thời gian cứ trôi qua rất nhanh nhưng bạn thì rất hay trì hoãn, tóm lại là khá chậm chạp. Bạn ít khi cáu vì lúc nào bạn cũng như đang trên mây ấy. Và bạn có rất ít năng lượng để hoạt động. Bạn cần "hâm nóng" mình bằng nhiều cách như giao tiếp nhiều hơn, tập thể thao, tham gia các hoạt động xã hội. Theo Hoa Học Trò
