Tây Ban Nha phát hiện chiếc "tàu ma chở 11 xác ướp"

Các báo Tây Ban Nha hôm qua đưa tin một chiếc tàu trắng một động cơ với 11 tử thi người châu Phi - chết vì đói và mất nước - đã trôi 4.500km trên Đại Tây Dương và tấp vào gần hòn đảo Barbados trong vùng biển Caribê. 
 Các chiến sĩ tuần duyên phát hiện con tàu khi nó còn cách Barbados 70 hải lý. Họ tìm thấy 11 thanh niên mặc quần soọc và áo dệt kim sặc sỡ, thi thể một phần đông cứng bởi nước biển mặn, gió biển và mặt trời Đại Tây Dương. 
Theo một vé máy bay của Hãng hàng không Senegal và lời nhắn cuối cùng của một thành viên tìm thấy trên tàu, các chuyên gia nhiều nước đang tìm cách giải đoán nguồn gốc và hành trình con tàu bí ẩn này. 
Họ cho rằng con tàu có thể chở người nhập cư trái phép, khởi hành bốn tháng trước từ đảo Cape Verde của châu Phi và đi về hướng đảo Canary của châu Âu thì gặp sự cố. Nó đã bị dòng chảy và gió thổi giạt lênh đênh trên Đại Tây Dương trước khi đi tới kết thúc bi đát này ở Mỹ Latin. 
Lời nhắn được tìm thấy viết: "Tôi ước gửi tới gia đình ở Bassada (một thị trấn của Senegal) một số tiền. Xin thứ lỗi và tạm biệt. Cuộc đời tôi đang kết thúc trên mặt biển Morocco mênh mông này". 
Theo D.V Tuổi trẻ
