Thầy và... đệ tử

Mấy hôm nay, cựu tuyển thủ quốc gia Nguyễn Hữu Thắng bỗng trở thành nhân vật trung tâm liên kết giữa vụ mua bán độ của các cầu thủ U23 Việt Nam và chuyện mua chuộc hối lộ để SLNA vô địch quốc gia mùa giải 2001. 
 Tại Nghệ An, Hữu Thắng là đàn anh của nhiều cầu thủ trẻ mà các em xem như thần tượng; là cựu tuyển thủ quốc gia thời bóng đá Nghệ An còn lo rớt hạng và từng mang tiếng với lối chơi "chém đinh chặt sắt". 
Với người Nghệ An, Hữu Thắng tiêu biểu cho lớp cầu thủ thành đạt, có uy tín thời kỳ đổi mới của bóng đá xứ Nghệ. 
Rời vị trí cầu thủ, Hữu Thắng được bổ nhiệm làm HLV phó, được tạo điều kiện đi học nhiều lớp và có nhiều bằng cấp để rồi trở thành một HLV trẻ sáng giá không của riêng Nghệ An mà của cả bóng đá Việt Nam. 
Vừa qua, Hữu Thắng được giao nhiệm vụ HLV trưởng đội trẻ, dẫn đám cầu thủ U đi thi đấu giải ĐNA. Con đường về nghề nghiệp của Thắng là một con đường trải thảm hoa nhờ cái nền cầu thủ lại chịu học hành, đầu tư và cũng là người có uy tín bên ngoài xã hội. 
Ở Nghệ An, khác với trước đây cứ lấn cấn gì là hỏi thầy Thịnh, bác Thanh hay bố Vinh, còn bây giờ, các cầu thủ trẻ có gì cũng chạy đến anh Thắng. 
Ở Nghệ An, ai cũng nói ông Hữu Thắng là đệ tử ông Nguyễn Hồng Thanh - nhân vật từng được phóng viên thể thao phong là "Khổng Minh xứ Nghệ". Ông Thanh là người vẽ ra một chiến lược và tính từng đường đi nước bước phù hợp với quy luật và phù hợp với hoàn cảnh bóng đá Nghệ An để có thành tích và có tuyến kế thừa, còn ông Thắng là người "chạy" theo các "dự án" ấy. 
Ông Thắng có uy tín một phần là nhờ ông Thanh hồi có quyền, có thế cũng một phần là nhờ ngược lại cái uy tín của Hữu Thắng. 
Ở Nghệ An, Hữu Thắng nổi tiếng là người có quan hệ rộng với nhiều đối tượng và thậm chí là với lãnh đạo cấp tỉnh nhờ tài đá bóng thời cả Nghệ An chỉ có một mình Thắng vào đội tuyển. 
Tôi còn nhớ những năm 1990, Hữu Thắng là một cầu thủ trẻ được các thầy và đồng đội nhiều người thích là nhờ cái tính nhiệt tình, lăn xả giúp đỡ mọi người. Thắng có một đặc điểm chơi với ai là hết mình với người đấy. 
Cũng cái tính ấy mà Thắng có nhiều bạn bè ở CLB, đội tuyển lẫn bạn bè ngoài xã hội. Sau này khi không còn đá bóng nữa, Thắng có rất nhiều đàn em, nhiều học trò. 
Cái nhiều xung quanh Thắng có thể là cái nhiều sẽ làm hại anh - một cầu thủ thành đạt và sau này là một HLV trẻ giàu nghị lực và nhiều khả năng. Có thể cái nhiều của Thắng cũng là cái nhiều khiến người ta khai thác quanh mặt trái của bóng đá. 
Nên cũng không lạ khi thời gian gần đây,Thắng cứ bị gí vào quyền lực đen, vào nhân vật được gọi là em kết nghĩa của một ông trùm cá độ. 
Bóng đá Việt Nam đang lãnh những hậu quả từ số phận của những nhân vật nổi tiếng, những người tài không biết tự bảo vệ mình. 
Nên thời gian gần đây, biết bao người cha, người mẹ và cả những người vợ đã phải khóc lóc lên tiếng xin lỗi thay cho người thân của họ. 
Theo Nguyễn Nguyên Lao động
