Chelsea mua xe buýt chống đạn

Ông chủ câu lạc bộ Chelsea đã bỏ ra 600.000 bảng Anh để mua cho câu lạc bộ này một chiếc xe buýt... bọc thép chống đạn. 
 Chiếc xe này sẽ được lắp ráp tại Tampa (bang Florida ), nhưng do quá phức tạp nên phải vào tháng 3 năm sau mới có thể hoàn thành. Nó sẽ được dùng để đưa các cầu thủ đội bóng này tới dự các trận bóng trong khuôn khổ Champions League. 
Trên chiếc xe này sẽ có một bể bơi trị liệu thủy lực, một truyền hình vệ tinh, đầu DVD và các bàn massage. Tổng thống Bush cũng có một chiếc xe buýt tương tự như thế trong cuộc vận động tranh cử của ông. Theo Tuổi trẻ
