Angelina Jolie sẽ sinh con vào ngày 3/6?

Để tăng thêm phần hồi hộp và háo hức đợi chờ của những người hiếu kỳ, ngôi sao điện ảnh Angelina Jolie vừa mới thông báo rằng, phải tới 3/6 cô mới chính thức làm mẹ. 
 Cặp đôi nổi tiếng Angelina- Brad Pitt đã mời bác sỹ sản khoa tới nhà mình (ở Namibia ) để chuẩn bị cho việc sinh nở tại đây của Angelina. Theo bác sỹ sản khoa thì Angelina sẽ sinh vào ngày 3/6 chứ không phải là tháng 5 này, ngoại trừ trường hợp cô sinh sớm hơn dự định bởi 3/6 mới là đủ ngày đủ tháng để em bé trong bụng cô chào đời. 
Trước đó, một bác sỹ người Namibia khác từng được mời đến khám cho Angelina đã kể cho tạp chí Life & Style rằng: “Angelina rất khỏe mạnh cả về cơ thể và tâm lý, cô ấy rất sẵn sàng cho việc sinh nở thông thường chứ không cần một biện pháp can thiệp nào. Chắc chắn sẽ chẳng có vấn đề gì xảy ra với mẹ con họ đâu!”. 
Vậy là những fan hâm mộ, những tay săn ảnh đang chầu trực bên ngoài ngôi nhà Angelina Jolie lại phải chờ đợi… 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood
