##T:\Data_Backup\DTR\www6.dantri.com.vn\Sukien\2006\4\115609.vip.htm
Một sinh viên tự tử bằng dao lam

6h10 ngày 4/5, tại phòng 21B ký túc xá trường Cao đẳng Sư phạm Lào Cai phát hiện Phạm Khánh Tình, 21 tuổi là sinh viên lớp toán - lý 7A Trường Cao đẳng Sư phạm Lào Cai chết trong nhà vệ sinh. 
 Công an TP Lào Cai đã tổ chức khám nghiệm hiện trường, tử thi, xác định nguyên nhân chết là do nạn nhân dùng dao lam cắt động mạch ở cổ và cổ tay. 
Công an địa phương đang điều tra nguyên nhân dẫn đến việc tự tử của Tình. Theo Công An Nhân Dân
