Juve và Inter chững bước

Hai đội đầu bảng đã chững bước khi Inter bị Fiorentina đánh bại 2-1 tại Artemio Franchi, còn với quả penalty bị bỏ lỡ, Juventus đành ngậm ngùi chia điểm với Parma bằng trận hòa 1-1 ngay trên sân nhà Delle Alpi. 
 Juventus 1-1 Parma : “Ngựa vằn thành Turin ” chùng bước 
Đội Bianconeri đón tiếp đối thủ từng là một cái tên sừng sỏ tại Serie A của những năm 1990. Tuy vậy, hiện hai đội ở 2 tình thế hoàn toàn khác nhau, trong khi Juventus vẫn vững vàng ở ngôi đầu bảng thì Parma đang lận đận ở phía cuối bảng xếp hạng. 
Tiếp Parma lần này, những học trò của ông Fabio Capello muốn một chiến thắng để đảm bảo khoảng cách với đội đứng sau, ngoài ra, sau chiến thắng nghèo nàn 1-0 trước Udinese vào vòng đấu trước, họ bị chỉ trích rất nhiều về phong độ cũng như tinh thần thi đấu. 
Dù Jonathan Zebina và Robert Kovac vẫn không thể ra sân thi đấu, sự trở lại của Patrick Vieira đảm bảo cho Juventus có hàng tiền vệ đủ mạnh để giữ thế chủ động của trận đấu. Zlatan Ibrahimovic là cầu thủ có cơ hội đầu tiên nhưng cú đánh đầu của anh bóng không đi vào lưới. 
Được ông Capello tín nhiệm trở lại, Alessandro Del Piero đã thể hiện tài năng của mình và pha phối hợp của anh cùng Ibrahimovic đã buộc thủ thành Matteo Guardalben phải cố gắng hết sức mới ngăn được một bàn thua trông thấy. 
Pha ghi bàn san bằng tỷ số của Ibrahimovic 
Cơ hội thực sự đầu tiên của đội chủ nhà đến vào phút 34 khi Guardalben đã phải nỗ lực hết sức trước cú sút của Federico Balzaretti và ngay lập tức Del Piero lao vào, tuy vậy tiền đạo của Juve đã rơi vào thế việt vị. 
Trong hiệp 1, Parma mới là đội chơi hay hơn và tạo được nhiều cơ hội nguy hiểm hơn. Đến phút 39, Parma bất ngờ mở tỷ số trận đấu, pha chuyền bóng tầm thấp của Mark Bresciano vượt qua Fabio Cannavaro của Juve và cầu thủ trẻ Dessena đã lao vào kết thúc, làm bó tay thủ thành Buffon. 
Kết quả vòng 24 Serie A: 
Ascoli - Livorno 0-0 
Chievo - Sampdoria 1-1 
Fiorentina - Inter 2-1 
Juventus - Parma 1-1 
Lecce - Empoli 1-2 
Messina - Siena 0-0 
Milan - Treviso 5-0 
Roma - Cagliari 4-3 
Udinese - Reggina 1-2 
Tuy nhiên, niềm vui dẫn bàn của Parma chỉ kéo dài có 5 phút. Ibrahimovic tìm lại cảm giác ghi bàn của mình.sau khi cú sút của Adrian Mutu vượt qua Paolo Canavaro và đến chân anh, cầu thủ 22 tuổi người Thụy Điển đã có một cú sút đầy uy lực san bằng tỷ số. 
Sang hiệp 2, hai đội vẫn tiếp tục ăn miếng trả miếng và chỉ có những thủ môn là những người phải làm việc vất vả nhất. Đến phút 63, Parma bỏ lỡ cơ hội khi pha chuyền về của Blasi lại đến chân của Corradi, tuy vậy cú sút của cầu thủ này quá cao, bóng đi vọt xà. 
Vào phút 87, Juventus được hưởng một quả penalty khi Patrick Vieira nhận bóng từ đường chuyền của Mauro Camoranesi trong vòng cấm, và có pha ngã khá khéo sau cú chạm nhẹ của Grella. Đáng tiếc là quả penalty do Del Piero thực hiện lại đập xà ngang, tỷ số 1-1 được giữ nguyên cho đến hết trận đấu. 
Với kết quả này, Juventus vẫn đứng đầu với 63 điểm, hơn Inter 9 điểm khi Inter để thua Fiorentina 2-1 trên sân khách. 
Đội hình thi đấu: 
Juventus: Buffon; Zambrotta (Blasi 50), Thuram, F Cannavaro, Balzaretti; Nedved, Vieira, Emerson, Mutu (Camoranesi 80); Del Piero, Ibrahimovic (Trezeguet 46) 
Parma : Guardalben (Bucci 79); Bonera, P Cannavaro, Couto, Contini; Dessena, Grella, Bolano (Cigarini 77), Marchionni; Bresciano; Corradi 
Fiorentina 2-1 Inter Milan: Florence, tử địa của các đội bóng thành Milan 
Thánh địa Florence của Fiorentina có thể được gọi là tử địa của các đội bóng thành Milan . Trước đó, AC Milan cũng đã từng thất bại tại đây với tỷ số 2-0 khi đang ở phong độ cao. Ở vòng 24 này, đến lượt Inter Milan, đội bóng được nhận định hoàn toàn trên cơ, phải phơi áo với tỷ số 1-2. 
Với 20 trận bất bại, Inter Milan đang đứng ở vị trí thứ 2 tại Serie A, thẳng tiến đến Florence để gặp đội đang đứng thứ 4 là Fiorentina. 
HLV Roberto Mancini trở về gặp CLB cũ của mình và ông thừa hiểu rằng việc giành trọn 3 điểm để tiếp tục bám đuổi đội đầu bảng Juventus không phải là điều dễ dàng, nhất là khi Fio luôn thi đấu rất hay trên sân nhà. 
Ngay ở phút thứ 10 của trận đấu, Christian Brocchi đã ghi bàn mở tỷ số cho Fiorentina. Pha đá phạt góc của Manuel Pasqual đã bị phá ra cách khung thành tới 23 mét nhưng ngay lập tức Brocchi có mặt và nã cú “đại bác” làm tung lưới thủ thành Julio Cesar. 
Thành Florence vẫn là nơi "đi dễ khó về" 
với các đội bóng thành Milan 
Đến phút 57, HLV Fiorentina quyết định rút Bojinov ra và thay vào đó là Luis Jimenez. Đây quả là một quyết định đúng đắn bởi chỉ 3 phút sau khi vào sân, cầu thủ này đã lập công ghi bàn thắng nâng tỷ số lên 2-0 cho đội chủ nhà. 
Tiền vệ kiến thiết Stefano Fiore đỡ ngực, sau đó đưa bóng cho Jimenez và cầu thủ người Chilê đã có cú volley nửa nẩy ở vị trí cách khung thành có 6 mét. 
Đến phút 86, Inter rút ngắn tỷ số xuống còn 1-2 nhờ công của Recoba. Nhưng đã quá muộn, Inter không thể lật lại thế cơ và chấp nhận ra về trắng tay. 
Với kết quả này Inter vẫn ở vị trí thứ 2, nhưng giờ họ chỉ còn hơn Milan có 1 điểm. Fiorentina vẫn ở vị trí thứ 4 do AC Milan đã có chiến thắng rực rỡ 5-0 trước Treviso . 
Đội hình thi đấu: 
Fiorentina: Lobont; Ujfalusi, Dainelli, Kroldrup, Pasqual; Fiore, Brocchi, Pazienza, Jorgensen; Toni, Bojinov (Jimenez 57) 
Inter: Julio Cesar; J Zanetti, Samuel, Cordoba , Burdisso (Pizarro 86); Figo, Cambiasso (Kily Gonzalez 72), Veron, Stankovic; Adriano, Cruz (Recoba 66) Thu Hương
