Trang phục ưa thích của Bống

Hình ảnh gắn liền với Hồng Nhung trên sân khấu và cả ngoài đời là những chiếc váy. Trong những kiểu trang phục này, Bống thấy tự tin và trẻ trung hơn nhiều. 
 Chị rất thích mặc váy khi trình diễn trên sân khấu? 
Thứ nhất, dáng tôi nhỏ nên không thể mặc quần. Thứ hai, tôi rất thích váy vì sự nữ tính của nó. Thứ ba, với váy, tôi cảm nhận được đa dạng với nhiều sắc thái, đơn giản, tự do và sang trọng. Khi trình diễn trên sân khấu, hầu hết tôi chọn váy vì dễ tạo cảm xúc và sự uyển chuyển khi chuyển động. 
Trong liveshow Như cánh vạc bay , chị chuẩn bị bao nhiêu chiếc váy? 
Tôi chuẩn bị 3 bộ váy dài dành cho lễ hội đặc biệt, mang tính chất trang trọng với phần thiết kế của nhà tạo mẫu Valerie McKenzie, chị đã gọi bộ sưu tập này là Như cánh vạc bay. Cả 3 bộ này đều lấy ý tưởng từ nội dung, thiết kế sân khấu và âm nhạc của Trịnh Công Sơn, chúng tôi mất gần 3 tháng cho 3 bộ váy và tôi thấy rất hài lòng. 
Nếu tính về số lượng, chị sở hữu bao nhiêu chiếc váy? 
Tôi không nhớ chính xác nhưng hiện tại có lẽ khoảng 100 chiếc. Gần như 90% đều do nhà tạo mẫu McKenzie, những chiếc váy của chị luôn khiến tôi tự tin vì sự trẻ trung, đơn giản, đôi lúc trang trọng, cầu kỳ nhưng vẫn toát lên vẻ quyến rũ. 
Thích mặc váy như vậy, chắc hẳn chị phải có khoản đầu tư không nhỏ? 
Không, tôi dành nhiều tiền để mua giày. Tôi rất thích các nhãn hàng như Sergio Rossy, Gucci, Rene Caovilla. Tôi chỉ có khoảng hơn 50 đôi những mỗi đôi đều là một tác phẩm nghệ thuật. Dĩ nhiên để có được một đôi giày đẹp thì số tiền chi cho nó hoàn toàn không rẻ chút nào. 
Mỗi chiếc váy của chị sẽ có một đôi giày riêng? 
Cũng không hoàn toàn như vậy, trừ những trường hợp đặc biệt như liveshow Như cánh vạc bay . Để có 3 đôi giày hợp với 3 bộ váy hôm đó, tôi đã phải sang Italy chọn giày. Tôi luôn nghĩ rằng một bộ trang phục đẹp phải bao gồm nhiều yếu tố từ trang sức đến quần áo, giày, tất cả phải có sự đồng điệu. 
Vậy chị sắm đồ trang sức như thế nào? 
Dáng tôi nhỏ nên đeo nhiều trang sức sẽ làm mình bé đi, chính vì thế mà tôi ít đeo, trừ một chiếc đồng hồ kiểu dáng đơn giản. Tôi thích kiểu trang sức đơn giản, xinh xắn và không quá thô. Theo Thế giới Nghệ sĩ
