3 "cặp" đẹp nhất trên màn ảnh Hàn Quốc

Đó là So Ji Sub và Lim Su-Jeong, Joo Ji Hoon và Yun Eun Hea, Lee Dong Wook và Lee Da Hae. Dù là những gương mặt mới mẻ trên sóng truyền hình Hàn Quốc, nhưng họ đã có những thành công bước đầu rất đáng nể. 
 Theo kết quả của một cuộc điều tra mới đây thì So Ji Sub và Lim Su-Jeong, Joo Ji Hoon và Yun Eun Hea, Lee Dong Wook và Lee Da Hae là 3 cặp đôi này đã được khán giả truyền hình Hàn Quốc yêu thích nhất. 
Trong đó, So Ji Sub và Lim Su-Jeong - hai nhân vật chính trong bộ phim đình đám Xin lỗi anh yêu em (2004) đã nhận được số phiều bầu cao nhất. Bộ phim cũng giúp hai diễn viên chính nhận được nhiều giải thưởng của điện ảnh Hàn Quốc trong năm 2004 và nổi tiếng khắp khu vực. 
So Ji Sub và Lim Su-Jeong (đứng đầu danh sách bầu chọn) 
Đứng vị trí thứ hai trong cuộc bầu chọn là Joo Ji Hoon và Yun Eun Hea cho vai diễn dễ thương trong Palace (2006). Với hai diễn viên chính, đây là phim đầu tay của họ nhưng ấn tượng về họ khá sâu sắc trong lòng khán giả. Trong phim, Joon và Eun vào vai hai cô cậu “chíp hôi” bị ép duyên do lời hứa hôn của các vị tiền bối. Trải qua bao khó khăn, vui buồn, họ đã tìm thấy hạnh phúc đích thực của mình. 
Lee Dong Wook và Lee Da Hae (đứng thứ 3 trong danh sách bầu chọn) 
Sau khi bộ phim My girl (2005), Lee Dong Wook và Lee Da Hae cũng trở thành bộ đôi được mong chờ nhất điện ảnh Hàn Quốc. Chuyện phim khá đơn giản: một chàng công tử nhà giàu và một cô gái xuất thân hèn kém đã vượt qua sự ngăn cản của gia đình để đến với nhau. Vẻ ngoài đẹp đôi, diễn xuất ăn ý, tình cảm của hai diễn viên chính đã khiến khán giả muốn chuyện tình “giả” của họ trên phim thành tình “thật” ngoài đời. 
Mi Vân Theo China Daily
