Hà Nội: Cháy nhà làm hai vợ chồng chết

Lúc 1h28 sáng nay 25/5, tại nhà số 4 ngách 20 ngõ 266 Đội Cấn, phường Cống Vị đã xảy ra một vụ cháy lớn làm 2 vợ chồng chủ nhà chết. 
 Nhận được tin báo cháy, Phòng Cảnh sát PCCC đã điều động hai xe cứu hoả phối hợp cùng công an phường Cống Vị tổ chức chữa cháy. Đến 1h50 đám cháy đã được dập tắt. 
Khu vực cháy là tầng 2 của ngôi nhà, có diện tích rất nhỏ, chỉ khoảng 20m2. Vụ cháy đã làm thiệt mạng ông Vũ Gia Đương, (SN 1955), là chủ nhiệm khoa Động lực - Trường Đại học Công nghiệp và vợ là bà Nguyễn Thị Huyền, (SN 1956) công tác tại Bộ Thương mại. 
Con gái ông bà là Vũ Thị Minh Chính, sinh viên năm thứ tư Đại học Bách khoa Hà Nội ở phòng bên cạnh phát hiện cháy tìm cách cứu bố mẹ nhưng không được. Sau đó cháu Chính thoát ra ngoài an toàn. Ngọn lửa thiêu huỷ gần như toàn bộ đồ đạc trong phòng. 
Ngay trong đêm, ngoài Phòng Cảnh sát PCCC và Công an phường Cống Vị còn có Công an quận Ba Đình, phòng khoa học kỹ thuật hình sự và Viện Kiểm sát nhân dân quận Ba Đình có mặt. Các lực lượng tham gia đang điều tra, xác định nguyên nhân gây cháy. Minh Hà
