Tây Ban Nha bị loại

Vòng 1 Cúp quần vợt đồng đội nam thế giới (Davis Cup) 2006 đã kết thúc hôm qua với phần thắng hầu hết đều thuộc về các đội mạnh. Thế nhưng, Tây Ban Nha và đương kim á quân Slovakia đã bị loại. 
 Trận đấu Tây Ban Nha - Belarus được coi như cuộc đụng độ giữa người khổng lồ và chàng tý hon. Tây Ban Nha, với 40 triệu dân, từng hai lần giành chức vô địch sau ba lần góp mặt trong trận chung kết. 
Ngoài ra, quốc gia này đã có truyền thống 100 năm phát triển quần vợt, với gần 90.000 tay vợt chuyên nghiệp. Họ cũng có khoảng 1.000 CLB với hàng nghìn sân đấu. 
Trong khi đó, Belarus - một quốc gia chỉ 10 triệu người - mới phát triển môn quần vợt được 15 năm, sau khi họ tách ra từ Liên Xô. Họ chỉ có khoảng 1.000 VĐV quần vợt chuyên nghiệp và 180 sân đấu. 
Trong Top 1.000 của ATP, Mirnyi và Voltchkov là hai tay vợt duy nhất của Belarus . Trong khi Tây Ban Nha có tới 75 người! 
Belarus đã hạ gục ứng cử viên nặng ký TBN 
ngay tại vòng Một 
Thế nhưng, các tay vợt Tây Ban Nha đã nhận được một gáo nước lạnh, khi họ để thua liên tiếp 3 trận đầu tiên. Tommy Robredo và David Ferrer thua lần lượt Max Mirnyi và Vladimir Voltchkov. 
Tiếp sau đó, đôi Fernando Lopez / Fernando Verdasco gác vợt trước Max Mirnyi / Vladimir Voltchkov. Trận thắng danh dự của Tây Ban Nha được thực hiện do công của David Ferrer khi anh hạ Serguei Tarasevitch 6-2, 6-1. 
Đương kim á quân Slovakia, một hiện tượng của Davis Cup 2005, đã không thể duy trì sức mạnh ở giải năm nay, khi họ để thua 4-1 ngay vòng đầu tiên trước Chile. Chiến thắng duy nhất của Slovakia , ở trận đơn cuối cùng, được ghi nhận cho Lacko lại do đối thủ bỏ cuộc. 
Mỹ - Romania và Thụy Sĩ - Australia là hai cặp đấu duy nhất chỉ được phân định thắng thua vào ngày thi đấu đấu cuối cùng. Andy Roddick giúp Mỹ vượt qua Romania với tỷ số 3-1, đồng thời giành luôn chiếc vé vào vòng tứ kết. 
Tay vợt có quả giao bóng siêu mạnh này đã hạ Razvan Sabau với tỷ số 6-3, 6-3, 6-2 để chuộc lỗi cho thất bại ở ngày thi đấu đầu tiên của mình. Sau đó, James Blake đã chiến thắng trận cuối cùng trước Horia-Vlad Tecau để hoàn tất thắng lợi 4-1 của Mỹ. 
Tương tự, Chris Guccione đã thắng George Bastl 7-5, 6-3, 7-6, giúp Australia hạ Thụy Sĩ 3-2 trong ngày thi đấu cuối cùng. Cả hai quốc gia này đều thiếu vắng những tay vợt giỏi nhất của mình là Roger Federer và Lleyton Hewitt. 
Ở các cặp đấu khác, ĐKVĐ Croatia thắng Áo với tỷ số 3-2. Argentina hoàn toàn áp đảo trong cuộc đọ sức với Thụy Điển và giành chiến thắng 5-0. 
Nga cũng thắng Hà Lan với tỷ số tương tự. Pháp cũng không mấy khó khăn khi chiến thắng liên tiếp ba trận đầu tiên trước Đức để giành kết quả chung cuộc 3-2. 
Theo H.L. Vnexpress
