Bình Nhưỡng đang ráo riết chuẩn bị thử tên lửa

CHDCND Triều Tiên đang lên kế hoạch thử tên lửa mang đầu đạn xuyên lục địa, có thể vươn tới Mỹ. Và theo các quan chức Mỹ, vụ thử sẽ được tiến hành một sớm một chiều. 
 Một quan chức Mỹ tiết lộ với Reuters rằng chưa rõ vụ thử sẽ được thực hiện trong thời gian nào, nhưng một quan chức khác lại khẳng định, nó sẽ diễn ra trong vài tuần nữa. 
Báo chí Nhật trước đó cũng đã đưa tin, có dấu hiệu cho thấy CHDCND Triều Tiên chuẩn bị thử tên lửa Taepodong 2 từ đầu tháng 5. Nếu quả đúng như vậy, thì đây sẽ là vụ thử tên lửa tầm xa đầu tiên của Bình Nhưỡng kể từ tháng 8/1998. Năm đó CHDCND Triều Tiên đã làm thế giới choáng váng khi phóng một quả tên lửa Taepodong bay qua Nhật và rơi xuống biển Thái Bình Dương. 
Hiện Washington đang thảo luận cách ứng phó với vụ thử. Cả Mỹ và Nhật đều di chuyển “các thiết bị” vào đúng vị trí để theo dõi và thu thập các dữ liệu về các vụ thử. “Chúng tôi không thảo luận chi tiết, tuy nhiên, như chúng tôi đã nói hồi tháng 3/2004, Hải quân Mỹ sẽ triển khai ở Vùng biển Nhật một chiếc tàu chiến để theo dõi các vụ thử.” - Một quan chức Lầu Năm Góc cho biết. 
Một quan chức chính phủ giấu tên khác khẳng định CHDCND Triều Tiên đang chuẩn bị ở giai đoạn 3 trong tổng số 12-15 giai đoạn để tiến hành vụ thử. 
Thông tin về vụ thử đến đúng vào thời điểm chương trình hạt nhân của Bình Nhưỡng dường như bị bỏ quên trước những vấn đề hạt nhân của Iran . Một số nhà phân tích Mỹ cho rằng Bình Nhưỡng thực hiện vụ thử là để trả thù cho sự trừng phạt của Mỹ đối với vụ phong toả tài khoản của một số công ty nước này. 
Tuy nhiên, cũng có thể CHDCND Triều Tiên đòi Mỹ phải “xuống nước” đối với vấn đề hạt nhân của họ như Mỹ đã làm đối với Iran. Mới đây, Mỹ đã gia nhập cùng với 5 cường quốc khác đưa ra một đề xuất mới, mềm mỏng hơn, nhằm kết thúc cuộc khủng hoảng hạt nhân ở Iran. Đề xuất bao gồm cả cung cấp cho Iran các lò phản ứng điện hạt nhân nước nhẹ - điều mà Bình Nhưỡng không có. 
Trang Thu Theo Rueters
