Lâm Tâm Như và Triệu Vy sẽ đóng "Võ lâm truyền kỳ"?

"Nhiều khi châu chấu đá đổ xe, rùa tuy chậm nhưng lại thắng được thỏ! Chắc chắn khán giả sẽ thấy một bộ phim đặc sản Việt Nam với Võ lâm thuần chất Việt và không giống võ lâm của bất cứ nước nào khác", đạo diễn Lê Bảo Trung nói. 
 Ăn thua với phim võ hiệp Trung Quốc? 
Phim cổ trang từ trước tới giờ vẫn là lãnh địa khó thâm nhập đối các nhà làm phim, hầu hết các bộ phim đã thực hiện "dính dáng" đến nó này đều không mấy thành công. Anh sẽ làm gì để khán giả khỏi buồn ngủ? 
Phim của tôi sẽ là sự kết hợp giữa cổ trang - hiện đại và yếu tố võ thuật sẽ được chú trọng, đẩy lên cao. Nếu cứ để cho những bộ phim cổ trang nước ngoài hoành hành mãi thì làm sao khán giả Việt biết sử Việt. Dù biết là khó nhưng cũng ráng mà làm. 
Công chúng ở ta đã quá quen với phim võ hiệp, cổ trang Trung Quốc, làm phim cổ trang "made in VN" anh có gì khác họ? Nếu làm như họ thì có khác nào lấy trứng ...chọi đá? 
Nhiều khi châu chấu đá đổ xe, rùa tuy chậm nhưng lại thắng được thỏ! Chắc chắn khán giả sẽ thấy một bộ phim đặc sản VN với Võ lâm thuần chất Việt và không giống võ lâm của bất cứ nước nào khác. Tôi dám đương đầu với mọi thử thách. Các chuyên gia võ thuật ở TPHCM rất nhiều, họ rất giỏi nhưng chưa ai tận dụng hết khả năng ấy và một bộ phim như thế này sẽ là dịp để họ tỉ thí. 
Ngoài yếu tố võ thuật và cổ trang, Võ lâm truyền kỳ cũng sẽ có nội dung liên quan đến game. Anh có đủ tự tin sẽ làm được? 
Tôi có chơi game và cũng tự tin nhận rằng mình là một game thủ. Tuy nhiên chơi game hay chưa chắc đã làm phim hay. Tôi thích trở thành cao thủ trong làng phim hơn là trong giới chơi game. 
Lâm Tâm Như hay Triệu Vy sẽ đóng vai chính? 
Anh sẽ chọn những gương mặt nội và sao ngoại nào vào phim của mình? 
Về phía diễn viên trong nước chúng tôi sẽ mời các ngôi sao thuộc hàng top . Chúng tôi cũng đã làm việc với đại diện của 2 diễn viên Lâm Tâm Như - Triệu Vy và đang thương lượng về thời gian, giá cả. Do vậy chưa gút lại được sẽ có thể mời ai vào phim của mình, tỉ lệ cho Triệu Vy và Lâm Tâm Như đang là 50/50. 
Mọi sự chuẩn bị cuối cùng: chi phí, ngày bấm máy và hậu kỳ chắc chắn đã lên kế hoạch rõ ràng? 
Ngày 20/7 chúng tôi sẽ bấm máy lấy bối cảnh ở TPHCM, Đà Lạt, Phan Thiết. Còn về chi phí, phải đợi đến khi phim đóng máy chúng tôi mới biết chắc con số phải chi vì Võ lâm truyền kỳ có nhiều đòi hỏi cao về kỹ thuật, kỹ xảo, bối cảnh... Chúng tôi cũng đang liên hệ với một công ty làm hậu kỳ của Mỹ để có thể ra mắt một sản phẩm tốt nhất. Theo Vietnamnet
