Cuộc sống lứa đôi của bạn ra sao?

Ngay cả với các cặp vợ chồng lý tưởng thì những lời khuyên không bao giờ thừa. Bạn hãy đọc câu hỏi dưới đây, trả lời thành thực, rồi cộng điểm lại. Kết quả sẽ cho biết thực trạng cuộc sống hôn nhân của bạn hiện nay. 
 Câu hỏi cho người chồng 
1.Bạn có nguyện vọng thay đổi cách sống trong gia đình và làm từ đầu không? 
a. Có – 10 điểm 
b. Đôi khi – 5 điểm 
c. Không – 4 điểm 
2.Bạn có cho rằng bà xã ăn mặc không đẹp lắm không? 
a. Có – 8 điểm 
b. Đôi khi – 2 điểm 
c. Không – 4 điểm 
3.Giấc ngủ của bạn như thế nào? 
a. Xấu – 6 điểm 
b. Không được tốt – 2 điểm 
c. Bình thường – 3 điểm 
4.Bạn có thích quây quần mỗi tối ở nhà với vợ con không? 
a. Có – 2 điểm 
b. Thỉnh thoảng – 5 điểm 
c. Không – 10 điểm 
5.Bạn có biết bà xã thích hoa gì nhất và thích đọc sách gì nhất không? 
a. Có – 2 điểm 
b. Biết lơ mơ – 9 điểm 
c. Không biết – 10 điểm 
6.Bạn có thường nhớ về những năm tháng còn độc thân không? 
a. Có – 12 điểm 
b. Đôi khi – 5 điểm 
c. Không – 6 điểm 
7.Bạn có cho rằng vợ hoặc chồng cần phải tự quyết định cách tiêu khiển thời gian buổi tối của mỗi người không? 
a. Có – 7 điểm 
b. Đôi khi – 5 điểm 
c. Không – 4 điểm 
8.Bạn có hay so sánh vợ mình với những người phụ nữ khác không? 
a. Có – 9 điểm 
b. Thỉnh thoảng – 2 điểm 
c. Không – 1 điểm 
9.Bạn có thích ra ngoài buổi tối để giao du với bạn bè không? 
a. Có – 8 điểm 
b. Thỉnh thoảng – 2 điểm 
c. Không – 3 điểm 
10.Bạn có thường gây căng thẳng ở nhà vì những điều bực mình ở công sở không? 
a. Có – 7 điểm 
b. Đôi khi – 5 điểm 
c. Không – 5 điểm 
Câu trả lời cho đức lang quân: 
Trên 75 điểm : 
Bạn không hạnh phúc lắm trong cuộc sống gia đình. Bạn nên cố gắng quan tâm đến người bạn đời hơn nữa, khi còn chưa muộn. 
Từ 40 -74 điểm: 
Bạn rất mãn nguyện với cuộc sống hôn nhân của mình. 
Dưới 39 điểm: 
Đôi khi bạn cũng co những hiểu lầm nho nhỏ với bà xã nhưng tựu chung là cuộc hôn nhân của bạn rất hạnh phúc. 
Câu hỏi cho người vợ 
1.Bạn có cho rằng ông xã rất chăm chút và dịu dàng với bạn không? 
a. Có – 10 điểm 
b. Đôi khi – 5 điểm 
c. Không – 2 điểm 
2.Bạn có muốn chồng kể chuyện cơ quan không? 
a. Có – 4 điểm 
b. Tùy – 2 điểm 
c. Không – 8 điểm 
3.Bạn thường làm căng thẳng bầu không khí trong nhà? 
a. Đúng – 7 điểm 
b. Thỉnh thoảng – 1 điểm 
c. Không bao giờ –2 điểm 
4.Sự ngon miệng thường làm thay đổi tâm trạng của bạn? 
a. Đúng – 10 điểm 
b. Đúng một phần – 3 điểm 
c. Không đúng – 4 điểm 
5.Bạn có cho rằng những người bạn quen có chồng “ngon” hơn mình? 
a. Có – 6 điểm 
b. Đôi khi – 0 điểm 
c. Không – 2 điểm 
6.Bạn có mặc váy ngủ cả ngày trong nhà vào những ngày nghỉ? 
a. Có – 9 điểm 
b. Thỉnh thoảng – 7 điểm 
c. Không – 2 điểm 
7.Sở thích của ông xã có khiến bạn bực mình? 
a. Có – 6 điểm 
b. Đôi khi – 5 điểm 
c. Không – 5 điểm 
8.Thành công của chồng có làm bạn vui sướng? 
a. Có – 3 điểm 
b. Thỉnh thoảng – 2 điểm 
c. Không khi nào – 10 điểm 
9.Bạn có cho rằng công việc của chồng ít quan trọng hơn là công việc của bạn? 
a. Có – 10 điểm 
b. Đôi khi – 0 điểm 
c. Không – 1 điểm 
10.Bạn có thường bày tỏ tình yêu với con cái hơn chồng không? 
a. Luôn luôn – 8 điểm 
b. Thỉnh thoảng – 2 điểm 
c. Không – 3 điểm 
Câu trả lời dành cho đấng phu nhân: 
75 điểm trở lên : 
Bạn luôn khẳng định cuộc sống vợ chồng quá bất hạnh. Bạn thường đổ lỗi cho chồng nhưng bạn nên nhớ lại xem có phần sai sót của mình trong đó không? Bạn vẫn còn thời gian để cân nhắc lại mọi chuyện. 
Từ 40- 74 điểm: 
Bạn luôn tự dày vò bởi những chuyện không đâu. Tốt hơn hãy quên chúng đi và lo cho chồng con nhiều hơn nữa. 
Dưới 39 điểm: 
Bạn là người vợ tốt, ông xã không thể mơ về một người bạn đời nào khác tốt hơn nữa. Phương Minh
