Thực phẩm cho mỗi ngày

Theo các chuyên gia dinh dưỡng, càng ăn đa dạng các loại thực phẩm bao nhiêu, cơ thể càng được cung cấp đầy đủ những dưỡng chất cần thiết bấy nhiêu. Dưới đây là 5 loại thức ăn rất giàu dinh dưỡng và có khả năng phòng chống bệnh tật cao. 
 
Cam hoặc nước cam 
Trong cam có chứa một lượng acid folic, chất xơ, chất chống oxy hoá và vitamin C. 
Mỗi ngày một ly nước cam tươi, bạn sẽ thấy ngay được sự khác biệt. Cam tươi không chỉ cung cấp vitamin C giúp da bạn chống lão hoá, mà nó còn là loại nước bổ dưỡng, tăng sức đề kháng cho cơ thể đối đầu với các bệnh tật. 
Theo một số nghiên cứu, nước cam còn là một hợp chất chống ung thư. 
Bạn có thể uống nước cam vắt nguyên chất, ăn cam tươi, làm salad với cam hoặc trộn vỏ cam thành món salad rau. 
Rau có là màu đậm 
Hầu hết các loại rau màu đậm đều chứa nhiều hợp chất chống ung thư, vitamin và khoáng chất. Chúng còn có acid folic giúp ngăn chặn những thiếu sót trong quá trình sinh sản dây thần kinh, chất chống oxy hoá và vitamin C, chất xơ. 
Những loại rau màu đậm cần có trong thực đơn của bạn phải kể đến cải xoăn, củ cải, súp lơ… Bạn có thể ăn sống, salad hoặc luộc nhưng nhớ lưu ý đừng nấu kỹ quá nhé, nếu không sẽ mất đi lượng lớn vitamin và khoáng chất đấy. 
Bột ngũ cốc 
Trong mỗi bữa ăn hàng ngày của chúng ta đều có bột ngũ cốc. Nhưng có lẽ bạn không nghĩ nhiều đến công dụng của chúng. 
Bột ngũ cốc có tác dụng phòng ngừa táo bón, là chất có khả năng chống ung thư, ngăn chặn hình thành khối u và là một chất thiết yếu để bạn tồn tại và phát triển. 
Sữa chua 
Còn gì tuyệt vời hơn nếu bạn ăn sữa chua hàng ngày. Trong sữa chua rất ít chất béo, giàu canxi được lên men bằng vi khuẩn sống… sẽ là thực phẩm hữu hiệu giúp bạn ngăn chặn bệnh loãng xương, đẩy mạnh chức năng miễn dịch, chống vi khuẩn, có thành phần chống ung thư, ngăn chặn bệnh nhiễm nấm ở phụ nữ. Nếu dầm sữa chua với hoa quả tươi sẽ càng tuyệt vời hơn. 
Đậu tương 
Đậu tương được biết đến nhiều với khả năng ngăn ngừa ung thư và chứng loãng xương. Ngoài ra, ăn đậu tương thường xuyên cũng rất có lợi cho sức khoẻ tim mạch. H.Sam
