Người đẹp Thu Hương được chọn là Thanh niên tiêu biểu của Hà Nội

Trong số 600 thanh niên tiêu biểu được tôn vinh tại Đại hội Thanh niên tiên tiến 2005 có một người đẹp mà từ lâu tên tuổi và sự nghiệp của cô đã khiến nhiều người phải nể phục. 
 Hương cảm thấy thế nào khi được chọn là thanh niên tiêu biểu của Hà Nội và được tuyên dương tại Đại hội thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác 2005? 
Hương thấy tự hào khi mình được bầu là 1 trong 600 thanh niên tiêu biểu của cả nước. Nhiều năm trước đây, khi Đoàn thanh niên phát động phong trào Tình nguyện, Hương đã thấy yêu màu áo xanh - biểu tượng của thanh niên tình nguyện Việt Nam . Sau này, mỗi khi đi dự các hoạt động của Đoàn thanh niên, được mặc chiếc áo truyền thống đó, Hương thấy mình có trách nhiệm phải đóng góp sức mình nhiều hơn cho đất nước, dù là rất nhỏ. 
Hương thấy mình đã thực sự tiêu biểu? 
Hương cũng không biết là mình có thực sự tiêu biểu hay không, chỉ biết là trong mọi hoạt động do Đoàn thanh niên phát động, Hương đều cố gắng tham gia nhiệt tình và cống hiến hết mình. Có lẽ các anh chị Trung ương Đoàn cảm nhận được sự nhiệt tình của Hương trong phong trào thanh niên làm theo lời Bác. 
Thu Hương có thể cho biết vì sao đang là một MC có triển vọng lại bỏ sang làm kinh doanh và tuyên bố sẽ không bao giờ dẫn chương trình nữa? 
Hương rất thích nghề dẫn chương trình, công việc ấy giúp Hương trưởng thành hơn rất nhiều. Nhưng có lẽ những người hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh đều biết rằng: Sức người có hạn, năng lực và thời gian có hạn, vì không thể một lúc làm được nhiều việc. Chính vì điều đó, Hương đã quyết định dành toàn bộ thời gian và tâm sức để phát triển sự nghiệp mới với hi vọng mọi sự nỗ lực và hy sinh của mình một ngày nào đó sẽ gặt hái được thành công. 
Từ một sinh viên mới ra trường đang thực tập lại VTV trong vai trò MC, Hương đột ngột chuyển sang kinh doanh dịch vụ làm đẹp, rồi từ bà chủ của một beaty salon, Hương lại thành lập công ty quảng cáo P.H.I. Hương lấy đâu ra nhiều tiền vậy? 
Hương mở Beaty salon Blue Ocean cùng với chị gái và 4 người bạn nữa nên cũng không quá căng thẳng về tài chính. Làm được một năm, Hương thấy công việc đó không phù hợp so với sở trường của mình nên nhượng lại cho người khác. Hương dùng số tiền chuyển nhượng cùng với số vốn của gia đình và bản thân để thành lập P.H.I, công ty chuyên về quảng cáo và truyền thông. 
Những ai đã từng hoạt động trong lĩnh vực này đều hiểu rằng với các công ty kinh doanh ý tưởng thì không phải vốn mà điều quan trọng là con người, vì thế P.H.I được thành lập và tồn tại cho đến ngày hôm nay không phải vì có nhiều tiền mà vì có một tập thể trẻ, sáng tạo, năng động và đầy nhiệt huyết. 
Rất nhiều người trẻ có kiến thức về kinh doanh hẳn hoi mà vẫn thất bại trên thương trường. Hương có bí quyết gì hay một sự hậu thuẫn nào khi bước vào kinh doanh với zero kinh nghiệm? 
Sự hậu thuẫn lớn nhất của Hương là gia đình và các anh chị em trong công ty, những người mà đã cùng Hương đưa doanh nghiệp vượt qua khó khăn. Còn bí quyết lớn nhất của Hương có lẽ là sự đam mê và ý chí. 
Giám đốc là một người đẹp không giúp gì cho việc kinh doanh dễ dàng hơn sao? 
Cũng không dễ đâu vì thương trường không có chỗ cho những người chỉ dựa vào nhan sắc . 
Trong mục tóm tắt thành tích của bản trích ngang đại biểu có ghi: Giám đốc P.H.I có nhiều ý tưởng sáng tạo, quyết đoán trong sản xuất kinh doanh đạt hiệu quả kinh tế cao, tạo việc làm và thu nhập ổn định cho nhân viên từ 1,5 - 2,5 triệu đồng/tháng. Theo Hương sáng tạo và quyết đoán đã đủ để làm nên thành công của doanh nghiệp? 
Sáng tạo và quyết đoán là những yếu tố không thể thiếu trong kinh doanh, đặc biệt là kinh doanh quảng cáo nhưng chỉ hai yếu tố đó thì chưa đủ để làm nên thành công của một doanh nghiệp. Hơn nữa, doanh nghiệp của Hương còn rất mới, chưa làm được gì nhiều để có thể gọi là thành công. Hương chỉ đang trên đường đi tìm kiếm thành công thôi. 
Vừa làm giám đốc điều hành một công ty quảng cáo, lại vừa là thư kí tòa soạn của một tạp chí. Xem ra, Hương là một cô gái đa năng và tham việc. 
Bây giờ có nhiều người trẻ và năng động lắm, Hương thấy mình còn chưa làm được gì nhiều. Với lại, hai công việc đó vừa liên quan vừa bổ trợ cho nhau nên Hương cũng không quá vất vả. Nếu còn thời gian, chắc chắn Hương sẽ cố làm nhiều hơn nữa. 
Hỏi thật đã bao giờ Hương thất bại? Nếu có thì vượt qua như thế nào? 
Trong suốt thời gian qua Hương chưa bao giờ ngồi im một chỗ để tận hưởng cảm giác chiến thắng. Hương thích câu nói này: Tôi không bao giờ thấy thất bại mà tôi chỉ thấy đó là những bài học lớn. Với Hương, triển khai một kế hoạch không thành công là một bài học giúp mình vững vàng hơn. Theo Thời Trang Trẻ
