Chelsea thoát nạn!

(Dân trí)- Một đêm không dễ dàng đối với đội bóng của HLV Mourinho. Bị Sunderland dẫn bàn trước ngay từ khá sớm, Chelsea đã thể hiện bản lĩnh của nhà VĐ khi có cú lội ngược dòng ngoạn mục. Và khoảng cách giữa CLB này với đội khác giờ đã lại tăng lên trên BXH. 
 Sau trận đại thắng của Arsenal ngày thứ Bảy, người hâm mộ chờ đợi vào một chiến thắng tưng bừng nữa tại sân Ánh sáng khi các cầu thủ Chelsea đụng độ với đội chủ nhà chưa từng biết đến chiến thắng trên sân nhà. Một kỳ tích tại Premiership năm nay! 
Trận đấu đã diễn ra chậm rãi, không có những pha ăn miếng trả miếng như người ta chờ đợi, ít nhất từ phía các nhà ĐKVĐ. The Blues không hề áp đảo như vũ bão, mà thay vào đó là một thế trận chắc chắn, ổn định nhằm kéo dãn đội hình Sunderland . Chính lối chơi mang đậm dấu ấn Mourinho này đã đem lại cho Chelsea một chiến thắng sít sao dù họ bị dẫn trước từ khá sớm. 
Cho dù chỉ là thi đấu với một đội đang đứng bét bảng nhưng không vì thế “thầy” Mourinho tung ra đội hình dự bị. Ngược lại, dù chỉ chơi với một tiền đạo thực sự là Crespo nhưng anh lại nhận được sự hỗ trợ của 4 tiền vệ công luôn sẵn sàng áp sát khung thành. 
Đó là Robben bên cánh trái, Lampard và Gudjohnsen trung lộ và Joe Cole thi đấu bên cánh phải. Bên dưới như thường lệ, Makelele vẫn là tiền vệ trụ đảm trách khâu thu hồi bóng. 
Trước một đối thủ đang “làm mưa làm gió”, các cầu thủ Sunderland đã bộc lộ ý định chơi phòng ngự phản công khi họ tập trung hầu hết lực lượng ở khu vực giữa sân nhằm kiềm chế hỏa lực từ xa của Lampard hay Cole. Họ chỉ cắm duy nhất Stead trên hàng công. 
Kết quả vòng 22 
ManCity-MU:3-1 
Charlton-Birmingham:2-0 
Aston Villa- West Ham:1-2 
Fulham- Newcastle: 1-0 
Liverpool- Tottenham:1-0 
Portsmouth- Everton: 0-1 
Arsenal- Middlesbrough:7-0 
Blackburn- Bolton:0-0 
Sunderland- Chelsea: 1-2 
Wigan- West Brom: 0-1 
Những phút đầu trận đấu, trong khi các cầu thủ Chelsea chưa thực sự nhập cuộc với những pha bóng chuệch choạc thì Sunderland đã có được sự khởi đầu không thể tốt hơn. 
Phút 12, từ đường chuyền dài vượt tuyến vào khu cấm địa Chelsea , đội trưởng John Terry phá bóng không dứt khoát. Tiền vệ phải của Sunderland là Lawrence kịp thời băng lên tung cú sút chân trái cực mạnh làm bó tay thủ thành Petr Cech. 
1-0 cho chủ nhà Sunderland 
Sau bàn thua, các cầu thủ Chelsea vẫn tỏ ra hết sức bình tĩnh. Họ vẫn tập trung vào miếng đánh trung lộ sở trường với những pha phối hợp của Robben và Lampard. Tuy nhiên Sunderland sau bàn thắng đầy bất ngờ đã quyết tâm cố thủ sân nhà chờ cơ hội tiếp theo. 
Nhưng rồi, sự kiên trì tấn công của The Blues cũng thành công. Phút 29, Gallas có cú tạt bóng bổng vào khu cấm địa Sunderland . 
Trong khi các hậu vệ Sunderland giơ tay báo hiệu bóng đã đi hết đường biên ngang thì Joe Cole có cú trả ngược bóng bằng đầu vào trước khung thành của thủ môn Davis . 
Crespo và Joe Cole ăn mừng bàn thắng 
Một lần nữa Crespo lại ghi tên mình vào danh sách ghi bàn khi cú đánh đầu ở cự ly 3m đã làm tung lưới Sunderland . 
Những phút cuối hiệp một, hai đội chơi có phần cởi mở hơn nhưng những pha hãm thành của Gudjohnsen, Lampard, Robben hay Stead, Le Tallec bên phía Sunderland đều không đủ để thủ thành hai đội phải trổ tài. 
Sang hiệp hai, sau đường chọc khe hiểm hóc của Robben, Crespo có cơ hội cực kỳ ngon ăn khi cú xỉa bóng vào góc xa bị thủ môn Davis cảnh giác đẩy bóng. 
Tốc độ thi đấu đã tăng lên đáng kể đặc biệt là các cầu thủ Chelsea . Có lẽ một phần do các học trò của ông Mick McCathy “quyết ăn thua đủ” với các nhà ĐKVĐ. 
Chỉ trong vòng 15 phút đầu hiệp hai, Chelsea đã gây được sức ép rất lớn lên khung thành thủ môn Davis . Lampard luôn buộc thủ môn này phải trổ tài bởi những cú sút xa hiểm hóc. 
Phút 69 trận đấu, những pha hãm thành của Chelsea đã có được kết quả. Từ pha phối hợp với Gallas bên cánh phải, sát vạch 16m50, Robben tung cú sút chân trái đầy kỹ thuật. Bóng bay đập người tiền vệ Whitehead chuyển hướng làm bó tay thủ môn Sunderland . 2-1 cho Chelsea! 
Nhưng tác giả Arjen Robben cũng không kịp ăn mừng bàn thắng của riêng mình quá 1 phút do buộc phải rời sân. Ông trọng tài đã cho rằng cầu thủ này đã có pha ăn mừng thái quá khi nhảy ra khỏi đường piste và …ôm hôn 1 nhóm CĐV gần đó, vì vậy ông đã “tặng” cho Robben 1 thẻ vàng. Trước đó, anh cũng đã nhận 1 thẻ vàng nên buộc phải rời khỏi sân. 
Robben và các đồng đội chưa kịp ăn mừng xong thì anh đã buộc 
phải rời sân 
Mặc dù chơi hơn người và thi đấu trên sân nhà nhưng Sunderland tỏ ra bế tắc trong những pha phản công. 
Những phút cuối trận, ông Mourinho muốn đảm bảo chiến thắng mong manh này khi rút Gudjohnsen ra sân và đưa Huth vào. Trong khi đó các cầu thủ Sunderland dồn lên với hy vọng không bị thêm 1 trận trắng tay nữa trên sân nhà. 
Tuy nhiên kết quả 2-1 nghiêng về đội khách Chelsea vẫn được đảm bảo cho đến khi kết thúc trận đấu. Một chiến thắng vất vả nhưng xứng đáng của các học trò ông Mourinho. 
Sau trận đấu này, khoảng cách giữa ĐKVĐ Chelsea và đội đứng thứ 2 là MU đã tăng lên 16 điểm. Còn đối với đội Sunderland , bóng tối vẫn tiếp tục bao trùm SVĐ The Light của họ. 
Đội hình thi đấu: 
Sunderland : Davis, Hoyte, Breen, Caldwell, Danny Collins, Lawrence, Whitehead, Miller, Arca, Le Tallec (Gray), Stead (Murphy). 
Chelsea : Cech, Gallas, Ricardo Carvalho, Terry , Del Horno, Gudjohnsen (Huth), Makelele, Lampard, Joe Cole (Duff), Crespo ( Carlton Cole), Robben. 
Trước trận đấu Sunderland- Chelsea diễn ra, hai đội Wigan và West Brom đã thi đấu. Kết quả đội chủ nhà Wigan đã chịu thúc thủ trước đội khách bởi bàn thắng của tiền vệ Albrechtsen phút 56 trận đấu. 
Sau trận đấu này, “hiện tượng” Wigan ở lại vị trí thứ 6 và để đội xếp trên là Arsenal nới khoảng cách lên 3 điểm. Còn đối với West Brom , trận thắng này vô cùng quý giá trong cuộc chiến cách xa nhóm xuống hạng của CLB này. L.T.L
