Hai tàu Trung Quốc bị chìm, 57 người mất tích

Theo Tân Hoa Xã, hai tàu Trung Quốc đã bị chìm ở ngoài khơi nước này trong thời tiết gió to, khiến 57 người mất tích. 
 Con tàu đầu tiên bị chìm là tàu chở hàng, chất đầy các sản phẩm thủy sản, và đang trên đường đến Indonesia . Nó đã đâm phải đá ngầm ở gần bờ biển tỉnh Fujian, thuộc đảo Dongjia, vào khoảng 11h đêm qua, Tân Hoa Xã cho biết. Vùng biển này nằm trên cùng một dải với eo biển Đài Loan. 
Con tàu treo quốc kỳ Panama , và chở theo 37 người. Đội cứu hộ mới cứu được 4 người, còn 33 người đến chiều nay vẫn mất tích. 
Khoảng 2 giờ sau, tức vào sáng sớm nay, một con thuyền đánh cá với 27 người trên khoang đã bị đắm, cũng do đâm phải đá ngầm gần đảo Dongjia. 3 người được cứu sống, nhưng 24 người vẫn mất tích. 
Cơ hội tìm thấy người sống sót là rất mong manh. 
Theo báo chí quốc gia, năm ngoái, hơn 230 người bị chết hoặc mất tích trong các vụ đắm tàu ở Trung Quốc. 
PVTT Theo Reuters
