Yêu cầu chủ tàu đâm sập cầu phà Thủ Thiêm bồi thường

UBND TPHCM vừa chỉ đạo các đơn vị liên quan xử lý hậu quả vụ sập cầu phao phà Thủ Thiêm. Các cơ quan chức năng yêu cầu chủ tàu và người điều khiển tàu Longfu bồi thường toàn bộ thiệt hại về vật chất do tai nạn gây ra. 
 
Theo đó, chủ tàu Longfu sẽ phải bồi thường các thiệt hại vì đình trệ hoạt động sản suất, ách tắc đi lại của người dân và chi trả các phí điều hành, tổ chức đi lại tạm thời của người dân đến khi bến phà hoạt động trở lại. 
Liên quan đến việc đảm bảo an toàn giao thông, thành phố yêu cầu Cty quản lý công trình cầu phà khẩn trương tìm mọi biện pháp, tập trung sửa chữa khắc phục những hư hại tại bến phà Thủ Thiêm, đưa bến phà hoạt động trở lại trong thời gian sớm nhất. 
Trong thời gian chờ khắc phục sự cố, Cty cầu phà nghiên cứu xác định những vị trí có thể làm cầu tàu tạm cho các loại phà nhỏ, tàu cập bờ để đưa khách sang sông an toàn. Trao đổi với phóng viên chiều 9/6, bà Tạ Thị Hồng Tâm - GĐ Cty quản lý công trình cầu phà cho biết, Cty đã tiến hành khảo sát tìm vị trí làm bến phà tạm phục vụ người dân, nhưng vẫn không tìm ra các vị trí an toàn. Do đó, trong thời gian này, người dân chỉ còn cách lưu thông qua hướng cầu Sài Gòn. 
Như vậy, bình quân mỗi ngày có khoảng 40.000 lượt người, phương tiện qua phà Thủ Thiêm trước đây sẽ lưu thông qua cầu Sài Gòn. Trần Xuân
