BoA lại về nhất

Được bầu chọn là một trong những nghệ sỹ hàng đầu của Hàn Quốc, một lần nữa vinh quang và danh tiếng lại đến với cô ca sỹ chưa tròn 20 tuổi, BoA. Ngoài BoA, một tên tuổi khác của Hàn Quốc - nam ca sỹ Shin Hye-sung cũng góp mặt trong danh sách này. 
 Đây là kết quả điều tra ý kiến của hơn 5.499 người dân Hàn Quốc và 3.758 khách nước ngoài sống tại Hàn cùng hơn 4.0340 người từ khắp mọi nơi trên thế giới thông qua mạng Internet. 
Kết quả này cũng trùng hợp với điều tra tiến hành từ 29/4 đến 21/5 của kênh truyền hình số một tại Hàn Quốc Arirang. Theo điều tra trên 49.597 khán giả nhân dịp kỷ niệm lần phát sóng thứ 400, Shin Hye-sung và BoA cũng là hai nhân vật đứng đầu bảng xếp hạng những ca sỹ được yêu thích nhất tại Hàn Quốc. 
Trong đó, hai nghệ sỹ này đã nhận được 49,4% phiếu bầu từ Hàn Quốc và 27,1% từ khán giả yêu nhạc Pop Hàn từ khắp mọi nơi trên thế giới. Đặc biệt, Shin Hye-sung đã vinh dự khi được bầu chọn là nhóm nhạc xuất sắc nhất (cùng nhóm Shinhwa), nghệ sỹ có video nhạc ấn tượng nhất cho bài hát Perfect Man và ca sỹ có sự nghiệp solo ổn định nhất. 
Shin Hye Sung là thành viên của boyband nổi tiếng Hàn Quốc Shinhwa được thành lập từ năm 1998. Nhóm nhạc này nổi tiếng bởi phong cách nhạc đa dạng, từ các bản pop êm dịu đến những bản rock cuồng nhiệt và sôi động. Cũng như các thành viên khác trong Shinhwa, Shin Hye Sung bắt đầu tách ra solo từ tháng 5/2003 với album đầu tay “Love of May” và đã thắng lớn tại thị trường trong nước và nước ngoài. 
Trong tháng 8 tới, BoA sẽ phát hành single “Key to my heart” bằng tiếng Nhật. Đây cũng chính là bài hát chủ đề trong bộ phim hoạt hình vui nhộn “Over the hedge” mà cô đã tham gia lồng tiếng. “Key to my heart” cũng là single thứ 20 của cô ca sỹ này tại Nhật Bản. 
Bên cạnh đó, tài năng nhóm nhạc Super Junior gồm 13 thành viên cũng được thừa nhận khi đang chiếm vị trí số 1 trong bảng xếp hạng châu Á. 
Mi Vân Theo Koreacontent
