Long An: Bỏ quên một vụ án... 15 năm

Đó là vụ án về tội đưa hối lộ và tham ô ở Xí nghiệp Khảo sát thiết kế giao thông (Sở Giao thông - Vận tải Long An) khởi tố từ năm 1991. Thời điểm đó cơ quan chức năng đã bắt 3 bị can nhưng không hiểu tại sao lại thả... 
 3 bị can bị bắt là: Lê Văn Lượng, Phạm Quốc Đằng, Lê Thanh Dậu là cán bộ chủ chốt của xí nghiệp. Sau khi được thả, ông Lượng đã bỏ trốn khỏi địa phương và vụ án bị… bỏ quên (do công an không hồi báo có bắt được ông Lượng hay không). 
Đầu 2006, ông Đằng, ông Dậu đến Tòa án nhân dân tỉnh Long An hỏi, các cơ quan tố tụng Long An… mới nhớ đến vụ việc và lên lịch xử vắng mặt ông Lượng vào ngày 23/5. 
Ngày 23/5, đúng lịch phiên tòa khai mạc thì ông Lượng xuất hiện xin được… xét xử nhưng Tòa phải tạm hoãn để làm thủ tục “vô tòa” cho ông Lượng. 
Hiện vụ án chưa rõ bao giờ sẽ được xét xử. Theo Sáu Nghệ Báo Tiền phong
