Họ đã chơi cho cả... Arsenal và Barca!

Trước khi 90 phút thư hùng giữa Arsenal và Barcelona tại Paris vào thứ Tư sắp diễn ra, chúng ta hãy cùng điểm lại 5 gương mặt đã từng thi đấu dưới màu áo của cả hai CLB này. Điều đặc biệt là có tới 3 người sẽ ra sân trong trận CK tại Stade de France! 
 1. Marc Overmars 
Arsenal 1997-00 (141 trận, 40 bàn) 
Barcelona 2000-04 (70 trận, 9 bàn) 
Cầu thủ chạy cánh trái xuất sắc này gia nhập Arsenal sau khi chia tay Ajax vào mùa Hè năm 1997 và luôn là sự lựa chọn số một trong sơ đồ thi đấu của Arsene Wenger. 
Anh đã có quãng thời gian rất đẹp tại Highbury, trong đó đáng chú ý nhất là 2 bàn thắng vô cùng quan trọng: một là vào lưới MU đem về chiến thắng cùng chức VĐ Premiership cho Arsenal năm 1998. 
Bàn thứ hai là bàn mở tỷ số trong trận Chung kết Cup FA cũng trong năm đó, giúp các Pháo thủ hoàn tất cú đúp đầu tiên trong lịch sử CLB. 
Overmars có thời gian đáng nhớ tại Arsenal hơn là Barca 
Overmars chuyển sang chơi cho Barca vào mùa hè năm 2000 (cùng với Emmanuel Petit) trong bản hợp đồng đắt giá nhất trong lịch sử bóng đá Hà Lan, song anh liên tiếp phải nghỉ thi đấu do chấn thương rồi sau đó buộc phải chia tay sân cỏ vào năm 2004. 
2. Emmanuel Petit 
Arsenal 1997-00 (116 trận, 11 bàn) Barcelona 2000-01 (28 trận, 1 bàn) 
Khởi đầu sự nghiệp thi đấu ở vị trí hậu vệ cánh trái tại Monaco , Petit chuyển đến sân Highbury vào năm 1997. Và tại đây, dưới tài năng và con mắt nhìn người tuyệt vời của HLV Arsene Wenger, anh đã kết hợp cùng người đồng hương Patrick Vieira thành một trong những cặp tiền vệ trung tâm hay nhất nước Anh và cả Châu Âu. 
Khoảnh khắc đáng nhớ nhất của Petit tại Arsenal chính là trận CK CUP FA năm 1998 gặp Newcastle, anh đã có pha đi bóng hoàn hảo qua các hậu vệ đối phương rồi chuyền bóng như đặt giúp Marc Overmars ghi bàn mở tỷ số. 
Petit với số áo 17 tại Arsenal 
Năm 2000, anh chuyển tới xứ Catalan thi đấu cho Barcelona, nhưng trong môi trường bóng đá TBN, tiền vệ người Pháp này đã gặp rất nhiều khó khăn để thích nghi. Do đó, chỉ sau một năm, anh đã quay trở lại nước anh trong màu áo Chelsea rồi kết thúc sự nghiệp tại đây. 
3. Silvinho 
Arsenal 1999-01 (79 trận, 5 bàn) Barcelona 2004- đến nay (25 trận, 0 bàn) 
Cầu thủ Brazil này chuyển đến sân Highbury vào năm 1999 từ CLB Corinthians với hy vọng sẽ thay thế thành công vị trí của "lão tướng" Nigel Winterburn, và ngay lập tức anh đã chiếm được sự yêu mến của CĐV thành London sau những màn trình diễn xuất sắc bên cánh trái. 
Tuy nhiên chấn thương sau đó của Silvinho cùng sự trưởng thành nhanh chóng của Ashley Cole đã cướp đi vị trí của anh trong đội hình xuất phát, và dẫn đến vụ chuyển nhượng sang Celta Vigo năm 2001. 
Silvinho thủa còn tung hoành bên cánh trái Arsenal 
Sau 3 năm thi đấu tại đây, anh đã được Barcelona kéo về và cho đến thời điểm này vẫn là một trong những con bài quan trọng tại sân Nou Camp. 
4. Giovanni van Bronckhorst 
Arsenal 2001-04 (63 trận, 2 bàn) Barcelona 2004- đến nay (50 trận, 4 bàn) 
Van Bronckhorst gia nhập Arsenal từ CLB Scotland Glasgow Rangers năm 2001 với trọng trách lấp vào chỗ trống mà Emmanuel Petit để lại sau khi tiền vệ người Pháp này chuyển sang Barca. 
Tuy nhiên, cầu thủ người Hà Lan này đã không đáp ứng được kỳ vọng của Arsene Wenger bởi anh chỉ thích hợp với vị trí ở cánh trái- nơi mà Ashley Cole luôn là sự lựa chọn số một. 
Van Bronckhorst có cơ hội gặp lại đội bóng cũ 
Mùa hè năm 2004, anh chuyển sang sân Nou Camp theo một bản hợp đồng cho mượn, và tại đây anh cùng Silvinho thay nhau chân giữ vị trí hậu vệ trái, góp công không nhỏ vào thành công rực rỡ của CLB này trong 2 năm qua (2 chức VĐ La Liga liên tiếp). 
5. Francesc Fabregas 
Barcelona 2002-03 (0 trận, 0 bàn) Arsenal 2003- đến nay (95 trận, 8 bàn) 
Có lẽ nói đến Fabregas, người dân xứ Catalan sẽ lại cảm thấy tiếc. Bởi không tiếc sao được khi anh chính là sản phẩm của lò đào tạo trẻ của Barca, nhưng lại không được đánh giá đúng mức nên đã bị Arsenal "nẫng" mất năm 2003, khi mới 16 tuổi và chưa một lần được thi đấu ở đội 1. 
Tại London, Fabregas nhanh chóng trở thành tài năng trẻ xuất sắc nhất và chỉ sau 1 mùa bóng, anh đã được ra sân khá thường xuyên. 
Bước ngoặt đối với Fabregas chính là sự ra đi của đội trưởng Patrick Vieira, bởi ngay sau đó anh đã chiếm được vị trí chính thức và trở thành con bài quan trọng thứ hai của HLV Wenger sau Thierry Henry. 
Rõ ràng, ngoài Marc Overmars và Petit, cả 3 cầu thủ còn lại đang có được những thành công rực rỡ trong màu áo của CLB mới, sau những năm tháng không được trọng dụng ở đội bóng cũ. Vì thế, chắc chắn trận CK sắp tới sẽ là cơ hội tốt để họ "phục thù" ... Phan Trung
