“Nem n Nem” - đặc biệt không chỉ ở nem!

Không có lợi thế của một không gian sân vườn lý tưởng, nhưng thiết kế nội thất của Nem n Nem đã tỏ ra đặc biệt thông minh trong việc biến một căn nhà ống phổ biến thành địa điểm thư giãn lý tưởng với đủ những yếu tố cần thiết. 
Có thể thấy tư tưởng không gian mở điển hình được đề cao trong kiến trúc dân dụng của nơi này. Thực khách vừa dễ dàng tìm được cho mình một chốn riêng lãng mạn nhưng cũng không khó khăn khi muốn thiết kế cho cả nhóm bạn một khoảng không thư giãn vui nhộn, cởi mở và khoáng đạt với những vách ngăn được bố trí năng động. 
Cây cảnh, độ cao ngẫu nhiên của các mặt bằng sàn tại mỗi khu vực, kệ trang trí… là những yếu tố đóng vai trò “thần đèn” trong việc di dời, kiến tạo không gian riêng - chung hài hoà của Nem n Nem . 
Màu sắc trang trí cũng là một yếu tố được thiết kế đầy dụng ý tại Nem n Nem . Trẻ trung vui nhộn với những sắc màu: hồng, trắng, xanh da trời, vàng, đỏ, dường như Nem n Nem muốn gửi tới người thưởng thức một thông điệp: chính bạn là chủ nhân của những thời khắc tuyệt vời nhất của chính bạn chứ không phải ai khác. 
Và, để biết xuất xứ của cái tên ấn tượng này, bạn hãy mở thực đơn ra, tận hưởng hương vị của hầu hết các món nem từ nhiều miền đất trên thế giới… Sẽ biết ngay thôi mà! 

Hương Đinh
