Người đẹp và các đại gia di động

Trong thế giới mobile, phái đẹp là nguồn cảm hứng để những sáng tạo của các "ông lớn" sản xuất di động thăng hoa. 
 Phụ nữ muốn là… "đại gia" có 
Từ khi chiếc mobile ra đời cho tới năm 1996, khi Motorola châm ngòi đầu tiên cho model di động thời trang với chiếc Startac-X được quảng cáo là thiết kế nhỏ gọn, có thể đeo vào dây chuyền như một thứ đồ trang trí, các "đại gia" sản xuất di động danh tiếng trên thế giới đã sẵn sàng để lao vào một cuộc đua giành sự chú ý của phái đẹp. 
Nghe ra có vẻ phi lý, vì phụ nữ xưa nay chẳng mấy khi ưa công nghệ. Nhưng thực tế đã chứng minh rằng, phụ nữ sẵn sàng móc hầu bao cho những thứ họ không sử dụng hết tính năng và khi được như ý, họ cũng rất sẵn lòng trở thành một "tuyên truyền viên" hiệu quả, không màng lợi nhuận. 
Và thế là, từ các hãng danh tiếng như Nokia, Samsung, LG, Panasonic,… cho đến các hãng sản xuất di động nhỏ bé mới có tên trên thị trường như OKWap, XCute,… đều đưa ra những model dành riêng cho nữ giới và nhiều khi là dành riêng cho đàn ông để… tặng nữ giới. 
Hãy thử điểm qua một số model đã rình rang trong vài năm qua tại Việt Nam . Đầu tiên là chiếc T500 vỏ sò của Samsung với màu đỏ sậm cùng những hạt đá đính quanh màn hình ngoài từ những năm 2002-2003. Cho dù giá của nó lúc bấy giờ khá đắt, cỡ hơn 5 triệu đồng, nhưng nó vẫn đủ sức để hút hồn nhiều quý bà, quý cô. 
Tới cuối năm 2004, sự xuất hiện của bộ sưu tập Huyền thoại đương đại với các gam màu cổ điển 1920 cũng làm xáo động những người ưa cái đẹp. Cho dù không mấy thành công tại thị trường Việt Nam với bộ sưu tập này, nhưng "thỏi son môi" 7280 cũng đã kịp nhảy vô những chiếc túi thanh lịch của phái nữ. Cuối năm 2005 và đầu 2006, bộ sưu tập L’Amour (Người tình) với 3 model bắt mắt của Nokia cùng những đường trang trí tinh xảo lại một lần nữa trở thành câu chuyện được mang ra bàn tán rôm rả của nhiều chị em. 
Trong khi đó, Nữ hoàng nhạc số W800i của Sony Ericsson vẫn là ao ước của rất nhiều bạn nữ với màu vàng cam tuyệt đẹp và chất lượng âm thanh tuyệt vời. 
Một đặc điểm dễ nhận thấy ở các model được thiết kế cho phái nữ là kiểu dáng bắt mắt. Được gợi cảm hứng từ những đồ trang điểm quen thuộc của chị em như gương soi, thỏi son, hộp phấn,… có thể được thiết kế giống hệt hoặc có kích thước nhỏ bé tương tự. Với các tính năng chỉ thuộc hàng cơ bản, những con "dế" kiểu này khá nhẹ, gọn và được trang trí cầu kỳ, có thể từ chất liệu tự nhiên như lụa, gỗ,… cũng có thể được trang trí bởi các hạt đá, đường vân, da,… khác lạ. 
Cuộc đua "lấy lòng" phái đẹp 
Được coi là "ông hoàng" thực sự dẫn đầu về công nghệ, Samsung cũng đã quyết định thử nghiệm những model thời trang, thực sự hấp dẫn nữ giới bên cạnh thế mạnh công nghệ đã được khẳng định. 
Tháng 10-2004, Samsung bắt tay với tạp chí thời trang hàng đầu thế giới - Vogue - đưa ra chiến lược về công nghệ thiết kế. Thành quả của mối quan hệ này không chỉ nằm ở kiểu dáng ngày càng thanh thoát và quyến rũ của các model mới của Samsung, mà còn nằm ở chính các nội dung được cài đặt sẵn trong các model của hãng này với màn hình màu rực rỡ hơn, hình nền đa dạng hơn, hài hòa hơn… 
Đến tháng 2-2005, Samsung lại bắt tay với nhà tạo mẫu Anna Sui – người được ví là "công chúa của Rock’n’Roll" – tạo ra model E315 có đóng dấu riêng của AS. Với các họa tiết điển hình mang màu tím và đen của Anna Sui, chiếc E315 thực sự trở nên nữ tính hơn và các quý bà sẽ sẵn lòng trả 299,9USD cho cả bao đựng mobile đặc biệt, logo hình con bướm và thỏi son bóng loáng màu đỏ rực của nhà Anna Sui. 
Không chịu đứng ngoài cuộc, Motorola cũng vội vã lao vào cuộc "chinh phục" phái đẹp. Tháng 10-2004, Motorola, Baby Phat tung ra model Kimora Lee Simmons i833 nắp gập với màu hồng sáng rạng rỡ cùng viên kim cương thật 0,4 carat đính ở màn hình ngoài. 
Sau đó một năm, cùng với chiếc V3 Black "dao cạo", một phiên bản tương tự với màu hồng tím tuyệt đẹp của Motorola được dành riêng cho phái nữ cũng đạt được thành công không thể tưởng tượng nổi, góp phần giúp cho hãng này lấy lại vị trí thứ hai trên toàn cầu. 
Trong năm qua, Sony Ericsson cũng chứng tỏ mình không phải là một "đại gia" khô khan khi tung ra một loạt các model ngầm ý thu phục nữ giới. Từ Nữ hoàng nhạc số W800i với chiến dịch quảng cáo không tiếc tiền ở các thị trường lớn như Trung Quốc, Hongkong đến những model thế hệ kế tiếp như W550i, W900i,… người ta đều nhận thấy màu vàng cam bắt mắt chính là sự ưu ái dành cho các bạn gái. Ngoài thiết kế mang màu sắc tươi vui, những thanh âm rộn rã của nhạc chuông cùng giao diện cực đẹp và thoáng cũng khiến cho phái đẹp phải ngơ ngẩn. 
Nhưng đáng kể nhất có lẽ vẫn là Nokia - "ông trùm" chiếm tới gần 40% thị phần sản xuất di động trên toàn thế giới. Xuất hiện thường xuyên với vai trò tài trợ cho các show thời trang tại những sàn diễn thời trang danh tiếng của thế giới như London , Paris , Milan ,… Nokia không những chỉ chứng tỏ sự "hào phóng" của mình, mà còn đưa ra các model đủ để thấy họ rất biết cách chiều lòng phái đẹp. 
Khó có thể quên được model 7200 của hãng này được giới thiệu không chỉ ở các cửa hàng di động của hãng mà còn ở các cửa hàng thời trang danh tiếng vào tháng 5/2004 với lớp vỏ da màu trắng tuyệt đẹp cùng các hoạ tiết giống như đường thêu tay hoặc mang hình khối. Cuối năm đó, cùng với Versace, Nokia lại đưa ra phiên bản chiếc 7270 với hai màu vàng đen quí phái cùng những họa tiết quen thuộc của Versace đựng trong chiếc hộp sang trọng. 
Không kể đến bộ sưu tập Huyền thoại đương đại và kế tiếp là bộ sưu tập Người tình với hai model 7370 và 7380 dáng thỏi son nhắm trực tiếp tới phái nữ, Nokia 6111 với slogan "nhỏ, tài, xinh" cũng đã xuất hiện tại thị trường Đài Loan với màu hồng nhạt đáng yêu, dành cho các thiếu nữ. Hơn thế, những chiếc 8800 phiên bản vỏ vàng hoặc Vertu đính kim cương cũng chính là món quà độc nhất và tuyệt đỉnh của "ông lớn" Nokia dành cho các bậc phu nhân quyền quí cũng như các ngôi sao nữ trong làng giải trí thế giới như Madonna hay Gwyneth Paltrow. 
Trong khi đó, phái đẹp ngày càng tỏ ra sành điệu, thông minh và "đòi hỏi" hơn. Có lẽ, thay vì cứ mãi chú ý tới "giao diện" với những cái giá ngất trời, giờ đây, các "đại gia" nên quan tâm hơn đến những gì có lợi thực sự cho phái đẹp. Theo eChip Mobile
