Đường golf dài 2 tỷ dặm

Với vận tốc 5 dặm/giây, quả bóng sẽ mất 4 năm để bay vòng quanh quỹ đạo trái đất trước khi rơi xuống khí quuyển và bốc cháy. Cú phát golf độc nhất vô nhị đó chỉ có thể là của nhà du hành vũ trụ người Nga Mikhail Tyurin. 
 Từ một cột golf đặc biệt được gắn vào một bệ phóng trên Trạm vũ trụ quốc tế, Mikhail Tyurin sẽ dùng cây gậy số 6 bịt vàng của mình để thực hiện cú phát golf đầu tiên của nhân loại ra không gian ngoài trái đất . 
Phía các nhà khoa học Mỹ lại lo ngại quả bóng sẽ va đập vào các vệ tinh gây hậu quả khó lường. 
Tuy nhiên bà Nataliya Hearn, Giám đốc điều hành Element 21 - công ty chuyên sản xuất dụng cụ chơi golf của Canada khẳng định: Không có bất cứ sự phản đối nào từ Cơ quan hàng không Vũ trụ NASA. 
Được biết, Elament 21 đã chi một khoản tài trợ khổng lồ cho cơ quan Vũ trụ của Nga để giành độc quyền quảng cáo hình ảnh trong sự kiện này 
T.Vân Theo Annanova
