Gần 600 cơ hội việc làm tại Vinpearl

Phòng Nhân sự Khu liên hợp du lịch và giải trí quốc tế Vinpearl (VIC) nằm trên đảo Hòn Tre thuộc vịnh Nha Trang (Khánh Hòa) đang triển khai chương trình tuyển dụng hàng trăm nhân lực phổ thông vào 2 tháng 6, 7 tới. 
 Chương trình tuyển dụng này là bước chuẩn bị cho Khu resort Vinpearl II đi vào hoạt động trong tháng 11/2006. 
Tổng Giám đốc Vinpearl - ông Michael W. Brabsche - cho biết: “Tại Vinpearl, các bạn sẽ được làm việc trong một môi trường hiện đại, chuyên nghiệp với mức lương cao và nhiều cơ hội thăng tiến. Mức lương bình quân tối thiểu cho nhân viên phục vụ ước tính khoảng 175 USD/tháng. 
Đối với những người đến từ các tỉnh, thành phố khác trên cả nước, tùy theo vị trí công việc, tùy từng trường hợp cụ thể, Vinpearl sẽ bố trí chỗ ở và có sự hỗ trợ những thành viên gia đình bạn (vợ, chồng, con cái) trong thời gian đầu mới đến Nha Trang”. 
Tháng 6 và tháng 7 tới , Vinpearl sẽ tuyển chọn 589 vị trí nhân viên xuất sắc. Cụ thể: 
1. Quản lý/giám sát nhà hàng: 14 người. 
2. Giám sát cung ứng: 1 người. 
3. Nhân viên bếp: 96 người 
4. Giám sát tiếp đón khách: 4 người 
5. Nhân viên tiếp đón khách: 40 người 
6. Nhân viên phục vụ: 88 người 
7. Nhân viên quầy bar: 22 người 
8. Nhân viên tạp dịch: 26 người 
9. Nhân viên vận hành cáp treo: 12 người 
10. Nhân viên quét dọn, làm vườn: 46 người 
11. Nhân viên quản gia: 32 người 
12. Nhân viên phòng chiếu phim, gian trò chơi: 20 người 
13. Thu ngân: 34 người 
14. Ca vũ đoàn: 24 người 
15. Nhân việc trực tại trạm cáp treo, bến tàu, lễ tân: 8 nguời 
16. Kỹ thuật (ca ngày): 30 người 
17. Kỹ thuật cáp treo: 4 người 
18. Giám sát spa: 4 người 
19. Nhân viên massage: 30 người 
20. Giám sát công viên nước: 6 người 
21. Nhân viên giải trí, tài xế: 30 người 
22. Nhân viên giải trí khu công cộng: 18 người 
Yêu cầu chung cho các vị trí: tốt nghiệp PTTH trở lên; có khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh hoặc các thứ tiếng khác; trung thực, nhiệt tình và có tinh thần trách nhiệm; ưu tiên những người có kinh nghiệm. 
Hồ sơ dự tuyển gồm: đơn xin việc (theo mẫu); 3 ảnh cỡ 3x4; các bằng cấp, chứng chỉ liên quan; giấy chứng nhận sức khỏe; thông tin về người để liên hệ (giáo viên hay người quản lý trước đây, ít nhất 2 người), thư trình bày nguyện vọng, vị trí yêu cầu, mức lương... 
Thông tin về mẫu đơn xin việc và hồ sơ gửi về: 
Phòng Nhân sự - Khu liên hợp Quốc tế Vinpearl 
số 7 Trần Phú, TP Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa 
ĐT: (058) 887315 Thu Hoài
