Công an phường bảo kê tội phạm "giá" 500.000/ngày

Cơ quan cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (C17, Bộ Công an) vừa có kết luận điều tra chuyên án "siêu thị ma túy" tại phường Thanh Nhàn, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội. Theo bản kết luận, sở dĩ bọn tội phạm ngang nhiên lộng hành là do có sự bảo kê của một số cán bộ nguyên là công an phường Thanh Nhàn. 
 Cụ thể Nguyễn Hữu Tươi, nguyên là cảnh sát khu vực thuộc Công an phường Thanh Nhàn nhận 500.000/ngày từ bọn buôn ma túy; ngoài ra 6 cựu cán bộ công an thuộc hai phường Thanh Nhàn và Quỳnh Lôi nhận từ bọn buôn bán ma túy 300.000/ngày. 
Tính đến khi bị bắt, Tươi đã nhận hơn 100 triệu đồng, 6 người kia nhận hơn 30 triệu đồng/người. Tổng cộng có 7 đối tượng nguyên là công an, 2 người là dân phòng và 47 đối tượng liên quan đến buôn bán, vận chuyển ma túy sẽ phải đối mặt với các tội danh nhận hối lộ, mua bán, tàng trữ trái phép chất ma túy... Theo K.T.L - V.C Báo Thanh niên
