“Hiện tại thân chủ tôi vô tội”

Luật sư Hoàng Văn Dũng, người được mời bào chữa cho ông Nguyễn Việt Tiến, khẳng định như vậy với chúng tôi. Ông còn thừa nhận cảm thấy thú vị và tự tin khi nhận bào chữa cho nhân vật này. 
 Chúng tôi xin trích đăng ý kiến của luật sư Dũng, một phần để bổ sung cho bài viết Hai “sếp” trong vụ PMU18 sẽ phải chịu hình phạt nào? mà Dân trí đã gửi đến bạn đọc hôm 24/4. 
“Ngày 24/4 vừa qua, chúng tôi đã ký hợp đồng nhận bào chữa cho ông Nguyễn Việt Tiến với gia đình ông. Và nếu ông Tiến có văn bản đồng ý, tôi sẽ chính thức trở thành luật sư bảo vệ quyền và lợi ích cho thân chủ của mình trong vụ án này. Tôi thấy rất thú vị khi được tham gia bào chữa, làm công việc của một luật sư trong vụ án ở PMU18. 
Tôi nhận lời bào chữa cho ông Nguyễn Việt Tiến vì gia đình ông ấy mời. Còn việc ông ấy có tội hay không, phải đợi tới khi có phán quyết của Toà án có hiệu lực pháp luật. Tôi khẳng định, ở thời điểm hiện tại ông Nguyễn Việt Tiến vẫn được coi là người vô tội. 
Hiện tại, ngoài việc chờ đợi để hoàn thành những thủ tục chứng nhận bào chữa, tôi đang tích cực chuẩn bị thu thập, hệ thống lại toàn bộ những thông tin, tư liệu liên quan đến vụ án này cũng như liên quan đến ông Tiến. 
Thời gian qua, dư luận đã phản ánh rất nhiều về vụ việc, số lượng những bài báo đề cập đến vấn đề này chắc khó mà đếm được nữa. Tôi nhìn nhận việc báo chí, công luận phản ánh về thân chủ mình, ngoài những thông tin xác thực, khách quan thì có nhiều chi tiết thiếu căn cứ, vô cảm, thậm chí mang nặng tính suy diễn để bôi nhọ hình ảnh cá nhân... khiến quyền nhân thân của ông Tiến bị xâm hại nghiêm trọng. 
Ông Tiến đã bị báo chí, công luận “kết tội” sớm. Tôi cũng đang giúp gia đình, thân nhân của bị can những vấn đề liên quan đến khía cạnh pháp lý như cùng gia đình đến gặp, làm việc với một số tờ báo. Có khả năng, chúng tôi sẽ tiến hành khởi kiện một số đơn vị đã đưa tin sai, thiếu căn cứ, xâm phạm đến quyền và lợi ích hợp pháp của thân chủ tôi. 
Tôi cho rằng đây là vụ án được công luận quan tâm đặc biệt và có ảnh hưởng tới nhiều cá nhân, nhiều tổ chức... Vì vậy việc xử lý phải thật công tâm, khách quan sao cho vừa bảo vệ được lợi ích chung, vừa bảo vệ được quyền lợi hợp pháp của những người liên quan, đặc biệt là sinh mệnh chính trị, sinh mệnh pháp lý của những bị can trong vụ án này. 
Nếu việc tham gia tố tụng được thuận lợi, khi vào việc tôi sẽ quan tâm tới tất cả những bị can khác trong vụ án này vì địa vị pháp lý và hành vi tố tụng của họ có liên quan tới thân chủ của tôi. P.Thảo
