Dân biểu Vũ Hưng Bình nộp 1 tỷ đồng khắc phục hậu quả

Theo một lãnh đạo của Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ phía Nam (C15B), có khả năng ông Vũ Hưng Bình - đại biểu Hội đồng Nhân dân TPHCM, Tổng Giám đốc Công ty TNHH Phương Trinh - được thay đổi biện pháp ngăn chặn từ tạm giam sang tại ngoại để hầu tra. 
 Nguồn tin từ C15B cho biết, ngày 24/5, gia đình bị can Vũ Hưng Bình đã mang đến cơ quan điều tra nộp số tiền hơn 1 tỷ đồng để khắc phục hậu quả. 
Như vậy, cộng với khoảng 300 triệu đồng đã được nộp cho C15B trước đó, đến nay, gia đình đã nộp vượt mức số tiền thuế mà bị can này đã chiếm hưởng trong vụ buôn nhập lậu 93 chiếc ôtô Hàn Quốc đã qua sử dụng (1,2 tỷ đồng), cần phải truy thu. 
Theo một lãnh đạo C15B, sự hợp tác tích cực của gia đình bị can sẽ được xem như một căn cứ để cơ quan điều tra xem xét đến khả năng ông Vũ Hưng Bình có thể được thay đổi biện pháp ngăn chặn từ tạm giam chuyển sang tại ngoại để hầu tra. 
Song cho đến nay, ông Vũ Hưng Bình vẫn còn ở nước ngoài và cơ quan điều tra vẫn chưa tống đạt lệnh khởi tố đối với bị can này. 
Theo H.Vinh Tiền Phong
