Phát hiện 3 tàu chìm và 1 xác ngư dân tại biển Trung Quốc

Theo Văn phòng UBQG tìm kiếm cứu nạn, vào hồi 22 giờ ngày 27/5, tàu tìm kiếm Hải Tuần 31 của Trung Quốc đã tìm thấy 3 tàu cá của ngư dân Đà Nẵng bị chìm và xác 1 ngư dân trôi dạt cách bờ biển Quảng Tây - Trung Quốc 70 hải lý.

 Ba tàu cá bị chìm có các số hiệu DNA 90079 (của ông Ngô Tấn Nhất, phường Thanh Khê Đông, quận Thanh Khê), tàu 2727 và một tàu chưa xác định được số hiệu. Vị trí các tàu bị chìm là 21 độ 51 phút vĩ độ bắc – 116 độ 41 phút kinh độ đông, thuộc biển tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc. 
Quân chủng Hải quân đã điều động 2 tàu HQ 629 và HQ 631 đến vị trí trên để tiến hành trao trả thi thể. Được biết, hai chiếc tàu Hải quân đã đến vị trí vào lúc 9 giờ sáng nay (28/5) để đưa xác ngư dân bị nạn về cảng Đà Nẵng để xác định danh tính. 
Uỷ ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn cũng đã yêu cầu quân chủng Hải quân phối hợp với Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Trung Quốc nghiên cứu khả năng trục vớt 3 tàu cá nói trên. Trần Đức
