Công cụ chống thư rác cho Outlook Express

Outlook Express (OE) luôn là ứng dụng quản lý thư điện tử phổ biến nhất thế giới và SPAMfighter sẽ là ứng dạng “Plug-in” hàng đầu giúp bạn loại bỏ tất cả các thư rác từ mọi nguồn chui vào hộp thư OE của mình. 
 Sau khi cài đặt thành công, SPAMfighter sẽ xuất hiện dưới dạng một thanh công cụ nằm dưới các menu chính của OE. 2 nút công cụ chủ yếu mà người dùng sẽ xài thường xuyên trong thanh công cụ SPAMfighter sẽ là “Block” và “Unblock”. Để ngăn chặn vĩnh viễn một địa chỉ e-mail chuyên gửi thư rác thì bạn chỉ cần vào Inbox -&gt; đặt thanh sáng vào e-mail mà bạn cho là thư rác -&gt; sau đó nhấn vào nút “Block” là những e-mail từ địa chỉ này sẽ không có cách nào chui được vào Inbox của bạn nữa. 
Khi nhận được một thư rác đã được định danh, SPAMfighter sẽ chuyển thư rác này đến hộp thư chuyên chứa thư rác của riêng mình mang tên “SPAMfighter” và bạn có thể click vào hộp thư SPAMfighter này để xem các thư rác nếu muốn. Nếu thấy một thư rác nào đó là hữu dụng cho mình, bạn có thể đặt thanh sáng vào thư rác đó và nhấn nút “Unblock” để nhận trực tiếp các thư vào Inbox. 
Để chuyên nghiệp hóa hơn trong việc lọc thư bạn nên nhấn vào nút “More” -&gt; chọn Options -&gt; chọn thẻ “Blacklists and Whitelists” để hiện ra giao diện lọc thư rác chuyên nghiệp của SPAMfighter: 
- Để chặn toàn bộ thư rác từ một địa chỉ e-mail, bạn nhấn vào nút “Open” ở thẻ “Blacklist Email Address” -&gt; nhấn vào nút “Add” để lần lượt nhập vào địa chỉ e-mail và tên của người gửi thư rác. Bạn cũng có thể nhấn vào nút “Import” để nhập vào SPAMfighter một danh sách e-mail thư rác nào đó đã được soạn sẵn. 
- Để ngăn chặn toàn bộ thư rác từ một cơ cấu web chuyên gửi e-mail nào đó, bạn nhấn vào nút “Open” ở thẻ “Blacklist Domain” -&gt; nhấn vào nút “Add” và nhập vào địa chỉ trang web chuyên gửi e-mail để chặn toàn bộ e-mail xuất phát từ website này. Ví dụ: để chặn toàn bộ mọi thư gửi đi từ Yahoo Mail, Gmail hoặc Hotmail… thì bạn chỉ việc nhập vào ô “Domain” các địa chỉ website như yahoo.com, gmail.com hoặc microsoft.com… là sau đó mọi thư từ xuất phát từ các website này đều bị tống thẳng vào hộp thư rác của SPAMfighter. 
Để trở thành một ứng dụng lọc thư rác hàng đầu, SPAMfighter còn có một tính năng lọc thuộc dạng “độc nhất vô nhị” nữa là tính năng lọc thư theo ngôn ngữ. Để sử dụng tính năng này, bạn vào More… -&gt; Options -&gt; chọn lấy thẻ “Languages recognition”. SPAMfighter đã đặt sẵn chế độ mặc định là “Reject email in the selected languages” tức “Không nhận e-mail với những ngôn ngữ đã chọn”. Ở bảng liệt kê bên dưới, bạn chỉ cần đánh dấu vào một ngôn ngữ nào đó là SPAMfighter sẽ xem toàn bộ những e-mail được viết bằng ngôn ngữ đó là thư rác và ném thẳng chúng vào thùng rác. SPAMfighter nhận diện được đến 18 ngôn ngữ đó là: Ả Rập, Trung Quốc, Đan Mạch, Đức, Anh, Phần Lan, Hà Lan, Pháp, Do Thái, Ý, Nhật, Hàn Quốc, Na Uy, Nga, Tây Ban Nha, Thái Lan, Thụy Sỹ… 
SPAMfighter tương thích với các bản Outlook 2000/2002 (XP), Outlook 2003 và các bản Outlook Express từ 5.5 trở lên. 
Công cụ SPAMfighter tuyệt vời này đang được bán ra với giá là 29 USD. Người dùng có thể vào đây để tải về dùng thử phiên bản mới nhất là SPAMfighter 4.5.4 với dung lượng là 841 KB hoặc tìm mua tại các cửa hàng phần mềm. 
Theo Thụy Khanh Tuổi trẻ
