Quan tâm đúng cách khi con thi đại học

Liệu con mình có thi đỗ đại học hay không luôn là nỗi niềm trăn trở của các bậc phụ huynh mỗi khi mùa tuyển sinh đến. Nhưng quan tâm tới con cái như thế nào, đối xử với con ra sao vẫn còn là vấn đề mà các bậc phụ huynh nên lưu ý. 
 Khi con đang trong giai đoạn “nước rút” 
Cha mẹ đừng nên quan tâm thái quá, hãy ghìm sự lo lắng, mong mỏi trong lòng tránh để lộ cho con cái biết. Nếu không các em sẽ cảm thấy như đang bị gây sức ép, tạo gánh nặng tâm lý cho mình. Nhiều học sinh lực học trung bình luôn luôn bị nỗi lo thi trượt ám ảnh; càng tới gần ngày thi các em càng hoang mang sợ hãi. Có những em gần như kiệt sức, không thể tập trung học được nữa vì đã quá mệt mỏi, căng thẳng. 
Ngược lại với nhiều bậc phụ huynh quá chăm sóc cho con cái thì có những ông bố, bà mẹ chẳng hề để ý tới, mặc kệ con cái tự xoay xở học hành. Thậm chí có người còn không biết con mình thi khối gì, đăng ký thi trường nào, nhóm ngành nào. Những ông bố bà mẹ này tự coi mình là người ngoài cuộc trong chuyện thi cử của con cái. Điều này sẽ khiến các em cảm thấy cô đơn, lẻ loi trước một “cuộc chiến” đầy cam go. 
Chuẩn bị tâm lý khi con thi trượt 
Một số bậc phụ huynh coi việc đỗ đại học là con đường duy nhất để bước vào đời. Vì vậy, khi biết con mình thi trượt đã đổ tại con cái kém cỏi, đưa ra so sánh với con người này đỗ 2 trường, con người kia đỗ thủ khoa... Nhiều người còn chì chiết suốt ngày, coi con trẻ như kẻ được “nuôi báo cô”, chỉ có mỗi việc học mà không xong. 
Hoặc có bậc cha mẹ quá kỳ vọng vào con, nên khi nhận thông báo con mình “trượt vỏ chuối” đã suy sụp tinh thần, đối xử lạnh lùng với con cái, gây ra không khí nặng nề trong gia đình. 
Những hoàn cảnh trên không phải là số ít đối với nhiều gia đình có con thi đại học. Thực ra, sự quan tâm thái quá hoặc vô tâm của bố mẹ có tác động không nhỏ trong việc thi cử của các em. Phụ huynh cần biết rõ khả năng của con để định hướng và phải động viên, quan tâm đúng mực nhằm khuyến khích, tạo cho các em sự bình tĩnh, tự tin để có thể đạt kết quả tốt nhất trong kỳ thi đại học. Thu Hoài
