MBH tăng lãi suất tiết kiệm USD

Ngân hàng phát triển nhà Đồng bằng sông Cửu Long (MBH), chi nhánh Hà Nội vừa chính thức tăng lãi suất tiết kiệm bằng USD đồng loạt ở tất cả các kỳ hạn từ 1 tháng đến 36 tháng, mức tăng cao nhất là 0,2 điểm phần trăm/năm, tuỳ theo từng kỳ hạn. 
 Với việc tăng lãi suất này, mức lãi suất mới của Ngân hàng này đối với kỳ hạn 6 tháng là 4,2%/năm, kỳ hạn 9 tháng là 4,3%/năm, cao nhất là 4,75%/năm với kỳ hạn 36 tháng. 
Theo MBH, việc tăng lãi suất huy động USD nhằm đảm bảo quyền lợi cho khách hàng gửi tiền khi mặt bằng lãi suất tăng, đồng thời cũng nhằm tăng lượng vốn huy động phục vụ hoạt động xuất nhập khẩu của doanh nghiệp. PT
