Chung kết Robocon sôi động đến phút cuối

Vòng chung kết cuộc thi sáng tạo Robot Việt Nam 2006 đã khép lại với đêm thi đấu cuối cùng đầy kịch tính tại thành phố biển Đà Nẵng. Nhà vô địch BKPro sẽ lên đường đi Malaysia dự vòng chung kết Robocon khu vực châu Á - Thái Bình Dương vào tháng 9 tới. 
 Tám đội lọt vào vòng ¼ năm nay gồm có 3 đại diện đến từ ĐH Bách khoa Hà Nội là BKAZX, BKET-3I và BKFTV; 2 đội đến từ Đại học kỹ thuật Quân sự gồm FAS 01 và DTYS IRF; 3 đội còn lại chia đều cho 3 trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TPHCM - TRY, ENT #2 của ĐH Bách khoa Đà Nẵng và BKPro của ĐH Bách khoa TPHCM. 
Tất cả đội lọt vào vòng vòng ¼ đều là các đội mạnh và đều có sự chuẩn bị rất kỹ lưỡng. Một điểm dễ nhận ra là năm nay, các đội đều có những phương án xử lý đa dạng, đấu pháp linh hoạt cho từng trận, từng đối thủ. Thậm chí kết cấu robot của một số đội còn có cải tiến ngay trước các trận đấu, vì vậy rất khó có thể dự đoán kết quả các trận đấu. 
Số trận các đội đạt SIAP (điểm tuyệt đối) rất hiếm, số điểm cấu kiện ghi được cũng không thật cao do các chiến thuật cản phá các kỳ phát huy hiệu quả, chính đây cũng chính là điểm khiến các trận đấu trở nên kịch tính hơn và kết quả khó tiên đoán hơn. 
Giải thưởng: 
BKPro: Giải nhất trị giá 40 triệu của VTV trao tặng, Giải của hiệp hội truyền hình ABU châu Á - Thái Bình Dương trị giá 1.000USD, Giải thưởng giải pháp hay nhất trị giá 10 triệu do Công ty Toyota trao tặng và các giải thưởng khác. 
BKAZX: Giải nhì trị giá 25 triệu đồng 
TRY và BKFTV: Đồng giải ba 
Ngay từ vòng loại khu vực, Robot của BKPro đã chiếm được cảm tình của đông đảo khán giả do có thiết kế rất đẹp, rất “hi-tech”. Tuy là đại diện duy nhất của ĐHBK TPHCM lọt vào vòng ¼, nhưng gần như không ai nghi ngờ khả năng vô địch của BKPro, do robot của họ hoạt động hiệu quả và ổn định, cộng với đấu pháp đúng đắn và linh hoạt. 
Robot trung tâm của BKPro có phương pháp cản phá rất đặc biệt, cánh tay vươn chéo qua suốt sàn đấu trung tâm vừa cản phá robot của đội bạn, vừa tạo khoảng trống để robot tự động của mình có khả năng tiếp cận tháp trung tâm và tháp ngoài. 
Giành thắng lợi một cách thuyết phục trong vòng đấu chung kết, BKPro đã trở thành người đại diện xứng đáng cho sinh viên Việt Nam trong vòng chung kết Robocon khu vực châu Á - Thái Bình Dương sắp tới. 
Năm 2007, Việt Nam sẽ là quốc gia chính thức đăng cai cuộc thi Robocon châu Á - Thái Bình Dương, đây sẽ là cơ hội tốt để chúng ta tiếp nối những thành công của Robocon Việt Nam trong những năm vừa qua. Bảo Trung
