Danh hay thực?

Với việc mời đội tuyển U23 của các nền BĐ lớn ở châu lục đến tham dự Cúp mùa xuân 2006, có vẻ như VFF đang muốn “đổi món” để lấy lại sự nhiệt thành của người hâm mộ. Nhưng quan trọng hơn, đó sẽ là một cuộc sát hạch thực sự với các cầu thủ trẻ nước ta, thay vì vẫy vùng trong “cái ao tù” ĐNÁ. 
 Như tin đã đưa, chiều qua (17/2) VFF đã chính thức thông báo danh tính các đội bóng tham dự Cúp Mùa xuân (VTV Cup) năm nay, đó là các đội U23 Iran, U23 Uzbekistan và U23 Australia. 
Theo thông tin từ BTC, trong văn bản gửi VFF, LĐBĐ ba quốc gia nói trên đều khẳng định họ sẽ cử sang VN những cầu thủ trẻ ưu tú nhất và sẽ thi đấu với quyết tâm cao để dành chức vô địch. Nếu đúng như vậy, Cúp Mùa xuân năm nay sẽ là một Asian Cup thu nhỏ và hứa hẹn là một giải đấu chất lượng. 
Được biết, trước đó VFF đã từng có ý định mời ĐTQG các nước Malaysia , Singapore và Thái Lan so tài với ĐT Việt Nam . Nhưng cuối cùng, VFF đã quyết định lựa chọn các đối thủ có đẳng cấp cao hơn để các cầu thủ trẻ của chúng ta có điều kiện thi đấu, làm quen với các đối thủ tầm châu lục, thay vì gặp các đội bóng láng giềng khu vực. 
Năm 2006 được xác định là năm “bản lề” trong chiến lược phát triển của bóng đá Việt Nam, và việc làm này của VFF là rất phù hợp với mong muốn của người hâm mộ. Trước chúng ta, Thái Lan là quốc gia đi đầu trong việc cho mời các đội bóng hàng đầu châu lục và thế giới về thi đấu. 
Mặc dù trong các trận đấu đó, Thái Lan thường thua tan nát, nhưng sau những trận đấu như vậy, bóng đá Thái Lan đã có những bước chuyển mạnh mẽ. Và thực tế cho thấy sân chơi ĐNÁ đang ngày một trở nên chật hẹp với người Thái. 
Băn khoăn duy nhất chính là việc chúng ta sẽ có những đối thủ mạnh hay những đối thủ mang cái tên mạnh, tức là liệu thành phần thi đấu của các đội bóng tham dự Cúp Mùa xuân có phải là những gương mặt trẻ ưu tú nhất của bóng đá các quốc gia nói trên hay không. 
Về điều này ắt VFF chưa thể quên những “quả lừa” tương tự như “vụ” U20 Nhật Bản tại Agribank Cup, U23 Bulgary tại LG Cup hay Ajax Amsterdam hồi Cúp 3 châu lục. Các đội bóng kể trên đã mang theo danh tiến sang VN để rồi thể hiện một màn trình diễn nghèo nàn. 
Cuối cùng, chúng ta mới vỡ ra đây thực sự là những chuyện “treo đầu dê, bán thịt chó”, thay vì cử sang những đại diện xuất sắc nhất, LĐBĐ các nước và CLB Ajax đã lượm nhặt những cầu thủ trẻ để sang VN cho đủ đội hình. Và những gì mà các đội bóng “nhái” này thể hiện chúng ta đều đã quá rõ. 
Những lo lắng này không phải là không có cơ sở vì theo tìm hiểu của chúng tôi, vào thời điểm Cup Mùa xuân diễn ra (16– 20/4), chỉ có Giải vô địch Ausrtralia là đã kết thúc. 
Hai giải trong nước của Iran và Uzbekistan và Iran đều đang thi đấu, và việc các CLB chịu “nhả” quân để đội U23 đi tham dự một giải đấu giao hữu không phải là điều dễ dàng. 
Tháng Tư cũng chính là thời điểm mà các hảo thủ của đất nước xứ Kangaroo tập trung chuẩn bị cho World Cup 2006, kỳ World Cup đầu tiên trong lịch sử nước này. 
Để dự định tốt đẹp của mình không trở thành những “món hàng hớ”, mong rằng VFF có các biện pháp cần thiết để đảm bảo về chất lượng của các đội bóng tham dự, chứ không nên chỉ tin vào những lời hứa kiểu như “Chúng tôi sẽ cử đội hình mạnh nhất sang VN và sẽ thi đấu để giành chức vô địch”. 
Vì vốn dĩ từ trước đến nay, có đội bóng nào tuyên bố sang VN để đi du lịch miễn phí đâu. Hồng Kỹ
