Mai Hoa "nhọc nhằn" với vai diễn đầu tiên

Thành công với những ca khúc trong phim với chất giọng pha chút khê, khàn, Mai Hoa bấy lâu “im hơi lặng tiếng” còn gây cú đột phá với vai nữ chính trong bộ phim “Hương Đất” dài 18 tập của đạo diễn Quốc Trọng. Vai diễn đầu tiên đối với Mai Hoa có nhiều chuyện để nói… 
 Lần đầu tiên tham gia đóng phim, chị gặp phải những trở ngại gì? 
Cái khó khăn đầu tiên là diễn viên vốn không phải nghề của tôi. Một bài hát tôi có thể hát rất nhiều phương án khác nhau nhưng tôi chưa bao giờ có kinh nghiệm diễn xuất. Tôi đã diễn hoàn toàn bằng bản năng, năng khiếu tự nhiên và sự cố gắng vượt bậc. Quả thật chưa khi nào tôi thấy vất vả như thời gian đóng phim. 
Cảnh khóc đối với tôi là cả một khó khăn nan giải. Khi đạo diễn đưa kịch bản cho tôi và bảo có cảnh khóc, tôi lo lắm, không biết mình làm sao để khóc. Cười còn thoải mái chứ khóc thì…Trước mặt là quay phim, họ bảo chỉnh sang bên này một tí, dịch sang bên kia một tí. Người chỉnh ánh sáng thì bảo ngẩng lên, hạ xuống để tìm khuôn hình đẹp, xong rồi đạo diễn hô quay. Vậy mà tôi… khóc thật! Tôi đã đặt mình vào hoàn cảnh cô Tám lúc ấy, nghĩ đến cảnh ngày mai cả gia đình bị đẩy ra đường, nghĩ đến thân phận khổ sở của cô Tám giữa hiếu nghĩa và sự tồn tại… 
Những ấn tượng đọng lại sau thời gian quay phim “Hương Đất”? 
Người ta diễn nhiều nên quen còn tôi lần đầu tiên đóng phim có nhiều ấn tượng lắm. Từ những cảnh hò hét, khóc lóc, đánh nhau vật vã - khán giả xung quanh cười hố hố há há còn các diễn viên ở giữa vẫn phải đánh nhau, tranh giành. Những hôm phải quay lúc 1 - 2 giờ sáng với sự mệt mỏi…tất cả đối với tôi đều trở thành dấu ấn. Khi bộ phim đóng máy, tôi có nói một câu rằng “không bao giờ tôi đi đóng phim nữa”. Về nhà mấy tháng trời tôi không bao giờ nghĩ đến những chỗ mình diễn. Còn bây giờ khi mệt mỏi, căng thẳng đã đi qua, xem lại những sản phẩm của mình, tôi thấy rất vui. 
Khi xem phim mình đóng, chị và người thân cảm giác ra sao? 
Khi xem lại bộ phim Hương Đất trên truyền hình tôi ngạc nhiên là tôi có thể làm giống một người nông dân đến thế. Tôi nói với bạn bè mình là tôi không thể nghĩ được mình lại đặc sệt quê mùa và thỉnh thoảng nhìn thấy tôi đầu tóc, giày dép sành điệu nghễu nghện trên “con SH” là họ trêu: “Đấy đấy ra mà xem cô Tám đang cưỡi SH lao ầm ầm ngoài đường”. Còn hàng xóm, thấy tôi trên phim mạnh mẽ, quyết liệt như thế ai cũng hỏi “thế tính cách thật của cô như thế nào?” Mẹ chồng tôi không thích chút nào khi ai đó nói tôi trên phim tôi…đanh đá. 
Vừa tạo được dấu ấn với vai diễn đầu tiên vừa ra được CD nhạc phim cùng tên khá đình đám, xem ra chị gặt hái khá nhiều thành công thời gian qua? 
Tôi và anh Trọng Đài định ra album nhạc phim sau bộ phim Đường Đời nhưng công việc bộn bề quá chúng tôi chưa thực hiện được. Đến bộ phim Hương Đất, “kiếm” được vai diễn hay, lời ca khúc rất xao động, lại được nhiều người biết đến nên chúng tôi lấy luôn tên album là Hương Đất. Album tập hợp 8 ca khúc trong phim nổi tiếng của anh Trọng Đài với giọng hát của tôi. May mắn là đĩa nhạc phim này bán rất chạy, phát hành đúng 1 tháng đã bán được hơn 3 ngàn đĩa. Phải nói rằng, sự biết đến vai diễn của tôi góp phần không nhỏ vào việc lựa chọn album Hương Đất của khán giả. 
Sau tất cả những vất vả của vai diễn đầu tiên bây giờ có lời mời đóng phim chị có tiếp tục tham gia không và chị thích vai diễn như thế nào? 
Tôi sẽ nhận lời với điều kiện là vai diễn đó phải hay. Tôi đã có một vai diễn ấn tượng, nếu tôi đóng tiếp vai diễn đó không “tâng” lên mà lại “lùi” xuống thì chắc chắn tôi không nhận. Về một vai diễn mình thích, tôi nghĩ vai chân chất đúng sở trường của tôi. Nhưng nếu có vai phản diện theo kiểu tính cách, góc cạnh thì tôi cũng hứng thú muốn khám phá bản thân mình. 
Xin cảm ơn chị! Nguyễn Hằng
