Cặp đôi so le: chồng 33 tuổi, vợ 104 tuổi

Người đàn ông Malaysia 33 tuổi rạng ngời hạnh phúc sánh vai cùng với người vợ đã bước sang tuổi 104 trước sự chứng kiến thành thân của bạn bè, người thân. Từ tôn trọng lẫn nhau, hai người ở hai thế hệ này đã yêu nhau và sau đó là quyết định kết hôn. 
 Chú rể trong lễ cưới có “một không hai” đó là anh Muhamad Noor Che Musa. Đây là cuộc hôn nhân đầu tiên của anh nhưng lại là lần thứ 21 bước lên xe hoa của bà Wook Kundor, theo tờ The Star . 
Anh Muhamad là một cựu chiến binh. Anh này nói anh cảm thấy thoải mái và có cảm giác không thể sống thiếu bà Wook Kundor ngay từ khi gặp bà. Muhamad nói rằng anh thông cảm mới hoàn cảnh của bà Wook vì bà không có con, già yếu và sống cô đơn một mình. 
“Tôi lấy cô ấy không phải vì tiền, cô ấy rất nghèo”, Muhamad nói với báo chí. “Trước khi gặp Wook, tôi chưa bao giờ ở lâu một chỗ bao giờ”. 
Tờ The Star không cho biết 20 đời chồng trước của bà Wook có còn sống không. 
N.H Theo AP
