Microsoft chuẩn bị “lên thớt”

Hết kiên nhẫn với gã khổng lồ phần mềm, Hội đồng Luật châu Âu đã nhất trí bỏ phiếu thi hành án phạt khổng lồ đối với Microsoft, vì tội “tảng lờ” phán quyết 2004. 
 
Theo nguồn tin thân cận thì mặc dù các nhà làm luật ủng hộ kế hoạch trừng phạt Microsoft, song họ vẫn chưa bàn đến số tiền phạt cụ thể là bao nhiêu. Con số chính xác sẽ chỉ có thể có sau cuộc họp vào tuần tới. 
Tháng 12 năm ngoái, Ủy ban châu Âu từng đe dọa sẽ thực thi án phạt theo ngày lên tới 2 triệu euro (2,5 triệu USD) đối với Microsoft vì tội không tuân thủ phán quyết do EU đưa ra. 
Trong phán quyết này, EU buộc Microsoft phải cung cấp các thông tin “đầy đủ và chính xác” cho đối thủ để các hãng phát triển những phần mềm tương thích với hệ điều hành Windows. 
Theo luật, trước khi chính thức công bố án phạt, Ủy ban phải xin ý kiến của Hội đồng Luật hai lần: một lần về nguyên tắc và lần kia là về án phạt cụ thể. Như vậy, nguyên tắc đã được thông qua vào ngày hôm qua. 
Về phần mình, Microsoft vẫn khẳng định họ đang “nỗ lực” cung cấp tài liệu kịp thời hạn yêu cầu. Một đội ngũ 300 nhân viên của họ đang làm việc full-time để có thể tập hợp đủ các thông tin, và cho tới nay, đã có 6 trên tổng số 7 hạng mục được trao cho các đối thủ. 
Gã khổng lồ phần mềm tuyên bố mọi án phạt vào thời điểm này đều là “Không công bằng và không cần thiết”. Thế nhưng Ủy ban vẫn tỏ ra cứng rắn. Họ cho rằng án phạt theo ngày không liên quan gì đến dự án nói trên của Microsoft, và rằng Microsoft đã có tới 18 tháng để thực thi phán quyết - tức là quá thừa thời gian. 
Tuần trước, tờ Financial Times của Anh đã đưa tin rằng EU sẽ đưa ra quyết định cuối cùng về việc phạt Microsoft vào ngày 12/7. Nếu bản án được phê chuẩn, Microsoft có thể sẽ phải đối mặt với số tiền phạt tối đa lên tới 418 triệu euro, tức 525 triệu USD - một việc chưa từng có tiền lệ trong lịch sử liên minh này. 
Trong một thông tin khác đăng tải trên PC Mag , website này cho biết các quan chức Microsoft đã gửi email cho nhân viên, khuyến cáo họ nên chuẩn bị sẵn tinh thần cho “một án phạt nặng”. Theo Thiên Ý VietNamNet/AP, PC Mag, Financial Times
