Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ thôi việc để sang phố Wall

Robert Zoellick, từng được dự đoán sẽ đảm nhiệm vị trí Bộ trưởng Tài chính Mỹ, hôm qua tuyên bố thôi chức thứ trưởng Ngoại giao để sang làm việc tại Goldman Sachs – tập đoàn tài chính hùng mạnh ở phố Walls. 
 
"Tôi đã hoàn thành những gì mình định làm. Và giờ là lúc tôi nên rút lui", Zoellick bình luận. 
Miêu tả Zoellick là một cộng sự “ăn ý”, Ngoại trưởng Condoleezza Rice ca ngợi “tinh thần làm việc không mệt mỏi” của ông và nói rằng những nỗ lực của ông đã khiến nước Mỹ “hùng mạnh và an toàn hơn”. 
Zoellick, 52 tuổi, đã làm việc 6 năm trong chính quyền Bush. Ông từng phụ trách các cuộc thảo luận với Sudan về tình hình bạo lực ở vùng Darfur cũng như trong đàm phán giữa Washington và Trung Quốc. 
Ông Zoellick trở thành phó của bà Rice vào đầu năm 2005 và được coi là ứng cử viên cho chức Bộ trưởng Tài chính Mỹ. Tuy nhiên, Tổng thống Mỹ hồi tháng trước đề cử cựu giám đốc điều hành Goldman Sachs Henry Paulson đảm đương công việc này thay cho John Snow mới xin từ chức. Theo giới báo chí, Zoellick có lẽ cảm thấy thất vọng. Tuy nhiên, ông khẳng định quyết định của mình hoàn toàn "độc lập" với việc này. 
Zoellick sẽ rút khỏi chính phủ vào tháng sau. Ông là một người ủng hộ nhiệt tình tự do thương mại và có mối quan hệ rộng ở nước ngoài. 
Là đại diện thương mại Mỹ trong thời gian 2001 – 2005, ông đã hoàn tất các cuộc thương thuyết để đưa Trung Quốc và Đài Loan vào Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). 
Zoellick, một luật sư được đào tạo ở Harvard, từng đảm nhiệm vị trí cố vấn quốc tế tại Goldman Sachs vào những năm 1990. Tập đoàn này cho biết giờ đây ông sẽ giữ chức giám đốc chuyên trách các vấn đề quốc tế kiêm phụ trách nhóm cố vấn quốc tế. 
Theo các nhà phân tích, sẽ khó tìm được một người có khả năng như Zoellick trong chính phủ Bush. “Tôi thấy điều này thật không may. Ông ấy góp một tiếng nói rõ ràng trong một chính quyền vốn không phải lúc nào cũng tỉnh táo trong suy nghĩ. Sẽ có một chỗ trống, sẽ khó mà tìm được ai như ông ấy”, Robert Hathaway, đứng đầu chương trình châu Á thuộc Trung tâm Quốc tế Woodrow Wilson, bình luận. 
Theo M.C. Vnexpress/ BBC, AFP
