Hò hẹn - nên và không nên (2)

Bạn gái đã biết những điều nên và không nên trong lần hò hẹn đầu tiên. Cánh con trai cũng có các quy tắc riêng cần ghi nhớ. Nắm vững những điều sau giúp bạn đẹp hơn trong mắt của nàng. 
 Nên 
- Buổi hẹn đầu nên thật nhẹ nhàng. Có thể chỉ là rủ nhau đi uống cà phê hoặc ăn trưa chứ không phải ăn tối. Tránh đi xem phim vì như vậy hai người sẽ không nói chuyện được nhiều và không có cơ hội hiểu nhau. 
- Đúng giờ. Đến bạn còn không thích phải đợi chờ nữa là các cô gái. Đến đúng giờ là cách tỏ ra tôn trọng và quan tâm tới đối phương. 
- Ăn mặc phù hợp, gọn gàng lịch sự. Chớ nhân dịp này mà lấy chiếc quần jeans cũ với vài lỗ thủng sành điệu, bạn sẽ gửi sai tín hiệu đến cho người ta. 
- Thông tin trước về đặc điểm nơi hò hẹn, trang trọng lịch sự hay đời thường. 
- Ngợi khen dáng vẻ của nàng. Phụ nữ rất thích nghe những lời khen như vậy. 
- Nhớ kéo ghế mời nàng ngồi và mở rộng cửa. Hành động lịch thiệp bao giờ cũng rất có phong cách. 
- Luôn cư xử như một quý ông. Nên nhớ, bạn không có cơ hội thứ hai để gây ấn tượng đầu tiên nữa. 
- Giành phần thanh toán cho cả hai. 
- Hỏi về sở thích của nàng. Nàng làm gì khi rảnh, bộ phim nàng yêu thích, nàng khoái món ăn Trung Hoa không. Những câu hỏi này sẽ giúp hai người hiểu nhau hơn và quyết định xem liệu có đủ hợp để làm thành một cặp. 
- Chia sẻ sở thích của bạn. 
- Luôn giữ ánh mắt giao tiếp. Trông bạn sẽ có vẻ như đang nói dối hoặc kém hứng thú nếu không nhìn thẳng vào mắt nàng. 
- Cám ơn nàng vì đã hẹn hò với bạn cho dù sau buổi gặp gỡ này bạn không có ý định gọi lại cho người ta. 
- Nếu bạn thích buổi đi chơi hôm nay, đừng ngại ngần nói với nàng điều đó. 
- Bạn thực sự mến nàng? Còn đợi gì mà không hỏi liệu mình có thể gọi điện “xin” hò hẹn vào lần tới không 
Không nên 
- Đưa nàng đi bơi ngay lần hẹn đầu. Như vậy hơi xấc xược đấy. 
- Ba hoa mãi về bản thân. Chẳng ai muốn ngồi cả tối với một gã hoang tưởng về chính mình. 
- Nói chuyện công việc suốt tối. Điều này khiến nàng nghĩ bạn là kẻ chỉ biết có công việc. 
- Khoe khoang về tài sản kếch sù. Tất nhiên phụ nữ muốn biết tài chính của bạn có vững vàng không nhưng nên đề phòng những cô nàng đào mỏ. 
- Nghe điện thoại. Nếu bắt buộc phải làm vậy, nhớ lịch sự xin lỗi. 
- Nhai kẹo cao su, nhổ bừa bãi, bẻ đốt ngón tay hay làm mấy trò tương tự. 
- Gọi món cho nàng. Đó là kiểu của những năm 1950 rồi. 
- Tỏ ra quá thân mật suồng sã 
- Đưa ra các kế hoạch dài hạn. Hai người mới chỉ quen biết thôi mà. 
- Mượn tiền. Kiết xác, thô lỗ và xấc xược sẽ là ấn tượng đầu tiên của nàng về bạn nếu bạn “mặt dày” đến vậy. 
- Say xỉn. Chỉ nên uống nhiều nhất 2 ly. 
- Quá táo bạo kiểu “ em bé, đến chỗ anh chơi không?” 
- Tán tỉnh các cô gái khác khi đi với nàng. 
- Nói xấu bạn gái cũ, điều này chỉ làm nàng nghĩ bạn thật tệ 
- Ca ngợi hết lời bạn gái cũ của mình. (Khôn ngoan nhất là gạt hết “chuyện cũ” sang một bên, kể cả chuyện của nàng.) 
- Cuối cùng, đừng nói bạn sẽ gọi điện lại nếu thực tình không có ý. Chỉ cảm ơn nàng vì buổi hẹn hò và kết thúc mọi chuyện ở đó thôi. 
Huyền Trang Theo Love
