Jen gọi điện chúc mừng Brad và Angelina

Khi nghe tin chồng cũ của mình và cô bồ mới vừa hạ sinh được một bé gái xinh xắn ở tận Châu Phi, gạt qua tất cả Jennifer Aniston đã mau chóng gọi điện chúc mừng đôi tình nhân đã từng mang lại cho cô những tháng ngày buồn tủi. 
 Nhưng được biết người có công giúp cô vượt qua mọi ngại ngùng để gọi điện cho Brad – Angelina lại chính là bạn trai mới của cô anh chàng Vince Vaughn. Anh đã khuyên cô rất nhiều. 
Theo như phóng viên tạp chí Life & Style cho biết thì Jennifer đã rất chân thành khi gọi điện chúc mừng cho Brad và Angie. “Cô ấy đúng là một phụ nữ tuyệt vời”, anh chàng phóng viên này nói thêm. M.N.K Theo Hotonlinenew
