Venezuela trưng vũ khí Nga trong lễ kỷ niệm ngày độc lập

Với hai máy bay chiến đấu Sukhoi gầm rú trên bầu trời và hàng nghìn binh sĩ diễu hành với súng tiểu liên Kalashnikov trên tay, Venezuela đã trưng ra những loại vũ khí mới nhất mà họ mới mua được của Nga trong buổi lễ kỷ niệm ngày độc lập. 
 Lễ kỷ niệm hôm thứ tư đánh dấu ngày Venezuela trở thành nước Nam Mỹ đầu tiên tuyên bố độc lập với Tây Ban Nha vào năm 1811. Tổng thống Argentina , Paraguay và Bolivia đã tới tham gia buổi lễ. 
Tổng thống Hugo Chavez đã có bài phát biểu trước binh sĩ và hàng nghìn người tham dự buổi lễ, khẳng định rằng quân đội của ông ngày càng mạnh hơn bất chấp nỗ lực ngăn chặn Venezuela mua sắm vũ khí mới từ nước khác. 
" Venezuela sẽ không xâm lược bất kỳ nước nào", Chavez khẳng định. "Nhưng chúng tôi sẵn sàng chết để bảo vệ chủ quyền của đất nước này". 
Chavez tuyên bố Venezuela đang chuẩn bị để đối phó với khả năng Mỹ tiến hành xâm lược. 
Các xe tăng và jeep lăn bánh dọc theo một đại lộ chính trong buổi diễu hành hôm thứ tư, trong khi đó hai phản lực cơ chiến đấu Sukhoi - mới mua của Nga - trình diễn các pha bổ nhào rồi lại vọt lên trên bầu trời. 
Người phát minh ra súng tiểu liên Kalashnikov, ông Mikhail Kalashnikov, cũng có mặt trong lễ diễu hành cùng với một đoàn quan chức quân sự. Chavez đã gọi ông là "người anh hùng của nước Nga vĩ đại trong chiến tranh thế giới lần thứ hai". 
Bất chấp sự phản đối từ Washington, Venezuela mới đây đã tiếp nhận 30.000 khẩu AK-103 trong tổng số 100.000 khẩu mà họ mua từ Nga trong năm nay với số tiền là 54 triệu USD. Caracas cũng được Nga cấp giấy phép để có thể tự sản xuất súng tiểu liên Kalashnikov ngay trên lãnh thổ nước này. 
Chavez, một cựu tướng lĩnh quân đội, chủ trương sử dụng nguồn lợi nhuận từ dầu mỏ để hiện đại hoá quân đội Venezuela . Ông đã bỏ ra 2,7 tỷ USD để mua súng tiểu liên và máy bay chiến đấu của Nga, máy bay vận tải của Tây Ban Nha, tàu tuần tra và nhiều loại khí tài khác. Chavez tiết lộ rằng quân đội của ông sẽ có thêm nhiều phản lực cơ chiến đấu Sukhoi của Nga. 
Người ta vẫn chưa rõ Venezuela sẽ phải chi bao nhiêu tỷ USD để mua 24 phản lực cơ chiến đấu của Nga. Ông dự định sẽ thảo luận về thương vụ này trong chuyến thăm Nga vào cuối tháng này. 
Trong bài phát biểu hôm qua, Chavez cáo buộc chính quyền Mỹ tìm cách ngăn chặn Venezuela nâng cấp phi đội phản lực cơ chiến đấu F-16 bằng cách từ chối cung cấp các bộ phận thay thế, nhưng tuyên bố rằng đất nước ông không vì thế mà gặp khó khăn. 
"Bất chấp nỗ lực của Mỹ, lực lượng không quân của chúng tôi đã phục hồi được khả năng chiến đấu với loại máy bay chiến đấu mạnh nhất thế giới hiện nay". 
Chavez hôm qua cũng cho rằng các nước thành viên Mercosur - gồm Brazil, Argentina, Venezuela, Uruguay và Paraguay - nên hợp tác quân sự để bảo đảm an ninh cho khu vực. Nhà lãnh đạo Venezuela muốn các nước Nam Mỹ liên minh với nhau, nhưng phản đối kịch liệt việc ký hiệp định thương mại tự do với Mỹ. 
Theo Việt Linh Vnexpress/AP
