Nông dân Brazil tấn công tòa nhà Quốc hội

Khoảng 700 nông dân Brazil không có ruộng đất hôm qua mang theo gậy gộc, dụng cụ làm việc đã tấn công toà nhà quốc hội ở thủ đô Brasilia, đập phá đồ đạc bên trong, cửa ra vào và cửa sổ. 
 Nhóm nông dân thuộc Phong trào những người Công nhân nông nghiệp không ruộng đất (MLST) tuyên bố làm như vậy để đòi chính phủ cải cách nông nghiệp nhanh hơn. Họ còn phá huỷ một chiếc xe ôtô được cho là của một nghị sỹ Brazil và đụng độ với lực lượng cảnh sát hơn 1 giờ, khiến 23 người bị thương. C ảnh sát đã bắt giữ khoảng 300 kẻ gây rối. 
Các nhóm nông dân Brazil không có ruộng đất gần đây thường xuyên tiến hành các vụ biểu tình phản đối Tổng thống Luiz Inacio Lula da Silva làm quá ít để đẩy nhanh công cuộc cải cách về đất đai. Chỉ riêng 3 tháng đầu năm 2006, nông dân đã tổ chức ít nhất 110 vụ biểu tình. 
Tháng 4/2005, nhiều thành viên của phong trào MLST cũng đã tấn công tòa nhà Bộ Tài chính Brazil ở thủ đô Brasilia . 
Tổng thống Lula da Silva từng cam kết sẽ mua lại những vùng đất bị bỏ hoang để cấp cho các gia đình nghèo không có đất canh tác và ở. Nhưng theo những nông dân, đến năm 2006 này, chính phủ đã thất hứa với khoảng 400.000 gia đình. 
Nguyên Hưng Theo BBC, Xinhua
