Nguy hiểm khi đẻ không đau

Theo cảnh báo của Cơ quan an toàn người bệnh quốc gia Anh (NPSA), những phụ nữ phải gây tê ngoài màng cứng để giảm đau trong quá trình sinh nở có nguy cơ tử vong do những sai lầm không đáng có ở bệnh viện. 
 
Gây tê ngoài màng cứng chiếm khoảng 20% các ca sinh nở ở Anh và thường do bác sĩ gây mê thực hiện bằng cách tiêm thuốc gây tê vào màng cứng bao quanh tuỷ sống. 
Tuy nhiên, theo số liệu của NPSA thì có hơn 200 lỗi xảy ra trong quá trình gây tê ngoài màng cứng ở Anh năm ngoái và đã có 3 ca tử vong do các lỗi này. Theo NPSA, lỗi trầm trọng nhất là tiêm tĩnh mạch thay vì tiêm vào phần màng cứng (cách tiêm này có thể gây ra các cơn đau tim). Các lỗi khác có thể do nhân viên y tế tiêm thuốc quá liều, nhầm thuốc hoặc dùng sai dụng cụ tiêm... 
Theo nghiên cứu vào tháng 10 năm ngoái của tạp chí Cochrane Review, 40% phụ nữ sử dụng phương pháp gây tê ngoài màng cứng cần đến sự can thiệp trong suốt quá trình chuyển dạ như phải sử dụng foóc-xép. Nhiều chuyên gia cho rằng gây tê ngoài màng cứng cản trở sự tiết hoóc môn trong quá trình trở dạ và làm cho tình mẹ con khó được bắt đầu ngay sau khi sinh. Theo Vnexpress/SK&ĐS
