Ông Thanh ''xây'' được gì tại LG.HN.ACB?

HLV Nguyễn Hồng Thanh đã rời SLNA và ra Hà Nội với nhiệm vụ làm mới bóng đá Thủ đô, bắt đầu bằng cuộc cách mạng làm sạch đội bóng và khai trừ những phần tử tiêu cực. Nay chính ông lại đứng trước nguy cơ, trở thành ''nhân vật chính'' của một nghi án tiêu cực. 
 Có một điều rất dễ nhận thấy, giọng điệu và cách thức chứng minh sự vô can của mình trong nghi án mua chức vô địch V-League 2005 của ông Thanh, không còn sự hùng hồn và đanh thép nữa. Những người đã ngồi cùng thuyền nhưng không cùng hướng như ông Thụ, ông Vinh, và ông Thuỷ đang chống lại ông. 
Còn bây giờ, trong khi chờ đợi thời khắc để phán xét công và tội của ông Thanh với SLNA, người ta lại nhớ đến bóng đá Hà Nội, và cái sứ mệnh cao cả xây dựng lại bóng đá Thủ đô khi ông đến hơn 1 năm trước. 
Hơn 1 năm ở LG.HN.ACB, với chức danh Tổng Giám đốc công ty cổ phần thể thao ACB kiêm HLV trưởng LG.HN ACB, ông Nguyễn Hồng Thanh đã xây được những gì, và phá những gì? 
Kiến trúc sư ở đâu? 
Ông Thanh được Chủ tịch Nguyễn Đức Kiên mời ra Hà Nội để tận dụng chất xám và cái tài của một kiến trúc sư trưởng, để giúp bóng đá Hà Nội phát triển. Đó là trên lý thuyết! 
Còn trên thực tế, nhiều người ở LG.HN ACB đã đánh bài ngửa rằng: chiêu bài mời ông Thanh ra của bầu Kiên chỉ là để mở đường cho việc hái quả ngọt mà Nghệ An đã bao năm vun trồng (mà ông Thanh là người chủ trương “trồng cây”)?! Nghĩa là sẽ có hàng loạt ''nhân tài xứ Nghệ'' cập bến Hà Nội theo chân ông Thanh. 
Có thể thấy điều này trong tuyên bố của HLV Hồng Thanh hồi đầu mùa 2005 với các cộng sự: ''Tôi làm HLV mùa này sẽ đưa đội đứng Top 5. Mùa sau, sẽ có HLV khác dẫn dắt''. HLV đó, được ngầm hiểu là ''đệ tử ruột'' của ông, HLV Nguyễn Hữu Thắng. 
Thế nhưng, sau gần 2 năm, kế hoạch kéo quân ra Hà Nội vẫn chưa thành công và cũng mới chỉ có những cầu thủ trẻ, những người thừa ở P.SLNA đến LG.HN.ACB. Bởi phía Nghệ An, ý thức được nguy cơ ''chảy máu'' đã chống trả quyết liệt bằng mọi cách. Vậy nên, có thể xem bản thân ông Thanh cũng như LG.HN ACB, chưa làm được gì trong chính sách ''ăn sẵn'' này. 
Cái gọi là chính sách đào tạo trẻ như đã làm ở Nghệ An với việc xây sân bãi hay phát triển phong trào bóng đá học đường, bóng đá chân đất… vẫn chỉ là trên lý thuyết, không thể áp dụng ở Hà Nội. Thực tế đã chứng minh, cái gọi là ứng dụng linh hoạt mô hình Nghệ An vào Hà Nội, chỉ là sự nguỵ biện và hình thức. 
Còn công tác đào tạo trẻ của Hà Nội như liên kết và xây dựng trung tâm đào tạo ở Thái Nguyên, đã được đầu tư từ 2 năm trở lại đây nhưng bản thân ông Thanh, không tư vấn hay đưa ra được bất cứ sáng kiến nào để thúc đẩy nó, dù chỉ là bước đầu. 
Cụ thể hơn, khi 2 đội trẻ là U18 và U21, tuyến kế cận của LG.HN ACB thi đấu vòng loại, chưa một lần ông Thanh có mặt để theo dõi. U21 LG.HN ACB vào VCK và giành ngôi Á quân giải U21, một tay HLV Lê Tuấn Long làm từ A đến Z và không ai thấy bóng dáng ông Thanh, dù chỉ là theo dõi trên khán đài ở Quy Nhơn. 
Mô hình Nghệ An phá sản tại Thủ đô 
Hơn một năm ''Khổng Minh xứ Nghệ'' ra Hà Nội và tiếp quản cả 2 cương vị quản lý và huấn luyện, nếu tổng kết lại sẽ chỉ thấy thất bại. 
Tất cả những gì HLV Lê Thuỵ Hải và các học trò làm được mùa 2004, từ yếu tố tinh thần, bộ khung, lối chơi và bóng dáng một đội bóng có tổ chức… đã bị phá nát hoàn toàn. LG.HN.ACB khủng hoảng toàn diện dưới bàn tay HLV Nguyễn Hồng Thanh. 
Đối diện với nguy cơ xuống hạng, cái mục tiêu quan trọng nhất của bóng đá Thủ đô: Không phải thành tích mà là thứ bóng đá sạch cũng phá sản. Thậm chí, mọi thứ còn tồi tệ hơn nhiều. 
LG.HN.ACB luôn chủ trương đá sạch, không chơi với ai và không tiêu cực, ngay từ khi làm bóng đá, bầu Kiên đã trung thành với điều đó. Bởi vì ''muốn làm bóng đá sạch nên HLV Lê Thuỵ Hải dù rất thành công nhưng vẫn bị sa thải'' (Lời của Chủ tịch Nguyễn Đức Kiên). 
Nhưng… LG.HN.ACB ở V-League 2005 có sạch không? Nếu ai đó nói sạch, sẽ là ngớ ngẩn! 
Không nói khía cạnh cầu thủ bởi ở LG.HN.ACB, đó là ''bệnh mãn tính'' của bóng đá Hà Nội. HLV Hồng Thanh đã cương quyết loại 3 trụ cột nhưng bản thân lãnh đạo, cũng không phải không có vấn đề. 
Bởi thế, nên trong lễ tổng kết mùa giải 2005, ông Kiên không thèm đến dự. Cả đội chỉ nghe một vài câu diễn văn sơ sài rồi giải tán mà không ai dám đụng đến sự thật đã diễn ra. 
Có quá nhiều sự thật ở mùa giải 2005! 
Ngay vòng đấu thứ 2 của V-League 2005, cái sự "sạch" của LG.HN.ACB đã được chứng minh. Trước người anh em mới lên hạng và đang cần điểm để lấy đà, LG.HN.ACB đã hào phóng cho 1 điểm. Trước trận đấu 1 tuần, đã nghe thông tin trận này hoà đến khi trước trận đấu 5 phút, vô tình nghe được lời dặn dò chu đáo của HLV HP.HN, 100% cánh phóng viên có mặt trên sân cùng đặt cửa: Hoà. 
Trong trận, khi tỷ số là 1-1, các cầu thủ LG.HN.ACB đang sung và tấn công liên tiếp nhất là cặp tiền đạo ngoại, HLV Hồng Thanh quyết định… rút bớt tiền đạo và thay vào là một tiền vệ phòng ngự. 
Hai trận đấu với đội bóng cũ của HLV Nguyễn Hồng Thanh, đều là những trận đấu mà khán giả lắc đầu ngán ngẩm. Nếu như trận lượt đi ở sân Vinh (Vòng 7, hoà 0-0), thực tế diễn ra đúng với kịch bản dàn dựng sẵn: P.SLNA tặng LG.HN.ACB 1 điểm thì lượt về, trận thắng 3-1 của đội chủ sân Hà Nội đúng là một vở bi hài kịch. 
Khác với trận lượt đi, các cầu thủ LG.HN.ACB còn có sức để che mắt thiên hạ bằng lối đá tử thủ lăn xả thì ở lượt về, họ không đủ sức để làm thủng lưới đội bóng xứ Nghệ dù các hậu vệ P.SLNA liên tục sơ hở. Cực chẳng đã, hàng thủ P.SLNA phải mở toang lộ liễu để đối thủ ghi bàn. 
Đội bóng của HLV Hồng Thanh thắng 3-1 và nhiều người đã khẳng định nếu trận đấu đó không có 3 điểm, ''con bệnh'' LG.HN.ACB (Vừa thua Delta Đồng Tháp 0-1 và thảm bại dưới tay GĐT.LA 0-5) đã gục ngã trước chuyến Nam du biết trước thất bại sau đó. 
Đến cả trận thua HP.HN 0-2 ở lượt về, tất cả cứ ngỡ LG.HN.ACB gục ngã là do quá yếu. Nhưng sau đó, đã có tiếng xì xào nơi các cầu thủ về chuyện ''buông'' từ trên xuống. 2 trụ cột là Mauricio và Minh Hiếu, chẳng chấn thương không hiểu vì sao lại ngồi ghế dự bị? 
Trước trận đấu cuối cùng với Bình Dương, đã có thông tin LG.HN ACB sẽ có 3 điểm. Tuy nhiên, do đó là trận đấu nhạy cảm lại bị soi rất kỹ nên phía đối tác của LG.HN ACB giao hẹn trước: Sẽ mở khung thành bằng các sai lầm cá nhân trong hiệp 1 để cho ghi bàn trước. 
Nếu không ghi được bàn và đá quá yếu, Bình Dương sẽ đá hết sức trong hiệp 2 và… mặc kệ LG.HN.ACB với sự may rủi của số phận (Hy vọng vào các kết quả khác). Kết quả Bình Dương thắng 1-0. 
Và trận play-off với THS.CT, với 2 bàn thắng và hàng loạt cơ hội dễ đến bất ngờ, cũng vẫn là một nghi vấn. 
Tất cả những trận đấu đã bị phê phán và vẫn sẽ còn được nhắc lại của LG.HN.ACB ở V-League 2005, là dưới quyền chỉ đạo của HLV Hồng Thanh. Và ông Thanh, còn là Tổng GĐ Cty Cổ phần thể thao ACB, người có toàn quyền quyết định đối với mọi vấn đề của đội bóng. 
Vậy ông có vô can hay không? 
Theo Lê Hoàng Vietnamnet
