Quai bị có lây sang người lớn?

Khu tập thể nơi tôi ở có mấy cháu nhỏ bị quai bị, bệnh này có khả năng lây sang người lớn hay không? Tôi nghe nói đã có vắcxin phòng bệnh quai bị, ở độ tuổi nào thì có thể tiêm phòng được? Nguyễn Thị Trà (Tập thể ĐH- Ngoại ngữ- HN) 
 Trả lời của bs Lê Mai- Bv Bạch Mai: 
Quai bị là một loại viêm tuyến nước bọt mang tai do một loại virus, lây lan qua đường hô hấp. Virus có ái tính đặc biệt với tuyến nước bọt, tinh hoàn và hệ thần kinh. Bệnh thường gặp ở trẻ nam tuổi từ 5-15, có khi gặp cả ở người lớn. 
Khi bị nhiễm bệnh, bệnh nhân sốt thường cao có thể lên đến 40 độ C, đau và sưng (không đỏ) một hoặc hai bên góc hàm, khó nhai và nuốt. Sau 7-10 ngày các triệu chứng thuyên giảm dần và khỏi bệnh. 
Đã có nhiều nghiên cứu cho thấy, bệnh quai bị tuy không nguy hiểm đến tính mạng nhưng nếu điều trị không đúng cách lại dễ để lại biến chứng như viêm buồng trứng và viêm tinh hoàn. Đây chính là một trong những nguyên nhân dẫn đến vô sinh cả ở nam và nữ giới. 
Ðiều trị 
Khi có biểu hiện bệnh phải đến cơ sở y tế để khám bệnh và điều trị kịp thời. Nếu đã mắc quai bị cần nằm nghỉ ngơi yên tĩnh, đặc biệt khi có sưng tinh hoàn thì phải nghỉ tuyệt đối. Ăn nhẹ và chườm nóng vùng góc hàm. Súc miệng nước muối hoặc các chất sát trùng khác. Có thể dùng thuốc hạ sốt, an thần, giảm đau theo chỉ định của bác sĩ 
Vì đây là bệnh có khả năng lây lan rất nhanh nên khi gia đình có người nhà mắc bệnh, mọi thành viên còn lại trong nhà và những người sống cận kề nên đảm bảo vệ sinh cá nhân hàng ngày. Phải thường xuyên rửa tay bằng nước xà phòng. Sử dụng các loại thuốc sát khuẩn đường mũi họng như nước súc miệng diệt khuẩn, dung dịch nước tỏi hàng ngày. 
Nếu trong khu tập thể đang có nhiều trẻ mắc bệnh thì những người khác nên hạn chế tiếp xúc với người bệnh, nếu tiếp túc phải mang khẩu trang. Cần tăng cường sức khỏe bằng cách ăn uống, nghỉ ngơi hợp lý. 
Cần lưu ý, bệnh quai bị đã có văcxin phòng ngừa. Hơn 95% những người đã tiêm chủng quai bị được miễn dịch trong thời gian khá dài, có thể suốt đời. Văcxin có thể tiêm cho trẻ từ sau 15 tháng tuổi. Phạm Thanh (ghi)
