“Bộ rất cần những giám thị dám tố cáo”

Chiều 1/6, một giám thị ở Hà Tây đã gọi điện đến Dân trí để tố cáo những hành vi tiêu cực tại hội đồng mà ông đang coi thi. Giám thị này cũng đã gọi điện cho Thứ trưởng Bành Tiến Long. Khi trao đổi với chúng tôi, ông Long khẳng định: “Những thông tin mà giám thị giấu tên của tỉnh Hà Tây phản ánh hoàn toàn là sự thật”. 
 Ngay sau đó, sáng ngày 2/6, Bộ GD-ĐT đã cử đoàn thanh tra xuống trường Phú Xuyên A để xác minh sự việc. 
Thưa Thứ trưởng, những gì mà đoàn thanh tra đã “được” chứng kiến khi đi xác minh sự thật là gì? 
Ngay sau khi nhận được thông tin, đoàn thanh tra của Bộ đã đến ngay trường Phú Xuyên A là hội đồng thi có nhiều tiêu cực như theo lời tố cáo. Tại đây, đoàn đã chứng kiến hiện tượng giải đề và đưa lời giải vào dưới sự dung túng của giám thị. Đây là một việc rất đáng chê trách và sắp tới Ban chỉ đạo họp sẽ có biện pháp xử lý. 
Chúng tôi sẽ kiên quyết xử lý kỷ luật đối với các đơn vị, cá nhân vi phạm quy chế thi này và sẽ xử lý thật nặng để làm gương cho năm sau. 
Về hiện tượng giám thị dám đứng lên tố cáo giám thị, Thứ trưởng có cảm thấy bất ngờ không? 
Nói chung, về hiện tượng gọi điện tố cáo thì chúng tôi đã gặp kiến nhiều và chúng tôi đều rất cảm ơn những người đã tích cực cùng Bộ làm trong sạch kỳ thi. Đối với tất cả các trường hợp như vậy, Bộ đều ngay lập tức cử đoàn thanh tra đi xác minh. 
Vị giám thị kia gọi điện cho Thứ trưởng và gọi điện đến cơ quan ngôn luận để tố cáo nhưng lại không hề gọi đến Sở GD-ĐT là đơn vị trực tiếp quản lý mình. Vậy phải chăng họ e ngại Sở sẽ lờ đi vụ việc này đi, thưa Thứ trưởng? 
Điểm nóng ở Hà Tây, Bộ không thể khắc phục. Tuy nhiên, chúng tôi cũng đã có biện pháp đối với Sở GD-ĐT Hà Tây. Chúng tôi đã yêu cầu Sở này xử lý nghiêm khắc đối với giáo viên phân công coi thi vi phạm quy chế. 
Để xảy ra lộn xộn và tiêu cực trong phòng thi là trách nhiệm của Sở và địa phương. Nếu sang năm hội đồng thi này không cam kết thực hiện được nghiêm túc thì sẽ không tổ chức tại hội đồng thi đó mà chuyển sang hội đồng khác đề thi. 
Xin cảm ơn Thứ trưởng! Mai Minh, Hồng Hạnh ( Thực hiện )
