Thay 14 tỷ đồng bằng... 200 triệu đồng

Ông Nguyễn Văn Hòa - Giám đốc Công ty Khai thác công trình thủy lợi Đồng Nai, người từ chối nhận công trình trạm bơm Cao Cang trị giá 14 tỷ đồng vì cho rằng quá lãng phí - lên tiếng khẳng định: chỉ cần 200 triệu đồng để thực hiện nội dung công trình này. 
 Từ thông tin trên, UBND tỉnh Đồng Nai đã có công văn chỉ đạo Sở NN&PTNT, Sở Kế hoạch - Đầu tư rà soát quy trình đầu tư, tham khảo ý kiến của các sở - ngành, địa phương để tìm phương án khả thi cho công trình trạm bơm Cao Cang (trên địa bàn huyện Định Quán, tỉnh Đồng Nai). 
Trong các ngày 26 và 30/5, tại cuộc họp của Sở NN&PTNT, Sở Kế hoạch - Đầu tư, nhiều ý kiến phát biểu cho rằng việc đầu tư dự án trạm bơm Cao Cang là cần thiết và nên tiếp tục làm theo phương án 14 tỷ đồng. Riêng ông Nguyễn Văn Hòa tiếp tục không đồng tình, cho rằng phương án đầu tư như trên là vô cùng lãng phí và không hiệu quả. 
Tại cuộc họp này, ông Hòa đặt vấn đề: “Nếu cho quyền quyết định, chỉ với 200 triệu đồng, tôi hứa sẽ đưa nước tưới đến diện tích cây trồng còn thiếu nước ở xã Phú Hòa”. 
Ông Hòa cam kết: “Nếu làm không được, gây thiệt hại về kinh tế, tôi chấp nhận bồi thường bằng tài sản thế chấp của gia đình. Còn “xử” hậu quả làm sai, hãy khai trừ tôi ra khỏi Đảng, hoặc tôi xin rút ra khỏi “cái ghế” giám đốc này mà không đòi hỏi gì. 
Với trường hợp công trình xây xong bị “đắp chiếu”, hoặc chỉ giải quyết một phần nhu cầu của người dân, theo tôi cần nghiêm túc xử lý trách nhiệm các đơn vị liên quan gồm chủ đầu tư, đơn vị thiết kế, thi công… Họ làm sai thì phải móc tiền túi ra mà bồi thường, như vậy mới là sòng phẳng” - ông Nguyễn Văn Hòa đề xuất. 
Cũng theo ông Hòa, thống kê của Công ty Khai thác công trình thủy lợi Đồng Nai cho thấy, đến nay trong tổng số 29 công trình thủy lợi, trạm bơm điện mà đơn vị đang quản lý có tới 11 công trình đã ngưng hoạt động, số còn lại hoạt động cầm chừng hoặc không hết năng suất. 
Theo Thái Thiện Vietnamnet
