Sơn La: 50.000 gia đình được công nhận gia đình hiếu học

Sơn La đang tập trung đẩy mạnh thi đua phấn đấu đạt tiêu chuẩn gia đình hiếu học (GĐHH), phát huy tác dụng của các gia đình trong nhiệm vụ xã hội hoá giáo dục, nâng cao chất lượng giảng dạy và học tập xây dựng xã hội học tập. 
 Cuối năm nay, Sơn La sẽ có 50.000 gia đình đạt tiêu chuẩn được công nhận gia đình hiếu học. 
Điện Biên: Đạt 100% cơ quan, trường học có tổ chức Hội 
Để chào mừng Đại hội Khuyến học toàn quốc lần thứ III, Hội Khuyến học Điện Biên đã thực hiện phát triển tổ chức Hội và hội viên với mục tiêu đạt 100% cơ quan, trường học, 70% thôn bản có tổ chức Hội. Hiện toàn tỉnh có 50.000 hội viên khuyến học. 
Tỉnh Hội tập trung duy trì hoạt động của 62 TTHTCĐ đã có, xây dựng quy chế hoạt động của các trung tâm. Chỉ đạo các huyện Điện Biên Đông, Mường Nhé, Thị xã Mường Lay xúc tiến thành lập các TTHTCĐ để 100% huyện và 80% số xã trong tỉnh có TTHTCĐ hoạt động. 
An Giang: Ngân sách Huyện hỗ trợ cho mỗi TTHTCĐ 10 triệu đồng 
Hiện nay, An Giang đã thành lập được 104 TTHTCĐ chiếm 67,5% số xã trong tỉnh, trong đó có 5/11 huyện đã thành lập 100% TTHTCĐ. Mỗi TTHTCĐ mới thành lập được huyện hỗ trợ 10 triệu đồng. Ngân sách xã hỗ trợ mỗi TTHTCĐ 2 triệu đồng/năm. 
Các TTHTCĐ mới thành lập đã thu hút trên 10.000 học viên với nhiều chuyên đề kỹ nghệ - công nghệ và sản xuất lúa, nuôi heo bò, cá tôm, nghề thêu may, sửa chữa xe máy, tin học, phòng ngừa lây nhiễm HIV, cúm gia cầm H5N1. 
Kiên Giang: Tập trung phát triển hội viên 
Hiện nay, tỉnh Kiên Giang đã thành lập được 1.290 Chi hội. Trong đó, có 835 Chi hội ấp, Khu phố và 455 Chi hội trường học thuộc xã, phường quản lý. Trong quý III, tỉnh Hội đã phát triển được 2.328 hội viên, nâng tổng số hội viên toàn tỉnh lên 44.915. Kiên Giang đang tiếp tục tăng nhanh số lượng hội viên theo chỉ tiêu kế hoạch và nâng cao chất lượng. 
Thái Bình: Tập trung nâng cao chất lượng các TTHTCĐ 
Tỉnh Hội Thái Bình đang triển khai tích cực có hiệu quả dự án Quỹ môi trường Sida và đề tài nghiên cứu khoa học tại các TTHTCĐ nhằm nâng cao chất lượng hoạt động của các TTHTCĐ. Tất cả các TTHTCĐ trong toàn tỉnh đều thực hiện để đạt chỉ tiêu: 50 trung tâm đạt chuẩn, 100 trung tâm đoạt loại tốt, còn lại là khá, trung bình không có trung tâm loại yếu. 
Bình Thuận: Phát triển mạnh các tổ chức khuyến học 
Tính đến nay, tổ chức Hội đã có đều khắp trên 9/9 huyện, thành phố, 114/122 xã, phường, thị trấn và 14 cơ quan với 1.043 chi hội bao gồm 22.411 hội viên. Cùng với việc xây dựng tổ chức, các huyện, thành hội đã mở được 7 lớp tập huấn nghiệp vụ công tác cho 475 cán bộ huyện và cơ sở. Bình Thuận hiện đang tập trung phát triển mạnh các tổ chức Hội Khuyến học cơ sở.
