Hàng trăm công nhân bỏ việc vì côn đồ lộng hành

Hàng chục tên côn đồ đã mang hung khí, mã tấu, đập nát xe tải và chém trọng thương 4 công nhân của Doanh nghiệp chế biến hạt điều Quê Hương (xã Đồng Nai, huyện Bù Đăng, Bình Phước) tối 30/5. Từ đó đến nay, hàng trăm công nhân liên tục xin nghỉ việc vì sợ hãi. 
 Người dân ở đây vẫn chưa hoàn hồn kể lại: Đêm 30/5/2005, xe tải mang biển số 47K4843 của DN chế biến hạt điều Quê Hương từ thị trấn Bù Đăng về xã Đồng Nai. Xe đến đoạn cầu Đăk Tô thì bị bó thắng không đi được. Hai tài xế Bùi Đức Lợi và Nguyễn Trường Một xuống xe lấy cành cây chắn ngang đường làm hiệu xe bị hỏng. Tài xế Bùi Đức Lợi trở về DN kêu CN xuống đẩy xe ra khỏi vị trí bị kẹt vì đường nhỏ để trả lại lối đi cho khách. Lúc này, có một người đi xe Honda ngược chiều từ thôn 5 xã Đồng Nai ra. Người này có tên là Bo đã chửi đổng... tài xế chắn đường. 
Điều qua tiếng lại với tài xế một lúc, Bo về nhà dẫn theo 5 thanh niên mang hung khí đòi đánh tài xế. Lúc sau, có khoảng 50 người dân hiếu kỳ kéo ra hô hoán, đập phá nát xe một cách vô lý và tấn công tài xế cùng những CN của DN chế biến hạt điều Quê Hương. Bọn côn đồ đã chém trọng thương 4 người là: Trần Văn Hoàn, Điểu Trương, Nguyễn Văn Thắng và Bùi Đức Lợi và phải đem đi cấp cứu ở Bệnh viện Đa khoa tỉnh. Riêng 3 CN Đăng Văn Xuân, Đỗ Viết Cường và Điểu Dân bị đả thương máu me đầy người không đi làm được. 
Qua tìm hiểu, người dân cho biết: Tình trạng côn đồ lộng hành ở đây một cách vô cớ từ nhiều tháng nay. Chúng uống rượu, tụ tập ở các quán ngay ngã ba chợ. Thích đánh ai thì chúng đánh, không cần biết đúng sai. Tháng trước, chúng đập nát xe máy của ông Sơn vì cho rằng ông này đi đứng trông "ngứa mắt"..., công an xã mới giải quyết xong, nhưng đâu lại vào đấy. 
Chúng tôi trở lại DN chế biến hạt điều Quê Hương, Giám đốc Bùi Đức Vương cho biết tình hình kinh doanh đang gặp khó khăn vì điều nhân mấy tháng nay liên tục xuống giá. Sau vụ côn đồ lộng hành, xe máy của DN hư hỏng nặng không có xe vận chuyển. CN lớp bị thương, lớp nằm viện, tâm lý hoang mang lo sợ đang cùng nhau xin nghỉ việc. Ước thiệt hại xe máy bị đập gần 10 triệu đồng, tuy không lớn nhưng thiệt hại vì đình đốn sản xuất kinh doanh thì không thể nói được. 
Chúng tôi đã báo với chính quyền địa phương và công an huyện chờ giải quyết, nhưng chưa có phản hồi. Nguy hiểm nhất là từ sau vụ côn đồ lộng hành đến nay, cứ tối đến, chúng đi xe máy, hò hét inh ỏi và ném đất đá vào khu nhà ở CN đã khiến nhiều CN lo sợ. Nếu tình trạng này không chấm dứt, có thể DN phải đóng cửa vì nạn côn đồ lộng hành. 

Theo Đông Dương Lao động
