Roberto Carlos chia tay ĐTQG

Sau thất bại 0-1 trước ĐT Pháp, hôm qua hậu vệ cánh trái kỳ cựu Roberto Carlos đã chính thức tuyên bố từ giã sự nghiệp thi đấu quốc tế- một cuộc chia tay buồn của anh với ĐT áo Vàng- Xanh. 
 Hai ngày sau khi ĐT Brazil bị hất văng khỏi World Cup bằng thất bại 0-1 trước những chàng trai áo Lam, hậu vệ của Real Madrid đã phát biểu với báo chí Tây Ban Nha rằng đó chính là trận đấu cuối cùng của anh trong màu áo ĐTQG. 
Carlos khẳng định: "Đó chắc chắn là trận đấu cuối cùng của tôi trong màu áo ĐT Brazil . Bởi ở tuổi 33, có lẽ đã đến lúc tôi nên dừng lại". 
Quyết định trên trái ngược hoàn toàn với những phát biểu trước đây của hậu vệ này, bởi trước World Cup anh luôn khẳng định muốn chơi cho ĐTQG thêm ít nhất vài năm nữa. 
Carlos hiện đang là một trong những cầu thủ có thâm niên nhất tại ĐT áo Vàng- Xanh. Anh đã thi đấu cho ĐTQG trong suốt 12 năm vừa qua, với bảng thành tích 132 trận đấu và 10 bàn thắng. 
Trong thời gian đó, Carlos đã kịp cùng ĐT Brazil sưu tập đủ bộ các danh hiệu cao quý nhất trên đấu trường quốc tế: World Cup (2002), Copa America (1997, 1999), Cup Liên đoàn các châu lục (1997) và huy chương vàng Olympics 1996. 
Cùng với Carlos, tiền vệ của CLB Lyon Juninho Pernambucano cũng đưa ra quyết định tương tự. Không những thế cầu thủ này còn kêu gọi các thành viên ngoài 30 tuổi trong đội hình hiện tại cũng nên rút lui để nhường chỗ và tạo điều kiện phát triển cho lứa "đàn em". 
Có vẻ như, thất bại cay đắng trước ĐT Pháp đang thúc đẩy một cuộc "thay máu" trong đội hình Selecao. T.A
