Mariah Carey sẽ nude?

Diva nhạc pop Mariah Carey sẽ nude trên màn hình giống như huyền thọai Marilyn Monroe đã từng làm trong video clip ca nhạc mới của cô. 
 Cô ca sĩ bốc lửa này sẽ bắt chước cái cảnh Monroe từ dưới mặt nước nhô lên trên bờ bể bới sau đó tháo khăn tắm trên người ra để lộ tấm thân trần vô cùng quyến rũ. Thước phim này của Monroe được trích từ bộ phim cuối cùng cô đóng trước khi đi vào cõi vĩnh hằng có tên "Something's Got To Give". 
Mariah Carey cho biết cô sẽ bắt chước y nguyên cái cảnh ngâm mình trong làn nước trong vắt rồi thả mình bồng bềnh trên nước với những cái liếc mắt hút hồn người giống như Monroe đã từng làm trong bộ phim được quay vào năm 1962. Cô cũng thừa nhận rằng cho dù bắt chước y nguyên những động tác của Monroe nhưng cũng không bao giờ giống được y như “bản chính”. 
Cô tâm sự “Đó là một cảnh quá tuyệt với mà Monroe đã để lại trong phim "Something's Got To Give". Nó như là của riêng của Monroe vậy vì tôi thấy sau này không ai bắt chước lại cái cảnh đó cho dù có rất nhiều người bắt chước lại những khỏanh khắc lịch sử của Monroe. Tuy nhiên tôi là một fan hâm mộ cuồng nhiệt của Monroe, hơn nữa tôi cho rằng đó là một cảnh thật tuyệt vời. Không ai có thể đạt được sự quyến rũ mang tính huyền thọai như Monroe, vì vậy tôi cho rằng thật vinh dự khi được tỏ lòng tôn kính với chị ấy”. 
Video clip mới của Mariah có tên "Don't Forget About Us" dự kiến sẽ được quay ở Los Angeles và có thể sẽ được ra mắt vào năm tới. Cô cho biết qua video clip này ngòai việc tỏ lòng kính trọng đến Monroe, cô cũng muốn bày tỏ lòng tôn trọng của mình đến những fan hâm mộ cô. Theo Vietnamnet
