Nadal, Williams cùng "vượt cạn"

Trong ngày thi đấu hôm qua (thứ năm), nếu như Sharapova và Nalbandian tiếp tục khẳng định được sức mạnh thì Nadal và Williams lại có những dấu hiệu chùng xuống.

 Trong một trận đấu khó khăn trước Robert Kendrick, Nadal đã may mắn vì không trở thành nạn nhân tại Wimbledon lần này. Tay vợt số 2 thế giới Rafael Nadal đã lội ngược dòng thành công khi bị đối thủ dẫn trước 2 séc để rồi thắng lại với tỷ số 6-7 (4-7), 3-6, 7-6 (7-2), 7-5, 6-4. 
Kendrick đã có màn trình diễn tương đối xuấc sắc trước tay vợt số 2 thế giới. Trong suốt trận, Kendrick đã thực hiện thành công 28 pha giao bóng ăn điểm trực tiếp, nhưng anh cũng phạm đến 94 lỗi đánh bóng không qua lưới. 
Phát biểu sau trận đấu, tay vợt số 2 thế giới thừa nhận: “Tôi đã rất lo lắng. Đúng là một trận đấu vất vả. Đối thủ của tôi đã chơi quá xuất sắc. Anh ấy có những cú giao bóng rất tốt. Chiến thắng trong nhọc nhằn nhưng tôi nghĩ mình dù sao cũng đã chơi tốt trong trận đấu này”. 
Đối thủ của Nadal tại vòng tiếp theo sẽ là tay vợt người Mỹ Agassi. 
Khác với Nadal, Andre Agassi đã có trận đấu dễ dàng trước tay vợt Andreas Seppi của Italia. Tay vợt người Mỹ chỉ cần đến hơn 1 giờ đồng hồ để hoàn tất chiến thắng 3-0 với các tỷ số 6-4, 7-6, 6-4. 
Tuy không còn trẻ nhưng Agassi vẫn cho thấy anh là một tay vợt đáng gờm. 
Không kể tuổi tác, Agassi đang thực sự có được phong độ thi đấu rất tốt. Vì thế, Nadal chắc chắn sẽ gặp rất nhiều khó khăn cho trận đấu tới đây giữa hai người. 
David Nalbandian tiếp tục thể hiện sự tiến bộ của mình tại Wimbledon khi giành chiến thắng trước Arnaud Clement. 
Hạt giống thứ tư, á quân năm 2002 nổi bật với vòng đầu tiên với những cú giao bóng cực mạnh trước tay vợt người Nam Phi Wesley Moodie hôm thứ ba và giành chiến thắng trước tay vợt người Pháp Clement với tỷ số 6-4, 6-4, 6-3 trên sân trung tâm. 
Nalbandian hiện vẫn đang phải vật lộn với những cơn đau dạ dày, căn bệnh khiến anh phải bỏ trận bán kết giải Pháp Mở rộng trước Roger Federer. Tuy nhiên, anh đã thi đấu rất ấn tượng trước Clement. 
Chiến thắng của Nalbandian giúp anh có mặt tại vòng ba gặp tay vợt người Đức Benjamin Becker. 
Ở một số trận đấu đáng chú ý khác, Novak Djokovic của Serbia đã bất ngờ đánh bại hạt giống số 11 Tommy Robredo tại vòng hai Wimbledon . 
Trận đấu diễn ra trên sân số 4 và tay vợt 19 tuổi này đã giành chiến thắng chung cuộc sau 3 séc với tỷ số 7-6(7-5), 6-2, 6-4. 
Hạt giống số 16 Gaston Gaudio cũng đã phải sớm nói lời chào Wimbledon năm nay sau khi để cho Irakli Labadze của Georgia đánh bại với tỷ số 6-4, 6-2, 6-3 trên sân số 8. 
Hạt giống số 18 Marcos Baghdatis của đảo Síp đã may mắn lọt vào vòng 3 mà hầu như không tốn chút sức lực nào vì đối thủ Andrei Pavel của Romania đã bỏ cuộc giữa chừng khi tỷ số đang là 0-3 trong séc thứ nhất. 
Tại giải nữ, đương kim vô địch Venus Williams đã thoát hiểm khi chiến thắng trong gang tấc trước tay vợt đồng hương người Mỹ Lisa Raymond tại vòng hai Wimbledon . 
Raymond đã có cơ hội kết thúc sớm trận đấu ở séc hai khi dẫn trước với tỷ số 5-3 nhưng cô đã không thể thắng nổi trong game quyết định cho dù được cầm giao bóng. 
Williams thắng liền 4 game cuối cùng trong séc hai và dễ dàng áp đảo đối thủ trong séc 3, qua đó giành chiến thắng chung cuộc với các tỷ số 6-7 (4-7), 7-5, 6-2. 
Sharapova vẫn chưa gặp đối thủ xứng tầm. 
Tại vòng 1/32, cô chị nhà Williams sẽ gặp hạt giống số 26 Jelena Jankovic. 
Phát biểu sau trận đấu, Williams nói: “Trong séc thứ hai, tôi tưởng như mình sẽ không thể đảo ngược tình thế. Tất cả tôi phải làm lúc đó là tập trung cho từng điểm một. Khi lấy lại được niềm tin, tôi bắt đầu chơi tốt hơn trong séc hai”. 
Nữ hoàng quần vợt Nga Sharapova tiếp tục làm cho mọi người phải thán phục mình khi cô lại có một chiến thắng rất nhẹ nhàng tại Wimbledon . Nạn nhân lần này của Sharapova là tay vợt người Mỹ Ashley Harkleroad. Trong hai séc đấu, Sharapova đã loại đối thủ của mình với cùng tỷ số 6-2. 
Như vậy là hạt giống số 4 đã nghiễm nhiên có mặt tại vòng 3 nhờ chính phong độ ấn tượng của mình. Chiến thắng này một lần nữa khẳng định sức mạnh của các cô gái Nga trong làng quần vợt thế giới. 
Trong các trận đấu khác, hạt giống số 9 là Anastasia Myskina đã xuất sắc vượt qua Martina Muller của Đức với tỷ số 6-2, 6-1. Hạt giống số 16 của giải Flavia Pennetta cũng chiến thắng trước Laura Granville với tỷ số 6-2, 6-1. Hoàng Hiệp
