Tại sao bạn lại lấy chàng?

Chắc chắn sẽ không thể tìm câu trả lời chung cho tất cả mọi người. Tuy nhiên, dưới góc nhìn khoa học, các nhà nghiên cứu của ĐH Chicago và California (Mỹ) đã tìm ra đáp số duy nhất và khá thú vị. 
 Nhóm nghiên cứu đã chỉ ra rằng phụ nữ có khả năng đoán biết người đàn ông có yêu trẻ con không và cả mức hormone testosterone của anh ta chỉ qua… nét mặt. 
Trong nghiên cứu của mình, nhóm tiến hành xét nghiệm mẫu nước bọt của các nam sinh ĐH để đo mức testosterone. Họ cũng làm bài trắc nghiệm để kiểm tra tình cảm mà các nam sinh này dành cho trẻ. 
Ảnh các nam sinh sau đó được chuyển cho 29 nữ sinh ĐH. Các cô gái được yêu cầu “xếp hạng” các chàng trai dựa trên tiêu chí yêu trẻ con, nam tính, quyến rũ về hình thể hoặc tốt bụng. 
Kết quả rất đáng ngạc nhiên khi các cô có thể tìm đúng người yêu trẻ con. Ngay cả những người các cô cho rằng nam tính cuối cùng cũng là những chàng có mức testosterone cao. 
Cũng qua nghiên cứu, hầu hết các cô gái bị cuốn hút bởi những anh chàng có mức testosterone cao tuy nhiên họ có xu hướng lựa chọn chàng trai yêu trẻ con làm người bạn đời lý tưởng. 
Chính trưởng nhóm nghiên cứu, TS. Dario Maestripieri cũng phải ngạc nhiên về kết quả nghiên cứu này. Hoá ra, khuôn mặt có thể cung cấp nhiều thông tin về giá trị tiềm ẩn của một người đàn ông hơn là người ta vẫn tưởng. Ngạc nhiên hơn nữa là phụ nữ tỏ ra đặc biệt nhạy cảm trong đánh giá các giá trị này. 
Huyền Trang Theo BBC
