Giày Beckham giúp nạn nhân động đất

Một nhà tài phiệt người Na Uy đã mua đôi giày đá banh của danh thủ David Beckham với giá 148.000USD. Toàn bộ số tiền này sẽ được dùng để giúp nạn nhân của trận động đất tại Pakistan. 
 Tỷ phú Idar Vollvik- người sáng lập Cty điện thoại Internet Chess- đã mua đôi giày màu bạc của danh thủ người Anh, hiện đang đá cho đội Real Madrid, qua một tổ chức từ thiện, và vụ mua bán được truyền hình trực tiếp trên truyền hình Na Uy. 
Số tiền thu được sẽ đươc̣ dùng để mua lều cho hàng chục ngàn người hiện đang sống trong cảnh vô gia cư - hậu quả của trận động đất xảy ra tại phía Bắc của Pakistan hồi tháng 10. 
Một đôi giày tương tự trước đây của David Beckham đã được đem đấu giá để lấy tiền hỗ trợ nạn nhân sóng thần tại châu Á. 
Tổ chức từ thiện Na Uy có tên Norske Kvinners Sanitetsforening đã mua cặp giày này trong một buổi đấu giá vật kỷ niệm để gây quỹ cho nạn nhân sóng thần hồi tháng 12/2005. 
Trận động đất tại Pakistan và Bắc Ấn Độ đã làm cho 74.000 người thiệt mạng. Theo Tiền phong/ BBC
