50.000 lít axit ngấm vào lòng đất mỗi năm (!)

Tình trạng ô nhiễm môi trường ở Đà Nẵng đang ở mức báo động. Cùng với sự phát triển của các Khu công nghiệp là tình trạng ngập tràn khói bụi ở khắp mọi nơi, sông hồ trở thành dòng chảy nước thải, lòng đất trở thành “túi đựng” hóa chất độc hại… 
 Khu công nghiệp (KCN) ngập tràn khói, bụi 
Dễ nhận thấy nhất là tại Nhà máy Thép Đà Nẵng nằm tại KCN Liên Chiểu. Khói bụi của Nhà máy này bốc cao, đen kịt mà ở xa vài cây số cũng có thể nhìn thấy. 
Trong khi đó, tại Nhà máy Xi măng Cosevco 19 đóng tại xã Hòa Khương (huyện Hòa Vang), dù đã được lắp đặt hệ thống xử lý bụi, song theo một cán bộ của Sở Tài nguyên - Môi trường TP Đà Nẵng, ban đêm mới chính là thời điểm nguy hiểm. Vì thời gian này, nhà máy thường “quên” vận hành hệ thống xử lý để tiết kiệm chi phí. 
Hàng trăm hộ dân sống ở khu vực này chịu không thấu đã nhiều lần gửi đơn kiến nghị lên các cơ quan chức năng. 
Tương tự, tại KCN Hòa Khánh, có rất nhiều đơn vị sản xuất gây ô nhiễm nặng cho môi trường tại khu vực này. Sở Tài nguyên - Môi trường đã nhiều lần cử đoàn kiểm tra, lập biên bản và yêu cầu các đơn vị phải thực hiện ngay biện pháp xử lý nước thải, tổ chức vận hành hệ thống xử lý trước khi đổ ra ngoài. Nhưng, việc chấp hành cũng nửa vời. Có cán bộ môi trường thì vận hành, còn không thì... tắt! 
Vì không xử lý thô nên Nhà máy xử lý nước thải có công suất 5.000m3/ngày đêm tại KCN Hòa Khánh cũng... không thể hoạt động được. Nguyên nhân do thiết kế, nhà máy này chỉ xử lý ở cấp độ C, trong khi nước thải ở các nhà máy trong KCN thải ở cấp độ A, B. 
Sông, hồ cũng... khóc 
"Dòng sông đen" ở 
Thuận Phước Thống kê sơ bộ tại Đà Nẵng có tới 30 hồ, đầm lớn nhỏ nằm rải rác tại các quận, huyện. Trong đó, tại khu vực nội thị, nhiều hồ kiêm luôn chức năng điều tiết nên mức độ ô nhiễm cao, nhất là vào hè. Hiện các hồ Gia Phước (Sơn Trà), Đầm Rong 1, 2, hệ thống mương dẫn và âu thuyền Thuận Phước, hồ khu vực Đảo Xanh (Hải Châu), Bàu Tràm, Bàu Mạc (Liên Chiểu) và một số hồ tại quận Thanh Khê đang bốc mùi hôi thối! 
Tại các hồ Đầm Rong 1 và Gia Phước, theo phản ảnh của người dân, tình trạng ô nhiễm đã hết sức tồi tệ. Nước thải từ các nơi dồn về đen kịt, kèm theo rác và các loại chất thải khác làm cho cả khu dân cư nặng mùi. Dòng nước đen ở sông Phú Lộc chảy trực tiếp ra biển Thanh Bình, còn nước thải từ hồ Đầm Rong theo âu thuyền Thuận Phước cũng đưa nhau ra cửa Hàn. 
Riêng khu vực Đảo Xanh, do dòng nước không lưu thông được, trong khi hệ thống thoát nước của thành phố hiện cũng đổ dồn về đây, kèm theo chất thải từ các nhà hàng ven bờ đã gây ô nhiễm trầm trọng. 
Qua tìm hiểu chúng tôi được biết, trước đây UBND TP Đà Nẵng đã phân cấp cho các quận, huyện quản lý, làm sạch các hồ trên địa bàn. Tuy nhiên, chỉ có hai quận là Hải Châu và Thanh Khê “kính chuyển” cho Xí nghiệp Quản lý thoát nước (Công ty Môi trường đô thị Đà Nẵng) nạo vét, nhưng từ đầu năm đến nay chẳng chịu... trả công! Không có kinh phí hoạt động, không quận huyện chịu trách nhiệm xử lý ô nhiễm, các sông, hồ ở Đà Nẵng sặc mùi hôi thối. 
“Túi” chất độc giữa lòng thành phố 
Dùng axít mài đá ở Ngũ Hành Sơn 
Theo Sở Tài nguyên - Môi trường TP Đà Nẵng, tại làng đá Non Nước (Hòa Hải, Ngũ Hành Sơn) có hơn 349 cơ sở sản xuất đá mỹ nghệ. Mỗi năm các cơ sở này thải trực tiếp ra môi trường xung quanh có... 50.000 lít axít gồm HCl và H2SO4. Tính sơ sơ hoạt động của làng đá chừng 20 năm thôi thì lượng axít nằm trong lòng đất Ngũ Hành Sơn đã lên con số kinh hoàng! 
Sử dụng axít bừa bãi để mài đá, cộng với bụi đá đã làm cho bệnh lao phổi, ho, viêm phế quản lan tràn tại khu làng đá Non Nước. Nguy hại hơn, sau hàng chục năm, một lượng axít lớn không được thu gom, xử lý nên đã ngấm vào lòng đất. Trong khi đó có rất nhiều hộ dân ở khu vực này dùng giếng nước, hoặc giếng đóng mà chưa được cung cấp nguồn nước sạch. 
Ông Nguyễn Điểu - Giám đốc Sở Tài nguyên - Môi trường TP Đà Nẵng lắc đầu cho biết: “Nước thải ở đây chứa nhiều chất rắn lơ lửng với nồng độ cao, các ion kim loại nặng (Cu, Pb, Zn, Cd), các muối hòa tan, axít và các chất khác. Loại nước thải này đổ trực tiếp ra môi trường sẽ gây ô nhiễm nguồn nước mặt, nước ngầm ở khu vực. Sở đã có hướng dẫn tạm thời xử lý nước thải tại các cơ sở sản xuất đá mỹ nghệ sử dụng axít trong quá trình sản xuất. Nhưng đến nay vẫn không có hộ nào thực hiện”. 
Hiện ở Đà Nẵng, tất cả các hệ thống cống rãnh thoát nước đều đổ trực tiếp ra sông, ra biển. Chưa có biện pháp xử lý dứt điểm, môi trường sống ở đây đang bị đe dọa nghiêm trọng. 
Theo Hữu Trà - Huệ Anh - Quỳnh Lưu Thanh Niên
