Saviola lọt "mắt xanh" Wenger

Với màn trình diễn ấn tượng tại vòng chung kết cúp bóng đá thế giới 2006 tại Đức, Javier Saviola đang nằm trong tầm ngắm của HLV Arsene Wenger. 
 Tiền đạo người Argentina đã trở lại Barcelona sau một năm thi đấu rất thành công trong màu áo Sevilla theo hợp đồng cho mượn. Hiện tại, Saviola vẫn còn một năm hợp đồng nữa với Barcelona . 
Chuyển đến Barcelona từ River Plate với giá chuyển nhượng lên tới 35 triệu euro nhưng Saviola không kiếm nổi một vị trí chính thức trong đội hình của HLV Rijkaard và hiện tại Barca đang muốn chờ một “đơn đặt hàng”ở Tây Ban Nha bởi vì cầu thủ thất thế của họ vẫn muốn thi đấu tại La Liga. 
Tuy nhiên, những lời hứa hẹn rất hấp dẫn từ CLB thành London đã thu hút được sự quan tâm của Saviola và nhiều khả năng anh sẽ thay đổi quyết định của mình. Arsene Wenger đang rất muốn có được sự phục vụ của cầu thủ và hy vọng sẽ mang anh về sân Ashburton Grove với một mức giá phù hợp. 
Sau khi thi đấu rất thành công trong màu áo đội tuyển Argentina tại Đức, Saviola đã lọt vào tầm ngắm của nhiều CLB, trong đó có cả Tottenham, Bolton, Zaragoza, Lyon và Panathinaikos. Nhưng xem ra chỉ có Arsenal là có khả năng đáp ứng những yêu cầu về tài chính của Barca. Hoàng Hiệp
