Hà Nội: Trưởng thôn tự ý bán đất công

Ngày 21/4, Công an huyện Đông Anh đã ra quyết định khởi tố và lệnh bắt tạm giam đối với Nguyễn Văn Tiến (sinh năm 1966) ở thôn Hà Khê, xã Vân Hà, huyện Đông Anh vì hành vi vi phạm các quy định về quản lý đất đai. 
 Ngày 6/1/2006, Nguyễn Văn Tiến, nguyên là trưởng thôn Vân Hà cùng ban lãnh đạo thôn không báo cáo xin phép cấp có thẩm quyền mà tự ý chia 3 lô đất với tổng diện tích 260m 2 ở thôn Hà Khê, Vân Hà bán cho dân. 
Tổng số tiền thu trái thẩm quyền là 780 triệu đồng Tiến và các đối tượng liên quan đã sử dụng chi tiêu hết. 
Công an huyện Đông Anh đang điều tra hoàn tất hồ sơ vụ việc. Minh Hà
