##D:\Corpus\HTML\DTR\www2.dantri.com.vn\chuyenla\2006\4\112589.vip.htm
Con nhện hình mặt người

Những đường sọc màu xanh sáng trên lưng con nhện tạo thành đường nét giống mặt người một cách kỳ lạ. 
 Điểm thu hút đầu tiên chính là màu sáng xanh đặc biệt của con nhện, khác hẳn với màu vốn có cùng loài. Tuy nhiên, hình mặt người tạo bởi những đường vằn vện sau lưng mới là điều… dị thường hơn cả. 
Chú nhện này được tình cờ phát hiện tại tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc vào ngày 18/4 vừa qua, khi đang giăng tổ bắt mồi. 
Thùy Vân Theo Newsphoto
