“Anh Thắng nói gì cũng nghe”

Dư luận thành Vinh đồn đại Hữu Thắng là người giàu có. Thắng có cổ phần ở nhiều công ty, nhất là lĩnh vực vận tải. Thắng có hẳn mấy xe ôtô tải, ôtô khách, còn xe con thì đã thay đến mấy đời. Trong công việc, uy của Thắng cao tới nỗi các cầu thủ trẻ chỉ còn biết “anh Thắng nói gì cũng nghe theo”. 
 Liên quan đến những bê bối của CLB Sông Lam, mắt xích đầu tiên đã được CQĐT triệu tập là Hữu Thắng. Từ thông tin Quốc Vượng khai nhận trong Trại tạm giam T16: Hữu Thắng là người chỉ đạo bán độ và Vượng đã có nhiều cuộc điện thoại từ Philippines về cho Hữu Thắng thì cựu tuyển thủ quốc gia này đã trở thành tâm điểm của dư luận thành Vinh. 
Sau những ngày nghỉ Tết dương lịch, sáng 3/1, Hữu Thắng lại tiếp tục làm việc với Phòng CSĐT tội phạm TTXH Công an Nghệ An. Căn hộ phòng 232 nhà B1 chung cư Quang Trung là nơi gắn bó với tuổi thơ Hữu Thắng. Mẹ Hữu Thắng mới qua đời, căn hộ giờ đây chỉ còn bố Hữu Thắng và người chị gái về chăm sóc cha già. 
Ông Nguyễn Hữu Mạch, 75 tuổi (bố Hữu Thắng) là một cụ già gầy gò nhưng rất hoạt bát, minh mẫn. Ông nói rằng có biết chuyện Thắng phải về Nghệ An làm việc với CQĐT nhưng không thấy Thắng về thăm ông. 
Không hề giấu giếm, ông Mạch kể rằng Hữu Thắng từng được tỉnh cấp đất trên đường Đào Tấn, con đường nối liền đại lộ Quang Trung vào cổng thành Vinh. Mấy năm trước, Thắng đổi lô đất này để lấy lô đất khác ở con đường mới làm nối đường Lê Lợi ra bãi than nhưng vẫn chưa làm nhà. Căn hộ 122 nhà B3 Hưng Dũng, vợ chồng Thắng mua để ở, nhưng vì công việc nên thường phải vắng nhà luôn. Chị Thủy (vợ Thắng) đưa con nhỏ về ở với bố mẹ đẻ và Thắng thường về bên ngoại cùng vợ, con. 
Theo lời bà Trần Thị Bình, mẹ vợ Hữu Thắng, mẹ con chị Thủy đang ở đây với bà. Bà tỏ ra không quan tâm đến những gì đang diễn ra với Hữu Thắng. Bà có 4 người con. Trần Thị Thủy, 27 tuổi (vợ Thắng) là con thứ hai, tốt nghiệp Đại học Vinh nhưng không làm giáo viên mà đang học nghề tại một xí nghiệp đường thủy ở thành phố, nơi chồng bà đang công tác. 
Thủy và Hữu Thắng kết hôn năm 2001 và mới sinh con nhỏ được 9 tháng. Thương con, thương cháu, bà đón Thủy và cháu ngoại về để đỡ đần vì Hữu Thắng luôn vắng nhà. 
Ông Nguyễn Hữu Mạch, bố Hữu Thắng cho biết: "Quê gốc của ông là ở Trung Hòa (phường Lê Mao, thành phố Vinh bây giờ). Thần tượng hồi trẻ của ông là các cầu thủ đội áo vàng Trung phần thời Pháp thuộc. Hồi ấy, chú bé Mạch thường cặp kè bên các cầu thủ, xách giày, ôm áo cho họ để vào sân cỏ xem đá bóng". 
Sau Cách mạng tháng 8/1945, ông Mạch đi theo Việt Minh. Năm 1956, ông làm việc tại Nhà máy In Hà Tĩnh. 20 năm gắn bó với Hà Tĩnh, ông lấy vợ và sinh 5 người con (1 gái, 4 trai) tại đất này. 20 năm ấy, ông từng là cầu thủ của đội bóng đá Hà Tĩnh. Đến năm 1976 nhập tỉnh, ông về định cư tại căn hộ 232, B1 Quang Trung cho đến bây giờ. 
Thừa hưởng gen của ông, bốn người con trai ông, ai cũng ham mê thể thao, nhất là bóng đá, nhưng chỉ riêng Hữu Thắng, sinh năm 1971, là gắn bó với quả bóng tròn. Chín tuổi, Hữu Thắng đã bộc lộ tài năng bóng đá thiếu nhi trong khu chung cư. 11 tuổi, Hữu Thắng là cầu thủ của đội bóng phường Quang Trung, lọt vào mắt BHL đội Sông Lam nên 13 tuổi Thắng vào thẳng đội bóng này. Tại đây, Hữu Thắng gắn bó với quả bóng tròn và tỏa sáng mãi với vị trí hậu vệ, tiền vệ xuất sắc, trụ cột của Sông Lam và tuyển quốc gia. Hơn một thập niên qua, tên tuổi Hữu Thắng chiếm trọn lòng người hâm mộ. 
Đến năm 2004, trong cuộc "tranh chấp" HLV trưởng Pjico Sông Lam với ông Thịnh để thay thế ông Thành Vinh, Hữu Thắng đã được nhiều người ủng hộ hơn nên đã được ngồi vào chiếc ghế này cho đến ngày CQĐT triệu tập. Quả bóng tròn đã đưa Thắng đến vinh quang và giờ đây, trái bóng tròn đang đẩy Thắng đến với CQĐT để đối mặt với những tình tiết của quá khứ, nếu có. 
Với thể lực vượt trội và chuyên môn giỏi, lại điềm đạm, lịch lãm, Hữu Thắng luôn chiếm được niềm tin của BHL và đồng đội. Liên tục là Đội trưởng đội một và đứng vị trí tiền vệ hoặc hậu vệ, Hữu Thắng được coi là bức thành thép bảo vệ lưới Sông Lam và thiết kế bóng chính xác cho các tiền đạo ghi bàn. Nhờ vậy mà uy tín của Thắng rất cao. Các thế hệ cầu thủ trẻ của Sông Lam luôn nể trọng Hữu Thắng cả trên sân và cuộc sống ngoài sân cỏ. "Anh Thắng nói gì, bảo làm gì, chúng cháu đều tin và nghe theo", nhiều cầu thủ Pjico Sông Lam đã nói như thế. 
Uy tín của Hữu Thắng không chỉ với đồng đội mà cả với BHL và các CLB khác. Có vậy nên mới có chuyện đang là cầu thủ, đội trưởng mà mùa giải 2000/01, Hữu Thắng đảm nhiệm trọng trách rời sân cỏ thành Vinh vào TPHCM, cổ suý cho đội Cảng Sài Gòn chiến thắng Nam Định để SLNA lên ngôi vô địch ngay trận quyết chiến trên sân nhà. 
Trận cầu đó, Thắng không đá trên sân cỏ thành Vinh mà đá ngoài sân tại TPHCM nhưng chiếc cúp trao cho Sông Lam có công lớn của Hữu Thắng. Đó chính là "tài hoa" và thế lực của Hữu Thắng và chính đó là mắt xích đầu tiên của nghi án về những bê bối của Sông Lam mà CQĐT đang sờ tới. 
Dư luận thành Vinh và cả nước từng đồn ầm sự kiện này năm 2001, nay lại xáo lên. Đặc biệt, sáng 3/1, thông tin từ trong Trại tạm giam T16, Quốc Vượng khai nhận Hữu Thắng là người chỉ đạo bán độ tại SEA Games 23 thì Hữu Thắng trở thành tâm điểm của dư luận, "tài hoa" và uy lực của Hữu Thắng từ trái bóng tròn đã hoàn toàn đổ sụp. 
Dư luận thành Vinh cũng đang đồn đại Hữu Thắng là người giàu có. Nguồn tin khá tin cậy tiết lộ nhưng chúng tôi chưa kiểm chứng được: Hữu Thắng có cổ phần ở nhiều công ty, nhất là lĩnh vực vận tải. Thắng có hẳn mấy xe ôtô tải, ôtô khách, còn xe con thì đã thay đến mấy đời. Họ cho rằng, chỉ là cầu thủ bóng đá Việt Nam thôi thì làm gì có đất, có căn hộ chung cư và nhiều ôtô, cổ phần đến thế. 
Điều mà những người hé lộ thông tin này đều nể phục là Hữu Thắng lịch lãm và sống rất nghĩa tình, hào phóng. Ai đã gặp, đã quen Hữu Thắng đều mến anh. Gặp từ xa, anh đã chào hỏi vồn vã. Tất cả những ai đã giúp đỡ mẹ anh khi bà cụ ốm đau đều được anh trả ơn chu đáo và luôn sẵn lòng giúp đỡ họ. 
Ngay chính ông Hồ Chiêm, Phó Giám đốc CLB trong cuộc trao đổi với chúng tôi chiều 2/1 cũng cho biết: Nếu chuyện xảy ra với Hữu Thắng là điều đáng tiếc cho Thắng, cho CLB vì Thắng còn trẻ (mới 35 tuổi), tuổi cầu thủ đã hết nhưng là một HLV trẻ, tài năng. Theo Công An Nhân Dân
