Báo chí Anh hãnh diện vì Arsenal

Dù thất bại trong trận đấu kịch tính tại Paris nhưng Arsenal được báo chí nước nhà coi như những người hùng nhờ tinh thần chiến đấu ngoan cường mà họ thể hiện trong 90 phút đối mặt với đội bóng mạnh nhất châu Âu. 

Báo chí Anh đồng loạt ca ngợi cuộc chiến đấu kiên cường của 10 cầu thủ Arsenal với 11 cầu thủ Barcelona trong một trận đấu mà đội bóng đến từ London dẫn trước đối thủ trong 3/4 thời gian thi đấu. 
"Arsenal dũng cảm phải chịu đựng một trái tim tan vỡ trong đêm qua" - tờ Dailly Star viết, đăng bên cạnh là bức ảnh Henry an ủi thủ môn Lehmann cúi đầu rời sân sau khi nhận thẻ đỏ ở đầu trận. 
"Lost in France " (thất bại tại Pháp)- tờ Daily Telegraph chơi chữ đồng thời đề cập đến việc Jens Lehmann bị đuổi ngay từ phút 18 sau pha phạm lỗi với Eto"o ngoài vòng cấm. 
Tờ Telegraph lại đặt các cầu thủ Arsenal trong một khung cảnh bi tráng: "Khi tiếng còi chung cuộc cất lên, các cầu thủ Arsenal đứng đó, không tin nổi thất bại, chiếc áo của họ ướt đẫm nước mưa và những giọt mồ hôi mà họ đã cống hiến hết mình cho trận đấu. 
Thật quá tàn khốc khi phải chấp nhận sự thay đổi trạng thái cùng cực từ niềm vui sang thất vọng". 
Daily Mail ca ngợi: "Những người Bất bại đã chút nữa trở thành Bất tử. Họ sẽ được nhớ mãi với tinh thần chiến đấu không thể tin nổi trước sức mạnh tấn công xuất sắc nhất châu Âu". 
Ít "sướt mướt" hơn, tờ báo The Guardian lại giật tít: "Arsenal quả cảm gục ngã vào phút chót". 
Các cây bút nổi tiếng của Guardian bình luận: "Arsenal đã tiến rất gần đến một chiến thắng không thể tưởng tượng nhưng lại ra về với một thất bại không thể nào quên". 
"Barcelona, với tất cả danh tiếng của mình, đã hoàn toàn tuyệt vọng cho đến khi Larsson vào sân và cứu vớt họ " - Guardian dành sự đánh giá cao cho Henrik Larsson, người đã có 2 đường chuyền tinh tế giúp Eto'o và Belletti ghi bàn. 
Tờ Express cũng ấn tượng với Henrik Larsson, tiền đạo của ĐT Thụy Điển sẽ đối đầu với ĐT Anh tại World Cup tới. "Henrik Larsson đã đâm một nhát dao vào Arsenal dũng cảm 10 người khi kiến tạo cả 2 bàn thắng cho Barcelona ". 

Theo D.N VTC
