Eto'o độc chiếm Pichichi dù Barca bại trận

Barcelona khép lại mùa giải thành công bằng thất bạ 1-3 trên sân Bilbao, trong trận đấu bù vòng 38 giải vô địch Tây Ban Nha đêm qua. Tuy vậy, Samuel Eto’o đã kịp ghi được một bàn để độc chiếm ngôi vua phá lưới với 26 lần lập công. 
 
Thất bại ở Barca trên sân Bilbao đêm qua không quá khó hiểu đối với các culé. Bởi thứ nhất, FIFA đã yêu cầu tất cả những cầu thủ dự World Cup không được phép góp mặt. 
Và thứ hai, hầu hết các thành viên ra sân đều không đảm bảo thể lực sau lễ ăn mừng chức vô địch Champions League. Tuy nhiên, bất chấp tính thủ tục của trận đấu, Barcelona vẫn hoàn thành được mục tiêu quan trọng cuối cùng là đem về danh hiệu Vua phá lưới Liga (Pichichi) cho Samuel Eto’o. 
Dù đã nắm chắc phần thưởng này trong tay trước trận đấu (cùng có 25 bàn như David Villa của Valencia) nhưng cầu thủ hay nhất châu Phi chưa thể quên “nỗi đau” bị Diego Forlan qua mặt mùa trước (cùng 25 lần lập công nhưng rốt cuộc Eto’o không được công nhận bàn Deco sút đập chân, nên đành chịu xếp sau). 
Chẳng phải chờ lâu, đến phút 37, người hùng trận chung kết Champions League đã hoàn thành được giấc mơ “độc chiếm” Pichichi. Xoay người và dứt điểm quyết đoán vào góc xa, Eto’o ghi được bàn thắng thứ 26 cho riêng mình. 
Sau khi đã sớm hoàn thành được mục tiêu, nhà vô địch châu Âu và Tây Ban Nha thoải mái “thả lỏng” trong hiệp hai. Và Bilbao đã không bỏ lỡ cơ hội tuyệt vời để kiếm một chiến thắng danh dự. 
Lần lượt Iraola (kết thúc từ pha chuyền bóng của Llorente), Felipe (sút xa) và Oleguer (đá phản sau quả tạt của Etxeberria) buộc thủ môn dự bị Jorquera 3 lần phải vào lưới nhặt bóng. Tuy vậy, mùa giải 2005/2006 vẫn kết thúc trọn vẹn cho đội bóng xứ Catalan. 
Theo Phương Anh Vnexpress
