Giá điện sản xuất tại Việt Nam cao nhất khu vực

Theo Bộ Công nghiệp, giá điện dành cho sản xuất của Việt Nam hiện vẫn cao hơn hầu hết giá điện sản xuất của các nước là đối tượng cạnh tranh trực tiếp trong việc xuất khẩu hàng hoá. 
 Căn cứ được đưa ra dựa trên số liệu thống kê của Cơ quan Năng lượng Quốc tế (IEA) năm 2003. Theo đó, giá điện phục vụ cho sản xuất tại Malaysia là 0,056 USD/kWh, Indonesia là 0,056 USD/kWh, Thái Lan là 0,053 USD/kWh còn Việt Nam là 0,062 USD/kWh. 
Tuy nhiên cho đến nay, do trượt giá ngoại tệ, giá điện sản xuất của Việt Nam hiện "chỉ còn" ở mức tương đương 0,059 USD/kWh, vẫn cao hơn nhiều so với các nước khác. 
Ngược lại, giá điện sinh hoạt đang được duy trì ở mức thấp do được hưởng bù chéo từ giá điện sản xuất và kinh doanh. 
Việc duy trì mặt bằng giá thấp cho điện sinh hoạt (đặc biệt với bậc thang 100 kWh đầu và điện bán buôn nông thôn, chiếm tỷ lệ 29,5% tổng sản lượng điện thương phẩm và nhiều năm qua chưa điều chỉnh) đang làm mất cân bằng lớn trong biểu giá điện, dẫn đến gánh nặng bù chéo lớn đối với giá điện sản xuất, kinh doanh. 
Ngoài ra, việc duy trì mức giá 550 đ/kWh cho 100 kWh đầu tiên của điện sinh hoạt bậc thang đã và đang tạo ra hình ảnh bất bình đẳng về giá điện giữa thành thị và nông thôn. Hiện nay, người dân nông thôn đang phải mua điện sinh hoạt theo cơ chế giá trần 700 đ/kWh. 
Bên cạnh đó, việc áp dụng giá điện giờ cao thấp điểm trong thời gian qua, do mức chênh lệch cao - thấp điểm còn thấp nên tác dụng khuyến khích các doanh nghiệp cân đối, bố trí lại lịch sản xuất -kinh doanh còn hạn chế. 
Theo Bộ Công nghiệp, biểu giá điện hiện nay như vậy là chưa hợp lý, cần phải tiến tới giảm dần giá điện cho sản xuất xuống mức tương đương hoặc thấp hơn giá trong khu vực, nâng giá điện sinh hoạt cho hợp lý và gia tăng mức chênh lệch cao - thấp điểm hơn nữa. Theo VietNamnet
