Cafu: "Chấn thương không làm tôi từ bỏ World Cup"

Hậu vệ cánh phải của AC Milan Marcos Cafu mới đây đã tuyên bố với báo giới cuộc phẫu thuật đầu gối sẽ không làm ảnh hưởng đến vị trí của anh ở WC 2006. Chính vị bác sĩ của đội tuyển Brazil, Ranco nói rằng "Cầu thủ 35 tuổi này có thể chơi bóng thêm... 10 năm nữa". 
 Cafu đã phải trải qua một cuộc phẫu thuật ở Brazil vào hôm qua để chữa các chấn thương ở sụn. Các bác sĩ cho biết cuộc phẫu thuật đã thành công tốt đẹp. Chính bác sĩ của đội tuyển quốc gia Jose Luis Ranco khẳng định: “Không gì ngăn cản được phong độ của anh ấy ở WC 2006 tới”. 
Vị bác sĩ này cho biết thêm: “Mọi việc đúng như dự định, Cafu vẫn giữ được cái đầu gối của một “chàng trai trẻ”, và vì thế hậu vệ này có thể tiếp tục sự nghiệp chơi bóng của mình trong vòng… 10 năm nữa”. 
Cafu đã bước vào độ tuổi 35. Hậu vệ người Brazin đang tìm kiếm chức vô địch WC lần thứ 3 trong 4 lần tham dự giải đấu danh giá này. 
Tuy nhiên, may mắn đã không đến với Cafu khi cá nhân anh có vấn đề về sức khoẻ, ảnh hưởng nghiêm trọng đến cơ hội tham dự WC sắp tới của mình khi trong danh sách tập trung cho trận đấu với Nga, HLV Parreira đã không cho gọi cầu thủ này. 
Cựu cầu thủ Roma cho biết anh cũng sẽ tận dụng khoảng thời gian vắng mặt bắt buộc để thực hiện một cuộc phẫu thuật nhỏ ở mũi. 
Theo Hoàng Hạnh VTV/Channel4
