Đau đầu vì “game tặc”

Hôm qua, bạn còn là một nàng tiên nữ kiêu hãnh trong bộ váy giai nhân lấp lánh đánh Đông dẹp Bắc, hôm nay, khi đăng nhập, chỉ thấy một dòng chữ lạnh lẽo hiện lên: “Mật khẩu không phù hợp”. Bạn đã là nạn nhân của giới hacker! 
 Game MU FPT khi mới chính thức trình làng đã một phen điêu đứng vì vấn nạn hack autokill (tự động giết quái vật), hack 1 hit (đánh 1 nhát, quái vật chết hàng loạt) và dupe đồ (nhân đôi món đồ). 
“Ổ hacker” tại hàng game ở quận 10 (TPHCM) quyết tâm chứng minh khả năng tàn phá game này và sẵn sàng đương đầu với đội ngũ chống hack của FPT. Game gunbound VN đã từng bị giới hacker xâm nhập, đẩy người chơi đang online bật ra khỏi game để giành quyền truy cập tài khoản và cướp trắng đồ đạc trong vòng 5 phút. 
Dọn đường cho việc thu phí game MU hôm 28/4, đội chống hack của FPT đã đẩy lùi được cơn bão hack tàn phá game MU nhưng thay vào đó là nạn keylogger (dò bàn phím), trojan, spy,v.v. (các hình thức ăn trộm mật khẩu) trực tiếp tài khoản, mật khẩu của người chơi. 
Anh Tuấn, hiện làm việc trong lĩnh vực chứng khoán, game thủ trong trò MU online (có nick “new10”) là một trong những nạn nhân đầu tiên của tình trạng hack trên. Chỉ chơi game trên một máy vi tính ở nhà được quét virus cẩn thận, Tuấn cũng bị hack hết tài khoản. 
Điều đáng nói là sau khi nhờ GM (Game Master) lấy lại được tài khoản, “con” (nhân vật trong game) của anh lại bị hack tiếp lần thứ 2. Anh Tuấn khẳng định, máy tính của anh cực kỳ an toàn bởi bản thân anh cũng là người biết nhiều về máy tính. Nhưng hacker quá cao tay này vẫn bằng cách nào đó biết được toàn bộ thông tin cá nhân, mật khẩu mà anh đặt cho nhân vật của mình. 
Trường hợp của anh L (có nick là “ongchube”) chủ một quán game tại Cầu Giấy (Hà Nội), chơi ở máy chủ Quyền Lực game MU VN còn “đau” hơn khi anh tìm được người bán bộ giáp phục Seto với giá 3 triệu đồng. Hai bên hẹn hò tới một quán game, việc mua bán diễn ra chóng vánh ngoài dự kiến. Về tới nhà, hớn hở đăng nhập vào game thì bộ giáp phục đã không cánh mà bay. 
“Mình già đời rồi mà còn mắc lừa, chắc “nó” cài keylogger vào máy lúc mình giao dịch”, “Ongchube” ngậm ngùi. Mới đây, khi trang chủ www.muonline.vn vừa thông báo, cây nỏ Thánh nữ +13 được định giá không dưới 15 triệu đồng độc nhất vô nhị của game MU xuất hiện thì ngay hôm sau nó biến mất. 
Trên diễn đàn gamethu.net, người sở hữu món đồ ảo này - game thủ có nick “Laucakeo”, cấp độ 300+ đã la làng lên rằng món đồ đã “không cánh mà bay” mặc dù anh ta đã hết sức cẩn thận. 
Có trị được tận gốc? 
Số điện thoại hot-line, hòm thư GM, thông báo, tuyên truyền để nâng cao ý thức cảnh giác cho người chơi là những biện pháp đã trở nên không còn hiệu quả. GM là đối tượng đầu tiên người bị hại nhớ tới bởi có khả năng giúp họ “đòi lại công lý” thông qua việc khôi phục mật khẩu, khôi phục nhân vật hoặc món đồ trong game. 
Cho đến nay, việc hạn chế hack của game MU FPT dựa trên 3 hoạt động chính là cập nhật những trình hack cho hệ thống nProtect Game Guard, những báo cáo của người chơi về các vấn đề gian lận trong game qua hệ thống 1-Chạm (công cụ hỗ trợ thông báo các hiện tượng có thể xảy ra trong quá trình chơi bảo vệ và khôi phục tài sản) và chat trực tuyến với GM. Trong game “PTV - Giành lại miền đất hứa” có hệ thống All4You ngay trên website của game. 
Tuy nhiên, chỉ có 1- Chạm là phương án chống hack có hiệu quả nhất hiện nay. Ông Huỳnh Ngọc Hải, trưởng bộ phận GM (Game Master) game MU VN, cho biết, sau khi tiếp nhận thông tin của “khổ chủ” qua hệ thống 1-Chạm, GM sẽ kiểm tra thời gian login/logout (đăng nhập, đăng xuất), mô tả chi tiết món đồ bị mất, thời gian mất, hình ảnh nếu có… để khoanh vùng điều tra. Tới quá trình tra “log file” tìm item, khâu này rất mất thời gian. 
Nếu món đồ chỉ qua tay 1 hoặc 2 trung gian thì quá trình điều tra sẽ kết thúc sớm hơn. Tuy nhiên, khi món đồ đã qua nhiều trung gian, việc tìm kiếm sẽ vô cùng khó khăn, thậm chí nhà cung cấp phải mời cả người mua và người bán món đồ lên để đối chất. 
Trong khi đó, theo ông Nguyễn Hoàng Tuấn Anh, VinaGame đã phát triển phần mềm cài ở các phòng game, phát miễn phí cho các phòng máy. Hiện nay, việc cài đặt đang được thử nghiệm ở TPHCM. “Chúng tôi còn phải xin phép các cơ quan chức năng. Nếu được phép, VinaGame dự kiến sẽ cài đặt miễn phí cho các phòng game trên toàn quốc”, ông Tuấn Anh nói. 
Trong khi việc các cơ quan chức năng còn đang tranh cãi về những điều khoản trong thông tư quản lý game, các game thủ và nhà cung cấp game sẽ còn tiếp tục đau đầu với vấn nạn này. 
Theo Lê Nguyễn Tiền phong
