Kang Dong Won: Sau "Hạnh phúc bất ngờ"...

Với số lượng phim không nhiều nhưng đều là những vai diễn “chất” thành công cả về doanh thu và nghệ thuật, Kang Dong Won hiện được xếp vào hàng “tứ hổ tướng” mới của màn ảnh Hàn Quốc. 
 Bộ phim giúp chàng diễn viên 25 tuổi trở nên thân quen với khán giả truyền hình chính là Hạnh phúc bất ngờ đóng cùng nữ diễn viên Kim Jung Hwa. Sau phim này, Kang Dong Won và Kim Jung Hwa đã được bầu chọn là cặp đôi đẹp nhất trên màn ảnh và mối quan hệ trên mức tình bạn của họ đã trở thành chủ đề ăn khách của nhiều tờ báo. 
Sau thành công bất ngờ của Hạnh phúc bất ngờ , Kang Dong Won lập tức trở thành gương mặt săn đón của nhiều đạo diễn. Anh nhận lời tham gia các bộ phim nhựa như Người đẹp nói dối đóng cùng Kim Ha Neul (2004), Sự hấp dẫn của bầy sói đóng cùng Jo Han Sung và Lee Chung Ah, Duelist cùng “Viên ngọc châu Á” Ha Ji Won. 
Kang Dong Won (phải) trong "Our happy time" 
Cả ba phim này đều thành công ngoài sức mong đợi của nhà sản xuất, đặc biệt phải kể tới Duelist rất thành công về doanh thu tại thị trường Nhật Bản. Ngay lập tức, Kang Dong Won đã tạo ra hiệu ứng đặc biệt và được báo chí Nhật Bản đánh giá là Bae Jong Jun thứ hai của màn ảnh Hàn Quốc. 
Bộ phim nhựa mới nhất của Kang Dong Won là Our Happy Time hợp tác cùng Lee Na Young. Cả Kang Dong Won và Lee Na Young đều là những nhân vật nổi tiếng và có sức hút đặc biệt, chính vì vậy phim đã nhận được sự quan tâm đặc biệt của khán giả khi chưa được công chiếu. Được biết, trong phim Kang Dong Won sẽ thay đổi hình tượng nam sinh trẻ trung của mình để vào vai một tội phạm. 
Ngoài ra, mới đây, đại diện của Kang Dong Won đã thông báo anh sẽ góp mặt trong bộ phim truyền hình His Voice , phim đánh dấu sự trở lại của “nữ hoàng Kim Nam Joo”. Đây là lần đầu tiên Kang Dong Won được nếm trải cảm giác làm người xấu khi là kẻ chủ mưu vụ bắt cóc đứa con trai duy nhất của một cặp vợ chồng đáng thương. 
His voice được xây dựng dựa trên cuốn tiểu thuyết “Vụ bắt cóc năm 1991 Lee Hyung Ho”, quy tụ những câu chuyện có thật. Đặc biệt, bộ phim này sẽ là cơ hội để Kang Dong Won thể hiện khả năng phát âm tiếng Anh của mình. Bộ phim sẽ bắt đầu bấm máy vào đầu tháng 7 tới để kịp ra mắt khán giả vào mùa đông năm nay. 
Mi Vân Theo Mydaily
