Cho nổ nhà bố vợ, gây thương tích nhiều người

Hồi 2 giờ sáng ngày 10/6, tại gia đình anh Vương Đình Đạo ở cụm 5 xã Cộng Hoà, huyện Quốc Oai, xảy ra một vụ nổ lớn làm sập 2 gian nhà cấp bốn và 5 người trong gia đình bị thương. 
 Vụ nổ làm ông Vương Đình Huấn (SN 1926, bố anh Đạo); bà Danh Thị Bé (SN 1926, mẹ anh Đạo); chị Sỹ Thị Yến (SN 1955, vợ anh Đạo); Nguyễn Minh (SN 1979, con rể anh Đạo, quê ở xã Tân Hoà, huyện Quốc Oai) và Đình Thị Liễu (SN 1979, con gái anh Đạo và là vợ của Minh. Do ở vùng này con gái lấy tên đệm của bố làm họ của mình) bị thương nặng. 
Qua xác minh ban đầu được biết, vợ chồng Minh - Liễu có mâu thuẫn với nhau. Minh đã mang thuốc nổ đến nhà vợ và cho nổ. Các nạn nhân được đưa cấp cứu tại bệnh viện huyện Quốc Oai. Riêng Minh bị nặng hơn phải đưa cấp cứu tại bệnh viện tỉnh Hà Tây. Minh Hà
