Chưa có lộ trình tăng giá điện

Lộ trình tăng giá điện Chính phủ giao cho Bộ Công nghiệp và Tổng công ty điện lực Việt Nam xây dựng, tuy nhiên, đến thời điểm này Chính phủ vẫn chưa nhận được tờ trình về lộ trình tăng giá điện. 
 Ông Nguyễn Kinh Quốc, phát ngôn viên của Thủ tướng cho biết như vậy trong buổi họp báo về phiên họp thường kỳ của Chính phủ tháng 6/2006. 
Trong hai ngày 30/6 và 1/7, Chính phủ đã họp phiên thường kỳ tháng 6/2006 dưới sự chủ trì của tân Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng. Theo người phát ngôn của Thủ tướng thì mở đầu phiên họp là nghi thức chia tay và bàn giao công việc giữa nguyên Thủ tướng Phan Văn Khải và tân Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng trong không khí nồng ấm, cảm động và đầy trách nhiệm. 
Trong phiên họp này, Chính phủ đã thảo luận và quyết nghị 3 nội dung chính là tình hình kinh tế xã hội 6 tháng đầu năm 2006, tình hình thương mại 6 tháng đầu năm, đề ra chương trình công tác 6 tháng cuối năm của Chính phủ… 
Báo cáo của Chính phủ đánh giá, việc Chính phủ còn nợ nhiều Nghị định là điểm yếu cần sớm khắc phục. Bắt đầu từ 1/7, gần một chục bộ luật chính thức có hiệu lực, tuy nhiên, công tác triển khai ban hành các Nghị định hướng dẫn thi hành chưa đáp ứng yêu cầu. “Khó khăn là trong các luật đều giao cho Chính phủ ban hành các Nghị định hướng dẫn nhưng trên thực tế, để đưa ra những qui định có tính khả thi cao rất khó, cần phải có thời gian”, người phát ngôn của Thủ tướng nói. 
Về việc gần đây, các loại giấy phép con có chiều hướng gia tăng, Thủ tướng đã yêu cầu các cơ quan chức năng cần rà soát để phát hiện và loại bỏ, đồng thời tăng cường thanh tra đội ngũ công chức Nhà nước trong việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ của mình. 
Trong đấu tranh chống tham nhũng, Thủ tướng cũng khẳng định cá nhân người đứng đầu sẽ phải chịu trách nhiệm khi để xảy ra tham nhũng, lãng phí ở đơn vị mình phụ trách. 
Theo báo cáo của Chính phủ, 6 tháng đầu năm nay, nền kinh tế vẫn duy trì được tốc độ tăng trưởng kinh tế khá cao, GDP 6 tháng đầu năm ước đạt 7,4%, xuất khẩu ước đạt trên 18 tỉ USD, chỉ số tăng giá là 4%... 
Tuy nhiên, để hoàn thành kế hoạch tăng trưởng cả năm là 8% thì 6 tháng cuối năm phải phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng 8,6%, đây là một trong những thách thức đòi hỏi sự phấn đấu rất cao mà theo Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng thì cần đẩy mạnh phát triển sản xuất, kiềm chế tăng giá, nâng cao hiệu quả đầu tư, tăng cường công tác phòng, chống tham nhũng, đổi mới sự chỉ đạo của Chính phủ và các cơ quan hành chính Nhà nước… Đức Hoà
