Quý I /2006: Gần 17 nghìn người đi xuất khẩu lao động

Nguồn tin từ Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, ngày 7/4, cho biết: Ba tháng đầu năm 2006, cả nước đã đưa được 16.921 người đi xuất khẩu lao động, đạt 24,1% kế hoạch năm. 
 Thị trường tiếp nhận nhiều lao động Việt Nam nhất là Malaysia : 7.219 người; tiếp đến là Hàn Quốc: 4.026 người, Đài Loan: 2.402; Lào: 680 người; Nhật Bản: 494 người… 
Cũng trong quý I vừa qua, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã trình Chính phủ Luật Đưa người lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài; Bộ cũng đang phối hợp với Bộ Tư pháp để xây dựng Thông tư Liên tịch hướng dẫn việc bảo lãnh cho người lao động đi làm việc ở nước ngoài; Thông tư Liên tịch với Bộ Ngoại giao hướng dẫn việc xử lý đối với lao động làm việc ở nước ngoài và Thông tư Liên tịch với Bộ Tài chính về phí môi giới trong hoạt động xuất khẩu lao động. Ng. Hiền
