Báo động sau hàng loạt vụ trộm rinh két sắt

Chỉ trong thời gian ngắn, hàng chục vụ trộm đột nhập vào nhà dân, công ty, doanh nghiệp... ở Hà Nội, TPHCM đã “khoắng” ngon lành những chiếc két sắt lâu nay được cho là siêu nặng, siêu bền và chống trộm hữu hiệu. 
 Điều này cho thấy thói quen cất tài sản quý giá, cùng nhiều tiền, vàng bên trong những két sắt nhưng lại chủ quan không có người bảo vệ nơi công ty, xí nghiệp, trụ sở hay nhà dân cũng là “miếng mồi ngon” cho các tay trộm thuộc “siêu hạng” chuyên bưng két sắt. 
Vụ trộm vừa xảy ra là ngày 25/5, anh Phạm Bá Nghiệp (SN 1978, là Phó Giám đốc Công ty Vương Luật, trụ sở tại P.11, Q.6, TPHCM) đã đến công an trình báo vụ trộm két sắt của công ty. Qua khám xét hiện trường, bọn trộm đã đột nhập cắt khóa cửa vào công ty bưng mất chiếc két sắt bên trong có 300 triệu đồng và lấy đi một số tài sản khác. 
Trước đó, ngày 12/5, anh Đoàn Văn Kiệt (SN 1983, nhân viên bảo vệ Công ty Giao nhận vận tải) đến công an trình báo. Vào lúc 7 giờ sáng 11/5, anh Kiệt phát hiện công ty có trụ sở tại số 448/5 đường Nguyễn Tất Thành, P.18, Q.4 cửa phòng bị phá, trộm đã vào bên trong phá chiếc két sắt lấy đi 203 triệu đồng và nhiều giấy tờ quan trọng. 
Trong các vụ trộm két sắt, thì vụ trộm lớn nhất từ trước đến nay đã xảy ra lúc 19 giờ ngày 6/4, ông Ngô Tạo Hiền (SN 1954, ngụ số 76, đường Trần Hưng Đạo, P.7, Q.5) đến cơ quan công an trình báo vụ mất trộm tài sản khổng lồ. 
Theo ông Hiền, vào khoảng 18h30 cùng ngày, vợ ông là bà Trần Lê Trân đi lên lầu thì phát hiện chiếc két sắt đã mất, bên trong két có để hàng trăm cây vàng và hàng trăm ngàn USD. Sau khi truy xét thì biết chính con rể và người làm công trong gia đình ông Hiền là thủ phạm. Hiện, số tài sản đã trở về với khổ chủ. 
Nhưng điều đáng cảnh báo là các chiết két sắt nằm trong các công ty càng mất an toàn khi thiếu vắng lực lượng bảo vệ vào ban đêm. Ngày 17/4, nhân viên Văn phòng đại diện Công ty German Procession của Thái Lan tại số 65/16 đường Hồ Văn Huê, P.9, Q.Phú Nhuận phát bọn trộm đã đột nhập vào văn phòng bằng cách bẻ khóa lấy đi 1 xe gắn máy và 1 chiếc két sắt siêu nặng bên trong có 10.000USD. 
Tương tự, tại Công ty xây dựng điện Nam Sài Gòn cũng bị kẻ trộm đột nhập lấy đi 1 két sắt, 1 máy vi tính, 1 máy in và 1 điện thoại di động vào ngày 5/5. 
Sáng cùng ngày, anh Nguyễn Tấn Tài ngụ xã Tân Nhựt, huyện Bình Chánh đến công an trình báo vào rạng sáng 5/5, anh phát hiện 2 đối tượng mặc áo mưa trùm kín chở một két sắt vào khu vườn nhà mình rồi dùng búa phá két. Anh Tài chạy đến thì phát hiện chiếc két sắt đã bị tháo bung không còn gì bên trong, 2 đối tượng tháo chạy bằng xe gắn máy. 
Qua điều tra, chiếc két sắt nằm trong vườn nhà anh Tài là của Công ty xây dựng điện Nam Sài Gòn. 
Như vậy, chỉ trong một thời gian ngắn, trên địa bàn TPHCM đã liên tục xảy ra hàng chục vụ trộm két sắt, cho thấy việc cất tài sản lớn trong những chiếc két “siêu bền, siêu nặng” vẫn chưa an toàn. Nguyễn Lưu
