Brazil đánh đổ bức tường thép

Cuối cùng thì bức tường thép Hi Lạp đã không thể duy trì phong độ khi bị phá vỡ thế trận trong những phút cuối của hiệp 1. Từ đây, tuyển Brazil mặc sức tung hoành, cống hiến cho người xem một màn trình diễn lôi cuốn và hấp dẫn của kỹ thuật và sự kết hợp tuyệt vời. 
 Đúng như tuyên bố “đến Đức để đoạt chức vô địch”, tuyển Brazil đã mang đến nước Đức một đội hình với toàn sao: Kaka, Ronaldinho, Adriano, Robinho, Dida, Lucio... và một quyết tâm thi đấu hừng hực, rửa “vết nhục” thua Argentina cách đó ít ngày trong vòng loại World Cup. Trong khi đó, đương kim vô địch Châu Âu Hi Lạp lại đang phải đối mặt với sự xa sút phong độ và sự thiếu vắng các tuyển thủ trụ cột do bị chấn thương. 
Mặc dù vậy, Hi Lạp vẫn tỏ ra là một đội mạnh với lối chơi phòng thủ rắn chắc. Điều này được chứng minh ngay trong những phút đầu tiên của trận đấu. 
Sau tiếng còi của trọng tài, các cầu thủ Hi Lạp đã xông trận đầy quyết tâm với các đợt tấn công đủ sức làm khuynh đảo khung thành thủ môn đội tuyển Brazil. 
Tuy nhiên, chỉ sau 15 phút đầu đầy hưng phấn, các cầu thủ áo trắng đã phải quay lại lối chơi phòng ngự thép quen thuộc bởi các cá nhân xuất chúng và sự kết hợp tuyệt vời của bộ 3 Adriano – Robinho – Kaka với những pha tấn công bài bản và đầy biến hóa. Chỉ có sự tuân thủ kỷ luật và giữ vững thế trận mà các cầu thủ Hi Lạp mới hạn chế được phần nào những pha dẫn bóng, che người và tung cú sút của các ngôi sao đẳng cấp thế giới Brazil. 
Đương nhiên, trước một đội đang là ĐKVĐ châu Âu, Brzil cũng tỏ ra rất thận trọng, họ không hề vội vàng, cố gắng chọc thủng phòng tuyến được xem là mạnh và rắn nhất này. 
Tuy nhiên, sức mạnh của bức tường thép bắt đầu bị chọc thủng và đập tan tành từ phút thứ 41. Sau một đường chuyền của đồng đội, Adriano đã có một cú sút xuất thần bằng chân trái mà được đánh giá là chỉ có Adriano mới thực hiện được, mở tỉ số 1 – 0. 
Bàn thắng trên cả tuyệt vời này chắc chắn sẽ còn được nhắc đi nhắc lại nhiều lần bởi cú sút thần tốc đã được thực hiện ở cự ly gần 30m với một góc sút cực hẹp và sự kèm chặt của một hậu vệ Hi Lạp. Thủ môn Antonis Nikopolidis đã tỏ ra bàng hoàng trước bàn thắng của một Adriano siêu hạng. 
Từ đây, đội quân của HLV Parreira làm chủ thế trận, lối chơi của bức tường thép hoàn toàn bị phá vỡ với các đợt tấn công yếu và quá mỏng trong khi hàng phòng ngự thì loay hoay và rượt đuổi theo những đường chuyền đầy biến hóa của các tuyển thủ Brazil. 
Kết quả là một bàn thắng nữa được ghi ngay ở phút đầu tiên của hiệp 2 do Robinho thực hiện. Cú đệm bóng ở góc hẹp từ đường chuyền của Sao Paolo đã chuyển thành một bàn thắng đáng nhớ đối với thần đồng Robinho trên sân cỏ châu Âu. 
Sau bàn thắng thứ 2, Brazil tỏ ra ung dung và tự chủ triển khai thế trận theo ý đồ của mình. HLV Parreira đã cho ra sân những cầu thủ chủ chốt, các cầu thủ dự bị được tung vào thử sức. 
Cũng từ đây, trận đấu có phần kém hấp dẫn bởi các cầu thủ hàng tấn công của Brazil chưa có sự ăn ý trong các pha phối hợp. Chúng ta hoàn toàn có thể thông cảm được với vị HLV tài ba này khi ông muốn thử nghiệm những đánh giá của mình về các cầu thủ trẻ. 
Ông Parreira cũng hông phải đợi lâu khi phút thứ 40, Juninho Penambucano, cầu thủ mới vào đã ấn định chiến thắng toàn diện 3 – 0 của Brazil bằng một cú treo bóng trong pha sút phạt từ khoảng cách ngoài khu vực 16m50. Trường Kỳ
