Hoãn công bố tân Chủ tịch Real

Cựu Giám đốc đội bóng Real Madrid Ramon Calderon dù đã mạnh miệng tuyên bố mình đã giành chiến thắng trong cuộc bầu chọn Chủ tịch CLB này nhưng Ban thư ký quyết định hoãn công bố tên người chiến thắng. 
 Luật gia Ramon Calderon tuyên bố ông đã vượt qua ứng cử viên nặng ký Palacios trong cuộc bầu cử ngày hôm qua (2/7) cho dù Ban thư ký của CLB Real cho rằng vẫn chưa thể công bố người chính thức trở thành vị Chủ tịch cho nhiệm kỳ 5 năm tới tại đội bóng. 
Lý do là họ chưa rõ có thể coi bầu chọn qua mạng có được tính vào kết quả chung cuộc hay không. 
Calderon phát biểu: “Tôi đã chiến thắng trong cuộc bầu cử này. Ban lãnh đạo hoãn công bố chiến thắng của tôi bởi một trong những thành viên đó đang thuyết phục các ứng cử viên khác cùng khiếu nại để hủy kết quả”. 
Kết quả bầu cử tạm thời: 
Tổng số phiếu : 27.998 
Tỷ lệ bầu: 42.19% (27.998/ 66.355) 
Calderon: 8.344 phiếu 
Palacios: 8.098 phiếu 
Villar Mir: 6.702 phiếu 
Sanz: 2.377 phiếu 
Baldasano: 1.581 phiếu 
Phiếu không hợp lệ: 492 
Phiếu trắng: 404 
Chỉ sau tuyên bố của Calderon, một ứng cử viên là Juan Miguel Villar Mir cho rằng ông không đồng ý với kết quả bởi ông muốn những bầu chọn qua mạng cũng phải được tính như một lá phiếu bầu cử trực tiếp. 
Villar Mir nói: “Ông Calderon nên chấm dứt màn ăn mừng và ngồi im thì tốt hơn. Một khi các lá phiếu qua mạng được tính đến thì chưa chắc ông ấy đã khá hơn ai”. 
Trước đó, phát ngôn viên của đội bóng Hoàng gia khẳng định Calderon giành được 8.344 phiếu bầu, nhiều hơn người tiếp theo là Palacios và Villa Mir 246 và 1642 phiếu. Dù vậy cuộc bầu chọn chủ tịch này chỉ có khoảng 42% trong số 66.355 thành viên CLB bỏ phiếu trực tiếp. 
Cũng theo người phát ngôn, CLB đang tham khảo ý kiến các chuyên gia luật về quyết định hợp pháp về những bầu chọn qua mạng. Nếu điều đó được thông qua thì có thêm tới 7.000 phiếu được tính đến và những phiếu này hoàn toàn có thể làm thay đổi kết quả hiện nay. 
Một số hình ảnh về ngày bỏ phiếu bầu Chủ tịch Real L.T.T
