Mẹo sinh con theo ý muốn

Phương pháp sinh con tính theo chu kỳ kinh nguyệt kết hợp chế độ ăn kiêng có thể giúp thành công không nhỏ trong việc lựa chọn giới tính cho con theo ý muốn của các cặp vợ chồng. Tuy nhiên đây vẫn đang là vấn đề gây tranh cãi trong y học. 
 
Theo sinh lý của con người, việc sinh con trai hay con gái phụ thuộc vào loại tinh trùng của người chồng. Tất cả trứng của người phụ nữ đều chứa một nhiễm sắc thể giới tính X, trong khi nam giới có thể sinh ra hai loại tinh trùng khác nhau là loại mang nhiễm sắc thể giới tính X và loại mang nhiễm sắc thể giới tính Y. 
Do vậy, nếu tinh trùng X thụ tinh với trứng (X-X) thì sẽ sinh con gái, còn nếu tinh trùng Y thụ tinh với trứng (Y-X) thì sẽ sinh con trai. Nói cách khác, sinh con trai hay con gái lệ thuộc vào người chồng hơn người vợ. 
Tuy nhiên, phương pháp sinh con tính theo chu kỳ kinh nguyệt sẽ giúp thành công không nhỏ trong việc lựa chọn giới tính cho con theo ý muốn của các cặp vợ chồng. 
Cụ thể, nếu muốn sinh con trai nên kiêng giao hợp nhiều trước ngày rụng trứng, giao hợp một lần vào thời điểm nghi ngờ rụng trứng. 
Còn nếu muốn sinh con gái thì nên giao hợp mỗi ngày từ lúc sạch kinh và ngưng trước thời điểm dự đoán rụng trứng. Phương pháp này đã cho thấy khả năng thành công đạt 60-70%. 
Để biết ngày rụng trứng, chị em phụ nữ nên đo nhiệt độ cơ thể 2-3 vòng kinh. Mỗi buổi sáng khi thức dậy, còn nằm yên trên giường, lấy nhiệt kế ngậm vào dưới lưỡi trong 5 phút đo thân nhiệt. 
Ghi lại nhiệt độ mỗi ngày trong một chu kỳ kinh nguyệt. Từ ngày có kinh thân nhiệt thấp, đến giữa kỳ kinh thân nhiệt bắt đầu cao hơn và giữ mức cao đó tới ngày có kinh của kỳ sau, lúc đó thân nhiệt bắt đầu thấp. 
Ngày thân nhiệt tăng từ thấp lên cao (cuối nửa chu kỳ trước và đầu bán chu kỳ sau) là ngày trứng rụng. Hoặc đơn giản dễ tính hơn nhưng ít chính xác hơn là cách tính trước kỳ kinh 14 ngày là ngày rụng trứng. Ví dụ nếu vòng kinh là 30 ngày thì ngày rụng trứng là ngày thứ 16 (30-14 = 16). 
Ngoài ra, chị em phụ nữ có thể kết hợp chế độ ăn kiêng. Chẳng hạn, nếu muốn sinh con trai thì trước khi thụ thai 3 tháng chị em nên ăn chế độ nhiều muối mặn hơn bình thường, ăn thịt, cá, khoai tây, chuối và thực phẩm khô ướp muối, kiêng sữa, trứng, nước khoáng, cà chua, cà rốt... 
Sau khi thụ thai thì ăn trở lại bình thường. Còn nếu muốn sinh con gái thì chị em phụ nữ hãy ăn nhiều canxi (sữa), ít muối, ít kali... 
Tuy nhiên, tỉ lệ thành công của các phương pháp sinh con theo ý muốn còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố ngẫu nhiên. 
Vì vậy, nếu có sai lệch, các cặp vợ chồng cũng đừng quá thất vọng, bởi những nỗi buồn chán do không được như ý sẽ làm ảnh hưởng tới việc nuôi dạy con cái và nảy sinh mâu thuẫn trong gia đình. Theo Thanh Niên
