“Hạ gục” chàng - chuyện nhỏ!

Hẹn hò đã lâu mà quan hệ của hai người vẫn dậm chân tại chỗ. Phải chăng anh ấy mong muốn điều gì ở bạn? Thử tìm hiểu xem, bạn sẽ thấy rằng đưa ra “đòn quyết định” với chàng cũng chẳng khó. 
 Đừng quá dựa dẫm 
Hãy chứng tỏ bạn là cô gái độc lập trong suy nghĩ và hành động. Chàng luôn chia sẻ với bạn những bận tâm, chàng là chỗ dựa tinh thần vững chắc, nhưng đừng bắt chàng gánh hết trách nhiệm hộ bạn. Chẳng ai muốn làm “bảo mẫu” cho một cô gái trưởng thành đâu. 
Nuôi dưỡng vẻ đẹp riêng 
Tạo hoá ban cho mỗi người một nét đẹp riêng. Người này được ưu ái một thân hình gợi cảm, người kia có làn da trắng mịn màng. 
Còn bạn, chắc hẳn bạn biết lợi thế của mình là đôi mắt biết nói hay cái miệng cười duyên chứ? Vậy còn đợi gì mà không để chàng phải ngất ngây khi nhìn ngắm bạn và tự hào cùng bạn sánh bước trên đường. 
Tôn trọng chàng 
Là khi bạn lắng nghe ý kiến chàng thật kiên nhẫn mà không tìm cách bắt bẻ, là không làm chàng mất mặt trước đám đông, chỉ nhẹ nhàng khuyên nhủ khi còn lại hai đứa. 
Tôn trọng chàng, bạn đừng nằng nặc đòi được chở đi cắt tóc khi TV đang phát một trận cầu đỉnh cao. Hãy cho chàng cảm giác tự do sống và thể hiện con người thật của mình. 
Gây dựng hậu phương 
Hãy dành thời gian nấu ăn cùng mẹ chàng, kèm thêm môn văn cho em chàng và hoà đồng hơn với các bạn của chàng. Họ chính là cầu nối bắc nhịp cho tình cảm của hai bạn thêm sâu đậm, bền chặt. 
Yêu bằng cả trái tim 
Không thực sự yêu thương ai, bạn chẳng thể chia sẻ niềm vui nỗi buồn với người đó, cũng không thể quan tâm đến từng sở thích, tính cách đặc biệt, và các mối quan hệ của họ được. 
Chỉ có tình yêu đích thực của bạn mới khiến chàng hiểu rằng sẽ thật ngốc nghếch biết bao nếu để mất một cô gái đang làm tất cả vì chàng như bạn. 
Hồng Trang Theo Askmen
