Lật xe, 40 người bị thương

Tai nạn xảy ra lúc 13h30 chiều qua, 12/6. Do phóng nhanh lại gặp đoạn cua gấp, tài xế không xử lý kịp khiến chiếc xe khách lật nhào ngay trên quốc lộ 1A đoạn đi qua huyện Bắc Bình, tỉnh Bình Thuận. 
 Chiếc xe khách mang biển số 38H-3457 bị lật đang trên đường từ TPHCM đi Hà Tĩnh. 
Trong số 40 người bị thương có nhiều trẻ em. Khoảng 14 người bị thương rất nặng phải đi cấp cứu ở tuyến trên . 
Đặc biệt, có đến 11 người trong một gia đình ở Đồng Nai về Hà Tĩnh để ăn đám cưới đều bị thương. 4 sĩ quan của Trường Sĩ quan Lục quân II (Đồng Nai) đi trên xe cũng gặp nạn. 
Anh Nguyễn Hựu Lam - sĩ quan Trường Sĩ quan Lục quân II, đi trên xe cho biết: đến quãng đường cong gấp khúc, xe vẫn chạy rất nhanh. Trong khi đó, tài xế lái bằng một tay, còn một tay cầm máy điện thoại di động nói chuyện. 
Ngay sau khi tai nạn xảy ra, Bệnh viện Đa khoa khu vực Bắc Bình Thuận đã điều xe cấp cứu đến hiện trường để đưa các nạn nhân đi cấp cứu. 
Được biết, chiếc xe này là do tài xế Lê Dũng (42 tuổi, quê ở quận Tân Bình, TPHCM) điều khiển, chở trên xe hơn 50 hành khách.

Theo Thanhniên
