"Giao dịch" với quân nổi dậy thời internet

Để tiện việc thông tin liên lạc cũng như thể hiện thiện chí muốn đàm phán của chính phủ với các nhóm nổi dậy, Thủ tướng Iraq Maliki đã lập một địa chỉ e-mail để "giao dịch" với các phần tử nổi dậy tại đất nước vùng Vịnh đang chìm ngập trong bất ổn này. 
 Trong lần xuất hiện trên một chương trình của đài truyền hình nhà nước al-Iraqiya hồi cuối tuần rồi, ông al-Maliki đã công bố địa chỉ nói trên. Ông cũng cho biết các nhóm nổi dậy có thể hoàn toàn yên tâm khi liên lạc với chính phủ thông qua địa chỉ e-mail này. 
Thủ tướng al-Maliki cũng đã công bố một kế hoạch hòa giải dân tộc kêu gọi các tay súng nổi dậy giải giáp vũ khí và ban lệnh ân xá cho một số phần tử nổi loạn. 
Theo A.V Thanh niên/USA Today
