Kiểm điểm đảng viên liên quan vụ PMU18

Đảng Bộ Cơ quan Bộ GTVT đã cơ bản hoàn thành kiểm điểm các tổ chức Đảng cơ sở và đảng viên có liên quan đến vụ việc tiêu cực ở PMU18. 
 Theo ông Đỗ Văn Thuật, Phó Bí thư Đảng ủy Bộ GTVT, thực hiện chỉ đạo của Ban Bí thư và Đảng ủy khối cơ quan Kinh tế TW về việc kiểm điểm trách nhiệm tổ chức Đảng và đảng viên có liên quan đến vụ việc tiêu cực ở PMU18, Đảng ủy cơ quan Bộ GTVT đã chỉ đạo các Đảng bộ, chi bộ, đảng viên trong Đảng bộ có liên quan đến vụ việc này kiểm điểm với tinh thần nghiêm túc, khẩn trương. 
Đến nay, về cơ bản các tổ chức Đảng cấp cơ sở và đảng viên đã kiểm điểm xong và tự xác định các hình thức kỷ luật theo Điều lệ Đảng. 
Tại Đảng bộ PMU18, 142 đảng viên, 12 chi bộ và tập thể BCH Đảng bộ đã kiểm điểm làm rõ trách nhiệm của tổ chức Đảng, đảng viên liên quan. Trong đó, để xảy ra vụ việc tiêu cực nghiêm trọng tại PMU18, Bí thư Đảng ủy - TGĐ Bùi Tiến Dũng và một số cán bộ, đảng viên vi phạm pháp luật đã bị khởi tố bắt tạm giam; trách nhiệm thuộc về tập thể Đảng ủy. 
Đảng ủy Bộ GTVT phân tích những sai phạm của tập thể Đảng ủy PMU18: 
Thứ nhất , buông lỏng quản lý đảng viên, nhất là về đạo đức lối sống, việc đánh giá chất lượng tổ chức đảng và đảng viên không phản ánh thực chất. 
Thứ hai , thiếu chủ động hoặc tham gia không kiên quyết triệt để, không kịp thời báo cáo cấp trên về công tác cán bộ. 
Thứ ba , vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ trong sinh hoạt Đảng, để đồng chí Bí thư Đảng ủy - TGĐ Bùi Tiến Dũng độc đoán, gia trưởng, giấu thông tin kéo dài, không báo cáo cấp trên. Tinh thần đấu tranh phê bình và tự phê bình thấp; suy giảm sức chiến đấu, có lúc có việc bất lực, thủ tiêu đấu tranh. 
Thứ tư , trong lãnh đạo thực hiện nhiệm vụ chuyên môn chậm phát hiện và tham gia thiếu kiên quyết đấu tranh với các sai phạm trong quản lý chất lượng, tài chính, tài sản công. 
Thứ năm , trong công tác kiểm tra chưa có giải pháp quyết liệt để kiểm tra, đấu tranh ngăn chặn tiêu cực; chưa tập trung cao vào trọng tâm, trọng điểm. Trong việc đấu tranh phát hiện được những sai phạm không báo cáo kịp thời với cấp trên, không kiến nghị các cơ quan chức năng xem xét các vi phạm. Không kiên quyết chỉ đạo xử lý các sai phạm sau kết luận của các đoàn thanh tra, kiểm tra. 
Theo kết quả tự kiểm điểm, tập thể BCH Đảng bộ PMU18 và Phó Bí thư phụ trách công tác đảng đã tự nhận hình thức kỷ luật cảnh cáo, 5 Ủy viên BCH Đảng ủy nhận hình thức khiển trách và 1 người nhận hình thức phê bình. Đảng ủy PMU18 cũng đề nghị khai trừ 3 đảng viên (đã bị khởi tố), cảnh cáo một chi bộ và khiển trách một số chi bộ, đảng viên có sai phạm. 
Ngoài PMU18, các đảng bộ, chi bộ ở các Vụ, Cục có liên quan đến các vấn đề quản lý như Đảng bộ Cục Giám định và Quản lý chất lượng công trình giao thông, Đảng bộ Văn phòng Bộ, Đảng bộ Công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc VN; các chi bộ như Vụ Tổ chức cán bộ, Vụ Kế hoạch đầu tư, Vụ Tài chính cũng đã tiến hành kiểm điểm tập thể và cá nhân cấp ủy trong việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ tham mưu trong công tác quản lý như công tác cán bộ; quản lý các dự án đầu tư; quản lý tài chính; tài sản công; thanh tra, kiểm tra, công tác giám định chất lượng... 
Ông Đỗ Văn Thuật cho biết, tới đây, Ban Thường vụ Đảng ủy và BCH Đảng bộ cơ quan Bộ GTVT sẽ tiến hành kiểm kiểm nghiêm túc, xác định rõ ràng trách nhiệm tập thể và cá nhân cấp ủy trong việc lãnh đạo, quản lý tổ chức đảng ủy cấp dưới, công tác quản lý cán bộ, đảng viên liên quan vụ việc tiêu cực ở PMU18. 
Theo Thế Lê Vinh VietNamnet
