Luật sư trẻ gốc Việt đầu tiên ở Sydney

Ba mươi tuổi, Nguyễn Thành Quang là luật sư người Việt trẻ tuổi nhất được gia nhập luật sư đoàn tại Sydney (Australia). Chàng trai trẻ tuổi này nổi tiếng học giỏi từ nhỏ, làm việc với tinh thần dấn thân. 
 Cuối năm 2002, anh tốt nghiệp khoa kinh tế với mảnh bằng hạng tối danh dự của Đại học Sydney. Nhờ đó, Quang trở thành người Việt duy nhất được tuyển làm chuyên viên của Ngân hàng trung ương Australia. 
Nhưng vì muốn thật sự cứu giúp cho kiều bào ở Australia gặp khó khăn trong những vấn đề pháp lý, Quang quyết định từ bỏ công việc ổn định để thi làm luật sư chuyên tham gia tố tụng. Anh hiện là một tấm gương của giới trẻ Việt tại Australia. Theo Tuổi Trẻ
