"Cuộc chiến" về giá ôtô cũ bắt đầu

Không chấp nhận mức giá cao mà hải quan đưa ra, chiều qua 31/5, Công ty TNHH Vĩnh Hoàng đã gửi đơn yêu cầu Cục Hải quan Hải Phòng thu đúng số thuế theo hợp đồng mua bán và doanh nghiệp cam kết chịu trách nhiệm trước pháp luật nếu làm sai. 
 Trong công văn gửi lãnh đạo hải quan, Công ty TNHH Vĩnh Hoàng chỉ chấp nhận nộp đúng số thuế 1,2 tỷ đồng mà doanh nghiệp đã mở tờ khai hôm 16/5, thay vì số thuế gần 1,4 tỷ đồng (theo mức giá mà hải quan đưa ra). Lý do mà Vĩnh Hoàng đưa ra vẫn là, hải quan không đủ bằng chứng thuyết phục. 
Tại buổi tham vấn, Phòng trị giá tính thuế Hải quan Hải Phòng cũng cho doanh nghiệp xem một số trang báo điện tử chào bán loạt xe E240 và S500 với giá bán rất cao và khác nhau. "Chỉ có điều, người rao bán hàng không tên tuổi không địa chỉ, chỉ chào hàng vu vơ, thế mà hải quan đã lấy đó làm bằng chứng để suy luận ra giá mua xe cho chúng tôi", Giám đốc Công ty Hoàng Thị Vĩnh nhận xét. 
Sau thời gian "găm" ôtô cũ tại cảng để tham vấn giá, Cục hải quan Hải Phòng vừa ra phán quyết: Thu thêm Công ty Vĩnh Hoàng 190 triệu đồng tiền thuế. Như vậy, chiếc Mercedes E240 sẽ có giá nhập khẩu 18.000 USD, còn S500 là 23.000 USD. 
Như vậy, tổng số thuế mà chiếc E240 phải chịu là 36.450 USD, tăng 6.435 USD (mức cũ 30.015 USD). Còn chiếc xe S500 có tổng số thuế là 51.250 USD, tăng 5.720 USD (mức cũ là 45.530 USD). Số thuế bị đội lên quá lớn, tới 12.155 USD (tương đương 190 triệu đồng). 
Các loại giấy tờ mà hải quan yêu cầu, công ty đều cung cấp đầy đủ, như hợp đồng mua bán, điện chuyển tiền, giấy tờ bảo hiểm, giấy cam kết công ty đã trả cho đối tác nước ngoài đúng số tiền thể hiện trong hợp đồng mua bán. "Nếu nộp thuế theo giá mà hải quan áp sẽ đẩy doanh nghiệp đến kinh doanh thua lỗ", bà bức xúc nói. 
Khốn khổ vì nằm trong danh sách 23 doanh nghiệp trốn thuế, hơn ai hết, ông Phạm Vũ Đức, Giám đốc Công ty TNHH Đức Hòa là người hiểu rõ những khó khăn mà các nhà nhập khẩu xe cũ đang vấp phải. Bởi xe mới còn khó xác định giá, hải quan còn lúng túng, huống hồ xe đã qua sử dụng. 
Đại diện một doanh nghiệp khác làm phép tính, nếu cộng đầy đủ thuế, chi phí phát sinh như kho bãi, trượt giá, lãi suất ngân hàng, trả lương công nhân, chi phí thăm dò thị trường... nhà nhập khẩu chỉ mong hòa vốn chứ nói gì đến lãi. Vậy mà khi ban hành sắc thuế và Nghị định hướng dẫn, cơ quan quản lý khẳng định, giá xe cũ nhập khẩu chỉ bằng 70% xe mới sản xuất trong nước. 
Theo ông, bản thân cơ quan hải quan cũng đang vướng với những văn bản do chính họ ban hành. Phần thì hải quan muốn thực hiện theo Hiệp định Trị giá tính thuế theo GATT, tức là áp thuế dựa trên giá hợp đồng mua bán rồi cho thông quan. 
Trong vòng 5 năm, nếu hải quan phát hiện doanh nghiệp làm sai sẽ truy thu thuế. Tuy nhiên, cách làm này "đá" lại quy định hiện hành, hàng phải nộp đủ thuế mới được phép thông quan. 
Là một trong những doanh nghiệp dám mạnh dạn nhập khẩu mặt hàng ôtô cũ, lãnh đạo Công ty Cổ phần Thương mại và đại lý dầu Bà Rịa-Vũng Tàu (Tradoco) bày tỏ cảm thông với Vĩnh Hoàng. 
Theo ông, là đơn vị làm thủ tục thông quan đợt đầu, nếu Vĩnh Hoàng "nhún nhường" và chấp nhận giá hải quan đưa ra thì cũng đồng nghĩa với việc các doanh nghiệp khác sẽ bị áp theo đơn giá này. Ông khẳng định, ngay cả khi Vĩnh Hoàng chấp nhận thì cũng sẽ có đơn vị khác đứng ra phản pháo. 
Theo Trọng Nghiệp - Minh Khuyên Vnexpress
