Giá vàng luôn trong xu hướng tăng

Giá vàng hiện đang có những dấu hiệu ổn định với mức tăng giảm không đáng kể suốt tuần qua. Tuy nhiên, theo nhận định của các chuyên gia, “sự ổn định” của giá vàng vừa qua chỉ là biểu hiện của chu kỳ zic-zac, về dài hạn giá vàng vẫn trong xu thế sẵn sàng tăng. 
 Giá vàng hạ để rồi tăng 
Sau ba ngày rưỡi nghỉ Ngày lễ Ngân hàng (từ 12h trưa 26/5 đến hết 29/5), vào 15h chiều nay (giờ Hà Nội), thị trường giao dịch vàng tại London đã hoạt động trở lại và giá vàng đang tăng lên, ở mức 655,5 USD/oz. 
Giá giao dịch điện tử của vàng kỳ hạn tháng 6 New York (lúc 3h51 sáng 30/5 tại New York) tăng ở mức 654,7 USD/oz. Tại thị trường trong nước, vào cuối giờ chiều nay, giá vàng các loại niêm yết phổ biến từ 1,29- 1,3 triệu đồng/chỉ và cũng đã có dấu hiệu tăng nhẹ trở lại. 
Trước đó, lúc 9h sáng nay (theo giờ Hà Nội), vàng spot London có giá 650,10 USD/oz, giảm 1,90 USD so với mức đóng cửa phiên giao dịch cuối tuần trước ngày 26/5 và quy đổi tương đương là 1.259.000 đồng/chỉ, bằng giá vàng trong nước. 
Cụ thể của giá vàng ngày 26/5, giá mở cửa là 652,00 USD, giá đóng cửa cũng ở mức 652,00 USD; mức cao nhất đạt 655,25 USD, mức thấp nhất là 641,40 USD. Tại New York , giá vàng kỳ hạn giao tháng 6/2006 đang ở mức 649,80 USD/oz, giảm 1,2 USD so với mức đóng cửa phiên giao dịch cuối tuần qua 26/5. 
Theo dự đoán của các chuyên gia, biên độ giao dịch vàng trong tuần này sẽ vào khoảng 650 USD - 675 USD/oz. Theo hãng tin Reuters, thị trường vàng tại London và New York tuần qua chỉ hoạt động 4 ngày rưỡi, đóng cửa nghỉ liền 3 ngày rưỡi từ 12h ngày thứ sáu 26/5 đến hết ngày hôm qua 29/5 nên giá vàng tuần qua đã giảm khá mạnh, số lượng hợp đồng bán ra để thu lời tương đối lớn, đủ đẩy giá vàng giảm xuống. 
Về phía người mua, nhịp độ mua vào cầm chừng trước những ngày nghỉ kéo dài nên giá vàng giảm. Vàng giao ngay ở nhiều thị trường lớn như London , Sydney ... đều ở mức 651-653 USD/oz. 
Tuy vậy, các chuyên gia giao dịch nhận định rằng nền kinh tế Mỹ vẫn đang ở trong tình trạng thâm hụt thương mại và ngân sách lớn với mức “2 chữ số”, USD xem ra dễ bị tổn thương, đồng thời vấn đề làm giàu uranium của Iran vẫn chưa có lối thoát, tình hình thiệt hại về núi lửa, động đất ở Indonesia khá nặng nề và đặc biệt giá dầu thô vẫn ở mức cao hơn 70 USD/thùng nên giá vàng về dài hạn vẫn trong xu thế sẵn sàng tăng cao. 
Và như vậy, sự giảm giá vàng vừa qua chỉ là biểu hiện của chu kỳ zic-zac mà thôi. 
Giao dịch vàng tăng 43% nhờ “Chứng chỉ vàng” 
Hiệp hội Kinh doanh vàng Việt Nam chiều 30/5 cho biết, theo một nguồn tin từ Dubai, từ đầu năm 2005 đến tháng 5/2006, Ngân hàng National Bank of Dubai (NBD) phối hợp với Hội đồng Vàng Thế giới (WGC) đã phát hành chứng chỉ vàng được sử dụng để mua bán vàng tại thị trường Dubai, nhờ đó, tổng kim ngạch giao dịch vàng từ ngày phát hành chứng chỉ vàng đến nay đã tăng 43%. 
Việc mua bán vàng tại Dubai bằng chứng chỉ vàng đã tạo ra nhiều thuận lợi và an toàn đối với các bên liên quan và cả đối với ngân hàng nên nó đẩy doanh số giao dịch tăng nhanh. 
Chứng chỉ vàng có mệnh giá từ 500 gram đến 10 kg vàng, được mua bán với một khoản phí giao dịch là 50 AED, cho mỗi chứng chỉ và phí bảo quản là 0,30%. Chứng chỉ được phát hành kỳ hạn 5 năm, kể từ ngày mua và khách hàng mua được quyền trả bằng vàng khối hoặc tiền mặt. 
Ngân hàng NBD có chính sách tạo thuận lợi, dễ dàng và minh mạch cho các cơ hội mua bán vàng đầu tư qua chứng chỉ, kể cả gửi tiền tiết kiêm, một quan chức của NBD cho biết. Việc phát hành chứng chỉ vàng tại NBD đã thu được kết quả mỹ mãn và đang hứa hẹn thành công lớn cho các nhà đầu tư vàng trong tương lai tại khu vực giàu có này. 
Theo giới chuyên môn phân tích bình luận, chứng chỉ vàng được đánh giá là phù hợp với yêu cầu của các nhà đầu tư hơn là các loại hinh thức đầu tư khác bởi đầu tư vàng hiện được xem là ổn định, thu nhập tương đối chắc chắn và được triển khai không phụ thuộc các chỉ số kinh tế cơ bản. 
Các nhà đầu tư vàng có thể tránh được rủi ro ngày cả các nhà đầu tư nhỏ và tiểu thương, cá nhân cũng dễ dàng tham gia hoạt động này. Nguyễn Hiền
