Đường điện 500 KV đe dọa tính mạng người dân

Hàng chục hộ dân thôn Phước Thuận, xã Hòa Nhơn, Hoà Vang, Đà Nẵng đang phấp phỏng sống trong môi trường ngột ngạt điện từ. Trong khi đó, các cơ quan chức năng vẫn bình tĩnh kết luận: “Không có gì”! 
 Bệnh tật, lo âu, di tản vì... điện 
Ngôi nhà của chị Nguyễn Thị Pháp (thôn 2) nằm ngay dưới đường điện 500 KV, mái tôn chuồng heo chỉ cách dây cáp chưa đầy chục mét. Trong vườn nhà, cây cối xác xơ. 
Chị Pháp bức xúc kể: “Khi đường điện này chạy qua nhà, tôi chẳng làm gì được, thường xuyên nhức đầu, mệt mỏi, đêm nào cũng đi ngủ lúc 7 giờ tối, nhưng mãi đến 2 giờ sáng mới chợp mắt”. 
Chị Pháp bật tivi màu cho chúng tôi xem. Ngoại trừ kênh DVTV (truyền hình Việt Nam tại Đà Nẵng) chỉ thấy mờ mờ, còn các kênh khác đều trong tình trạng “nghe tiếng chẳng thấy hình”, mặc dù ở đây cách trung tâm TP Đà Nẵng chưa đầy 20km. 
Chị Pháp than phiền: “Người thì bệnh tật, còn trâu bò, lợn gà nuôi cũng chẳng sống được. Mấy chục hộ thôn này bây giờ chẳng còn ai tha thiết chăn nuôi nữa. Làm nông mà không nuôi trồng, biết lấy gì mà sống”. Con út chị Pháp là Huỳnh Bá Tiên đã phải “di tản” xuống nhà bà con ở Phước Tường để “tránh điện”, yên tâm học hành. 
Ông Nguyễn Văn Lô - Trưởng thôn Phước Thuận, một trong những hộ bị ảnh hưởng nhiều nhất từ đường điện 500 KV - cho biết: “Từ khi đường điện 500 KV mạch 1 hoàn thành cho đến nay, 15 hộ dân thôn 2 Phước Thuận sống trong cảm giác bất an; đến khi mạch 2 hoàn thành, đưa vào sử dụng thì những cảm giác đó trở thành nỗi lo thực sự. 
Trẻ em ngày càng còi cọc, người lớn thì mệt mỏi, đau đầu; căn bệnh amiđan bây giờ bùng phát toàn thôn. Những lúc trời mưa, lấy bút điện thử vào mái tôn thấy đỏ lừ. Trong nhà, ngoài ngõ sờ đâu cũng thấy điện...” 
Chờ một câu trả lời thỏa đáng 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, đường điện chạy qua thôn 2 Phước Thuận là tuyến 500 KV Hà Tĩnh - Đà Nẵng. Mạch 1 hoàn thành và đưa vào sử dụng năm 1993; mạch 2 hoàn thành giữa năm 2005. Người dân đã sống trong tình trạng lo âu vì điện đã gần 1 năm nay. 
Ông Nguyễn Văn Lô cho biết, thôn đã nhiều lần gửi đơn kêu cứu đến các cơ quan chức năng, nhưng họ chỉ mới về kiểm tra 1 lần và trả lời “không có gì ảnh hưởng cả”. 
Được biết, Sở Công nghiệp TP Đà Nẵng đã kiểm tra tình hình 15 hộ dân vào ngày 13/4/2006 . Kết luận cuối cùng là tất cả các hộ dân ở thôn 2 Phước Thuận đều cách 2 mạch của đường dây trên 7m, tức là đạt khoảng cách an toàn theo quy định. 
Trao đổi với chúng tôi, ông Nguyễn Đăng Dự – Chủ tịch UBND xã Hòa Nhơn - cũng khẳng định hành lang như vậy là an toàn. Được biết quy định của ngành truyền tải điện là các hộ dân phải cách đường dây 500 KV với hành lang là 7m. 
Nhưng trong một số trường hợp, nếu như khoảng cách lớn hơn mà vẫn bị ảnh hưởng điện từ mạnh thì vẫn bắt buộc phải di dời, giải tỏa. Những hộ dân ở thôn 2 Phước Thuận có lẽ cũng nằm trong trường hợp này. Nhưng đến bao giờ người dân nơi đây mới nhận được kết luận chính xác về tình trạng nhiễm điện của các cơ quan chức năng? 
Theo Nam Cường Tiền Phong
