Mở cơ hội du học tại ĐH Kinh tế Tài chính Vân Nam

Học viện Tài mậu Vân Nam vừa đổi tên thành Đại học Kinh tế Tài chính Vân Nam, trên cơ sở sáp nhập thêm một số trường cao đẳng, trung cấp trong tỉnh. Nhà trường hiện rất chú trọng tới việc mở rộng quan hệ giao lưu quốc tế, trong đó, Việt Nam là một trong những đối tác quan trọng về hợp tác du học. 
 Sáng 16/6, Lễ đổi tên trường đã diễn ra trọng thể, tham dự sự kiện này, có rất nhiều đối tác của trường đến từ các nước Mỹ, Úc, Anh, Thái Lan, Lào, Hàn Quốc. Đối với Việt Nam , trường đặt đối tác là Hội khuyến học Việt Nam . 
Nhận lời mời, đoàn đại biểu của Hội Khuyến học Việt Nam do GS.TS Phạm Tất Dong - Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký hội dẫn đầu, đã tới làm việc và tiếp tục khẳng định các quan hệ đã xây dựng. Trong thời gian tới, báo Dân trí (thuộc Hội Khuyến học Việt Nam) sẽ là cầu nối, đưa các thông tin về đào tạo, các cơ hội học bổng của trường đến với học sinh Việt Nam. 
Hiện tại, trường Đại học Kinh tế Tài chính Vân Nam có khoảng hơn 20 học viện nhỏ, 12 nghìn sinh viên đang theo học các chuyên ngành kinh tế, tài chính, ngân hàng, công thương… Trong số này, có hàng trăm du học sinh đến từ nhiều nước. 
Việt Nam hiện có trên 60 sinh viên theo học các bậc đại học và sau đại học trong trường. Đại diện cho các đối tác đến từ nhiều nước, ông Phạm Tất Dong nói: “Thông qua mối quan hệ này, chúng tôi mong muốn nhà trường sẽ giúp chúng tôi đào tào nguồn nhân lực và bồi dưỡng nhiều tài năng trẻ, mở rộng dần việc trao đổi kinh nghiệm giảng dạy và đào tạo giữa các trường đại học”. P.V
