Căng thẳng nửa trên BXH!

Dù cuộc đua chức Vô địch gần như đã ngã ngũ, song không vì thế mà giải đấu này mất đi sự hấp dẫn. Giờ đây, mọi sự chú ý đang dồn vào cuộc giành giật chiếc vé dự Cúp châu Âu mùa bóng tới với những đội như Liverpool, Arsenal hay Bolton. 
 
Thật vậy, sau sự đầu hàng của Benitez và các học trò trước Chelsea của Mourinho trên Stamford Bridge cuối tuần trước (Quỷ đỏ thua 0-2), gần như chắc chắn The Blues đã nắm trong tay chức VĐ lần thứ 2 liên tiếp và lần thứ 3 trong lịch sử. MU đang vững vàng ở vị trí thứ 2. 
Còn trong cuộc chiến trụ hạng, Middlesbrough và West Brom cũng đã tạo được khoảng cách khá an toàn với 3 đội cuối bảng (5-6 điểm). Rõ ràng vào thời điểm này, khu vực nóng nhất trên BXH là ở nửa trên khi những chiếc vé dự Cúp Châu Âu mùa bóng tới vẫn đang bỏ ngỏ. 
Arsenal(5) - Bolton (7): Ai cũng quyết tâm thắng! 
Bầu không khí ở Hibury đã bớt căng thẳng hơn nhiều sau chiến thắng 2-0 của Arsenal trên sân của Birmingham . Nó chấm dứt chuỗi trận thi đấu đáng thất vọng của Các pháo thủ thành London . 
Ngoài ra còn mang lại những tín hiệu tốt lành: tiền đạo tân binh Adebayor đã lập công ngay trong lần đầu tiên góp mặt, Abou Diaby cũng hòa nhập khá tốt với đội bóng và giành được sự tin tưởng, các cầu thủ trẻ như J.Djourou, Kerrea Gilbert cũng thể hiện những bước trưởng thành đáng khích lệ. 
Bolton có lặp lại chiến thắng trước Arsenal 
như trận lượt đi hay không? 
Cộng với việc đội trưởng Henry tiếp tục lập công, ít nhất thì các CĐV của Arsenal cũng có cơ sở để lạc quan về tương lai của đội bóng. 
Nhiệm vụ của Arsene Wenger trước mắt là đưa con tàu Arsenal về đúng quỹ đạo. Ngoài trận đấu gặp Real Madrid trong khuôn khổ Champions League, mục tiêu quan trọng nhất của họ là bám đuổi Tottenham và Liverpool để giành quyền tiếp tục tham dự giải đấu béo bở nhất Châu Âu mùa bóng tới. 
Đội bóng mà họ sẽ tiếp trên sân nhà vòng đấu này cũng có mục tiêu tương tự. Đang đứng ở vị trí thứ 7 với 38 điểm nhưng Bolton có lợi thế là còn 2 trận chưa đấu. 
Chính vì thế, có thể nói Sam Allardyce cùng đội bóng của ông đang có ưu thế trong cuộc chạy đua với Wigan , West Ham, Blackburn giành tấm vé dự Cup EUFA. 
Thậm chí nếu có được phong độ cao, họ hoàn toàn có thể cạnh tranh với Arsenal, Tottenham hay thậm chí cả Liverpool cho 2 suất dự Champions League còn lại (2 vé đầu tiên gần như chắc chắn thuộc về Chelsea và MU). 
P hát biểu trên trang Wed chính thức của CLB, vị HLV của Bolton cho biết: "Vị trí thứ 4 khi kết thúc mùa bóng là có thể, và điều quan trọng là chúng tôi bắt đầu quen với chiến thắng". 
Rõ ràng đây là trận đấu quan trọng đối với cả 2 đội, và kết quả của nó sẽ ảnh hưởng đến cục diện của nửa trên BXH. Do đó, chắc chắn họ sẽ đều vào trận với quyết tâm rất cao. 
Mặc dù có lợi thế sân nhà song Arsenal lại phải đau đầu với sự vắng mặt của một loạt các cầu thủ. 
Các trận đấu còn lại: 
Aston Villa- Newcastle 
Everton- Blackburn 
Fulham- West Brom 
Boro- Chelsea 
Portsmouth - MU 
Sunderland- Tottenham 
Man City- Charlton 
Đầu tiên là Sol Campbell gia nhập đội ngũ chấn thương vốn đã khá dài: Asley Cole (đùi), Gael Clichy (bàn chân), Pascal Cygan (gân khoeo), Lauren (đầu gối), Kerrea Gilbert (lưng), Robin van Persie (ngón chân). Rồi Emmanuel Eboue và Kolo Toure chưa thể trở về từ CAN 2006 vì đội bóng của họ vào đến Chung kết. 
Ngược lại, đội khách Bolton lại đón chào sự trở lại của 1 loạt trụ cột: El-Hadji Diouf, Abdoulaye Faye, Jay-Jay Okocha và Radhi Jaidi sau khi hoàn thành nhiệm vụ tại Can 2006; Khalilou Fadiga, Ivan Campo, Gary Speed và Henrik Pedersen đã bình phục sau chấn thương. 
Họ chỉ có một mất mát duy nhất là Kevin Davies do gặp phải chấn thương mắt cá chân trong trận đấu gặp Wigan tuần trước. 
Ưu thế về quân số trong lần hành quân đến Highbury lần này sẽ là cơ hội tốt cho Sam và các học trò giành kết quả khả quan. 
Nên nhớ rằng ở trận lượt đi Bolton đã thắng với tỷ số 2-0 và nếu giành 3 điểm ở trận đấu tới, họ sẽ vượt lên trên chính đối thủ của mình trên BXH ... 
Wigan (6) - Liverpool (3): Benitez tiếp tục gặp khó! 
Thật buồn cho các CĐV của Quỷ đỏ thành Liverpool , đội bóng yêu thích của họ đã đánh mất phong độ vào đúng thời điểm quan trọng nhất của mùa giải. 
Sau chuỗi ngày thăng hoa với mạch 10 trận thắng liên tiếp, các học trò của ông Benitez đã không còn đủ sức để duy trì thành công. Trong 4 trận đấu gần đây, họ chỉ giành được duy nhất 1 điểm trước đội bóng đang có nguy cơ xuống hạng Birmingham, thua tới 3 trận và chỉ ghi được 1 bàn thắng! 
Liverpool đã khởi đầu đợt thi đấu khắc nghiệt của mình (10 trận trong vòng 36 ngày) không thể tồi tệ hơn. Từ chỗ có thể vượt lên trên MU để đứng vị trí thứ 2 thì giờ đây họ đã bị đối thủ bỏ xa 6 điểm, không những thế khoảng cách với Tottenham phía sau chỉ còn 1 điểm. 
Benitez hiểu được rằng nếu không nhanh chóng chấm dứt được phong độ yếu kém này, ngay cả chiếc vé dự Championsleague của Liverpool cũng khó giữ nổi. Và thử thách tiếp theo của họ sẽ là chuyến làm khách trên sân của “ngựa ô” Wigan . 
Garcia trở lại sẽ giúp Liverpool thành công? 
Phong độ của đội chủ nhà đang dần được cải thiện. Sau 3 trận thua liên tiếp (vòng 20,21,22), trong 3 trận gần đây họ đã giành được 1 trận thắng và 2 trận hòa. Trong đó có trận hòa quan trọng trên sân của Bolton cuối tuần trước. 
Bước vào trận đấu này, bên phía Liverpool sẽ vắng mặt đội trưởng Gerrard do chấn thương đầu gối. Chấn thương của Gerrard là một tổn thất khá nghiêm trọng của Quỷ đỏ cả về mặt lối chơi lẫn tinh thần. 
Song bù lại, họ có sự trở lại của tiền vệ sáng tạo Luis Garcia sau chấn thương và rất có thể trong trận đấu tới, người hùng một thời của Quỷ đỏ: Robbie Fowler sẽ lại ra sân thi đấu. Người hâm mộ đang hy vọng tiền đạo này sẽ mang lại luồng gió mới cho hàng công của đội bóng cũ. 
Trong khi Benitez đang phải đau đầu với hàng phòng ngự mất phong độ, khi mà Carragher - Hyypia mất đi sự chắc chắn vốn có, thì bên phía Wigan, HLV Paul Jewell lại phải đối mặt với sự thiếu hụt đồng loạt ở hàng công: Roberts bị treo giò, Mc Cullock và Connolly chấn thương, còn tiền đạo trẻ Mellor không được ra sân do các điều khoản trong hợp đồng cho mượn từ Liverpool. 
Ngoài ra, ở hàng thủ, họ cũng không có sự phục vụ của hậu vệ cánh phải Pascal Chimbonda. Hy vọng cuối cùng của ông Jewell là tiền đạo người Senegal Henri Camara kịp trở về từ CAN 2006, sau trận đấu tranh giải ba với Nigenia hồi giữa tuần. 
Ở trận đầu lượt đi trên sân Anfield, Liverpool đã giành thắng lợi 3-0 với 2 bàn thắng của Crouch, Luis Garcia và bàn phản lưới nhà của Pollitt. 
Với lợi thế sân nhà, Jewell và các học trò đang rất quyết tâm đòi nợ! Liverpool tiếp tục gặp khó ... 
Trong các trận đấu khác, các đội bóng đầu bảng sẽ có một vòng đấu tương đối dễ chịu. Cả Chelsea(1), MU(2) và Tottenham (4) đều sẽ thi đấu trên sân khách nhưng đối thủ của họ đều là những CLB ở nhóm cuối BXH. 
Rõ ràng cơ hội là không nhiều cho Boro, Portsmouth, Sunderland. Chỉ phải gặp đội bóng gần như đã xuống hạng Sunderland, Tottenham đang có cơ hội vượt lên trên Liverpool và rất có thể sau vòng đấu này vị trí của Tottenham sẽ được cải thiện. Phan Trung
