PNJ xây dựng thương hiệu mạnh

Ngay sau khi cổ phần hoá vào năm 2004, Công ty Vàng bạc- Đá quý Phú Nhuận (PNJ) đã tăng tốc đầu tư cả về cơ sở vật chất lẫn nguồn nhân lực. Trong lĩnh vực kim hoàn, PNJ đã cho ra đời Xí nghiệp thứ hai với mức đầu tư 500.000USD, tham gia mạnh mẽ vào thị trường xuất khẩu. 
 Ngay trong năm nay, Công ty đầu tư thêm 500.000USD mua máy móc thiết bị nhằm tăng năng lực sản xuất và thiết bị kỹ thuật trình độ cao. 
Về thương hiệu PNJ, bà Cao Thị Ngọc Dung, Chủ tịch Hội đồng Quản trị, cho biết đã mời công ty ACNielson làm nghiên cứu khảo sát nhằm hiểu rõ hơn sự nhìn nhận, đánh giá của người tiêu dùng đối với thương hiệu của mình để xây dựng một chiến lược phát triển thương hiệu tích cực hơn. 
Cũng trong năm nay, PNJ sẽ cho ra đời một nhãn hiệu nữ trang cao cấp để phục vụ cho đối tượng có thu nhập thật cao. 
Một nhiệm vụ khác quan trọng không kém là phát triển hai thương hiệu S.GFisco và An Cư Đông Á - hai công ty cổ phần mà PNJ chiếm cổ phần tối đa với mong muốn hai doanh nghiệp này sẽ khẳng định được uy tín thương hiệu của mình trên thị trường như thương hiệu vàng mà PNJ đã đạt được. Theo SGGP
