Những cô nàng xinh xắn

Alberta Ferretti sinh năm 1950 tại Cattolica, Italia trong một gia đình có truyền thống làm trong ngành thời trang. Mẹ bà là chủ một tiệm may nổi tiếng hồi thập niên 50, 60 với 18 người thợ làm việc liên tục để tạo ra những mẫu quần áo đẹp nhất, bán cho khách hàng. 
 Khi mới 18 tuổi, Alberta Ferretti đã mở một cửa hiệu quần áo mang tên Jolly Shop và tại cửa hàng của mình, bà bán rất nhiều những sản phẩm thời trang của các tên tuổi lớn như: Armani, Krizia và Versace . Cảm thấy có thể phát triển ở lĩnh vực thiết kế, Alberta Ferretti mạnh dạn xây dựng một thương hiệu thời trang riêng của mình vào năm 1974, sau đó bà vẫn tiếp tục làm việc cùng với anh trai Massimo trong xưởng thiết kế và một loạt các hãng thời trang tên tuổi khác như: Jean-Paul Gaultier, Rifat Ozbek, Narciso Rodriguez và Moschino. 
Những mẫu trang phục của Alberta Ferretti thiên về phong cách thanh lịch, sang trọng tiêu biểu của thời trang Ý. Bên cạnh đó, nó còn quyến rũ bởi những điểm nhấn xinh xắn như: nơ, hoa đính, hạt cườm, họa tiết thêu… chất liệu vải lụa bóng mềm mại hoặc vải dệt kiểu Ấn Độ tinh xảo. 
Hiện giờ, được đánh giá là một trong những người phụ nữ quyền lực nhất của ngành công nghiệp thời trang Italia, nhưng Alberta Ferretti vẫn chỉ thích sống cuộc sống giản dị và kín đáo. Tất cả thời gian rảnh rỗi bà đều dành cho hai cậu con trai cưng của mình là Simone và Giacomo. 
Mời các bạn chiêm ngưỡng những mẫu tiêu biểu trong bộ sưu tập xuân- hè của Alberta Ferretti: 
Vĩnh Ngọc Theo Elle/google
