Essien sẽ không tham dự African Cup

(Dân trí)- Tiền vệ quốc tế người Ghana đang chơi cho ĐKVĐ Premier League, Michael Essien gần như chắc chắn sẽ không thể tham dự African Nations Cup do chấn thương gót chân trong trận gặp West Ham vừa qua. 
 Essien đang chờ kết luận đầy đủ từ phía bác sĩ nhưng theo những đánh giá sơ bộ, tiền vệ này rất có thể đã bị chấn thương dây chằng gót chân và sẽ phải xa rời sân cỏ trong nhiều tuần. 
Phát biểu trên trang web chính thức của CLB, HLV Jose Mourinho cho biết: “Tôi cho rằng Essien sẽ không thể thi đấu tại African Nations Cup. Chấn thương của cậu ấy khá nghiêm trọng và cậu ấy cần phải ở lại Chelsea để điều trị bởi ở đây có những điều kiện tốt hơn”. 
Essien gặp phải chấn thương sau một pha cản phá quyết liệt của Nigel Reo-Coker (West Ham) ở ngay phút 13 khiến tiền vệ này phải rời sân “theo phương song song với mặt cỏ”. Sau trận đấu, Jose Mourinho đã tỏ ra rất tức giận khi trọng tài không rút thẻ với Reo-Coker và cho rằng đang có một âm mưu chống lại Chelsea . 
Trong khi đó, HLV người Bồ Đào Nha cũng thông báo ông đã đồng ý để Geremi trở về khoác áo Cameroon tham dự African Nations Cup ngay trong hôm nay. 
“Đó là một quyết định đúng đắn. Cameroon đã không lọt được vào World Cup 2006. Bởi vậy, African Cup là một dịp rất quan trọng với cậu ấy. Tôi sẽ để Glen Johnson và Paulo Ferreira chơi thay Geremi”. 
Một cầu thủ khác của Chelsea cũng sẽ phải trở về ĐTQG để tham dự African Cup là Didier Drogba. Tuy nhiên, cầu thủ này sẽ chỉ trở về sau trận đấu với Huddersfield trong khuôn khổ FA Cup vào ngày thứ 7 tuần này. 
Mạnh Hải Theo Sportinglife
