Dùng tiết lợn giả tai nạn giao thông để lừa người thân

Tác giả của màn kịch rùng rợn này là Phùng Văn Se (32 tuổi) ở xã Thái Hòa, huyện Ba Vì, Hà Tây). Vì tiền, Se đã khiến người mẹ già và những người ruột thịt của chính mình một phen kinh hoàng. 
 Chiều 14/3, cụ Nguyễn Thị Hà, trú tại xã Thái Hòa, huyện Ba Vì, Hà Tây đang ở nhà thì được một người lái xe ôm báo tin dữ: người con trai là Phùng Văn Se bị TNGT, đang cấp cứu tại Viện 103 ở thị xã Hà Đông, cần tiền ngay để thuốc thang... 
Người lái xe còn đưa cho cụ chiếc áo sơ mi dính đầy máu của Se và một bức thư với nét chữ nguệch ngoạc, lời lẽ cầu xin thống thiết. 
Hốt hoảng, c ụ Hà vội chạy đi vay tiền rồi thuê xe ôm chở đến Viện 103. Khi cụ v ừa đặt chân đến cổng viện thì cậu "quý tử" từ trong quán nước chạy vọt ra: "Mẹ, con chẳng bị sao đâu mà chỉ cần tiền thôi. Mẹ cho con xin ít tiền". 
Khi cụ đưa cho Se 1 triệu đồng vừa vay được thì anh ta chê ít. Se nổi khùng, đưa ngay mẹ về một căn phòng mà anh ta đang thuê trọ tại thị xã Hà Đông để tiếp tục… đe dọa. A nh ta bắt mẹ mình phải gọi điện về báo tin cho những người thân trong gia đình là: "Thằng Se bị tai nạn giao thông rất nặng, phải vay thêm 3 triệu đồng nữa mang đến bệnh viện chữa chạy". 
Tuy nhiên, khi nhận được điện thoại của cụ Hà, những người thân của Se ở quê không tin anh ta bị TNGT nên đã tới cơ quan Công an trình báo. Chỉ sau 4 giờ, Công an huyện Ba Vì đã phối hợp với Công an huyện Thanh Trì (Hà Nội) làm rõ màn kịch do Se dàn dựng để lừa đảo người thân. 
Từng đi lao đồng nước ngoài, có khá nhiều vốn liếng, nhưng do không gặp may trong làm ăn nên Se trở thành kẻ trắng tay. Chán đời, hắn lao vào chơi cờ bạc. 
Ngày 14/3, vì cần tiền để đánh bạc nên Se đã dựng nên màn kịch trên. Chiếc áo dính máu là do anh ta vảy tiết lợn vào. 
Theo Kim Thanh Công An Nhân Dân
