Tấm lòng khuyến học của Hà Thao

Chi hội khuyến học của Doanh nghiệp tư nhân xây dựng Hà Thao, tỉnh Sơn La được thành lập từ cuối năm 2003. Lúc đầu mới thành lập kết nạp 15 hội viên nay đã lên đến 50 hội viên. 
 Ngay từ khi thành lập Chi hội khuyến học của doanh nghiệp đã xây dựng được Quỹ khuyến học 3,8 triệu đồng, đã tổ chức chi thưởng cho 11 học sinh là con cháu của cán bộ có thành thích trong học tập. 
Chi hội còn chi thưởng và hỗ trợ cho cán bộ công nhân của doanh nghiệp đi học để nâng cao trình độ và tay nghề, tạo điều kiện thuận lợi và động viên cán bộ công nhân thi đua học tập. Số cán bộ, công nhân đi học được hưởng nguyên lương còn được cơ quan chi phí thêm. 
Hà Thao cũng đã dùng quỹ của cơ quan hỗ trợ cho quỹ khuyến học của đơn vị xã vùng III (Mường Bang, huyện Phù Yên) mà tỉnh phân công đỡ đầu với số tiền là 1 triệu đồng. Ủng hộ quỹ khuyến học Hội đồng hương Hà Tây 1,5 triệu đồng. 
Đặc biệt, Doanh nghiệp Hà Thao đã đóng góp làm tốt công tác xây dựng các công trình hạ tầng cơ sở, giúp các xã đặc biệt khó khăn như làm đường giao thông nông thôn trị giá hàng trăm triệu. Xây dựng một phòng học giúp xã Chiềng Hặc, huyện Yên Châu trị giá 50 triệu; đóng góp xây dựng quỹ khuyến học của thị xã 1 triệu đồng… 
Là một doanh nghiệp tư nhân, lại là một doanh nghiệp tư nhân nơi thâm sâu cùng cốc, tấm lòng khuyến học của Hà Thao càng trở nên đáng quý hơn. M - H - C
