Chế tài xử phạt trong lĩnh vực y tế còn quá nhẹ

"Một số bác sĩ lợi dụng sự nóng lòng của những gia đình có con bị xơ cơ delta đã lôi đã kéo họ về cơ sở tư của mình để “giải quyết”. Đây là những vi phạm nghiêm trọng ảnh hưởng đến sức khoẻ của các cháu", Ông Trịnh Quân Huấn, thứ trưởng bộ Y tế cho biết. 
 Thưa ông, xin ông cho biết ý kiến của mình về việc bác sĩ mổ chui cho bệnh nhân bị xơ hoá cơ delta vừa qua? 
Vừa qua đã có hiện tượng một số cơ sở mổ sai kỹ thuật làm ảnh hưởng đến sức khoẻ của các cháu. Hiện nay, Bộ Y tế đã có quy định rõ ràng, những cá nhân, bệnh viện không được chỉ định và được phép của Bộ sẽ không được mổ cho các bệnh nhân bị xơ hoá cơ delta, bởi sau khi mổ, bệnh nhân cần có bác sĩ hướng dẫn cụ thể để tập luyện quá trình phục hồi chức năng. 
Sau cơ sở tư nhân tại Thanh Hoá, trường hợp của bác sĩ Việt tại Viện Nhi TW là trường hợp thứ hai vi phạm quy định của Bộ. Theo đó, cá nhân vi phạm sẽ bị kiểm điểm thích đáng. 
Hiện nay vi phạm trong lĩnh vực y tế mới chỉ dừng lại ở khung hình phạt cao nhất là 3 triệu đồng, như vậy có vẻ quá nhẹ và đã dẫn đến hiện tượng các cơ sở khám chữa bệnh “bất chấp” luật? 
Đúng là về mặt pháp luật chúng ta chưa có những chế tài đầy đủ và chính xác về xử phạt đối với hành vi không thực hiện đúng theo pháp lệnh hành nghề y dược tư nhân. Một số điều khoản phạt còn quá nhẹ và chưa đích đáng đã làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khoẻ của nhân dân. Tuy nhiên, để thay đổi lại không dễ. Vì vậy, Pháp lệnh về Y tế có quy định thế xử phạt cá nhân vi phạm thế nào thì người đó sẽ bị xử lý như thế. 
Số bệnh nhân đăng ký mổ giải quyết xơ hoá cơ delta rất đông. Được biết, danh sách chờ mổ đã kéo dài đến hết năm 2007. Có phải chính điều này đã tạo kẽ hở cho một số cá nhân bác sĩ “tranh thủ” đưa bệnh nhân về cơ sở tư nhân của mình làm dịch vụ? 
Vì đây không phải là bệnh cấp tính (bệnh tiến triển đã cả chục năm), nên Bộ Y tế đề nghị bà con nhân dân cứ bình tĩnh đợi đến lượt mổ. Chỉ trong vòng 6-7 tháng tới tất cả trẻ em bị xơ hoá cơ delta sẽ được mổ hết. Hiện, Bộ sẽ tìm cách bồi dưỡng, nâng thêm khả năng mổ của một số bác sĩ khoa ngoại ở một số bệnh viện tuyến tỉnh kèm theo các lớp hướng dẫn phục hồi sau mổ. 
Bệnh xơ cơ delta đã xuất hiện ở người lớn? Những đối tượng này có cần phải mổ không thưa ông? 
Chúng tôi đã tìm thấy bệnh này cả ở người già. Điều này cho thấy bệnh đã xuất hiện từ rất lâu. Theo ý kiến của các chuyên gia y tế, những người đã lớn tuổi (từ 50 trở lên) không cần thiết phải mổ. 
Vậy trên cả nước ta có bao nhiêu tỉnh, thành có người mắc bệnh xơ cơ delta? 
Vẫn chưa có những tổng hợp chính xác về số người mắc bệnh trên toàn quốc. Theo kết quả tại các cuộc khảo sát ban đầu, bệnh xơ cơ delta tập chung nhiều ở các vùng nông thôn phía Bắc (các vùng phía nam hầu như chưa phát hiện ra trường hợp nào). 
Hiện nay, Bộ Y tế, Viện Nhi TW đang phối hợp với các tổ chức Y tế quốc tế triển khai nghiên cứu một đề tài kéo dài 2 năm nhằm tìm ra nguyên nhân chính gây ra chứng bệnh này. 
Xin cảm ơn ông! Thanh Trầm (thực hiện)
