1 giờ mua sắm... 1300 USD

Gần đây, nhiều du thuyền 5 sao tới VN mang theo nhiều khách du lịch đến từ các nước Mỹ, Nhật, Đức... Các công ty du lịch VN đang nỗ lực để thỏa mãn nhu cầu tiêu tiền của những du khách này. 
 Muốn được xài tiền 
10h45 ngày 17/3, chiếc xe 52 chỗ chở hơn 30 khách du lịch đến từ tàu năm sao Silversea đỗ trước khách sạn Rex (Q.1, TPHCM), từng nhóm khách mỗi người cầm một bản đồ bắt đầu cuộc bộ hành để... tiêu tiền. Theo hướng dẫn viên, khách chỉ có khoảng 1 giờ để mua sắm. 
Chúng tôi quyết định làm quen và theo chân hai vợ chồng vị khách lớn tuổi nhất đi trên xe là Jack và Lesley (quốc tịch Úc). Bước đi thoăn thoắt về phía thương xá Tax, khó ai nghĩ rằng năm nay họ đã chuẩn bị bước vào tuổi “thất thập cổ lai hi” và từng lênh đênh trên biển từ gần 10 ngày nay. 
Biết chúng tôi là phóng viên nên ông Jack đã tỏ ra khá cởi mở: “Đây là lần đầu tiên đến VN, do đó tôi muốn đánh dấu kỷ niệm này bằng một món quà tặng bà ấy!”. Đi một vòng quanh các gian hàng mỹ phẩm, đồng hồ..., cả hai quyết định dừng tại quầy bán nữ trang. 
Có lẽ quá rành với những vị khách dạng này, với khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh khá lưu loát, các nhân viên bán hàng ở đây đã khiến cả hai vị khách này không thể bước sang quầy thứ hai và món quà tặng vợ của ông Jack là chiếc vòng nạm ngọc trị giá gần… 900 USD. 
Cuộc hành trình mua sắm tiếp tục được chuyển lên tầng hai của thương xá Tax và lần này là những hộp cà phê Trung Nguyên, quần áo của May Nhà Bè... 
Sau gần một giờ, chúng tôi nhẩm tính số tiền mua hàng của hai vị khách đặc biệt này đã lên đến gần 1.300 USD. Mặc dù vậy nhưng theo Sơn - hướng dẫn viên: “Những khách đi theo đoàn chịu áp lực về mặt thời gian nên tiêu xài chưa cao. Nếu họ đi lẻ sẽ chi tiêu nhiều hơn”. 
Để tạo điều kiện cho khách... tiêu tiền, Công ty du lịch Tân Hồng - đơn vị đón tàu - đã tổ chức nhiều chương trình khác nhau để phục vụ yêu cầu của khách, trong đó có chương trình “gala dinner” đặc biệt vào tối 18-3 cho gần 200 khách VIP. 
Công ty đã thuê toàn bộ sảnh của tầng hai khách sạn năm sao Equatorial. Tại đây một không gian Việt với bàn tre, mái lá, xích lô, đàn bầu... và cả những người mẫu với áo dài khăn đóng để du khách vừa thưởng thức bữa ăn tối vừa phần nào cảm nhận văn hóa người VN. 
Ông Phan Xuân Anh - cố vấn du lịch cho Công ty Tân Hồng - cho biết mức chi cho buổi tiệc này không dưới 20.000 USD. 
Để khách chi tiền nhiều hơn 
Thông thường chương trình tour du lịch tàu biển kéo dài 14-20 ngày, có những tour kéo dài cả tháng. Đi những tour này phần lớn là người lớn tuổi, đã về hưu và có nhiều tiền. Những vị khách này sẵn sàng chi tiền để thỏa mãn sở thích của mình. 
Ông Phan Xuân Anh kể lại cách đây hai tuần ở Hạ Long đón một triệu phú đến từ Áo đã chấp nhận chi 2.000 USD với yêu cầu có một chiếc xe an toàn nhất đưa bà đi ăn ở quán ngon nhất thủ đô. 
Công ty du lịch phải chạy khắp nơi tìm xe, chọn được chiếc xe BMW mới nhập đời mới nhất để đưa bà triệu phú lên Hà Nội thưởng thức món bún chả, nem nướng của Hà Nội. 
Theo ông Phan Xuân Anh, với lợi thế bờ biển dài, nhiều cảng có thể tiếp nhận được tàu trọng tải lớn, VN đang là điểm đến hấp dẫn của nhiều loại du thuyền trên thế giới. 
Nhưng ngành du lịch VN vẫn chưa tạo ra được những cơ hội kiếm tiền cho mình bằng cách tạo cơ hội cho khách xài tiền. Các công ty vẫn chưa thể giữ chân được khách lâu hơn dù khách có nhu cầu. 
“Đã có những chủ tàu đặt vấn đề dừng ở VN 5-10 ngày để trung chuyển khách, nhưng chúng ta không đáp ứng được nên họ phải chọn Singapore hoặc Thái Lan, Hong Kong ”, ông Xuân Anh cho hay. Mặt khác, các công ty du lịch vẫn còn bỡ ngỡ trong lĩnh vực kinh doanh dịch vụ về hậu cần cho loại hình du lịch cao cấp này. 
Ông Xuân Anh cho biết thêm toàn bộ công việc hậu cần khi tàu cập cảng Sài Gòn đều do một công ty của Singapore đảm nhận. Các hàng hóa đó được mua từ VN, nhưng quản lý và cung cấp lại là những công ty nước ngoài. 
Anh Hùng - hướng dẫn viên ở TPHCM - kể lại: Tết Bính Tuất vừa qua, trên chuyến du thuyền Pacific Princess cập cảng Nha Trang, một vị triệu phú đến từ Mỹ đã gây sự chú ý cho nhiều người với bộ quần áo khá đặc biệt. 
Theo ước tính của một chuyên gia du lịch thì bộ quần áo này không dưới 5.000 USD. Bà triệu phú này có sở thích sưu tầm trang phục truyền thống nơi bà đã đặt chân đến. Đến nay bà đã có trên 1.000 bộ đồ của các dân tộc trên thế giới, trong đó có bộ áo dài truyền thống của VN. Theo Xuân Toàn Báo Tuổi trẻ
