Một đối tượng đầu thú, nhận hết tội!

Chiều 25/6, một đối tượng đã tự giác đến Phòng CSĐT tội phạm về Trật tự xã hội (PC14) xin đầu thú và khai nhận hành vi chủ mưu đập phá nhà dân, vụ có liên quan đến trung tá Dương Bích Thủy . 
 Đối tượng là Nguyễn Tâm Tuệ (SN 1976), đăng ký hộ khẩu tại tập thể 128C Đại La, hiện ở tổ 19 phường Phúc Tân, Hoàn Kiếm. 
Theo lời khai ban đầu của Nguyễn Tâm Tuệ, Tuệ có quen biết với trung tá Dương Bích Thủy - Đội phó Phòng PC14. Khoảng cuối tháng 5/2006, Tuệ đang đi trên đường thì gặp trung tá Thủy. 
Lát sau, trung tá Thủy gọi điện thoại di động bảo Tuệ đến hồ Ba Mẫu, rồi cùng Tuệ vào nhà Trần Việt Sơn - Giám đốc công ty TNHH Thương mại và sản xuất hàng may mặc Việt Huy. 
Tại đây, trung tá Thủy và Tuệ được Trần Việt Sơn kể chuyện bị gia đình bà Nguyễn Thị Thanh Bình xây nhà cấp 4 bịt lối đi của công ty Việt Huy. Trần Việt Sơn có nhờ Tuệ “giải quyết” và Tuệ nhận lời. Đến đêm 23/5, Tuệ đã ra phố Đê La Thành thuê một số lao động tự do đến đập phá ngôi nhà của bà Bình... 
Nguyễn Tâm Tuệ cũng khai trung tá Dương Bích Thủy không hề biết việc Tuệ thuê lao động đến đập nhà bà Bình, mọi việc đều do Tuệ “đạo diễn”. Những dụng cụ như găng tay, búa tạ... Tuệ khai đã có từ trước trong trụ sở công ty Việt Huy(?!). 
Như vậy, có thể thấy những lời khai ban đầu của Nguyễn Tâm Tuệ về hành vi chủ mưu đập nhà, cũng như về sự liên quan của trung tá Dương Bích Thủy trong vụ việc này khá mâu thuẫn với lời khai trước đó của một số đối tượng trong vụ án. 
Thực hư việc này thế nào đang được cơ quan điều tra khẩn trương làm rõ. Chiều cùng ngày, Phòng PC14 Công an Hà Nội đã chuyển đối tượng về Công an quận Đống Đa để ra lệnh tạm giữ. 
Được biết, Nguyễn Tâm Tuệ là đối tượng có bề dày “thành tích” bất hảo với 2 tiền án và 2 tiền sự, về các hành vi cố ý gây thương tích, gây rối TTCC và trộm cắp tài sản... Theo Công Minh Báo Tiền phong
