Trung Quốc mạnh tay với blog, web tìm kiếm

Các cơ quan quản lý Internet Trung Quốc đang tăng cường kiểm soát hệ thống web cá nhân và các công cụ tìm kiếm để ngăn chặn những hoạt động bất hợp pháp và phi luân lý xảy ra. 
 “Ngày càng nhiều thông tin không lành mạnh tràn làn trên blog và các công cụ tìm kiếm nên chúng tôi cần có biện pháp đưa những phương tiện này vào tầm kiểm soát”, tờ Xinhua News Agency trích lời ông Cai Wu, Giám đốc Bộ thông tin của Nội các Trung Quốc. 
Chính phủ sẽ tiếp tục nghiên cứu công nghệ giám sát và đưa ra những chuẩn mực cho phép đối với blog. 
Trung Quốc khuyết khích người dùng sử dụng Internet trong công việc kinh doanh và học tập nhưng tìm mọi cách để ngăn chặn người dùng truy cập những trang khiêu dâm hay những site có tính chất chống đối đất nước. 
Từ hồi tháng 2, Trung Quốc đã phát động phong trào “trong sạch môi trường Internet và mạng viễn thông”, theo Xinhua. 
Ấn Độ là nước có số dân cư mạng lớn thứ 2 trên thế giới, chỉ sau Trung Quốc, với 111 triệu người online. Hiện tại, nước này có 37 triệu weblog và dự kiến sẽ nhân đôi lên 60 triệu trong năm nay. 
N.H Theo AP
