Gia tăng ung thư vòm họng

Theo bác sĩ Lê Xuân Cành, Phó Giám đốc bệnh viện Tai mũi họng trung ương, bệnh ung thư vòm họng đang có xu hướng tăng. Trung bình mỗi tuần bệnh viện phát hiện thêm từ 2-3 ca ung thư vòm họng. 
 
BS Cành cho biết, thời gian gần đây, số bệnh nhân bị ung thư vòm họng có xu hướng tăng lên. Bệnh nhân đến khám các bệnh lý tai mũi họng được khám sàng lọc và phát hiện Tuy nhiên, thời gian gần đây, qua sàng lọc bệnh nhân đến khám khám sàng lọc bệnh nhân, trung bình mỗi tuần bệnh viện cũng phát hiện thêm từ 2-3 ca ung thư vòm họng. 
Ung thư vòm họng là một trong những bệnh ung thư rất hay gặp ở Việt Nam . Bác sĩ Cành cho biết, có thể nhận biết sớm những dấu hiệu của ung thư vòm họng như ù một bên tai, chảy máu mũi, chảy máu xuống họng, xuất hiện hạch ở cổ... 
Tuy nhiên, rất khó để khẳng định dấu hiệu sớm nhất của bệnh là gì và không phải bệnh nhân nào cũng có dấu hiệu giống nhau. Do vậy, ngay khi phát hiện dấu hiệu nghi ngờ cần đi khám để xác định bệnh lý và được điều trị sớm nhất. 
Ung thư vòm họng nếu được phát hiện sớm và điều trị kịp thời khả năng hồi phục rất lớn. Người bệnh có thể sống thêm 15-20 năm. Còn nếu phát hiện chậm, bệnh có nguy cơ tử vong rất cao. H.Sam
