Bất ngờ từ hai album nhạc Trịnh

Xuất hiện trên quầy băng đĩa cùng thời điểm cuối tháng bảy, hai album nhạc Trịnh Công Sơn của hai nữ ca sĩ Thanh Lam và Phương Thanh tạo một sự bất ngờ khác hẳn nhau. 
 Với Thanh Lam, Này em có nhớ là đĩa nhạc Trịnh thứ hai sau album đầu Ru mãi ngàn năm (10-2004) và đều hợp tác với êkip biên tập, phối khí Lê Minh Sơn - Trần Mạnh Hùng. Cũng như đĩa đầu đã gây nhiều tranh luận khen chê, Này em có nhớ tiếp tục thể hiện một Thanh Lam hát nhạc Trịnh theo nhiệt năng mạnh mẽ, phá cách rất "Thanh Lam". 
Dù gì đi nữa, không thể phủ nhận đây là một đĩa nhạc mà phần nhạc được chăm chút, chắt lọc từ phong cách bán cổ điển đến việc thể nghiệm táo bạo là mang dàn đàn dây, nhạc cụ dân tộc đưa vào Một cõi đi về khá "dày công" và không giống ai xưa nay. 
Phương Thanh trong album Thương một người lần đầu tiên cho thấy cô tiếp xúc với nhạc Trịnh đầy đặn và trữ tình như thế nào (chín ca khúc). Chọn toàn bài "nặng ký" (Ca dao mẹ, Lời buồn thánh, Diễm xưa, Ướt mi, Biển nhớ... ) và hát ở âm vực trầm, Phương Thanh tạo ra cách thể hiện nhạc Trịnh đậm đà, da diết và không thể vắng chất khàn đặc biệt ở riêng cô. Những bản hòa âm mộc mạc và trong lành của Vĩnh Tâm, Kim Tuấn, Hoài Sa và Đức Trí cũng góp công rất lớn vào đĩa nhạc này. Theo Tuổi Trẻ
