Tin khuyến học số 15

Số này có tin từ các địa phương: Kon Tum, Vĩnh Phúc, Vĩnh Long, Lâm Đồng, Quảng Bình, Hà Tây, Ninh Thuận, Hà Nội. 
 KonTum : TTHTCĐ toạ đàm về nếp sống văn hoá 
Ngoài các nội dung chính trong hoạt động của các TTHTCĐ, ở TTHTCĐ KonTum đã tổ chức các buổi toạ đàm về nếp sống văn hoá mới, xoá bỏ các tập tục lạc hậu của địa phương, góp phần vào việc thực hiện đổi mới xoá đói giảm nghèo tại địa phương. Một số TT đã liên kết chặt chẽ phối hợp với các đội chiếu phim lưu động, đội tuyên truyền văn hoá hoặc các đội tình nguyện của đoàn thanh niên để thu hút mọi người tham gia hoạt động. 
Vĩnh Phúc : Phấn đấu bình quân quỹ khuyến học có 6000đ/người dân 
Hiện nay, tổng quỹ khuyến học toàn tỉnh có 5,5 tỷ đồng, bình quân 5000đ/người. Hội Khuyến học phấn đấu năm 2005, bình quân quỹ khuyến học có 6000đ/người. Được biết, năm 2004, công tác phát hành xổ số khuyến học đã thu cho quỹ khuyến học các cấp là 565 triệu đồng. Hội Khuyến học đã dành hơn 2 tỷ đồng khen thưởng, cấp học bổng cho 28.448 ahọc sinh giỏi và tặng thưởng cho gần 2000 thầy cô giáo. 
Vĩnh Long : Cố gắng tất cả các xã, phường đều có TTHTCĐ. 
Hiện nay, toàn tỉnh có 76/107 xã, phường có TTHTCĐ. Các TTHTCĐ trong toàn tỉnh đã tổ chức được 1.422 lớp học với 87.787 lượt người tham gia. Tổng kinh phí các TTHTCĐ tự vận động và hỗ trợ của địa phương là hơn 200 triệu đồng. Trong năm này, Hội Khuyến học phối hợp với ngành GD - ĐT đẩy mạnh công tác phát triển TTHTCĐ, cố gắng tất cả các xã, phường đều có TTHTCĐ. Đặc biệt, Hội cố gắng xây dựng đủ cán bộ cốt cán và tập huấn nghiệp vụ để trực tiếp điều hành TT hoạt động có hiệu quả. TT sẽ tập trung nâng cao dân trí cho người lao động từ 15 tới 45 tuổi tại các TTHTCĐ. 
Lâm Đồng : Phấn đấu đạt 30.000 hội viên 
Công tác khuyến học của tỉnh Lâm Đồng phát triển mạnh từ xã, phường đến các cơ quan, trường học. Đến nay, toàn tỉnh đã có 135 chi hội xã, phường, 143 chi hội cơ quan, 465 chi hội trường học với 22.759 hội viên. Các đơn vị làm tốt công tác khuyến học như TP. Đà Lạt, Thị xã Bảo Lộc, Hội khuyến học Lâm Hà, Đức trọng, Bảo lâm. Hội Khuyến học phấn đấu đến 100% các cơ quan, đoàn thể đều có tổ chức Hội, 30% các doanh nghiệp có tổ chức hội. Hội sẽ tiếp tục phát triển hội viên ở các địa bàn vùng sâu, vùng xa, đến cuối năm 2005 đạt 30.000 hội viên. 
Quảng Bình : Tập trung xóa điểm “ trắng” về khuyến học. 
Ngoài việc tập trung tăng cường củng cố, nâng cao chất lượng hoạt động của tổ chức Hội và chi hội, các cấp Hội đã tập trung xoá “ điểm trắng” về khuyến học. Đến nay, toàn tỉnh đã có 157/159 xã, phường, thị trấn có tổ chức hội cơ sở với 2004 chi hội. Trong đó, có 1.029 chi hội thôn bản tiểu khu và 295 chi hội dòng họ với 125.600 hội viên, đạt tỷ lệ 15,41% dân số trong toàn tỉnh. 
Hà Tây : Kiện toàn và củng cố lại công tác khuyến học 
Đến nay, 100% huyện, thị xã đã thành lập hội Khuyến học, trong đó 12 huyện, thị tổ chức ĐH Khuyến học. Toàn tỉnh có 300/325 chi hội khuyến học ở các xã, phường và gần 3000 chi hội ở các thôn làng, dòng họ, cơ quan, trường học, khối phố, hội đồng hương với gần 17.000 hội viên. Để phấn đấu đạt 100% tổ chức hội từ cơ sở đến các huyện, thị, hội Khuyến học Hà Tây kiện toàn, củng cố tổ chức Hội để mỗi địa phương đều có Hội cơ sở điển hình. 
Ninh Thuận : Phấn đấu 100% xã, phường có TTHTCĐ 
Năm qua, Hội Khuyến học Ninh Thuận đã tập trung xây dựng 33 TTHTCĐ. Các TT đã mở được 453 lớp học với 30.320 người tham dự. TT đã tập trung vào nội dung tuyên truyền Chính sách của Đảng, Pháp luật của Nhà nước, biến ứng dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất, chăn nuôi….Để giúp nhân dân hiểu biết pháp luật, nhiều TT đã mở lớp học Luật đất đai từ đó giảm đáng kể các vụ tranh chấp, khiếu kiện. Ngoài ra, các TT đã mở lớp về chăm sóc sức khoẻ, củng cố kết quả xoá mù chữ, phổ cập tiểu học, THCS…. Năm 2005, Hội tập trung phát triển và đưa hoạt động TTHTCĐ vào nề nếp có hiệu quả, thiết thực. Cố gắng phấn đấu các xã, phường đều có TTHTCĐ. 
Hà Nội : Quận Tây Hồ phấn đấu 100% xã phường có TTHTCĐ 
Đến nay, 100% xã, phường, trường học, cụm dân cư đều có chi hội khuyến học, với tổng số 2100 hội viên. Trong việc xây dựng xã hội học tập, hội khuyến học quận liên tục vận động và kiên trì xây dựng phong trào học tập trong cán bộ CNVC và trong nhân dân, đặc biệt chú trọng đến phong trào xây dựng “Gia đình hiếu học”, đã có 16 gia đình đựơc khen thưởng cấp quận, thành phố và toàn quốc. Gần 100% cơ quan xí nghiệp có quỹ khuyến học và hoạt động tốt. Hội khuyến học quận Tây Hồ được TW hội khuyến học Việt Nam tặng bằng khen. Phấn đấu trong năm 2005, 100% phường có TTHTCĐ và phát triển lên 2500 hội viên. Thanh Lan
