Ngôi sao của "King Kong" trở thành đại sứ Liên hợp quốc

Nữ diễn viên xinh đẹp Naomi Watts đã trở thành Đại sứ đặc biệt của Liên hợp quốc về một vấn đề nóng bỏng nhất thế giới hiện giờ, đó là căn bệnh AIDS. Thông tin này đã được tổ chức Liên hợp quốc xác nhận hôm thứ 2 vừa qua. 
 Ngôi sao của siêu phẩm "King Kong" này nói: “Tôi hi vọng, trong vai trò mới này, tôi có thể góp một phần công sức nhỏ bé của mình để giúp mọi người ở khắp nơi trên thế giới hiểu và có kiến thức về căn bệnh thế kỷ hơn, từ đó họ có thể bảo vệ mình”. 
Gần đây, trong chuyến thăm và làm việc tại Zambia , một quốc gia thuộc châu Phi, Naomi đã hiểu thêm về sự tàn phá kinh khủng của căn bệnh này khi cô đến thăm các bệnh viện, trạm xá, trường học… Và Naomi càng thêm quyết tâm trong vai trò mới của mình. Cô hi vọng sẽ giúp mọi người hiểu biết thêm về căn bệnh này và giúp những người đã nhiễm bệnh có thể chung sống với nó và hòa nhập với xã hội. 
Vĩnh Ngọc 
Theo People
