Matthaus lo ngại đội tuyển Anh!

(Dân trí)- Huyền thoại của bóng đá Đức- Lothar Matthaus vừa tỏ ý lo ngại rằng nhiều khả năng đội tuyển nước chủ nhà World Cup sắp tới sẽ sớm bị loại nếu phải đối đầu với đội tuyển Anh tại vòng knockout.

 Với kết quả bốc thăm vừa qua, nếu vượt qua vòng bảng, rất có thể đối thủ tiếp theo của đội tuyển Đức là Anh hoặc Thụy Điển. 
Vì thế, Matthaus- đội trưởng của đội tuyển Đức giành World Cup 1990 tại Italia đã tỏ ra khá lo ngại: "Tôi nghĩ Đức sẽ vượt qua vòng 1 bởi chúng tôi ở một bảng đấu khá dễ. 
Tuy nhiên Anh hoặc Thụy Điển sẽ là đối thủ tiếp theo ở vòng 1/16, và tôi cho rằng đó là thách thách không nhỏ bởi chúng tôi không có chất lượng cầu thủ sánh ngang với Anh, Argentina, Hà Lan, Italia, hay thậm chí cả Croatia". 
Tượng đài của bóng đá Đức tin rằng đội tuyển Anh đang có cơ hội rất lớn, đồng thời cũng đánh giá rất cao thủ môn Paul Robinson. 
"Bạn có thể có một đội hình xuất sắc nhưng sẽ khó có thể vào đến chung kết nếu bạn không sở hữu một thủ môn tốt. Robinson có thể tạo ra sự khác biệt tại World Cup sắp tới"- ông dự đoán. 
Matthaus nói thêm: "Tuyển Anh là đội bóng yêu thích của tôi tại Châu Âu. Họ có những cầu thủ lớn như Wayne Rooney- tài năng trẻ nổi bật nhất World Cup, bên cạnh đó là Steven Gerrard, Frank Lampard và Beckham". 
Ngoài ra, ông còn dự đoán rằng hàng thủ sẽ là vật cản của Brazil trên còn đường tiến tới chức VĐTG lần thứ 6, đồng thời cũng cho rằng cơ hội giành cho Argentina là rất lớn. 
"Tôi đã từng nói Argentina là đội bóng mạnh nhất bên ngoài Châu Âu. Họ có một bộ khung chắc chắn và sở hữu những cầu thủ rất xuất sắc. Còn với Brazil , hàng thủ là một vấn đề lớn- nó không đủ vững chắc để giúp họ giành chiến thắng". 
Có vẻ như, với Lothar, cơ hội của đội tuyển Đức là không nhiều ... Phan Trung
