VFF đề nghị lật lại 5 vụ nghi án

LĐBĐVN vừa có công văn đề nghị CQĐT làm rõ một loạt các trận đấu có dấu hiệu nghi vấn trong quá khứ, trong đó có cả các trận đấu của ĐTQG Việt Nam tại 2 kỳ Tiger Cup 96 và 98. 
 
Thứ nhất là trận vòng bảng Tiger Cup 96 VN hòa Lào 1-1 (VN bị dẫn trước 1-0 nhưng cuối hiệp 2, Huỳnh Đức ghi bàn thắng gỡ hòa). Sau trận này, HLV Weigang đã suýt đuổi Hồng Sơn và một vài cầu thủ khác vì ông cho rằng họ đã bán độ. Ông đã vô cùng tức giận và mắng té tát trong phòng thay đồ: "Các anh bán Tổ quốc được bao nhiêu tiền?". 
Trận thứ hai là trận chung kết giữa VN và Singapore tại Tiger Cup 98. Trận này, VN áp đảo liên tục nhưng vẫn thất bại với tỷ số 0-1 sau khi cầu thủ Sasi Kumar dùng lưng đưa bóng vào lưới của thủ môn Tiến Anh. 
Trận tiếp theo là trận khánh thành sân Mỹ Đình giữa VN và Thân Hoa - Thượng Hải ngày 2/9/2003. Trận này, VN thua với tỷ số 1-2 và hàng phòng ngự đã bộc lộ rất nhiều sai sót. Cũng chính HLV Riedl đã nhận xét với các đồng sự người Việt: "Tôi ngửi thấy "mùi" và nghi ngờ một vài cầu thủ nhưng vì “không bắt tận tay day tận trán” nên không làm gì được!". 
Trận thứ tư là trận U23 VN thua Perak ( Malaysia ) tại JVC Cup tháng 10/2003. Trận này hai đội hòa 2-2 trong 2 hiệp chính nhưng VN thua sau loạt đá luân lưu. Hậu vệ Như Thành bị nghi ngờ bán độ nên đã bị loại khỏi đội U23 ngay trước SEA Games 22. 
Trận gần đây nhất mà LĐ đặt rất nhiều nghi ngờ là trận bán kết U23 VN và Malaysia tại SEA Games 22. Cho đến phút 85, VN vẫn đang dẫn trước với tỷ số 3-1 nhưng chỉ trong vòng 3 phút tiếp theo đã bị dính liền 2 "chưởng", trong đó có bàn thua “ngớ ngẩn” do thủ môn Thế Anh "vô tình" đỡ hụt quả phát bóng từ cầu môn bên kia của thủ môn Malaysia. May cho VN là đúng phút cuối cùng, tiền đạo Thanh Bình ghi bàn thắng ấn định tỷ số 4-3 đưa VN vào chung kết. 
Trong số 5 trận đấu trên, trận gặp CLB Thân Hoa Thượng Hải (Trung Quốc) trong trận đấu khánh thành SVĐ quốc gia Mỹ Đình (Hà Nội) và trận bán kết thắng Malaysia 4-3 tại SEA Games 22 được xem là đáng chú ý nhất. 
Theo nguồn tin từ CQĐT, đã có đủ tài liệu để xác định về việc đội SLNA đã dùng tiền dàn xếp tỉ số đối với ba đội bóng là: Hải Phòng, Công An TPHCM và Cảng Sài Gòn ở những giai đoạn cuối của mùa bóng 2000/01 để có thể đoạt danh hiệu vô địch. 
Về việc này, nguyên HLV trưởng đội SLNA vào thời điểm đó là ông Nguyễn Thành Vinh cũng đã khai nhận nhiều tình tiết quan trọng trong việc đàm phán và thực hiện kế hoạch để SLNA đăng quang. Theo một nguồn tin, trong vài ngày qua, các điều tra viên đã tiếp tục lấy lời khai của Văn Quyến và Quốc Vượng về những "nghi án" tại SEA Games 22 tổ chức tại VN, đặc biệt là trong trận bán kết thắng Malaysia 4-3. 
Theo lời khai ban đầu của Quyến và Vượng, ở trận thắng Malaysia này có 6 tuyển thủ tham gia làm độ gồm 4 tuyển thủ SLNA (Quyến, Vượng, Huy Hoàng và Thế Anh) và hai tuyển thủ khác ở phía Bắc. 
"Đội hình" làm độ ở trận này cũng dưới sự chỉ đạo của Hữu Thắng và giá làm độ là 110.000 USD/trái. CQĐT tuy ghi nhận lời khai ban đầu của Quyến và Vượng nhưng chưa có thông tin chính thức xác nhận số tiền có đúng như lời khai của cả hai hay không. 
Hôm qua, 4/1/2006, nguyên HLV trưởng của đội P.SLNA Nguyễn Hữu Thắng đã có mặt tại Hà Nội để làm việc theo yêu cầu của CQĐT. N ghe nói, Hữu Thắng chỉ ở trong nhà bố vợ (bố vợ Hữu Thắng giữ chức vị rất lớn tại một công ty nhà nước đóng ở Hà Nội), hầu như không ra đường. 
Trong cuộc làm việc gần đây nhất với CQĐT, Hữu Thắng đã phủ nhận toàn bộ lời khai của Vượng trong trại giam T16 là Thắng đã "chỉ đạo" Quyến, Vượng bán độ. 
Tuy nhiên, khi các điều tra viên đã đưa ra một số thông tin đối với Hữu Thắng về những phi vụ làm ăn của vị HLV này và Hữu Thắng đã không thể chối cãi. 
Nguồn tin từ cơ quan công an cũng cho biết hiện nay họ đã có trong tay các bằng chứng về nhiều vụ cá độ và dàn xếp tỉ số bóng đá của Hữu Thắng. Nghi án ngôi vị vô địch mùa bóng 2000/01 chỉ là một vụ việc nhỏ trong số các bằng chứng đã thu thập được. 
Một nguồn tin khác cho hay, có 2 cựu tuyển thủ quốc gia cực kỳ nổi tiếng, một chơi ở hàng tiền vệ, một chơi ở vị trí hậu vệ sẽ bị triệu tập để làm rõ một số trận đấu có dấu hiệu nghi ngờ tại các kỳ SEA Games 19, 20. 
Về vụ án bán độ tại SEA Games 23, cầu thủ Văn Quyến hôm qua (4/1) đã viết một bức thư cho mẹ và thông báo rất mạnh khỏe, hiện tại vẫn chưa yêu cầu có luật sư bào chữa. Theo Thanh niên &amp; Tuổi trẻ
