Đi câu cá, 5 học sinh chết đuối

11 giờ 30 phút ngày 19/3, 5 nữ sinh Trường trung học cơ sở Quang Trung, xã Thuận An, huyện Đắk Mil, tỉnh Đắk Nông đã chết đuối ở hồ Đắk Bơ. 
 Đó là các em Nguyễn Thị Kim Vân, Trần Thị Thanh Tuyền, Võ Thị Minh Truyền, Lê Thị Kim Nữ đều sinh năm 1993 và Lê Thị Kim Trang sinh năm 1992. 
Các em đã rủ nhau ra hồ này câu cá. Một em bị trượt chân rơi xuống hồ, các em khác tìm cách cứu nhưng do nước sâu nên cả 5 em đều bị chết đuối. Khi người dân xung quanh phát hiện thì sự việc đã quá muộn. 
Cơ quan công an địa phương đang tiến hành điều tra làm rõ vụ việc. Theo TTXVN
