Tai nạn giao thông thảm khốc, 5 người chết

Lúc 9h30 sáng 7/6 tại Km 1.823, Quốc lộ 1A thuộc xã Suối Tre, huyện Long Khánh, tỉnh Đồng Nai đã xảy ra một vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng, hậu quả làm 5 người chết ngay tại chỗ. 
 Khi đó xe ôtô tải biển số 86T - 0701 do Phạm Văn Hoàng (SN 1984, ngụ tại thị trấn Đức Tài, huyện Đức Linh, Bình Thuận) điều khiển lưu thông từ hướng Biên Hoà ra Bình Thuận đã đâm vào 3 chiếc môtô đi ngược chiều làm toàn bộ 5 người đi trên 3 xe môtô chết tại chỗ. 
Tối 7/6, Đại tá Nguyễn Xuân Kim, Phó Giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai cho biết Công an huyện Long Khánh đã khởi tố vụ án, tạm giữ tài xế xe tải để điều tra. 
Về nguyên nhân vụ tai nạn, Đại tá Kim cho biết do tài xế ô tô tải lấn trái đường, không làm chủ tốc độ đâm vào các nạn nhân đi ngược chiều, dẫn đến tai nạn thảm khốc. 
Hiện công tác khám nghiệm, giám định tang vật đang được thực hiện để xác định lỗi của tài xế gây ra do buồn ngủ hay do kỹ thuật an toàn của xe tải. Theo Hợp - Quốc Báo SGGP
