Thế vận hội mùa đông 2006 đã bắt đầu

Một lễ khai mạc nhẹ nhàng mang đậm phong cách Italy đã chính thức mở màn cho Olympic mùa đông lần thứ 20, tại thành phố Turin đêm qua. 16 ngày tranh tài sôi nổi của Đại hội sẽ diễn ra từ 10 đến 26/2. 

 Khoảng 35.000 khán giả có mặt trực tiếp và chừng 2 tỷ người khắp hành tinh đã theo dõi lễ khai mạc qua truyền hình. 2.500 vận động viên đến từ 84 quốc gia đã diễu hành trong buổi lễ. Hơn 6.100 tình nguyện viên, diễn viên... đã đem lại những màn trình diễn ấn tượng. 
Nữ VĐV trượt tuyết của nước chủ nhà, Stefania Belmondo, là người được vinh dự châm đuốc làm nóng bầu không khí Olympic giữa lòng Turin tuyết lạnh. 
SVĐ trung tâm rực sáng đêm khai mạc 
Tổng thống Italia, Carlo Azeglio Ciampi, đã ngắn gọn tuyên bố lễ khai mạc Thế vận hội. Tiếp đó, Chủ tịch Ủy ban Olympic quốc tế, Jacques Rogge, đã kêu gọi các VĐV thi đấu với tinh thần thể thao cao thượng, đoàn kết giữa các dân tộc, tôn trọng, hiểu biết lẫn nhau và tránh xa doping. 
Ánh sáng, âm nhạc và những điệu nhảy truyền thống của Italia đã góp phần làm nên thành công cho lễ khai mạc. Tất cả đều đã tái hiện cuộc sống năng động của một quốc gia Nam Âu với những dãy núi hùng vĩ. 
Toàn cảnh SVĐ trong buổi lễ khai mạc 
Nữ minh tinh người Italia, Sophia Loren, năm nay 71 tuổi, là một trong những người mang cờ Olympic. Trong lễ khai mạc còn có sự hiện diện của Yoko Ono, vợ của huyền thoại âm nhạc John Lenon và giọng tenor nổi tiếng thế giới, Luciano Pavarotti. 
Theo truyền thống, Hy Lạp - quê hương của phong trào Olympic thế giới - là đoàn VĐV diễu hành đầu tiên, tiếp theo là Albania, một trong những quốc gia lần đầu tiên tham dự Thế vận hội, và chỉ có một VĐV. 
Hàn Quốc và CHDCND Triều Tiên diễu hành 
dưới chung một lá cờ 
Hai đoàn Hàn Quốc và CHDCND Triều Tiên đã lần đầu tiên cùng diễu hành dưới một lá cờ tại một Thế vận hội mùa đông. Màn pháo hoa hoành tráng rực sáng trên bầu trời Turin đã kết thúc lễ khai mạc có kinh phí tổ chức khoảng 28,5 triệu bảng. 
Các cuộc tranh tài sẽ diễn ra vào hôm nay, với bốn bộ huy chương đầu tiên được trao. 
Theo H.L Vnexpress
