Hà Nội: Hè phố rộng trên 3m được để xe đạp, xe máy

Sáng qua 23/6, Phó chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Đỗ Hoàng Ân đã chỉ đạo các quận chấn chỉnh tình trạng phương tiện đỗ lộn xộn trên hè phố. Để tăng diện tích đỗ xe, vỉa hè các tuyến phố rộng trên 3m sẽ được để xe đạp, xe máy. Quy định cấm để xe trước đó sẽ được dỡ bỏ. 
 Khi xây dựng tuyến phố văn minh thương mại, nhiều quận đã cấm xe đạp, xe máy trên vỉa hè, kể cả những tuyến phố có vỉa hè rộng như Bà Triệu, Điện Biên Phủ, Nguyễn Thái Học... Tình trạng này gây khó khăn cho người dân khi tìm điểm đỗ xe. Điểm trông xe tự phát mọc lên tràn lan. 
Để đảm bảo mỹ quan đô thị, thành phố cũng sẽ thống nhất phương án để xe máy quay đuôi ra đường, các tấm biển báo tuyến phố văn minh thương mại sẽ thống nhất kích cỡ, mẫu mã... 
Theo ông Hoàng Văn Mạnh, Phó ban Thanh tra giao thông công chính, tình trạng điểm đỗ xe không phép đang diễn ra tràn lan. Thống kê của thanh tra giao thông cho thấy, trong số 485 điểm trông xe đạp, xe máy thì chỉ có 155 điểm có phép. Thậm chí, trong 126 điểm do UBND phường quản lý, có hơn 100 điểm không có phép. 
Các điểm trông xe còn mắc nhiều lỗi vi phạm như thu quá giá quy định, quay vòng vé, lấn chiếm vỉa hè lòng đường làm chỗ để xe... "Nhiều tuyến phố cấm để xe trên vỉa hè nên tăng nhu cầu đỗ xe của người dân, trong khi diện tích điểm đỗ không được đạt yêu cầu, đã khiến tình hình trông giữ xe rất lộn xộn", ông Mạnh nhận xét. 
Theo Đoàn Loan Vnexpress
