Thai phụ nên luyện tập thế nào?

(Dân trí) – Trong suốt thời kỳ thai nghén, nếu không năng vận động sẽ không tốt cho sức khoẻ cả mẹ và bé. Vậy loại vận động và cường độ luyện tập như thế nào phù hợp với thai phụ? 
 Theo Bác sĩ sản Claude Tissot, Bệnh viện Việt Pháp, phụ nữ Việt Nam hay có quan niệm sai lầm trong thời kỳ mang thai, đó là ăn rất nhiều và “kiêng khem” không tập thể dục. 
Bình thường, trong thời kỳ mang thai, chỉ lên từ 9 – 11kg là hợp lý nhưng đa số sản phụ Việt Nam tăng cân từ 18 – 20 kg, vượt quá mức cho phép rất nhiều. Điều này khiến người mẹ có nguy cơ mắc tiểu đường rất cao, không chỉ không tốt cho mẹ mà còn rất tồi tệ cho bé. 
Bác sĩ Claude Tissot khuyên phụ nữ mang thai cần năng vận động để tăng cường sức khoẻ cho cơ thể. Môn thể dục rất tốt cho thai phụ là đi bộ. 
Thai phụ có thể đi bộ ngay từ khi mới có thai, nhưng chỉ nên đi từ 15 – 20 phút/lần. Tuy nhiên, cũng cần lưu ý, nếu trước đây bạn chưa hề vận động thì phải tập luyện theo cường độ tăng dần: 
- Đầu tiên, chỉ nên đi bộ từ 5 đến 10 phút/lần, sau đó tăng dần đến 10 - 15 phút... Không nên quá ráng sức như những người bình thường. 
- Khi thấy mệt, hãy giảm cường độ tập từ từ, không dừng tập đột ngột. 
- Mỗi ngày chỉ nên đi bộ hai lần là đủ (vào sáng sớm và buổi tối trước khi đi ngủ). Hồng Sam
