Nadal chôn vùi hy vọng của Federer

Rafael Nadal đã bảo vệ thành công ngôi vô địch giải Pháp mở rộng, đồng thời kết thúc tham vọng chinh phục tất cả 4 giải Grand Slam của Roger Federer. Nadal đã chứng tỏ anh xứng đáng là ông Vua không thể đánh bại trên sân đất nện. 
 Sau 4 séc đấu căng thẳng và kịch tính kéo dài đến hơn 3 giờ đồng hồ, Nadal đã giành phần thắng chung cuộc với tỷ số các séc 1-6, 6-1, 6-4, 7-6 (7-4). Với chiến thắng này, tay vợt 20 tuổi đến từ Tây Ban Nha trở thành người đầu tiên đánh bại Federer trong một trận chung kết Grand Slam. 
Federer đã sớm rung hồi chuông cảnh tỉnh khi giành phần thắng ấn tượng ở séc thứ nhất. Nhưng Nadal đã cho thấy sự tự tin và sức mạnh của mình khi chiếm thế áp đảo trong cả 3 séc còn lại để rồi kết thúc trận đấu ngay điểm match point đầu tiên của anh. 
Trước trận chung kết Roland Garros 2006, Federer đang bị Nadal dẫn trước 5-1 ở tỷ số các trận đối đầu. Tuy nhiên, tay vợt số một thế giới khẳng định anh sẽ quyết tâm rút ngắn tỷ số sau trận đấu này. 
Federer tỏ ra hồi hộp khi bị dẫn trước trong game thứ nhất với tỷ số 15-40 cho dù được cầm giao bóng. Tuy nhiên, anh đã kịp bừng tỉnh và giành phần thắng liên tiếp trong 5 game đầu tiên. 
Tay vợt Thụy Sỹ chủ động điều bóng vào 2 góc sân đối phương. Chính lối đánh này làm Nadal bị động và tay vợt Tây Ban Nha đã mất đến 5 điểm break point. Không khó khăn cho Federer để kết thúc séc đấu ở game thứ 7 bằng một pha giao bóng ăn điểm trực tiếp. Một sự khởi đầu không thể tốt hơn cho Federer, chức vô địch chỉ còn cách anh 2 séc đấu. 
Federer đành phải hài lòng với chiếc đĩa bạc. 
Sang séc hai, để giảm bớt sức mạnh trong các đòn đánh của Federer, Nadal đã áp dụng chiến thuật “gậy ông đập lưng ông” như Federer đã làm với anh trong séc một. 
Tay vợt Tây Ban Nha cũng dồn bóng vào 2 góc sân, nhưng chủ yếu là về góc trái và đến lượt Federer thi đấu luống cuống. Tay vợt số 1 thế giới phạm đến 16 lỗi tự đánh hỏng, bất ngờ thua lại Nadal cũng với tỷ số 1-6. 
Căng thẳng hiện rõ trên mặt của hai đối thủ. Tuy nhiên, Nadal tiếp tục là tay vợt thi đấu tỉnh táo hơn trong séc 3. Kịch bản lặp lại như séc hai. Vẫn là những cú ve trái bất ngờ và những pha giao bóng chéo góc ngay sát lưới, Nadal thắng nhẹ nhàng séc 3 với tỷ số 6-4. 
Séc thứ tư diễn ra trong thế giành giật từng điểm một giữa hai đối thủ. Nadal là người thi đấu tốt hơn trong những game đầu tiên, trong khi Federer thi đấu với tâm lý nặng nề. Thậm chí, tay vợt số một thế giới còn để hỏng ăn ngay cả những pha bóng đánh ra ngoài còn khó hơn đánh vào sân. 
Tỷ số là 1-1 sau 2 game đầu tiên. Nadal sớm có cơ hội kết thúc trận đấu khi đang dẫn trước với tỷ số 5-4 và được cầm giao bóng trong séc tiếp theo. Tuy nhiên, Federer đã kiên cường chống trả và san hòa tỷ số 5-5. Ở game sau đó, Ferderer tiếp tục giành phần thắng để vượt lên dẫn trước 6-5. Tuy nhiên, Nadal lại đưa tỷ số trở về thế cân bằng, buộc hai tay vợt phải bước vào loạt tie-break. 
Phút giây hạnh phúc của Rafael Nadal. 
Những phút giây không thể nào quên trong cuộc đời Nadal khi anh giành 4 điểm đầu tiên ở loạt tie-break. “Vua đất nện” đã kết thúc loạt “đấu súng” bằng một pha đánh thuận tay đầy uy lực, qua đó ấn định chiến thắng chung cuộc với tỷ số 3-1. 
Sau trận đấu, Nadal cho biết: “Đây là một chiến thắng không tưởng và là những phút giây đáng nhớ nhất trong cuộc đời của một tay vợt. Federer là đối thủ hàng đầu trong lịch sử. Không ai khác từng có được khả năng thi đấu như anh ấy”. 
Federer thì bộc bạch: “Tôi thực sự muốn chúc mừng Rafael. Anh ấy thật mạnh trên sân đất nện và đã thi đấu một trận cực hay”. 
Với chiến thắng này, Nadal đã có được trận thắng thứ 60 liên tiếp trên sân đất nện và là trận thứ 14 bất bại của anh tại Roland Garros. 
Đối với Federer, đó lại là một cú ngã lớn trong sự nghiệp. Mặc dù có được phong độ đỉnh cao cộng với quyết tâm thi đấu, nhưng tay vợt người Thụy Sỹ đã không thể vươn tới kỷ lục của Don Budge và Rod Laver để có được tất cả 4 danh hiệu Grand Slam. Hoàng Hiệp
