Mỹ Tâm hâm mộ Ronaldinho

Không chỉ trẻ trung, sôi nổi rất hợp với phong cách thể thao, Mỹ Tâm còn là một trong những fan cuồng nhiệt của trái bóng tròn. 
 World Cup là một dịp đặc biệt, có sức lôi cuốn mãnh liệt bởi ở đó có những đội bóng và cầu thủ mà ca sĩ này vô cùng yêu mến tranh hùng. 
Đội bóng nào mà chị hâm mộ nhất? 
Tôi thích đội Brazil. Mỗi lần xem họ thi đấu, trong tôi luôn ngân lên những cảm xúc đặc biệt. Đó là cách chơi bóng của người nghệ sĩ sân cỏ. Ở đó không có sự cầu toàn. Ai đó đã nói rằng sự tầm thường sẽ giết chết nghệ thuật. Nhưng ở đội tuyển Brazil thì khác, lối đá của họ không hướng đến sự cầu toàn, lối đá của họ hướng đến cái đẹp. Ngay cả sự thực dụng của họ nếu có cũng nhằm đến mục đích là nghệ thuật. 
Cầu thủ nào mà chị mê nhất? 
Đó là Ronaldinho. Đội tuyển Brazil là tập hợp của những tinh tú nhưng Ronaldinho là sự thăng hoa của những tinh tú nhất. Tôi cảm thấy ấn tượng về đôi chân huyền diệu và ma thuật của anh ấy. Những pha đi bóng như xé gió song lại mang dáng dấp vũ công của Ronaldinho luôn hấp dẫn người xem. 
Vậy theo chị, đội nào sẽ vô địch tại World Cup 2006 ? 
Tôi thích Brazil vô địch.Tuy nhiên bóng đá luôn mang lại sự bất ngờ thế nên hãy chờ vòng quay của trái bóng trả lời. 
World Cup có ảnh hưởng gì đến lịch diễn của chị không? 
Chắc chắn là bán kết và chung kết tôi sẽ ở nhà để xem bóng đá. Ca hát cả năm cũng nên dành thời gian để tận hưởng niềm đam mê. 
Chị có kỷ niệm đặc biệt nào với World Cup không? 
Tôi nhớ nhất là World Cup năm 1998, lúc đó đang học nhạc viện và ở ký túc xá với các chị gái cùng trường, ai cũng thích bóng đá. Chung kết lần đó tất cả kéo nhau đến nhà hát Bến Thành xem. Trận đó tất cả mọi người đều cổ vũ cho Pháp chỉ có tôi hâm mộ Brazil. Pháp thắng mọi người vui, tôi phảng phất buồn. Sau trận đấu đó mọi người kéo nhau về, trên đường đi ngang qua sông Bạch Đằng thấy mấy anh chơi đá bóng tất cả nhảy vào nhập hội. Dù không biết đá nhưng vẫn thấy hào hứng và nỗi buồn tan biến. Từ đó, tôi quan tâm đến bóng đá hơn. 
Theo Bóng Đá
