Henry: “Tôi không muốn rời Highbury”

(Dân trí)- Buổi chiều muộn sau trận đấu chính thức cuối cùng tại Highbury, Thierry Henry nán lại sân như một khoảng lặng chia tay người bạn đã chứng kiến bước tiến của anh và đội bóng trong gần một thế kỷ qua. 
 
Sau khi lập cú hat-trick vào lưới Wigan , một nụ hôn đằm thắm được tuyển thủ người Pháp Thierry Henry dành cho mặt cỏ sân Highbury như một lời giã biệt. 
Một cử chỉ cao đẹp của con người sáu năm trời gắn bó với những vinh quang và thất bại cùng SVĐ Arsenal đủ làm xúc động hàng triệu người hâm mộ Pháo thủ trên toàn thế giới. 
Thierry Henry giải thích: “Động tác ăn mừng của tôi khi đó đã nói lên tất cả. Một nụ hôn từ biệt Highbury không chỉ của riêng tôi mà đó còn là cảm xúc chung của tất cả những CĐV trung thành muốn dành cho sân Highbury. 
Quả thực, thật khó diễn tả được tâm trạng của tôi khi đó. Tâm trạng của một người đã trưởng thành theo dòng thời gian nơi đây”. 
Nụ hôn chia tay Highbury của Henry 
“Đối với một số cầu thủ trẻ, đó là dường như là một hành động hơi kỳ quặc”, Henry cười và nói tiếp, “bởi vì họ chưa có nhiều thời gian để gắn bó với những thăng trầm của sân bóng. Nhưng với Dennis (Bergkamp), Ashley Cole, Pires và cả tôi thì hơi khác. 
Chúng tôi đều thi đấu ở đây đã lâu. Ashley và tôi đều từng nói rằng “chúng tôi không hề muốn ra đi” bởi Highbury đã có một vị trí trong trái tim chúng tôi. Một vị trí thật đặc biệt. 
Còn về bữa tiệc chia tay Highbury bây giờ ư? Chưa phải là lúc. Đội bóng sẽ lại quay về với những buổi tập để chuẩn bị cho trận Chung kết Champions League. 
Hy vọng Arsenal sẽ có một bữa tiệc thật tưng bừng tại Highbury sau khi trở về từ Paris ”. L.T.T
