Pacific Airlines sẽ chuyển Mai, Đào cho hành khách

(Dân trí)- Để những ngày Tết của khách hàng thêm ấm cúng và trang trọng, trong dịp Tết Bính Tuất 2006, Pacific Airlines nhận vận chuyển hoa Mai, Đào theo đường hành lý. 
 Theo yêu cầu của hãng hàng không này, cành Đào, Mai phải được bó có bao bọc bên ngoài, không quá 2 cành/bó. Mỗi hành khách được phép mang 01 bó. Khách hàng phải thông báo việc vận chuyển Mai, Đào ngay khi đặt chỗ. 
Trường hợp chưa đặt chỗ, những cành hoa này sẽ được gửi dưới dạng hàng hoá. Thời gian vận chuyển Pacific Airlines áp dụng từ ngày 15/01 đến 15/02/2006 (tức từ 16/12 đến 18/01 âm lịch). Nguyễn Hiền
