Tình hình Đông Timo đang trở nên hỗn loạn

Một quan chức của Đông Timo cho biết đã có ít nhất 21.000 người đã rời bỏ thủ đô Dili của nước này trong bối cảnh những lời đồn đoán ngày càng tràn lan về khả năng xảy ra xung đột bạo lực trong nội bộ quân đội dù chính phủ đã ra thông cáo trấn an dân chúng. 
 Ngày 5/5, Bộ trưởng Phúc lợi Xã hội Arsenio Paixao Bano nói: "Vào thời điểm hiện tại số người rời bỏ thủ đô là vào khoảng 20.000 người". Thủ đô Dili có dân số thường trú khoảng 167.000 người. 
Trong tuần qua, nhà nước trẻ nhất thế giới này đã bị chao đảo bởi các vụ bạo lực ở thủ đô Dili, liên quan tới vụ hàng trăm cựu quân nhân tố cáo cái mà họ gọi là sự phân biệt đối xử giữa các đơn vị. 
Cùng ngày, Thủ tướng Australia John Howard đã ám chỉ tới khả năng đưa quân đội Australia trở lại Đông Timo để giúp chính phủ nước này đối phó với sự bùng phát của tình trạng bạo lực. 
Các lực lượng Australia đã từng lãnh đạo chiến dịch gìn giữ hòa bình của Liên hợp quốc ở Đông Timo năm 1999 để ngăn chặn tình trạng bạo lực khi Đông Timo muốn độc lập khỏi Indonesia, một mục tiêu mà nước này đạt được năm 2002. 
Trước đó, ngày 4/5, Bộ Ngoại giao Mỹ đã ra lệnh rút các nhân viên sứ quán không cấp thiết và gia quyến của họ khỏi Đông Timo, do những quan ngại về an ninh ở đó. 
Thông báo của Bộ Ngoại giao Mỹ viết: "Sứ quán Mỹ ở Đông Timo đã nhận được những thông tin đáng tin cậy về nguy cơ bạo lực sắc tộc và bạo động chính trị". Tuyên bố kêu gọi công dân Mỹ tự đánh giá tình hình an ninh cá nhân của họ và cân nhắc có nên ở lại Đông Timo hay không. 
Tuyên bố viết: "Bộ Ngoại giao kêu gọi các công dân Mỹ hãy hoãn các chuyến đi không cần thiết tới Đông Timo và kêu gọi những công dân Mỹ đang ở Đông Timo hãy cân nhắc việc rời đi". 
Nguyễn Phúc Theo THX , AFP
