Thí điểm thủ tục hải quan điện tử

Thủ tướng Chính phủ đã ban hành quyết định về việc thực hiện thí điểm thủ tục hải quan điện tử, nhằm từng bước cải cách hoạt động nghiệp vụ hải quan theo hướng phù hợp với chuẩn mực của hải quan khu vực và thế giới. 
 Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính lựa chọn một số doanh nghiệp và loại hàng hóa xuất, nhập khẩu đáp ứng các yêu cầu cần thiết để thực hiện thí điểm thủ tục hải quan điện tử. 
Thủ tục hải quan điện tử sẽ được triển khai thí điểm từ năm 2005 đến hết năm 2007, trước mắt tại Cục Hải quan Thành phố Hồ Chí Minh và thành phố Hải Phòng. 
Theo quy định, thủ tục hải quan sẽ được thực hiện bằng các phương tiện điện tử thông qua hệ thống xử lý dữ liệu điện tử của cơ quan hải quan. Hồ sơ hải quan điện tử bảo đảm sự toàn vẹn, có khuôn dạng chuẩn và có giá trị pháp lý như hồ sơ hải quan giấy. 
Người khai hải quan được tự khai, tự nộp thuế và các khoản thu khác; áp dụng hình thức nộp hàng tháng đối với lệ phí làm thủ tục hải quan. 
Cơ quan hải quan thực hiện thủ tục trên hồ sơ hải quan điện tử do doanh nghiệp gửi tới; quyết định thông quan dựa trên hồ sơ điện tử do doanh nghiệp khai; quyết định việc kiểm tra hải quan dựa trên kết quả phân tích thông tin từ cơ sở dữ liệu của hải quan và các nguồn thông tin khác. Theo DĐDN
