Microsoft công bố cấu hình tối thiểu cho Vista

Cuối cùng, hãng phần mềm khổng lồ đã công bố cấu hình phần cứng tối thiểu cho hệ điều hành thế hệ mới Windows Vista. Máy tính cần phải được trang bị bộ vi xử lý có tốc độ thấp nhất là 800MHz, 512M byte bộ nhớ hệ thống và bộ xử lý đồ họa hỗ trợ DirectX 9. 
 Trên trang Web “ Get Ready ” của mình, Microsoft đã liệt kê ra cấu hình để chạy cả phiên bản Windows Vista thấp nhất và và phiên bản cao cấp sử dụng giao diện người dùng đồ họa Aero mới của hệ điều hành này. 
Hãng phân biệt 2 cấu hình này bằng các tên "Windows Vista Capable PC" và "Windows Vista Premium Ready PC." Cấu hình phần cứng cho Vista Capable PC gồm một bộ xử lý mới với tốc độ thấp nhất là 800MHz, 512M byte bộ nhớ hệ thống và bộ xử lý đồ họa hỗ trợ DirectX 9. 
Windows Vista Premium Ready PC có cấu hình cao hơn: bộ xử lý tối thiểu 1GHz 32 bit (x86) hoặc 64 bit (x64), 1G byte bộ nhớ, 128M byte bộ nhớ đồ họa, 40G byte ổ cứng với 15G byte trống, ổ đĩa DVD, đường ra Audio và có thể truy nhập Internet. 
Hệ thống cũng đòi hỏi một bộ xử lý đồ họa có thể chạy Windows Aero, mà Microsoft định nghĩa như một bộ xử lý đồ họa lớp DirectX 9 hỗ trợ Windows Display Driver Model Driver, Pixel Shader 2.0 trong phần cứng và 32 bit mỗi pixel. 
Bộ xử lý đồ họa cho Aero cũng phải đáp ứng yêu cầu bộ nhớ đồ họa: 64M byte để hỗ trợ một màn hình máy tính 1.310.720 pixel; 128M byte để hỗ trợ 1.310.720 đến 2.304.000 pixel; hoặc 256M byte để hỗ trợ độ phân giải cao hơn 2.304.000 pixel. 
Microsoft bắt đầu làm việc với các đối tác phần cứng từ vài tháng trước đây để chuẩn bị cho việc phát hành Vista . Vào tháng 4, các Windows Vista Capable PC đã bắt đầu xuất hiện, giúp khách hàng nhận biết phần cứng nào cần nâng cấp để có thể dùng Vista . Tuy nhiên, Microsoft sẽ không thực hiện điều tương tự cho Windows Vista Premium Ready mà khuyến cáo người dùng hỏi các đại lý bán lẻ hoặc các nhà sản xuất để biết thông tin về các PC có cấu hình thỏa mãn. 
Trên trang Web Get Ready, Microsoft nhấn mạnh rằng việc bỏ tiền ra mua Windows Vista Capable PC không có nghĩa là khách hàng sẽ được giảm giá cho Windows Vista. Họ vẫn phải trả tiền đầy đủ cho một bản hệ điều hành Vista . Theo AI VietNam/InfoWorld
