Xe buýt, xe khách phục vụ tuyển sinh đã sẵn sàng

Bên cạnh việc thực hiện tiếp sức mùa thi cùng với Thành đoàn Hà Nội, Tổng Công ty Vận tải Hà Nội sẽ tăng thêm lượt xe buýt để phục vụ cho thí sinh đến các điểm thi ĐH một cách nhanh nhất. 
 Tại các bến xe khách, cũng sẽ có thêm khoảng 200 xe được tăng cường để đảm bảo cho các thí sinh đến Hà Nội dự thi. 
Để phục vụ việc di chuyển trong nội thành của thí sinh và người nhà, Transerco cũng lên kế hoạch dự kiến tăng cường 330 lượt xe buýt, đặc biệt là tại các tuyến buýt nối các trường đại học lớn với các bến xe liên tỉnh, hướng ngoại thành như tuyến buýt số 03: Giáp Bát - Gia Lâm dự kiến tăng cường 46 lượt xe; tuyến 11 (Ga Hà Nội - ĐH Nông nghiệp 1) tăng cường 28 lượt xe; tuyến 16 (Giáp Bát - Mỹ Đình) tăng cường 42 lượt xe. 
Tuyến 21 (Giáp Bát - Hà Đông) tăng cường 40 lượt xe; tuyến 22 (Gia Lâm - Viện 103): 24 lượt xe; tuyến 34 (Mỹ Đình - Gia Lâm): 26 lượt xe; tuyến 28 (Giáp bát - Đông Ngạc): 14 lượt xe; và tuyến 29, 31.32 dự kiến tăng cường 10 lượt xe… 
Ngành đường sắt tăng 4 đôi tàu phục vụ tuyển sinh 
Dự kiến 3 đợt thi ĐH-CĐ năm 2006 sẽ có khoảng gần 370.000 thí sinh về Hà Nội dự thi, Ga Hà Nội đã xin lập thêm 4 đôi tầu tại một số tuyến như Lào Cai (Lào Cai 7 - 8, 9 - 10), Nghệ An (NA 3 - 4) và tàu Thống Nhất (5 - 6 chạy cách nhật và TN 9). 
Theo bà Phùng Thị Lý Hà - Phó trưởng Ga Hà Nội cho biết, trong những ngày học sinh thi Đại học - Cao đẳng và Trung học và trở về, các tàu đường Thái Nguyên, Hải Phòng, Yên Bái, Lào Cai, Đồng Đăng, Vinh sẽ nối thêm xe đến hết chiều dài đoàn tàu cho phép để phục vụ học sinh đi tàu. Bên cạnh đó, Transerco cũng lên kế hoạch tổ chức công tác phục vụ một cách chu đáo. Cụ thể, sẽ tổ chức hướng dẫn xe ra vào vị trí trả khách một cách trật tự, không để ùn tắc trong sân trả khách, không để lực lượng xe ôm đu bám, lôi kéo, tranh giành, ép khách và cò mồi hoạt động. Bố trí lực lượng điều hành trực tiếp để phân luồng, xử lý, giải tỏa nhanh tại các điểm xảy ra ùn tắc cục bộ, các sự cố phát sinh ảnh hưởng đến vận hành tuyến. 
Đặc biệt, điểm mới của kế hoạch phục vụ mùa thi năm nay, Transerco không chỉ phục vụ lượng khách dồn về Hà Nội mà còn có kế hoạch tổ chức phục vụ một số tuyến xe từ Hà Nội đi các tỉnh khác có các trường đại học cũng tổ chức thi tuyển như: xe chạy tuyến Hà Nội - Thái Nguyên vì tại Thái Nguyên có 4 trường đại học với khoảng 58.600 thí sinh, số thí sinh này sẽ trung chuyển từ Hà Nội lên Thái Nguyên qua hai bến Mỹ Đình và Gia Lâm nên lượng khách sẽ tăng. 
Xe chạy tuyến Hà Nôị - Sơn La, có trường ĐH Tây Bắc với số lượng thí sinh dự thi là 11.900; tuyến Hà Nội - Vinh (Đại học Vinh); tuyến Hà Nội - Hải Phòng (Đại học Hàng Hải)… 
Ngoài ra, Transerco cũng sẽ cung cấp thông tin một cách tối đa về việc đi lại cho các thí sinh và người nhà: in pano hướng dẫn ngay tại các bến xe (Bến xe Giáp Bát, Gia Lâm, Mỹ Đình), cung cấp 500 bản lộ trình tuyến xe buýt miễn phí. 
Cùng với Thành đoàn, đoàn thanh niên Transerco tham gia vào đội ngũ tình nguyện viên hướng dẫn và giúp đỡ các thí sinh về dự thi tại Hà Nội. Một đội ngũ gồm 300 tình nguyện viên, được cấp thẻ xe buýt miễn phí (có thời hạn) sẽ tham gia một số buổi tập huấn về hệ thống mạng lưới xe buýt tại Transerco - Hanoibus. 
Transerco cũng đã lên phương án nắn chỉnh hoặc kéo dài lộ trình phục vụ xe buýt khi cần thiết để tạo sự thuận tiện tối đa cho các thí sinh. 
Tuy nhiên, theo ghi nhận của chúng tôi, tuy số thí sinh không nhiều nhưng lại tập trung vào một số ngày nên sẽ tạo ra áp lực lớn tại nhiều bến xe. Theo đó, giải pháp tốt nhất để tránh tình trạng quá tải là các thí sinh nên giãn thời gian đi lại, có thể đi sớm hơn và về muộn hơn một chút để tránh “tự mình làm khổ mình”. 
Đặc biệt, các thí sinh và người nhà thí sinh nên cất giữ tiền bạc, hành lý cẩn thận, khi đến Hà Nội thì nên thực hiện theo những chỉ dẫn của các tình nguyện viên và những người làm nhiệm vụ. Mạnh Hùng
