Phát hiện mới về gen gây điếc

Với 50% những người bị bệnh điếc bẩm sinh, quá trình đột biến gen gây ra căn bệnh này lại rất có lợi cho quá trình liền sẹo của vết thương và ngăn ngừa nhiễm trùng. 
 Phát hiện đầy bất ngờ này được thông báo mới đây tại hội nghị Châu Âu ( Amsterdam ) về gen người. Phát hiện này đồng thời cũng có thể cho phép giải thích tại sao đột biến gien Cx26 lại thường xuyên xảy ra ở người. 
Cách đây khoảng 10 năm, nhà khoa học David Kelsel (Đại học Queen Mary, London ) đã tìm hiểu và chỉ ra mối quan hệ của gien Cx26 với căn bệnh khiếm thính. Khiếm thính bẩm sinh chỉ xảy ra với đứa trẻ nếu cả bố và mẹ cùng mang gien đột biến Cx26. Gien này chỉ gồm 1 protêin, gọi là tế bào liên kết 26, có chức năng đảm bảo trao đổi giữa các tế bào. Các gien liên kết tập hợp để tạo thành những kênh truyền dẫn rất nhỏ, xuyên qua các màng tế bào, tạo điều kiện cho các tế bào trao đổi chất. 
Đột biến gien Cx26 gây điếc là hiện tượng thường gặp ở cả người Châu Âu, Châu Á và Châu Phi. Davis Kelsel và các đồng nghiệp cho rằng sự đột biến này sẽ không phổ biến đến thế nếu nó không có lợi ích gì. Gien liên kết 26 cũng có ngay trên da người. 
Các nhà khoa học đã nghiên cứu trong ống nghiệm và chỉ ra rằng, những tế bào có mang đột biến của gien 26 có khả năng liền vết thương nhanh hơn và tự bảo vệ chống lại các vi khuẩn tốt hơn. Các nhà khoa học đang hướng tới việc nghiên cứu tác động của gien Cx26 tới những cơ quan khác, nhất là tác động với bệnh ung thư ruột, căn bệnh một trong những mối quan tâm hàng đầu hiện nay trong nghiên cứu vi sinh vật. 
Mỹ Quý Theo Le Nouvel Observateur
