50 người bị bắt cóc tại thủ đô Iraq

Một nhóm tay súng trong trang phục cảnh sát Iraq, hôm nay, đã nã đạn vào trạm xe buýt trên một con phố đông đúc ở trung tâm Baghdad và bắt tổng cộng 50 người làm con tin. 
 Tin từ một quan chức Bộ Nội vụ cho hay, trong số các nạn nhân có tài xế và hành khách đang chuẩn bị đi du lịch nước ngoài. 
Trung tá Falah al-Mohamedawi cho biết, những kẻ tấn công cũng bắt cóc nhiều người đang làm việc trong khu vực, nơi tập trung một số trung tâm du lịch và có nhiều xe buýt đón khách đi nước ngoài, hầu hết là sang Jordan, Syria và Lebanon. 
Các nạn nhân bị dồn vào khoảng hơn chục chiếc xe ôtô chờ sẵn. Hiện chưa có thông tin chi tiết về vụ việc này. 
Trong một diễn biến khác ở thành phố Basra , một nhóm Sunni cáo buộc cảnh sát đã giết nhiều tín đồ không vũ trang tại một thánh đường. Tuy nhiên, cảnh sát khẳng định họ bị tấn công nên buộc phải bắn trả và giết được 9 "tên khủng bố". AFP đưa tin, phía cảnh sát thiệt mạng 2 người. 
Cảnh sát cũng cho hay, họ đã phát hiện nhiều vũ khí gồm đạn cối và lựu đạn cầm tay tại thánh đường này. 
Các vụ tấn công trên là một đòn giáng mạnh vào cam kết chấm dứt bạo lực của Thủ tướng Iraq Nouri al-Maliki. Hôm qua, lại một lần nữa ông không giành được sự nhất trí từ các phe nhóm Iraq về việc chọn người đứng đầu các Bộ Quốc phòng và Nội vụ. Sự trì hoãn này cũng có nghĩa là kế hoạch tiếp quản quyền kiểm soát an ninh từ tay liên quân do Mỹ đứng đầu trong vòng 18 tháng nữa sẽ chưa thể được thực thi. 
Xung đột giáo phái bắt đầu lan tràn khắp Iraq kể từ sau khi một thánh đường linh thiêng của người Shiite ở Samarra bị tấn công sập mái vòm hồi tháng 2. 
Một số vụ bạo lực ngày hôm qua ở Iraq : 
- Một nhóm tay súng đi trên ôtô đã xả đạn vào một chiếc xe buýt cỡ nhỏ chở các công nhân viễn thông tới một địa điểm gần khu ổ chuột Sadr City của người Shiite làm 4 người thiệt mạng và 2 người khác bị thương. 
- Cảnh sát phát hiện 16 thi thể chi chít vết đạn ở Baghdad và 4 xác người chết tại thành phố Tikrit, phía bắc Thủ đô. 
- Các tay súng ở Tikrit đã giết chết ba sĩ quan cảnh sát và làm bị thương hai người khác tại một chốt kiểm tra. 
- Một toán người đã đột nhập vào nhà của một lính Iraq và giết chết ông này cùng hai anh trai và người cha còn người mẹ bị thương. 
- Hai kẻ tấn công đi trên xe môtô đã bắn chết Muntaha Ali và chồng cô là Helmi Yassen ở Basra . Hai nạn nhân được tin là nhân viên của một cơ quan chính phủ Mỹ. 
Theo Thanh Hảo Vietnamnet/AP, BBC, Reuters
