Ấn tượng Full moon

Gây ấn tượng ngay từ cái tên, Full moon (Trăng tròn) ở 63 Trần Duy Hưng đã như một lời mời gọi hấp dẫn các thực khách. 
Với kiến trúc hiện đại, ba tầng của Full mon là ba không gian với những nét sắp đặt khá lạ mắt. Tầng một là các bàn trà đan xen giữa các cây xanh với hàng rào gỗ xinh xắn điểm xuyết những bông hoa dại, sẽ tạo cho quý khách cảm giác thư giãn tuyệt đối. 
Tầng hai được bài trí như một nhà hàng kiểu Nhật với cửa kéo và những bàn ăn vuông vức. Đặc biệt trên mỗi chiếc bàn gắn luôn một hệ thống bếp chuyên dụng dùng để phục vụ cho các món cần giữ nhiệt cao như lẩu, rán, chiên... 
Còn tầng ba của Full moon lại là một không gian sôi động với tiếng nhạc rộn ràng hoà trong những gam màu rực rỡ, ấn tượng của tường nhà và bàn ghế... 
Không chỉ đơn thuần là nơi để ngắm, Full moon còn có một “menu” những món ăn đặc biệt, nổi tiếng nhất là lẩu thịt bò Úc, lẩu sò đại dương và lẩu Á Đông. 

Thu Phương
