Tự tạo website với Google

Hãng tìm kiếm khổng lồ vừa tung ra dịch vụ thiết kế website trực tuyến rất đơn giản và miễn phí, cho phép mọi người tự tạo một trang web cho riêng mình.

 Phiên bản beta Google Page Creator là một ứng dụng thiết kế web online cho phép thiết kế một trang web của riêng mình mà không cần đến các kiến thức về các ngôn ngữ thiết kế web như HTML hoặc Javascript… Google Page Creator giúp sắp xếp văn bản, hình ảnh cùng nhiều nội dung khác của trang web lên một giao diện do Google cung cấp và tung lên mạng chỉ bằng một cú Click cho mọi người cùng thưởng lãm trên bất kỳ máy tính hoặc hệ điều hành nào. 
Để sử dụng dịch vụ này, người dùng cần phải có sẵn một tài khoản Google hoặc Google Gmail. Trang web mà người dùng tạo ra có có dạng TênTàiKhoản.googlepages.com, tức nếu tài khoản Gmail của bạn là THUYKIEU@gmail.com thì website của bạn sẽ là THUYKIEU.googlepages.com. 
Google sẽ cung cấp cho mỗi người dùng một dung lượng website tối đa là 100 MB và Google đảm bảo rằng đại đa số người dùng sẽ không thể nào sử dụng hết dung lượng này. Justin Rosenstein, Giám đốc sản phẩm của Google cho biết, để đảm bảo “thuần phong mỹ tục” Google sẽ đưa ra một số hạn chế nhằm ngăn cản người dùng đưa lên website của mình những nội dung hoặc hình ảnh “quá đáng”, chủ yếu liên quan đến khiêu dâm. Hiện chưa rõ Google sẽ áp dụng công nghệ gì để lọc những nội dung mà người dùng đưa lên mạng. 
Justin Rosenstein cũng cho biết thêm rằng sự khác biệt giữa Google Page Creator và các website Blog khác là Google Page Creator chuyên dùng cho những người thích xuất bản những nội dung đơn giản, ít cập nhật lên mạng… còn dạng nhật ký trên mạng Blog lại chuyên dùng cho những người thích cập nhật hoặc thay đổi thông tin thường xuyên. 
Đến thời điểm này người dùng tại Việt Nam vẫn chưa thể lên Google Page Creator để thiết kế web cho mình sau khi khi đăng ký xong, người dùng còn phải chờ đợi Google gửi thư chấp nhận về hộp thư Gmail. Ngoài ra, hiện nay Google chỉ chấp nhận một số rất ít người dùng xài thử dịch vụ hấp dẫn này. 
Mọi người nên "nhanh chân" vào đây để đăng ký dùng thử Google Page Creator. 
Theo Thiên Trang Tuổi trẻ
