Iran cáo buộc Mỹ cản trở đàm phán hạt nhân

Iran hôm qua 18/6 lên án Mỹ đang tìm cách ngăn cản và làm khó các nước EU đạt được một thỏa thuận với Tehran về chương trình hạt nhân của nước này. Tuyên bố này có thể khiến đàm phán hạt nhân giữa Tehran và phương Tây đi vào ngõ cụt. 
 
Đó chính là yêu cầu Iran ngưng làm giàu uranium tạm thời trong gói đề xuất mới của phương Tây. Đây là điều mà Iran khó chấp thuận cho dù là ngưng tạm thời. 
Ông Hamid Reza Asefi, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran, nói rằng điều kiện cứng nhắc của Mỹ trong đề xuất đàm phán mới của 6 nước đã làm hẹp đi phạm vi đàm phán và gây khó khăn hơn cho các bên đạt được một giải pháp nào đó. 
“Chúng tôi cảm thấy rằng Mỹ đang cố lái EU đến một điểm đàm phán mà khó có thể được giải quyết. Hơn thế, họ (Mỹ) lại đưa tất cả các vấn đề khác nhau ra đàm phán và rõ ràng như vậy là không hợp lý”, ông Asefi nói. 
Đây có thể là một thông tin gây bất ngờ đối với thế giới khi trước đó Mỹ tuyên bố sẵn sàng cùng với ba nước EU là Anh, Pháp, Đức đàm phán trực tiếp với Iran . Hiện Mỹ chưa có phản ứng gì trước lời tuyên bố trên. 
Tuy nhiên, cũng không loại trừ đây là một động thái ngoại giao của Iran nhằm trì hoãn và kéo dài thời gian trả lời đề xuất mới của 6 nước lớn trong đó có Mỹ. 
Asefi nhắc lại rằng làm giàu uranium vì mục đích hòa bình và năng lượng là quyền không thể thay đổi của Iran các cuộc đàm phán hạt nhân phải là vô điều kiện. “ Iran đang xem xét đề xuất mới này của 6 nước và sẽ có những thay đổi sửa chữa hợp lý”, Asefi nói. 
Trước đó Iran tuyên bố đề xuất mới này của phương Tây là một bước tiến bộ, có một số điều khoản chấp nhận được, tuy nhiên, một số điều khoản khác cần phải thay đổi. 
Năm nước thường trực HĐBA Liên Hợp Quốc (Mỹ, Anh, Pháp, Nga, Trung Quốc) và Đức hôm 6/6 đã đưa ra đề xuất trọn gói mới cho Iran . Đề xuất mới không bao gồm điều khoản “tấn công Iran”, ngoài ra cho phép Iran mua thiết bị máy bay của Mỹ và xem xét ủng hộ Iran gia nhập WTO nhưng yêu cầu Iran phải ngưng làm giàu uranium tạm thời. 
Nguyên Hưng Theo AP
