Mẹo chữa nấc

Khi bị nấc nhiều, lấy hai cục đá áp vào hai bên hầu chỉ trong khoảng thời gian ngắn 60 giây sẽ đạt hiệu quả hay. Vì nước đá có thể làm chậm tần suất co giật của thần kinh, từ đó can thiệp vào chu kỳ co giật của cơ, như vậy nấc sẽ hết ngay. 
 
Ngoài ra, có thể chữa nấc bằng một số cách sau: 
Nhịn thở : Trước tiên, há miệng hít một hơi thật sâu làm khoang ngực nở ra, sau đó nhịn thở khoảng 10 giây, rồi hít thở lại bình thường. Nếu 1 lần không khỏi, làm hai, ba lần sẽ khỏi. 
Ấn huyệt : Khi bị nấc, dùng ngay ngón cái hoặc ngón trỏ ấn mạnh vào huyệt hợp cốc (tay trái ấn huyệt ở tay phải và ngược lại, ấn mạnh càng đau càng tốt), chỉ 3 phút là khỏi. 
Ngửi bột tiêu , hắt hơi mạnh một cái là khỏi. 
Dùng ngón cái, hai tay ấn vào huyệt thái dương hai bên đầu, dùng ngón trỏ đồng thời cào mạnh ba lần vùng xương lông mày là khỏi. 
Dùng ngón trỏ ấn chặt vào hai lỗ tai khoảng 3 phút, sau đó uống hai ngụm nước lạnh, bỏ hay tay ra sẽ hết nấc. 
Uống nước làm nhiều ngụm nhỏ liên tục cũng chữa hết nấc. H.Sam
