Trèo cột để đọc báo

Đó là sở thích của một cụ ông người Trung Quốc. Sáng nào cũng vậy, cụ ông lại tập thể dục buổi sáng và tiết mục thư giãn của ông là trèo vắt chéo chân lên một cây cột để đọc báo. 
 Ông Yuan Mengxin, 65 tuổi bắt đầu luyện tập bài thể dục buổi sáng đặc biệt này từ mùa xuân năm ngoái. Cho đến bây giờ, ông cụ đã có một “chiêu” thể dục độc đáo nhất chưa từng có. 
Mọi người xung quanh đều rất thích thú với bài tập vắt chéo chân trên chiếc cột sắt ở quảng trường Nhân dân, thuộc hạt Wudi, tỉnh Quảng Đông để đọc báo. 
Ông Mengxin treo người trên một dàn trụ ngang. 3 cụ ông khác giữ lấy người ông và treo lơ lửng trên không. Đây là bài tập trong số các bài thể dục đặc biệt của ông Mengxin. 
N.H Theo Xinhua
