Em gợi cảm quá!

Với mong muốn dành tặng cho phái đẹp những xiêm y gợi cảm và quyến rũ trong mùa Hè này, hãng thời trang cao cấp Gucci đã cho ra đời những mẫu váy áo đẹp đến nao lòng. 
 Voan là chất liệu chính trong BST lần này của Gucci. Bởi họ cho biết, voan sẽ tạo vẻ mềm mại, lúc ẩn lúc hiện tạo cho người mặc một vẻ đẹp gợi cảm mà đầy bí hiểm, làm người đối diện phải thẫn thờ trước vẻ đẹp đó. 
Ngoài những váy, áo, trong BST lần này còn xuất hiện những bộ bikini kiểu cách độc đáo. Manơkanh Theo Chinasspp.com
