"Nhân tài đất Việt 2005": Nửa chặng đường đã qua

(Dân Trí) - Nhân tài đất Việt đã đi được hơn một nửa chặng đường kể từ ngày tuyên bố phát động cuộc thi vào ngày 20/11/2004. Trong thời gian đó, BTC tổ chức một số buổi hội thảo với sự góp mặt của nhiều chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực CNTT, các đơn vị tham gia tài trợ, để hoàn thiện thể lệ cũng như tiêu chí đánh giá sản phẩm tham gia cuộc thi.

 Bên cạnh đó, BTC đã nhận được rất nhiều ý kiến từ đóng góp cũng như những câu hỏi liên quan đến cuộc thi từ những người quan tâm đến cuộc thi. BTC cũng đã tổ chức giao lưu với các bạn sinh viên ở Hà Nội và TP. HCM để giải thích rõ hơn về thể lệ, tiêu chí cũng như giải đáp những vướng mắc liên quan đến cuộc thi và được các bạn sinh viên nhiệt tình hưởng ứng tham gia. Trong chuyến tổ chức giao lưu tại TP. HCM, BTC đã nhận được sự giúp đỡ cũng như sự ủng hộ của các cấp lãnh đạo TP. HCM. Đặc biệt, đồng chí Nguyễn Minh Triết, UVBCT, Bí thư thành uỷ TP. HCM đã tiếp thân mật BTC cuộc thi Nhân tài đất Việt và nhận xét: “Cuộc thi Nhân tài đất Việt thực sự là sân chơi bổ ích, tạo điều kiện cho những hiền tài đất Việt có cơ hội thể hiện mình và đóng góp cho sự phát triển của nền CNTT nước nhà”. Tại buổi giao tại TP. HCM, BTC đã trao 15 học bổng VNPT của nhà tài trợ chính là Tổng công ty Bưu chính Viễn thông Việt Nam hỗ trợ cho các thí sinh tham gia cuộc thi. Tính đến thời điểm này đã có gần 30 bạn đăng ký dự thi trên tất cả các lĩnh vực phần cứng, phần mềm, giải pháp và tích hợp hệ thống. Trong thời gian tới, BTC sẽ tiếp tục tổ chức “Giao lưu Nhân tài đất Việt 2005“ tại một số địa điểm khác để giới thiệu chi tiết hơn về cuộc thi tới tất cả các bạn yêu thích CNTT cũng như quan tâm đến cuộc thi “Nhân tài đất Việt 2005”. Phóng viên
