Nga kêu gọi G8 chôn vùi “bóng ma thời Chiến tranh lạnh”

Các cường quốc công nghiệp hàng đầu của thế giới phải thấy rằng Nga đang đi theo con đường dân chủ, và phải chôn vùi “những bóng ma chiến tranh lạnh” ở hội nghị G8 sẽ diễn ra vào tháng 7 tới, Bộ trưởng Năng lượng Nga hôm nay bình luận. 
 Phát biểu trên tờ Thời báo Kinh tế, Bộ trưởng Năng lượng Nga Viktor Khristenko phủ nhận những nhận xét tuần trước của Phó tổng thống Mỹ Dick Cheney, rằng Nga đang “chơi trò chính trị” với nguồn năng lượng của mình. 
“Chúng tôi thật sự không thể hiểu nổi những lời bình luận bóp méo chính sách năng lượng của Nga gần đây. Nga đã chuyển từ chính sách hỗ trợ giá năng lượng cho các nước láng giềng trước kia của Liên Xô sang cơ chế định giá theo thị trường. Chúng tôi hiểu rằng những ấn tượng cũ rất khó phai nhạt, nhưng giờ đã đến lúc phương Tây phải nhận ra và hiểu được vai trò đang lớn mạnh cũng như những tiến bộ mà Nga đã đạt được.” 
Những lời chỉ trích của Cheney vào tuần trước đã khiến Nga nổi giận. Nó được đưa ra đúng vào thời điểm hội nghị thưởng đỉnh các nước công nghiệp G8, có cả Bush tham dự, không còn xa. 
Chính vì vậy, ông Khristenko kêu gọi tất cả các bên “hãy gạt bỏ những ấn tượng cũ” và cố gắng tìm được một tiếng nói chung về chính sách an ninh năng lượng tại cuộc họp sắp tới. 
“Chúng ta hãy hi vọng rằng, vào tháng 7 này, khi các nhà lãnh đạo của các nước thành viên nhóm G8 nhóm họp, họ sẽ làm việc với tinh thần đối thoại nghiêm túc và hợp tác thiết thực, không để mục đích cao cả của chúng ta bị những bóng ma của thời kỳ chiến tranh lạnh làm hỏng.” 
Hôm chủ nhật tuần trước, Cheney cho rằng những lời bình luận của ông “đã được kiểm nghiệm” phần nào. Trong khi đó, Bush cũng cho rằng Moscow đã gửi “những tín hiệu trái chiều” về dân chủ. 
Đầu năm nay, Nga vấp phải sự phản đối kịch liệt từ phương Tây khi họ quyết định cắt nguồn khí cung cấp cho Ukraine , do không thống nhất được về giá cả. Căng thẳng càng tăng cao khi Moscow cảnh báo châu Âu rằng công ty nhà nước Gazprom của họ, một nhà sản xuất khí gas hàng đầu của thế giới, sẽ chuyển sang thị trường châu Á, nếu họ bị dồn ép ở thị trường châu Âu. 
Phan Vũ Theo Reuters
