Thị trường nhà đất đang sôi động trở lại?

Sau một thời gian dài đóng băng, khoảng 1 tháng trở lại đây, thị trường nhà đất đang có dấu hiệu sôi động trở lại. Tín hiệu cho thấy trên địa bàn Hà Nội, đã có nhiều phiên đấu giá quyền sử dụng đất được tổ chức thành công. 
 Vượt giá khởi điểm từ 30%-50% 
Tín hiệu đáng mừng cho thấy, kết quả phiên đấu giá quyền sử dụng 9 thửa đất tại khu đô thị mới Cầu Giấy gần đây đã thu hút trên 100 người tham gia với mức trúng giá chênh với giá sàn là 7,5 triệu đồng/m2. 
Trong khi khu vực các huyện ngoại thành như Sóc Sơn, Đông Anh, Gia Lâm... chưa thu hút được khách thì thị trường đất đem đấu giá quyền sử dụng tại các quận nội thành lại khá sôi động từ đầu quý II/2006 đến nay. 
Điều đáng nói là, số lượng người tham gia các phiên đấu giá rất đông, vượt xa mong đợi của nhà tổ chức. 
Cũng do số người tham gia lớn nên giá trúng đấu thường rất cao, vượt trên giá khởi điểm từ 30%-50%. Đây là điều hiếm khi xảy ra ở các phiên đấu giá quyền sử dụng đất từ khoảng cuối năm 2005 đến đầu quý II/2006. 
Ông Nguyễn Lễ, Phó chủ tịch UBND quận Cầu Giấy cho biết, người mua đa số là những người có nhu cầu ở thực sự nên mức giá bỏ rất cạnh tranh. Sau thời gian chờ đợi, các nhà đầu tư đã đặt niềm tin trở lại với thị trường nhà đất. 
Cũng theo thông tin từ một số trung tâm môi giới nhà đất, tuy lượng nhà đất giao dịch tăng, nhưng chủ yếu là các giao dịch nhỏ với trị giá trên dưới 1 tỉ đồng. 
Ông Mạnh Quân, Giám đốc Công ty kinh doanh nhà đất ở Cầu Giấy cho biết, từ đầu tháng 4.2006, lượng khách rao bán và hỏi mua nhà đất đều tăng cao. Quan trọng hơn, tỉ lệ giao dịch thành công đạt khá cao chứ không còn tình trạng rao bán để đấy. 
Cũng theo ông Quân, thị trường nhà chung cư đã sôi động trở lại, do cung và cầu đã gặp nhau. Hiện nay, những nhà chung cư chất lượng cao, vị trí đẹp như khu đô thị mới Mễ Trì - Mỹ Đình; 172 Ngọc Khánh; Ciputra... vẫn đang là những địa chỉ được nhiều khách hàng tìm đến. 
Tuy nhiên, lượng căn hộ bán ra không nhiều như trước, do thời gian qua, những ai có nhu cầu bán đều đã tung ra thị trường. Còn những căn hộ mới thì không đáng kể, do từ năm 2005 đến nay trên địa bàn Hà Nội chỉ có rất ít khu chung cư cao tầng được khởi công xây dựng. 
Thủ tục cởi mở hơn 
Nhiều chuyên gia dự báo, sau thời gian dài trầm lắng, hoạt động mua bán nhà đất bắt đầu có chuyển biến bởi người tiêu dùng dường như đã "hiểu" thị trường hơn. Tâm lý chờ giá đất nhà giảm cũng đã nguội đi và nhiều nhà đầu tư, nhất là những người đang có nhu cầu ở, bắt đầu tham gia thị trường một cách tích cực hơn. 
Cũng theo các chuyên gia này, việc Chính phủ cho phép ghi nợ tiền sử dụng đất trên "sổ đỏ" và các quy định về thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, do UBND thành phố Hà Nội ban hành đã cởi mở hơn rất nhiều cũng khiến thị trường thêm phần sôi động, bởi người dân có thể yên tâm hơn khi tham gia giao dịch đất, nhà. 
Dự kiến, trong tương lai gần, Hà Nội sẽ chính thức mở sàn giao dịch bất động sản cấp thành phố. Đây được xem như bước ngoặt lớn, vừa có tác dụng hạn chế tình trạng giao dịch ngầm, vừa là địa chỉ quan trọng thúc đẩy hoạt động mua bán nhà, đất trên thị trường. 
Ông Lê Quý Đôn, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội, cũng dự đoán, thị trường trong giai đoạn tới chắc chắn sẽ ấm dần lên. Do vậy, UBND thành phố yêu cầu các địa phương cần chuẩn bị sẵn "hàng hóa" (nhà, đất) với hạ tầng kỹ thuật hoàn chỉnh để đưa ra đấu giá, phục vụ nhu cầu của đông đảo các tầng lớp nhân dân. 
Theo Xuân Thu Báo Lao động
