Một bảo vệ nông trường cao su bị trộm đánh chết

Khi phát hiện có một số đối tượng trộm mủ cao su, một nhân viên bảo vệ đã rượt đuổi và bị bọn chúng đánh chết. Vụ việc xảy ra tại tỉnh Bình Phước. 
 Anh Lã Văn Dũng, sinh 1980, thường trú tại Thôn 8, xã Bình Thắng, huyện Phước Long, là tổ viên tổ tự quản bảo vệ vườn cây tổ 3 đội 4, Nông trường 1, Công ty cao su Phú Riềng, huyện Phước Long. 
Vào lúc 15 giờ ngày 9/9, anh Dũng lên vườn cây thuộc lô 62 đuổi và bắt một số đối tượng trộm mủ cao su. Trong số đối tượng trên có bà Gái là cô ruột của Lê Công Tân, sinh 1971, thường trú tại thôn 7, xã Bình Thắng, huyện Phước Long. 
Tân đã lên lô gặp anh Dũng, hai bên cự cãi nhau dẫn đến xô xát. Hậu qủa làm anh Dũng chết tại bệnh xá xã Bình Thắng. 
Công an đã bắt giữ tên Tân để điều tra làm rõ. LH
