Julianne Moore: “Ngại hôn người khác trước mặt chồng!”

Nữ diễn viên Julianne Moore năm nay đã bước vào tuổi 46 nhưng vẻ đẹp và sự cuốn hút của cô thì vẫn vẹn nguyên như thuở đôi mươi. 
 Là một ngôi sao nổi tiếng và có một cuộc sống rất đáng mơ ước cả trong sự nghiệp lẫn đời tư. Chỉ tính từ năm 1997 tới giờ, Julianne Moore đã giành được tới hơn 30 giải thưởng điện ảnh lớn nhỏ. Nhắc đến những bộ phim như: Far from heaven, Boogie nights, The Hours hay End of the Affair …người ta không thể không nói đến Julianne Moore, người đã góp phần rất quan trọng vào thành công của những bộ phim đó. 
Ngoài đời, Julianne Moore có một gia đình vô cùng hạnh phúc với chồng, đạo diễn khá nổi tiếng Bart Freundlich kém cô tới 10 tuổi. Hai người đã có với nhau hai mặt con là bé trai Caleb Freundlich , 8 tuổi và bé gái Liv Helen Freundlich , 4 tuổi. 
Tháng 8 này, tờ tạp chí nổi tiếng Glamour đã có bài phỏng vấn khá dài với nữ diễn viên xinh đẹp và nổi tiếng này về bộ phim mới Trust the man của cô. Xin giới thiệu một đoạn trong bài phỏng vấn đó với bạn đọc: 
Rất ít khi thấy cô trên những tờ báo lá cải? 
Ôi, bạn sẽ rất ít khi thấy những người hơn 40 tuổi trên những tờ báo đó thì đúng hơn. Nhưng tôi cho rằng mình may mắn bởi những tờ báo đi sâu vào đời tư của những ngôi sao sẽ chỉ khiến cuộc sống của họ thêm rắc rối mà thôi. 
Bộ phim mới “Trust the man” của cô do chính chồng cô, Bart Freundlich viết kịch bản vào đạo diễn. Một bộ phim nói về cuộc đời của một nữ diễn viên với hai đứa con nhỏ… 
Rất giống với cuộc sống của tôi hiện tại đúng không? Nhưng đó chỉ là “giống” chứ không phải thực sự là cuộc đời của tôi. 
Có khi nào, buổi sáng, cô và chồng đang có “chiến tranh” mà vẫn phải đi làm cùng với nhau? 
Không bao giờ, tôi vô cùng yêu mến, kính trọng và cảm phục chồng mình! 
Và anh ấy là ông chủ của cô? 
Trong công việc thì đúng là thế bởi người đạo diễn luôn là nhân vật quan trọng và “có uy” nhất trong đoàn làm phim mà. 
Cô cảm thấy thế nào khi phải hôn một người khác trước mặt chồng mình? 
Những cảnh quay đó luôn khiến tôi cảm thấy ngại ngần và một chút lo lắng… 
Và cô hôn bạn diễn của mình một cách thật sự hay chỉ diễn cho xong? 
Ồ, hôn thật chứ, bạn không thể hoàn thành tốt vai diễn của mình nếu chỉ đóng một cách qua loa. Dù không thích thì tôi vẫn phải làm. Nói thật, giữa việc hôn bạn diễn và đóng những cảnh “nóng” thì thà tôi đóng cảnh nóng còn hơn. Trông nó rất “thật” trên màn ảnh nhưng đó lại chỉ là diễn mà thôi! 
Có cảnh “nóng” nào trong phim mà khiến cô rất thích? 
Đó là cảnh trong bộ phim Don't Look Now với hai diễn viên Donald Sutherland và Julie Christie. Họ đóng vai những người bị lạc mất con của mình, khi quá buồn, họ tìm đến với nhau và một cuộc tình chớp nhoáng xảy ra. Những cảnh họ từ từ trút bỏ quần áo rất lãng mạn và vô cùng gợi cảm… 
Một điều mà mọi người rất hay hiểu sai về cô khi xem phim do cô đóng? 
Đó là việc mọi người thường nghĩ tôi rất cao trong khi thực sự tôi chỉ cao có 1,67m. Trên phim ảnh, cái gì trong cũng cao lớn và đồ sộ. Một điều nữa là mọi người thường nghĩ tôi là người quá nghiêm nghị và không biết đùa. Nhưng đó chỉ là khi làm việc, ngoài đời, tôi không phải mẫu người như vậy! 
Cô nghĩ thế nào nếu một khi cuộc đời cô được dựng thành phim? 
Ôi, nó sẽ rất bình thường và chẳng “ăn khách” đâu (cười). Tôi nghĩ cuộc đời thực của tôi cũng chỉ như cuộc đời của nhiều người khác mà thôi! 
Bà mẹ hai con này vẫn luôn quyến rũ! 
Vĩnh Ngọc Theo Glamour
