Luyện tập thế nào cho hiệu quả?

Trái với suy nghĩ của nhiều người, hình thức và nơi luyện tập không phải là vấn đề quan trọng, cái chính là có thực hiện được bài bản, thường xuyên không. Ngoài ra còn các yếu tố an toàn khi luyện tập và biết cách tận dụng mọi cơ hội để luyện tập. 
 Theo các chuyên gia, tốt nhất là nên luyện tập từ 20-30 phút mỗi ngày và ít nhất 5 ngày mỗi tuần. Cường độ luyện tập phù hợp có thể được người tập tự tổng kết bằng nhịp thở và nhịp tim của mình. 
Không nhất thiết phải đến phòng tập. Đi bộ, đạp xe đạp, bơi hoặc chạy bộ đều là những môn thể thao dễ thực hiện trong mọi điều kiện. 
An toàn khi luyện tập 
- Luôn luôn làm nóng trước khi bắt đầu luyện tập bằng cách thực hiện bài aerobic với thời gian từ 5-10 phút, như chạy tại chỗ chẳng hạn. 
- Vận động kéo căng mỗi cơ bắp ít nhất 1 lần, trong thời gian khoảng 5 phút. 
- Bắt đầu luyện tập môn thể thao yêu thích của mình. 
- Hạ nhiệt bằng bài tập aerobic nhẹ cũng như sự căng cơ bắp thêm một lần nữa trong khoảng 5-10 phút. 
- Uống nước để bù vào lượng nước đã mất trong quá trình tập. 
Tận dụng mọi cơ hội vận động 
Trong sinh hoạt hằng ngày nên tận dụng mọi cơ hội để vận động các bộ phận trên cơ thể, chẳng hạn: 
- Sử dụng tivi bằng cách di chuyển đến chỗ tivi để chuyển đổi kênh hay điều chỉnh âm thanh thay vì ngồi tại chỗ sử dụng remote. 
- Leo thang bộ thay vì sử dụng thang máy. 
- Thay vì ngồi xe bus thì xuống xe đi bộ đến trạm kế tiếp nếu có thời gian. 
- Thay vì chạy xe thì đi bộ khi cần mua những thứ lặt vặt gần nơi ở. 
Theo K.H Vnexpress/Health-BBC
