Ăn, chơi cuối tuần tại 3 nước

Ăn tại Thái Lan, mua sắm ở Hong Kong và vui chơi ở Singapore, kiểu nghỉ cuối tuần này đang trở thành khuynh hướng khá phổ biến trong xã hội hiện nay.

Chơi ở Singapore 
Đảo quốc Sư tử nhỏ như lòng bàn tay, nhưng chứa đựng hàng nghìn món ăn chơi, tiêu khiển. Nếu đến vào buổi tối, bạn đừng bỏ qua cơ hội ngắm 1.200 loài thú hoang hoạt động về đêm ở Night Safari (Vườn thú đêm). 
Mỗi ngày, vườn thú chỉ hoạt động từ 19h30 đến nửa đêm, bạn nhớ ghi chú vào lịch để không bỏ phí thời gian. 
Giá vé: 15,75 SGD/người. 
Ba lê ngoài trời tại Công viên Fort Canning, biểu diễn nghệ thuật ở nhà hát Esplanade, du lịch trên sông, khám phá đảo Sentosa... cũng rất hấp dẫn. 
Shopping ở HongKong 
Bất kể ngày hay đêm, Cảng Thơm lúc nào cũng rộn rã bước chân háo hức, tham lam của các shopaholic (người nghiện mua sắm). Tại đây, từ lâu đã hình thành các "đặc khu" mua sắm. 
Causeway bay nổi tiếng với chuỗi siêu thị Nhật Sogo và Mitsukoshi, thường xuyên có chương trình khuyến mãi các mặt hàng da, túi xách, mỹ phẩm... Tsim Sha Tsui dành cho người thích săn lùng hàng "hiệu". Khu Mongkok với đủ mặt hàng điện tử thượng vàng, hạ cám... Nếu sành trả giá, bạn sẽ tìm được những món hàng "độc" với giá hời. 
Ăn món Thái 
Cả tuần nuốt cơm văn phòng và những bữa tiệc nhà hàng đầy dầu mỡ, chẳng gì thích thú cho bằng "tếch" sang Thái, kiếm một chỗ yên vị rồi xì xụp, xuýt xoa với những gia vị chua, cay của thức ăn xứ Thái. 
Dễ tìm và ít tốn thời gian nhất ở Thái là các quán ăn vỉa hè. Trừ một số quán trong các khu chợ, còn lại những quán ăn lề đường ở đây khá sạch sẽ, vệ sinh. 
Chỉ với 20-25 baht, bạn đã đủ ấm bụng với tô mỳ Thái. Thú nhất là bạn có thể tận mắt nhìn đầu bếp chọn thực phẩm và chế biến. Chưa cần ăn, bạn đã đủ no mắt rồi! 
Vào nhà hàng, bạn nên biết trước một số món ăn Thái nổi tiếng như: cơm nếp vo tròn Khao Nio, salad cay Somtam, lẩu Kiaw Tiaw, thịt bò nướng Moo Sate... để không phải ngậm ngùi cố ăn những món đã lỡ gọi! Mạo hiểm một chút, bạn thử gọi món châu chấu, bọ cạp, dế..., biết đâu lại nghiền! 
Mách bạn 
Tour "3 trong 1" hiện chưa có công ty du lịch nào thiết kế, vì vậy bạn phải tự lên kế hoạch thật tỉ mỉ cho chuyến đi. 
Nên tham khảo các trang web về du lịch Singapore, Thái Lan và HongKong để có thông tin chi tiết về những điểm cần đến, thời gian hoạt động, giá vé. 
www.visitsingapore.com http://www.timeout.com/travel/ www.thaifoodandtravel.com 
Nên dựa vào nhu cầu để chọn thời điểm xuất phát thích hợp nhất. Chẳng hạn, bạn quan tâm đến nhu cầu giải trí, tìm hiểu văn hoá, nên chọn đến Singapore vào thời gian diễn ra các lễ hội (hầu như tháng nào cũng có). Tham khảo chi tiết ở trang web: www.visitsingapore.com 
Chọn đặt mua vé ở cùng một hãng hàng không cho suốt cuộc hành trình để được tính giá vé ưu đãi nhất. Không có hãng hàng không nào có hành trình bay thẳng đến tất cả các điểm bạn cần đến, nhưng họ sẽ giúp bạn đặt vé theo yêu cầu. 

Theo Tiếp Thị & Gia Đình
