Người đẹp Mai Trang chuyển nghề... ca sĩ

Khát vọng trở thành ca sĩ của các người mẫu ngày càng nhiều hơn. Ngoài Hồ Ngọc Hà, Hứa Vỹ Văn, Dương Yến Ngọc, Ngân Hà... giờ đến lượt người mẫu Mai Trang lấn sân sang lĩnh vực ca hát. Vì sao có sự chuyển đổi này, chúng tôi đã có cuộc trò chuyện với người mẫu Mai Trang. 
 Làm nghệ thuật phải có tham vọng 
Giải Người đẹp có giọng hát hay ở cuộc thi Hoa hậu châu Á - Thái Bình Dương là động lực để bạn chuyển nghề hay vì sự bon chen, đố kỵ của sàn catwalk khiến bạn sớm phải rời xa nó? 
Thật ra, nhà Trang theo đạo Thiên chúa nên ngay từ nhỏ đã hát thánh ca trong nhà thờ. Hồi học cấp II đã mơ ước trở thành ca sĩ nhưng lên đại học cơ may làm người mẫu đến trước. Trở về từ cuộc thi Hoa hậu châu Á - Thái Bình Dương sau khi đoạt giải Người có giọng hát hay , Mai Trang mới xác định sẽ đầu tư cho sự nghiệp ca hát. Trang nhờ ca sĩ Ngọc Anh hướng dẫn thanh nhạc, phần vũ đạo do nghệ sĩ Việt Thành - nhóm Big Toe kèm riêng. Song song với việc học vũ đạo và thanh nhạc, Trang cũng tham gia một số đêm diễn để cọ sát và quen dần với sân khấu. 
Khi xác định chuyển sang ca hát, vậy Trang có từ bỏ hẳn nghề người mẫu? 
Không. Chính nghề người mẫu giúp Trang có cơ hội làm ca sĩ. Vì vậy, Trang vẫn đảm đương hai công việc song song và nghĩ mình sẽ làm tốt. Tuy nhiên, tuổi đời người mẫu không dài nên có thể sau này Trang nghiêng hẳn sang lĩnh vực ca hát. 
Người ta nói rằng làm ca sĩ thì nổi tiếng và có nhiều tiền? 
Tất nhiên, làm nghệ thuật thì phải có tham vọng. Làm ca sĩ chỉ mong được công chúng đón nhận, được nổi tiếng; còn có tiền mới duy trì được nghệ thuật. Trang muốn thổi hồn mình vào ca khúc mang âm hưởng ballad sâu lắng. 
Một manager để hỗ trợ, bạn có nghĩ tới điều này? 
Có, mà cũng chẳng giấu giếm làm gì, người mẫu Thuý Hạnh hiện là manager của Trang. Đây là công việc mới mà chị Hạnh muốn thử sức sau nghề người mẫu, MC. 
Mai Trang tóc đen, da nâu... 
Theo Trang, giữa việc tìm khán giả nghe mình hát và chiều theo thị hiếu của khán giả để nhanh nổi tiếng, bạn sẽ chọn con đường nào? 
Nổi tiếng nhanh rồi mờ nhạt, không đọng lại trong lòng khán giả thì để làm gì?! Chiến lược của Trang đưa ra là chậm nhưng phải chắc nên sẽ chọn lựa phương án để khán giả nghe mình hát. Thể loại nhạc theo đuổi trong thời gian tới là ballad và R&amp;B. 
Giữa vô số ca sĩ đang chen chân để có một chỗ đứng trong làng ca nhạc, Trang sẽ có những "chiêu" gì để giữ được vị trí của mình? 
Nói là ''chiêu'' thì cũng rất khó bởi vì về phần nhận xét phải để khán giả nghe Trang hát đã. Còn về phần Trang thì chỉ biết sẽ cố gắng hết sức để mọi người công nhận: Mai Trang là ca sĩ chứ không phải là một người đẹp hát. 
Hình thức và trang phục biểu diễn, theo bạn nó quyết định bao nhiêu phần trăm của sự thành công? 
Mặc đẹp trên sân khấu là thể hiện sự tôn trọng đối với khán giả. Theo Trang, hình thức và trang phục đẹp sẽ quyết định 50% của sự thành công. Một Mai Trang mặc đồ trắng, tóc đen, da nâu - đó là hình ảnh mà Trang muốn gây ấn tượng trong năm 2006. 
Trang có kế hoặch gì trong năm 2006? 
Trang sẽ thực hiện album đầu tay bao gồm các ca khúc mới của các nhạc sĩ trẻ của Hà Nội như Tường Văn, Văn Phong.... và một số dự định khác. Theo Giaidieuxanh
