Maggie Q - Cô gái lai bốc lửa của tạp chí Maxim

Hàng loạt những hình ảnh gợi cảm và bốc lửa của cô nàng mang hai dòng máu Mỹ-Việt Maggie Q đã xuất hiện đều đặn trên các tạp chí dành cho các quý ông. 
 Là gương mặt người mẫu được nhiều hãng thời trang và mỹ phẩm săn đón, nhưng Maggie Q dường như có duyên với điện ảnh khi các đạo diễn thường xuyên mời cô vào phim của họ. Bộ phim Naked weapon (Vũ khí khêu gợi) do cô thủ vai chính đã làm mưa làm gió trên thị trường phim ảnh vào năm 2003. Và có lẽ đây được coi là điểm mốc đưa sự nghiệp diễn xuất của cô lên hàng “sao”. 
Maggie Q từng diễn xuất chung với "ông vua" phim hành động châu Á Thành Long trong phim Giờ cao điểm 2 (2001) và 80 ngày vòng quanh thế giới (2004). Và gần đây nhất, cô đã vinh dự được đóng với ngôi sao nổi tiếng thế giới Tom Cruise trong bộ phim Điệp vụ bất khả thi 3. 
Hình ảnh Maggie Q trên tạp chí Maxim Singapore: 
Hình ảnh Maggie Q trên tạp chí Maxim Singapore 
Một số thông tin về Maggie Q (Lý Mỹ Kỳ) 
Tên tiếng Anh đầy đủ: Margaret Denise Quigley 
Ngày sinh: 22/05/1979 tại Honolulu, Hawaii, USA . Nghề nghiệp: Người mẫu, diễn viên. Ngôn ngữ: Tiếng Anh và tiếng Trung Quốc. Những phim cô đã tham gia: Mission: Impossible III (2006) The Counting House (2006) Maan lone (2005) House of Harmony (2005) Taped (2005) Hainan ji fan (2004) Around the World in 80 Days (2004) Moh waan chue fong (2004) Naked weapon (2003) Chek law dak gung (2002) Rush Hour 2 (2001) Manhattan Midnight (2001) 
Manơkanh Theo Tom/China/Daily/CRI.com
