Thắng HAGL, SĐNĐ được thưởng 100 triệu

Ngay sau trận thắng HAGL với tỷ số 2-0 hôm 16/4, ban lãnh đạo đội bóng SĐNĐ đã thưởng nóng cho các cầu thủ 50 triệu đồng, và ngày hôm sau tiếp tục thưởng cho toàn đội 50 triệu đồng nữa. 
 Chiến thắng này đã khiến cho ông Nguyễn Hưng Thái, trưởng đoàn bóng đá SĐNĐ, không thể giấu nổi niềm vui. Ông nói: ''Trận thắng này đã khích lệ tinh thần chúng tôi lên rất nhiều, đây là món quà đầy ý nghĩa mà toàn đội bóng xin gửi tặng người hâm mộ thành Nam ''. 
Khi được hỏi: "Ông có ý kiến gì về thông báo số 9 của ban tổ chức xử lý sự cố trên sân Long An ", ông Thái trả lời :'' Đối với riêng tôi xin không bình luận gì về việc giải quyết của ban tổ chức giải, chỉ có một điều tôi muốn nói với người hâm mộ và giới báo chí đó là bản thân tôi sau trận đấu do đã quá bức xúc với tình huống xử lý của trọng tài nên mới xảy ra hành động không kiềm chế được mình. Bây giờ tôi hoàn toàn thanh thản trong tư tưởng, và trận thắng HAGL vừa qua đã làm cho tôi tạm quên đi những gì đã xảy ra ra trước đó''. 
Về trận đấu với HAGL, ông Thái đánh giá: '' BHL đội bóng đã rút ra nhiều điều quý báu trong việc sử dụng cầu thủ. Chính lúc tiền vệ Trung Kiên bị chấn thương, chúng tôi đã mạnh dạn đưa tuyển thủ U21 Đức Dương đá chính ở vị trí tiền vệ tấn công, và đây là một quyết định đúng đắn. 
“Như chúng ta đã thấy, cầu thủ này đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, trong đó ghi được 1 bàn thắng mở tỷ số trận đấu. Ngoài ra, việc cho hai cầu thủ trẻ khác là tiền đạo Ngọc Linh và hậu vệ Quốc Tuấn chơi ngay từ đầu trận cũng là một việc làm khá mạo hiểm của chúng tôi. 
“Tuy nhiên, không thể ngờ rằng hai cầu thủ này đã thi đấu rất tốt, đặc biệt là tiền đạo Ngọc Linh. Ở các vòng đấu sau, chắc chắn BHL đội bóng sẽ tiếp tục cho các cầu thủ trẻ ra sân. Tôi nghĩ rằng phải mạnh dạn đôn tuyến trẻ lên thi đấu, vì sân chơi bóng đá chuyên nghiệp sẽ là môi trường tốt để rèn luyện các cầu thủ''. 
Ông Thái nói tiếp: ''Ở giai đoạn 2 này, lực lượng đội bóng sẽ có sự thay đổi, chúng tôi đang thử việc 2 cầu thủ người CH Séc, một người chơi vị trí tiền đạo và người kia chơi tiền vệ. Đây sẽ là cơ hội tạo nên tính cạnh tranh cao trong nội bộ CLB ''. 

Theo Vietnamnet
