Nữ hoàng Anh có bao nhiêu tiền?

Người phụ nữ đứng thứ 75 danh sách 100 quý bà quyền lực nhất thế giới của Forbes 2005 - Nữ hoàng Elizabeth II - hiện có số tài sản lên tới 500 triệu USD, chưa kể bất động sản. 
 Khi cha bà - Đức vua George VI - qua đời năm 1952, bà đã được thừa kế một tài sản đáng kể bao gồm bất động sản có giá trị như lâu đài Balmoral tại Aberdeenshire, Scotland và Tòa nhà Sandringham ở Norfork, Anh. Số tài sản thừa kế còn có ngọc, đồ cổ và một bộ sưu tập tem lớn được khai sinh từ ông của bà là Vua George V. Ngoài ra, bà cũng được cho sở hữu nhiều bất động sản ở London và một khoản đầu tư chứng khoán khá lớn. 
Số tài sản trị giá 500 triệu USD không bao gồm những nơi nổi tiếng như Lâu đài Windsor và Điện Kensington - về lý thuyết thuộc về người đứng đầu Hoàng gia để sử dụng làm trụ sở hành chính. Số này cũng không bao gồm trang sức dành cho người sở hữu ngai vàng và bộ sưu tập nghệ thuật của Hoàng gia. 
Hôm nay, nữ hoàng bước sang tuổi 80. Bà rất thích chó, ngựa, chim bồ câu. Bà cùng Hoàng gia Anh luôn là đề tài hấp dẫn cho các tờ báo lá cải khai thác. Năm ngoái, rất nhiều tờ báo không ngớt lời bàn tán về thông tin rằng nữ hoàng sẽ không thèm dự đám cưới của con trai Thái tử Charles và người tình lâu năm Camilla Parker Bowles. Cháu trai của bà là Hoàng tử Williams và Harry luôn là đề tài nóng hổi của các trang buôn chuyện. Cái chết của cô con dâu Công nương Diana vẫn là đề tài bị nghi ngờ và được điều tra hàng năm sau đó. 
Theo Hải Ninh Vnexpress/Forbes
