Cơn thịnh nộ của nhà vô địch!

(Dân trí) – Kết thúc lượt đi với vị trí áp chót, tham vọng và danh dự của GĐT.LA đã bị một cú đòn choáng váng. Tiếp M.H.Hải Phòng, đội bóng đã 2 lần đè bẹp “Gạch” ở mùa này, các nhà vô địch sẽ giải toả cơn khát bằng một trận thắng to? 
 Hai lần uống cạn trái đắng của “kẻ ngáng đường những người khổng lồ” ở mùa giải này, khán giả Long An khó chấp nhận thêm một lần sẩy chân của đội bóng con cưng. 
T rong cuộc đối đầu này, “Gạch” không chỉ phải giải bài toán danh dự, tinh thần và còn phải “xả” bớt áp lực về thứ hạng. 
Thật khó tin là đội bóng hùng mạnh vừa giành cú đúp ở mùa giải năm ngoái đã phải khốn đốn ở vị trí áp chót BXH qua nửa chặng đường. 
Cùng với HA.GL và Bình Dương, “Gạch” chính là hình ảnh đại diện cho sự sụp đổ hàng loạt của các “đại gia” đã từng được hy vọng sẽ nổi đình nổi đám trong giải đấu năm nay. 
Với 3 trận thắng, 4 trận hoà và 5 trận thua (ghi được 12 bàn thắng, lọt lưới 18 bàn), “Gạch” xứng đáng là đội bóng gây thất vọng nhất trong số 13 gương mặt của V-League năm nay. 
"Gạch" (áo sọc) khởi đầu không được như ý. 
Tình hình chấn thương và sự sa sút đồng loạt của các trụ cột (Tài Em, anh em Rodriguez, TM Santos …) đã khiến sức mạnh của đội bóng áo sọc đỏ-trắng bị suy giảm đáng kể. 
Đội bóng “góp công” không nhỏ cho sự khởi đầu tồi tệ này của nhà ĐKVĐ không ai khác chính là M.H.Hải Phòng. Trong trận đấu mở màn trên sân Lạch Tray, “Cảng” không chỉ nghiền nát đối thủ đến 3-1 mà còn khiến “Gạch” điêu đứng với loạt án treo giò và thẻ phạt sau đó. 
Trước đó đúng 2 tuần, bầu không khí không mấy thân thiện cũng đã được 2 đội xây dựng nên trong trận tranh siêu Cup mở màn cho mùa giải mới. Người thua cuộc một lần nữa lại có tên là GĐT.LA. 
M.H.Hải Phòng luôn là khắc tinh của GĐT.LA. Mùa giải trước, khi mà “Gạch” thi đấu ấn tượng và giành cú đúp ở giải trong nước, đội bóng xứ Cảng vẫn không hề lép vế. 
Trong 2 cuộc đối đầu, “Cảng” chỉ chịu thất thủ trên sân Long An, còn trước đó, “Gạch” đã phải ngậm bồ hòn trên sân Lạch Tray. 
Để chuẩn bị cho giai đoạn 2, “bầu” Thắng đã có những cuộc mộ quân khá hùng hậu, và đã có 2 gương mặt mới được đưa về sân Long An, đó là tiền đạo Seidu (quốc tịch Ghana) và người đồng hương Shafiwu. 
Trung vệ Phan Thanh Giang sau khi thi đấu thành công trong màu áo Sơn ĐT.LA ở lượt đi đã được gọi lên đầu quân cho “Gạch”. Theo chiều ngược lại, 2 nỗi thất vọng ở lượt đi là Bruno De Souza và Robson Lino đã về “sân sau” để thử sức cùng Sơn ĐT.LA. 
Với sự gia cố cả 3 tuyến, HLV Calisto vẫn vững tin vào một cuộc bứt phá mạnh mẽ của “Gạch”, như cách mà họ vẫn làm và thành công trong 3 mùa giải gần đây. 
Nhưng họ vẫn có truyền thống vươn lên 
mạnh mẽ trong khó khăn. 
Chức vô địch đã trở nên quá xa vời với Tài Em và các đồng đội, nhưng một vị trí trong top 3 là điều hoàn toàn khả dĩ, khi mà khoảng cách giữa họ với các đội xếp thứ 2 và 3 chỉ là 6 điểm. 
Vấn đề chỉ là ở chỗ với lực lượng và tinh thần hiện tại, liệu “Gạch” có đủ sức bùng nổ để bứt lên, hay lại tiếp tục với biểu đồ hình sin của giai đoạn 1. 
Trái ngược với màn trình diễn nghèo nàn của các nhà ĐKVĐ, đội bóng xứ Cảng đã có một nửa mùa giải thành công. Xếp vị trí thứ 6 với một hàng công hiệu quả hàng đầu V-League , Dũng “già” (HLV Nguyễn Văn Dũng) chỉ còn lo lắng về hàng thủ có phần “hào phóng” của mình. 
Để gia cố sức mạnh hàng thủ và tuyến giữa, đội chủ sân Lạch Tray đã giải phóng cặp tiền vệ Francis và Christopher để đưa 2 gương mặt mới là Hussein và Ndunduma về đầu quân. 
Đóng góp đáng kể vào sức mạnh của M.H.Hải Phòng chính là bộ ba Văn Thành-Tostao-Julien. Bộ tam giác này đã đóng góp 19/20 bàn thắng mà đội bóng của “bầu” Tuân có được từ đầu mùa giải. 
Trong mấy năm gần đây, Tostao (thi đấu cho GĐT.LA ở mùa giải trước) luôn là nhân vật chính trong các cuộc đối đầu giữa “Gạch” và “Cảng”. Và lần này, rất có thể anh sẽ một lần nữa chứng minh ông Calisto đã mắc một sai lầm trầm trọng khi để anh ra đi. 
Trở về từ Cup VTV T&amp;T, Văn Thành sẽ làm tăng thêm 
sức mạnh cho đội bóng xứ Cảng (Ảnh: Vnexpress). 
Theo thông tin mới nhất, sát thủ Julien đã kịp thời phục hồi chấn thương để có mặt trong đội hình xuất phát. Thế Phong cũng đã trở lại sau khi thụ án treo giò từ giai đoạn 1. 
Với đầy đủ hảo thủ trong đội hình, Dũng “già” sẽ có thể thoải mái lựa chọn những gương mặt tin cẩn nhất cho chuyến đi hứa hẹn nhiều khó khăn này. 
Ở bên kia chiến tuyến, ông Calisto không được may mắn như vậy. Tài Em vẫn thi đấu cầm chừng sau chấn thương, Công Hoàng và “bệnh nhân” Việt Thắng sẽ phải vắng mặt do đã nhận đủ số thẻ phạt quy định. 
Mặc dù vậy, sẽ không có nhiều cơ hội cho M.H.Hải Phòng làm thêm một cơn chấn động trên sân Long An, dưới cái nóng như thiêu như đốt của miền Tây Nam Bộ. 
Với những sự tăng cường mới cùng quyết tâm vươn lên mạnh mẽ, chắc chắn “Gạch” sẽ không để đối thủ có điểm ra về, dù đó là đối thủ kỵ rơ M.H.Hải Phòng. 
Dự đoán của Dân trí: Gạch thắng 3-1. Hồng Kỹ
