Cô gái chỉ biết đọc… ngược

Kể từ khi biết đọc, Gemma Williams có 1 cách riêng cực kỳ trái khoáy: đọc… ngược từ trên xuống. Màn hình vi tính của Gemma phải “trồng cây chuối”, rồi ngay cả khi viết, Gemma cũng viết ngược. 
 
Thật may, các giáo viên trường Cao đẳng Hopwood Hall tại Middleton, vùng Manchester, Anh đã tìm ra phương pháp giúp cô bé 17 tuổi khắc phục căn bệnh dyslexia (bệnh khó đọc) kì cục này. 
Bằng máy lọc ánh sáng da cam, Gemma chỉ cần soi lên chữ viết và có thể đọc bình thường. Tương tự, giấy da cam cũng giúp cô bé không còn phải hì hục viết ngược từ trên xuống như trước nữa. 
Sue Fowler của Viện nghiên cứ bệnh dyslexia cho biết: “Chúng tôi tìm cách tận dụng nguyên lý: khi tăng độ tương phản, màu hổ phách sẽ làm vật thể trông rõ ràng hơn”. 
H.M Theo Mirror
