Lại hi vọng vào sức bật của các cây bút trẻ…

Hội nghị Những người viết văn trẻ lần thứ VII sẽ chính thức khai mạc vào 12/5/2006 tại Hội An (Quảng Nam). Khác trước, Hội nghị lần này sẽ tổ chức gọn hơn, chất lượng hơn, với khoảng 130 gương mặt trẻ, đại diện cho các vùng miền trong cả nước tham dự. 
 Có nhiều ý kiến cho rằng, nhìn vào đời sống văn học trẻ hôm nay, khó có thể khẳng định nó đang ở thời kỳ trầm lắng hay hưng thịnh. Về vấn đề này, đang tồn tại nhiều ý kiến trái chiều mà nếu đào xới lên, e sẽ gây nên cuộc tranh luận không cần thiết. Một điều đáng mừng là ngày càng nhiều các tờ báo dành một vị trí đáng kể cho trang văn nghệ. 
Bên cạnh lối tiếp cận bạn đọc truyền thống, những người viết trẻ hiện nay, với sự nhanh nhạy và theo kịp trào lưu mới cũng đã tìm được cách tiếp cận mới, thoát ra khỏi lối mòn xưa cũ của thế hệ trước. Họ tự “xuất bản”, tự “phát hành” trên mạng Internet mà không cần nhờ đến các tờ báo in ấn chính thức và nếu chịu khó chui vào các forum văn học, người đọc có thể bị “ngạt thở” bởi các trang thơ và như vậy cũng đồng nghĩa họ chấp nhận sự sàng lọc mạnh mẽ hơn. 
Nhìn vào những người viết trẻ hiện nay, lướt qua danh sách những người sẽ dự Hội nghị viết trẻ lần VII lần này, có thể nhận thấy một thực tế, nếu như vào những năm trước, các nhà văn, nhà thơ trẻ có thể dễ dàng hơn trong việc khẳng định mình tự mọi địa phương khác nhau thì giờ đây phần lớn các tác giả lập nghiệp chủ yếu ở hai trung tâm lớn Hà Nội (25 người) và TPHCM (20 người) còn lại là các tỉnh khác. 
Tuy nhiên, dù thế nào những người viết trẻ cũng cần phải tâm niệm, người viết thì có thể sai lệch, có thể nhầm lẫn; còn người đọc, không bao giờ nhầm lẫn giữa văn chương đích thực và những thứ gần giống văn chương. Họ không bao giờ để phí thời gian cho việc thưởng thức những tác phẩm không đáng đọc, dù người viết ra nó có tìm mọi cách làm mới, kiếm một đề tài giật gân, hoặc đăng đàn ra sức tuyên ngôn, quảng bá… 
Ban tổ chức cho biết, hội nghị năm nay sẽ được tổ chức như một chuyến đi thực tế sáng tác. Các cây viết trẻ sẽ có chuyến chu du đi thuyền trên sông Thu Bồn, đi tham quan khu kinh tế mở Chu Lai, viếng nghĩa trang liệt sỹ Hội An, tham quan thánh địa Mỹ Sơn, tham dự đêm rằm phố cổ... đặc biệt Hội nghị sẽ có tọa đàm “Văn tôi, phê bình tôi, thơ tôi nói gì” và tọa đàm “Hai phút cho một ý tưởng sáng tạo trẻ”. 
Khi được hỏi về cảm tưởng khi đi dự Hội nghị, nhà thơ Nguyễn Vĩnh Tiến cho biết: "Dù chúng ta muốn hay không muốn thì độc giả cũng vẫn cứ là những "bộ lọc" tốt nhất, cùng với thời gian chân giá trị chắc chắn sẽ được khẳng định. Để làm được như vậy, phải có cuộc cách mạng về truyền thông, tại sao trong âm nhạc chúng ta có Sao mai điểm hẹn, Bài hát Việt... mà không có diễn đàn cho văn học đương đại? Thế hệ trẻ chúng tôi sẵn sàng vào cuộc, sẵn sàng hết mình miễn là có sân chơi". 
Khoảng cách 5 năm cho một lần tổ chức Hội nghị viết văn trẻ không dài, không phải tất cả những người đi dự Hội nghị đều trở thành nhà văn và những người không đi dự sẽ không phải là những cây bút xuất sắc. Cái quan trọng là tác phẩm của họ có đi vào được lòng người, được công chúng thừa nhận hay không. Hi vọng Hội nghị lần này sẽ có nhiều nét mới và tạo được sức bật cho các cây bút trẻ. Phương Minh
