Brad Pitt hạ gục Leonardo DiCaprio

Sự kết hợp giữa Brad Pitt với hãng Paramount đã giành chiến thắng trước Leonardo DiCaprio với hãng Warner Bros, trong cuộc chạy đua giành quyền sản xuất bộ phim chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết “World War Z" của Max Brooks. 
 Thông tin này do The Hollywood Reporter cung cấp. 
Được biết, vụ đấu thầu giành quyền sản xuất "World War Z" đã diễn ra vào tối thứ Ba (ngày 13/6) và kéo dài tới sáng ngày hôm sau với phần thắng nghiên về "ông Smith" và hãng phim Plan B, do tập đoàn Paramount đứng ra bảo trợ. Có nguồn tin cho biết, mức giá bản quyền bộ phim này lên tới sáu con số và có khả năng tổng chi phí sản xuất phim sẽ lên tới 7 con số. 
Tờ Hollywood Reporter khẳng định lần ganh đua lần này sẽ không gây ra bất kỳ sự thù hằn nào giữa hai nam diễn viên nổi tiếng Hollywood là Brad Pitt và Leonardo Dicaprio. Vì Leo DiCaprio đã vui vẻ nhận lời mời tham gia bộ phim "The Departed" do Brad Pitt và hãng sản xuất Plan B đứng ra sản xuất. 
"World War Z" là cuốn tiểu thuyết thứ tư về đề tài xác ướp của nhà văn Max Brooks, tác giả của show truyền hình "Saturday Night Live" từ năm 2001 đến năm 2003 và của sê -ri phim hoạt hình nổi tiếng "Justice League". Theo dự kiến "World War Z" cũng khai thác đề tài về nóng hổi này và đánh dấu sự trở lại của nhà văn Max Brooks, bậc thầy về thể loại truyện huyền bí và ma quái này. 
Năm 2003, tác giả Max Brooks đã viết cuốn "Zombie Survival Guide" nhằm lý giải chi tiết hơn cách thức sống sót khi trực tiếp đương đầu với các thây ma. Cuốn sách này đã nhanh chóng trở thành hit trong thời gian đó. 
10 năm sau đã có rất nhiều tác phẩm và tài liệu đề cập tới những bí ẩn xung quanh xác ướp và dự đoán mang tính khoa học về tương lai của các xác ướp này. Chính vì vậy, có khả năng "World War Z" sẽ lại dấy lên chủ đề nóng hổi này khi cuốn tiểu thuyết sẽ được nhà xuất bản Crown phát hành vào mùa thu năm nay. 
Mi Vân Theo Scotman
