Jessica Simpson nổi giận với Vanessa Minnillo

Jessica Simpson đã nổi giận đùng đùng khi nghe tin bạn thân của mình, VJ xinh đẹp Vanessa Minnillo, đang có quan hệ tình cảm với chồng cũ của cô là Nick Lachey. 
 Năm 2003, Jess tình cờ gặp Vanessa tại một bữa tiệc do kênh MTV tổ chức. Cảm thấy có nhiều điểm tương đồng, Vanessa và Jess nhanh chóng trở thành đôi bạn thân. Họ thường xuyên đi chơi với nhau và Jess còn “lôi kéo” cả anh chồng Nick Lachey vào những cuộc chơi đó. 
Vậy mà giờ đây, khi Jess đã nói lời chia tay với Nick Lachey thì cô bạn xinh đẹp Vanessa lại tìm cách tiếp cận anh này khiến Jess vô cùng tức giận. Đỉnh điểm là khi cô thấy Vanessa xuất hiện trong videoclip mới What’s left of me của Nick và giờ thì họ đi chơi với nhau mà không cần quan tâm tới thái độ của Jess như thế nào. 
Tình bạn của Jess và Vanessa đang có nguy cơ tan vỡ khi mà những tin đồn về mối quan hệ của Vanessa và Nick ngày càng tăng lên. Bạn bè của Vanessa cố thanh minh với Jess rằng: “Vanessa xuất hiện trong videoclip của Nick chỉ vì cô ấy rất muốn được làm diễn viên mà thôi”. Nhưng e rằng Jess chẳng thể nào tin vào lý lẽ đó. 
Vanessa Minnillo năm nay 27 tuổi, cô là VJ nổi tiếng xinh đẹp, có duyên nhất của chương trình ca nhạc TRL . Trước đây Vanessa Minnillo cũng từng đọat danh hiệu “Hoa hậu tuổi teen của Mỹ”. 
Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
