Hãy cãi nhau trước mặt con?!

Một lời khuyên phi lý hết sức? Không đâu. Bạn hãy thử thực hiện xem sao. Chắc chắn những vấn đề "gai góc" của ngày sẽ được xử lý rốt ráo còn bọn trẻ sẽ học được thật nhiều điều bổ ích... 
 
1. Sự tôn trọng lẫn nhau 
Những cuộc tranh luận có tính xây dựng cho phép bạn đưa ra hình ảnh mẫu mực về sự không đồng ý trong ý thức tôn trọng lẫn nhau. Khi đó, trẻ sẽ học được bài học về sự lịch sự, kiềm chế, điềm tĩnh để giải quyết các vấn đề; tranh cãi mà không gây tổn thương và khiến người khác phải "mất mặt". 
2. Giải quyết sự việc theo hướng tích cực 
Trẻ phải thấy cha mẹ tích cực giải quyết các mâu thuẫn bằng hành động cụ thể. Bạn không cần phải giả bộ là vợ chồng lúc nào cũng đồng ý hoàn toàn với nhau, miễn là giải quyết những sự khác biệt một cách thiện chí và đầy tính xây dựng. 
3. Cá tính 
Những quan điểm tranh luận khác nhau làm nổi bật những cá tính khác nhau. Trẻ cũng cần được hiểu rằng bố và mẹ, ai cũng có những tư tưởng và quan điểm riêng, đặc trưng cho cá tính của mỗi người. Đấy là điều hoàn toàn tự nhiên và bình thường, bởi trong cuộc sống này, không có hai người nào là hai bản sao giống nhau 100% cả. 
Trẻ cần hiểu rằng những cảm xúc là một phần của cuộc sống. Vì thế, trẻ cần biết cách xử lý các tình huống trong chuỗi cảm xúc tự nhiên của con người theo hướng tích cực và đúng đắn. Theo Phụ nữ TPHCM
