Ngọc Thúy: "Thể dục là bí quyết làm đẹp của tôi"

Một dáng người thon thả, một ánh nhìn gợi cảm là những gì tạo nên một Ngọc Thúy tự tin trên sàn catwalk và trẻ trung trong cuộc sống ngày thường. 
 Ăn uống điều độ 
Hiện Ngọc Thúy đang là nhân viên PR của Công ty truyền thông FPT. Do yêu cầu của công việc, cô phải dậy sớm hơn (6 giờ sáng). Vì thế mà hiện giờ cô có nếp sống điều độ hơn trước. 
Do yêu cầu làm việc ở văn phòng nên Ngọc Thúy cũng ăn uống giờ giấc hơn và uống nước cũng... nhiều hơn, bình quân một ngày Thúy uống khoảng 3,5 l nước. Thúy cho biết vì làm việc thường xuyên ở phòng máy lạnh nên da bị khô nên cô phải thường xuyên cung cấp nước cho cơ thể. Nhưng Thúy không uống nước lọc mà uống chung với atisô hay Diệp Hà Châu có tác dụng mát gan, giải độc cho cơ thể. 
Thúy rất sợ những món nóng như chiên, nướng hay những món có vị cay để giữ gìn da mặt. Hạn chế thực phẩm có nhiều tinh bột như cơm, thay vào đó là rau và trái cây để giữ gìn vóc dáng "mi nhon" của mình. 
Spa thư giãn 
Khi làm việc quá mệt mỏi, Thúy thường lấy lại sức bằng giấc ngủ. Cách xả stress của Thúy thường là đi chơi, tán gẫu hay đi mua sắm cùng bạn bè vào cuối tuần. Chủ nhật thì tham gia vào các hoạt động nghệ thuật cho "đỡ nhớ nghề". Người đẹp này rất hay đi gội đầu ở tiệm vì theo cô nó có tác dụng "3 trong 1", "sạch tóc, dưỡng tóc và thư giãn". Ngoài ra, mỗi tuần Thúy tắm cát một lần để tẩy các tế bào chết trên da cũng như làm cho da tươi sáng mịn màng. 
Do thường xuyên phải mang giày cao gót nên để giữ gìn sức khỏe cho đôi chân, Thúy cũng thường đi mát xa chân, ngâm nước nóng và thoa kem dưỡng da của Shiseido. 
Thể dục và làm đẹp 
Dù quỹ thời gian ít ỏi, nhưng cô luôn ưu tiên cho việc tập thể dục. Thường là tập ở nhà. Hiện Thúy cũng đang rất muốn tham gia lớp tập Yoga để sức khỏe được dẻo dai hơn. Cô cũng cho biết thêm, nếu muốn khỏe mạnh, hăng say trong công việc cách duy nhất chỉ có thể là tập thể dục đều đặn. Tập thể dục giúp Thúy thư giãn, thoải mái, luôn yêu đời và lúc nào cũng lạc quan. 
Do ảnh hưởng của thời tiết mà hiện giờ Thúy bị nổi mụn nhiều, đây cũng là nỗi lo lắng của cô.Chính vì thế cô luôn chú trọng việc chọn mỹ phẩm và trang điểm. Buổi sáng do làm việc trong môi trường Công ty nên Thúy hạn chế việc trang điểm quá ấn tượng, để tạo cảm giác thân thiện với mọi người và bảo vệ da mặt. Buổi tối cô tránh không sử dụng quá nhiều mỹ phẩm, tạo cơ hội cho da mặt được thông thoáng các lỗ chân lông. Theo Mỹ Thuật
