Lindsay Lohan đang yêu ai?

Thật khó có thể “thống kê” đầy đủ “danh sách” những chàng trai có “mối quan hệ đặc biệt” với Lindsay Lohan. Nếu như tất cả các tin đồn về các mối quan hệ của Lilo mà có thật thì chắc hẳn cô nàng chẳng còn thời gian dành cho riêng mình nữa. 
 Mới chỉ trong vài ngày gần đây, ngôi sao Herbie của chúng ta bị đồn thổi là có quan hệ với 2 chàng trai liền. 
Theo IMDb, cách đây vài ngày, Lilo xinh đẹp của chúng ta đã đi chơi với Jonathan Rhys Meyers, ngôi sao trong phim Match Point. Cũng theo tạp chí này, họ đã đến vui chơi ở Spotted Pig, một câu lạc bộ ban đêm ở New York. Tại đây, cả 2 vào một phòng VIP và họ đã làm gì ở trong đó thì chả ai biết được. 
Nhưng mà như chúng ta đã biết, Jonathan vẫn đang cặp kè với Reena Hammer từ rất lâu rồi. 
Tạm gác lại mối quan hệ “mập mờ” giữa Lilo với Jonathan, trước đấy vài ngày, cũng tại một câu lạc bộ ban đêm ở NY, nhà vô địch trượt tuyết thế vận hội Olympic mùa đông Shaun White nói rằng đã có một đêm “ăn chơi xả láng” với Lindsay. “Tôi và Lilo đã kết thúc đêm vui chơi tại Bungalow 8. Hôm đó thật là vui vẻ...” 
Cuối cùng thì thực sự Lilo đang yêu ai? BM Theo Ananova
