Chelsea “hốt” nốt Hilario

Thủ thành người Bồ Đào Nha Hilario, học trò cũ của Mourinho ở Porto, sẽ nối gót Michael Ballack và Shevchenko về với Chelsea nếu vượt qua được cuộc kiểm tra y tế vào cuối tuần này. 
 Theo một số tờ báo ở Bồ Đào Nha, thủ thành 30 tuổi này sẽ ký một hợp đồng 2 năm với các nhà vô địch nước Anh từ CLB Nacional. 
Hiện tại, Chelsea đang sở hữu 2 thủ môn có phong độ ổn định là Petr Cech và Carlo Cudicini. Về với Chelsea , rất có thể Hilario chỉ là kẻ “sắm vai phụ”. Mặc dù vậy, anh này vẫn tỏ ra rất tự tin với cuộc chuyển nhượng này. 
Hilario nói: “Tôi rất vinh dự khi được là một phần của đội bóng khổng lồ này. Tôi đến đây với 2 mục đích: làm việc cần mẫn và “làm khó” cho Mourinho”. Có thể hiểu anh này đang ám chỉ mình sẽ cạnh tranh quyết liệt cho một suất bắt chính ở Chelsea . 
Bằng một giọng khá khôi hài, Hilario tuyên bố: “Tôi sẽ làm cho cuộc sống của ông ấy trở nên phức tạp hơn. Trong một mùa giải có rất nhiều thời điểm, và tôi sẽ làm việc hết mình để chiếm trọn lòng tin của Mourinho”. 
Hilario không xa lạ gì với Mourinho, anh này đã từng là thủ môn dự bị của FC Porto mùa giải 2003/04, khi mà Mourinho vẫn đang còn là HLV trưởng đội bóng này. 
Phát biểu trên truyền hình hôm thứ Tư vừa qua, Mourinho đã không tiếc lời khen ngợi bản hợp đồng mới của mình bằng những lời khá sáo rỗng: “Tôi đã làm việc với cậu ta lâu nay, tôi biết cậu ấy là người thông minh và có tố chất”. 
“Để làm dự bị cho thủ môn xuất sắc nhất thế giới thì cần phải có những phẩm chất ấy”-Mourinho kết luận. K.L
