Xây dựng không phép làm sập nhà hàng xóm

Hồi 18h40 ngày 21/9, ngôi nhà số 76 phố Kim Hoa, phường Kim Liên bất ngờ đổ sập, toàn bộ tài sản trong nhà bị vùi ngập trong đất đá. Rất may, không có thiệt hại về người. 
 Ngôi nhà này là của ông Phạm Thế Vĩnh. Theo quan sát của phóng viên, toàn bộ ngôi nhà đã hoàn toàn bị vùi dưới gạch vữa. Phần tường không bị sập cũng nứt nẻ thành vết lớn, chỉ cần một tác động nhẹ là cũng sụp nốt. 
Ông Vĩnh cho biết, lúc ấy gia đình đang ăn cơm ở gian bên, khi thấy có hiện tượng sụp đổ, tất cả đã vội vàng tháo chạy nên không ai việc gì. 
Theo ông Vĩnh, nguyên nhân của việc đổ nhà là do gia đình ông Nguyễn Kim Bình ở số nhà 78 liền kề đã xây dựng không phép. Nhiều lần ông Vĩnh kêu cứu lên cơ quan chức năng và cảnh báo nguy cơ đổ nhà, nhưng ông Bình vẫn tiến hành đào móng, gây nên sự việc trên. Bảo Trung
