49 em thơ cần giúp đỡ

Như thông tin đã đưa, chúng tôi xin tiếp tục thông tin về từng gia đình có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn và địa chỉ liên lạc của các em học sinh tại phường Thanh Khê Đông, quận Thanh Khê, TP. Đà Nẵng. 
 Đây là địa phương chịu nhiều hậu quả nặng nề của cơn bão: 21 thuyền nhân chết và mất tích, 49 em thơ phải chịu cảnh mồ côi. 
1. Cháu Trần Thị Mai An - SN 1991, học lớp 9 trường THCS Phan Đình Phùng là chị cả của 3 đứa em: Trần Thị Xuân Thu (SN 1995), đang học lớp 5 trường tiểu học Đoàn Thị Điểm, Trần Thị Diệu Hằng (SN 1998), học lớp 2 trường tiểu học Đoàn Thị Điểm, Trần Thị Yến Nhi (SN 2000). Ba chị em An, Thu, Hằng đều là những học sinh khá giỏi được bạn bè thầy cô quý mến. Đặc biệt, Trần Thị Mai An là học sinh giỏi nhiều năm liền. 
Người cha xấu số của 4 đứa trẻ này là anh Trần Văn Quang, đã mất tích ngoài biển khơi mang theo ước mơ thoát nghèo của cả gia đình. Con đường học hành của Mai An và Xuân Thu đang trở nên khó khăn khi mẹ các cháu, chị Nguyễn Thị Phượng cũng chưa biết phải tính chuyện nuôi dạy các con ra sao. 
Địa chỉ nhận sự giúp đỡ: Trần Thị Mai An, tổ 24 phường Thanh Khê Đông, quận Thanh Khê, TP. Đà Nẵng. 
2. Cháu Huỳnh Thị Thu Thuỷ - SN 1992, học lớp 8 trường THCS Phan Đình Phùng là chị cả của hai em Huỳnh Thị Thu Phương (SN 1995), học lớp 5 trường tiểu học Đoàn Thị Điểm và Huỳnh Đức Thắng mới 19 tháng tuổi. Gia đình cháu Huỳnh Thị Thu Thuỷ thuộc diện khó khăn nhưng cả Thuỷ và Phương đều là những học sinh giỏi nhiều năm liền. 
Bố của cháu Thuỷ là anh Huỳnh Văn Lợi, 38 tuổi, lao động chính và duy nhất của gia đình đã mất trong cơn bão Chanchu vừa qua. Chị Nguyễn Thị Lụa, vợ anh Lợi nghẹn ngào nói trong nước mắt: “Mong ước của ảnh là con cái được học hành tới nơi tới chốn. Cũng biết rằng để cho con cái phải nghỉ học là có tội với người đã khuất nhưng... có lẽ đó là phương cách duy nhất lúc này. Gia đình cũng chưa dám nói cho cháu biết...”. 
Địa chỉ nhận sự giúp đỡ: Huỳnh Thị Thu Thuỷ, tổ 34 phường Thanh Khê Đông, quận Thanh Khê, TP. Đà Nẵng. 
3. Cháu Nguyễn Văn Cân - (ảnh, thứ 2 từ trái sang) SN 1993, học lớp 7 trường Trung học cơ sở Phan Đình Phùng là con út trong gia đình. Nguyễn Văn Hiếu (SN 1989) học lớp 11 trường THPT Thái Phiên và Nguyễn Thị Hiền (SN 1987). 
Bố cháu Cân là anh Nguyễn Văn Sỹ đã mất tích trong trận bão vừa qua. Chị Nguyễn Thị Ngôn, vợ anh Sỹ, kể lại: “Anh thường tâm sự khổ bao nhiêu cũng chịu, miễn các con đi học là ba vui lắm! Đời ông đời ba vì không đi học được nên phải đi biển khổ cực thế này. Khi nghe tin cháu Nguyễn Thị Hiền bỏ học đi làm thêm do thấy ba mẹ quá vất vả, anh vừa quát nạt con vừa chảy nước mắt". 
Hiện nay kinh tế gia đình đang lâm vào cảnh khốn cùng khi lao động chính trong nhà đã không còn, trong khi ba chị em đang tuổi ăn, tuổi học. Các cháu Cân, Hiếu, Hiền rất cần sự giúp đỡ, tiếp sức của những tấm lòng hảo tâm để các cháu tiếp tục được đến trường. 
Địa chỉ nhận sự giúp đỡ: Nguyễn Văn Cân, tổ 34 phường Thanh Khê Đông, quận Thanh Khê, TP. Đà Nẵng. Chúng tôi rất mong muốn các cá nhân, đoàn thể, các nhà hảo tâm... cùng chia sẻ với những nỗi bất hạnh của các em học sinh có hoàn cảnh thương tâm như trên.
