Beyonce bị Rihanna cướp người yêu?

Không chỉ cạnh tranh trên sàn diễn ca nhạc, có khả năng Rihanna sẽ trở thành “tình địch” của nữ hoàng nhạc R&B Beyonce Knowles khi mối quan hệ giữa ngôi sao có vẻ đẹp nóng bỏng như ánh mặt trời và “ông thầy” Jay Z, càng lúc càng thân mật. 
Theo lời kể của một fan hâm mộ, Beyonce đã giận điếng người khi chứng kiến bạn trai, Zay J thản nhiên ngồi chuyện trò với đồng nghiệp, đồng thời là cô học trò cưng của anh, Rihanna suốt 15 phút. Dường như không chịu đựng thêm được nữa, Beyonce đã hét ầm lên: "Sao ngày nào anh cũng nói chuyện với cô ta?" trước khi Jay Z có cơ hội phân trần. 
Không chỉ có vậy, tháng trước, Jay Z đã không có mặt cùng bạn gái khi cô và hai đồng nghiệp trong nhóm nhạc Destiny Child được gắn tên trên Con đường Danh vọng tại Hollywood. Thay vào đó, anh bị bắt gặp đang ăn tối với Rihanna trong một nhà hàng tại New York (Mỹ). 
Ngoài ra, cặp đôi này còn bị bắt gặp ăn tối cùng nhau không dưới hai lần tại quán Cipriani. Sau đó, hai người còn “tâm sự” riêng suốt 4 tiếng đồng hồ trong một căn phòng của câu lạc bộ 40/40 của Jay Z. 
Có tờ báo còn chua chát bình luận về sự việc này: "Rihanna đang cố gắng cướp đi danh vọng, phong cách, giọng hát của Beyonce… Thật chẳng có gì ngạc nhiên nếu cô ấy tìm cách “giật mất” ý trung nhân của Beyonce". 
Beyonce tại liên hoan phim quốc tế Cannes hôm 19/5 
Phản ứng trước những tin đồn này, đại diện của Jay Z cho biết, đúng là anh và Rihanna đã gặp gỡ riêng rất nhiều dạo gần đây, nhưng giữa họ chẳng có gì khác ngoài mối quan hệ đồng nghiệp. 
Thời gian này, Beyonce hiện đang có mặt tại Paris để giới thiệu bộ phim Dreamgirls của cô đóng chung với nam diễn viên từng đoạt giải Oscar Jamie Foxx. Bộ phim nhạc kịch này của cô được đánh giá rất cao và là một trong những ứng cử viên của giải Oscar năm nay. 

Mi Vân Theo Hotnewonlines
