Ợ nóng - Phải làm sao?

Mùa Hè, thời gian cho picnic và những bữa ăn nhanh, rất dễ gia tăng chứng ợ nóng. Biết nên/không nên ăn loại thực phẩm nào sẽ giúp bạn đáng kể trong phòng tránh chứng tiêu hóa khó chịu. 
 Các loại đồ ăn/uống dễ gây ợ nóng 
- Thịt mỡ 
- Đồ chiên 
- Quả họ cam chanh, nước chanh, đồ uống có cồn (đặc biệt rượu vang đỏ) 
- Socola 
- Bạc hà 
- Cà chua và các sản phẩm chế biến từ cà chua 
- Đồ uống có caffeine như cà phê 
- Đồ uống chứa carbonat như coca cola 
- Gia vị ớt, gừng, hành 
Đồ ăn thích hợp 
- Thịt nướng chứ không chiên, chỉ chọn thịt nạc. 
- Thay vì dùng cà chua cho món salad trộn, hãy chọn cà rốt hay các loại rau ôn hòa khác. 
- Uống nhiều nước, trà lạnh hoặc đồ uống không pha từ chanh. 
- Nếu thích đồ uống có cồn, chỉ nên dùng loại nhé với một lượng vừa đủ. 
- Ít ăn thịt 
Những bữa ăn “hoành tráng” làm giãn dạ dày và mở đường cho áp suất khí chèn qua cơ vòng thực quản. Ăn nhiều cũng khiến dạ dày tiết nhiều axít hơn. 
Biện pháp phòng ợ nóng 
Trong vòng 2 giờ sau ăn không nên nằm. Cần “tận dụng” trọng lực để ngăn dịch dạ dày trào ngược lên thực quản, giúp luồng thức ăn và dịch tiêu hóa đi xuống ruột dễ dàng hơn. 
Duy trì trọng lượng cơ thể. Theo thống kê, khoảng 35% người thừa cân mắc chứng ợ nóng. Tin tốt là với nhiều người, giảm 10% trọng lượng cơ thể sẽ cải thiện đáng kể tình trạng ợ nóng. 
Không hút thuốc vì chất nicotine sẽ làm giãn cơ vòng thực quản. Hút thuốc còn kích thích dạ dày tiết ra axít. Khi ngủ kê cao đầu khoảng vài cm. Chú ý thư giãn giảm stress. 
Huyền Trang Theo About
