Cơ hội nhận học bổng Hà Lan

Sinh viên tham dự hội thảo và đăng ký học tại trường ĐH Saxion năm học 2006-2007 có cơ hội nhận học bổng 1.500 Euro. Trung bình mỗi năm có 50 sinh viên nhận được học bổng này. 
 Trường ĐH Saxion có các khoá dự bị đại học, dự bị thạc sỹ, cử nhân, thạc sỹ, học chuyển tiếp năm 2 của khoá thạc sỹ tại Anh đối với một số chuyên ngành, có chương trình chuyển tiếp dành cho sinh viên hoàn thành năm thứ 2 hoặc 3 tại Việt Nam. 
Yêu cầu: TOEFL 500/IELTS 5.5 đối với chương trình ĐH; TOEFL 550/ IELTS 6.0 đối với chương trình Thạc sỹ. 
Giám đốc tuyển sinh của nhà trường sẽ có buổi giới thiệu về chương trình đào tạo và học bổng của trường tại: 

Thanh Trầm
