Hacker “đột kích” PC của bộ Nông nghiệp Mỹ

Tin tặc đột nhập vào hệ thống máy tính của Bộ này và ăn trộm tên tuổi, mã số an sinh và ảnh của 26.000 nhân viên và nhà thầu ở Washington, Mỹ, Thư ký Bộ Nông nghiệp Mike Johanns cho biết. 
 Ông Johanns cho biết vụ đột kích này xảy ra vào dịp cuối tuần hồi đầu tháng 6. Đến ngày 5/6, phòng công nghệ phát hiện nhưng lại tin rằng toàn bộ thông tin cá nhân trong hệ thống đã được phần mềm an ninh bảo vệ. 
Tuy vậy, sau khi phân tích thì mới phát hiện dữ liệu của các nhân viên hiện tại và những ngươi đã nghỉ hưu đã bị truy cập. 
Cơ quan này đã báo cáo lên các cơ quan thực thi pháp luật của Mỹ và bộ phận thanh tra đang điều tra về vụ việc này. 
Liên tiếp rò rỉ thông tin 
Trong vụ mất trộm máy tính xách tay chứa thông tin về số an sinh và ngày sinh nhật của Tổ chức cựu chiến binh Mỹ, gần 26,5 triệu người bị ảnh hưởng. Và hồi đầu tháng này, Bộ Y tế và dịch vụ sức khỏe con người cũng phát hiện thông tin của gần 17.000 bệnh nhân được hưởng ưu đãi bị không chế vì một nhân viên của công ty bảo hiểu ghi dữ liệu vào máy tính trong khách sạn nhưng lại quên xóa file đó. 
Số an sinh và các thông tin khác của gần 1.500 người làm việc trong Cục an ninh năng lượng hạt nhân quốc gia bị mẩt trộm khi tin tặc đột nhập vào hệ thống máy tính của Bộ năng lượng nước này từ mùa thu năm ngoái. 
N.H Theo AP
