Băng đĩa sex đắt hàng mùa World Cup

Thời điểm nghỉ giải lao giữa hai hiệp đấu hay thời gian chờ xem những trận bóng World Cup diễn ra vào đêm khuya, dân tụ tập tại các quán cà phê thường muốn giải trí, “rửa mắt” bằng mấy đoạn băng “tươi mát”. Băng đĩa sex nhờ thế bán rất chạy. 
 Dạo quanh thị trường băng đĩa sex mùa World Cup ở TPHCM, có thể nói hàng bán đắt như tôm tươi! Chúng tôi phóng xe ra cầu Tham Lương, các tay bán dạo chào mời đến phát... ngượng. Rồi vòng về đường Hùng Vương, vô số kẻ ngồi “gốc cây đa” chào mời ì xèo. 
Làm một vòng ra Nguyễn Kiệm, một tay “ngụy trang kiểu Úc” lém lỉnh rao: “Hàng độc! Không đụng hàng đây! Xem không đúng không trả tiền...”. Hắn ta trang bị nguyên một bàn bày bán điện thoại di động cũ nhưng thực chất đó là kiểu ngụy trang, bên trong có đến hàng tá VCD sex thứ thiệt. 
Lân la tay hàng tươi mát này, chúng tôi được biết đúng vào mùa Wolrd Cup lại là thời điểm bán chạy nhất. Cũng theo hắn, tại các quán cà phê, khá nhiều tay thích vui vẻ trong giờ giải lao hay thời gian chờ đợi trận đấu diễn ra, thế là có màn giải trí “rửa mắt” để phục vụ họ. Do vậy, lợi dụng thời điểm “ăn tiền” này, bọn đầu nậu buôn bán băng đĩa sex cũng hoạt động hết tần suất. 
Vào lúc 0h10 phút ngày 3/7, công an đã tóm gọn 2 đối tượng Ngô Hoàng Dũng và Mai Việt Hùng. Cả 2 đối tượng này đang điều khiển xe gắn máy biển số 53BA-4810 mang theo “lô hàng sex” đi giao cho các đầu mối tại An Phú Tây, Hưng Long, huyện Bình Chánh. 
Tang vật thu giữ gồm 60 đĩa VCD và qua kiểm tra ngẫu nhiên 30 đĩa thì tất cả đều là phim đồi trụy, khiêu dâm. Qua lời khai, bọn chúng cho biết “hàng” của chúng bán rất chạy vào mùa World Cup. 
Các đối tượng này hiện bị tạm giữ để phục vụ công tác điều tra. 
Theo Hoài Thu Lao Động
