Liên Hợp Quốc nối lại viện trợ cho CHDCND Triều Tiên

Bình Nhưỡng đã ký kết một thỏa thuận cho phép Chương trình Lương thực Thế giới (WFP) tiếp tục triển khai hoạt động cứu trợ lương thực tại nước này sau gần 6 tháng tạm ngừng, nhưng với quy mô nhỏ hơn nhiều so với năm ngoái. 
 Tony Banbury, giám đốc WFP tại khu vực châu Á, cho biết Chương trình cứu trợ mới sẽ cung cấp lương thực cho 1,9 triệu người - thấp hơn nhiều so với con số 6,5 triệu người trong năm ngoái. Thoả thuận giữa hai bên đã được ký kết vào ngày 10/5. 
Giới chức CHDCND Triều Tiên cho biết khoảng 4 triệu người thiếu lương thực nhưng không nằm trong diện được cứu trợ - chủ yếu là người già - sẽ được chính phủ cung cấp ngũ cốc. Banbury nhận định rằng nếu không được nhận lương thực bổ sung từ các nguồn khác thì họ có thể sẽ phải "đối mặt với tình cảnh vô cùng khó khăn". Ông kêu gọi các tổ chức khác tham gia viện trợ để đáp ứng nhu cầu lương thực cho những người này. 
Theo Banbury thì Bình Nhưỡng muốn WFP triển khai hoạt động cứu trợ với quy mô nhỏ hơn vì mùa màng tại nước này đã được cải thiện và chính phủ không muốn "nuôi dưỡng văn hóa phụ thuộc" sau hơn một thập kỷ nhận viện trợ nước ngoài. 
Theo thỏa thuận ký kết giữa WFP và Bình Nhưỡng, số nhân viên của WFP tại CHDCND Triều Tiên sẽ chỉ còn một phần ba so với năm ngoái, và văn phòng của cơ quan này tại các tỉnh sẽ bị đóng cửa. 
WFP bắt đầu triển khai hoạt động cứu trợ tại CHDCND Triều Tiên từ giữa những năm 90 của thế kỷ trước, nhưng đã ngừng chương trình vào cuối năm ngoái sau khi Bình Nhưỡng yêu cầu họ chuyển sang giúp đỡ phát triển kinh tế thay vì phân phát lương thực. 
Theo Việt Linh Vnexpress/BBC, AP
