Nam Cà Mau đăng quang

Sáng qua, 24/4, trận chung kết đồng đội nam diễn ra trong thế trận một chiều nghiêng về các tay vợt ở Mỹ mới về đầu quân cho Cà Mau. 
 Vắng tay vợt số 1 quốc gia Đỗ Minh Quân đang tập huấn tại Mỹ, Ngô Quang Huy trở thành tay vợt chủ lực của TPHCM nhưng anh vẫn chịu thất bại 1-2 trước cựu vô địch quốc gia Trần Đức Quỳnh ở trận đơn thứ 2. 
Trước đó, Lê Xuân Minh (Cà Mau) giành trận thắng dễ dàng trước Lâm Quang Trí trong 2 séc. Trong trận cuối cùng, đôi Đức Quỳnh - Xuân Minh thắng đôi Quang Huy - Quang Trí 2-0. Theo Nhựt Quang – Thanh niên
