Hội thảo du học Singapore - trường FTMS

Sinh viên FTMS có thể học đại học, cao học hoặc các khóa học lấy bằng cấp chuyên nghiệp về Kế toán, Tài chính, Kinh doanh, Quản lý, Máy tính và Phần mềm. Tốt nghiệp ở FTMS, sinh viên được trang bị kỹ năng và kiến thức mang tính toàn cầu, đáp ứng yêu cầu cao nhất của thị trường lao động. 
 FTMS được thành lập năm 1986 với trên 25.000 sinh viên theo học. 
FTMS là tổ chức duy nhất ở Singapore cung cấp các khóa học về học thuật và chuyên nghiệp ACCA có uy tín với các học viện ở Châu Á, Châu Phi và Châu Âu. Chúng tôi đã được Hiệp hội Kế toán chuyên nghiệp Công chứng Anh quốc (ACCA) chứng nhận là tổ chức dạy luyện thi ACCA có tỷ lệ sinh viên thi đỗ cao. 
FTMS tự hào đón nhận Chuẩn Chất Lượng Giáo dục của Singapore (SQC), và đã đạt chứng nhận Case Trust Giáo dục và được công nhận là tổ chức có chính sách bảo đảm quyền lợi tốt nhất cho sinh viên và có tiêu chuẩn chất lượng cao. 
Mọi khoá học của FTMS đều được đăng ký với Bộ giáo dục tại nước sở tại. 
Các cơ sở của FTMS tọa lạc tại các trung tâm thành phố năng động với trang thiết bị hiện đại, tạo môi trường học tập thoải mái cho sinh viên. Các thiết bị viễn thông hiện đại bao gồm mạng công nghệ thông tin, kết nối Internet và video conferencing…FTMS luôn hỗ trợ việc học tập bất cứ lúc nào sinh viên cần và ở bất cứ nơi đâu. 
2. Khóa học dự bị vào trường công tại Singapore 
Đây là khóa học toàn phần chuẩn bị cho học sinh thi các môn tiếng Anh, Toán học và Khoa học để xin nhập học vào trường công Singapore . Chương trình học tuân thủ theo quy định của Bộ giáo dục, do đó trang bị cho học sinh kiến thức về hệ thống giáo dục của các trường công Singapore . 
Trường sẽ tổ chức ôn luyện cho học sinh thi vào trường phổ thông công lập tại Singapore . Thời gian thi: 28/09/2006 và 22/11/2006 
Điều kiện: Dành cho học sinh từ 6 đến 18 tuổi, làm bài kiểm tra tiếng Anh xếp lớp và được xếp vào học chương trình Chuẩn Bị tương ứng tùy thuộc vào độ tuổi và trình độ giáo dục. 
3. Khóa học chuyên ngành 
FTMS tuyển sinh các chuyên ngành Đại học cho học sinh hết lớp 10 tại Việt Nam: Công nghệ thông tin, Tài chính, Kế toán và Quản trị kinh doanh, các khoá dự bị tiếng Anh và dự bị Đại học. 
Đặc biệt, trường đào tạo Chuyên viên kế toán (CAT), Chuyên gia phân tích Tài chính (CFA), Kế toán công chứng Anh quốc (ACCA), giúp học sinh trở thành chuyên gia hàng đầu trong các công ty về Kế toán, Tài chính, Ngân hàng, Kiểm toán, Thị trường chứng khoán và các Quỹ tiền tệ. 
Chương trình liên kết với trường Đại học Oxford Brooks (Anh quốc): cho phép sinh viên ACCA đăng ký lấy bằng Cử nhân (danh dự) về Kế toán ứng dụng trong khi đang theo học chương trình ACCA. 
FTMS cũng có cơ sở tại Malaysia, chuyên đào tạo về Tài chính và Kế toán chuyên nghiệp, Công nghệ thông tin, Kinh doanh và Marketing. 
Thời gian học : 30 tháng đối với học sinh học hết lớp 10, 20 tháng đối với học sinh tốt nghiệp THPT (đối với chương trình cao đẳng ), 12 -16 tháng (đối với năm cuối chương trình Cử nhân học tại Singapore/Anh/Úc. 
4. Chương trình học hè từ 2-4 tuần tại Singapore : 
Học sinh được học tiếng Anh kết hợp với tham quan các danh lam thắng cảnh và tham gia các hoạt động xã hội như liên hoan ngoài trời. 
Sau khi kết thúc khoá học, học sinh sẽ được cấp chứng chỉ. 
