"Tôi bất ngờ khi mình đoạt giải nhất"

“Tôi đi dự thi với mong muốn khẳng định mình và rất bất ngờ khi đoạt giải nhất. Tuy nhiên, đến giờ thì tôi lại hy vọng mình sẽ đoạt giải trong cuộc thi chung kết sắp tới” - Phạm Thị Thuỳ Dương - giải nhất phía Bắc trong cuộc thi “Siêu mẫu Việt Nam 2005” vừa được tổ chức, tâm sự. 
 Có lẽ Thuỳ Dương là cái tên còn khá mới mẻ trong giới người mẫu? 
Đúng vậy, tôi mới bước vào lĩnh vực người mẫu trong vòng nửa năm. Tôi vừa hoàn thành chương trình học piano 7 năm tại trường Nghệ thuật quân đội. Đối với tôi sàn diễn thời trang là môi trường hoàn toàn mới mẻ và hấp dẫn. 
Và việc đoạt giải trong cuộc thi “siêu mẫu 2005” sẽ là một bước tiến quan trọng trong nghề người mẫu của Dương? 
Tôi nghĩ đúng là như vậy! Đoạt giải trong những cuộc thi được nhiều người quan tâm sẽ rất có lợi cho công việc của mình, nhất là trong nghề người mẫu. Nếu không nổi trội bạn sẽ khó lòng phát triển trong nghề. Tôi nghĩ rằng, nếu có đủ điều kiện sao không đi thi để tự khẳng định mình! 
Đã học piano 7 năm, tại sao bạn không tiếp tục con đường âm nhạc mà lại “sang ngang” như vậy? 
Tôi vẫn sẽ tiếp tục học nâng cao để trở thành giáo viên dạy piano, song song với việc tham gia trình diễn thời trang. Vì Dương thấy, đến bây giờ nghề người mẫu vẫn chưa được công nhận ở Việt Nam , nên hầu như mọi người mẫu đều phải có thêm một công việc khác. 
Có một hình thể khá chuẩn, Dương áp dụng chế độ luyện tập nào? 
Vì còn trẻ nên tôi cũng ít mất công cho việc chăm sóc sắc đẹp. Tôi chỉ tập thể dục thẩm mỹ 3 buổi/tuần, thỉnh thoảng tự làm mặt nạ đắp mặt bằng hoa quả tươi, chuyện ăn uống thì rất thoải mái, tôi ăn tất cả những gì mình thích. Có lẽ tôi may mắn được sở hữu tạng người không bị béo phì. 
Với Dương vẻ đẹp hình thức hay vẻ đẹp trí tuệ quan trọng hơn? 
Tôi thích vẻ đẹp của trí tuệ hơn và tôi cũng cố gắng hoàn thiện mình để thay đổi một số ý kiến cho rằng người mẫu chỉ có vẻ đẹp bên ngoài. 
Dương sẽ theo đuổi nghề người mẫu đến khi nào? 
Đến năm 25 tuổi tôi sẽ kết thúc công việc làm người mẫu. Đó là thời gian đủ để tôi không trở thành một khuôn mặt nhàm chán. Lúc ấy tôi sẽ lấy chồng và tập trung vào việc dạy piano. 
Hẳn bạn đã có người để dành đến “lúc ấy”? 
Tôi vẫn đang đợi. 
Một chàng hoàng tử hào hoa phong nhã chứ? 
Với tôi, hình thức không quan trọng. Tôi sẵn sàng yêu và lấy một người kém mình rất nhiều về hình thức, nhưng người ấy phải hơn tôi nhiều về tài năng. 
Và Dương đã chuẩn bị gì cho cuộc thi chung kết sắp tới? 
Hiện nay, tôi đã phải từ chối một số lời mời biểu diễn thời trang để giữ sức khoẻ. Tôi cũng hỏi thêm kinh nghiệm trong các cuộc thi của những nguời đi trước như chị Phạm Thu Hằng hay chị Thuý Hạnh. Hy vọng tôi sẽ đoạt giải trong cuộc thi chung kết sắp tới. 
Cảm ơn Thuỳ Dương! 
Tối 20/11, vòng Chung kết khu vực phía Bắc cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam 2005 đã diễn ra tại Trung tâm Hội chợ triển lãm Giảng Võ, Hà Nội. Thí sinh Phạm Thị Thuỳ Dương (sinh năm 1986) với chiều cao 1,73m (Số đo: 77-59-84, nặng 46 kg) đã giành giải nhất. Giải nhì thuộc về thí sinh Đinh Lan Phương (Hà Nội) sinh năm 1988, cao 1,79m (SĐ: 83-63-96, nặng 61 kg). Giải ba thuộc về thí sinh Nguyễn Thuý Hương (Hà Nội) cao 1,785 m, sinh năm 1986 (SĐ: 76-62-91, 56kg). 
25 thí sinh của cả hai miền Nam , Bắc sẽ bước vào vòng chung kết Siêu mẫu toàn quốc diễn ra tại TPHCM vào tháng 12. Phạm Thanh
