Nhiều trường ĐH “ế” trầm trọng phòng thi

Đã chuẩn bị 3 điểm thi với 81 phòng thi cho 3.148 thí sinh khối A, tuy nhiên, chỉ có già nửa thí sinh có mặt khiến Hội đồng tuyển sinh trường ĐH Ngoại thương “ế ” tới gần 40 phòng thi. Nhiều trường ĐH khác ở Hà Nội cũng lâm vào tình trạng tương tự. 
 Đứng đầu bảng “ế” phòng thi năm nay là nhóm các trường Kinh tế. Ở môn thi đầu tiên sáng nay (4/7), ĐH Kinh tế Quốc dân “ế” tới hơn 250 phòng thi. Trong khi trường này chuẩn bị 594 phòng thi tại 24 địa điểm thi để đón 17.628 thí sinh đợt I, thì chỉ có 10.048 thí sinh đến làm thủ tục dự thi. Số hồ sơ “ảo” của trường này lên tới 43%. 
Học viện Tài chính cũng có số “ảo” lên đến gần 50% và điều này cũng đồng nghĩa với việc sẽ có khoảng 50% phòng thi “ế” khi trường đã sẵn sàng cho 14.721 thí sinh tại 21 điểm thi và 283 phòng thi nhưng chỉ có 7.557 thí sinh đến dự thi. 
Học viện Ngân hàng cũng bị “ế” tới hơn 100 phòng thi tại 15 đại điểm thi khi đã chuẩn bị cho 14.451 thí sinh nhưng chỉ có 8.601 thí sinh đến dự thi. Theo giải thích của một giảng viên Học viện Ngân hàng thì, không phải bỏ trống hoàn toàn hàng trăm phòng thi mà chỉ là sự tính toán dồn cục trên tổng thể để tính cộng lại và chia trung bình. 
Còn theo một cán bộ tuyển sinh của trường ĐH Kinh tế quốc dân, việc chuẩn bị phòng thi cho số thí sinh “ảo” này nhiều năm nay đã khiến cho công tác tuyển sinh của trường lỗ đến hàng trăm triệu đồng. Biết thế nhưng không thế tránh được, vì trong việc chuẩn bị thi không cho phép được tính đến các con số ảo. Tại nhiều địa điểm thi, có những phòng thi chỉ có lèo tèo vài thí sinh! 
Chung số phận với các truờng thuộc nhóm Kinh tế còn phải kể đến ĐH Công đoàn, với gần 40% hồ sơ “ảo”, trường đã “ế” khoảng 80 phòng thi. Học viện Công nghệ bưu chính viễn thông “ảo” lên đến hơn 45% kéo theo đó là gần 60 phòng thi “ế”. ĐH Quốc gia Hà Nội cũng “ế” gần 120 phòng thi khi tỷ lệ thí sinh “ảo” xấp xỉ 45%. 
“Đắt khách” nhất vẫn là các trường ĐH vùng khi hồ sơ ảo tại những trường này giảm rõ rệt. ĐH Thái Nguyên, ĐH Hồng Đức, ĐH Hải Phòng, ĐH Tây Bắc đều có tỷ lệ thí sinh “ảo” chưa đến 30%; ĐH Hùng Vương chỉ có 21%. 
Quan sát tình hình dự thi của thí sinh và tình hình “ế” phòng thi của các trường trong ngày thi đầu tiên này, ông Đỗ Duy Dự, chuyên viên của Vụ ĐH và sau ĐH nhận xét: “Năm nay là năm đầu tiên xuất hiện sự dịch chuyển khá mạnh mẽ của thí sinh đến các trường ĐH vùng. Tuy nhiên, cũng có một bộ phận không nhỏ thí sinh vẫn còn hoang mang nên nộp hồ sơ nhiều dẫn đến tình trạng ảo kể trên. 
Dù vậy, theo xu hướng này, tôi nghĩ rằng năm sau tỷ lệ “ảo” tại các trường sẽ giảm đáng kể vì định hướng của thí sinh đang ngày một rõ ràng hơn. Và như vậy, sẽ vừa đỡ tốn kém cho thí sinh, vừa đỡ tốn kém cho các trường”. 
TPHCM: Thí sinh “ảo” chiếm tỷ lệ cao 
Tại cụm thi TPHCM, số thí sinh đến trường thi so với số hồ sơ đăng ký chỉ nằm trong khoảng 60 - 70%. Điều này chứng tỏ số lượng thí sinh “ảo” vẫn còn nhiều, bởi số thí sinh đã đăng ký mà không đi thi bất cứ trường nào là rất ít. 
Trường ĐH Quốc tế có 510 thí sinh tham dự trên 819 hồ sơ, chiếm tỷ lệ 63,2%. Con số này ở trường Đại học Bách khoa là: 7.521/10.975, đạt 68,5%. Khoa Kinh tế - ĐHQG: 5.126/8.115, đạt 63,2%. Tính chung toàn ĐHQG: 21.597/32.019, đạt 67,5%. 
Tuy nhiên, cũng có những trường tỷ lệ thí sinh tham dự khá cao. Trường ĐH Nông lâm TPHCM có 15.685 thí sinh tham dự trên 20.850 hồ sơ đăng ký, chiếm tỷ lệ 75%. Trường ĐH Khoa học tự nhiên có 8.432 thí sinh dự thi trên 12.110 hồ sơ đăng ký, đạt tỷ lệ 89,6%. - Song Khuê Mai Minh - Hồng Hạnh
