Lợi nhuận Sony tăng 15%

Lợi nhuận của tập đoàn Sony (Nhật Bản) trong tài khóa tính đến ngày 31-3 đã tăng 15%, nhờ các kết quả kinh doanh tích cực tại các bộ phận sản xuất phim và nhạc của hãng bù vào những khoản lỗ của bộ phận sản xuất hàng điện tử. 
 Cụ thể, Sony đã thu được các khoản lợi nhuận trị giá 113,9 tỉ yen (1 tỉ USD) trong tài khóa trên, trong đó lợi nhuận từ bộ phận sản xuất phim đã tăng lên 63,9 tỉ yen từ mức 35 tỉ yen trước đó một năm. 
Các khoản lỗ của bộ phận sản xuất hàng điện tử đã tăng từ 6,9 tỉ yen lên 34,4 tỉ yen do sự tụt giá các sản phẩm đầu DVD, máy truyền hình và máy quay video. 
Tập đoàn Nhật này đang tiếp tục thực hiện kế hoạch tái cơ cấu và cắt giảm chi phí nhằm thay đổi tình hình kinh doanh và giảm 330 tỉ yen các khoản chi phí cố định. Sony dự kiến lợi nhuận của họ sẽ tăng 40% trong tài khóa 2005-2006. Người lao động (Theo BBC)
