##T:\Data_Backup\DTR\www6.dantri.com.vn\Sukien\2006\7\125551.vip.htm
Cây phát tài có dáng lạ

Cây phát tài của anh Nguyễn Thanh Sơn, ngụ ấp Mỹ Thới, thị trấn Mỹ Thọ, huyện Cao Lãnh, Đồng Tháp có hình dáng giống cánh của một con chim hạc. 
 Anh Sơn cho biết, khi cây phát tài được gần 2 năm tuổi thì thân cây đột nhiên chẻ thành nhiều nhánh liền nhau, dọc thân cây có nhiều vẩy nhỏ rất lạ. 
Thấy cây phát tài có hình dáng lạ nên nhiều người có nhã ý mua cây phát tài này nhưng anh Sơn không bán. Theo Sài Gòn Giải Phóng
