Hồ Quỳnh Hương bị fans của Mỹ Tâm bôi nhọ

Thật bất ngờ! Đó là cảm nhận của rất nhiều fans hâm mộ ca sĩ Hồ Quỳnh Hương khi đọc xong lá thư của "fans số 1 của Mỹ Tâm" (tạm gọi là như vậy) bôi nhọ cô ca sĩ họ Hồ một cách rất vô văn hóa. 
 Điều đáng nói là, lá thư vô văn hóa đó không gửi tới cho Hồ Quỳnh Hương theo lẽ thông thường, cũng không được post lên các diễn đàn trên Internet mà lại được gửi đến một tòa soạn báo dành cho tuổi mới lớn. Ngạc nhiên hơn, lá thư đó lại được scan và giữ đến 70% nội dung để bạn đọc thưởng lãm. Trên tờ báo này, ngôn ngữ chợ búa vô văn hóa đã thực sự "lên ngôi". 
Việc fans của Mỹ Tâm và Hồ Quỳnh Hương cãi nhau trên mạng không có gì là lạ. Tại diễn đàn giaidieu.net, các fans của hai ca sỹ này thi nhau thóa mạ thần tượng của đối phương. Ở đó, Mỹ Tâm thì bị biến thành "mì tôm", còn Hồ Quỳnh Hương thì thành "Hồ heo"... Mọi thông tin về hai ca sỹ này đều bị "biến hình" theo chủ ý của các fans. 
Và khởi đầu của mọi chuyện ầm ĩ của hai ca sĩ này trên các phương tiện truyền thông cũng do bị bóp méo thông tin trên các diễn đàn từ các fans. Cuộc chiến này đã đến đỉnh điểm và tạm khép lại khi... nhạt trò. Hai ca sỹ này cũng chính thức lên một tạp chí để khép lại mọi chuyện vì cho rằng, không ai rảnh để cạnh tranh với ai, mỗi người một con đường đi. 
Tuy nhiên, chiều 2/5, khi vào diễn đàn yeuamnhac.com, người ta thấy một thông tin rất giật gân: "Vào đây xem chị Hương xỉu nè". Và trang web này đã đính kèm đường link đến 2!s Blog (một dạng nhật ký điện tử). Blog này có một thông báo, ngay sau khi tờ báo này xuất hiện, "Duy Anh, manager của Hồ Quỳnh Hương đã trực tiếp gọi điện cho thư ký tòa soạn (của tờ báo này - PV), thông báo rằng Hồ Quỳnh Hương sau khi đọc báo đã ngất xỉu vì quá buồn và shock. Cô đã được đưa vào truyền nước trong bệnh viện". 
Thông tin cụ thể là: Tờ báo dành cho tuổi mới lớn này đã scan một bức thư của một người ký tên "fans số 1 của Mỹ Tâm" để làm hình minh họa có thể đọc được tới 70% nội dung thư, trong đó người viết đã dùng những lời lẽ hết sức vô văn hóa để thóa mạ ca sỹ Hồ Quỳnh Hương. Người viết này đã dùng những danh từ và tính từ rất "mất vệ sinh" để tả về cô ca sỹ họ Hồ... 
Ngay lập tức, các thành viên của diễn đàn này đã bình luận xôn xao và tin tức Hồ Quỳnh Hương ngất xỉu lan nhanh trong giới học sinh, sinh viên vì cô ca sỹ này đang chuẩn bị một live show dành cho đối tượng này ngày 6/5 tại sân Lan Anh - TPHCM. Một thành viên của diễn đàn này tên Ryta AXN bức xúc: "Mình vẫn không tin đây là sự thật! Mình đã từng yêu quý tờ báo này nhưng đến lúc này thì mình thấy tất cả mọi chuyện cũng chỉ nhằm mục đích để người mua báo số tới xem tiếp tục ra sao!" 
Nhìn lại sự việc này, có một điều khó chấp nhận, đó là nội dung bức thư kia được gần như để nguyên, hoặc có che lấp chút ít nhưng hoàn toàn có thể đọc được bằng mắt thường. Việc làm này giống như việc phê phán các trang web đồi trụy nhưng lại cho đăng cả tên miền và nội dung của trang web hay phê phán một lối ăn mặc phản cảm nhưng lại đưa hình cô gái xinh tươi mặc quần áo đó rất gợi cảm, như một thứ thời trang. 
Vụ việc này xảy ra trước live show Tôi là sinh viên của Hồ Quỳnh Hương khiến cô hết sức bất ngờ. Cô cho rằng, đây là một thông tin tàn nhẫn khiến cô ngã quỵ. 
Chiều 3/5, trao đổi với chúng tôi, Hồ Quỳnh Hương cho rằng, đây là một việc làm có chủ đích, nhằm vào việc phủ nhận những nỗ lực của cô trong live show tới. Cô không đến mức ngất xỉu như những fans đưa lên mạng, nhưng cũng rất bàng hoàng vì người ta lại có thể đưa thông tin thóa mạ mình trên báo đến mức như vậy. Cô đã không làm được việc gì suốt trong hai ngày. Điện thoại của cô đổ chuông dồn dập, điện thoại của người quản lý và cả điện thoại ở nhà cô ở Quảng Ninh cũng vậy. 
Nhưng hiện thời, cô đã tĩnh tâm lại và cố gắng sức để lo cho live show đêm 6/5 tại TPHCM. Cô cũng cho rằng, dù có là đưa một lá thư lên báo như một minh chứng về hành vi vô văn hóa của fans thì cũng không được phép để nguyên tên cô cùng những lời lẽ xúc phạm cô nặng nề như vậy. Vì bạn đọc sẽ chú trọng vào nội dung bức thư đó, và đúng là họ đã và đang phát tán thông tin này trên mạng Internet. 
Với một tờ báo như vậy thì dù cô có in bao nhiêu từ rơi để thanh minh cũng không thể đối phó lại. Cô không hiểu nổi, tại sao một cơ quan ngôn luận có định hướng, rõ ràng là định hướng lối sống cho giới trẻ, đặc biệt là các bạn học sinh, sinh viên lại mắc lỗi sơ đẳng thế. 
"Một thông tin trên mạng cho rằng, cô đã hợp tác và sẽ cùng làm việc với tờ báo đó về vấn đề thông tin vô văn hóa của các fans và thông tin đó sẽ được cập nhật trên số báo mới ra ngày 15/5, đúng hay sai"? Trả lời câu hỏi này, Hồ Quỳnh Hương khẳng định, cô chưa hề nhận lời với một đề nghị nào như vậy. Toàn bộ thông tin từ lá thư đó đã là một cú sốc quá lớn đối với cô, khiến cô không biết trở tay thế nào. 
Hồ Quỳnh Hương cũng cho biết, hiện tại cô sẽ dồn tâm cho live show Tôi là sinh viên . Sau đêm 6/5, cô sẽ cùng luật sư bàn thảo kỹ lưỡng các thủ tục pháp lý tiếp theo để đòi lại danh dự cho mình. 
Việc các thành viên trên diễn đàn chửi bới, lăng mạ nhau đã là một việc làm vô văn hóa cần lên án. Nhưng khi ngôn ngữ lề đường đó lại được tung lên mặt báo thì là một việc làm rất khó biện minh, dù mục đích của nó là gì đi nữa. Theo Công An Nhân Dân
