Rio de Janeiro: “xin đểu” để sơn sửa thành phố

Vào những ngày nay, xe cộ đi lại trên đường sá Rio rất dễ bị giăng dây thừng chặn lại. Một anh chàng quần soóc áo phông nhảy xổ ra, nhưng thay vì rút súng đe dọa, hắn tuôn những lời thân ái không thể chối từ: “Vài đồng lẻ đóng góp cho thành phố đi nào!” 
 
Mới đây, những người dân yêu bóng đá cuồng nhiệt ở Rio vừa phát động một phong trào mới: “đánh thuế” xe cộ đi trên đường nhằm gây quỹ trang hoàng thành phố, một thành phố chỉ có 2 màu vàng và xanh nước biển chủ đạo - biểu tượng của bóng đá Brazil. 
Trên các con đường, người ta không lạ gì cảnh dây thừng chăng khắp nẻo, buộc chủ xe phải dừng lại, móc túi ra 2 reais (khoảng 1 USD) sau đó mới được di tiếp. 
Vào thời điểm này, khắp các ngõ ngách Rio tưng bừng cờ quạt, ruy băng xanh-vàng và poster của các ngôi sao bóng đá trong đội tuyển tham dự World Cup. Thậm chí Coca Cola và báo O-Globo thuộc tập đoàn truyền thông lớn nhất Brazil còn tổ chức cuộc thi bình chọn “Con đường trang hoàng đẹp nhất”. 
T.V Theo Reuters
