Giải bài toán tinh thần, đau đầu mối lo nhân sự

(Dân trí) – 3 trận hòa không trong thế trận ngang ngửa, đó là câu trả lời cho những kỳ vọng được đặt lên vai thầy trò ông Riedl. Hài lòng với tinh thần của tuyển, nhưng còn quá nhiều vấn đề để có được cái gật đầu tán thưởng của người hâm mộ nước nhà. 
 “Chờ hình của tuyển”, đó là tâm lý chung của hơn 80 triệu con tim Việt. Và qua 3 trận đấu “toát mồ hôi hột” với những đối thủ “cao hơn ta 15 phân, nặng hơn ta 15 ký” (theo cách nói của HLV Riedl), hình hài của tuyển đã phần nào phơi bày. 
Trong hoàn cảnh hiện tại, muốn mong đợi một điều gì lớn lao hơn e rằng phi thực. Những mất mát quá lớn về nhân sự đã không cho phép tuyển “vượt vũ môn” trước những “ông Tây” vượt trội về mọi mặt. 
Có rất nhiều ý kiến khen chê, nhưng hầu hết đều thông nhất ở một chữ: Được. Chân thành nhất, “Khổng Minh” Nguyễn Văn Vinh “phán”: “Thiếu quân giỏi và chỉ có một tuần luyện quân mà được như thế thì nên chúc mừng”. Có lẽ đó cũng là lời đại diện cho những ai có cái tâm với BĐ nước nhà. 
Chiến thắng của tinh thần 
Cái “được” lớn nhất của tuyển qua 3 trận “hành thể lực” trên sân Mỹ Đình chính là tinh thần và động lực thi đấu. Vì vậy, dù chưa một lần giành trọn 3 điểm, nhưng cũng xin được dùng từ “chiến thắng”. 
Tinh thần, chiến thắng lớn nhất của ĐTVN (Ảnh: Việt Hưng). 
“Đối thủ quá khỏe và chơi pressing”, đó là lời tâm sự của HLV Riedl sau trận đấu kết thúc. Quả thật, tuyển đã đứng vững trước cả 3 đối thủ “cửa trên”, dù cách ta hòa với mỗi “quân xanh” là không giống nhau. 
Cái giống duy nhất là ở chỗ, hiệp 2 tuyển đều chơi hay hơn hiệp 1. Sự thiếu tự tin và cảm giác “shock” trước lối chơi nhanh và quyết liệt của đối phương khiến các cầu thủ áp đỏ nhập cuộc không tốt, nhưng cứ vào hiệp 2, bao giờ thế trận cũng “sáng” hơn. 
Mặc dù thể lực có phần sa sút, nhưng không thể phê bình về động lực thi đấu trong từng cầu thủ. Nhìn cầu thủ nhà thấp bé, cứ lao vào “vật lộn” với các chàng "Ăng-tê" của Úc hay Iran mà thấy xót. Tuy nhiên, sau cái xót xa tức thời đó, tuyển đã làm sống lại được trong lòng người VN niềm tin và sự tự hào. 
Có thể nói không ngoa rằng, khi cặp tiền vệ trung tâm còn chưa được như ý, chính “đôi cánh” là động lực để vực dậy thế trận và tinh thần của tuyển. Bên cánh trái, Bảo Khanh đã hoàn toàn không lép vế trước sự càn quét của các đối thủ cao to. 
Những pha lên bóng sắc sảo của tiền vệ Thể Công cũng như Vũ Phong và Minh Phương ở bên cánh đối diện chính là điểm nhấn trong lối chơi của tuyển. Chồng cánh và xẻ nách trung lộ, đó là 2 “bài tủ” mà HLV Riedl cho áp dụng, và cũng có thể nói ông đã khá thành công với sự lựa chọn đó của mình. 
Với khát khao cống hiến và nỗ lực lấy lại hình ảnh của tuyển trong mỗi cầu thủ. Ông Riedl đã có thể hài lòng với lời giải thành công cho bài toán tinh thần. 
Sau tất cả, người hâm mộ vẫn không quay lưng với BĐVN 
(Ảnh: Việt Hưng). 
Cũng với tinh thần đó, thủ quân Minh Phương đã hồ hởi nói với chúng tôi ngay sau trận đấu gặp Iran: “Mặc dù chỉ mới tập trung được 1 tuần, nhưng cầu thủ nào cũng tự nhủ mình và động viên nhau phải cố gắng hết sức để tìm lại niềm tin của người hâm mộ. 
Cần phải vượt qua quá khứ để hướng tới hiện tại và tương lai”. Nếu chỉ xét riêng về khía cạnh đó, VTV T&amp;T Cup là một thành công viên mãn. 
Nỗ lo nhân sự: Không có người hay không biết dùng người 
Thiếu quân, đó là điều không ai phủ nhận được. Như một đồng nghiệp đã ví, nếu Brazil thiếu Ronaldo, Ronaldinho, Kaká, Adriano, v.v. thì họ cũng chẳng làm được gì, huống hồ là ĐTVN. 
Mối lo nhân sự vẫn luôn làm đau đầu những người “làm bóng đá” ở tuyển. Và điều đó đã được cụ thể hóa bằng cuộc khủng hoảng trung tuyến và sự bế tắc của hàng công trong giải đấu lần này. 
Ở vòng tròn giữa sân, HLV người Áo vẫn mãi loay hoay mà không tìm được đáp án khả dĩ cho “cái xương sống” của mình. Ngoài Hồng Minh cáng đáng tương đối tốt vai trò tiền vệ phòng ngự, tất cả những gương mặt còn lại đều chưa được như mong đợi. 
Đã có đến 5 cái tên được thử lửa ở vị trí này, nhưng lần lượt Tài Em, Minh Phương, Hoàng Thương, Vũ Phong, Hữu Thắng đều không thể có được cái gật đầu của ông Riedl. 
Tài Em ra sân với cái chân quấn băng trắng toát và hoàn toàn mất hút trước lối chơi áp sát thiên về sức của đối thủ. 
Hoàng Thương vẫn chưa có một bước tiến nào sau không ít lần ngấp nghé ở “cửa tuyển”. Vũ Phong thì đang mất dần bản năng của một tiền vệ trung tâm sau thời gian dài đá cánh ở Bình Dương. 
Hữu Thắng cũng bỏ lại sau lưng một SEA Games 22 ngoài mong đợi để trở lại là một cầu thủ dưới mức trung bình với những vết thương còn chưa lành hẳn. 
Chỉ có Minh Phương là đôi chút khả dĩ, nhưng anh lại xuất sắc hơn khi chơi cánh phải, và do đó cũng chỉ thể hiện mình ở khu trung tâm trong trận đầu tiên. Tóm lại, câu trả lời cho những kỳ vọng là … thất vọng. 
Dù đã có nhiều thử nghiệm, vẫn chưa có 
câu trả lời thỏa đáng cho khu trung tuyến 
(Ảnh: Việt Hưng) 
Trên hàng công, sự lỳ lợm và lối đá “chày bừa” của Thanh Bình, hay những bước chạy chỗ thông minh của Công Vinh vẫn chưa làm người xem hả lòng hả dạ. Không ít khán giả đã thở dài thườn thượt: “Giá mà còn thằng Văn Quyến”. 
Dẫu biết mong muốn đó là không thực tế, nhưng quả thật nếu không có được sự đột biến và sắc sảo trong khau cuối cùng, sẽ rất khó để xây dựng được một hàng công hiệu quả. Đến cả cặp tiền đạo “mặc định” vẫn chưa ăn thua, nói gì đến 2 “thầy sức” Văn Thành và Anh Đức. 
Việc 7 “sao” lạc bước vào vòng lao lý đã làm suy kiệt nghiêm trọng sức mạnh và dướng nét trong cách chơi của tuyển. Nhưng không thể đổ lỗi hoàn toàn cho cái sự thiếu người ấy. 
Trong những con người còn lại, phải chăng ông Riedl vẫn chưa tận dụng một cách thỏa đáng và hợp lý nhất? 
Câu trả lời là: Phải. Trong những lời phê bình mà ông Riedl phải nghe từ khi đặt chân đến VN, có lẽ nhiều nhất là 2 tiếng “bảo thủ”. Người ta nhắc đến 2 từ không mấy vui vẻ đó với mật độ rất cao, khiến cho ông gần như bị “dán nhãn”, và bản thân những từ ngữ đó cũng trở nên quá sáo khi nhắc đến ông. 
Vậy mà đến lần này, “ngài bảo thủ” vẫn khăng khăng với quan điểm của mình. Không Mạnh Dũng, và suýt nữa không Hồng Minh (thật may cho ông là ông đã không thể làm điều đó), đội hình của ông cứ vận hành với những mắt xích mà ông đã định sẵn trong đầu. 
Tập trung muộn, Mạnh Dũng đành "chầu rìu" 
nhìn đồng đội thi đấu (Ảnh: Vietnamnet) 
Bất chấp việc cặp trung vệ bị quay như quay dế trong hiệp 1 trận cuối, cánh cửa ra sân vẫn đóng chặt trước mắt Mạnh Dũng. Rất đơn giản, vì ông Riedl đã để anh ngoài danh sách đăng ký. Ông không thích những xáo trộn, trừ khi đó là bắt buộc. 
Cái bắt buộc theo kiểu dùng 5 cầu thủ đá giữa trong 3 trận đấu, hay đẩy Tài Em ra cánh trái trong hiệp 2 trận đấu cuối cùng, khi mà Bảo Khanh đã bị vắt sức đến cùng kiệt. Với những điều chỉnh theo kiểu nhắm mắt cầu may như vậy, liệu có bất ngờ khi tuyến giữa “biến mất” hoàn toàn? 
Khi trao đổi với ông, chúng ta đã cố “gạn đục khơi trong” những mong ông sẽ chỉ ra một cá nhân mà ông không ưng ý. Nhưng như nhiều lần khác, câu trả lời vẫn là: “Tôi hài lòng với tất cả các cầu thủ của mình”. 
Có phải vì ông dễ hài lòng như thế, nên đến giờ này tuyển mới phải chập chững “đi tìm hình của nước” như thế này chăng? Hồng Kỹ
