Thế giới có bao nhiêu triệu phú?

Số triệu phú trên thế giới đã đạt con số 8,7 triệu người với tổng tài sản khoảng 33,3 nghìn tỷ USD trong năm 2005 và danh sách này được dự báo sẽ ngày càng dài ra trong các năm tới. 
 Đây là kết quả điều tra của hãng tư vấn và quản lý tài chính hàng đầu thế giới Merrill Lynch phối hợp với hãng tư vấn Capgemini thực hiện. 
Các nhà triệu phú trên thế giới này (có tài sản từ 1 triệu USD trở lên) nhiều hơn cả dân số thành phố New York, Mỹ (khoảng 8,2 triệu người) và đã tăng gấp đôi so với con số 4,5 triệu triệu phú năm 1996, năm hãng Merrill Lynch bắt đầu tiến hành khảo sát. 
Năm ngoái, số triệu phú đã tăng khoảng 6,5% so với năm 2004, trong đó, khu vực Bắc Mỹ có 2,9 triệu triệu phú, châu Âu 2,8 triệu người, châu Á 2,4 triệu, Mỹ La tinh 300.000, và châu Phi ít nhất với 100.000 triệu phú. 
Các triệu phú có tài sản trên 30 triệu USD tăng hơn 10% lên con số 85.400 người trong năm 2005. Hàn Quốc là nước có số triệu phú tăng nhiều nhất trong năm ngoái trong khi ở Mỹ lại giảm. 
Số triệu phú ở Trung Đông có sự tăng mạnh rất thế giới, khoảng 10% trong năm qua, với hơn 300.000 triệu phú do lợi nhuận từ dầu mỏ tăng cao giá chứng khoán tại các thị trường trong khu vực khởi sắc. Các tiểu vương quốc Ả rập có 59.000 triệu phú trong khi Ả rập Xê út là 80.000 người. 
“Đây là khu vực rất hấp dẫn các nhà đầu tư,” Mones R. Bazzy, một quan chức của Merrill Lynch tại Trung Đông cho biết. 
Các nhà triệu phú trên thế giới ngày càng giàu có hơn và có thể sớm ra nhập danh sách các tỷ phú trên thế giới trong tương lại khi họ ngày càng đầu tư nhiều hơn, đổ nhiều tiền của vào các thị trường đang phát triển, thay vì tiếp tục giữ tài sản của họ trong két sắt ngân hàng. 
Merrill Lynch dự báo số triệu phú trên thế giới sẽ còn tăng lên và tổng tài sản của họ sẽ sớm đạt 41,6 nghìn tỷ USD trong vòng năm năm tới. 
Nguyên Hưng Theo AP
