Bóng đá Đà Nẵng: “Mua” tính cách, gặt được gì?

Việc CLB Đà Nẵng có 3 trò và 1 thầy lên tuyển U23 dự SEA Games 23 thì cả 4 đều hoặc dính đến bán độ, hoặc thiếu trách nhiệm đang là cơn “dư chấn” rất mạnh đối với người dân TP bên sông Hàn. Dưới đây là một góc nhìn khác về nội tình đội á quân mùa V-League 2005 ... 
 Việc Quốc Anh bị bắt đã cho thấy sự mong manh đến tận cùng của các cầu thủ trước lằn ranh trắng - đen, thiện - ác vốn từ lâu đã bủa vây và siết chặt dần đôi chân và cái đầu, cả trái tim của họ. 
“Bàng hoàng không tin nổi”, “bất ngờ”, “hụt hẫng”, “tiếc nuối” ..., đó là những thán từ mà người ta nghe thấy tại khắp công sở, quán cà phê cho tới vỉa hè ở Đà Nẵng những ngày này. 
Chính vị lãnh đạo cao nhất của thành phố cũng bị “việt vị” khi đem “chất lửa” trên sân cỏ của cầu thủ này ra để làm gương cho đội ngũ công chức thành phố, tại thời điểm đang diễn ra SEA Games. 
Vị lãnh đạo ngành thể thao địa phương, khi vụ việc đang còn nghi án, vẫn giữ vững lời khen về Quốc Anh, nhưng ngay sau khi cầu thủ này bị bắt và khai ra đã nhận 40 triệu tiền độ, thì trên một tờ báo ông này đã hé lộ ra một ý, rằng cầu thủ này ở CLB “hiền lắm”, nhưng từ khi được lên tuyển thì bắt đầu tỏ ra “khệnh khạng”. Trái bóng trách nhiệm được đá về khung thành VFF! 
Đúng là sự buông lỏng giáo dục, quản lý cầu thủ của một số lãnh đạo VFF là không thể chối bỏ và cần xem xét nhưng đội Đà Nẵng cũng cần phải tự soi lại mình trong lĩnh vực này. Và trước hết là phải xem lại quan điểm làm bóng đá theo cách có thể nói là khá “chông chênh” mạo hiểm thời gian qua, thể hiện qua việc thu nạp tuyển dụng cầu thủ. 
Người ta vẫn nói : “Gieo tính cách, gặt số phận”, nhưng với bóng đá Đà Nẵng, đó là bỏ tiền tỷ ra “mua tính cách”, để gặt được phần lớn những sự lùm xùm tai tiếng. 
Giữa năm 2004, cựu tuyển thủ Nguyễn Phi Hùng ra toà lãnh án 6 tháng tù treo và cấm thi đấu 3 năm vì tội đánh bạc, khi trước đó không lâu CLB Đà Nẵng đã thỏa thuận mua “vua cờ bạc” này về từ HA.GL với giá chuyển nhượng 200 triệu đồng và mức lương dự định tới 15-20 triệu đồng/tháng! Đội Đà Nẵng từng có vài cầu thủ phải trốn chui trốn nhủi vì bị giới cờ bạc cá độ săn đuổi đòi nợ, nay nếu thêm tay chơi Phi Hùng, không biết sẽ thế nào? 
Đến lượt hậu vệ Hải Lâm vừa bị HA.GL đuổi vì tác phong sinh hoạt lẫn thái độ tiêu cực trên sân, thì Đà Nẵng liền ký hợp đồng 3 năm và treo mức lương ngất ngưởng. Để rồi chưa kịp đá trận nào cho CLB thì đã bị “dính” trong vụ bán độ tại SEA Games 23. 
Trước đó, hậu vệ Nguyễn Mạnh Dũng đang bơ vơ, không phải vì thiếu tài, mà vì khó “cải tạo”, cũng được mua về sân Chi Lăng. Đà Nẵng cũng khá vất vả và tốn kém mới đưa được Ludovic về, dù đã biết trước tài nghệ của cầu thủ gốc Pháp này, để rồi chỉ có thêm một người ... nhặt bóng. 
Mua lại 2 cầu thủ ngoại là Iddi Batabuze và Lulenti từ SLNA với giá cao hơn hẳn, thì chưa đầy một mùa bóng đã phải thải vì chuyên môn yếu lại thích ngông nghênh, chỉ đua đòi ăn chơi để đến nỗi mắc bệnh xã hội... 
Cuối cùng là canh bạc với HLV nhiều tai tiếng và cũng có một cá tính “khét tiếng” là Lê Thụy Hải. Về vị này thì mấy ngày nay báo chí đang mổ xẻ, ở đây xin miễn bàn. Chỉ khó hiểu ở chỗ 4 thầy trò cùng kéo nhau lên tuyển, thì đều “dính” cả 4. 
Có người nói do Đà Nẵng quá tự tin vào khả năng “thuần hóa” của mình, nên mới để những cầu thủ trẻ vốn chưa hiểu đời như Quốc Anh, Phước Vĩnh ở bên cạnh những bậc anh, bậc thầy đầy “gai góc” và lọc lõi như vậy. 
Theo Sơn Tịnh Tiền phong
