Metro TPHCM mở trung tâm vật liệu xây dựng

Ngày hôm qua (12/1), tại TPHCM, công ty TNHH METRO Cash & Carry Việt Nam chính thức mở cửa Trung tâm vật liệu xây dựng đầu tiên tại METRO Cash & Carry An Phú, TPHCM. 
 Trung tâm vật liệu xây dựng An Phú nằm trong khuôn viên của METRO Cash & Carry An Phú, trung tâm Cash & Carry thứ 2 của Metro Việt Nam tại TPHCM được khai trương từ năm 2002. Trung tâm vật liệu xây dựng này có diện tích bán hàng trên 1.600m2, gần 1.400 mặt hàng phục vụ cho việc xây dựng, nâng cấp, trang trí nhà cửa… 
Đại diện Metro Việt Nam cho biết, tất cả các loại hàng hoá này đều có chất lượng tốt và nguồn gốc rõ ràng, được cung cấp bởi các nhà cung cấp Việt Nam . Ngoài việc bán hàng, một đội ngũ tư vấn giàu kinh nghiệp sẵn sàng cung cấp cho khách hàng tất cả các dịch vụ cần thiết từ việc nâng cấp nhà ở nhỏ lẻ cho đến việc tư vấn xây dựng cả một khu dân cư. 
Với chủng loại hàng hoá rất phong phú tại Trung tâm VLXD này, Metro Việt Nam đã và đang hết sức nỗ lực nâng cao chất lượng của giải pháp kinh doanh “Tất cả hàng hoá tại một địa điểm” cho các khách hàng chuyên nghiệp của mình, đặc biệt trong lĩnh vực xây dựng. Ở ngay trung tâm này, khách hàng có thể mua các sản phẩm nổi tiếng nhất với giá cả cạnh tranh nhất. Hơn thế nữa, dịch vụ vận chuyển đặc biệt cho tất cả các loại hàng hoá sẽ được thực hiện ngay tại trung tâm, tạo thuận lợi cho khách hàng khi mua hàng tại đây. M.Hùng
