General Motors: Đồng yên Nhật chỉ là “ốm giả”?

Đó là lời cáo buộc của Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành tập đoàn General Motors, ông Rick Wagoner, sau khi doanh thu tháng 5 của 3 đại gia xe hơi nước Mỹ rơi thê thảm, còn Toyota và Honda vẫn tiếp tục bứt phá. 
 
Trong cuộc họp thường niên với cổ đông, ông Wagoner khẳng định: “Các nhà sản xuất ôtô Nhật Bản luôn là những đối thủ đáng gờm, tuy nhiên họ đã chơi không đẹp. 
Chính phủ Nhật đã cố tình hạ thấp giá trị đồng nội tệ nhằm tăng khả năng cạnh tranh của các nhà sản xuất ôtô trong nước. Bằng chứng là sau khi các nước G-7 vừa mới kí kết thỏa thuận thương mại tự do trên thị trường tiền tệ thì đồng yên ngay lập tức tăng giá trở lại”. 
“Yếu tố quan trọng nhất trong cạnh tranh - cơ chế định giá - lại không được nền kinh tế lớn thứ 2 thế giới giải quyết thỏa đáng theo nguyên tắc thị trường tự do”. Theo ông Wagoner, không chỉ GM mà cả Ford Motor và DaimlerChrysler AG cũng bất bình với vấn đề này. 
Một số cổ đông đã bóng gió xa xôi về việc GM sát nhập với Toytota, nhưng Wagoner đã kiên quyết bác bỏ: “GM không hề có ý tưởng đó, và trong tương lai chắc chắn điều đó sẽ không xảy ra”. 
Tháng 5 vừa qua, doanh số của GM giảm 16% (tương ứng 345.157 chiếc) so với cũng kỳ năm ngoái. Nhu cầu về xe tải và xe chở khách đều giảm. Trong khi đó chi nhánh Toyota Motor ở Mỹ công bố tăng doanh thu 12,3% - cú bứt phá trong tháng ngoạn mục nhất từ trước đến nay. 
Hải Minh Theo AFP
