93 hãng hàng không bị cấm bay tới EU

Liên minh châu Âu (EU) vừa đưa ra danh sách 93 hãng hàng không trên thế giới được cho là không an toàn và bắt đầu từ hôm nay (24/3) các hãng này sẽ bị cấm bay tới không phận châu Âu, kể cả những hãng đã có đường bay sẵn. 
 Trong "danh sách đen" 93 hãng hàng không phần lớn là của 5 nước châu Phi gồm CHDC Congo, Guinea xích đạo, Sierra Leone, Liberia và Swaziland. Trong đó riêng Congo có đến 50 hãng bị liệt kê vào. Tại châu Á có hãng hàng không Phuket (Thái Lan) và một hãng nhỏ của Hàn quốc. 
Ông Jacques Barrot, Ủy viên giao thông vận tải của EU cho biết: theo danh sách này thì chỉ có những hãng nào hội đủ tiêu chuẩn quốc tế về an toàn mới được phép bay tới các địa điểm ở châu Âu. Sau ba tháng EU sẽ tái thẩm định danh sách và sẽ trợ giúp các nước nâng cấp tiêu chuẩn an toàn. 
Hiện tại nếu một hãng bị cấm tại một nước thuộc EU thì chỉ cần thay đổi nơi đến là vẫn có thể hoạt động như thường. 
EU đưa ra biện pháp này sau một số tai nạn máy bay năm ngoái làm cho hơn 500 hành khách thiệt mạng. Ông Barrot nói qui định mới hy vọng sẽ trấn an được nỗi lo âu của hành khách. Ông Barrot đã không ngần ngại gọi máy bay của các hãng không an toàn này là những cỗ "quan tài bay". Minh Tuấn (Theo BBC, Reuters )
