Lũ lụt bất ngờ tấn công làng mạc Trung Quốc

Nước của một con sông ở miền nam Trung Quốc đã tràn bờ sáng sớm qua, gây ngập lụt tại 11 làng ven bờ trong lúc phần lớn người dân đang ngủ say, Tân Hoa Xã cho biết. 
 Việc nước sông Bashili tại tỉnh Phúc Kiến tràn bờ xảy ra trong bối cảnh nhiều vùng tại Trung Quốc đang trải qua mùa lũ lụt tồi tệ nhất trong suốt 3 thập kỷ qua, khiến ít nhất 55 người thiệt mạng và 12 người mất tích tại Phúc Kiến và 2 tỉnh khác kể từ cuối tháng 5. Tuyến đường sắt giữa Bắc Kinh và Hong Kong cũng bị cuốn trôi. Ít nhất 378.000 người tại các tỉnh phía nam như Phúc Kiến, Quảng Đông và Quý Châu phải rời bỏ nhà cửa, Bộ Các vấn đề dân sự cho biết. 
Có khoảng 3.500 hộ gia đình sống tại 11 ngôi làng. 
"Phần lớn người dân đang ngủ vào lúc nước tràn vào các làng, vì thế chưa thể tính toán chính xác con số thương vong và thiệt hại về tài sản", Tân Hoa Xã khẳng định. 
Các đội cứu hộ, trong đó có cả lực lượng dân quân địa phương và cứu hoả, đã giúp sơ tán hơn 16.000 người ra khỏi những vùng bị lũ lụt và gia cố bờ sông bằng bao cát. 
Các tỉnh nằm sâu hơn trong nội địa và ở phía bắc cũng thông báo về những trường hợp tử vong và thiệt hại về tài sản do lũ lụt gây ra. Những cơn mưa gây tắc nghẽn giao thông, làm ngập các đường phố và buộc hàng nghìn người phải sơ tán bằng thuyền dưới sự hỗ trợ của cảnh sát và quân đội. 
Mỗi năm ở Trung Quốc có tới vài trăm người thiệt mạng trong các trận lũ lụt trong mùa mưa từ tháng 6 tới tháng 8. Cơn bão đầu tiên trong năm nay đến sớm hơn mọi năm. Nhiều trận lở đất xảy ra khi nước tràn xuống các sườn núi, cuốn theo cây cối. 
Theo Việt Linh Vnexpress/AP
