Ý tưởng “lạ” của hai sinh viên Thượng Hải

Ôn bài khuya và thường bị đói, đó là đặc điểm chung của nhiều sinh viên nội trú. Chớp cơ hội kinh doanh, hai sinh viên trường ĐH Jiao Tong, Thượng Hải đã lập ra một cửa hàng bán đồ ăn đêm với “dịch vụ” nhận đặt hàng online và giao hàng đến tận phòng. 
 Thông qua trang web danbing.hiahia.net , các sinh viên ở tại khu ký túc Minhang của trường Jiao Tong khi có nhu cầu về đồ ăn chỉ cần điền yêu cầu vào phiếu đặt hàng online. Thực đơn bao gồm các món: bánh bột trứng ốplếp, bánh “pizza” Trung Quốc, thịt hun khói và trà sữa trân châu. Phiếu đặt hàng cũng cho phép khách hàng chọn độ đậm nhạt của các món ăn. 
Thời hạn chót cho việc đặt hàng là trước 21h20 để chủ website có thời gian đi mua đồ ăn tại các cửa hàng gần KTX và chuyển đến cho khách hàng trong khoảng từ 22h đến 22h30. Việc thanh toán được thực hiện ngay khi giao hàng và giá cả cũng ngang với giá “thị trường”. 
Xie Yu, sinh viên năm thứ 3 khoa quản trị thông tin, chủ nhân của trang web và cũng là một trong hai chủ cửa hàng đồ ăn sinh viên “online”, cho biết họ nảy ra ý tưởng kinh doanh này khi nhận thấy gần đây bắt đầu có rất nhiều các quán bán đồ ăn đêm quanh khu KTX mọc lên như nấm. 
“Bữa tối cho sinh viên thường vào khoảng 5 giờ chiều tại căngtin nhà trường. Như vậy đến tối là chúng tôi lại thấy đói bụng sau khi học được vài tiếng”, Xie cho biết. 
Xie và anh bạn cùng lớp Li Ze bắt đầu khai trương “cửa hàng” trên mạng vào tháng trước. Đối với 2 sinh viên chuyên ngành quản trị thông tin thì việc lập một website không phải là chuyện khó, nhưng lúc đầu họ đã gặp khó khăn khi thuyết phục chủ các cửa hàng bán đồ ăn và nhà hàng hợp tác. 
Tuy nhiên sau đó mọi việc đã trở nên thuận lợi hơn. Mọi sinh viên trường Jiao Tong đều biết đến dịch vụ kinh doanh đồ ăn đêm này. Xie cho biết số lượng đơn đặt hàng tăng từ vài chục lúc đầu lên hơn 200 đơn hàng mỗi ngày trong vòng có một tháng. Công việc kinh doanh ngày càng trở nên phát đạt. 
Lợi nhuận là khoản hoa hồng phụ thuộc vào lượng hàng bán được. Xie từ chối tiết lộ doanh thu bán hàng. 
Công việc kinh doanh thuận lợi cũng tạo ra một số việc làm bán thời gian cho sinh viên. Hơn 10 nam sinh viên được thuê làm công việc giao hàng với mức lương khoảng 12 tệ (24.000 VNĐ) mỗi tiếng. 
Ông Wang Zhen, thành viên ban quản lý sinh viên trường Jiao Tong cho biết nhà trường rất khuyến khích và sẽ hỗ trợ các hoạt động kinh doanh của sinh viên với điều kiện các công việc này giúp ích thiết thực cho cuộc sống sinh viên tại KTX. Linh Đỗ Theo Shanghai Daily
