Tổ ấm của tình yêu

Ánh nến và hoa hồng, khoảnh khắc khó quên trong tiếng nhạc, tất cả mang lại sự lãng mạn diệu kỳ cho ngôi nhà của bạn. Chàng có đi đâu cũng không thể không nhớ về vợ yêu với mái ấm thân thương nàng tạo dựng. 
 Bắt đầu hóa phép 
Muốn thổi sự lãng mạn vào cho căn phòng, bạn đừng quên nguyên tắc đầu tiên: càng đơn giản càng đẹp. Lộn xộn lỉnh kỉnh chỉ làm rối mắt và gây mất tập trung. 
Hãy bắt tay làm mới căn phòng từ việc dọn đi tất cả những thứ không cần thiết, chỉ giữ lại đồ đạc chính. Tiếp theo là đánh giá lại nội thất. Màu của chúng như vậy có khiến bạn cảm thấy lãng mạn hay hưng phấn không? Đồ nào cần thay thế? 
Có thể bạn sẽ muốn thay đổi đôi chút, sơn thêm vài mảng màu mới trong phòng, bỏ đi cái sofa, thay rèm cửa hay chiếc đèn ngủ đã cũ. Hãy chọn ra một màu chủ đạo và 2 màu làm điểm nhấn trước khi quyết định “thay áo” cho căn phòng. 
Bao quanh bởi yêu thương 
Giờ bạn đã khá hài lòng với nền cơ bản của phòng ngủ, hãy tính tiếp đến các đồ dùng trang trí. Chỉ nên chọn đồ khơi gợi cảm xúc lãng mạn hay sự thư thái dễ chịu. 
Nên chú tâm đặc biệt đến khâu này bởi ở giữa những đồ vật mình thực sự yêu thương sẽ khiến chàng thấy căn phòng gần gũi, ấm áp. Vài ý tưởng sau có thể giúp bạn: 
- Chọn cho căn phòng những gam màu nhẹ như màu hoa oải hương, màu hồng, xanh nhạt, ghi hoặc trắng. 
- Tận dụng nến 
- Tạo hiệu ứng ánh sáng nhẹ cho căn phòng 
- Hoa và cây sẽ mang đến sức sống. Các loại thường xuân làm nên nét lãng mạn và khêu gợi. 
- Với vải trang trí phòng, bạn nhớ chọn loại vừa nhìn đã toát lên vẻ mềm mại, sang trọng. 
- Thay tấm rèm cửa bằng mành thưa thật mỏng. 
- Trang trí phòng bằng những vật dụng có ý nghĩa tình cảm. 
- Để tạo không khí chốn the phòng, hãy dùng các tông màu hồng khác nhau để làm điểm nhấn (khăn trải giường, nến, hoa v.v.) trên nền trắng chủ đạo (tường, đồ đạc trong phòng v.v.) 
- Nhớ rằng: Đơn giản nhất, hiệu quả nhất. 
Huyền Trang Theo Love
