Tài và tật

Văn Quyến, Quốc Vượng sa chân vào vòng lao lý, Như Thành, Trung Tuấn, Việt Thắng khốn đốn vì án treo giò. Vậy mà “sao” ta vẫn làm ta đau đầu bức tóc. Phải chăng cầu thủ ra lắm tài mà nhiều tật? 
 Không khỏi giật mình khi những vụ kỷ luật, và nặng hơn là những vụ án liên quan đến cầu thủ đều dành cho những cái chân hạng “sao”. 
Ngược dòng thời gian về với đội bóng Công an Hà Nội (nay đã sáp nhập và thành một phần của HN.ACB), khi Lã Xuân Thắng sút tung lưới đội nhà một cách không thương tiếc và cũng chẳng ngại ngần thốt lên: “Tôi làm thế không chỉ vì mình tôi”. Việc làm đó đã trở thành một cái tát đau điếng đánh vào những mối quan hệ không sáng sủa bên ngoài sân bóng. 
Có lẽ Lã Xuân Thắng cũng lường trước được đó là pha “ghi bàn” cuối cùng trong sự nghiệp giày đinh áo số của mình. Sau pha bóng đó, thủ quân của CAHN không thấy xuất hiện trên sân bóng nữa. 
Nhưng phải đợi đến năm 2003, bóng đá nước nhà mới biết đến cụm từ nghe lạ lẫm “chống tiêu cực”. Mặc dù cũng chẳng đâu vào đâu nhưng ít nhất năm 2003 đã đã mở ra một bức tranh tổng thể về những mối quan hệ chồng chéo, chủ yếu của các “sao” với những ông trùm giấu mặt. 
Mở đầu cho năm “tang tóc” đó là vụ việc ở HA.GL, khi tiền đạo trẻ đầy triển vọng Việt Thắng cùng trung vệ nổi tiếng Lương Trung Tuấn bị đồng đội tố cáo bán độ và sau đó nhận những án phạt nặng nề của VFF. May sao, vắng 2 “sao” ở 2 tuyến trọng yếu, HA.GL vẫn vô địch. 
Cuối năm, vấn nạn bán độ đã lan tràn từ CLB sang cả ĐTQG (hoặc là cho đến giờ người ta mới biết điều đó), khi các “ông sao” áo đỏ đá những trận đáng ngờ ở mấy giải đấu tập huấn tiền SEA Games 22. 
Những dấu hỏi to tướng được đặt ra, dư luận “lên ruột” và đòi VFF phải có câu trả lời cho sự việc này. Cuối cùng thì dư luận cũng đã có câu trả lời, dù không phải là câu trả lời mong đợi. “Sao” Như Thành, đội trưởng ĐTQG lúc đó đã phải lãnh một cái án kỷ luật nặng nề nhất từ trước đến nay: 5 năm treo giò. 
Năm đó, mặc dù không ai thoả mãn, nhưng vì sự an nguy của ĐT, cũng chẳng ai dám đào bới thêm. 
Vậy mà 2 năm sau, những mầm mống còn lại đã lại làm nên chuyện động trời. “Sao” Vượng, lúc đó là linh hồn tuyến giữa của U23, đã đứng đầu một “dây” 7 “sao” làm nên trò bẩn thỉu nhất trong lịch sử bóng đá VN. 
Trước đó, “Sao” Vượng cùng một số “sao” khác đã làm đình đám ở CLB và nhận nhưng án phạt giơ cao đánh khẽ của Sông Lam. 
Kể ra thì không hết được, vì chuyện “sao nổi loạn” ở các đội bóng nước ta không phải hiếm hoi gì. Nhưng chuyện “sao” Mạnh Dũng mới đây là nực cười hơn cả. Trong vòng một tháng, “sao” Dũng gây ra 3 vụ náo loạn cỡ bự. 
Nào là khiêu khích CĐV, đánh nhau với đồng đội, bỏ tập tành, nếu tính thêm chuyện anh này xài xể đồng đội, xách mé với cả BHL thì “ông vua con” này khó thoát khỏi những án kỷ luật nặng nề. 
Thế nhưng, đó là theo cách hiểu trần tục của những người ngoài cuộc. Thực tế, Dũng “Giáp” vẫn vô sự ở Đà Nẵng. Có nghe điều ra tiếng vào về việc anh này bị chấm dứt hợp đồng sớm, nhưng có hề gì khi đã có vài CLB khác đánh tiếng rước về. 
Ban đầu ai cũng nghĩ chuyện Dũng được ưu ái quá độ như thế là do Dũng là con ông Nguyễn Trọng Giáp, một danh thủ được kính trọng bởi cả chuyên môn lẫn đức độ của BĐVN. Nhưng có lẽ ông Giáp không mù quáng bao che đến mức là hại con mình như thế. 
Hoá ra ở Đà Nẵng, đội bóng “ăn cơm Sở, uống nước ngành”, quyền quyết định không thuộc về BLĐ đội bóng. Việc “xử” Dũng “treo” cho đến nay cũng vì thế. 
Năm 2003, chính Dũng là người đứng ra tố cáo hành động bán đứng đội của Việt Thắng và Trung Tuấn, một hành động rất dũng cảm của một cầu thủ đi đá thuê. Với lời tuyên bố: “Bán độ à? Thà chết còn hơn”, Dũng làm hàng triệu con người cảm thấy mát lòng mát dạ. 
Vậy mà 3 năm trôi qua, cũng là thêm 3 tuổi, Dũng vẫn còn “dại dột” (như lời ông Giáp nói về con). 
Cái “dại” của Dũng, cũng giống như cái “dại” của các “ông sao” trước đó có phải là bản chất cố đế? Có lẽ là không. 
“Sao” ta không phải lắm tài nhiều tật, mà có lẽ do làng bóng nước ta quá nhiều cám dỗ và bất cập để cái “tật”, vốn ai cũng có ít nhiều, có đất để sinh sôi mà thôi. Hồng Kỹ
