Nối thành công cánh tay bị đứt rời của cháu bé 18 tháng tuổi

Các bác sĩ Viện Chấn thương chỉnh hình (Bệnh viện Trung ương Quân đội 108) vừa nối thành công cẳng tay bị bậc chuyển động cầu thang máy nghiến đứt rời của một cháu bé 18 tháng tuổi. 
 Khoảng 8 giờ ngày 4/6, cháu Thân Quốc Long đang chơi cùng mẹ tại siêu thị cửa khẩu Tân Thanh (Lạng Sơn) đã bị bậc chuyển động cầu thang máy nghiến đứt hoàn toàn cẳng tay trái. 
Khoảng 13 giờ cùng ngày, cháu Long được chuyển đến Viện Chấn thương chỉnh hình (Bệnh viện Trung ương Quân đội 108). Tại Khoa Phẫu thuật chi trên và vi phẫu thuật (B1-2), cháu Long được khẩn trương hoàn thành các thủ tục xét nghiệm và hội chẩn, 13 giờ 30 phút cháu Thân Quốc Long được đưa lên bàn mổ cấp cứu. 
Bố cháu Long quá vui mừng 
khi con lành bệnh. 
Kíp phẫu thuật gồm: TS Nguyễn Thế Hoàng, Chủ nhiệm khoa; các bác sĩ Thoan, Tuấn Anh và các cộng sự. Các phẫu thuật viên đã thực hiện chuẩn xác hàng loạt các thao tác phức tạp ở trình độ rất cao như: cắt lọc mỏm cụt vết thương, nối vi phẫu mạch máu, dây thần kinh... 
Sau hơn sáu giờ làm việc khẩn trương, liên tục của các thầy thuốc, cẳng tay và bàn tay của cháu Long dần hồng hào và ấm áp, ca mổ đã thành công. 
Sau hơn ba tuần điều trị, cánh tay của cháu Long đã liền sẹo hoàn toàn. 
Theo Đức Thuận Nhân Dân
