Đồ ăn trong bình bảo ôn dễ nhiễm độc

Người ta thường để sữa bò, sữa đậu nành hoặc các loại cháo trong bình bảo ôn để cho trẻ em và người bệnh ăn dần trong ngày. Tuy nhiên, thay vì đảm bảo vệ sinh, thức ăn trong bình có thể bị nhiễm độc. 
 Vì rằng các thức ăn có nhiều dinh dưỡng mà để trong bình bảo ôn thì cùng với thời gian, nhiệt độ trong bình giảm đi, các loại vi khuẩn có sẵn trong bình sẽ dựa vào nguồn dinh dưỡng phong phú sẵn có sẽ lập tức sinh sôi nảy nở nhanh chóng. 
Kết quả là chỉ Ba bốn tiếng sau đó, thức ăn trong bình đã hoàn toàn biến chất. Tuy nhiên, do không thể nhìn thấy bằng mắt thường nên chúng ta vẫn sử dụng và dẫn tới ngộ độc thức ăn. 
Lời khuyên của các bác sĩ là thức ăn sau khi nấu chín cần phải ăn ngay hoặc chỉ nên bảo quản ở nhiệt độ thấp. Phạm Thanh
