Khó giải quyết vụ dùng bê tông bịt cổng trường học?

3 khối bê tông sẽ còn chềnh ềnh trước cổng trường THCS Nguyễn Trường Tộ (Hà Nội) nữa hay không? Quyết định sẽ được đưa ra sau cuộc họp giữa "chủ nhân" của chúng, ông Đinh Ngọc Hiện, đại diện nhà trường và lãnh đạo địa phương. 
 Bên xây cổng... 
Trước thông tin ''lãnh đạo nhà trường THCS Nguyễn Trường Tộ luôn tỏ ra rất dè dặt trước vụ việc này'', thầy hiệu trưởng Nguyễn Hải Khoát cho biết, sở dĩ nhà trường ''yên lặng'' là bởi không muốn sự việc “om xòm” lên. Trường xây cổng mới như hiện nay vì mong cho học sinh có chỗ đi lại thuận lợi hơn, và việc này đã được quận Đống Đa ủng hộ. 
Thầy Khoát cũng giải thích, việc trường THCS Nguyễn Trường Tộ xây cổng mới là do cổng cũ (cách cổng mới khoảng 4m) nằm trong ngõ, thường xuyên gây ách tắc và va chạm khi có người ra vào, nhất là giờ vào học và tan trường. Nhiều khi va chạm xảy ra xung đột, dẫn đến tắc đường, mất thời gian. Đặc biệt, với địa thế nơi cổng cũ, nếu xảy ra ''sự cố'' trong trường thì cứu hỏa cứu thương không vào được... 
Thêm phần, do yên tâm có chủ trương nên trường THCS Nguyễn Trường Tộ chưa được cấp phép vẫn xây cổng mới trước Tết. ''Ai dè nhà bên họ (gia đình ông Đinh Ngọc Hiện - Tập thể Viện Vật lý) làm thế. Trước đó họ không trao đổi gì với nhà trường''- ông Khoát nói. 
Trả lời câu hỏi "Vì sao nhà trường không trao đổi với hộ dân này trước?", thầy Khoát trả lời: "Thì cứ nghĩ việc đơn giản. Khi xây xong cổng, gia đình phản ứng nên trường đã xoay chệch cổng đi, đập đi đập lại 3 lần. Cột vuông, họ nói không được cũng đã sửa thành cột tròn. Cổng con bên cạnh họ không thích cũng đã xây bịt lại...". 
Theo thầy Khoát, trường còn xây lùi vào đất của trường 2m để tránh ảnh hưởng đến đất ngoài ngõ. Nhưng cuối cùng, gia đình ông Đinh Ngọc Hiện vẫn cho là đường nội bộ, Viện Vật lý đã mua, và nhất định không chấp nhận cho trường xây cổng nhằm hướng đó! 
Bên “giữ đất” 
Lãnh đạo phường Ô Chợ Dừa cho biết, Trường THCS Nguyễn Trường Tộ xây cổng mới chưa được cấp phép, và phía gia đình ông Đinh Ngọc Hiện đã gửi đơn kiến nghị rất nhiều lần về vụ việc này. 
Khi phường mời lãnh đạo trường THCS Nguyễn Trường Tộ lên làm việc cho rõ nguyên nhân bất đồng trong việc ''chuyển từ cổng cũ sang xây cổng mới tại vị trí khác'', nhưng cũng chưa được hợp tác có hiệu quả (!) 
Về 3 khối bê tông án ngữ trước cổng trường, phường Ô Chợ Dừa đã cho cán bộ xuống ''dịch chuyển'' chiều tối 10/2 nhưng... không thành (!). Trong biên bản về việc không cho di dời 3 khối bê tông, ông Hiện nêu lý do: "3 khối bê tông là của gia đình để trên đường nội bộ và đã báo cáo quận, đồng thời yêu cầu giữ nguyên như cũ chờ cấp có thẩm quyền giải quyết. 
''Khi nào có quyết định bằng văn bản, tôi sẽ cho di chuyển 3 khối bê tông''- Ông này ghi trên trên biên bản và ký tên. 
Theo lãnh đạo phường Ô Chợ Dừa, vụ việc này sẽ được xử lý cụ thể trong cuộc họp sáng 14/2 giữa các đại diện lãnh đạo quận Đống Đa, phường Ô Chợ Dừa, trường THCS Nguyễn Trường Tộ và ông Đinh Ngọc Hiện. Được biết, quan điểm của quận Đống Đa là di dời 3 khối bê tông, để học sinh trường được yên ổn học hành. Theo Kiều Minh VietNamnet
