World Cup và dấu ấn của những chiếc thẻ đỏ

Thẻ đỏ, đó là hình phạt nặng nhất mà một cầu thủ phải nhận trong một trận đấu. Đó cũng có thể là bước ngoặt của thành bại, là nhân tố phá vỡ mọi toan tính chiến thuật của một đội bóng. Hãy cùng Dân trí ngược dòng thời gian để xem chuyện gì xảy ra với những chiếc thẻ đỏ ở các kỳ Mondial. 
Bạn là người yêu ĐT Brazil, bạn tự hào vì đội bóng Vàng-xanh là đội duy nhất góp mặt trong mọi kỳ World Cup, là đội bóng chơi hoa mỹ nhất, với nhiều nghệ sỹ sân cỏ nhất? 
Vậy thì bạn cũng nên biết một điều rằng: Brazil là đội bóng “đá bẩn” nhất trong lịch sử World Cup. Cùng với người láng giềng không thân thiết Argentina, các đội bóng xứ Samba đã 9 lần nhận thẻ đỏ trong 16 lần tham dự World Cup. 
Không kém phần máu me, “Những con sư tử bất khuất” Cameroon cũng đã 7 lần được các trọng tài “chiếu cố”, dù số lần họ được chơi ở đấu trường cao nhất thế giới này chỉ mới đếm chưa hết các cầu ngón tay. 
Một điều khá thú vị là bóng đá đang ngày càng trở nên hấp dẫn hơn, và số lượng thẻ đỏ trong các mùa World Cup vẫn đang có xu hướng tăng lên không ngừng. World Cup “tồi tệ” nhất chính là France’98, với 22 chiếc thẻ đỏ đã được rút ra, đồng nghĩa vói việc 22 “ông sao” đã phải hậm hực ra sân dù trận đấu vẫn chưa kết thúc. 
World Cup 2002 ở Hàn Quốc và Nhật Bản cũng không kém phần “hoành tráng”, khi cái nóng của đất Á Đông đã được các cầu thủ “cụ thể hoá” bằng 17 chiếc thẻ đỏ. Ngược lại, 2 World Cup “sạch sẽ” nhất là Brazil’50 và Mexico’70, khi không có “ca” nào phải chịu cảnh vào phòng thay đồ sớm. 
Brazil, đội bóng "chơi xấu" nhất trong lịch sử World Cup. 
Sau đây sẽ là những kỷ lục bất đắc dĩ mà các đội bóng và cá nhân đã lập nên trong các kỳ World Cup: 
Những trận đấu có nhiều thẻ đỏ nhất: Có 3 trận đấu cùng có 3 thẻ đỏ, và thật đáng tiếc 2 trong 3 trận “đấu tay bo” đó có sự góp mặt của “ông hoàng” Brazil . Năm 1938, trong trận đấu giữa Brazil và Tiệp Khắc, lần lượt Procopio, Machado và Riha đã phải “bồng bế” nhau ra sân vì những hành động không mấy đẹp đẽ. 
Năm 1954, lại là Brazil “nói chuyện” với một đại diện khác là Hungary, lần này 3 “nạn nhân” là Santos, Tozzi và Bozsik. Mới đây nhất, trong trận thư hùng giữa Đan Mạch và Nam Phi tại France’98, trọng tài cũng đã phải làm việc “thất đức” đó với Molnar, Wieghorst và Phiri. 
Mặc dù vậy, mãi đến thập kỷ 90 của thế kỷ XX, các thẻ đỏ mới thực sự trở thành “World Cup nạn”, khi cả 3 đội bóng nhận nhiều thẻ đỏ nhất trong một giải đấu đều thi đấu ở các kỳ World Cup của thập kỷ này. 
Đội bóng “đi đầu” (lại) là Argentina với 3 chiếc thẻ đỏ dành cho Giusti, Monzon và Dezotti tại Italita’90. Đến Fracne’98, có 2 đội lập lại được kỷ lục tương tự, đó là chủ nhà Pháp và Cameroon . 
Ngoài những “chiến tích tập thể” đó, đã có rất nhiều cá nhân tự làm mình nổi bật bằng những kỷ lục không mong muốn khác, tất cả đều quay quanh chiếc thẻ phạt. 
Thẻ đỏ nhanh nhất: Chủ nhân của danh hiệu đáng buồn này là cầu thủ người Uruguay Sergio Batista, khi anh này bị truất quyền thi đấu chỉ đúng 56 giây sau tiếng còi khai cuộc trận đấu vòng bảng Mexico’86 gặp Scotland. 
Thẻ vàng nhanh nhất: Được ưu ái dành cho Sergei Gorlukovic của các chú gấu Nga ngay trong phút đầu tiên trận đấu giữa Nga và Thụy Điển tại USA ’94. 
Trong số 114 chiếc thẻ đỏ đã được rút ra ở các kỳ World Cup (không kể các cầu thủ bị đuổi khỏi sân trước khi thẻ đỏ ra đời năm 1970), Rigobert Song của Cameroon là cầu thủ duy nhất có “vinh dự” được 2 lần nhận thẻ, và lại trong 2 kỳ World Cup khác nhau. Đó là những chiếc thẻ đỏ trong trận gặp Brazil năm 1994 và Chile năm 1998, một kỷ lục đáng nhớ của Song. 
Cầu thủ đầu tiên bị đuổi khỏi sân chính là một cầu thủ người Peru Mario de Las Casas trong trận đấu với Romania năm 1930, tuy nhiên lúc đó thẻ đỏ và thẻ vàng chưa ra đời do đó anh này không được “lưu danh sử sách”. 
Pagliuca sẽ là người hùng của Italia tại USA'94 nếu không có chiếc thẻ đỏ oan nghiệt. 
Trong đội hình, có một kẻ rất dễ bị biến thành tội đồ nếu phải nhạn thẻ đỏ, đó là những “kẻ gác đền” đeo găng. Năm 1994, Gianluca Pagliuca của Italia trở thành thủ môn đầu tiên trong lịch sử World Cup phải nhận thẻ đỏ. 
Đối với mỗi cầu thủ, được chơi trong trận chung kết World Cup là một ước mơ cháy bỏng, nhưng với Pedro Monzon của Argentina, đó lại là một cơn ác mộng không nguôi vì anh này chính là cầu thủ đầu tiên phải nhận thẻ đỏ trong một trận chung kết. 
Ngay sau đó, người đồng đội của anh Gustavo Dezotti cũng nhận chiếc thẻ đỏ thứ 2, và kết quả là trận chung kết Italia’90, người Argentina với Maradona trong đội hình đã phải dừng bước trước Đức. 
Những người rút thẻ đỏ đuổi các cầu thủ ra sân chính là các trọng tài. Và ông trọng tài người Mexico Menguera chính là “sát thủ” đáng sợ nhất với các cầu thủ khi ông 7 lần “trảm” cầu thủ không ghê tay trong 6 trận đấu World Cup mà ông điều hành từ năm 1994 đến 1998. 

Phạm Nguyễn
