Zarqawi bị tiêu diệt như thế nào?

18h15 tối 7/6, máy bay chiến đấu F-16 của Mỹ thả 230kg bom xuống một ngôi nhà ở gần thành phố Baquba, đặt dấu chấm hết cho cuộc đời của thủ lĩnh phiến quân ở Iraq - Abu Musab al-Zarqawi. 
 Trùm khủng bố người Jordan được cho là đang gặp gỡ với phụ tá tại thời điểm đó. Trong số 5 tên khác chết cùng với y có cố vấn tinh thần Sheikh Abd-al-Rahman và một phụ nữ không rõ danh tính cùng một em bé. 
Giới chức Iraq cho hay nơi trú ẩn của Zarqawi nằm cách thành phố Baquba 8km về phía bắc. Danh tính của y đã được xác định bằng dấu vân tay, các hình xăm và vết sẹo. Hôm qua, Mỹ cũng công bố hình ảnh của thủ lĩnh phiến quân Iraq và cuốn băng về cuộc không kích. 
Trang web của nhóm các tổ chức thánh chiến - bao gồm cả chi nhánh Al-Qaeda ở Iraq - cũng khẳng định cái chết của Zarqawi. 
Tổng thống Mỹ George Bush gọi đây là một đòn hiểm nhằm vào mạng lưới khủng bố al-Qaeda và là "công bằng" đối với Zarqawi. "Chủ nghĩa khủng bố ở Iraq đã mất đi thủ lĩnh hiếu chiến nhất của chúng", ông nói. 
Thủ tướng Anh Tony Blair mô tả đây là "một tin tức tốt đẹp" song cả hai nhà lãnh đạo đều cho rằng cái chết của Zarqawi không giúp chấm dứt tình trạng bạo lực ở Iraq . 
Mỹ từng treo giải 25 triệu USD cho bất cứ ai lấy được đầu của Zarqawi. 
Giới quan sát nhận định Zarqawi không phải là một tên trùm khủng bố toàn cầu như thủ lĩnh Al-Qaeda Osama bin Laden. Thay vào đó, y là một kẻ khát máu và ưa bạo lực. Điều đó đã khiến hắn có vô số kẻ thù và gây ra nhiều sai lầm. 
Zarqawi bị buộc tội lãnh đạo hàng loạt các vụ bắt cóc và chặt đầu con tin nước ngoài. Người ta cho rằng y từng xuất hiện trong một đoạn băng - tung lên Internet - tự tay chặt đầu một con tin người Mỹ. Lần xuất hiện gần đây nhất của Zarqawi là trong một cuốn băng công bố hồi tháng 4. 
Bạo lực tiếp diễn trong hôm qua khi một vụ đánh bom giữa chợ ở Baghdad khiến 13 người thiệt mạng và 28 người bị thương. Cũng trong hôm qua, một vụ đánh bom xe đã làm chết 5 người và ít nhất 13 người bị thương. 
Theo Hải Ninh Vnexpress/BBC
