Sẽ có Trung tâm Thanh toán bù trừ Quốc gia

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đang lên kế hoạch thành lập Trung tâm Thanh toán bù trừ Quốc gia nhằm xử lý bù trừ hối phiếu/séc, vận hành hệ thống Giro, đặc biệt đóng vai trò là trung tâm chuyển mạch quốc gia kết nối các liên minh thẻ hiện có. 
 Trụ sở chính trung tâm đặt tại Hà Nội, được tổ chức dưới hình thức công ty cổ phần bao gồm: Ngân hàng Nhà nước (đại diện vốn sở hữu Nhà nước), các định chế tài chính, Quỹ Tín dụng nhân dân và các công ty truyền thông. 
Các hoạt động chính của Trung tâm bao gồm: Vận hành hệ thống bù trừ séc/hối phiếu; Vận hành hệ thống Giro (uỷ nhiệm chi, uỷ nhiệm thu cho việc thanh toán định kì các khoản tiền như điện, nước, điện thoại, phí bảo hiểm, thanh toán thẻ tín dụng…); Vận hành hệ thống chuyển mạch thẻ ngân hàng và vận hành hệ thống thanh toán thương mại điện tử (B2C, B2B...) 
Dự kiến năm 2009, Trung tâm Thanh toán bù trừ Quốc gia sẽ chính thức hoạt động. Nguyễn Hiền
