Cựu tuyển thủ Italia Pessotto tự tử

Cựu đội trưởng Juventus Gianluca Pessotto đã phải nhập viện khẩn cấp sau khi nhảy lầu. Hiện cảnh sát vẫn chưa xác định được chính xác nguyên nhân ý định tự tử của anh.

 Theo các điều tra viên, cựu cầu thủ 35 tuổi này (vừa tuyên bố giải nghệ tháng Năm vừa qua) đã có ý định tự tử khi leo lên bục cửa sổ tầng hai, ngay dưới mái của trụ sở CLB và lao ra ngoài. 
Ngay sau đó, Pessotto đã được người dân đưa đến bệnh viện Le Molinette để cấp cứu. Các xét nghiệm y tế cho thấy anh đã bị gãy chân, và xương chậu và thấy dấu hiệu của xuất huyết trong. Tuy nhiên các bác sỹ cho rằng tình hình của cựu tuyển thủ Italia này đã “ổn định và không còn nguy hiểm đến tính mạng nữa”. 
Một số nguồn tin của cảnh sát cho hay, thời gian gần đây cựu tuyển thủ Italia này bị chứng trầm cảm và đang phải chữa trị với một chuyên gia tâm lý gần CLB. 
Dù vậy, cảnh sát bác bỏ thông tin vụ tự sát này liên quan tới những scandal tại CLB Juventus bởi tên cầu thủ này chưa từng được nhắc tới trong những bản điều tra của các công tố viên. 
Ngay sau khi nhận được tin này, những đồng đội tại Bà đầm già là Del Piero và Zambrotta cùng HLV phó ĐTQG Cirro Ferrara đã tức tốc rời đại bản doanh ĐT Thiên thanh tại Duisbourg (Đức) để trở về thăm hỏi Pessotto. 
Tháng Năm vừa qua, sau khi kết thúc sự nghiệp thi đấu, hậu vệ nổi tiếng cần mẫn này đã được ông Carlo Sant'Albano, tân GĐ thể thao Juve mời tham gia BHL CLB và anh đã vui vẻ nhận lời với lý do “muốn được gắn bó với CLB và cống hiến kinh nghiệm cho các cầu thủ trẻ”. 
Trong những năm tháng còn thi đấu, Pessotto từng giành 1 Cúp Champions League (1996), 1 Siêu Cúp châu Âu (1996), 1 Siêu Cúp Italia (1997) và 6 danh hiệu vô địch (1997, 1998, 2002, 2003, 2003, 2006) cùng CLB Juventus. V.Phong
