Nỗi phẫn uất của người dân lành

Sau khi Dân trí phản ánh vụ việc “Côn đồ phá nát nhà dân”, hôm nay 27/5, chúng tôi nhận được đơn “kêu cứu khẩn cấp” của ông Nguyễn Quyết, 82 tuổi, cán bộ lão thành cách mạng và là chủ nhân căn nhà bị đập phá. 
 Lá đơn là nỗi phẫn uất của người dân lành trước hành động coi thường pháp luật của một nhóm người. Mặc dù chính quyền địa phương đã có biện pháp răn đe nhưng sự việc chưa dừng lại ở đó. 
Trong lá đơn kêu cứu gửi Dân trí , ông Nguyễn Quyết cho biết sau khi 4 gian nhà cấp 4 của ông bị nhóm côn đồ đập phá vào đêm 23/5 thì sáng 24/5, công an phường đã cử người xuống tận gia đình để xác minh, thu thập thông tin để làm rõ sự việc. 
Buổi chiều cùng ngày, công an phường Trung Phụng đã mời đại diện gia đình ông Quyết và ông Sơn, đại diện cho gia đình hàng xóm, đồng thời cũng là người bị ông Quyết tố cáo là đã nhiều lần có hành vi xâm hại đến tài sản gia đình ông. 
Tại đây, hai bên đã ký vào biên bản ngăn chặn, trong đó cam kết trong thời gian chờ cơ quan công an giai quyết hai bên sẽ không có bất cứ một hành động nào gây mất an ninh trật tự và giữ nguyên hiện trường. 
Tuy nhiên, ông Nguyễn Quyết cho biết chỉ ngay sau đó vài tiếng đồng hồ, vào lúc 8 giờ tối 24/5, ông Sơn đã thuê người đến công khai đập phá bất cứ những gì còn sót lại của căn nhà cấp 4. Trong lúc đập phá, nhóm người này còn lăng mạ, chửi bới người nhà của ông Quyết mặc dù gia đình ông hoàn toàn không có phản ứng nào. 
Sự việc việc này xảy ra với sự chứng kiến của nhiều người dân, thậm chí trước cả cảnh sát 113 - lực lượng này đã kịp thời đến theo sự cầu cứu của gia đình ông Quyết lúc đó. Mặc dù bị lực lượng 113 ngăn cản, tiếp sau đó, công an phường Trung Phụng có mặt tại hiện trường nhưng nhóm người này vẫn tiếp tục ra tay. 
Không dừng ở hành vi đập phá, nhóm người này còn đào cả móng nhà ông Quyết và cho xe tải thu gom toàn bộ gạch đá, vôi vữa phi tang hiện trường. 
Vụ việc càng bị đẩy lên đỉnh điểm khi trong đêm ngày 24 và rạng sáng 25/5 đã mọc lên một “bức tường Berlin ” cắt đôi nhà ông Nguyễn Quyết. Khi chúng tôi có mặt tại đây, 4 gian nhà cấp 4 đã “biến mất” hoàn toàn. Thay vào đó là một đoạn tường bằng vải bạt, thép B40 và một chiếc cổng sắt nghễu nghện với tấm biển Công ty TNHH Việt Huy. 
Ông Nguyễn Quyết uất ức nói với phóng viên: “Họ đã làm những việc mà tôi cũng không thể tưởng tượng được. Đây rõ ràng là những hành động ăn cướp đến mức trắng trợn. Vợ chồng chúng tôi già cả sức yếu, con trai, con dâu đi làm cả ngày, và chúng tôi cũng không hơi sức đâu để ra mà tay đôi với những kẻ coi thường pháp luật như vậy”. 
Theo gia đình ông Quyết, tổng số thiệt hại sau các vụ đập phá liên tiếp đã lên hàng trăm triệu đồng, thống kê này có sự kiểm chứng của cơ quan chức năng. Cụ thể tài sản trên đất bao gồm 4 gian nhà cấp 4 và các tài sản khác: 39 triệu đồng. Riêng về phần đất đã bị Công ty TTHH Việt Huy chiếm có diện tích khoảng 70m 3 , theo giá nhà nước quy định hiện nay là khoảng 875 triệu đồng. 
Được biết, sau những diễn biến vụ việc nói trên, sáng ngày 25/5 công an phường Trung Phụng đã xuống hiện trường củng cố hồ sơ và tạm giữ một số người đã tham gia vào vụ đập phá nói trên. 
Chúng tôi sẽ thông tin tiếp tới bạn đọc về vụ việc này. Thái Uyên - Phúc Hưng
