Arsene Wenger: “Cơ hội ra sân của Reyes là rất nhỏ”

(Dân trí) – Phát biểu trên kênh truyền hình trực tuyến của CLB, nhà cầm quân người Pháp đã tỏ ra quan ngại về tình hình chấn thương của học trò trước trận gặp Real Madrid trong khuôn khổ vòng 1/16 tới đây... 
 Trong cuộc phỏng vấn, ông nói: “Những cầu thủ bị chấn thương sẽ không kịp phục hồi. Duy chỉ có Reyes là có một chút cơ hội, nhưng thực sự là rất nhỏ”. 
Hiện tại, danh sách các “thương binh” của đội bóng thành London đang trở nên dài “đằng đẵng” với Robin van Persie, Dennis Bergkamp, Gael Clichy, Sol Campbell, Ashley Cole, Pascal Cygan, Lauren và Kerrea Gilbert. 
Reyes không chắc sẽ ra sân trong trận đấu tới 
Thêm vào đó, Arsenal sẽ không thể có sự phục vụ của Adebayor vì anh này đã chơi trong màu áo của Monaco ở Cup châu Âu mùa giải này. Vì vậy, người chiếm giữ hành lang cánh trái của “những khẩu thần công” sẽ là cầu thủ trẻ Matthew Flamini. 
Tân binh Theo Walcott đã trở lại sau chấn thương vai và chơi đủ 90 trong trận đấu giao hữu của đội hình dự bị hồi thứ 5. Nhưng khả năng ra sân của “thần đồng” 16 tuổi này là không lớn khi mới chỉ 1 lần có mặt trong danh sách dự bị của Arsenal kể từ khi chuyển về từ Southampton hồi giữa mùa. 
Tuy nhiên, đây có thể chỉ là “đòn gió” của “giáo sư” Arsene Wenger vì trước đó, đã có tin cho biết Dennis Bergkamp đã xin phép BHL được tự lái xe sang TBN để chuẩn bị cho trận thư hùng trên sân Bernabeu. K.L
