Virus H5N1 đã lây từ người sang người

Trường hợp tử vong hàng loạt vì H5N1 của các thành viên trong một gia đình Indonesia đã được khẳng định là do lây truyền từ người sang người. 
 Đó là trường hợp của một gia đình tại ngôi làng Kubu Sembelang thuộc huyện Karo ở phía bắc Sumatra . 7 trong số 8 người nhiễm cúm gia cầm đã chết trong tháng 5, trong đó trường hợp tử vong mới nhất xảy ra vào ngày 22/5. 
Mặc dù 7 người thay nhau chết, nhưng Keiji Fukuda, điều phối viên chương trình cúm toàn cầu của Tổ chức y tế thế giới, cho biết virus giết họ không tạo ra nguy cơ lớn về khả năng lan truyền mạnh mẽ. 
H5N1 đã đột biến, nhưng không phải là thành dạng dễ lây từ người sang người - bước quyết định để đưa đến một đại dịch trên toàn cầu. 
"Virus đã chết - nó không vượt ra khỏi biên giới gia đình này. Giống như các trường hợp lây truyền người - người khác, đó là một kết thúc cụt", phát ngôn viên Dick Thompson của WHO nói. 
Đây là trường hợp lan truyền người - người đầu tiên của H5N1 được các xét nghiệm trong phòng thí nghiệm xác nhận, ông bổ sung. Người ta cũng tìm thấy một thay đổi gene "nhỏ xíu" trong virus lấy trên mẫu của 2 nạn nhân, cho phép các nhà khoa học xác định được chuỗi lây truyền. 
Cho đến nay, khoảng 6 trường hợp lây truyền theo đường người - người vì chủng virus H5N1 đã được xác nhận, nhưng chỉ bằng phương pháp loại bỏ các nguyên nhân truyền nhiễm khác. 
Theo T. An Vnexpress/NewScientist
