Liverpool ngây ngất, Milan chịu nỗi buồn trắng tay

HLV Benitez ngây ngất với niềm hạnh phúc không thể diễn đạt bằng lời, còn Ancelotti chỉ còn biết than vãn về một trận chung kết khó hiểu. Nỗi buồn và niềm vui đều được phân bạch rõ ràng. 
Với những người chiến thắng, Liverpool , thật không có gì tả nổi cảm xúc vui sướng của họ sau trận chung kết. HLV Benitez nói trong ánh mắt tràn đầy cảm xúc: "Thật sự lúc này tôi không thể tả nổi cảm giác của mình. Sau khi bị dẫn trước 0-3, chúng tôi đã họp với nhau trong giờ nghỉ và quyết định cần thay đổi một số thứ. Chúng tôi đã nghĩ trong thâm tâm rằng nếu ghi được bàn thì cục diện có thể thay đổi. Và chúng tôi đã chiến thắng". 
Hậu vệ Jamie Carragher cũng không nén nổi niềm vui và sự bàng hoàng trong chiến thắng: "Tôi không dám tin vào sự thật này nữa. Đây có lẽ là một trong những trận chung kết hay nhất mọi thời đại. Chưa bao giờ trong đời tôi lại được chứng kiến một trận đấu kỳ lạ đến thế này. Đúng là không thể tin nổi". 
"Trong giờ nghỉ, chúng tôi thật sự bị xì hơi. Chúng tôi chỉ còn hy vọng rằng sẽ có một bàn thắng để lật ngược thế cờ. Khi bàn gỡ thứ nhất đến, bạn có thể thấy chúng tôi bùng nổ thế nào. Lúc đó, chúng tôi đã nghĩ trong đầu rằng mình có thể gây một bất ngờ cực lớn", Carragher tiết lộ. 
Người hùng Jerzy Dudek cũng hét to: "Bị dẫn đến 3-0 mà còn lật ngược tình thế là một việc cực khó. Nhưng chúng tôi đã làm được. Đêm nay là đêm của Liverpool và là đêm của tất cả các cổ động viên của chúng tôi. Mọi thứ thật tuyệt vời. Chúng tôi đang ở trên thiên đường". 
HLV Benitez và thủ quân Gerrard ôm nhau trong niềm vui cuối cùng - niềm vui lớn nhất. 
Trong đêm qua, chính màn đảo chân làm đối phương mất tự tin đã giúp Dudek phá được hai quả phạt đền và làm Serginho rối trí sút ra ngoài thêm một quả nữa. Thủ môn người Ba Lan cũng bật mí về cách bắt gôn độc đáo này. "Jamie Carragher đã lại gần tôi và nói rằng "cậu hãy nhớ đến Bruce Grobbelaar và hãy làm giống như anh ấy", và tôi đã cố gắng thực hiện đúng như thế". 
Trong quá khứ, thủ môn Grobbelaar của Liverpool những năm 80 thế kỷ trước đã có những pha "rang lạc" kiểu này, rất hiệu quả khi cản phá phạt đền. Và không ngờ sang đến thế kỷ 21, hậu duệ Dudek lại tái sử dụng thành công, trong một trận đấu cực kỳ quan trọng. 
Tiền vệ thủ quân Gerrard trong niềm vui chiến thắng cũng không quên nhắc đến một người. Không ai khác đó chính là HLV Benitez, kiến trúc sư của thành công. "HLV Benitez xứng đáng có được mọi phần thưởng to lớn nhất. Ông luôn thúc ép chúng tôi tiến lên, không bao giờ được phép đầu hàng. Chúng tôi đã chơi đầy quyết tâm và rất xứng đáng với chiến thắng này. Tôi xin gửi kỳ công cho tất cả các cổ động viên, họ đã chờ cả tuần nay, cả tháng nay để được hưởng niềm vui vĩ đại này", Gerrard nói. 
Cầu thủ 25 tuổi này cũng cho biết anh sẽ không rời Liverpool trong mùa hè. "Tôi tin chắc rằng cả HLV Benitez và giám đốc Rick Parry đều muốn thảo luận tương lai của tôi ngay lúc này. Và tôi cũng xin được nói, làm sao tôi có thể rời đi khi vừa trải qua một tối tuyệt vời thế này, và sau một mùa bóng không thể tin nổi". 
Sau chiến thắng đêm qua, Liverpool sẽ phải đối mặt với cuộc tranh luận tại UEFA về việc họ có được bảo vệ Cup vô địch hay không, và nước Anh có được 5 suất dự Champions League hay không. Giám đốc Rick Parry ngay lập tức cũng hô hào, kêu gọi liên đoàn bóng đá châu Âu cho Liverpool được hưởng đặc quyền. "Bạn có thể thấy chúng tôi đã đem lại những thành tích to lớn cả về thể thao cũng như khán giả. Liverpool phải được quyền bảo vệ chức vô địch của mình. Tôi nghĩ chúng tôi giành Cup một cách xứng đáng và bản thân điều đó cũng nói lên tại sao chúng tôi phải được bảo vệ thành quả này ở mùa tới". 
Nỗi thất vọng quá lớn... 
Trái ngược sự vui sướng của Liverpool là bầu không khí ảm đạm với Milan , và các thành viên. Rất nhiều cầu thủ không thể thốt nên lời. Họ đã dẫn trước 3-0 và cuối cùng vẫn là người bại trận. Tomasson tâm sự: "Chúng tôi muốn quên ngay nó đi, đây là nỗi thất vọng quá lớn. Liverpool đã chơi tốt trong hiệp hai, còn Milan thì có 10 phút hoàn toàn mất tập trung. Mọi người đã suy sụp. Tôi nghĩ chúng tôi xứng đáng với chiến thắng hơn". 
Còn HLV Ancelotti than vãn: "Đây là trận đấu kỳ quái, thật sự quái lạ không thể tưởng. Chúng tôi đã chơi rất tốt nhưng sáu phút điên rồ đã làm thay đổi tất cả. Các học trò của tôi đã chơi một trận phi thường và không xứng đáng nhận thất bại này. Nhưng chúng tôi vẫn phải chấp nhận sự thật. Chúng tôi chỉ thua bởi những quả luân lưu, vì vậy chúng tôi nên tự hào vì những gì đã làm được. Rõ ràng rất buồn nhưng tôi nghĩ chúng tôi thua trong tư thế ngẩng cao đầu". 
"Cả ba cầu thủ đá penalty tốt nhất đều không hoàn thành nhiệm vụ của mình. Đôi khi có những thứ bạn không thể thực hiện được. Hãy nhìn lại xem, chúng tôi có rất nhiều cơ hội, kể cả trong hiệp phụ, nhưng vẫn không thể có bàn thắng quyết định. Đôi lúc mọi thứ thật khó hiểu", Ancelotti nói thêm. 

Việt Phương (VnE) theo Reuters
