Trần Tuấn: Kệ cho... ''sét'' đánh tôi!

Pao trong phim rất đẹp, Hải Yến ngoài đời cũng rất đẹp. Nhưng Tuấn không đặt ra mẫu nào hết cho mình, kệ cho sét đánh thôi.

 
Sau khi "Chuyện của Pao" đoạt "Cánh diều vàng", người mẫu nam điển trai Trần Doãn Tuấn lại tiếp tục cùng "Pao" trên những chuyến đi liên miền đến các thành phố để giới thiệu phim. Hãy nghe "Người tình của Pao" kể về "Pao", về tình yêu và nghề người mẫu... 
Làm người tình của Pao rất cực 
Ngoài gương mặt điển trai và dáng chuẩn của một nam người mẫu thì Doãn Tuấn chưa hề được đào tạo diễn xuất điện ảnh. Vậy mà Tuần dám "liều lĩnh" nhận vai chính trong "Chuyện của Pao"? 
Tôi đọc kịch bản, thấy rất lạ. Nhân vật của tôi ít lời thoại, chỉ thể hiện chủ yếu bằng ánh mắt. Điều đó khiến tôi thấy hứng thú và quyết tâm làm bằng được. 
Khó khăn của Tuấn khi "làm người tình của Pao"? 
Được làm người tình của Pao cũng cơ cực lắm. Tôi thường xuất hiện vào ban đêm ở Mèo Vạc, trong sương mù với cái lạnh xuống đến 2 độ C, mà phải mặc áo mỏng và xịt nước vào người. Rét run mà vẫn phải tỏ ra bình thường và thể hiện cảm xúc tốt. Khổ nhất là diễn với con ngựa. Đó là một con ngựa thổ rất dữ, cả đoàn không ai dám lại gần vì nó hay đá. Lần đầu leo lên lưng nó, tôi đã bị hất ngã luôn, trầy hết người. Sau đó, tôi mất 3 ngày làm quen với nó bằng cách dẫn đi ăn cỏ. Để có cảnh thổi sáo tình tứ, lãng mạn, tôi phải tập mất đến gần 4 tuần với tổ đạo cụ. Xem phim thấy tôi thổi sáo, tay cầm rất dẻo, nhưng thực ra thổi có ra tiếng mấy đâu! 
Còn cái thú nhất? 
Đóng vai này, tôi được khám phá vùng cao. Theo cảm nhận chủ quan của tôi thì Mèo Vạc Đồng Văn là những nơi có cảnh đẹp hùng vĩ nhất nước mình. 
Cảnh nóng với Pao trong rừng xem ra hơi căng thẳng và không được cuồng nhiệt như lẽ ra phải thế? 
Đạo diễn Quang Hải đã làm cho cả đoàn rất căng thẳng trước khi quay cảnh này. Hải Yến là vợ của anh ấy, làm lộ quá không được. Anh ấy yêu cầu mọi người trong đoàn không ai được dùng máy chụp hình, không được dùng điện thoại, viết cam kết cẩn thận... Chỉ khổ 2 diễn viên, Pao và người tình của Pao không mặc áo nằm dưới đất lạnh, xịt nước lên người. Khi chưa quay Yến vắt một cái áo lên người. Thực ra thì có ai nhìn thấy gì đâu. 
Sau khi kết thúc vai trò người tình của Pao, cảm xúc của Tuấn với Yến như thế nào? 
Tôi thân với cả 2 vợ chồng Hải Yến. Có cuộc vui nào chúng tôi đều rủ nhau đi. 
Nếu chọn cho mình một người tình ngoài đời, Tuấn có chọn người giống Pao? 
Pao trong phim rất đẹp, Hải Yến ngoài đời cũng rất đẹp. Nhưng Tuấn không đặt ra mẫu nào hết cho mình, kệ cho sét đánh thôi. 
Làm điện ảnh có tiếng mà không có miếng 
Những bước đi tiếp theo của Tuấn với điện ảnh? 
Tôi mới từ chối một số kịch bản, vì chưa thích. Thực ra, điện ảnh chưa gây hào hứng cho tôi. Thu nhập không đáng kể, mà lao tâm khổ tứ. Cái nghề có tiếng mà không có miếng. Với hiện trạng này, tôi chỉ đi bên cạnh nó thôi. Không vội vàng nhận quá nhiều phim. 
Nhưng đã nhận một vai trong phim sắp khởi quay của đạo diễn Quang Hải? 
Đó là một vai nhỏ tôi đảm nhận trong phim "Kiên" của anh Hải. Phim khởi quay giữa tháng 6, ở Hà Nội. Dù chỉ di chuyển giữa 3 nơi: Hà Nội - Hải Phòng - TP. HCM, nhưng rất vất vả vì toàn phải quay ở những xóm nước đen, trong cống bẩn. Nếu không quay bây giờ thì 2 năm nữa, những cảnh đó sẽ xóa sổ ở TP. HCM. Phim dựa theo một câu chuyện có thật về một người em của đạo diễn Quang Hải. 
Còn người mẫu, Tuấn sẽ cùng nó đến bao lâu? 
Người mẫu là nghề tôi yêu thích từ nhỏ. Tôi sẽ đi cùng nó đến bao giờ có thể. Nhưng nó cũng không nuôi nổi tôi. Hiện tôi sống chủ yếu nhờ việc phụ giúp gia đình kinh doanh đồ điện tử. Về lâu dài, tôi chọn làm một doanh nhân. 
Nhận xét chung của mọi người là Tuấn có một gương mặt vuông răn rỏi và bộ râu quai nón đầy nam tính, bản thân Tuấn nghĩ sao về vẻ ngoài của mình? 
Tôi không chắc chắn là mình có đẹp trai hay không. Còn bạn bè bảo nhìn tôi nam tính và hơi dữ. 
Là người mẫu tất yếu phải nghĩ đến ngoại hình và không ngừng làm mình đẹp lên...? 
Tôi ăn ngủ điều độ và ham chơi thể thao. Có chút thời gian rảnh là tôi đi tập tạ. 
Vẻ điển trai mang lại những gì cho người đàn ông? 
Vì tôi là người mẫu, nên vẻ ngoài rất quan trọng. Đẹp trai sẽ là một lợi thế khi diễn trên sàn hoặc trước ống kính, máy quay. Nhưng để hấp dẫn phụ nữ thì cần có cái duyên, đẹp trai thôi chưa đủ. 
Bạn bè của Tuấn nhiều người là dân "gay". Tuấn không sợ bị nhiễm sao. Nó như một thứ ma túy, thử một lần là nghiện...? 
Tôi không nghĩ như thế. 
Chơi với dân "gay" thì thú nhất ở điểm gì? 
Họ không khác mấy so với người bình thường. Họ sống chân thực, đúng bản chất của mình và khá hiểu biết. Họ sẵn sàng giúp đỡ và làm mình thông suốt tư tưởng rất nhanh khi mình gặp khó khăn. 
Điều gì làm Tuấn đáng sợ? 
Đó là mất hết bạn và người thân. Lúc nào bên cạnh Tuấn cũng có một người bạn, nếu không sẽ chẳng chịu nổi. 
Trong cuộc sống, với Tuấn thì điều gì là quan trọng nhất: Danh vọng, tiền bạc, gia đình êm ấm hạnh phúc hay là một ước mơ khác lạ? 
Tôi mong một gia đình hạnh phúc. Tiền bạc cũng quan trọng, nhưng không có hạnh phúc là không có gì hết. 
Sống giữa giới chân dài, Tuấn có thích họ? 
Tôi chỉ làm bạn với họ, còn tôi thích những cô gái nhỏ bé, dễ thương. Trong mắt tôi, nhưng cô gái nho nhỏ, duyên duyên rất quyến rũ. 
Nhận xét của Tuấn về phái đẹp thời nay? 
Họ năng động hơn, giỏi giang hơn và dám nghĩ, dám làm. 
Như thế họ có bớt quyến rũ đối với đàn ông? 
Ngược lại, họ càng thêm quyến rũ! Theo Phong cách Việt
