"Sao" chơi hàng hiệu

Không chỉ thường xuyên "ghé thăm" những cửa hàng nổi tiếng tại TP HCM như Minh Khoa, Công Trí, Ngô Thái Uyên..., các "sao" ca nhạc còn là khách ruột của nhiều thương hiệu quốc tế Gucci, Polo, Moschino... Một bộ đồ mang nhãn hiệu trên "ngốn" không dưới 10 triệu đồng. 
 Giá trung bình luôn trên 2 "chai" (triệu đồng Việt Nam), nhưng nắm bắt nhanh, chuẩn yêu cầu của các "sao", phong cách thiết kế độc đáo, Công Trí được coi là nhãn hiệu thời trang trong nước được các ca sĩ trẻ ưa chuộng nhất hiện nay. Phần lớn những trang phục biểu diễn của Thanh Thảo, Quang Vinh, Trần Thu Hà, Hồ Quỳnh Hương... đều có xuất xứ từ đây. 
Thanh Thảo là khách hàng lâu năm nhất của Công Trí, từ khi chị mới bước chân vào làng ca hát. Vì tình bạn thân, giá hữu nghị cho một bộ trang phục của Thanh Thảo dao động từ 2 đến 5 triệu đồng (bao gồm cả giày, mũ, phụ liệu). 
Thanh Thảo là khách hàng lâu năm 
của NTK Công Trí 
Khi tham gia những chương trình lớn, yêu cầu thiết kế đặc biệt thì một bộ của "búp bê" có giá từ 10 triệu trở lên. "Dù đôi khi cũng đứt ruột vì chỉ mặc đúng một lần nhưng tôi rất hài lòng vì hiệu ứng từ trang phục mang lại", Thảo nói. 
Thời trang trong nước không phải là sự lựa chọn duy nhất của họ nhà "sao". Những chuyến lưu diễn nước ngoài mới chính là thời điểm để họ tranh thủ "gom" quần áo, tích trữ mặc dần. Ở Mỹ 3 tháng trong chuyến đi vừa rồi, Hồng Ngọc đã "thăm" hầu hết những cửa hàng của BCBG, Gap, BeBe, Guess... và sở hữu một lượng quần áo, giày dép đủ dùng cho vài tháng tới. Tiêu chí của "mắt nai" khi lựa chọn trang phục là hợp nhãn, giá cả không quan trọng. Chiếc áo đầm voal mà cô mua để mặc trong lễ trao giải cuộc thi Người dẫn chương trình truyền hình 2005 vừa rồi có giá lên đến 600 USD, túi xách hiệu Louis Vutton mà Ngọc thường mang bên mình trị giá trên 16 "chai"... 
"Cho dù một bộ trang phục giá 1.000 USD hay 100 nghìn tiền Việt Nam tôi cũng chấp nhận mặc, miễn hợp thời và hợp... mắt", Hồng Ngọc khẳng định. 
Với tiêu chí khắt khe hơn, quần áo, giày, giỏ xách, thắt lưng, đồng hồ phải chung một hiệu, phục trang đã ngốn khá bộn thời gian và tiền bạc của Đàm Vĩnh Hưng trong những chuyến lưu diễn ở New York , Miami , Hollywood ... Anh là tay nghiện thứ thiệt của những nhãn hiệu Dolce &amp; Gabbana, Roberto Cavalli, Moschino, Jean Paul Gautier, Polo, Gucci... Không tiết lộ con số cụ thể nhưng Hưng cho biết bộ sưu tập quần áo, nước hoa mang những nhãn hiệu trên của anh hiện có đủ dùng cho một năm. 
Quang Vinh 
Gần đây khán giả thấy Quang Vinh chững chạc hơn trong phong cách lịch lãm, sang trọng của thời trang Hong Kong . "Dù là nhãn hiệu gì, nhưng cần nhất là không đụng hàng và gây chán cho người mặc", Quang Vinh nhận xét. Ngoài đơn đặt hàng với Công Trí, Vinh còn có một nguồn về trang phục khá lớn từ những bạn bè ở khắp các nước. Trong những tháng có show dày đặc, "hoàng tử sơn ca" chi không dưới 2.000 USD cho những trang phục biễu diễn của mình. Còn với "bà chị" thân thiết của Vinh, ca sĩ Hiền Thục thì luôn trung thành với những cái tên Mỹ: Jockey, Mango, Banana, Blue X... Thục từng bỏ ra 1.000 USD chỉ để mua một chiếc váy hiệu Mango. 
Ca sĩ Thu Minh, người được đánh giá là một trong những "sao" nhạc nhẹ mặc theo gu, thì có vẻ trung thành với thương hiệu trong nước hơn. Chị thường xuyên đặt hàng nhà thiết kế Milan Phong với giá trung bình cho một bộ từ 3 đến 4 triệu đồng. 
Thu Minh 
Riêng những phụ liệu như mắt kính, giày thì Minh rất thích sự phóng khoáng và hiện đại của Gucci và những nhãn hiệu thời trang Italy . "Tóc tém" tiết lộ, cho dù là có xuất hiện trên truyền hình hay không, chị chỉ dùng những trang phục biểu diễn đúng một lần, rồi cất... kỷ niệm và sau này dự định bán tất cả để gây quỹ từ thiện. Theo Ngôi Sao
