Cấm đảng viên, công chức uống rượu bia trong giờ làm việc

Theo đó, cấp ủy đảng, người đứng đầu các cơ quan, đơn vị có người vi phạm quy định trên phải chịu trách nhiệm liên đới và kiểm điểm trách nhiệm trước cấp trên trực tiếp. 
 Ban Thường vụ Tỉnh ủy Tây Ninh vừa ban hành văn bản nghiêm cấm tất cả cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức Nhà nước trong các cơ quan, đơn vị, ban ngành, đoàn thể từ tỉnh đến cơ sở, các doanh nghiệp Nhà nước không được uống rượu, bia và các loại nước có cồn trong giờ hành chính, trong khi đang thi hành công vụ, đi công tác xuống cơ sở, hội họp... 
Ban Thường vụ Tỉnh ủy cũng đề nghị Đảng ủy các cấp xem xét, điều chỉnh bổ sung, đưa chỉ đạo này vào tiêu chí tính điểm thi đua để xét, đánh giá chất lượng tổ chức cơ sở Đảng và phân loại đảng viên ngay trong năm 2006 và những năm tiếp theo đó. 
Theo H.Vinh Tiền Phong
