Đình chỉ sinh hoạt Đảng với ông Nguyễn Việt Tiến

Ban bí thư Trung ương Đảng vừa ra quyết định số 1735 - QĐ/TW (ngày 1/4) đình chỉ sinh hoạt Đảng đối với ông Nguyễn Việt Tiến, Thứ trưởng Bộ GTVT ở các cương vị Ủy viên BCH Đảng bộ khối các cơ quan kinh tế TW, thành viên Ban cán sự Đảng và ủy viên Ban chấp hành Đảng bộ cơ quan Bộ GTVT. 
 Theo quyết định trên, ông Nguyễn Việt Tiến tạm thời bị đình chỉ sinh hoạt Đảng trong thời gian ba tháng (từ 3/4 đến 3/7/2006). Quyết định đình chỉ căn cứ vào các sai phạm của ông này trong thời gian giữ chức TGĐ PMU18 và trên cương vị Thứ trưởng Bộ GTVT. Đặc biệt là báo cáo của Ủy ban Kiểm tra trung ương và bộ phận thường trực Ban chỉ đạo Trung ương 6 (2). 
Trước đó, ngày 29/3 Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đã ký quyết định số 481QĐ/TTg tạm đình chỉ công tác đối với ông Nguyễn Việt Tiến - Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải theo công văn đề nghị của Cơ quan điều tra, Bộ Công an. Quyết định này cũng căn cứ vào kết luận của Ban Bí thư tại văn bản số 8732-CP/VPTW ngày 28/3/2006 về những dấu hiệu sai phạm của ông Nguyễn Việt Tiến. 
Việc đình chỉ công tác, đình chỉ sinh hoạt Đảng đối với ông Nguyễn Việt Tiến nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các cơ quan pháp luật tiến hành điều tra về những sai phạm của ông Tiến và áp dụng những biện pháp tố tụng cần thiết. Đức Hòa
