Một đại biểu Quốc hội bị tình nghi tiếp tay lừa đảo

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thái Bình vừa khởi tố, bắt tạm giam Trần Thị Ánh (còn gọi là Trần Thị Hà) với 2 tội danh “lừa đảo chiếm đoạt tài sản” và “lợi dụng ảnh hưởng đối với người có chức vụ, quyền hạn để trục lợi”. Đáng chú ý, vụ án này có liên quan đến một đại biểu Quốc hội là Giám đốc Sở Giáo dục - Đào tạo Mạc Kim Tôn. 
 Trần Thị Ánh (sinh năm 1967, trú tại TP Thái Bình) là lao động tự do. Do Ánh có mối quan hệ với ông Tôn nên trong các chuyến ông Tôn làm việc tại địa phương, ông đã giới thiệu Ánh là cán bộ UBND tỉnh. 
Lợi dụng uy tín đó, Ánh làm việc với nhiều trường học để kiếm các hợp đồng lắp đặt máy tính. Đầu tháng 1/2006, ông Tôn ký với Công ty Kiên Cường ở 51 Quang Trung, TP Thái Bình hợp đồng mua máy vi tính với giá 7 triệu đồng/chiếc về trang bị cho các trường học. Công ty Kiên Cường thu 6 triệu đồng/chiếc và cắt 1 triệu đồng cho thị Ánh. 
Từ tháng 1-2/2006, Công ty Kiên Cường đã lắp 267 chiếc cho hơn 20 trường học, tổng giá trị 1,9 tỉ đồng. Có 17 trường phải nhận và thanh toán hóa đơn GTGT khống của 66 máy tính trị giá 462 triệu đồng và tiền thuế GTGT là 23 triệu đồng. Chưa hết, Ánh còn thu thêm của mỗi trường 400.000 đồng tiền công vận chuyển mặc dù số tiền này đã được Công ty Kiên Cường tính vào giá thành. 
Thông qua Trần Thị Ánh và sự chỉ đạo của ông Tôn, Sở GD-ĐT Thái Bình còn ký 2 hợp đồng mua 45 máy vi tính bàn và 20 máy vi tính xách tay khác của Công ty cổ phần Đầu tư và chuyển giao công nghệ ASP tại Hà Nội, tổng số tiền là 439,9 triệu đồng. Sau khi các công ty máy tính tố cáo, cơ quan công an đã vào cuộc và bắt tạm giam Ánh. 
Ông Mạc Kim Tôn nói rằng: "Ánh tự giới thiệu cô ấy là học sinh cũ của tôi hồi cấp 3, hiện đang làm ở văn phòng UBND tỉnh, chuyên chạy dự án viện trợ máy vi tính cho rất nhiều đơn vị, địa phương", chủ động đề nghị thực hiện một dự án cấp máy tính cho các trường cấp 3 trong tỉnh, Ban Giám đốc sở đã bàn và nhất trí. Ông Tôn chỉ nhận mình "cả tin, sơ hở không xem kỹ hồ sơ giấy tờ" nên bị Ánh lừa. Theo K.T.L - V.C Báo Thanh niên
