Giá vàng sẽ tăng gấp 10 lần hiện nay?!

Hãng tin Bloomberg (Mỹ) ngày 25/4 trích lời ông Marc Faber, một chuyên gia nổi tiếng trên thị trường tài chính quốc tế phát biểu: giá vàng quốc tế sẽ tăng gấp 10 lần hiện nay trong 10 năm tới. 
 Faber phân tích giá vàng hiện nay tăng cao nhưng không phải là quá đắt nếu so sánh với khối lượng tiền đã được “in ra” trong 10-15 năm qua, và trong 10 năm tới, nếu giá vàng có tăng gấp 10 lần cũng là điều dễ hiểu. 
Cũng theo Bloomberg, trong khoảng thời gian 8 đến 15 năm tới, giá vàng vẫn luôn ở xu thế tăng và mức cung ứng vàng luôn thấp hơn so với nhu cầu ngày càng tăng của thị trường thế giới. 
Và một nguyên nhân hàng đầu có tác động trực tiếp, nhanh và mạnh nhất tới giá vàng là hiện giá cả nhiên liệu, năng lượng bao gồm dầu và cả uranium đang tăng rất cao và có thể còn tăng cao nữa do tình hình địa chính trị nóng bỏng thường xảy ra tại những khu vực có sản lượng khai thác năng lượng lớn (Iran, Iraq, Nigeria...). Việt Thắng
