Khởi tố một nữ giám đốc lừa đảo tiền tỷ

Vũ Thị Thanh Hương - Giám đốc Cty TNHH Thanh Thanh An - vừa bị Viện KSND thành phố Hà Nội phê chuẩn quyết định khởi tố về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản. 
 Ông Cao Văn Thanh, ở ngõ 53, phố Linh Lang là chủ của chiếc xe ôtô BMW mang BKS 29U-9951. Vì muốn nhờ Công ty TNHH Thanh Thanh An đứng ra thế chấp, vay tiền ngân hàng nên theo yêu cầu của Hương, ông Thanh đã chuyển tên đăng ký xe ôtô cho Thanh Hương. 
Tuy nhiên, số tiền 600 triệu đồng vay Ngân hàng Techcombank hộ ông Thanh, Hương đã "xà xẻo", vay lại 250 triệu đồng. Sau đó, lợi dụng hồ sơ đăng ký xe ô tô mang tên mình, Hương đã lừa bán cho 2 người khác. 
Đầu tháng 3/2005, Hương đã đứng ra thế chấp sổ đỏ, vay ngân hàng hộ ông Nguyễn N.Đ. ở Đông Anh (Hà Nội) 500 triệu đồng. 
Vì sổ đỏ trên ông Đ. mượn của người nhà nên chỉ có Hương và người nhà ông Đ. đến làm các thủ tục vay tiền ngân hàng. 
Lợi dụng sự cả tin và không biết nhiều về các thủ tục, văn bản kinh tế, Hương lừa người nhà ông Đ. Ký vào một số giấy tờ. Sau đó, Hương đã dùng quyển sổ đỏ trên vay một khoản tiền rất lớn: 1,7 tỷ đồng. 
Thực tế, Hương chỉ đưa cho ông Đ. số tiền 500 triệu đồng như đã thoả thuận, còn lại 1,2 tỷ đồng, Hương "đút túi" tiêu riêng. Đến khi ông Đ. phát hiện sự thể trên, đến công ty tìm Hương đòi nợ thì chị ta cứ chây ỳ. Không còn cách nào khác, ông Đ đã làm đơn tố cáo đến công an. 
Ngoài ra, trong thời gian gần đây, Hương còn đến thế chấp, vay tiền của đối tác là một công ty may lớn tại tỉnh Hà Nam . Nghi ngờ việc làm của nữ Giám đốc này, người của công ty đã báo công an. “Đánh hơi” được nguy hiểm, Hương đã bỏ trốn. Theo Công an Nhân dân
