Nokia chính thức sáp nhập cùng Siemens

Cú bắt tay trị giá gần 25 tỷ euro (tương đương 31,6 tỷ USD) giữa 2 ông lớn của ngành thiết bị viễn thông châu Âu chắc chắn sẽ đem lại diện mạo mới cho lĩnh vực điện thoại di động thế giới. 
 Cần phải nói rõ rằng, thương vụ sáp nhập chỉ diễn ra trong phạm vi nghiên cứu và sản xuất điện thoại di động - một phần nhỏ thuộc lĩnh vực hoạt động chính của 2 đại gia chuyên cung cấp thiết bị viễn thông này. 
Tạp chí The Wall Street đưa tin, công ty mới sẽ đặt trụ sở tại Phần Lan và không giao dịch thương mại độc lập với tập đoàn. 
Theo thỏa thuận, Nokia sẽ chiếm phần lớn số ghế trong Hội đồng quản trị, giám đốc Simon Beresford-Wylie bên phía Nokia là lãnh đạo đứng đầu mặc dù cả Nokia và Siemens đồng sở hữu. 
Lợi ích lớn nhất và rõ ràng nhất trong việc hợp tác này là cả 2 công ty sẽ chia sẻ với nhau chi phí Nghiên cứu & Phát triển khổng lồ, dự tính sẽ tiết kiệm được 1,25 tỷ euro (tương đương 1,58 tỷ USD) mỗi năm. 
Đại diện của Siemens, công ty viễn thông trụ sở tại Munich , Đức cho biết: trong cuộc chơi này, họ chấp nhận chịu “lép vế” Nokia. 
Đặng Linh Theo AP
