Tháng VSATTP: Kiểm tra chỉ để…cho biết!

(Dân trí) – Đang là tháng cao điểm hành động Vệ sinh an toàn thực phẩm (VSATTP) vậy mà tình trạng mất VSATTP lại ở mức báo động. Điều đáng nói hơn là trước những vi phạm bị bắt “quả tang”, đoàn kiểm tra không có biện pháp nào cứng rắn hơn việc…nhắc nhở? 
 Cùng đoàn kiểm tra liên ngành đi… nhắc nhở 
9h15 sáng, đoàn kiểm tra liên ngành có mặt tại quán phở bò đặc biệt Nam Định (143 Bích Câu). 10 chiếc bát bất kỳ ở chồng bát đã rửa và chuẩn bị đưa vào sử dụng được chọn ra. Test thử nhanh bằng dung dịch chiếc bát nào cũng kết tủa nổi lên đen kịt. 
Kết luận: Bát không đạt tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm. Hỏi đến giấy tờ nguồn gốc số thực phẩm tại cửa hàng, chủ quán trả lời, lấy tại mối quen nên chẳng có giấy tờ gì …Đoàn kiểm tra đành nhắc nhở rồi…đi. 
9h30, đoàn kiểm tra có mặt tại quán phở Hồng Hạnh (29 Đoàn Thị Điểm). Giấy ăn vứt bừa bãi trên mặt đất, người bán hàng thì “hồn nhiên” dùng tay không bốc bánh phở và thịt trước sự chứng kiến của thực khách. Cũng như vậy, quán phở này lại được…nhắc nhở. Chủ quán vui vẻ nhận lỗi rồi hứa sẽ sửa chữa nhưng đoàn kiểm tra vừa đi khuất, chủ quán lại tiếp tục công việc bằng...tay. 
Đến 10h, điểm dừng tiếp theo của đoàn là cửa hàng bánh rán (52 Lý Quốc Sư). Chậu bột, nhân bánh cùng một chảo mỡ to đen đặc do sử dụng lại nhiều lần nằm tơ hơ cho ruồi nhặng tung hoành. 
Đại diện đoàn kiểm tra: “Chị có biết cửa hàng của chị vi phạm VSATTP không? tại sao không che đậy để ruồi muỗi đậu vào như vậy”. Người bán hàng thản nhiên: “Úi dào! Vi trùng, vi khuẩn mà cho vào chảo mỡ sôi cũng không thể sống được…” (?!) Cuối cùng chủ hàng bánh rán này cũng chỉ bị nhắc nhở “một cách nghiêm khắc”… 
Đối diện với quán bánh rán là một dãy hàng ô mai và hoa quả dầm. Tất cả đều được đựng trong những chiếc chậu “két” bẩn lâu ngày, không che đậy và chìa ra ngoài vìa hè…hứng bụi. Ấy vậy mà hàng nào cũng đông khách, ai muốn thử cứ việc nhón tay bốc. Thấy đoàn kiểm tra đi đến, những người bán lập tức cất hết hàng vào nhà rồi…đóng cửa. 
Đừng tưởng thức ăn trong siêu thị đã là “sạch” 
Và bánh đúc trông rất “ngon mắt” tại siêu thị Intimex Đoàn kiểm tra tiếp tục hành trình hướng tới Siêu thị Intimex. Trong những chiếc tủ kính sáng choang là vô khối thức ăn chín được bầy bán. Bắt mắt nhất là một khay bánh đúc rất to với những miếng bánh trắng mịn, trông thật hấp dẫn. Giấy quỳ tím kiểm tra hàn the được đưa ra. Cả đoàn “tá hoả” khi tận mắt chứng kiến giấy quỳ vừa đặt vào miếng bánh đúc lập tức chuyển màu, có nhiều hàn the trong bánh đúc. 
15 - 20 phút sau người của siêu thị vội vàng trình đoàn kiểm tra một tờ giấy xuất hàng viết ngoệch ngoạc và còn chưa khô mực. Phía siêu thị Intimex đổ tại cho đơn vị cung cấp. Đoàn kiểm tra lúng túng không biết quy lỗi cho ai, đơn vị cung cấp hay siêu thị… 
Hơn 11 giờ, đoàn kiểm tra mới tìm được đến ngõ 332B phố Hàng Giấy, nơi cung cấp bánh đúc cho siêu thị Intimex. Trong con ngõ nhỏ ẩm thấp nằm dưới gầm cầu Long Biên, một loạt dãy nhà với diện tích 5-6m2 vừa là nơi ăn ở, sinh hoạt đồng thời kiêm luôn cơ sở sản xuất bánh đúc của những người lao động ngoại tỉnh. 
Trời nóng, mùi hôi thối bốc ra từ chiếc cống lộ thiên cùng với khói than tổ ong khiến không khí trở lên ngộp thở. Chủ cơ sở sản xuất bánh đúc chuyên cung cấp cho siêu thị Intimex và …các gánh hàng rong là anh Lê Minh Âu (Ân Thi - Hưng Yên). 
Trả lời những câu hỏi của đoàn kiểm tra anh Ân cho biết: “Chưa thấy ai bảo cấm sử dụng hàn the cả. Ngay cả chính quyền phường Đồng Xuân cũng chưa một lần nhắc nhở và kiểm tra việc sử dụng hàn the ở đây”. Anh Âu cũng chưa từng biết đến việc sẽ sử dụng hoá chất công nghiệp đã được khuyến cáo dùng thay cho hàn the. 
Rời nhà anh Ân, đoàn tiếp tục “tham quan” cơ sở sản xuất của anh Nguyễn Văn Thùy (Chương Mỹ - Hà Tây). Trong gian nhà chật hẹp, bột làm bánh đúc, dụng cụ, quần áo và cả than tổ ong đều đều tập chung tại đây. Không gian nhỏ tới mức trên chiếc giường tạm bợ chình ình chậu bột làm bánh và hộp hàn the. 
Theo anh Thùy, cơ sở này đã sản xuất bánh gia truyền từ hơn 10 năm nay. Ngoài việc cung cấp bánh đúc cho các siêu thị, nhà hàng, các tiệm cơm chay, nhà chùa (chùa Ngũ Xã, Ân Quang Thường Tín, Quán Sứ…) bánh đúc ở đây còn liên tục tham gia các Hội chợ ẩm thực. Ngoài ra cơ sở này còn sản xuất bánh đúc với chất lượng và mẫu mã kém hơn một chút để cho dân chợ mua nhồi gà, vịt. 
Khi được hỏi về vấn đề cho hàn the vào bánh đúc, anh Thuỳ nói chắc như đinh đóng cột: “Vào mùa hè, bánh đúc không thể không sử dụng hàn the, vì như thế bánh mới giòn, ngon và không bị ướt…” 
Chính ngọ (12h), đoàn kiểm tra niêm phong toàn bộ số bánh đúc tại đây, một hộp hàn the. Và cũng là lần đầu tiên và duy nhất trong buổi kiểm tra này, họ không chỉ nhắc nhở..! 
Được biết tháng hành động Vệ sinh an toàn thực phẩm bắt đầu từ 15/4 đến 15/5. Phạm Thanh
