Ẩn ý qua hành động của chàng

Người ta nói rằng hành động có sức mạnh hơn lời nói quả không sai chút nào, đặc biệt là đối với đàn ông. Hãy chú ý đến những cử chỉ thân mật mà chàng dành cho bạn bởi nó sẽ cho bạn biết anh ấy có yêu bạn không. 
 Chàng thích va chạm vào đôi tay bạn 
Khi anh ấy có ý định tấn công bạn, anh ấy sẽ thăm dò bằng cách lựa chọn tình thế bất ngờ nắm chặt đôi bàn tay của bạn. 
Kỳ thực trong lúc này, anh ấy muốn thăm dò phản ứng với những tiếp xúc nhạy cảm khác lạ, từ đó anh ấy muốn phán đoán xem bạn có thái độ có để ý đến tình cảm của anh ấy hay không. 
Ở chỗ đông người, chàng thích đứng gần bên bạn 
Dù không chú ý thì bạn cũng thấy rất lạ là tại sao cứ chỗ đông người dù trong buổi tiệc, trên xe buýt hay trong siêu thị, chàng cũng luôn kè kè gần mình. 
Không sai, rõ ràng chàng muốn được là người bảo vệ bạn đấy. Đây là một trong những biểu hiện của việc anh ấy luôn muốn quan tâm săn đón bạn. 
Chàng thích ngồi gần bạn 
Khi mới gặp, mới quen, đàn ông thường ngồi đối diện với phụ nữ, điều đó có ý nghĩa như việc thăm dò cảm tình của đối phương nhưng khi anh ấy bắt đầu thích bạn thì anh ấy muốn được ở bên bạn với khoảng cách càng gần càng tốt. 
Bạn ngồi đâu anh ấy sẽ ngồi kế tiếp bên cạnh bạn luôn. Sự tiếp xúc ở cự ly ngắn giúp đàn ông chuyển tải tín hiệu yêu nhanh hơn thì phải. 
Chàng thích trêu đùa bạn 
Nếu thấy chàng cứ có cơ hội là tiến đến chọc ghẹo bạn thì rõ ràng là chàng cảm bạn rồi đấy. Vì chàng cảm thấy chưa quen với việc thể hiện tình cảm với bạn nên chàng sẽ dùng hành động bông đùa để rút ngắn khoảng cách. 
Chẳng hạn, một lúc nào đó bạn đang ngồi một chỗ, chàng tiến lại và đùa: "Không có anh nào thì lo gì, có anh đây". Nói như vậy, thì nếu bạn chẳng có phản ứng gì, anh ấy sẽ ngồi cạnh bạn ngay tức khắc, để anh ấy ngồi bên tức là phần nào đó bạn đã chịu lời nói bông đùa của chàng. Rồi sau đó chàng cứ tự nhiên thể hiện tình cảm của mình thôi. Theo Thế Giới Phụ Nữ
