Nguyện vọng 2 vào những ngành mới mở

Cho em hỏi trong năm 2006 có bao nhiêu ngành mới mở trong các trường ĐH? Những ngành này có tuyển NV 2 không? Nhóm ngành nào mở ra nhiều nhất trong vòng hai năm nay? - Thuý Nguyên (Vĩnh Tuy, Thanh Trì, Hà Nội) 
 Trả lời: 
Năm học 2006-2007, ĐH Ngoại thương mở 4 chuyên ngành mới: Tài chính quốc tế: (thuộc ngành Tài chính - Ngân hàng): Tiếng Pháp thương mại (thuộc ngành Tiếng Pháp), Tiếng Trung thương mại (thuộc ngành Tiếng Trung): Tiếng Nhật thương mại (thuộc ngành Tiếng Nhật). 
ĐH Hồng Đức (Thanh Hóa) thêm 3 chuyên ngành mới là Địa lý (chuyên ngành Địa lý du lịch), Xã hội học (chuyên ngành Công tác xã hội) và Vật lý (chuyên ngành Vật lý ứng dụng). 
ĐH Đà Nẵng mở thêm 8 ngành đào tạo mới Ngành Luật kinh doanh, Tin học quản lý; ngành Cử nhân tiếng Thái Lan, Cử nhân Quốc tế học, Ngành Sư phạm Giáo dục thể chất và Giáo dục quốc phòng), Cử nhân Hóa học, Cử nhân Việt Nam học, Cử nhân Văn hóa học. 
ĐH Huế mở 12 ngành và chuyên ngành mới: 
- 9 ngành gồm: Văn học, Ngôn ngữ học (2 ngành được tách ra từ ngành Ngữ văn) và Xã hội học thuộc Trường ĐH Khoa học; Chế biến lâm sản (ĐH Nông lâm); Tiếng Trung, tiếng Nhật (ĐH Ngoại ngữ); Sư phạm Giáo dục thể chất (Khoa Giáo dục thể chất); Tài chính ngân hàng (ĐH Kinh tế); Quản lý giáo dục (ĐH Sư phạm). 
- 3 chuyên ngành mới là: Ngư y (thuộc ngành Nuôi trồng thủy sản, ĐH Nông lâm), thi khối B, chỉ tiêu 50; Thống kê kinh doanh (thuộc Quản trị kinh doanh, ĐH Kinh tế), thi khối A, D1, D2, D3, D4, chỉ tiêu 50; Kế toán kiểm toán (thuộc Kế toán, ĐH Kinh tế), thi khối A, D1, D2, D3, D4, chỉ tiêu 60. 
ĐH Quy Nhơn có thêm 4 ngành học mới: Nông học, Công nghệ kỹ thuật xây dựng, Giáo dục thể chất và giáo dục quốc phòng và ngành kinh tế. 
ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM đang xin phép Bộ GD-ĐT mở 3 ngành: đó là ngành Quản lý Công nghiệp, Công nghệ kỹ thuật máy tính, Tiếng Anh. 
Trường CĐ SP TPHCM mở tới 7 ngành ngoài SP. Năm trước, trường ĐH Sư phạm TPHCM cũng đã mở thêm ngành Khoa học máy tính (Công nghệ Thông tin). 
ĐH Cần Thơ mở các chuyên ngành: Quản lý Công nghiệp; Khoa học đất, Bảo vệ thực vật, Thông tin Thư viện... Trường ĐH An Giang mở ngành SP Giáo dục tiểu học, Kỹ thuật môi trường… 
Những ngành mới mở này có tuyển NV 2 hay không thì bạn phải chờ đến sau 15/8 mới có thể biết được, nếu tuyển NV 2, những ngành này sẽ có thông báo vào thời điểm này. 
Trong vòng hai năm nay, Kỹ thuật và Công nghệ là hai nhóm ngành mở thêm nhiều ngành mới nhất. Năm 2005, trường ĐH Nông lâm TPHCM mở 5 ngành mới. Đó là Công nghệ Hoá học, Bảo vệ Thực vật, Quản lý Tài nguyên, Bảo quản Chế biến Nông sản thực phẩm và Dinh dưỡng người; Quản trị Kinh doanh Thương mại. ĐH Quốc tế (ĐHQG TPHCM) cũng mở 2 ngành kỹ thuật và công nghệ mới là Công nghệ sinh học và Điện tử viễn thông. Nhóm PVGD
