7 cách làm đẹp dân gian

Phương pháp làm đẹp trong dân gian được đúc rút từ kinh nghiệm của những người đi trước. Những phương pháp này tưởng chừng rất đơn giản mà hiệu quả lại không ngờ. 
 
1. Dùng khăn bông lót gối 
Mái tóc dài óng ả của bạn chỉ sau một đêm là rối tung, mất nếp? 
Có một cách đơn giản để loại trừ hiện tượng này. Trước khi ngủ lót gối bằng khăn bông mềm, tóc bạn sẽ không mất nếp hay rối tung sau khi ngủ dậy. 
2. Dưỡng tóc 
Gội sạch đầu, lau khô bằng khăn bông. Cho một lượng vừa đủ tinh dầu ô liu vào nước nóng. Hoà thêm 10 giọt tinh dầu hắc y thảo. Dùng hỗn hợp tinh dầu thoa lên tóc, và da đầu. Sau đó mát xa da đầu nhẹ nhàng. 
3. Làm dài lông mi 
Buổi tối trước khi đi ngủ hoặc sáng sớm, dùng chổi bông nhúng vào nước trà loãng rồi bôi lên lông mi. Sau một thời gian lông mi sẽ dài ra. 
4. Loại trừ quầng mắt 
Dùng túi trà đắp lên mắt giúp loại trừ quầng thâm. Chuẩn bị nước lạnh, sữa tươi và khăn giấy. Hoà nước lạnh và sữa tươi theo tỷ lệ 1:1, nhúng khăn giấy vào hỗn hợp. Đắp khăn giấy lên mắt trong 15 phút sẽ giúp loại trừ quầng thâm. 
5. Giảm béo với trà 
Trộn bột lá trà với nước ấm, hoà thêm thạch vào. Trà này vừa giúp đẹp da, lại có tác dụng giảm béo. Tốt nhất dùng sau bừa tối. 
6. Xử lý các nốt đen trên mặt 
Luộc 1 quả trứng gà, bóc vỏ sau đó trà trứng gà lên nốt đen. Nốt đen sẽ biến mất rất nhanh, chú ý trứng gà này không thể ăn được. 
7. Làm thế nào để gầy hơn 
Bỏ sơn tra (táo mèo) , ô mai, quyết minh tử ( mua ở hàng thuốc đông y) và 6 bát nước vào nồi đun. Khi nào nước cạn còn 3 bát thì bỏ ra. Mỗi ngày uống một lần, một thời gian bạn sẽ thấy mình gầy đi trông thấy. 
Theo Xuan Ling Netmode
