Ngôi chùa có những bệnh nhân AIDS

Nhiều năm qua, chùa Pháp Vân (quận Hoàng Mai, Hà Nội) được biết đến với những hoạt động xã hội của CLB Hương Sen do Đại đức Thích Thanh Huân thành lập. 
 Đây là hoạt động nhằm chăm sóc và hỗ trợ cho những người nghiện ma tuý, những bệnh nhân nhiễm HIV/AIDS. 
Đại đức Thích Thanh Huân cho biết: “Do có điều kiện tận mắt chứng kiến những nỗ lực đầy hiệu quả của giới Phật giáo tại Thái Lan trong việc ngăn chặn bệnh dịch thế kỷ HIV/AIDS, tôi đã rất tâm đắc và nghĩ đến mô hình cai nghiện, tư vấn và hỗ trợ người nhiễm HIV/AIDS ngay tại ngôi chùa mình đang trụ trì”. 
Đến tháng 7/2003, ý tưởng của Đại đức đã trở thành hiện thực sau cuộc gặp gỡ với chị Annông - Điều phối viên của một chương trình phòng chống HIV/AIDS quốc tế tại Việt Nam . Câu lạc bộ “Vì ngày mai tươi sáng” (tiền thân của CLB Hương Sen ngày nay) gồm những người nghiện và bệnh nhân nhiễm HIV/AIDS đã ra đời từ đó. 
Thời gian đầu, Đại đức Thích Thanh Huân đã phải đối mặt với nhiều khó khăn khách quan, đó là định kiến xã hội về những người đã từng một thời lầm lạc, là quan niệm chùa chiền vốn thanh tịnh không thể dung chấp hậu quả của tệ nạn xã hội. 
Bên cạnh đó, nhà chùa lại phải đứng ra gánh vác việc tổ chức cho họ ăn, ở trong điều kiện vật chất còn khó khăn. Nhưng rồi, nhờ sự kiên trì, quyết tâm và tấm lòng "từ bi bác ái" của Đại đức, những khó khăn bước đầu cũng dần qua đi. 
Nói về những người người đã cai nghiện thành công trong thời gian sinh hoạt tại chùa, Đại đức Thích Thanh Huân khẳng định: “Không có bí quyết nào trong việc cai nghiện tại chùa ngoài tình thương, sự thông cảm,lối sống lành mạnh và thiền. Thiền giúp cho tâm thanh thản để người ta chiến thắng được những vật vã, đau đớn mỗi khi cơn nghiện tới”. 
Tất cả những người đến với CLB đều phải có tinh thần tự giác và quyết tâm cao, chấp hành nội quy do nhà chùa đề ra. 
Anh Trọng, từng là con nghiện nặng nhưng nay đã trở thành một thành viên của trung tâm tư vấn cho người nhiễm HIV mới đến, rất nhiều lần tâm sự với anh em trong CLB: "Đã đến đây phải quyết tâm, vì mình, vì gia đình và vì tấm lòng của nhà chùa". 
Còn chị Lan, một nạn nhân của căn bệnh HIV/AIDS cho biết chị đã từng rất chán nản, tuyệt vọng khi biết mình bị nhiễm HIV/AIDS nhưng sau khi tham gia CLB với sự đồng cảm, chia sẻ, đoàn kết chị đã thấy lại niềm vui sống. 
Hiện câu lạc bộ có các nhóm như Hoa Sữa, Hướng Dương, Bình Minh chia nhau hoạt động trên địa bàn Hà Nội, đi sâu vào cộng đồng, đến với những người nghiện, những người nhiễm HIV/AIDS. 
Tiêu biểu như nhóm Bình Minh đang hoạt động hết sức hiệu quả tại quận Thanh Xuân, do Nguyễn Trọng Kiên - Một họa sĩ nhiễm HIV - phụ trách. Ngoài ra, quán cà phê có cái tên “Vì ngày mai tươi sáng” nằm ở Gia Lâm (Hà Nội), được mở ra với sự trợ giúp vật chất của thành viên Hội chữ thập đỏ Australia, cũng đang phát huy tốt vai trò xã hội trong việc hỗ trợ, tư vấn đồng đẳng cho những người bị HIV/AIDS. 
"Trong tương lai, Trung tâm tư vấn sẽ đẩy mạnh triển khai mạng lưới tư vấn chân rết, bên cạnh đó cần phải quan tâm tới gia đình người bị nhiễm HIV" - Đại đức Thích Thanh Huân nói thêm. 
Những nỗ lực của CLB Hương Sen đã thu hút được sự quan tâm, giúp đỡ của nhiều tổ chức trong và ngoài nước. Hiện nay, với sự tài trợ của Unicef, mô hình hỗ trợ tư vấn cho người nhiễm HIV/AIDS đã được triển khai thí điểm ở 3 chùa là Pháp Vân (Hà Nội), Kỳ Quang 2 và Diệu Giác (Thành phố Hồ Chí Minh).

Theo TTXVN
