Những điều cấm kỵ khi mang thai

Thật hạnh phúc và hồi hộp khi chuẩn bị chờ đón đứa con chào đời. Tuy nhiên, đây cũng là quãng thời gian người mẹ và bào thai đều có sức đề kháng yếu, mọi bất cẩn đều có thể đem đến những hậu quả xấu. 
 
Dưới đây là những lời khuyên của các bác sĩ dành cho các sản phụ. 
Không nên uống rượu 
Các bác sĩ đưa ra khuyến cáo đối với phụ nữ đang mang thai, lượng rượu đưa vào cơ thể trong thời kỳ thai nghén sẽ dẫn đến những hậu quả xấu đối với sự phát triển thể chất và trí não của thai nhi gây nên “hội chứng nghiện rượu ở bào thai” hay “hội chứng FAS”. Đây là nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng chậm phát triển trí tuệ ở trẻ sơ sinh. 
Tránh tiếp xúc với mèo 
Hãy cận thận trước những con mèo bởi chúng có thể đến bệnh Toxoplasmosis bắt nguồn từ một loại ký sinh trùng mang tên toxoplasmosis dẫn tới tổn thương võng mạc cho mẹ và bệnh viêm não đối với bào thai. 
Đặc biệt, cần tránh không tiếp xúc với phân mèo bởi đây là nguồn lây bệnh nhanh nhất. Khi làm vườn hoặc dọn dẹp nên sử dụng găng tay và khẩu trang để đảm bảo không bị lây, nhiễm khuẩn. 
Tránh xa hoá chất 
Người mẹ tiếp xúc với hoá chất và các chất tẩy rửa trong gia đình, khói thuốc hoặc môi trường ẩm thấp trong thời gian mang thai có thể làm đứa trẻ khi sinh ra bị suyễn trong những năm đầu đời- Đó là những kết luận của các nhà khoa học sau khi đã theo dõi theo dõi tình trạng sức khoẻ từ lúc sơ sinh đến năm 3 tuổi của 14.000 trẻ em. 
Những trẻ sinh ra từ các bà mẹ thường sử dụng hoá chất tẩy rửa có nguy cơ khò khè (dấu hiệu của bệnh hen suyễn) cao gấp hai lần so với các trẻ khác. 
Tránh sử dụng khoai tây chiên 
Các nhà khoa học Pháp thì đưa ra lời khuyên, những phụ nữ đang mang thai và những người vừa sinh con nên cực kỳ hạn chế sử dụng khoai tây chiên hoặc những thức ăn chứa acrylamide, một chất hoá học có khả năng gây ung thư. Các nhà khoa học cho rằng, thai nhi và trẻ sơ sinh rất dễ bị ảnh hưởng trước những tác động có hại của acry-lamide do chất này có tính hoà tan trong nước rất cao, trong khi đó lượng nước trong thai nhi và trẻ sơ sinh lại cao hơn hẳn người lớn. 
Ăn nhiều cam thảo dễ đẻ non 
Các nhà nghiên cứu tại trường Đại học Helsinki (Phần Lan) đã đưa ra kết luận: Những thai phụ dùng từ 250g cam thảo trở lên trong một tuần, nhất là kẹo cam thảo đen, có nguy cơ đẻ non cao gấp hai lần các những người không ăn hoặc ít dùng cam thảo khác. 
Theo bác sĩ Strandberg, trưởng nhóm nghiên cứu, nghuyên nhân sinh ra hoóc môn prostaglandin, vốn có tác dụng kích sản. 
Tránh làm đêm 
Phụ nữ mang thai thường phải làm việc vào ca tối muộn rất dễ sinh quá ngày dự kiến. Nguy cơ trẻ ra đời bị thiếu cân cũng tăng lên. Hiện tượng đặc biệt phổ biến ở những trường hợp thai phụ làm việc liên quan đến kỹ thuật công nghiệp. 
Không những thế làm việc buổi đêm còn làm đảo lộn chế độ làm việc của đồng hồ sinh học. Nhịp độ này kiểm soát thời gian ngủ và thức đồng thời tham gia vào nhiều cơ chế sinh học khác của cơ thể như điều tiết hoóc môn và làm rối loạn hoạt động sản xuất hoóc môn đặc biệt là chất melatonin, nội tiết tố quan trọng đối với sức khởe, sinh sản của phụ nữ. 
Cận thận khi đi xa 
Khi mang thai bạn nên hạn chế đi xe máy hoặc xe đạp vì việc điều khiển trực tiếp các phương tiện này sẽ gây chấn động trực tiếp cho thai nhi. Với ô tô, không nên đi quá 4 giờ mỗi ngày. Nếu xảy ra va chạm trên đường, dù rất nhẹ cũng phải đi khám thai ngay. 
Tàu hoả và máy bay được khuyến cáo sử dụng cho những chuyến bay dài. Tuy nhiên, cũng có những hãng máy bay yêu cầu phụ nũ mang thai phải xuất trình giấy chứng nhận của bác sĩ cho phép di chuyển bằng máy bay. 
Trong cuộc hành trình thỉnh thoảng bạn nên đứng dậy, đi lại hoặc gập duỗi chân nhiều lần để máu lưu thông. Phạm Thanh (tổng hợp)
