TPHCM: Con bạc đánh công an, cướp tang vật

Ngày 17/4, Công an quận Bình Tân đã thực hiện lệnh bắt khẩn cấp 4 đối tượng về hành vi bài bạc và chống người thi hành công vụ. 
 Chúng là Trần Thị Kim Oanh (33 tuổi), Thái Trọng Điếu (40 tuổi), Thái Trọng Phương (37 tuổi) và Nguyễn Thị Tuyết Trinh (21 tuổi) cùng ngụ nhà số 5, đường Nguyễn Triệu Luật, phường Tân Tạo, quận Bình Tân. 
Theo điều tra, vào chiều 16/4, đồng chí Huỳnh Phú Đức (công an phường Tân Tạo, quận Bình Tân) cùng dân phòng bắt quả tang Oanh đang tổ chức ghi đề cho 2 con bạc tại số nhà nêu trên. Qua kiểm tra, công an thu giữ 1 túi xách đựng tiền chơi đề, nhiều phơi ghi số đề thể hiện số tiền bài bạc rất lớn cùng máy tính điện tử. Nhưng ngay lúc đó, Điếu và Phương (đều là anh ruột của Oanh) tấn công đánh đồng chí Đức và giật túi xách tiền tang vật vụ bài bạc. 
Nhận tin báo, CS113 cùng công an khu vực có mặt tại hiện trường. Song lực lượng thi hành công vụ tiếp tục bị 4 đối tượng là Oanh, Điếu, Phương và Trinh (cháu của Oanh) dùng hung khí tấn công làm bị thương một cảnh sát khu vực phải đưa đi cấp cứu. Nguyễn Lưu
