Nhật ký của cô gái bị lừa bán sang Trung Quốc

“Bất ngờ gặp chị gái ở chốn nhơ nhớp này, hai chị em ôm nhau khóc. Thì ra chị H. cũng bị tên Khánh lừa sang thăm mình. Ngày nào 2 chị em cũng bị bắt tiếp 8-10 khách, mệt bã người, chẳng thiết sống nữa…” 
 Đó là những dòng nhật ký đẫm nước mắt, chứa bao tủi hờn và khổ đau của L., em gái 19 tuổi ở Nông trường Cờ Đỏ, huyện Mộc Châu (Sơn La) bị lừa bán sang Trung Quốc làm gái mại dâm. 
“Ngày 17/5 
Sang đến đây mình mới biết bị tên Khánh lừa, bán mình và em D. vào động mại dâm. Trời ơi, mình thấy nhục nhã quá, không còn biết tin ai bây giờ, vì chỉ cách đây một ngày, Khánh còn là người yêu ga lăng và chiều chuộng mình hết mực. Tội cho em D. quá, em ý mới có 16 tuổi. 
Ngày 20/5 
Hôm nay mình rất mệt mỏi, hình như mình bị mắc bệnh xã hội của khách truyền cho thì phải. Xin với bà chủ được nghỉ tiếp khách mà không được. Vừa nghe mình xin nghỉ, bà ta đã tát lằn đỏ năm ngón tay trên má mình. Bà ta rít lên: “Mày có thích xuống hầm nhịn đói không?”. 
Đau giàn giụa nước mắt mà không dám kêu. Vì cứ nghĩ đến cái hầm tối tăm, hôi thối chuyên nhốt những người bị phạt là thấy rùng mình. Đành nhắm mắt tiếp khách vậy. 
Ngày 1/6 
Bất ngờ gặp chị gái ở chốn nhơ nhớp này, hai chị em ôm nhau khóc. Thì ra chị H. cũng bị tên Khánh lừa sang thăm mình. Ngày nào 2 chị em cũng bị bắt tiếp 8-10 khách, mệt bã người, chẳng thiết sống nữa. Nhưng 2 chị em và em D. tự động viên nhau, phải gắng lên để tìm cơ hội trốn về Việt Nam …”. 
Đến đây, trang nhật ký của L. tạm thời bị ngắt quãng, bởi đến ngày 9/6, cô và người chị gái là H. (21 tuổi), cô em họ là D. (16 tuổi) đã lợi dụng sơ hở của chủ lầu xanh bên Trung Quốc, trốn được về Việt Nam . 
3 chị em cứ men theo đường rừng, vừa đi vừa lẩn trốn sự truy đuổi của bọn buôn người và lũ bảo kê. Khi đến được Ban Công an xã Thanh Thủy, huyện Vị Xuyên trình báo, 3 người mới thực sự hết nỗi hoảng sợ khi quay lưng nhìn sang bên kia biên giới. 
Theo lời tố cáo của các em thì kẻ lừa các em bán sang Trung Quốc làm gái mại dâm chính là Lường Văn Khánh (30 tuổi), người cùng quê. Sau một thời gian đi làm ăn xa, Khánh trở về quê và hút hồn bao cô gái bởi dáng người cao ráo, gương mặt điển trai, giọng nói ngọt ngào… 
Rồi Khánh tỏ ra si mê L. Khánh nói đã xin cho “người yêu” đi bán hàng quần áo chỗ bà dì ở Hà Giang. Ngày 13/5, Khánh đã đưa L. và D. cùng đi Hà Giang làm việc. Khi đến thị xã Hà Giang, cả 3 người cùng đi xe ôm đến khu vực xã Thanh Thủy. Tại đây, Khánh bảo L. và D. đi đến khu rừng phía trước sẽ có người đón, còn anh ta lúc cần sẽ có mặt. Sau một thời gian vòng vèo qua đường mòn, hai em được một người đàn ông đưa sang bên kia biên giới nghỉ tại một ngôi nhà hai tầng. 
Đến ngày hôm sau thì Khánh đã lộ chân tướng, hắn đến nơi các cô đang ở, trắng trợn nói thẳng đây là đất Trung Quốc và ép các cô phải trả tiền công đưa qua biên giới là 1 triệu đồng Việt Nam. Không có tiền, L. và D. cũng phải đi vay nhà chủ để trả. Và món nợ này cùng với khoản tiền Khánh đã bán các cô như sợi dây tròng cổ, thít chặt các cô vào cái nghề mại dâm, bán thân trả nợ. 
Khi L. và D. đi một thời gian, Khánh điện về rủ “chị vợ tương lai” lên Hà Giang bán hàng cùng với em gái. Đang nhớ em, H. cũng không chút nghi ngờ. Khánh bố trí cho người đón H. từ Mộc Châu về Hà Nội rồi lên Hà Giang, giao cho một người đàn bà dẫn qua đường rừng sang một nhà chứa của Trung Quốc. Đó cũng là nơi đang nhốt 2 người em của H. và nhiều cô gái Việt Nam khác để ép bán dâm. 
Từ lời khai của 3 chị em, hồ sơ vụ án đã được chuyển đến Đồn Biên phòng Thanh Thủy. Sau khi thu thập đầy đủ chứng cứ khẳng định dấu hiệu phạm tội của các đối tượng, Đồn Biên phòng Thanh Thủy đã bắt giữ đối tượng Lục Văn An (35 tuổi) và Cáy Thị Kịt (51 tuổi), cùng trú tại xã Thanh Thủy, huyện Vị Xuyên. Chúng là người được Lường Văn Khánh thuê đưa 3 cô gái sang bên kia biên giới. 
Tuy nhiên, kẻ chủ mưu Lường Văn Khánh vẫn đang lẩn trốn bên Trung Quốc. Ngày 16/6, Đồn Biên phòng Thanh Thủy đã chuyển giao hồ sơ, đối tượng và bị hại cho Công an tỉnh Hà Giang để điều tra theo thẩm quyền. 
Ngày 24/6, Phòng An ninh điều tra Công an tỉnh Hà Giang đã khởi tố Lục Văn An và Cáy Thị Kịt về tội tổ chức cho người khác trốn đi nước ngoài và đang tiếp tục mở rộng vụ án, truy bắt kẻ chủ mưu Lường Văn Khánh. Theo Công An Nhân Dân
