Đặt mìn giết vợ cũ và kẻ thù

“Họ không chết là ngoài dự tính của tôi”, Trần Minh Khanh lạnh lùng nói tại Trại tạm giam Công an tỉnh Nam Định. Khanh là người đặt mìn với ý định lấy đi mạng sống của 18 người tại 4 gia đình. 
 Vụ mưu sát này bắt đầu từ mối thù đã âm ỉ trong Trần Minh Khanh trú tại xóm 7, xã Xuân Trung, huyện Xuân Trường, Nam Định suốt nhiều năm qua với người vợ cũ (chị Lý) mà hắn đã ly dị. 
Năm 2003, hắn ly dị vợ thì tháng 3/2004, Khanh đi tìm mua thuốc nổ. Hắn mang 250.000đ nhờ ông Chương - một người hàng xóm mua hộ 8 kíp nổ và 4 kg thuốc nổ mang về tự chế mìn. 
Bẵng đi một năm, Khanh mới quyết định “xử lý” vợ chồng người vợ cũ (anh Toàn, chị Lý) nên đã trở về nhà chế tạo 2 quả mìn. Cứ tối thứ 7 hàng tuần, Khanh lại đạp xe sang khu vực nhà anh Toàn để xem anh có lái xe taxi về nhà không để trả thù (anh Toàn lái xe taxi ở Hà Nội). Nếu thấy anh Toàn đưa ôtô về thì Khanh sẽ dùng 1 quả mìn ném vào nhà anh, còn 1 quả đặt để phá hủy ôtô. 
Một đêm đầu tháng 3/2005, Khanh đã định ném mìn vào nhà anh Toàn chị Lý nhưng thấy một người con gái đi qua nên đành bỏ cuộc. 
Đến đầu tháng 4/2005, giữa hắn và gia đình ông Sơn có hai con trai là Trung và Thanh lại xảy ra mâu thuẫn dẫn tới xô xát. Nghĩ tới số thuốc nổ đang giấu, Thanh lại tiếp tục làm thêm 3 quả mìn tự tạo có hẹn giờ, chờ cơ hội sẽ trả thù. 
Đêm 5/3/2006, Khanh lấy cả 5 quả mìn, bắc thang trèo tường lên đặt một quả mìn hẹn giờ vào lỗ thông gió trên mái nhà ông Mạnh (em ruột ông Sơn), hẹn đến 3h35 sẽ nổ. 
Rồi hắn về nhà lấy tiếp 3 quả nữa mang sang nhà anh Toàn. Hắn tháo 1 quả đặt ở hiên nhà và hẹn 60 phút sẽ nổ. Về đến nửa đường hắn đã nghe thấy tiếng nổ ở nhà anh Toàn. 
Hắn về nhà cất xe đạp rồi đi bộ sang nhà ông Sơn đặt mìn thì thấy cháu Tùng con anh Trung trở dậy đi vệ sinh. Nhìn qua ánh đèn thấy đã gần đến giờ quả mìn mà hắn gài ở nhà ông Mạnh sẽ nổ nên hắn vội vã gài hẹn giờ quả mìn còn lại rồi ném vào nhà anh Trung... 
Còn một quả duy nhất hắn đã mang theo để tử thủ rồi chuồn sang nhà cậu ở xã Xuân Kiên, nhà bác ở xã Xuân Hồng. 
2 quả mìn mà tên Khanh cài tại nhà anh Toàn, chị Lý và anh Trung phát nổ như xé tan màn đêm yên tĩnh. Nhân dân hai xã Xuân Phong và Xuân Trung choàng tỉnh giấc hốt hoảng sợ hãi đến tột độ. 
Khi những thông tin trên được khẩn báo, Ban giám đốc Công an (CA) tỉnh Nam Định đã triển khai các đơn vị nghiệp vụ ngay trong đêm, triển khai lực lượng bảo vệ an toàn tính mạng người dân và điều tra vụ án truy tìm thủ phạm. 
Trong làn khói mù mịt, những người lính quả cảm vẫn lao vào để cứu người dân trong cơn nguy hiểm. Anh Bôn, Phó CA xã Xuân Trung đã suýt ngất xỉu vì khói khi anh xông vào ngôi nhà bị sập để bế 2 cháu nhỏ ra ngoài và một phụ nữ đã bị sức ép đến chảy máu tai... 
Lực lượng công an đã xác định kẻ gây án là tên Trần Minh Khanh. Chỉ sau vài tiếng đồng hồ, lực lượng vây bắt đã phát hiện tên Khanh đang lẩn trốn ở nhà ông Thắng tại xã Xuân Hồng. 
Thiếu úy Vũ Quốc Thắng, CA huyện Xuân Trường khôn khéo trong vai người khách đến nhà và khóa chặt tay khi Khanh định với tay ấn nút quả mìn ở đầu giường toan tự tử và tiêu diệt lực lượng truy bắt. 
Ngoài quả mìn tử thủ, trong người Khanh còn có 1 dao nhọn và một số bao cao su để làm phao phòng lúc bơi qua sông chạy trốn. Theo Kim Quý Báo Công an Nhân dân
