Các doanh nghiệp xăng dầu vẫn bị lỗ

Theo Bộ Thương mại, tuy giá bán xăng dầu trong nước đã tăng lên từ cuối tháng 3 nhưng do giá các sản phẩm dầu thế giới tăng nên các doanh nghiệp đầu mối nhập khẩu xăng vẫn bị lỗ. 
 Ước tính theo giá bình quân các sản phẩm dầu trong 22 ngày đầu tháng 4, xăng 92 lỗ 489 đồng/lít, dầu diesel lỗ 2.285 đồng/lít, dầu hỏa lỗ 3.415 đồng/lít và dầu mazut lỗ 1.159 đồng/kg. 
Tuy nhiên, Bộ Thương mại khẳng định lượng xăng bán ra vẫn đảm bảo đáp ứng mọi nhu cầu tiêu dùng và sản xuất trong nước, với giá ổn định. 
Bộ đã tăng cường công tác quản lý thị trường chống các hành vi gian lận thương mại trong kinh doanh và sử dụng xăng dầu để lành mạnh hoá thị trường và bảo vệ tốt các phương tiện vận tải và máy móc thiết bị. 
Giá dầu thô trên thị trường thế giới hiện vẫn đang diễn biến phức tạp. Từ giữa tháng 4 đến nay, giá dầu thô có chiều hướng tăng dần và dự báo trong tháng 5 dao động quanh mức 50 USD/thùng. 
Các chuyên gia thương mại dự báo năm 2005 giá dầu thô ở mức trên 50 USD/thùng do những bất ổn ở những nước có trữ lượng dầu mỏ lớn, khả năng gia tăng sản lượng dầu mỏ của OPEC hạn chế trong khi nhu cầu tiêu thụ dầu thế giới tăng cao, tăng khoảng 2,2% so với năm 2004 lên 84,3 triệu thùng/ngày. Theo TTXVN
