Josie Maran: Siêu mẫu đa tài

Gương mặt đẹp luôn xuất hiện trên các tạp chí thời trang lớn trong vai trò gương mặt đại diện của hãng mỹ phẩm Maybelline chính là Josie Maran, siêu mẫu xinh đẹp người Mỹ. 
 Được phát hiện từ khi mới 12 tuổi, Josie Maran (tên thật là Johanna Selhorst Maran) đến với thời trang như một duyên phận tất nhiên bởi trời phú cho cô vẻ đẹp hoàn hảo với gương mặt rực sáng và một thân hình tuyệt mỹ dù không phải là cao lắm (cô chỉ cao 1,70m). Josie nhanh chóng gây dựng được tên tuổi tại New York , London và Paris- những kinh đô thời trang số một của thế giới. 
Josie đã từng tham gia quay videoclip Everybody của nhóm nhạc nổi tiếng Backstreet Boys và bất cứ ai khi xem video này cũng phải ấn tượng với một cô gái có gương mặt đẹp “rất chuẩn” với đôi mắt biết nói và khuôn miệng trễ gợi cảm. Đồng thời, khi Josie Maran 20 tuổi, cô nhận được một hợp đồng quảng cáo lớn với hãng Guess và kể từ đó, làng thời trang chính thức công nhận cô là một siêu mẫu. 
Trở nên nổi tiếng, các hợp đồng quảng cáo của Guess, Gap, American Eagle, Ralph Lauren và Sports Illustrated cứ ùn ùn kéo đến với cô gái có nụ cười rất “hiền” này. Do không phải người tham lam và yêu thích sự cầu toàn, Josie chọn lựa rất kỹ càng trong các bản hợp đồng đó. Có những hợp đồng quảng cáo rất lớn nhưng do thấy không thích hợp nên Josie vẫn từ chối. Josie nói: “Bản thân tôi là người khá hiền lành nhưng cũng rất quyết đoán. Tôi ghét khi bị sai bảo việc gì và tôi không muốn bị làm việc một cách bắt buộc. Tôi chỉ thực sự làm việc tốt khi có cảm hứng mà thôi”. 
Luôn có tên trong danh sách những người đẹp nhất thế giới và vì thế, như nhiều siêu mẫu khác, Josie đến với điện ảnh. Nhưng không giống nhiều người mẫu thường bị coi là “bình hoa di động trên màn ảnh”, Josie đóng phim tuyệt đến mức bất cứ đạo diễn Hollywood nào cũng muốn làm việc với cô và Josie trở thành một diễn viên đắt hàng. Những phim đã mang lại tên tuổi cho cô có: The Aviator , Little Black Book , Van Helsing … 
Cuối năm 2005 vừa qua, Josie vừa có một quyết định khá bất ngờ đối với những fans hâm mộ của cô, đó là rời xa Hollywood và về một thị trấn nhỏ dạy học cho trẻ em. Cô gái xinh đẹp này luôn làm người ta phải ngạc nhiên và không ngớt lời trầm trồ về mình. Mới 28 tuổi nhưng Josie Maran đã làm được quá nhiều! 
Dưới đây là những bức ảnh đẹp nhất của Josie Maran: 
Vĩnh Ngọc Theo imdb/ropeofsilicon/askmen/skins
