R&B Việt hay sự học đòi nửa vời?

Để tạo ra một phong cách riêng mình, nhiều ca sĩ đã chọn phong cách R&B (Rhythm and Blues) làm hướng đi riêng. R&B đang trở thành trào lưu trong giới ca sĩ trẻ, bất kể R&B có phù hợp hay không đối với họ 
 Khi ca sĩ Mỹ Linh xuất hiện với một phong cách hoàn toàn mới mẻ, những giai điệu rộn ràng, nhộn nhịp và một giọng hát chất chứa nhiều xúc cảm trong album Tóc ngắn, khán giả đón nhận trong sự bất ngờ nhưng đầy lý thú. Thử nghiệm với phong cách R&amp;B mới mẻ này, album Tóc ngắn đến nay đã trở thành thương hiệu của riêng ca sĩ Mỹ Linh. Thành công của album Tóc ngắn kéo theo hàng loạt những album khác được thực hiện theo phong cách R&amp;B ra đời. 
R&amp;B biến dạng 
Với đặc tính trẻ trung, sôi động và cá tính, R&amp;B nhanh chóng thu hút khán giả trẻ. Từ sự đón nhận nồng nhiệt này, nhiều ca sĩ chọn R&amp;B làm phong cách riêng. Trong đó có cả những ca sĩ ngôi sao đến những giọng ca còn non trẻ như: Đoan Trang, nhóm Mắt Ngọc, Hồ Ngọc Hà, Quang Vinh, Đăng Khôi, Lê Hiếu, Nguyệt Ánh... Đó là chưa kể những cuộc dạo chơi với cái mới, trong đó có R&amp;B xuất hiện đầy rẫy trong các album ngoài kệ đĩa. Đây không chỉ là trào lưu của riêng nền nhạc Việt mà cũng là xu hướng chung của nhạc trẻ thế giới hiện nay. 
Dễ dàng nhận thấy một ca sĩ hát R&amp;B khi họ xuất hiện trên sân khấu. Sôi động và trẻ trung. Tuy nhiên, những gì họ mang đến cho khán giả chỉ là những bản pop ballad truyền thống đã được khán giả thuộc nằm lòng. Có chăng chỉ là bản hòa âm của ca khúc ấy đã khác đi, mang hơi hướm của phong cách R&amp;B để ca khúc và chính ca sĩ xuất hiện trên sân khấu tạo được cá tính và ấn tượng hơn. Vì cố ép một ca khúc trữ tình thành một bản R&amp;B theo mong muốn của ca sĩ nên người nghe dễ dàng nhận thấy sự bất hợp lý giữa nội dung và hình thức của ca khúc. Những điệu nhảy giậm giật, chẳng ăn nhập với bài hát cứ được ca sĩ tận dụng triệt để. 
Nhóm M.N biến những Cô tấm ngày nay, Giọt sương trên mí mắt,… thành những bản R&amp;B rộn ràng. Nói rằng theo R&amp;B nhưng chất giọng của Q.V lại không thể phô bày được những kỹ thuật luyến láy riêng của R&amp;B để làm nổi bật lên nét đặc trưng của thể loại này. Đ.T thì bảo rằng cô hát R&amp;B nhưng mỗi khi xuất hiện với Latinh, dance,... cô đều nhảy một điệu nhảy duy nhất. Còn với N.A, cô đang hát pop trên nền hòa âm mang màu sắc R&amp;B. 
Học tập vụng về hay sự ngộ nhận ? 
Ở một khía cạnh nào đó, dòng nhạc R&amp;B đã thổi một làn gió mới vào thị trường âm nhạc Việt Nam khá èo uột hiện nay. Tuy nhiên, nhạc sĩ Huy Tuấn nhận xét, hiện chưa có một ca sĩ hoặc một nhạc phẩm nào đúng chất R&amp;B. Có chăng chỉ là thêm thắt vài nét đặc trưng của R&amp;B vào ca khúc mà thôi. Anh cho biết: “Nếu chỉ đi đường tắt thì chẳng bao giờ ca sĩ có thể có được một phong cách đúng nghĩa. R&amp;B là tất cả những gì tinh tế nhất mà muốn có được nó bản thân người sáng tác và cả người hát cần có một quá trình học hỏi”. Và như vậy, sự thành công của Mỹ Linh hay những nét ấn tượng của Hồ Ngọc Hà thời gian gần đây vẫn chỉ là những gì tạm gọi là na ná của R&amp;B mà thôi. 
Giải thích cho việc đi tắt ngang của mình, nhiều ca sĩ cho biết họ thích R&amp;B và cải biên nó phù hợp với tai nghe người Việt hơn. Theo nhạc sĩ Huy Tuấn, “ngay cả việc hát đúng R&amp;B nguyên bản còn chưa thực hiện được thì làm gì có chuyện có thể cải biên nó cho phù hợp tai nghe của mình”. Tất nhiên, những điều này ca sĩ Việt có thể học, nhưng cần có thời gian. 
Nhạc sĩ Minh Châu nhận xét: “Một ca khúc R&amp;B thành công cần kết hợp với sự thể hiện mang nhiều cảm xúc của ca sĩ. Tuy nhiên, ca sĩ phong cách R&amp;B hiện nay lại thiếu hẳn cái cảm xúc trong giọng hát của mình”. Chính vì vậy, R&amp;B Việt vẫn chỉ là cái vẻ bề ngoài, còn ca sĩ vẫn hát pop mà ngộ nhận mình đang hát R&amp;B, như lời nhận xét của nhạc sĩ Quốc Bảo. 
Có thể V-pop chẳng cần có R&amp;B mà vẫn rất hay với các thể loại pop, dân ca... bình dân mang màu sắc Việt. Bởi R&amp;B mang cả một nền văn hóa, chúng ta không thể diễn R&amp;B khi không hiểu rõ về R&amp;B. Theo Người Lao Động
