Tìm việc: Chỉ tiếng Anh là chưa đủ!

Sự phổ biến của tiếng Anh trên thế giới đang làm cho người Anh và Mỹ trở nên kém cạnh tranh hơn trong lĩnh vực lao động so với những người biết hai ngôn ngữ, trong đó có tiếng Anh. 
 Báo cáo "English Next" của hội đồng Anh nói những người tốt nghiệp đại học chỉ có một ngoại ngữ "đối mặt với một tương lai kinh tế ảm đạm" trong lúc những người nói hai ngôn ngữ tràn ngập lực lượng lao động trên thế giới. 
Hiện nay, số người học thêm ngoại ngữ Anh đang ngày một nhiều hơn và sẽ đạt đến hai tỉ người trong một thế kỷ tới. Trên một nửa các trường tiểu học ở Trung Quốc dạy tiếng Anh và số người nói tiếng Anh ở Trung Quốc và Ấn Độ (khoảng 500 triệu người) đã vượt qua số người có tiếng Anh là ngôn ngữ mẹ đẻ ở khắp nơi trên thế giới. 
Các nhà tuyển dụng có xu hướng nhận những người biết hai ngôn ngữ hơn so với những người chỉ biết tiếng Anh vì họ hiểu được nhiều nền văn hóa khác nhau. Thực tế đã chứng minh rằng các doanh nghiệp Mỹ rất thích đưa hoạt động kinh doanh và dịch vụ của mình đến Ấn Độ để giảm chi phí và thúc đẩy tăng trưởng. Theo S.N. Tuổi Trẻ/Reuters
