Trẻ bị thủy đậu nên ăn gì?

Các món ăn sau rất tốt cho người mắc bệnh thủy đậu. Bạn có thể lựa chọn cho thích hợp khẩu vị của trẻ.

 Nước đậu xanh 
1 lạng đậu nấu với nửa lít nước cho uống thay nước cho đến khi khỏi bệnh. Có thể thêm ít đường phèn hoặc đường đỏ, hoặc nấu cháo đậu xanh loãng. Các loại đậu đen, đỏ, trắng cũng dùng được. 
Nước thân cây rạ 
Thân cây rạ bỏ lá rơm ngoài 15g. Nấu lấy nước cho trẻ uống thay nước hằng ngày. 
Cháo rễ lau 
Rễ lau tươi 10-20g , gạo 50g, hai thứ nấu cùng. 
Cháo lá sen 
Lá sen tươi 100g, gạo 100g, nấu lá sen lấy nước nấu cháo. Thêm ít đường phèn hoặc đường đỏ. 
Cháo lá tre 
Lá tre tươi 30g, gạo 100g. Nấu lá tre khoảng 20 phút lấy nước nấu cháo. 
Cháo ý dĩ (hạt bo bo) 
Hạt bo bo 30g, nấu cháo với 60g gạo. Ngày ăn hai lần trong vài ngày. 
Cháo rễ lau, sinh địa 
Rễ lau 20g, sinh địa 10g, thạch cao 10g, gạo 100g. Nấu thuốc trước, lấy nước nấu cháo nhừ. 
Cháo phục linh 
Phục linh 15g, hoa mai vàng 15g, gạo tẻ 50g. Nấu kỹ phục linh với hoa mai vàng lấy nước để nấu cháo. Ăn nóng. 
Cháo bách hợp 
Bách hợp 10g, đậu đỏ 20g, hạnh nhân 6g (bóc vỏ bỏ mầm), gạo 30g, nấu cùng cho nhừ. Dùng vào thời kỳ khỏi bệnh. 
Theo Sức Khỏe & Đời Sống
