Juve: Chúng tôi muốn có Vieira

Tổng Giám đốc Juventus, Luciano Moggi, đã xác nhận họ sẵn sàng kéo tiền vệ Patrick Vieira về Turin: “Tôi nghĩ Juventus nên tăng cường sức mạnh của mình bằng một tiền vệ hơn là Cassano bởi khu trung tuyến đang là nơi cần được quan tâm”. 
 "Nếu Viera được rao bán, chúng tôi sẵn sàng mua. Tôi biết điều này là rất khó bởi cậu ấy là nhà vô địch và tất nhiên, Arsenal không muốn mất một cầu thủ như vậy”, Moggi phát biểu trên tờ Tuttosport. 
Nhưng ông cũng nhìn ra một tia hy vọng khi nhận định: “Việc Vieira muốn tiếp tục thi đấu cho Arsenal không còn chắc chắn. Cầu thủ người Pháp này đang ngày càng cảm thấy khả năng chinh phục cúp Champions League của CLB chủ sân Highbury rất mong manh. Hiện nay, anh đã đủ chín chắn để "thử lửa" thêm một lần nữa tại chiến trường Serie A”. Trước đây, Vieira cũng đã từng chơi cho Milan dưới thời của Fabio Capello. 
Juve dự định sẽ kiếm được đủ số tiền để mua Vieira qua vụ bán David Trezeguet cho một CLB nào đó ở Premiership, như Chelsea chẳng hạn. Ông Moggi cũng thừa nhận đã đàm phán với The Blues về hợp đồng chuyển nhượng này. Rất có thể Trezeguet sẽ rời Turin vào mùa hè này nếu Chelsea chịu chi 20 triệu bảng. Với số tiền đó, Juve dư sức chi tiêu cho vụ Vieira. 
Ngoài ra, “Bà đầm già” cũng đang tính chuyện mua Cassano. Phía Juve đã đề xuất với Roma sẽ bỏ ra 13 triệu bảng để có được chữ ký của cầu thủ “ngựa chứng” này. Theo JFC
