Công ty mẹ Airbus đối mặt với tổn thất 10,2 tỉ USD

Tập đoàn EADS, công ty mẹ của hãng máy bay Airbus đang đối mặt với tổn thất lên đến 10,2 tỉ USD sau khi tuyên bố sẽ hoãn việc giao máy bay khổng lồ A380 cho các đối tác từ 6 - 7 tháng so với hợp đồng. 
 Chỉ trong vòng một tuần qua, giá cổ phiếu của EADS đã giảm đến 1/4 giá trị, tức 6,3 tỉ USD đã "bay hơi". Ngay sau đó, Noel Forgeard, đồng Giám đốc điều hành của EADS phụ trách hãng Airbus, bị cáo buộc đã bán cổ phiếu trước khi tin tức về việc hoãn giao A380 trên được tung ra. Ông này đối mặt với nguy cơ bị sa thải và khả năng quản lý toàn bộ dự án máy bay A380 của EADS đang bị nghi ngờ. 
Ngoài ra, ước tính EADS có thể phải trả đến 441 triệu USD tiền phạt vì giao hàng trễ. Riêng Airbus cũng có thể sẽ mất 2,5 tỉ USD lợi nhuận từ 2007 - 2010 vì những thất bại của mình liên quan đến việc hoãn giao A380. Theo T.M Báo Thanh niên
