Putin không nhớ nổi lần đầu tiên “lên giường”!

Ký ức của Tổng thống Nga Vladimir Putin về lần đầu làm chuyện đó không còn rõ ràng, song ông khẳng định có thể nhớ chính xác từng phút của lần cuối cùng "hành sự". 
 "Tôi không thể nói chính xác lần đầu tiên của tôi là khi nào", Putin vừa nói vừa cười sau cuộc phỏng vấn trực tuyến hôm qua. "Nhưng chắc chắn tôi nhớ rõ ràng thời điểm làm chuyện ấy lần cuối, tới từng phút một". 
Putin không đưa ra bất kỳ chi tiết nào thêm về lần mới nhất đó. 
Trước khi tổ chức phỏng vấn trực tuyến với Putin, mạng thông tin BBC và Yandex đã tổng hợp các vấn đề được mọi người quan tâm nhất. Trong số đó có câu hỏi khi nào Putin quan hệ tình dục lần đầu tiên. 
Câu hỏi này không được đưa trực tiếp trong cuộc phỏng vấn. Các phóng viên đã hỏi Putin sau 2 tiếng ông tiếp chuyện những người quan tâm trên toàn thế giới. 
Theo H.N. Vnexpress/AFP
