Ông Riedl chọn mặt gửi vàng

Ông Riedl vốn không có thói quen thay đổi bộ khung do chính mình tạo nên, nhưng bây giờ thì người thuyền trưởng này buộc phải làm mới chính cái đội tuyển từng được ông đóng khung chặt chẽ. Một sự thay đổi khiên cưỡng. 
 Ông vốn từng bị than phiền là một HLV bảo thủ và chấp nhận bị lên án để bảo vệ quan điểm của mình. 
Chẳng hạn trận chung kết Tiger Cup 98 khi Văn Sỹ Hùng không thể ra sân và ai cũng tư vấn chọn Tuấn Thành thì một mình ông quyết chuyện đưa lão tướng Nguyễn Văn Dũng vào. 
Trước đó, khi gút danh sách đội tuyển sau chuyến đi tập huấn Châu Âu thì cũng chính ông cầm bút gạch cái tên Thạch Bảo Khanh với một lý do Khanh còn quá trẻ và chưa có kinh nghiệm. 
Ông cần cái kinh nghiệm và sẵn sàng làm những cuộc thử nghiệm để những cầu thủ có kinh nghiệm (mà ông muốn dựng lên) phát huy. 
Như việc cứng nhắc sử dụng Hải Lâm xuyên suốt từ LG Cup sang đến Agribank Cup và cuối cùng là SEA Games 23 chứ nhất quyết không đụng đến Văn Nhiên - cầu thủ mà ông đưa vào do sức ép của dư luận rồi không cho cơ hội thể hiện. 
Hoặc với Hoàng Ngọc Linh - vua phá lưới nội người Nam Định - được ông miễn cưỡng đưa vào và sử dụng thật ít để có cớ loại với lý do đã có cả giàn sao tiền đạo vừa trẻ, vừa khoẻ lại vừa có kinh nghiệm. 
Ông là người của quá khứ và rất ít có những cuộc thử nghiệm táo bạo mang tính đầu tư cho tương lai. Ông cũng là người trung thành với cái cũ và ít dám thay đổi thói quen cố hữu của mình. Chẳng hạn chuyện chọn trợ lý ông cũng muốn đóng khung như từng đóng khung chính đội tuyển vậy. 
Bây giờ thì người thuyền trưởng ấy buộc phải làm mới thủy thủ đoàn của mình. Một cuộc làm mới bắt buộc dù ông là người trung thành với cái cũ. 
Ông vẫn kín đáo bay ra bay vào tìm người cho đội tuyển qua hai sân chơi lớn nhất: V-League và hạng Nhất. Ông cũng nhiều lần đặt bút chấm những cầu thủ cũ quá tuổi U23 và cả những cầu thủ cũ vừa hồi phục chấn thương. 
Ông chỉ xem Minh Phương đá 20 phút sau thời gian dài trở lại và gật đầu. Ông cũng hay tin Hữu Thắng trở lại sau cả năm giải phẫu và dưỡng thương rồi chọn. Ông sẵn sàng chờ Tài Em dù không bầu cầu thủ này vào danh sách quả bóng vàng, bạc và đồng. 
Nói chung là ông làm hết sức cho cái cũ rồi mới tính đến cái mới buộc phải làm. Những Văn Nhiên, Ngọc Linh, Dương Hồng Sơn, Thế Anh, Mạnh Dũng, Duy Hoàng, Bảo Khanh... đã được điểm đến và chắc chắn cái mặt bằng ông chọn sẽ không khác nhiều với mặt bằng những nhà chuyên môn tính đến sau khi bóng đá Việt Nam bị mất hàng loạt. 
Cuộc chọn mặt gửi vàng lần này của ông Riedl chắc chắn không đơn giản như những lần trước. Thậm chí là nó còn khó hơn cả hồi ông mới đến Việt Nam vào đầu năm 1998 để bắt đầu cho một triều đại mới. 
Cái khó của ông cũng là cái khó của bóng đá Việt Nam khi buộc phải làm mới cái mà người ta không muốn mới. 
Theo Nguyễn Nguyên Lao động
