5 kiểu hẹn làm nàng “dị ứng”

Hai người từng có những buổi hẹn hò hết sức lãng mạn. Rồi một hôm bạn muốn đem lại bất ngờ cho cô nàng đáng yêu. Tiếc rằng sau lần đó, nàng… nhất định không còn muốn gặp bạn. Sai lầm là ở chỗ: 
 Bạn hẹn nàng đi xem bóng 
Thử tưởng tượng sẽ thế nào khi nàng đang diện một bộ váy vô cùng duyên dáng, hy vọng được đi dạo cùng bạn. 
“Đùng một cái”, bạn đưa ra lời mời tới xem môn thể thao đậm chất “thể lực”như thế này. Cô ấy sẽ rất vui mừng nếu bạn chơi bóng mà không có cô ấy. 
Rủ nàng đi săn 
Tham gia các hoạt động ngoài trời là một ý tưởng hẹn hò hay. Nhưng thay vì những hoạt động lãng mạn như cùng đi bộ trên thảm cỏ xanh mướt, cùng ăn trưa bên bờ suối, bạn lại gợi ý đi câu cá hoặc săn những con thỏ vô cùng dễ thương. 
Nàng có thể trầm trồ thán phục tài nghệ câu cá hay săn thỏ của bạn đấy, nhưng chỉ có điều, “ lần sau vui lòng đi một mình nhé!”. 
Xem phim hành động 
Bạn có thể nghiền hết một seri phim hành động chỉ trong một ngày. Nhưng chắc chắn đó không phải thể loại phim các cô nàng ưa thích. Cô ấy thà xem cùng các bạn gái của mình còn hơn ngồi xem với bạn. 
Chơi điện tử 
Thật sai lầm nếu bạn nghĩ rằng có thể thuyết phục cô ấy chơi cái món mà bạn đã luyện hàng tuần nay. Muốn sát cánh “tiêu diệt cái ác” ư? Tốt nhất bạn nên “luyện chưởng” một mình mà không có nàng. 
Xem hoạt hình ngày thứ 7 
Bạn nói với cô ấy rằng “anh muốn thám hiểm thế giới của trẻ thơ, tập các kĩ năng làm người cha hoàn hảo bằng cách xem… phim hoạt hình”. Cứ đà này 3 tuần nữa, bạn sẽ phải xem một mình thôi. 
Mai Phương Theo Askmen
