Lửa cháy ở hai đầu

Trong khi cả 3 “ông lớn” HA.GL, GĐT.LA và Bình Dương đều có cơ hội lớn giành trọn 3 điểm, sân Mỹ Tho sẽ là tâm điểm của mọi con mắt khi P.Bình Định đến thăm đội bét bảng P.Tiền Giang với tham vọng truất ngôi Đà Nẵng. 
 Vòng đấu thứ 4 của lượt về hứa hẹn có nhiều cú lật đổ ngoạn mục. Có thể không có cuộc “đả đảo” của P.Bình Định lên ngôi vương của Đà Nẵng, nhưng hầu hết mọi trận đấu đều ẩn chứa những nguy cơ bùng nổ và khó lường. 
Sân Mỹ Tho: Người trên đỉnh núi, kẻ dưới vực sâu 
Tiền Giang đang nguy khốn, đó là điều ai cũng nhận ra. Với 11 điểm sau 15 trận đấu, đội bóng sông Tiền đang bị bỏ xa dần trong cuộc đua ở lại. Ngược lại, P.Bình Định đang dần thiết lập lại uy thế sau trận thắng đậm đà 4-1 trước HN.ACB và tràn trề hy vọng leo lên ngôi đầu vì Đà Nẵng không thi đấu vòng này. 
Nhưng thực tế không dễ chịu như vậy. P.Tiền Giang đang có tinh thần rất cao sau khi “tướng” Nguyễn Kim Hằng về tiếp quản. Trong trận đấu trên sân Hàng Đẫy ở vòng trước, HP.HN dù khát điểm như vàng và đã dẫn trước 2-0 nhưng cuối cùng cũng phải chịu Tiền Giang, để họ ra về với 1 điểm. 
Lịch thi đấu vòng 17 (21/5): 
15h30: 
K.Khánh Hòa – HA.GL 
HP.HN – GĐT.LA 
P.Tiền Giang – P.Bình Định 
17h: 
TMN.CSG – M.H.Hải Phòng 
Bình Dương – HN.ACB 
M.Nam Định – P.SLNA. 
Đà Nẵng nghỉ 
: TVT3 Trực tiếp 
Chưa có nhiều cải biến về lối chơi, nhưng rõ ràng bài toán tinh thần đã tìm được lời giải. Với kinh nghiệm, sự tự tin và cá tính của ông Hằng, rất có thể Tiền Giang lại làm lớn chuyện. Từ khi đến Tiền Giang, ông Hằng đã luôn tin vào một suất trụ hạng, hoặc tệ nhất cũng là suất play-off. 
Trong khi đó, Bình Định bắt đầu thò chân vào rắc rối. Trong khi những cuộc điều tra về “nghi án” “Liên minh ma quỷ” giữa đội bóng đất Võ và 2 “người anh em” Hà Nội vẫn chưa đến hồi kết, đất Võ nhận thêm 2 tin buồn dồn dập khi trung vệ Lương Trung Tuấn bị triệu tập vì dính líu đến vụ mua chức vô địch của Sông Lam 5 năm về trước. 
Đầu tuần này, chính Tuấn cũng “dính” một vụ đâm xe và nghỉ thi đấu ít nhất một tháng trời. Tinh thần “quân” Bình Định chắc chắn không khỏi bị tác động. Thêm vào đó, trung vệ Nirut cũng bị treo giò không thể ra sân, và ông Hùng buộc phải tin tưởng vào cặp trung vệ … không thể tin tưởng được: Văn Dũng (hoặc Văn Hiển) - Thành Lợi. 
Niềm vui này không dễ lặp lại trên sân Mỹ Tho (Ảnh: VTC). 
Hàng công của đội khách cũng suy giảm sức mạnh không ít khi Robson Lino chấn thương cổ chân và không thể thi đấu. Gần như nhiệm vụ khi bàn được “khoán trắng” cho Sarayoot. 
Xem ra ông Hùng nói chẳng sai: “Chuyện kiếm cho được 3 điểm trên sân Mỹ Tho sẽ gặp khó khăn rất nhiều. Tiền Giang đang rơi vào thế cùng đường, vì vậy họ sẽ thi đấu đến tận cùng sức lực để nuôi hy vọng thoát hiểm”. 
Dự đoán: Một trận hoà với 2 bàn thắng 
Sân Nha Trang: “Cựu vương” quật ngã “Ngựa ô”? 
K.Khánh Hoà đã chứng minh được mình là một đội bóng không biết sợ, và sẵn sàng trở thành kẻ ngáng đường khó ưa của bất kỳ đội bóng nào. Nhưng dường như, đội bóng phố biển vẫn thiếu một chút đẳng cấp và đột biến để trở thành một đội bóng mạnh. 
Vị trí thứ tư trên BXH là một phần thưởng xứng đáng với những nỗ lực của thầy trò ông Nguyễn Ngọc Hảo, nhưng xem ra là một vị trí hơi cao so với thực lực của một tân binh. Trận thua 1-3 trên sân Long An đã chứng minh điều đó. 
Chuỗi trận đấu khó khăn đang chờ đội bóng Nam Trung Bộ, và thử thách trước mắt sẽ là HA.GL. Đội bóng của Kiatisuk đã hồi sinh mạnh mẽ từ lượt về với một hat-trick chiến thắng và nhảy vọt từ vị trí thứ 10 lên thứ 3. 
Cùng với những bước chập choạng của Đà Nẵng, HA.GL có thể nghĩ đến một kết cục cao hơn là top 3. Đến làm khách trên sân Nha Trang, HA.GL sẽ có sự trở lại của Kiatisuk trong vai trò cầu thủ, nhưng lại thiếu đi 2 ngòi nổ quan trọng ở giữa sân là Sakda và Trịnh Duy Quang. 
HA.GL (trắng) khó "để cửa" cho Khánh Hoà (Ảnh: VTC). 
Tuy nhiên, kẻ khốn đốn hơn vì án treo giò lại là đội chủ nhà, với 4 trụ cột ngồi làm khán giả: Issifu, Nguyễn Tấn Điền, Trần Trọng Bình và Phan Ngọc Thạch. 
Dự đoán: HA.GL thắng 3-1. 
Sân Hàng Đẫy: Gạch “nuốt chửng” HP.HN? 
Đó là viễn cảnh rất dễ xảy ra khi HP.HN vẫn chưa có dấu hiệu ngừng “rơi” dù đã giành được thắng lợi bất ngờ (và đáng ngờ?) 3-1 ngay trên sân Quy Nhơn. 
Sự ổn định và bài toán hàng thủ vẫn là nỗi lo không dứt của ông thầy họ Vương. Vòng đấu trước, tưởng chừng HP.HN đã “bỏ túi” 3 điểm, nhưng chỉ trong vòng 5 phút cuối, họ bị Tiền Giang “nện” cho 2 cú đấm choáng váng và cuối cùng chỉ có được 1 điểm lận lưng. 
Với sự “tái hợp” của cặp Da Silva và Dos Santos, khau ghi bàn không phải là mối bận tâm lớn, nhưng làm sao để ghi bàn và không để thủng lưới trước các nhà ĐKVĐ đang càng đá càng “sung” thì lại là chuyện không hề dễ. 
Cùng “hối sinh” với 2 “đại gia” khác là Bình Dương và HA.GL, nhưng xem ra những bước tiến của “Gạch” là vững vàng nhất. 3 trận thắng đậm đà cùng một lối chơi sắc sảo trong cả công lẫn thủ khiến ít người nghi ngờ việc “Gạch” sớm trở lại đường đua vô địch. 
Bình Dương (đỏ) sẽ tiếp tục đà hồi sinh? 
Nỗi ám ảnh chấn thương đã qua khi các trụ cột Tài Em, Minh Phương, Carlos đều đã trở lại với phong độ cao nhất. Bất chấp việc thiếu vắng 2 cầu thủ quan trọng Văn Giàu và Phi Thường, 3 điểm không phải là điều quá khó với thầy trò ông Calisto. 
Dự đoán: Chủ nhà thất thủ 
Sân Gò Đậu: HN.ACB “đi dễ khó về” 
Trận thua đậm đà đến khó tin 1-4 trên sân Quy Nhơn đã đẩy Đội bóng xuất sắc nhất tháng Tư xuống vị trí thứ 5. Đó không phải là thảm hoạ, vì “lực” của HN.ACB cũng chỉ đến thế. Nhưng điều quan trọng là trận thu tan tác bị dư luận chê trách không tiếc lời đó lại dễ làm “triệt” tinh thần của đội bóng Thủ đô. 
Ngay cả khi có phong độ cao nhất, sức mạnh sân khách của HN.ACB cũng đã bị đặt dấu chấm hỏi. Do đó, dưới cái nắng dễ làm nản lòng người trên sân Gò Đậu, việc giành 3 điểm của thầy trò ông Trần Văn Phúc xem ra không thực tế, trừ khi Bình Dương lại làm chuyện gì đó điên rồ. 
Không chỉ nhỉnh hơn về nhân sự và phong độ, Bình Dương vừa có một tuần nghỉ ngơi và tràn đầy quyết tâm bám đuổi nhóm đầu sau 2 trận toàn thắng trước đó. Dưới bàn tay “tướng” Hải, Bình Dương đã rũ bỏ được cái vẻ bạc nhược và bấp bênh của giai đoạn 1. 
Thêm vào đó, Bình Dương có lợi thế lớn khi HLV Lê Thụy Hải hiểu HN.ACB như lòng bàn tay. Với những sư tương quan đó, một chiến thắng không phải là bất ngờ với Bình Dương 
Dự đoán: Bình Dương thắng 2-0. 
Trong 2 trận đấu còn lại M.Nam Định đang có phong độ ổn định có nhiều hy vọng lấy 3 điểm từ đội khách đang “tự bắn vào chân mình” P.SLNA. 
Trận đấu trên sân Thống Nhất giữa 2 đội bóng đang tụt dốc không phanh TMN.CSG và M.H.Hải Phòng cũng thu hút được sự chú ý bới thành bại của 2 đội rất có thể sẽ quyết định vận mệnh của 2 vị HLV Nguyễn Văn Dũng (M.H.Hải Phòng) và Đặng Trần Chỉnh (TMN.CSG). 
BXH V-League trước vòng 17 
Tt 
Đội 
Điểm 
Trận 
T 
H 
B 
H/s 
1 
Đà Nẵng 
26 
15 
7 
5 
3 
10 
2 
P.Bình Định 
24 
15 
6 
6 
3 
8 
3 
HA.GL 
22 
15 
6 
4 
5 
5 
4 
K.Khánh Hòa 
22 
15 
6 
4 
5 
3 
5 
HN.ACB 
22 
14 
6 
4 
4 
2 
6 
GĐT.LA 
22 
15 
6 
4 
5 
-1 
7 
M.Nam Định 
22 
15 
6 
4 
5 
-3 
8 
Bình Dương 
19 
14 
5 
4 
5 
1 
9 
P.SLNA 
18 
15 
4 
6 
5 
-7 
10 
M.H.Hải Phòng 
17 
15 
4 
5 
6 
-1 
11 
HP.HN 
17 
15 
4 
5 
6 
-6 
12 
TMN.CSG 
16 
14 
4 
4 
6 
-3 
13 
P.Tiền Giang 
11 
15 
2 
5 
8 
-8 Hồng Kỹ
