Arsenal có thể bị loại khỏi Cúp C1

FIFA và cảnh sát Bỉ đang tiến hành điều tra việc CLB Arsenal ngầm thao túng một đội bóng nhỏ ở Bỉ là Beveren. Nếu bị chứng minh là phạm luật, "Những khẩu thần công" có thể bị loại khỏi Champions League. 
 Vụ việc vỡ lở khi cảnh sát Bỉ xem xét nguồn tài chính của CLB Beveren sau khi có thông tin rằng mafia Nga tiến hành rửa tiền tại đây. Tuy nhiên họ lại phát hiện ra rằng chính đội bóng thành London, Arsenal, mới là người rót vào Beveren khoản tiền lên tới 1 triệu bảng qua một công ty bí mật. 
Nếu đúng như vậy, Arsenal đã vi phạm điều luật về minh bạch và xung đột lợi ích của FIFA và rất có thể bị trừng phạt bằng việc loại khỏi Champions League mùa giải năm sau. 
"Một công ty vô danh bỗng nhiên đầu tư hàng triệu euro vào một đội bóng đang trong tình cảnh bi đát. Điều đó rõ ràng là mờ ám", ông Christian du Four, điều tra viên của cảnh sát Bỉ tuyên bố với BBC . 
Vào cùng thời điểm mà Beveren nhận được món tiền 1 triệu bảng thì lập tức họ cũng bán tống bán tháo phần lớn số cầu thủ người Bỉ của mình và thay vào đó là những anh chàng đến từ Bờ Biển Ngà và Tây Phi. 
Eboue (phải) trong màu áo Beveren. 
Trùng lặp hơn, phát hiện mới của Arsenal trong mùa giải này, hậu vệ người Bờ Biển Ngà Emmanuel Eboue cũng là một món hàng được đội bóng Anh mua từ Beveren với giá 1,5 triệu bảng. 
Như vậy người ta hoàn toàn có quyền nghi ngờ việc Arsenal biến đội bóng Bỉ thành một nơi trung chuyển cầu thủ da mầu tới nước Anh. Bên cạnh đó, HLV của Beveren, ông Jean Marc Guillou lại là bạn thân của chiến lược gia Arsene Wenger. 
Trong một phản ứng yếu ớt của mình, Arsenal chỉ đưa ra giải thích rằng đó là khoản tiền mà họ cho Beveren... vay. Sự việc chưa dừng lại ở đây và Arsenal còn phải tiếp tục đối mặt với những cuộc điều tra của FIFA. 
Đây hẳn sẽ là một đòn giáng mạnh vào đội bóng thành London khi họ sắp khai trương sân vận động mới Emirates. 
Tên 11 cầu thủ, HLV Wenger và chữ ký của Guillou trong danh sách đóng góp tài chính cho học viện bóng đá Bờ Biển Ngà. 
Hợp đồng cho vay 12 triệu franc Bỉ của Arsenal dành cho một công ty có tên là Goal 
Chữ ký của phó Chủ tịch Arsenal David Dein cho công ty Goal vay không tính lãi 12 triệu franc Bỉ 
Kết luận tạm thời của cảnh sát điều tra cho thấy Arsenal chính là cổ đông chính của... Goal. 
Theo T.V. Ngôi sao
