5 xu hướng thời trang mới nhất của "sao"

Nhắc đến những cô nàng sành điệu trong làng showbiz thế giới phải kể đến Paris Hilton, Lindsay Lohan, Jennifer Lopez… Và chính họ chứ không ai khác đã là những người tiên phong tạo ra các trào lưu ăn mặc tại Hollywood. 
 
Rất dễ dàng, bạn có thế cảm nhận được qua cách “trưng diện” của những người đẹp “ồn ào” này 5 xu hướng thời trang đang thịnh hành hiện nay . 
Lopez, Paris Hilton và Gabrielle Union. Áo kẻ sọc: Lựa chọn trong tháng này của Jennifer Lopez, Paris Hilton và Gabrielle Union là những chiếc áo kẻ sọc đen, trắng vì họ cho rằng với những chiếc áo này sẽ giúp mình nổi bật hơn giữa đám đông. 
Jessica Alba, Mariah Carey và Kelly Monaco. Dây chuyền vàng cách điệu: Dù là những chiếc áo hở vai, hở ngực hay những chiếc áo "kín cổng cao tường" thì phụ trang đi kèm không thể thiếu của Jessica Alba, Mariah Carey và Kelly Monaco lại chính là những sợi dây chuyền vàng được đeo thành nhiều vòng. 
Molly Sims, ca sĩ nhạc R&B Rihanna và Drew Barrymore. Váy và quần bó: Dường như vòng quay thời trang đã trở về những năm của thập niên 80 với kiểu "váy quần". Bạn dễ bắt gặp được điều này khi nhìn thấy từ người đẹp Molly Sims, ca sĩ nhạc R&B Rihanna đến ngôi sao Drew Barrymore đều tỏ ra rất "mặn mà" với phong cách này. 
Sarah Jessica Parker, Lindsay Lohan và Eva Longoria. Váy voan diêm dúa: Không chỉ có người đẹp của sê- ri phim Sex and the City Sarah Jessica Parker mà ngôi sao tuổi teen Lindsay Lohan và người đẹp bốc lửa Eva Longoria đều có chung quan điểm khi lựa chọn chiếc váy voan diêm dúa. Nhìn họ thật nữ tính đúng không bạn! 
Mandy Moore, Keri Russell và Rebecca Romijn. Quần soóc ngắn diện phố: Những chiếc quần soóc ngắn này vừa tạo cảm giác thoải mái vừa khéo léo "khoe" bắp chân dài thon thả của Mandy Moore, Keri Russell và Rebecca Romijn khi dạo chơi trên phố, hay nhàn nhã ngắm nghía các cửa hiệu dễ thương. Manơkanh Theo People
