Marat Safin chia tay Wimbledon

Hôm qua, cuộc dạo chơi của tay vợt người Nga Marat Safin tại Wimbledon đã kết thúc sau thất bại 4-6, 6-7, 3-6 trước đối thủ Tây Ban Nha, Feliciano Lopez. Dù vậy, đây vẫn được coi là một giải đấu khá thành công của Safin. 
 Từng tuyên bố không hề hứng thú với mặt sân cỏ, sau khi để thua ngay vòng 1 giải năm ngoái, nhưng Marat Safin của năm nay đã thể hiện một phong độ tuyệt vời ngay từ những trận đấu đầu tiên, và đặc biệt là giải khởi động. Thậm chí, Safin còn lọt được vào danh sách những ứng cử viên vô địch của giải năm nay. 
Tay vợt Nga đã không để thua một set nào trong cả hai trận đầu tiên. Thế nhưng, anh đã hoàn toàn không có câu trả lời nào cho những thử thách mà tay vợt đang đạt phong độ cao Lopez mang đến. 
Không như những người đồng hương đến từ Tây Ban Nha, Lopez lại chơi trên sân cỏ thành công hơn trên sân đất nện. Thực tế là trong cả ba lần tham dự Wimbledon , lần nào anh cũng vượt qua vòng 3. Và với truyền thống đó, anh nhanh chóng buộc Safin phải thể hiện dấu hiệu chán nản và mệt mỏi ngay ở những đường bóng đầu tiên, cho dù Safin là người chiến thắng trận đấu gần đây nhất giữa hai người. 
Tay vợt 24 tuổi đã hoàn toàn chiếm thế chủ động. Đặc biệt, anh rất thành công với những quả giao bóng của mình. Tay vợt này có 14 pha giao bóng ăn điểm trực tiếp, 90% các pha giao bóng lần một vào sân và lên lưới tấn công khá đều đặn. Safin chơi hay hơn ở set thứ hai, nhưng hoàn toàn không có cơ hội chiến thắng nào, cho dù, anh đã buộc set này phải giải quyết bằng loạt tie-break. 
Trận đấu kết thúc sau 1 giờ 50 phút. Và vẫn như mọi lần, cuộc so tài nào có Safin đều không thể thiếu những cơn sôi máu của anh. Sau mỗi pha bóng không như ý muốn, anh lại trút giận vào cây vợt của mình. 
Giờ đây, Safin có thời gian để nghỉ ngơi điều trị chấn thương. Tay vợt 25 tuổi này cho rằng anh để thua là do đã đánh mất sự tự tin và khả năng thi đấu tốt trên sân cỏ: "Tôi đã chơi những tuần tuyệt vời, cho nên dù để thua, tôi vẫn hài lòng với những gì mình thể hiện. Tôi nghĩ mình có một chút không may mắn với kết quả bốc thăm, nhưng đó không phải lý do của thất bại. Đơn giản, tôi đã không có đủ sức mạnh cần thiết cho trận đấu này". Hai tuần trước, anh đã lọt vào chung kết Halle Cup. 
Còn Lopez thì nói: "Tôi có cơ hội tuyệt vời để tiến xa hơn nữa. Đây là một chiến thắng rất ấn tượng. Nó giúp tôi tự tin hơn trong những trận đấu tới và sau khi giành chiến thắng set thứ nhất, tôi nghĩ mình sẽ chơi tuyệt vời hơn cho tới tận cuối trận", Lopez cho biết. 
Ở các trận đấu khác, những tay vợt hạt giống đều giành chiến thắng, cho dù không mấy dễ dàng. Trong số các tay vợt lọt vào vòng 4 sau trận đấu hôm qua còn có Lleyton Hewitt, Andy Roddick... Theo H.L. – Vnexpress/ BBC , Reuters
