Bin Laden ca ngợi "sự hy sinh" của al-Zarqawi

Trùm khủng bố Osama bin Laden vừa xuất hiện trong một cuốn băng, ca ngợi "sự hy sinh" của trưởng đại diện al-Qaeda ở Iraq và xướng danh al-Zarqawi là một con sư tử trong cuộc thánh chiến của người Hồi giáo. 
 Trong cuốn băng dài khoảng 19 phút được một tổ chức có liên hệ với al-Qaeda đưa lên mạng hôm nay 30/6, bin Laden đã dành những lời kính trọng nhất trước cái chết của chiến binh người Jordan này, kẻ đã bị Mỹ tiêu diệt trong một trận không kích hôm 7/6 vừa qua. 
“Các quốc gia Hồi giáo rất ngạc nhiên khi có được một chiến binh như al-Zarqawi, một người quyết đoán, một con sư tử trong cuộc thánh chiến của người Hồi giáo”, bin Laden nói. 
Osama bin Laden cũng nói rằng al-Zarqawi là một trong những chiến binh vĩ đại nhất của người Hồi giáo và yêu cầu Tổng thống Mỹ Bush phải trao trả lại xác al-Zarqawi cho gia đình ông ta ở Jordan. 
“Tôi nói là ông Bush phải trao trả lại xác al-Zarqawi và đừng có quá sung sướng trước cái chết của al-Zarqawi. Chúng tôi sẽ không chịu khuất phục và sẽ có thêm những con sư tử khác xuất hiện,” bin Laden nói thêm. 
Trong cuốn băng này, người ta chỉ có thể thấy một bức ảnh cũ của Osama bin Laden xuất hiện bên cạnh al-Zarqawi. Trùm khủng bố bin Laden đã không xuất hiện trong cuốn băng mà chỉ có giọng nói của ông ta. 
Hiện Mỹ vẫn chưa xác nhận đây có đúng là giọng nói của bin Laden hay không. 
Nếu được xác nhận, đây sẽ là lần thứ 4 “giọng nói” của bin Laden xuất hiện trong năm 2006. Tất cả đều được thu âm từ trước và không có thêm hình ảnh mới nào kể từ tháng 10/2004. 
Trước đó, phó tướng của bin Laden là Ayman al-Zawahri cũng xuất hiện trong một cuốn băng video " khóc" cho cái chết của al-Zarqawi . 
Chi Mai Theo AP, CNN
