Nam Định: Trộm chó giết người

Khoảng 2h sáng ngày 22/3, anh Hoàng Văn Thuỷ, (sinh năm 1968), ở đội 12, xã Nghĩa Phong, huyện Nghĩa Hưng phát hiện 4 thanh niên đi xe máy dùng thòng lọng bắt trộm chó hàng xóm, anh Thuỷ hô hoán hàng xóm rồi đuổi theo. 
 Nhóm đối tượng trộm chó đã dùng thòng lọng quăng vào cổ, kéo rê anh Thuỷ đến gần bến phà Thịnh Long dùng dao chém 5 nhát vào người anh rồi bỏ chạy. 
Anh Thuỷ được quần chúng nhân dân đưa đi cấp cứu nhưng đã chết tại bệnh viện huyện Nghĩa Hưng. 
Công an huyện Nghĩa Hưng đang điều tra, truy bắt đối tượng. Minh Hà
