Sai phạm gần 28 tỷ đồng trong xây dựng trường học

Theo báo cáo của Tổng thanh tra Chính phủ Quách Lê Thanh, ngành thanh tra đã phát hiện hàng loạt sai phạm trong việc thực hiện chương trình đầu tư xây dựng trường học ở 50 tỉnh, thành phố kể từ năm 2004 đến nay với tổng số tiền lên tới 27,6 tỷ đồng. 
 Tổng Thanh tra Chính phủ đã kiến nghị với Thủ tướng yêu cầu UBND các tỉnh, thành phố kiểm điểm trách nhiệm cá nhân, đơn vị đã để xảy ra sai phạm trên; yêu cầu UBND các tỉnh, thành tiến hành thanh tra mua sắm trang thiết bị dạy học trên địa bàn. 
Được biết, Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển vừa chỉ đạo thanh tra giáo dục tập trung kiểm tra gấp việc mua sắm thiết bị dạy học, dự án kiên cố hoá trường lớp và các dự án đào tạo 100% vốn đầu tư nước ngoài. Công tác thanh tra phải hoàn tất trong tháng 6 tới. 
Kết quả kiểm tra bước đầu của Bộ GD-ĐT cho thấy hàng loạt sai phạm trong việc thực hiện chương trình kiên cố hóa trường học tại Lạng Sơn, Quảng Ngãi, Phú Yên như thi công chậm, không đạt chất lượng, mua thiết bị lãng phí tiền tỷ... 
Năm học 2006 - 2007, dự kiến Nhà nước sẽ dành hơn 1.000 tỷ đồng phục vụ đổi mới chương trình giáo dục phổ thông. Trong đó, phần chủ yếu là mua thiết bị dạy học lớp 5, lớp 10 và bổ sung cho các khối lớp khác, chi phí tập huấn giáo viên, cán bộ quản lý... Mai Minh - Hồng Hạnh
