Bắt quả tang phó chủ tịch xã nhận hối lộ

Ngày 25/5, Công an tỉnh Đắc Nông bắt quả tang Ngô Bá Ngọc, phó chủ tịch UBND xã Đăk NRót, huyện Đăk Mil, Đắc Nông đang nhận hối lộ 6 triệu đồng. 
 Phó chủ tịch xã Đăk NRót - Ngô Bá Ngọc - còn rất trẻ, sinh năm 1974, nhưng đã có hành vi lợi dụng chức quyền, dựa vào việc quy hoạch đất đai của xã để nhận tiền hối lộ của nhân dân. 
Khi bị bắt quả tang ngày 25/5, Ngọc đang nhận 6 triệu đồng tiền hối lộ của ông Nguyễn Duy Phước ở ĐăkRla - Đăk Mil. 
Hiện vụ việc đang được cơ quan chức năng làm rõ, làm hồ sơ xử lý. Vũ Hà
