Giá thực phẩm, dịch vụ "chạy theo" giá xăng

Giá xăng dầu đã chính thức tăng (xăng tăng thêm 1.500đ/lít, dầu 400đ/lít) và kéo theo đó là những nỗi lo về một phản ứng dây chuyền sẽ xảy ra đối với các dịch vụ liên quan đến xăng dầu như vận tải, ngành nông nghiệp phục vụ tưới tiêu và giá tiêu dùng. 
 Bất ngờ vì xăng dầu tăng giá 
Ông Trần Quốc Thái - GĐ Cty Đầu tư xây dựng và thương mại An Thái, một công ty chuyên về buôn bán đá xẻ và phải thường xuyên sử dụng dịch vụ vận chuyển - lo ngại nói: “Giá xăng tăng, chúng tôi bắt buộc phải tính toán để tăng giá sản phẩm của mình, nếu không sẽ lỗ nặng”. 
Là một trong những đối tượng đi nhiều và tiếp xúc thường xuyên với các thông tin về giá xăng dầu nhưng chị Mai Hương (hiện đang làm việc tại báo Bà Rịa - Vũng Tàu) cũng không thoát khỏi sự ngạc nhiên về sự tăng giá nhanh chóng và đột xuất này. Chị Hương cho biết: “Chiều ngày 27/4, tôi và người bạn đi uống nước, bạn tôi hỏi liệu khi nào giá xăng tăng như dự báo, tôi bảo nó còn lâu mới tăng, cứ yên tâm đi. Sau đó, về nhà chưa được bao lâu thì nghe thấyquyết định chính thức cho Bộ trưởng Bộ Thương mại kí về tăng giá xăng. Thật là bất ngờ và kéo theo đó là một nỗi lo…”. 
Lương thực - thực phẩm “leo thang” 
Theo dự đoán của những nhà nghiên cứu thị trường, sau khi giá xăng dầu tăng, cộng với tiền công vận chuyển, giá lương thực - thực phẩm và đồ tiêu dùng sẽ tăng nhẹ trong tháng 5. Tuy nhiên, ngay sau khi giá xăng được điều chỉnh, giá cả tại các chợ trên địa bàn Hà Nội đã nhích đáng kể. Các loại rau, củ, quả và cá thịt là những mặt hàng “leo” theo giá xăng dầu nhanh nhất. Thịt lợn mông sấn giá từ 37.000đ- 40.000đ/kg, tăng thêm khoảng 2.000đ/kg; thịt bò loại 1 từ 70.000đ- 93.000đ/kg, tăng thêm 3.000đ/kg; thịt gà ta sống từ 45.000đ- 52.000đ/kg, tăng 2.000đ/kg; thịt gà công nghiệp làm sạch từ 37.000đ- 57.000đ/kg, tăng thêm 2.000đ/kg. 
Bà Võ Thị Loan (Giảng Võ, Hà Nội) than phiền: “Những thông tin về đợt cải cách tiền lương chưa kịp để giá lương thực, thực phẩm yên ổn thì giá xăng tăng, lại thêm một lần dội khó khăn vào những người dân. Sáng nay đi chợ, tôi đã thấy giá thịt, cá nhích lên vài nghìn đồng/kg; bất ngờ nhất vẫn là giá các loại hoa quả, tăng trung bình từ 5.000đ- 8.000đ/kg, xoài Thái từ 22.000đ/kg lên 28.000đ/kg, nho Mỹ từ 70.000đ/kg lên 80.000đ/kg. Tôi có hỏi thì người bán hàng bảo vì là ngày đầu tháng cộng thêm tiền xăng xe đi lại tăng nên phải tăng giá”. 
Kinh doanh vận tải rục rịch tăng giá 
Kinh doanh vận tải vốn được xem là một trong những lĩnh vực chịu tác động lớn nhất mỗi khi giá xăng dầu có sự biến động. Theo Chủ tịch Hiệp hội Vận tải ôtô Việt Nam thì, xăng dầu chiếm đến 40% chi phí đầu vào của lĩnh vực kinh doanh vận tải. Năm 2005, các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực này đã phải tiết kiệm tối đa các chi phí, kéo dài thời gian khấu hao cơ bản, giảm lãi tối đa… để không ảnh hưởng lớn đến giá cước vận tải trong nước. Nhưng với mức tăng giá xăng dầu như hiện nay đã quá sức chịu đựng của các doanh nghiệp. Và cũng chính mức tăng này đã kéo theo chi phí vận tải trong thời gian tới tăng lên theo đến 47- 48% ở từng loại phương tiện. 
Theo một đánh giá của Bộ Tài Chính, đợt tăng giá xăng dầu lần này sẽ trực tiếp tác động đến lĩnh vực, ngành nghề sử dụng nhiều xăng dầu. Đó là: Đánh bắt hải sản (5-6%); Vận tải (2-3%); Nông nghiệp, cây công nghiệp (0,5- 1%). 
Trước tình trạng giá xăng dầu tăng, các doanh nghiệp vận tải đang rục rịch cho các bước tăng giá, trong khi bản thân họ cũng không hề vui sướng gì. Bởi theo ông Bùi Văn Quản, Chủ tịch Hiệp hội vận tải hàng hóa, cái khó của các doanh nghiệp vận tải khi tăng phí dịch vụ là tính cạnh tranh nhưng nếu không tăng, doanh nghiệp lại gặp khó, thậm chí thua lỗ dẫn đến phá sản. 
Để đối phó với tình trạng này, các đơn vị vận tải hàng hóa sẽ tự chủ động thương thảo với khách hàng chi phí cước mỗi chuyến vận chuyển để đảm bảo hoạt động kinh doanh, hai bên cùng có lợi. Theo hãng taxi Vinasun, trong vài ngày tới, các doanh nghiệp taxi chưa có quyết định điều chỉnh tăng giá cước, dù nếu tính ra, mỗi một chiếc xe của hãng chạy đưa đón khách cũng đã tiêu hao khoảng 20 lít xăng/ngày sẽ thêm chi phí hơn 25.000 đồng. 
Thời điểm 30/4 và 1/5 đang đến gần, đây cũng chính là lúc các doanh nghiệp vận tải bước vào mùa “gặt hái”. Cũng theo đại diện của một hãng vận tải tại Hà Nội, trong thời điểm “tế nhị” như hiện nay, họ cũng sẽ không vội vàng tăng giá cước. Bởi việc tăng giá lúc này sẽ nảy sinh sự cạnh tranh gay gắt giữa các doanh nghiệp với nhau, đây không phải là bước tiến thông minh đối với họ. 
Tuy nhiên, theo sự phản ánh của bạn đọc Dân trí , tại các bến xe trên địa bàn Hà Nội, giá cước vận chuyển ngày 28/4 đã tăng vọt so với thời điểm giá xăng dầu chưa tăng, từ 15.000đ - 25.000đ/vé tuỳ từng địa điểm tới. Ví dụ như giá cước từ Hà Nội đi Con Cuông (Nghệ An) từ 60.000đ/vé đã tăng lên 70.000-75.000đ/vé, thậm chí với những hành khách bắt xe ngang đường thì cái giá “tăng thêm do xăng dầu tăng” có thể bị tăng gấp đôi. Nguyễn Hiền
