Schalke sa thải HLV trưởng

Đội đương kim á quân Bundesliga mới sa thải HLV Ralf Rangnick. BLĐ Schalke đi đến quyết định này khi Rangnick tuyên bố ngay sau trận thắng trên sân của Mainz rằng sẽ ra đi vào cuối mùa bóng. 
 Cuối tuần trước, chiến lược gia 47 tuổi này đã cho biết: “Một trong những lý do chính khiến tôi không tiếp tục gắn bó với đội bóng là việc quá nhiều thông tin cá nhân bị BLĐ tiết lộ ra ngoài”. Dư luận Đức cho rằng “những thông tin cá nhân” ở trên chính là bất đồng giữa Rangnick và Tổng giám đốc Rudi Assauer. 
Tại buổi họp báo công bố quyết định sa thải Rangnick hôm qua, Assauer phát biểu: “Chúng tôi không còn lựa chọn nào khác ngoài quyết định chia tay với ông ấy. Giữa Ralf và CLB có những vấn đề không thể giải quyết”. Vị Tổng giám đốc đầy quyền lực này cho rằng cử chỉ của Rangnick là “rất kém chuyên nghiệp”. 
Còn Giám đốc kỹ thuật của Schalke, Andreas Mueller thì cho biết ông đã thông báo quyết định của Ban lãnh đạo cho Rangnick qua điện thoại: “Đó chỉ là một cuộc nói chuyện ngắn. Ông ấy rất buồn khi biết tin này”. 
Cựu HLV của Hanover 96 lên nắm quyền tại sân Veltins Arena vào đầu mùa bóng năm ngoái khi Schalke đang nằm áp chót BXH, và đã đưa CLB về đích ở vị trí thứ 2 chung cuộc, đồng thời vào đến chung kết Cup nước Đức. Tuy nhiên, mọi việc không trôi chảy ở mùa bóng này. Sau 16 vòng, Schalke chỉ xếp thứ 4 và kém đội đầu bảng Bayern tới 10 điểm. Họ cũng đã không vượt qua được vòng bảng Champions League, và phải chuyển xuống chơi ở Cup UEFA. 
Rangnick là nhà cầm quân thứ 6 mất việc ở Bundesliga kể từ đầu mùa. Tạm thời, HLV thủ môn Olivier Reck sẽ dẫn dắt Schalke trong chuyến làm khách đến Stuttgart cuối tuần tới. Những ứng cử viên sáng giá cho chiếc ghế còn bỏ trống ở CLB vùng Gelsenkirchen hiện nay là Matthias Sammer, cựu HLV của Dortmund và Stuttgart, Otmar Hitzfeld, chiến lược gia từng vô địch Champions League cùng Dortmund và Bayern, và Huub Stevens, HLV đã giúp … Schalke đoạt UEFA Cup năm 1997. 
Theo Minh Kha Vnexpress/ Reuters
