Phá vụ vận chuyển lưu hành tiền giả lớn

Ngày 25/3, tại khu vực ga Hà Nội, công an đã mở chuyên án khám phá, bắt quả tang 2 đối tượng đang mang trong người 302 tờ tiền giả, loại mệnh giá 100 nghìn đồng Việt Nam. 
 Đó là Phan Thị Huệ (sinh năm 1966) và Nguyễn Thị Sang (sinh năm 1965) đều trú tại xã Dĩnh Kế, thành phố Bắc Giang. Tổng số tiền 2 đối tượng mang theo là 30,2 triệu đồng (trong đó có 20,1 triệu đồng loại tiền polyme và 10,1 triệu đồng loại giấy cotton). 
Qua đấu tranh, bước đầu Sang và Huệ khai nhận trong hai ngày 24 và 25/3, Sang và Huệ đã mang theo 12 triệu đồng Việt Nam thật đi Lạng Sơn để mua số tiền giả trên của một đối tượng tại khu vực Văn Lãng - Lạng Sơn với giá 30 nghìn đồng thật lấy 100 nghìn đồng giả loại polyme và 20 nghìn đồng thật đổi lấy 100 nghìn đồng giả loại tiền giấy cotton. 
Sau khi mua được 30,2 triệu đồng tiền giả, Huệ và Sang mang tiền giả về nhà tại Bắc Giang. Trên đường đi tiêu thu đến khu vực ga Hà Nội thì bị kiểm tra, bắt giữ. 
Cơ quan CSĐT đã tiến hành các thủ tục tố tụng khám xét khẩn cấp nơi ở của Huệ và Sang, ra quyết định tạm giữ 2 đối tượng, chuyển Cơ quan an ninh điều tra tiếp tục xử lý. Minh Hà
