Một bé gái xinh xắn cho Angelina Jolie và Brad Pitt!

Đại diện của Brad Pitt và Angelina Jolie vừa khẳng định vào đêm 27/5, Angelina đã hạ sinh một bé gái xinh xắn. 
 Đứa con đầu lòng của cặp đôi nổi tiếng này được đặt tên là Shiloh Nouvel Jolie-Pitt. Hiện cả gia đình nhà "ông bà Smith" đang tập trung tại một bệnh viện tư ở Namibia (châu Phi). Tuy nhiên, những thông tin cụ thể và hình ảnh về bé Shiloh Nouvel Jolie-Pitt vẫn chưa được tiết lộ. 
Được biết, Angelina và Brad đã phải mất hàng tuần để chờ đợi sự ra đời của bé gái xinh xắn tại bệnh viện ở Namibia, dưới sự bảo vệ chặt chẽ của chính phủ nước này nhằm tránh sự soi mói của cánh paparazzi từ khắp thế giới đổ về Namibia . 
Hiện, Angelina đã có hai con nuôi là bé trai người Campuchia Maddox, 4 tuổi và bé gái người Ethiopia Zahara, 1 tuổi. 
Mi Vân Theo MSN
