Những mối quan hệ bất thường của tình nguyện viên "bệnh hoạn"

Sau khi báo chí đưa tin về việc tình nguyện viên Charles Charlton White bị tố cáo đã có hành vi xâm hại tình dục trẻ em, rất nhiều bạn đọc đã điện thoại cung cấp thêm nhiều thông tin có giá trị liên quan đến sự vụ. 
 Qua điện thoại, một bạn đọc xin được giấu tên, có nhà ở cạnh Bệnh viện Đa khoa Tam Kỳ, Quảng Nam, cho biết: Vào những tháng cuối năm 2005, ông có nhìn thấy Charles Charlton White trọ và dạy ngoại ngữ cho các y, bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Tam Kỳ. Mỗi khi đi chơi, Charles Charlton White thường đi cùng với một cháu gái tuổi khoảng 15-16... 
Chiều 11/3, chúng tôi có mặt tại Tam Kỳ tìm hiểu và được biết, cháu gái thường đi chơi với Charles Charlton White là cháu N., con của một nhân viên làm việc tại Bệnh viện Đa khoa Tam Kỳ. Cháu N. đang đi học thêm nên vắng nhà. Ông T., bố của cháu N. kể, năm nay N. đang học lớp 10. Do cháu ham học ngoại ngữ (tiếng Anh) nên khi Charles Charlton White đến tá túc tại Bệnh viện Đa khoa Tam Kỳ để dạy ngoại ngữ cho các y, bác sĩ, ông T. xin cho con mình theo học và rèn luyện kỹ năng nói tiếng Anh. Tuy vậy, do cháu N. là con gái, tuổi còn nhỏ nên mỗi khi cháu đi học hay đi chơi với Charles Charlton White, ông T. thường bám theo để đề phòng những tình huống xấu. 
Theo ông T., Charles Charlton White dạy tiếng Anh, ăn cơm và ngủ tại phòng khách của Bệnh viện Đa khoa Tam Kỳ được hơn 2 tháng. Trong khoảng thời gian ấy, Charles Charlton White cũng thường sang khu nhà trọ đối diện cổng bệnh viện, để giao du với 3-4 thanh niên người Hà Tĩnh đang trọ tại đây. Phát hiện mối quan hệ bất thường này, lãnh đạo Bệnh viện Đa khoa Tam Kỳ đã không cho Charles Charlton White trọ tại bệnh viện nữa. Sau đó, ông ta mang hành lý sang ở với nhóm thanh niên kia nhưng bị Công an phát hiện, lập biên bản, buộc ra khỏi địa bàn. 
Đợi đến 17h30' cùng ngày, chúng tôi mới được gặp cháu N. Cháu N. kể, mỗi khi cháu đến học tiếng Anh, Charles Charlton White thường ôm hôn, ve vuốt rất thân mật. Tuy nhiên, cháu và bố mẹ mình đều nghĩ rằng, đó là cách giao tiếp của người phương Tây, nên không lo ngại gì. Thỉnh thoảng, cháu N. lại đi ăn cơm, uống cà phê với ông ta... 
Sau Tết 20 ngày, nghe tin những người sống xung quanh khu vực Bệnh viện Đa khoa Tam Kỳ nói, Charles Charlton White trở lại, cháu N. nhờ bố mình chở đi thăm. Hai bố con họ đến vào giờ trưa thì thấy Charles Charlton White đi ăn cơm với 3 thanh niên. Charles Charlton White tỏ ý định muốn định cư tại Việt Nam , nên nhờ cháu N. dò hỏi ý của cô gái bán cà phê trước cổng Bệnh viện Đa khoa Tam Kỳ mà ông ta đã quen biết để cưới làm vợ. 
Một vài người dân sống trong khu nhà trọ đối diện cổng BV Đa khoa Tam Kỳ khẳng định: Charles Charlton White bị bệnh đồng tính luyến ái, ông ta đặc biệt rất thích gần gũi đàn ông. Charles Charlton White có mối quan hệ không bình thường với nhóm thanh niên trọ học người Hà Tĩnh. Vì thế sau Tết Bính Tuất, ông ta đã trở lại tìm số thanh niên này. Khi được biết, họ học xong khóa học và đã về quê, ông ta sang chơi với một số nam thanh niên khác ở phòng trọ bên cạnh. 
Charles Charlton White là một trong số tình nguyện viên của GVN, được bố trí hoạt động tại Trung tâm Nuôi dưỡng, dạy nghề trẻ em đường phố của tỉnh Quảng Nam để dạy ngoại ngữ cho trẻ em. Song, Charles Charlton White chỉ đến Trung tâm để... chơi với các em, thậm chí xin ngủ lại; còn dạy tiếng Anh thì thực hiện tại Bệnh viện Đa khoa Tam Kỳ. Vì sao có sự mâu thuẫn này? Sự vụ đang được các cơ quan chức năng tiếp tục điều tra làm rõ. Theo Long Vân Công An Nhân Dân
