ĐTDĐ dễ gây ung thư não!

Hôm qua (31/3), nghiên cứu mới của các nhà khoa học Thụy Điển khuyến cáo, thường xuyên sử dụng điện thoại di động trong một thời gian dài có thể làm tăng nguy cơ gánh chịu căn bệnh ung thư não. 
 
Kết quả này hoàn toàn trái ngược với kết luận của các cuộc nghiên cứu trước đây. Năm ngoái, Hội đồng sức khỏe Hà Lan, trong một nghiên cứu khắp thế giới đã khẳng định không có dấu hiệu nào cho thấy sóng phát ra từ điện thoại di động và trạm phát truyền hình gây hại đến sức khỏe con người. Một khảo sát khác thực hiện trong vòng 4 năm của Anh được công bố từ tháng 1/2006 nhận thấy việc sử dụng điện thoại di động thường xuyên và lâu dài không liên quan gì với căn bệnh ung thư. 
Tuy nhiên, các nhà khoa học của Viện đời sống quốc gia Thụy Điển nhận định họ đã quan sát cách sử dụng của 2.200 bệnh nhân bị ung thư và 2.200 người khỏe mạnh. Trong các bệnh nhân bị ung thư, độ tuổi từ 20 – 80, 905 người bị ung thư não ác tính và, khoảng 10% trong số đó là những người thường xuyên sử dụng điện thoại di động. 
“85 trong tổng số 905 trường hợp những người thường xuyên sử dụng điện thoại cho biết họ đã dùng thiết bị cầm tay từ lâu và thường xuyên sử dụng nó”, kết quả khảo sát ghi nhận. “Nguy cơ bị bệnh ung thư rất cao ở một bên đầu mà người dùng thường xuyên áp điện thoại vào đó”. 
Kjell Mild, người đứng đầu nghiên cứu, cho biết, điều này có nghĩ là những người “nghiện” sử dụng điện thoại, đàm thoại từ 2.000 tiếng trở lên trong cuộc đời – tương đương với 10 năm sử dụng, gánh chịu 240% nguy cơ bị bệnh ung thư. Theo ông này, cách tốt nhất để tránh rủi ro này là nên sử dụng tai nghe để đàm thoại. 
Nghiên cứu được tiến hành trên những người sử dụng điện thoại từ lâu từ năm 1984. 
N.Hương Theo Chinadaily, Reuters
