Khả năng đánh chặn tên lửa tầm xa của Mỹ còn hạn chế

Washington hôm qua cho biết họ không dám chắc về khả năng sẽ chặn được tên lửa tầm xa như Taepodong-2 mà CHDCND Triều Tiên được cho là chuẩn bị bắn thử. 
 "Chúng tôi có một hệ thống tên lửa phòng thủ - gọi là hệ thống phòng thủ tên lửa tầm xa. Đây là một hệ thống đang được nghiên cứu, phát triển", cố vấn an ninh Mỹ Stephen Hadley nói. "Nó chỉ có một số khả năng hạn chế và mục tiêu của nó, tất nhiên là bảo vệ lãnh thổ Mỹ khỏi các cuộc tấn công". 
Hiện Mỹ có khoảng hơn chục tên lửa đánh chặn, đặt ở bang Alaska, California và trên một số tàu chiến. Mỹ đã thất bại trong ít nhất 11 cuộc thử tên lửa kể từ khi Tổng thống George Bush yêu cầu tăng tốc chương trình này hồi đầu năm 2001. 
Nhiều chuyên gia về tên lửa phòng thủ không cho rằng hệ thống tên lửa hiện tại của Mỹ có thể hủy một tên lửa tầm xa khi nó được bắn lên. Họ cũng đồng nhất quan điểm rằng việc Mỹ nhắm bắn tên lửa này và trượt mục tiêu sẽ gây rắc rối lớn. 
Hadley đề xuất một giải pháp tốt hơn đó là CHDCND Triều Tiên không bắn thử tên lửa Taepodong-2. "Chúng tôi tin rằng ngoại giao là biện pháp tốt nhất và đó chính là những gì chúng tôi đang theo đuổi", ông nói. 
Trong khi đó, Lầu Năm Góc cho biết họ đã sẵn sàng sử dụng hệ thống tên lửa phòng thủ quốc gia nếu cần thiết. Khi được hỏi, trong điều kiện nào hệ thống này sẽ được đưa vào sử dụng chống tên lửa CHDCND Triều Tiên, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld cho hay: "Tổng thống sẽ ra quyết định đó dựa trên bản chất của việc thử tên lửa và liệu nó có đe dọa tới lãnh thổ Mỹ hay không". 
Lầu Năm Góc cho biết hệ thống tên lửa phòng thủ của họ có khả năng bảo vệ Mỹ khỏi một số ít tên lửa trong trường hợp khẩn cấp, ví dụ như khi bị CHDCND Triều Tiên tấn công. 
Mỹ đã chi hơn 100 tỷ USD vào chương trình này kể từ năm 1983. 
Theo Hải Ninh Vnexpress/ Chinadaily, Reuters
