ĐTDĐ sẽ được trang bị công nghệ quét

Các hãng điện thoại đã quay cuồng với nỗ lực biến “dế” trở thành “vật bất ly thân” của người dùng. Rất nhiều tính năng mới đã được tích hợp cho điện thoại, như camera, máy nghe nhạc, kiểu dáng mỏng manh, thanh lịch với nhiều màu sắc. Chiến lược mới đang trong “tầm ngắm” của họ là: máy quét. 
 Trong khi máy in và máy ảnh kỹ thuật số đã được bổ sung thêm các chức quét (scan), điện thoại di động sẽ trở thành “thí sinh” tiếp theo được tích hợp tính năng này. “Một số điện thoại đã được trang bị chức năng scan cơ bản và những tính năng này sẽ dần dần được nâng cấp”, Kenneth Hyers, nhà phân tích cao cấp của công ty nghiên cứu ABI Research, cho biết. 
Khi điện thoại đã được gắn thêm camera thì sự chuyển đổi sang máy quét scanner là một điều dễ hiểu. Các tính năng nhận dạng ký tự quang (OCR) được tăng cường vào điện thoại di động để chụp và kỹ thuật số các ký tự văn bản (text). Khi đã quét xong, phần mềm OCR sẽ chụp hàng chục bức ảnh tĩnh và gắn kết chúng lại. 
Phần mềm này cũng có thể phát hiện phần bị gập của trang giấy và chỉnh sửa các lỗi méo, lệch trang. Nhờ đó, các chữ ở bìa sách vẫn được quét dễ dàng. Đặc biệt, với những bức ảnh chụp từ camera phone có các chi tiết phát sinh do căn tiêu tự không chính xác, bóng, hoặc mép ảnh bị mờ, phần mềm OCR sẽ sửa những khiếm khuyết đó để tạo ra các tài liệu chuyên nghiệp. Hệ thống thường chuyển đổi ảnh quét sang file PDF. 
Công ty sản xuất NEC, Realeyes3D và scanR đã thử nghiệm các sản phẩm biến điện thoại chụp ảnh thành máy quét, máy copy, hoặc máy fax. Những thiết bị này có thể scan một trang giấy có kích thước 22x28cm trong vòng 3-5 giây. 
Trong khi ý tưởng này rất mới mẻ ở Mỹ thì “châu Á đã trở nên quen thuộc với việc scan danh thiếp vào điện thoại di động”, ABI Research cho biết. 
Công ty bán lẻ Mobot cũng đưa ra ứng dụng, cho phép người dùng chụp các trang quảng cáo trên tạp chí, sản phẩm và logo, đồng thời còn giúp quét các bức ảnh bằng cách sử dụng công nghệ nhận dạng hình ảnh và sau đó chuyển sang thông tin liên quan. 
Trong tương lai, người dùng còn có thể đi quanh gian hàng, nhắm điện thoại vào tờ quảng cáo dán trên sản phẩm. Lúc này trình duyệt trên điện thoại sẽ hướng tới một website cung cấp thông tin và các video clip về sản phẩm đó. 
Theo các nhà phân tích, công nghệ quét trên điện thoại chỉ áp dụng được với những camera phone được trang bị máy ảnh từ 1 megapixel trở lên. 
Còn phải chờ vài năm nữa mới biết số phận của thị trường điện thoại di động được trang bị công nghệ scan. “Các công ty sản xuất điện thoại cần phải xem xét thêm về vấn đề bản quyền của tài liệu, như sách báo", Hyers nhận định. "Phải đến năm 2007 hoặc 2008, điện thoại được tích hợp camera scan mới xuất hiện”. 
S.Hương Theo TechNewsWorld
