Đi ôn thi ĐH, bị rơi vào lầu xanh

Ngày 15/4, đang trên xe đi xuống Hà Nội ôn thi, hai cô gái quê Phú Thọ bị một phụ nữ rủ rê về Trường ĐH Lâm nghiệp ôn “vừa rẻ vừa tốt”. "Điểm luyện thi" mà người phụ nữ này đưa các em đến là một ổ mại dâm nổi tiếng ở Hòa Bình. 
 Ngày 15/4, theo lời dặn của gia đình, hai cháu Hà và Hoa (quê ở huyện Yên Lạc, tỉnh Phú Thọ) bắt xe khách về Hà Nội đến nhà ông Nguyễn Văn Thành sống tại đường Nguyễn Khang, quận Cầu Giấy, Hà Nội để tìm chỗ luyện thi. Ông Thành vốn là bạn đồng ngũ với ông Tâm và ông Hùng, cha của hai cháu gái nói trên. 
Cuối ngày không thấy các cháu đến, ông Thành cho rằng chúng chưa đi nên không lo nghĩ gì. 
Ngày 17/4, bố các cháu gọi điện đến ông Thành mới biết chúng không có tại Hà Nội. Ngay lập tức, hai ông Hùng và Tâm cùng bắt xe từ Phú Thọ xuống Hà Nội gặp ông Thành. 
Cả 3 ông bủa đến các điểm luyện thi như Bách Khoa, Trường Đại học và Cao đẳng Sư phạm Hà Nội, Trường Khoa học Xã hội và Nhân văn tìm kiếm nhưng không thấy. Tìm tiếp ở các điểm tập trung nhiều học sinh, sinh viên thuê trọ như làng Phùng Khoang, Yên Hòa, Láng, Nhân Chính… hai cô bé vẫn bặt tăm. Cả tuần trôi qua vô vọng, đến ngày 30/4, nghĩ là con sẽ về quê nên họ lại quay về. 
Đợi đến ngày 2/5 vẫn không thấy con đâu, hai người cha nóng ruột lại xuống Hà Nội. Lúc này, có người cho biết ở Quốc Oai, Hà Tây có nhiều điểm hoạt động mại dâm giả dạng cà phê đèn mờ, thư giãn…Các ông chột dạ huy động thêm một số đồng đội cũ cùng tìm kiếm. 
Lùng sục khắp 40 quán cà phê đèn mờ ở Quốc Oai vẫn không thấy bóng dáng hai cô bé. Các ông đành tìm đến khu Cố Thổ, thuộc xã Hòa Sơn, huyện Lương Sơn, Hòa Bình, địa điểm giáp ranh với thị trấn Xuân Mai, là nơi nổi tiếng về hoạt động mại dâm. 
Sang ngày thứ 6 kể từ khi có mặt ở Cố Thổ. Lúc đó là 11h30, các ông nhìn thấy một người đàn bà đi cùng 3 cô gái vào một quán cơm. Nhận ra Hoa và Hà mặc quần bó sát, áo hở hang, mặt trát bự son phấn, ông Hùng lên tiếng gọi con. Hai cô bé giật mình khi nhận ra người thân. Hoa khóc òa lên còn Hà thì ngượng ngập định bỏ chạy... 
Theo lời Hoa, ngày 15/4 đang trên xe đi xuống Hà Nội, có một người đàn bà đến làm quen. Chị ta bảo về Trường Đại học Lâm nghiệp ôn thi rất tốt, giá cả lại rẻ. Nghe giọng ngon ngọt, cả hai quyết định không về nhà bác Thành mà đến đường Hòa Lạc thì xuống xe cùng người đàn bà này. 
Cũng theo Hoa thì người đàn bà này bảo ban ngày bán cà phê lấy tiền, tối ôn thi, tiện đôi đường. Thế nhưng, cả hai chưa hề đi ôn thi ngày nào mà liên tục bị bắt tiếp khách. 
Mỗi lần “đi khách”, bà chủ trả 20.000đ. Riêng lần đầu tiên bắt các em bán mình, chủ quán trả “hậu hĩnh” hơn là 100.000đ. 20 ngày rơi vào động mại dâm là 20 ngày tận cùng của sự khổ nhục. 
Đây cũng là bài học cảnh giác cho những vị phụ huynh khi cho con về các thành phố lớn ôn thi đại học. Theo Cao Hồng Công An Nhân Dân
