Các ca sỹ nói gì về chuyện của Hồ Quỳnh Hương?

Dư luận vẫn đang ồn ào xung quanh chuyện “Hồ Quỳnh Hương bị fan cua Mỹ Tâm bôi nhọ” theo nhiều chiều hướng khác nhau. Vậy các ca sỹ - những người vẫn đứng trên cùng một sân khấu với họ thì nói gì? 
 Đoan Trang: Mong Hương bình tâm! 
Tôi mới nghe câu chuyện qua thông tin trên báo chí chứ chưa hề đọc bức thư viết tay của người xưng là “fan số 1 của Mỹ Tâm” (như các báo đã đưa). Nếu bị rơi vào trường hợp như Hương, chắc tôi cũng sẽ cảm thấy hoang mang, bàng hoàng. Nghe được thông tin, tôi rất muốn gửi lời cảm thông tới Hương, mong Hương bình tâm để lo cho sô diễn đêm nay thành công (6/5/2006). 
Mỹ Tâm với tôi là một người bạn rất tốt. Tâm thường xuyên phải chịu những áp lực lớn về công việc. Có lẽ, mọi chuyện là do fan kia quá hâm mộ, quá yêu mến Tâm mà đã… quá tay. Đừng nên vì chuyện này mà hai bạn hiểu lầm nhau! 
Qua đây, chúng ta cũng nên có một cái nhìn thẳng thắn với các fan. Sự ủng hộ nhiệt tình của họ là sức mạnh cho ca sỹ chúng tôi gắn bó với nghề, chúng tôi mong muốn được hát, được cống hiến vì khán giả. Nhưng đôi khi, sự hâm mộ quá khích, với nhiều lời lẽ, hành động vô ý thức của các fan đã làm ảnh hưởng đến uy tín của ca sỹ. Như thế thật đáng buồn. 
Tôi có một câu chuyện như thế này về các fan của mình. Bỗng nhiên một ngày nọ, tôi nhận được điện thoại từ Mỹ của một chị. Chị nói rằng, chị là một Việt kiều sống xa Tổ quốc đã lâu. Chị không biết gì về đời sống âm nhạc cũng như các ca sỹ trong nước. Nhưng một hôm chị tình cờ vào một số website và forum âm nhạc, ở đó rất nhiều fan của các ca sỹ khác nhau trong nước đang trò chuyện. Qua những câu chuyện lịch thiệp, chị rất ấn tượng với fan của một ca sỹ tên là Đoan Trang. Vậy là chị gọi điện về nước, xin số điện thoại của trưởng fan’s club của tôi ở Hải Phòng và gọi điện cho tôi. 
Như thế chứng tỏ, đôi khi nhờ các fan mà ca sỹ được biết đến. Tôi tự hào vì điều đó. Các ca sỹ đã có Fan Club thì nên có sự quản lý, sự điều hành chặt chẽ. Fan có vai trò rất quan trọng với sự nghiệp của người ca sỹ nói riêng, và hơn thế, fan góp phần rất lớn làm lành mạnh giới showbiz nói chung. 
Hiền Thục. Hiền Thục: Hãy quay lưng với mọi scandal! 
Nếu đặt vào hoàn cảnh như Hương hiện tại, tôi sẽ im lặng. Tôi luôn có thói quen quay lưng lại với mọi scandal. Không để ý, không nghe, không biết và chỉ tập trung hết sức lực cho công việc. Dùng scandal để thổi phồng dư luận để lăng-xê tên tuổi không phải là cách của Hiền Thục. Mọi scandal rồi sẽ qua, chỉ có công việc mà mình đã và đang làm là sẽ được ghi nhận. 
Nếu nói tôi chưa gặp phải những bức thư như trên báo ( fan số 1 của Mỹ Tâm gửi Hồ Quỳnh Hương ), thì không đúng. Nhưng, những bức thư tôi nhận được không đến mức độ như vậy. Khán giả nghe nhạc không ai có thể thống kê được, trong đó có người lịch thiệp, có người dễ thương, có người sang trọng nhưng cũng có những người dễ bị kích động, ít học… Nói chung, fan thì có nhiều kiểu người. Mình không thể làm đẹp lòng tất cả. Sẽ có người yêu mến mình, những cũng sẽ có người không ưa mình, điều đó là không tránh khỏi. 
Với Fan Club cũng vậy, không phải ai trong số họ cũng có trình độ, không phải ai cũng tốt... Nên FC (Fan Club) cần phải có sự quản lý quy mô và chặt chẽ. Dù rằng, công việc ấy không hề đơn giản! 
Tôi cũng muốn gửi lời tới Hồ Quỳnh Hương rằng, tôi hiểu và thông cảm, chia sẻ với Hương chuyện này. Mong Hương vượt qua được cú sốc, dồn tâm lực cho công việc, chúc cho sô diễn đêm nay của Hương sẽ thành công! 
Mỹ Lệ. Mỹ Lệ: Biết đâu có kẻ muốn gây hiềm khích? 
Lâu nay, tôi cũng không hoạt động nhiều (cười), mà chỉ là người ngoài cuộc nhìn vào. Tôi nghe nói nhiều đến cuộc “cạnh tranh” giữa Mỹ Tâm và Hồ Quỳnh Hương. Nhưng tôi khẳng định, giữa các ca sỹ nếu có những cuộc cạnh tranh thì chỉ là những cuộc cạnh tranh thật sự lành mạnh. 
Gần đây hình như dư luận nói hơi quá nhiều về Hồ Quỳnh Hương thì phải? Mọi thông tin về Hồ Quỳnh Hương đều được đăng tải, đều ồn ào? Có cần thiết phải như thế không? 
Về chuyện bức thư, biết đâu, có kẻ nào đó cố tình làm để gây hiềm khích giữa hai bên thì sao? Cũng chẳng biết thế nào! Hiền Hương
