Nhà đất giảm giá mạnh

Các trung tâm môi giới nhà đất ở Hà Nội cho biết chưa bao giờ bán hàng lại èo uột như hiện nay, thậm chí còn tệ hơn rất nhiều so với sau tết năm ngoái. Đã có nhiều người đầu cơ không chịu được áp lực lãi vay ngân hàng bắt đầu mạnh tay giảm giá. 
 Chờ giảm nữa 
Không chỉ chung cư ở những khu thường thường mà cả những nơi được coi là đô thị cao cấp cũng giảm giá khá nhiều. Căn hộ ở tầng 5, khu 9 tầng Trung Hòa Nhân Chính diện tích 67m2 rao bán 650 triệu đồng chấp nhận giảm xuống dưới 600 triệu. Chung cư cao cấp tầng 18, E4 Ciputra rao bán với chênh lệch so với giá gốc chỉ có 10 triệu đồng. 
Với một số doanh nghiệp, nằm im giữ đất chờ thời được coi là "thượng sách". Ông Vũ Văn Tiền, tổng giám đốc Công ty Xuất nhập khẩu tổng hợp Hà Nội, cho hay công ty ông hiện có một số lô đất, với tình hình thị trường diễn tiến ảm đạm như vậy, ông tạm thời chưa đổ tiền vào đầu tư xây dựng chờ cơ hội tốt hơn. 
Theo vị tổng giám đốc này, nhu cầu nhà ở của người dân vẫn rất lớn, vì thế thị trường chắc chắn sẽ khởi sắc, chỉ có điều giá cả cần được xác định ở mức hợp lý hơn. Những quảng cáo có giá cao chất ngất giờ chẳng có ai để ý đến, vì thế các công ty đã nhanh nhẹn thay bằng mẩu tin rao bán với giá gốc + chênh lệch, chẳng hạn bán căn hộ 92m2 khu chung cư CT3 Đô thị mới Mễ Trì Thượng, giá gốc 4,8 triệu/m2 + chênh lệch. 
Ông Vũ Văn Tuất, giám đốc Công ty cổ phần Bất động sản và xây dựng Hà Nội, cho hay do chênh lệch giá bán so với giá gốc không cao như trước, hơn nữa để thu hút khách hàng nên các trung tâm đã chuyển sang quảng cáo như vậy, giá một căn hộ chung cư hiện giảm vài chục triệu đồng so với cách đây 2-3 tháng. 
Nhà tập thể tại các quận trung tâm thành phố cũng giảm giá khá nhiều. Căn hộ 45m2 tầng 1 khu tập thể 5 tầng Trung Tự rao bán 550 triệu đồng, chủ nhà hứa hẹn có thể thỏa thuận thấp hơn sau khi xem nhà. Cùng thời gian này năm ngoái, căn hộ bên cạnh bán được hơn 700 triệu đồng. 
Giảm giá như vậy song cảnh mua bán vẫn rất vắng vẻ. Ông Tuất cho biết văn phòng ông mở hàng từ mồng 4 tết chủ yếu để lấy ngày đẹp chứ hơn tuần qua không có giao dịch. Ngay trung tâm giao dịch nhà đất của Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị (HUD) cũng chẳng có mấy khách tìm đến. 
Chị Phạm Thị Phượng, nhân viên Công ty FPT, cho biết: "Vợ chồng tôi hi vọng giá nhà đất sẽ tiếp tục giảm thêm, cứ chờ 2-3 tháng nữa xem sao". Tâm lý chờ đợi giá giảm phổ biến ở những gia đình trẻ có nhu cầu mua nhà để ở. 
Đáng mừng 
Nhiều ý kiến lo ngại giá nhà đất giảm sẽ tác động xấu đến nền kinh tế, làm nhiều doanh nghiệp phá sản song Thứ trưởng Bộ Tài nguyên môi trường Đặng Hùng Võ cho biết những gì diễn ra trên thị trường hiện nay là phù hợp qui luật. 
Ông Võ cho rằng giá nhà chung cư giảm nhiều sẽ kéo giá nhà đất ở các khu vực khác xuống theo. "Thị trường hoàn toàn công khai, nếu giá nhà đất thổ cư quá cao người dân sẽ chuyển sang mua chung cư ngay" - thứ trưởng nhận định. 
Giáo sư Lê Đình Thắng, trưởng khoa kinh doanh bất động sản Đại học Kinh tế quốc dân Hà Nội, cho rằng giảm giá như vậy là đáng mừng vì đã từ lâu nhà đất bị đội giá quá cao so với thực tế. Với mức thu nhập của các gia đình trẻ khoảng 6 triệu đồng/tháng, giá nhà chung cư ở mức độ trung bình khoảng 5 triệu đồng/m2 là hợp lý. 
Diễn biến trên thị trường như hiện nay chưa cần Nhà nước tập trung nhiều nguồn lực can thiệp kích thích sôi động lên. "Quá trình mở rộng và chỉnh trang hệ thống các đô thị, nâng cao chất lượng đời sống người dân cần được ưu tiên hơn" - giáo sư nhận xét. Theo Hải Minh Báo Tuổi trẻ
