"Trợ lý cho HLV Riedl là một vinh dự"

Cựu hậu vệ ĐTQG Trần Công Minh đang được xem như một ứng cử viên sáng giá cho vị trí trợ lý HLV cho ông Alfred Riedl sau khi lần lượt những trợ lý như Thụy Hải, Hoàng Gia và Hùng Cường đều không thể quay trở lại vị trí của mình vì nhiều lý do. 
 
Anh thấy thế nào nếu được mời làm trợ lý cho HLV trưởng Alfred Riedl? 
Với cá nhân tôi, đó là cả một vinh dự lớn. Đó là trách nhiệm mà bất cứ HLV nào cũng muốn gánh vác. Hơn nữa, nếu được chọn, tôi sẽ lại có được cơ hội làm việc bên cạnh người thầy cũ Riedl. Tôi cũng có nhiều kỷ niệm đẹp với thầy cũng như rất hiểu phong cách làm việc của thầy. Tuy nhiên tất cả chỉ là chữ "nếu" mà thôi. 
Nếu đã là trợ lý cho HLV Riedl, anh cảm nhận như thế nào về trách nhiệm của một trợ lý đúng nghĩa trong khi Riedl chưa thật sự hài lòng về mức độ "tròn vai" của các trợ lý tại SEA Games 23? 
Nhiệm vụ cơ bản của một trợ lý chính là hoàn thành các việc mà HLV trưởng giao phó. Ngoài ra, người trợ lý đó cũng phải có trách nhiệm thông báo và hỗ trợ HLV trưởng trong việc giải quyết những điều bất ổn trong và cả ngoài sân cỏ. Trợ lý ở cấp độ ĐTQG khác hẳn với cấp CLB bởi khi đó, họ chính là bộ mặt của đội bóng và bộ mặt đó cần phải được giữ gìn. 
Anh có bất ngờ không khi được đánh giá là ứng cử viên sáng giá cho chiếc ghế này? 
Phải nói là quá bất ngờ mới đúng. Tôi không biết đây là nhận định của ai nhưng rất có thể nó xuất phát từ báo giới. Đây là sự động viên rất lớn cho tôi trong việc giáo dục cho các cầu thủ trẻ tại Đồng Tháp. Nói chung việc được chọn vào danh sách những ứng cử viên cũng đủ để làm tôi bất ngờ. 
Vai trò của anh tại đội Đồng Tháp vẫn không thể thiếu trong khi trợ lý HLV ĐTQG cũng rất cần. Anh sẽ sắp xếp ra sao? 
Tôi cũng không biết nói sao. Đồng Tháp hiện chưa có phong độ cao. Hơn nữa đội cũng thuộc hàng trẻ nhất giải hạng Nhất 2006 nên lối chơi cũng còn mang nhiều tính ngẫu hứng và tự phát. 
Trường hợp tôi có nhận được giấy bổ nhiệm từ VFF, mọi chuyện sẽ phải thông qua Sở TDTT Đồng Tháp và trách nhiệm của tôi là tuân thủ sự sắp xếp của tổ chức Theo Ngôi sao/Thể Thao Ngày Nay
