Lee Buyn Hun hút fan hâm mộ Nhật Bản

Diễn viên Lee Byeong-heon đã chứng tỏ mình là ngôi sao điện ảnh hàng đầu của Hàn Quốc tại thị trường Nhật Bản, khi thu hút hơn 42.000 người trong buổi gặp mặt fan hâm mộ tại Nhật Bản mới diễn ra vào tuần trước. 
 Tất cả các báo của Nhật đã liên tục đưa tin về thành công rực rỡ của buổi gặp mặt này. Được biết, đây là lần đầu tiên môt buổi gặp mặt của ngôi sao Hàn Quốc lại thu hút một lượng fan khổng lồ như vậy (hơn 40.000 người). Tại "Hội nghị các ngôi sao Hàn Quốc" tổ chức vào tháng 9 năm ngoái, khoảng 27.000 fan Nhật Bản tới tham dự để được gặp hai ngôi sao điện ảnh là Lee Dong Gun và Jang Dong Gun. 
Tờ Sankei Sports nhận định buổi họp báo này là sự kiện ghé thăm lớn nhất của một ngôi sao Hàn Quốc. Rất có khả năng, thành công của buổi gặp mặt này sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát triển làn sóng Hàn Quốc tại Nhật Bản. Sức hút của các ngôi sao Hàn Quốc mới chỉ xuất hiện sau khi Đài truyền hình Nhật Bản bắt đầu phát sóng những tập đầu tiên của bộ phim Bản tình ca mùa đông từ 2 năm trước. 
Bản thân Lee Buyn Hun cũng rất xúc động và cho biết từ trước tới nay chưa từng trải qua những giây phút hạnh phúc và tuyệt vời đến vậy. Cuối buổi gặp mặt, người ta thấy Lee Buyn Hun đã bật khóc. Trong buổi họp báo sau buổi gặp mặt, Lee Buyn Hun đã phát biểu: "Tôi muốn thật bình tĩnh nhưng có cái gì đó cứ thúc tôi và tôi không kìm được nước mắt". 
Khi được hỏi về kế hoạch tham gia vào một bộ phim của Nhật Bản, Lee Buyn Hun hào hứng trả lời: "Tôi sẵn sàng tham gia. Tôi rất thích đón nhận các thử thách và các cơ hội mạo hiểm". Anh cũng giới thiệu về tác phẩm điện ảnh mới nhất của mình là Summer Story . Theo anh cho biết, đó là một chuyện tình buồn do sức ép của cuộc sống và sự ngột ngạt buồn chán của hoàn cảnh sống trong thời gian từ những năm 1960 tới 1990. 
Điểm đặc biệt của buổi gặp mặt là sự xuất hiện của nữ diễn viên xinh đẹp Choi Ji-woo với tư cách khách mời. Cô chính là bạn diễn của Lee Buyn Hun trong bộ phim truyền hình thành công tại Nhật Bản Những người tươi đẹp và phim truyện nhựa Ai cũng có điều bí mật . 
Mi Vân Theo KBS
