Toàn bộ sự thật về vụ “scandal” Eriksson

Mấy ngày qua, dư luận nước Anh đặc biệt xôn xao vì vụ HLV trưởng ĐTQG Sven Goran Eriksson bị phóng viên tờ News of the World cho vào bẫy, và nói “toạc móng heo” vài bí mật về mình cũng như học trò. Uy tín của nhà cầm quân người Thụy Điển lại thêm một phen bị đánh cho tơi tả. 
 Vụ giăng bẫy công phu 
Tờ News of the World đã chuẩn bị cho vụ này từ tháng 7 năm ngoái. Họ dùng một phóng viên chìm có tên Mazher Mahmood gốc Ảrập đóng giả làm một triệu phú muốn tìm gặp Eriksson và đại diện để bàn về công tác huấn luyện trong một trường đào tạo bóng đá ở Dubai, nhân chuyến công tác của HLV này tới đây (có sự cho phép của FA). 
Nội dung cuộc nói chuyện, theo như News of the World đăng tải, đã phơi bày những tiết lộ động trời. Được triệu phú dởm kia mồi chài về tham vọng đầu tư vào bóng đá Anh, Eriksson không ngần ngại giới thiệu luôn CLB Aston Villa và nhận xét thêm về chủ tịch CLB này Doug Ellis là “già, lạc hậu và thường xuyên đau yếu”. Không chỉ thế, theo như News of the World viết, Eriksson còn có những nhận xét thiếu tế nhị về các học trò. 
Đặc biệt hơn nữa, trong bữa ăn xơi bánh cua, tôm hùm, uống rượu cao cấp tại Dubai, Eriksson còn tiết lộ thêm về ý định từ chức đội tuyển Anh nếu như giành chức vô địch World Cup: “5 năm rưỡi là khoảng thời gian khá dài trên cương vị HLV đội tuyển Anh. Bất kể thế nào đi nữa, nếu chiến thắng tại World Cup thì tôi sẽ nói lời tạm biệt”. 
Eriksson còn tỏ ý chưa thỏa mãn với khoản lương 3 triệu bảng (sau thuế) cộng thêm thưởng ở vị trí hiện tại, và muốn tương lai phải ngang bằng như HLV được trả lương cao nhất thế giới hiện nay, Jose Mourinho (5 triệu bảng sau thuế). Cuối cùng, hai bên hẹn sẽ gặp lại nhau tại Anh quốc để bàn bạc chi tiết hợp đồng. 
Các phản ứng trái ngược 
Bài báo của News of the World lập tức gây chấn động mạnh như một quả “bom tấn”. FA choáng váng. Các quan chức, HLV ở mọi cấp cũng như người hâm mộ nước Anh bị sốc và bộc lộ những phản ứng khác nhau. Lẽ dĩ nhiên, Eriksson và cộng sự là những người tức giận nhất . 
Đích thân người phụ trách mảng thể thao của tờ News of the World , Martin Samuel, đã phải lên tiếng khẳng định mọi thông tin báo đăng là chính xác. Và ông còn nói thêm: “Eriksson đã đưa ra khả năng về dẫn dắt Aston Villa, và sau khi phóng viên chìm của chúng tôi đề cập đến cái tên Beckham thì ông ấy hào hứng dẫn dắt câu chuyện lên một tầm mới (mua Becks về Villa)”. 
Cho dù sự thực của câu chuyện có thế nào đi chăng nữa thì uy tín của HLV Eriksson lại một lần nữa bị sứt mẻ nghiêm trọng, bất chấp FA vẫn ủng hộ ông hết mình. HLV đương nhiệm của Aston Villa, David O’Leary, tuyên bố: “Thật không thể chấp nhận nổi việc HLV ĐTQG lại nói chuyện công khai về khả năng thay thế một HLV khác. Tôi vẫn sẽ luôn hợp tác với ông ấy, nhưng tôi muốn ghi lại sự không bằng lòng và nỗi thất vọng của mình”. Còn HLV của Charlton Athletic, Alan Curbishley thì tin rằng FA sẽ vẫn giữ Eriksson ở lại sau World Cup 2006 vì thực ra chẳng có một phương án B nào. 
Bên cạnh đó, nhà cầm quân người Thụy Điển đã phải gọi điện đến từng cầu thủ mà ông đề cập đến trong câu chuyện với nhà triệu phú dởm kia, để giải thích và xin lỗi. Tuy vậy, bài báo của News of the World đang gây không ít sự đề phòng cảnh giác từ phía các học trò của Eriksson. 
Một tháng trước đây, sau lễ bốc thăm World Cup, chính Wayne Rooney thay mặt đội trao cho ông thầy sự tin cậy lớn: “Chúng tôi phải đoạt Cup thế giới vì Sven. Tất cả cầu thủ đều thích và tôn trọng ông. Ông cũng tôn trọng chúng tôi và hơn hết là rất tin tưởng vào các học trò”. 
Phóng viên chìm Mazher Mahmood là ai? 
Được biết đến với biệt danh “Hoàng thân Ảrập dởm”, Mazher Mahmood là phóng viên chuyên vào vai các hoàng thân Trung Đông hoặc những nhân vật giàu có, để bóc trần sự thật những “vụ” lớn. Sở trường của Mahmood là gài bẫy những tên tội phạm hoặc gây đau đầu cho các nhà quý tộc hay hoàng gia Anh. 
Trong một vụ gần đây, Mahmood đã bóc trần sự thật về việc mua nguyên liệu phóng xạ để chế tạo “bom bẩn” của một nhóm tội phạm. Anh chào mời một tên tội phạm mua một cân thủy ngân đỏ, trước khi phối hợp với cảnh sát tống hắn vào nhà giam. Theo một thống kê mật cho biết, “nạn nhân” phải xộ khám của Mahmood đã lên tới hơn 100. Tuy nhiên, thỉnh thoảng anh cũng gặp một số rắc rối về kiện cáo và từng bị dọa ám sát với giá 100.000 bảng Anh. 
Đỉnh cao của Mahmood là giải thưởng báo chí Anh quốc năm 1999. Nhưng vấn đề lớn nhất là công chúng chưa bao giờ biết được bộ mặt thật của phóng viên này. Khi đăng ảnh lên báo, khuôn mặt đều bị làm mờ đi. Thậm chí khi lên nhận giải thưởng phóng viên của năm, vẫn chỉ là một người trùm kín mặt lẫn thân thể bằng bộ trang phục Ảrập. Vì thế, Mazher Mahmood dường như chỉ là một cái tên, còn người thật có thể là vô số phóng viên "gián điệp" khác nhau. 
Mahmood (giữa) trong vụ vạch trần bí mật của nữ bá tước xứ vùng Wessex . 
“Eriksson thật ngây thơ và ngớ ngẩn” 
Cựu cầu thủ nổi tiếng của Liverpool và là bình luận viên bóng đá hàng đầu của hãng tin BBC, Alan Hansen, đã nhận xét như thế về HLV người Thụy Điển trong vụ bê bối này. 
Hansen viết tiếp: “Tôi quả quyết Eriksson sẽ không còn là HLV đội tuyển Anh ngay sau khi đường bóng cuối cùng của World Cup 2006 được thực hiện. Điều ấy rất dễ xảy ra bất kể Anh có đoạt Cup hay không. Nhưng tôi còn chắc chắn rằng, ông ấy đang tự khiến công tác chuẩn bị cho giải đấu tại Đức trở nên khó khăn. Bất cứ một lời phát ngôn nào của HLV, dù tốt, xấu, hay trung lập đều ảnh hưởng đến cầu thủ, và thật không may là cuộc nói chuyện riêng tư của Eriksson lại được công chúng biết đến. 
Trong năm chuẩn bị cho World Cup, đặc biệt là trước World Cup mà đội tuyển Anh đang có cơ hội chiến thắng không nhỏ, sự hòa hợp và đoàn kết là vô cùng cần thiết. Bạn cần phải biết giao hòa giữa báo chí, truyền hình, cầu thủ, và người hâm mộ. 
Liệu các cầu thủ sẽ bị ảnh hưởng bởi sự kiện chấn động vừa qua hay không? Có lẽ là không, nhưng nếu muốn tìm kiếm một sự thống nhất toàn diện thì e rằng hơi khó. Thật buồn khi chỉ còn 5 tháng trước World Cup, Eriksson lại gây ầm ĩ với giới truyền thông và các cầu thủ lại có vô số câu hỏi cho người thầy của mình. 
Tuy nhiên, đây cũng là thời điểm để Eriksson lấy lại sự tỉnh táo, hàn gắn mối quan hệ với các cầu thủ, và đem lại chiến thắng cho đội tuyển Anh trong trận giao hữu sắp tới với Uruguay. Nếu thắng với cách biệt 3 hay 4 bàn bằng một phong độ tuyệt vời thì chắc chắn mọi rắc rối sẽ nhanh chóng bị lãng quên. 
Sau kỳ cuối tuần đầy căng thẳng vừa qua, giờ lúc để Eriksson chứng minh liệu mình có phải là một HLV lớn thực sự hay không. 
Theo Phương Anh Vnexpress
