Spice Girls tái hợp

Đây là tin vui dành cho những fan hâm mộ nhiệt tình của nhóm nhạc nữ nổi tiếng nhất thập kỷ 90 này. Spice Girls sẽ phát hành một bài hát mới để kỷ niệm 10 năm ngày ca khúc "Wannabe" của họ giành được vị trí thứ nhất tại nước Anh 
 Năm cô gái gồm Posh Spice Victoria Beckham, Ginger Spice Geri Halliwell, Sporty Spice Mel C, Scary Spice Mel B và Baby Spice Emma Bunton sẽ tụ họp đông đủ để thu âm một ca khúc mang tên là Woman, dự định sẽ phát hành vào tháng 7 này. Đồng thời, Spice Girls cũng có kế hoạch tổ chức một tour diễn vòng quanh nước Anh để kỷ niệm ngày tái ngộ. 
Báo chí Anh đưa tin: “Spice Girls đang chuẩn bị khá nhiều ca khúc mới để có thể thực hiện được tour diễn đáng nhớ này. Việc năm thành viên lại họp mặt đông đủ với nhau như thế này thật là khó, bởi giờ đây ai cũng có cuộc sống riêng của mình và không đơn giản để ngồi lại với nhau như thế!” 
Ngay từ cuối năm ngoái, tin đồn nhóm Spice Girls sẽ tái hợp đã được thông báo trên các phương tiện truyền thông, nhưng có lẽ dịp kỷ niệm 10 năm này mới là cơ hội thật sự để Spice Girls hội ngộ. Hi vọng chúng ta sẽ sớm được xem một buổi trình diễn thật tuyệt vời của năm cô gái “một thời lừng lẫy” này! Vĩnh Ngọc Theo Femalefirst
