Tình báo Mỹ nghe trộm hàng chục triệu người

Các nhà lập pháp Mỹ đã lên tiếng chỉ trích gay gắt Tổng thống Bush sau khi tờ USA Today tiết lộ rằng Cơ quan An ninh quốc gia (NSA) đã bí mật thu thập và phân tích thông tin về những cuộc gọi của hàng chục triệu công dân nước này. 
 Chương trình nghe trộm mà tờ New York Times công bố năm ngoái chỉ ảnh hưởng tới vài nghìn công dân Mỹ, nhưng chương trình mà tờ USA Today tiết lộ có quy mô lớn hơn rất nhiều lần. Tờ báo này cho biết NSA đã thu thập dữ liệu về cuộc gọi của vài chục triệu khách hàng từ các hãng viễn thông lớn như AT&amp;T, Verizon và BellSouth. Ba công ty này đã ký hợp đồng hợp tác với NSA kể từ sau sự kiện khủng bố ngày 11/9/2001. 
Tổng thống Bush đã không xác nhận hay bác bỏ về sự tồn tại của chương trình thu thập thông tin của cơ quan tình báo - được cho là có quy mô lớn nhất thế giới. Nhưng ông khẳng định rằng cộng đồng tình báo không hề xâm phạm đời sống riêng tư của công dân Mỹ, mà chỉ làm như vậy để "phát hiện ra những cuộc điện thoại của những người có liên hệ với các tổ chức khủng bố". 
"Sau sự kiện 11/9/2001, tôi đã thề với người dân Mỹ rằng chính phủ của chúng ta sẽ làm mọi thứ trong khuôn khổ pháp luật để bảo vệ họ tránh khỏi những cuộc tấn công khủng bố khác", ông Bush tuyên bố tại Nhà Trắng. 
"Nếu Al Qaeda hay các tổ chức khủng bố khác thực hiện cuộc gọi ở bên trong hay bên ngoài lãnh thổ Mỹ, chúng tôi muốn biết chúng nói gì", ông tiếp tục. 
Tổng thống Mỹ cũng trấn an dư luận rằng "cuộc sống riêng tư của người dân được bảo vệ nghiêm ngặt" trong các chương trình chống khủng bố. 
Tuy nhiên, thông tin về sự tồn tại của chương trình thu thập dữ liệu lớn của NSA đã khiến cho nhiều nghị sĩ của cả hai đảng Cộng hoà và Dân chủ tỏ ra quan ngại và thậm chí tức giận. 
"Điều nguy hiểm là ở chỗ cuộc sống riêng tư của người dân đang bị xâm phạm", thượng nghị sĩ Arlen Specter của đảng Cộng hoà, chủ tịch Uỷ ban Tư pháp thượng viện, phát biểu. 
Specter cho rằng các nỗ lực của cơ quan tình báo nên được tập trung vào những người bị tình nghi là thành viên Al Qaeda ở nước ngoài. 
"Chính phủ cần phải sử dụng mọi công cụ hợp pháp và hiệu quả để chống khủng bố. Nhưng thật không may, người dân Mỹ ngày càng cảm thấy rằng chính quyền đang áp dụng một chiến lược không hiệu quả trong cuộc chiến chống khủng bố và tỏ ra không trung thực về những hành động của mình", thượng nghị sĩ Harry Reid, lãnh đạo phe thiểu số của đảng Dân chủ tại thượng viện, nhận xét. 
"Tại sao họ lại cần thông tin của quá nhiều người vô can đến thế? Ai có quyền tiếp cận với những thông tin đó? Dựa vào điều luật nào? Chúng ta đã có những biện pháp gì để ngăn chặn những hành động xâm phạm đời sống riêng tư trên diện rộng như thế?", thượng nghị sĩ Chuck Schumer, một thành viên cao cấp của đảng Dân chủ, phát biểu. 
Chính quyền Bush từng phải trả lời chất vấn trước quốc hội hồi vào tháng 12 năm ngoái sau khi một số báo đưa tin họ đã nghe trộm nhiều cuộc điện thoại ra nước ngoài mà không được sự cho phép của một toà án đặc biệt. 
Cũng như lần trước, ông Bush lập luận rằng tất cả các hoạt động tình báo mà ông ra lệnh tiến hành đều hợp pháp và đã được thông báo tới "một số thành viên thích hợp của quốc hội". 
Trong một tuyên bố riêng rẽ khác, nữ phát ngôn viên Nhà Trắng Dana Perino cho rằng việc thông tin về chương trình thu thập dữ liệu của NSA bị rò rỉ ra báo sẽ chí gây tổn hại cho an ninh của Mỹ và "làm giảm khả năng chiến thắng kẻ thù của chúng ta". 
Theo Việt Linh Vnexpress/AFP, USA Today
