Liên hoan phim Cannes lần thứ 59 chính thức khai mạc

Liên hoan phim Cannes lần thứ 59 đã khai mạc vào tối qua 17/5 với sự hiện diện của nhiều diễn viên, đạo diễn nổi tiếng cùng tham dự buổi ra mắt bộ phim được chờ đợi nhất trong năm "Mật mã Da Vinci" của đạo diễn Ron Howard. 
 Trước khi phim được trình chiếu, diễn viên người Pháp Vincent Cassell, đã đọc bài diễn văn khai mạc trước toàn thể các phương tiện thông tin đại chúng. Nội dung bài diễn văn liên quan tới việc chỉ trích chính sách nhập cư của bộ trưởng Nicolas Sarkozy nhằm giảm thiểu số người nhập cư bất hợp pháp và thiếu khả năng vào Pháp. 
Kế đó, nam diễn viên từng đoạt giải Oscar Sidney Poitier đã chính thức khai mạc liên hoan phim danh tiếng và uy tín nhất trên thế giới, liên hoan phim quốc tế Cannes lần thứ 59. 
Dưới đây là một số hình ảnh về đêm khai mạc liên hoan phim Cannes lần thứ 59. 
Nữ diễn viên người Mỹ Andie McDowell (trái), nữ diễn viên Mỹ Kerry Washington (giữa) và nữ diễn viên ng ười Ấn Độ Aishwarya Rai trên thảm đỏ tại liên hoan phim Cannes. 
Nam diễn viên người Anh Ian McKellen 
Thành viên hội đồng ban giám khảo tại liên hoan phim Cannes lần thứ 59, nữ diễn viên người Anh Helena Bonham Carter 
Nam diễn viên người Pháp Jean Reno 
Thành viên hội đồng ban giám khảo, 
đạo diễn Tim Roth 
Đạo diễn người Mỹ Ron Howard (trái), diễn viên Tom Hanks cùng vợ là nữ diễn viên Rita Wilson (phải) 
Nam diễn viên người Mỹ Sidney Poiter cùng vợ là Joanna Shimkus 
Toàn cảnh khai mạc liên hoan phim Cannes lần thứ 59. 
Mi Vân Theo M&C Movies
