3 kỹ sư Trung Quốc bị bắn chết ở Pakistan

Cảnh sát cho hay, một nhóm tay súng đã giết chết 3 kỹ sư Trung Quốc ở Balochistan, một tỉnh bất ổn phía tây nam Pakistan. Các nạn nhân đều làm việc ở một nhà máy xi măng địa phương. 
 Ba kỹ sư Trung Quốc cùng người lái xe đã bị một nhóm tay súng đi trên xe môtô phục kích. Những kẻ tấn công đột ngột hành động khi xe của họ đang rời khỏi nhà máy xi măng Attock. Hai công dân Trung Quốc chết ngay tại chỗ còn người thứ 3 đã qua đời tại một bệnh viện ở Karachi vì bị thương quá nặng. 
Các nguồn tin không xác định cho hay, tổ chức Quân đội Giải phóng Baloch đã đứng ra nhận trách nhiệm về sự việc. 
Vụ tấn công xảy ra khi Tổng thống Pervez Musharraf dự định có chuyến công du chính thức tới Bắc Kinh vào cuối tuần. 
Phía Pakistan đã mạnh mẽ lên án vụ giết người và gọi đây là "một hành động khủng bố" nhằm phá hoại quan hệ Pakistan - Trung Quốc. Chính phủ nước này cam kết sẽ áp dụng tất cả các biện pháp cần thiết để ngăn chặn những hành động tương tự xảy ra trong tương lai. 
Theo Thanh Hảo Vietnamnet/BBC, AP, Xinhua
