Sẽ nhập thêm 150.000 tấn đường

Theo tin từ Bộ Thương mại, để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng nội địa, từ nay đến cuối tháng 8, các doanh nghiệp Việt Nam sẽ nhập khẩu thêm 150.000 tấn đường. 
 Trước đó, trong tháng 1, các doanh nghiệp đã nhập về 40.000 tấn đường, góp phần hạ nhiệt cơn sốt giá đường trong nước trong dịp Tết. Trong tháng 3, giá đường kính trắng bán lẻ trong nước vẫn đứng ở mức cao 11.000 – 12.000 đồng/kg. 
Vụ sản xuất đường của Việt Nam bắt đầu từ tháng 10/2005 và sẽ kết thúc sớm vào tháng 5-2006 với sản lượng thấp hơn so với dự đoán ban đầu. Trong niên vụ này,Việt Nam dự kiến sẽ tăng sản lượng đường lên hơn 1 triệu tấn, song sẽ vẫn không đủ đáp ứng nhu cầu tiêu dùng lên tới 1,35 triệu tấn. Theo Việt Lan Báo SGGP
