BlackBerry lại “đắt hàng”

Sau một thời gian dài liên lụy trong vụ kiện vi phạm quyền sở hữu trí tuệ với công ty công nghệ NTH, đến nửa đầu năm nay, số lượng thuê bao của thiết bị gửi, nhắn e-mail di động BlackBerry của Research In Motion lại tăng mạnh. 
 
Nhà sản xuất thiết bị email cầm tay nổi tiếng Blackberry đã không phải chấp hành hình phạt của tòa án Mỹ nhưng vụ án với NTH vẫn đang là mối họa treo lơ lửng trên đầu của hơn 3 triệu người sử dụng dịch vụ e-mail ở Mỹ vì NTH yêu cầu tòa án bắt buộc RIM phải đóng cửa bộ phận e-mail di động ở nước này. 
Bất chấp những mối đe dọa trên, tại cuộc họp báo báo cáo về tình hình tài chính của RIM trong nửa năm tài chính 2006, Jim Balsillie, Chủ tịch, Giám đốc điều hành của RIM vẫn tỏ ra lạc quan với triển vọng của BlackBerry. Đầu năm nay (tháng 3), RIM đã đồng ý bồi thường 612,5 triệu USD để chấm dứt chuỗi kiện cáo kéo dài làm ảnh hưởng đế doanh số của BlackBerry. 
Trong 6 tháng đầu năm, RIM đã tăng thêm 680.000 thuê bao và xuất xưởng được 1,2 triệu thiết bị. Hiện tại, RIM đã có 5,5 triệu thuê bao trên khắp thế giới. 
Doanh thu tăng, lợi nhuận trượt dốc 
Trong khi doanh thu trong thời gian trên đã tăng vượt mức dự đoán của RIM nhưng tổng lợi nhuận của hãng này lại trượt dốc, chỉ còn 129,8 triệu USD, so với 132,5 triệu của quý I/2005. Nguyên do của sự sụt giảm này một phần là vì chi phí vận hành tăng lên khi RIM đầu tư phát triển một loại sản phẩm mới và mở rộng thị trường quốc tế. Theo Dennis Kavelman, Giám đốc tài chính của RIM, 3 tháng đầu năm, thiết bị e-mail di động của hãng này đã có thêm 26% khách hàng ở ngoài khu vực Bắc Mỹ. 
Doanh thu của hãng trong thời điểm này là 613,1 triệu USD, tăng 35,1% so với cùng kỳ năm ngoái. Hãng cung cấp thiết bị e-mail di động này hy vọng, trong nửa cuối của tài khóa năm nay, số thuê bao của hãng sẽ tăng thêm từ 675.000 đến 700.000 và đồng thời cũng tăng lợi nhuận. 
Mặc dù đang phải đối mặt với rất nhiều đối thủ cạnh tranh, trong đó có Microsoft nhưng RIM vẫn tuyên bố họ sẽ không bị ảnh hưởng nhiều bởi những hãng mới nhập cuộc vào thị trường e-mail di động. “Sẽ không có ai có thể chia sẻ thị phần với chúng tôi được”, Balsillie tự tin nói. 
Sau vụ kiện kéo dài 4 năm với hãng NTH, hiện RIM đang phải tự bảo vệ mình trong một vụ kiến cáo mới với hãng Visto. 
N.Hương Theo PCWorld
