Để bạn xinh đẹp và cá tính nhất!

Nhà thiết kế thời trang Vivienne Tam sinh ra tại Trung Quốc, lớn lên ở Hồng Kông và lập nghiệp ở New York, Mỹ. Vì thế, không có gì là lạ khi những thiết kế của cô có ảnh hưởng từ nhiều nền văn hóa và mang những màu sắc, phong cách rất khác nhau. 
 Sau khi tốt nghiệp đại học Bách Khoa ở Hồng Kông, Vivienne Tam quyết định chuyển tới New York vì cô nghe nói ở đó có một môi trường rất thuận lợi cho những nhà thiết kế trẻ tuổi phát huy hết khả năng và sức sáng tạo của mình. 
Năm 1994, Vivienne Tam quyết định “trình làng” bộ sưu tập đầu tiên của cô và ngay lập tức đã có được sự chú ý lớn của giới thời trang nước Mỹ. Bộ sưu tập tiếp theo của cô năm 1997 thực sự gây ấn tượng mạnh mẽ với những cô gái trẻ và cả những ngôi sao Hollywood. Nó đẹp và độc đáo đến mức nhiều nhà thiết kế khác đã sao chép lại một vài kiểu mẫu của cô trong bộ sưu tập của mình. Và những mẫu tiêu biểu nhất của bộ sưu tập năm đó hiện đã được trưng bày tại bảo tàng nghệ thuật ở New York và London . 
Những mẫu trang phục của Vivienne Tam được yêu thích vì nó vô cùng rực rỡ, tiện dụng và phù hợp với nhiều tầng lớp, nhiều lứa tuổi trong xã hội. Trong những mẫu thiết kế đó, bạn có thể bắt gặp những đường nét rất Âu và cũng có chút gì đó rất Á Đông. Cô nói: “Những trang phục tôi tạo ra đều hướng người mặc tới sự hài hòa, xinh đẹp và cá tính nhất. Tôi thích mọi người mặc đồ của tôi và mỗi người đều tạo được một hình ảnh đẹp của mình trong mắt người khác, không ai giống ai cả!”. 
Mời các bạn cùng tham khảo những mẫu thiết kế đẹp nhất trong bộ sưu tập xuân- hè của Vivienne Tam: 
Vĩnh Ngọc Theo Elle/infomat/nymag
