Spa tại gia

Việc tìm cho mình một cách thư giãn hiệu quả khi công việc quá bận rộn, áp lực cuộc sống gia tăng... đang ngày càng trở nên cần thiết. Nếu không có thời gian đến các thẩm mỹ viện thì Spa tại nhà sẽ là giải pháp tuyệt vời nhất. 
 Đây là cách phụ nữ Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan đang rất ưa chuộng và được lưu hành rộng rãi. Điều này cũng đáng để phụ nữ Việt Nam chúng ta học tập lắm chứ. 
Thay vì lắp đặt chiếc bồn tắm thông thường, hãy lắp đặt chiếc bồn Spa có khả năng massage cho cơ thể bằng nước. Như vậy, không cần phải đến các Spa, bạn có thể thực hiện đều đặn 3 lần/tuần ngay tại nhà. Cảm giác mệt mỏi căng thẳng sau mỗi ngày sẽ biến mất khi bạn được đắm mình trong mùi hương và sự massage dịu dàng. 
Một cách làm đơn giản hơn là với một chiếc bồn tắm thông thường, nước ấm và chút hương thơm bạn sẽ thấy thư thái sau 30 phút đằm mình trong nước. Để tăng thêm hiệu quả, bạn có thể hòa thêm các loại tinh dầu thơm vào bồn tắm để kích thích não và thần kinh cảm giác. 
Spa trong hương liệu và sữa tươi sẽ mang lại cảm giác tuyệt vời nhất đối với những ai đã từng trải qua. Và nó càng trở nên đặc biệt và thú vị hơn khi không phải trả các phụ phí, không bị thúc ép về thời gian hoặc gặp cảm giác bối rối vì sự xuất hiện của người khác, lại tha hồ tự do chiều chuộng bản thân. P.M
