Mẹ Lindsay Lohan bảo vệ con gái

Dù là một ngôi sao đang lên với những tin đồn hay, dở xuất hiện nhan nhản trên các mặt báo mỗi ngày, nhưng trong mắt của mẹ Lindsay Lohan thì cô vẫn mãi là đứa con gái ngoan đang nỗ lực làm việc để khẳng định vị thế tại Hollywood. 
 "Lindsay chỉ là một đứa con gái hết sức bình thường. Vài năm trước, khi những tin đồn bắt đầu vây lấy con bé. Họ gán cho nó cái danh hiệu “cô nàng ham mê tiệc tùng” và nhiều thứ khác. Nó chỉ là một đứa trẻ đang lớn và háo hức với những gì mới mẻ xảy ra xung quanh mà thôi", bà Dina tâm sự với tờ Star như vậy về con gái mình. 
Bà Dina Lohan, mẹ đồng thời là quản lý của Lindsay, hiện đang thực hiện một cuốn sách nhằm chia sẻ kinh nghiệm chăm sóc và giúp đỡ con cái với những bà mẹ đã, đang hoặc sẽ có con gia nhập ngành giải trí. Khi được hỏi về kế hoạch này, bà Dina vui vẻ nói: "Thật ý nghĩa nếu những kinh nghiệm của mình giúp ích được cho những người khác". 
Trong buổi phỏng vấn với tờ Star , bà Dina cho biết: "Ngày nào tôi cũng nhận được rất nhiều thư hỏi về kinh nghiệm chăm sóc con cái. Họ thường hỏi tôi đã làm những gì đã chăm sóc và quản lý công việc của con thế nào. Tuần nào cũng có hàng trăm câu hỏi kiểu này vì thế tôi nghĩ: “Tại sao mình không viết một cuốn sách nhỉ?". 
Mi Vân Theo Star/Skin
