Táo bón do bú bình

Hỏi: Con gái tôi vừa tròn 4 tháng tuổi nhưng cháu bị táo bón liên tục. Ngay từ lúc sinh ra được 1 tuần là cháu bắt đầu bị táo bón cho đến nay. Cứ 3 ngày cháu mới đi tiêu 1 lần, mỗi lần như vậy cháu phải rặn rất nhiều, phân lúc nào cũng có màu xanh đen và cứng… 
 Tôi có đưa cháu đến bác sĩ để khám và khi cháu được uống thuốc (do thuốc đã được bác sĩ tán nhuyễn nên tôi không biết hiệu gì) thì đi tiêu rất đều đặn mỗi buổi sáng nhưng khi hết thuốc lại bị táo bón y như cũ. 
Do tôi không có sữa cho bé bú nên bé phải bú bình, lúc đầu cháu uống Enfalac A+, sau đó tôi đổi sang Similac Advanced, Milmax nhưng tình trạng bị táo bón vẫn không hết. 
Do mới sinh con đầu lòng nên tôi không có kinh nghiệm. Tôi muốn cho cháu uống nước trái cây, nước rau luộc nhưng không biết có được không vì cháu chỉ mới 4 tháng tuổi, hiện tại chỉ biết cho cháu uống nhiều nước hơn và pha sữa loãng hơn mà thôi. (goc.ky@spt.vn) 
Đáp: 
- Táo bón là triệu chứng hay gặp ở trẻ dưới 12 tháng, đặc biệt là trẻ bú bình không bú mẹ. Để tránh trường hợp trên, chị nên: 
- Tạm thời, sau 3 ngày nếu bé chưa đi cầu, chị bơm hậu môn cho bé bằng Rectiofar BB (mua tại nhà thuốc) để bé bớt khó chịu, sau khoảng 2 tuần khi bé đi cầu bình thường thì không dùng nữa. 
- Mỗi ngày cho bé uống 1 gói Antibio hoặc L-bio trong 4 tuần liền. 
- Chị không nên cho bé uống nhiều nước hoặc pha loãng sữa, điều này chỉ làm bé đi tiểu nhiều mà vẫn táo bón, hay nôn, đồng thời sẽ làm bé giảm uống sữa (bé no do uống nhiều nước) nên bé sẽ chậm tăng cân, suy dinh dưỡng. Ở trẻ dưới 6 tháng tuổi chị nên cho bé bú sữa hoàn toàn. 
- Mỗi ngày cho bé uống một muỗng cà phê nước cam. 
- Cho bé uống sữa dành cho trẻ dưới 6 tháng tuổi có bổ sung FOS (chất xơ thực vật). 
Sau khi áp dụng những điều trên bé vẫn táo bón, chị nên cho bé đến khám tại bệnh viện chuyên khoa nhi. 
Chúc em bé của chị luôn khỏe. 
Theo BS Nguyễn Đỗ Như Tuệ Thanh niên
