MU sắp có tài trợ kỷ lục trên áo đấu?

MU đã ngừng các cuộc thương thảo với hãng hàng không Etihad về vấn đề tài trợ trên áo đấu vì gia đình nhà Glazer tự tin rằng CLB sẽ nhận được bản hợp đồng quảng cáo có mức giá trị kỷ lục từ một nhà tài trợ khác. 
 
Etihad Airways, hãng hàng không quốc gia Các tiểu vương quốc Ả rập thống nhất (UAE) thuộc quyền sở hữu của các thành viên trong gia đình hoàng gia UAE. Đây là một trong số những ƯCV tiềm năng thay thế hãng Vodafone trở thành nhà tài trợ chính thức trên áo đấu cho MU trong mùa giải tới. 
Tuy nhiên, một nguồn rất đáng tin cậy phát ra ngày hôm qua từ UAE cho biết: sẽ không có bản hợp đồng nào được ký kết giữa Etihad và MU. 
Trong khi đó, một thành viên giấu tên trong BLĐ phía đội bóng Anh quốc tiết lộ MU sắp đạt được thoả thuận tài trợ trên áo đấu với giá trị rất lớn từ một nhà tài trợ khác. 
Chủ sở hữu của MU, gia đình nhà Glazer vốn có nhiều mối quan hệ làm ăn với các tập đoàn, công ty lớn ở Mỹ. 
Vì thế, họ tin chắc rằng giá trị bản hợp đồng mới tài trợ trên áo thi đấu của MU sẽ vượt qua Chelsea, đội bóng hiện đang nhận được 11 triệu bảng/năm từ hãng điện thoại Samsung. 
Đó là lý do vì sao MU đã "phớt lờ" những lời đề nghị béo bở đến từ các hãng hàng không giàu có của Trung Đông như Quatar Airways trước kia và mới đây nhất là Etihad Airways. 
Sở dĩ Etihad rất muốn ký hợp đồng tài trợ với MU vì hãng hàng không này đang muốn khuếch trương danh tiếng tại thành phố công nghiệp Manchester. 
Tháng 3 tới đây, tại Manchester, một đường bay 2 chiều từ thành phố này đến Abu Dhabi (UAE) sẽ được khai trương. Hiện tại, hãng hàng không địch thủ của Etihad cũng có trụ sở ở Abu Dhabi là Emirates đã đạt được thoả thuận tài trợ tên sân đấu mới cho CLB Arsenal. 
Quãng thời gian gần đây, 2 thành viên trong BLĐ là Bryan Glazer và giám đốc tài chính Andy Anson đã dẫn đầu phái đoàn đàm phán của MU sang khảo sát các thị trường tiềm năng ở Trung Đông. Tuy nhiên, chưa hề có một bản hợp đồng chính thức nào được ký kết. 
Mục đích của BLĐ đội bóng chủ sân Old Trafford là sẽ kiếm được bản hợp đồng có giá trị cao hơn khoản tiền 15 triệu bảng/năm mà Juventus nhận được từ hãng dầu khí Tamoil của Lybia. 
Như GĐĐH của MU, David Gill từng tiết lộ thì "chắc chắn bản hợp đồng mới sẽ có giá trị rất lớn, có thể là cao nhất từ trước đến nay và tên tuổi của CLB cũng như thương hiệu của nhà tài trợ sẽ ngày càng được nhiều người biết đến". 
MU đang gấp rút kết thúc đàm phán và hy vọng cuối tháng 3 sẽ có thể công bố tên nhà tài trợ mới. Như vậy, hãng sản xuất đồ thể thao Nike (nhà tài trợ trang phục cho MU) cũng có nhiều thời gian để cho ra lò những bộ quần áo thi đấu mới. 
Theo Tuấn Anh Vietnamnet
