Uống thuốc giảm béo dễ sinh con đồng tính

Trong thời gian mang thai, bà mẹ uống thuốc giảm béo và thuốc chứa thyroxine điều trị chức năng suy tuyến giáp sẽ gây ảnh hưởng đến thế hệ sau, khiến trẻ sinh ra trở thành đồng tính luyến ái. 
 
Kết quả nghiên cứu của giáo sư Eilis cùng đồng nghiệp tại đại học Minot bang North Dakota (Mỹ) cho thấy tỷ lệ những bà mẹ sinh con đồng tính trong thời gian mang thai đã uống hai loại thuốc trên cao gấp 8 lần người khác, đặc biệt là trong 3 tháng đầu của thai kỳ ănh hưởng đến thai nhi nữ càng mạnh. 
Kết quả này cũng chứng minh lý luận cho rằng, xu hướng tính cách giới tính của con người cùng được quyết định bởi nhân tố di truyền và sinh hoá trong giai đoạn đầu mang thai. 
Nghiên cứu còn cho thấy, phụ nữ khi mang thai uống một số loại thuốc như dược phẩm chống buồn nôn và chống nôn mửa sẽ cho kết quả ngược lại, có nghĩa là làm giảm tỉ lệ con sinh ra là người đồng tính. 
Về vấn đề này, tiến sĩ Gelan Welson của Hiệp hội nghiên cứu bệnh thần kinh Anh cho biết, loại dược phẩm trên có tác động đến bộ não, đây là nhân tố chính quyết định xu hướng tính cách giới tính. 
Ngoài ra, tất cả mọi loại thuốc đều có khả năng đi qua bánh nhau, các chuyên gia cũng khuyến cáo rằng, trừ khi do nhu cầu lâm sàng, các bà mẹ trong thời kỳ thai nghén không được tuỳ tiện uống thuốc. 
Phương Minh Theo Cali today
