Anh không muốn cùng bảng với Australia

(Dân trí) – Eriksson hy vọng tuyển Anh sẽ không phải đụng đầu với Australia ngay tại vòng bảng bởi tuyển Anh sẽ gặp nhiều khó khăn mỗi khi phải chạm trán đội bóng đến từ xứ sở Kanguru mà minh chứng rõ nhất là trận giao hữu tại West Ham năm 2003. 
 Đó là một đêm tồi tệ mà ông Eriksson không thể quên khi đội tuyển Quốc đảo Sương mù chịu thúc thủ ngay trên sân nhà với tỷ số 1-3. Đội tuyển Anh đã thi đấu với 2 đội hình hoàn toàn khác nhau ở 2 hiệp và đã bị các vị khách "trừng phạt" một cách đích đáng. 
Dù sao, đó cũng chỉ là một trận đấu giao hữu mang tính chất thử nghiệm đội hình nhưng ấn tượng để lại trong Eriksson là tinh thần chiến đấu và khát khao đánh bại đối thủ "lớn" của các chàng trai Australia. 
"Các đội tuyển đến từ những nước nói tiếng Anh luôn nỗ lực đánh bại đội Anh ở những giải đấu lớn và đó là lý do tại sao tôi không muốn đối đầu với Australia hay Mỹ ở vòng đấu bảng World Cup sắp tới". 
"Tôi cho rằng trận đấu với Australia hôm đó không còn chỉ mang tính chất giao hữu nữa mà thật sự đã có sự tác động của yếu tố lịch sử và điều này thúc đẩy các cầu thủ Australia thi đấu với 200% phong độ và chiến đấu hết sức mình. Nó được thể hiện cả ở những môn thể thao khác chứ không riêng gì bóng đá, như cricke chẳng hạn". 
"Dù sao gặp Costa Rica , Saudi Arabia và Iran , những đội tuyển thường không có thành tích tốt ở những kỳ World Cup trước đây cũng dễ chịu hơn là phải đối đầu với Mỹ hay Australia ". 
Quyết định gây bất ngờ của FIFA khi xếp Anh ở vị trí hạt giống số 2 đã khiến HLV Eriksson cảm thấy dễ thở đôi chút bởi họ có thể tránh được một số ứng cử viên nặng ký ngay tại vòng đấu bảng. 
Tuy nhiên, vẫn còn có những đối thủ không được xếp làm hạt giống mà ông Eriksson rất dè chừng và một trong số đó là Hà Lan (ở nhóm 2). "Chúng tôi đã đấu giao hữu với Hà Lan 3 lần và họ đã chứng tỏ là một đội bóng rất mạnh. Marco Van Basten đang xây dựng một đội bóng mới đầy sức mạnh và ông ấy đang rất thành công". 
Bên cạnh Hà Lan, ông Eriksson cũng đánh giá rất cao CH Séc và đội bóng quê hương Thuỵ Điển, đối thủ mà đội tuyển Anh đã không thể đánh bại tại World Cup lần trước (2 đội hoà 1-1) và cả đội bóng lần đầu tiên có mặt tại một kỳ World Cup Ucraina với sự góp mặt của Quả bóng Vàng châu Âu 2004 Andrei Shevchenko. 
Những đội bóng đến từ châu lục Đen cũng có thể mang đến những bất ngờ thú vị như Senegal đã từng làm tại World cup 2002 hay Cameroon của Roger Millar ở Italia 1990 và ông Eriksson cũng không hề đánh giá thấp những đại diện của châu Phi như Angola, Togo, Ghana, những đội lần đầu tham dự World Cup. 
"Đối với những đội bóng châu Phi, tôi chưa được trực tiếp chứng kiến họ thi đấu ngoại trừ Bờ Biển Ngà với chân sút xuất sắc Didier Drogba. Bởi vậy, nếu lá thăm đưa chúng tôi nằm chung bảng với một đại diện của châu lục Đen, tôi sẽ có chuyến dự khán African Nations Cup tới đây để nhận diện đối thủ". 
Tuy nhiên, ông Eriksson cũng cho biết: "Tôi nghĩ rằng các đội bóng lọt vào vòng chung kết World Cup đều là những đối thủ đáng gờm. Tôi tin rằng sẽ không có những trận đấu kết thúc với tỷ số 4-0 hay 5-0 bởi khoảng cách giữa các đội đã được thu hẹp lại rất nhiều trong những giải đấu lớn gần đây". 
Mạnh Hải Theo Sportinglife
