Thiếu nữ và trái bóng cuộc đời

2 giờ sáng, điện thoại run bần bật, Lan quay sang đập chân Chi: “Ra mở cửa cho Linh”. Mắt nhắm mắt mở Chi rón rén đi ra, khẽ khàng nhất có thể để không đánh thức chủ nhà. 
 15 phút sau mới thấy hai đứa mò mẫm đi vào, mùi nước hoa lẫn mùi rượu nồng nặc. Quăng mình xuống giường, Linh lăn ra ngủ, bình minh của cô phải vào lúc 11 giờ trưa. 
Hôm nay, Anh thắng Ecuador, nhóm bạn của bạn trai Linh sau khi xem xong rủ nhau đi “ăn khuya” bồi bổ, Linh đã dặn trước hai cô bạn cùng phòng nên yên tâm “phiêu” cùng chàng, quá giờ giới nghiêm cũng không sao. 
Không hẳn vì họ quá say mê trái bóng tròn, đơn giản là đi cùng người yêu cho có bạn. Anh bạn tôi mới từ Đà Nẵng ra dạo một vòng quanh sân vận động Mỹ Đình những ngày diễn ra World Cup đã thốt lên: “Con gái Hà Nội mê bóng đá thiệt”. 
Quần cộc, áo hai dây, hở lưng, hở cổ mát mẻ sánh vai cùng người yêu đi đến các tụ điểm xem bóng đá dường như đang thành mốt. Vừa được xem bóng đá, vừa được gần người yêu, tiện đủ đường thế thì làm sao không ham cho được. 
Còn sau khi xong hai hiệp đấu, vui cùng niềm vui chiến thắng của đội bóng mà chàng thích, chẳng lẽ lại nằng nặc đòi về, thế là tặc lưỡi “chơi tới bến”. Đối với những cô gái không bị quản lý chặt về thời gian, đây thực sự là cạm bẫy. Chỉ cần một phút yếu lòng, hậu quả thật khó lường. 
Một anh bạn khác lại suốt ngày kêu buồn trong mùa World Cup. Buồn vì phải ở nhà một mình xem bóng đá. Cậu bạn cùng phòng chở người yêu đi xem rồi qua đêm ở đâu đó. “Anh lo cho cô bé kia thôi” - bạn tôi thở dài. 
Lo lắng của anh bạn tôi nghe thì có vẻ buồn cười nhưng ngẫm lại lại thấy đúng. Sau mỗi cuộc ăn khuya mừng thắng độ, mừng đội bóng mình yêu thích được vào vòng sau... với bia rượu thả giàn, các cô gái rất dễ yếu lòng, nhượng bộ. 
Thôi thì ngủ đâu cũng được, phòng em cũng như phòng anh, nhà trọ đi nữa thì cũng không có gì phải bàn. Và chuyện gì sau đó nữa thì không cần nói ai cũng biết. 
Mùa World Cup, những cuộc vui sẽ kém đi nếu thiếu những bóng hồng. Các cô gái cũng phải cẩn thận, trái bóng sân cỏ thì chỉ đá trong sân còn “trái bóng” cuộc đời, nếu dính phải thì chỉ mình chị em lãnh đủ cả đời. Theo Hoài Trâm Tiền Phong
