Một ca sĩ bị cướp tại TPHCM

Lúc 2 giờ 45 phút ngày 14/5, ca sĩ Nguyễn Văn Minh (SN 1971, ngụ TP.Hải Phòng, tạm trú Q.7, TPHCM) đi trên xe gắn máy hiệu Nouvo từ quận 1 về quận 7. Gần đến nhà, anh bị một băng cướp đi xe phân khối lớn chặn đường và rút mã tấu chém để cướp của. 
 Theo lời trình báo của vợ anh Nguyễn Văn Minh, khi đó anh Minh trên đường đi diễn về, đến cầu Rạch Bàng 2, đường Nguyễn Hữu Thọ, P.Tân Phong, Q.7 thì có 2 tên cướp điều khiển xe gắn máy phân khối lớn chạy lên ép xe, tên ngồi sau nhảy xuống rút cây mã tấu chém thẳng vào đầu anh Minh để cướp điện thoại di động và buộc anh phải đưa ví tiền. Anh Minh chống cự quyết liệt và bỏ chạy liền bị 4 tên đồng bọn của băng cướp đi trên 2 xe gắn máy khác từ phía sau đuổi theo và tiếp tục chém nhiều nhát vào người nạn nhân (3 nhát vào tay và 3 nhát vào lưng) khiến anh Minh bị trọng thương phải đi cấp cứu tại bệnh viện Chợ Rẫy. 
Rất may, lúc bỏ chạy anh Minh đã nhanh trí vứt chìa khóa xe của mình xuống cầu nên bọn cướp không lấy xe được. Đến 3 giờ 30 phút cùng ngày, Công an P.Tân Phong, Q.7 đi tuần tra đã phát hiện 5 đối tượng đang dắt chiếc xe Nouvo của anh Minh và đã tạm giữ để điều tra. Theo lời khai của 5 đối tượng này, thì trên đường đi chơi khuya về, thấy chiếc xe bỏ trên cầu và không có chìa khóa nên đã dắt xe đi nhưng lại không báo công an. Nguyễn Lưu
