Kangta "khuấy động" fan hâm mộ Trung Quốc

Là ngôi sao nằm trong tốp dẫn đầu của Làn sóng Hàn Quốc tại thị trường Châu Á, Kangta đã góp mặt trong một chương trình ca nhạc đặc biệt tại Trung Quốc, tổ chức hôm 15/4 vừa qua. 
 Nam ca sĩ Hàn Quốc này rất vinh dự khi được chọn là người biểu diễn cuối cùng trong chương trình cùng hai ngôi sao hàng đầu Trung Quốc là Lương Vịnh Kỳ và Tô Hữu Bằng. Đại diện của hãng giải trí SM cho biết gần 6.000 khán giả đã cầm bong bóng trắng reo hò ngay khi chàng ca sỹ Hàn Quốc này xuất hiện trên sân khấu. 
Kangta trước đây là thành viên trong nhóm nhạc đình đám H.O.T của Hàn Quốc. Sau khi tách ra solo và tích cực tham gia đóng phim, sự nghiệp của Kangta càng lên như diều gặp gió. Nhà ảo thuật hợp tác cùng Lâm Tâm Như và Tô Hữu Bằng chính là phim truyền hình đầu tiên của Kangta tại Trung Quốc, và anh cũng đã nhận được nhiều thiện cảm từ phía khán giả nước bạn. 
Được biết, chương trình ca nhạc hôm 15/4 do hãng truyền hình Trung Quốc CCTV tổ chức tại tỉnh Giang Tô (Trung Quốc) nhằm nhân dịp ngày lễ các Bà mẹ. Trong chương trình, Kangta trình diễn 3 hit quen thuộc của mình gồm “Mask”, “Paralysis” và “23+ The Best”. Riêng “Mask” được hát bằng tiếng Trung Quốc. 
Theo kế hoạch, ngày 7/5 tới, khán giả truyền hình sẽ có cơ hội thưởng thức giọng ca và vũ điệu “tuyệt đỉnh” của Kangta trên sóng CCTV. Số tiền thu được từ chương trình này sẽ được dùng vào quỹ hỗ trợ trẻ em và phụ nữ Trung Quốc. 
Mi Vân Theo KBS
