Sitcom: Lối thoát cho phim truyền hình?

Sau 2 năm chuẩn bị, dự án sitcom đầu tiên của Hãng phim truyền hình VN sẽ chính thức được khởi động vào cuối năm nay. Tuy nhiên, với một món ăn lạ, thành công không phải dễ nắm bắt. 
 Phóng viên đã có cuộc chuyện trò với Đỗ Thanh Hải- đạo diễn kiêm nhà sản xuất quan trọng của dự án này. 
Về dự án sitcom đầu tiên, trước mắt sẽ sản xuất 300 tập phim, một kế hoạch không nhỏ. Vậy các anh chuẩn bị đến đâu rồi? 
Chúng tôi đã chuẩn bị xong gần hết mọi thứ và đang chờ thoả thuận về mặt tiền bạc, trao đổi quyền lợi với đài và nhà tài trợ còn về nội dung chúng tôi cũng đã chuẩn bị xong hết rồi. Theo kế hoạch cuối năm nay sẽ đưa vào sản xuất những tập phim đầu tiên. Chúng tôi sẽ sản xuất đủ phim cho 1 tháng phát sóng, sau đó sẽ vừa phát sóng vừa sản xuất song song, vì một dự án sitcom thường kéo dài vài ba năm. 
Anh có bao nhiêu phần trăm sự tự tin đặt vào dự án sitcom đầu tiên này bởi lẽ đã có một số dự án sitcom TFS thực hiện nhưng chưa thành công? 
Với tất cả những gì có trong tay chúng tôi tự tin đến 70%, 30% còn lại sau khi mọi thứ đã vào vị trí chúng tôi sẽ trả lời. 
Sitcom là thể loại phim truyền hình nhiều tập còn được gọi với cái tên Situation Comedy có nguồn gốc từ phát thanh. Tại nhiều quốc gia trong đó có Anh quốc, Sitcom là chương trình truyền hình phổ biến nhất, có lịch phát sóng dày đặc. Sitcom có thể coi là "cứu cánh" cho các kênh truyền hình phát sóng 24/24h. 
Bắt đầu ra mắt trên radio từ những năm 1920 tại Mỹ, Sitcom càng ngày càng đóng vai trò không thể thiếu trong sự phát triển của ngành truyền hình. 
Vẫn chừng ấy diễn viên nhưng họ lại có thể cuốn khán giả vào những tình huống hài hước biến thiên không ngừng. 
Yếu tố quan trọng nhất của một dự án sitcom là gì? 
Ngoài kịch bản, yếu tố quan trọng nhất là trường quay. Nếu không có trường quay thì sẽ không làm được. Chúng tôi đã thiết kế xong trường quay và đang đợi thoả thuận về mặt kinh phí để bắt tay vào thực hiện. Tôi nghĩ sẽ phải đầu tư chừng 5-7 tỉ chỉ cho việc xây dựng, chưa kể tiền mua thiết bị âm thanh, ánh sáng... 
Thực tế có rất nhiều sitcom trên thế giới kéo dài tới cả chục năm trời. Làm một dự án quá dài trong điều kiện có ít diễn viên, quá ít những gương mặt mới, anh sẽ phải xử lý như thế nào? 
Tất nhiên là lúc đó sẽ không còn tình trạng ăn đong diễn viên mà sẽ có gương mặt riêng của dự án sitcom ấy, thậm chí phải đi tìm kiếm và cũng không ngoại trừ khả năng đến các đoàn nghệ thuật ở nhiều nơi để tìm kiếm những gương mặt và ký hợp đồng đàng hoàng. Thêm nữa trước khi vào sitcom cần có một thời gian rất quan trọng để tập dượt vì bắt đầu vào một dự án mới mà chưa chắc tất cả mọi người đã hình dung đúng về nó. Thời gian vừa rồi chúng tôi đi khá nhiều sang cả châu Âu lẫn châu Á để thẩm định và chuẩn bị dự án này. Đó cũng là lý do vì sao chúng tôi kéo dài thời gian chuẩn bị như vậy. 
Các phim sitcom đều phải thu hình và tiếng trực tiếp tại trường quay nhưng các diễn viên hiện nay đang rất thiếu và không phải ai cũng diễn và phát âm chuẩn? 
Sitcom đòi hỏi kỹ thuật diễn của diễn viên phải rất tốt, không thể lợi dụng diễn viên nghiệp dư sau đó lồng tiếng để chữa cho họ những giọng nói ngọng. Với sitcom thì không thể làm như thế. 
Sitcom có thể coi là lối thoát của phim truyền hình khi phim truyền hình VN sản xuất ra không đủ chiếu? 
Sitcom không phải là lối thoát của phim truyền hình nhưng sẽ là một chương trình mang lại màu sắc mới cho truyền hình VN. Phim truyền hình khác, sitcom khác dù nó đều có chung nhiệm vụ kéo người xem đến với truyền hình. Nhưng sitcom có một yếu tố khác mà đầu tiên phải đặt ra, đó là tính giải trí, hấp dẫn bởi vì sitcom không kéo dài vài tập, vài chục tập rồi kết thúc mà kéo dài hàng trăm tập từ năm này sang năm khác. Do vậy tính hấp dẫn của nó phải được đặt lên hàng đầu và nó không bắt mình phải đi quá sâu vào nhiệm vụ tuyên truyền khô cứng. 
Với một dự án kéo dài nhiều năm chưa biết khi nào sẽ kết thúc nó sẽ khiến cảm xúc và sức sáng tạo của người ta mòn đi. Anh đã tính đến khả năng đó? 
Tôi sẽ chỉ tham gia làm đạo diễn ở giai đoạn đầu tiên vì luôn cần một nhóm khai phá để tạo thành một phong cách cho những người làm, về sau dự án sitcom cần rất nhiều đạo diễn khác. Uyên Phương
