Ngôi đền hổ ở Thái Lan

Cách thủ đô Bangkok của Thái Lan 120km về phía tây bắc, có 1 ngôi đền đặc biệt mà không phải du khách yếu bóng vía nào cũng muốn ghé thăm. Người ta gọi là Đền Hổ. 
 Sở dĩ có cái tên như vậy là bởi trong đền có 16 con hổ bằng xương bằng thịt, được đích thân các nhà sư nuôi nấng và chăm sóc. 
Năm 1999, ng ư ời dân tỉnh Kanchanaburi xin gửi vào đền 1 chú hổ con bị thương sau vụ tấn công của những người đi săn bất hợp pháp để nhờ chăm sóc. Kể từ lúc đó, ngôi đền bắt đầu truyền thống nhận nuôi tất cả những chú hổ lạc đàn “cơ nhỡ”. Hiện tại nhà tình thương này đang là nơi cư trú của 16 chú hổ lớn nhỏ. 
Mặc dù chưa được cơ quan chức năng cho phép nhưng Đền Hổ thực sự là 1 địa điểm tham quan lý tưởng của khách du lịch thập phương, tất nhiên là với những người có gan mạo hiểm đôi chút. 
Đùa nghịch trong ao 
Một du khách rất... dũng cảm 
Giờ học với nhà sư trong đền 
Những phút thư giãn 
Hải Minh Theo Reuters
