Tiết lộ đoạn băng cựu Thủ tướng Iraq bị ngược đãi

Tối qua, đài truyền hình Ảrập al-Arabiya đã công bố đoạn băng quay cảnh thi thể của cựu Thủ tướng Iraq dưới thời Saddam Hussein bị giẫm đạp, chửi rủa sau khi lực lượng Mỹ giao thi thể đó cho các nhà chức trách Iraq. 
 Một đoạn băng ngắn, nháy liên tục cho thấy gương mặt nhợt nhạt, không còn sự sống của Muhammad Hamza al-Zubaydi, cựu Thủ tướng Iraq , bị một người đàn ông không rõ danh tính giẫm giày lên. “Giẫm lên mặt ông ta, giẫm lên đó,” một người đàn ông khác nói. Một người đàn ông đã đá vào mặt thi thể. Ngoài bị đá, bị giẫm gót giày, Muhammad Hamza al-Zubaydi còn bị làm nhục bằng những lời chửi rủa theo văn hoá của người Ảrập. 
Zubaydi bị bắt ngày 20/4/2003. Tân chính phủ Iraq cho rằng ông là công cụ của Saddam trong cuộc đàn áp dã man phong trào nổi dậy của người Shiite năm 1991, sau khi Iraq thất bại ở Cuộc chiến Vùng Vịnh. Một đoạn băng video thời đó cho thấy Zubaydi, người Shiite, đã đá, và lạm dụng chính những người Shiites bị quân đội Iraq bắt. 
Ông ta cũng bị toà án đặc biệt Iraq , toà án đang xét xử Saddam Hussein, buộc tội là tội phạm chiến tranh. Nhưng tháng 12 năm ngoái, các quan chức Mỹ thông báo Zubaydi, 67 tuổi, đã chết vì các nguyên nhân tự nhiên trong khi đang ở trong trại giam của Mỹ. 
Sau đó, các nhà chức trách Mỹ chuyển thi thể của ông ta cho Bộ Y tế Iraq để giám định pháp y. Và theo al-Arabiya , chính ở đây, Zubaydi bị đá vào mặt, bị chửi rủa. 
Ali Ghalib, Thứ trưởng bộ nội vụ Iraq cho biết, lực lượng cảnh sát không làm chuyện đó. Ông hứa sẽ tiến hành điều tra vụ việc. “Những hành động trên xảy ra ngoài tầm kiểm soát của cảnh sát,” Ghalib phát biểu trong một cuộc phỏng vấn phát trên al-Arabiya . “Chúng tôi không có bất kỳ lực lượng an ninh hay cơ quan giám sát nào để giám định pháp y cả. Đó là nơi mà mọi công dân Iraq đều có thể vào được. Vì vậy đối với những ai bị hại dưới thời của ông ta, thì hành động đó như là một phản ứng cá nhân, riêng tư mà thôi.” 
PVTT Theo Washington Post
