“Scary Movie”: Món quà lễ Phục Sinh của anh em nhà Weinsteins

Sự kiện Bob và Harvey Weinstein trở lại với “Scary Movie 4” đạt hơn 41 triệu đô la Mỹ trong tuần đầu tiên ra mắt, đứng vị trí số 1 những phim ăn khách nhất Bắc Mỹ cuối tuần qua là một thành công mới cho những ông chủ cũ của hãng Miramax. 
 Đây cũng là một kỷ lục trong lễ Phục Sinh, đẩy “Panic Room” với 30,1 triệu đô la Mỹ năm 2002 xuống vị trí thứ 2, theo thống kê sơ bộ hôm Chủ Nhật. 
Với sự thành công của “Scary Movie 4”, Bob Weinstein hy vọng có bộ phim thứ 5 thành công không kém bộ phim này vào lễ Phục Sinh năm tới. Ông hy vọng đạo diễn David Zucker và tác giả kịch bản Jim Abrahams cùng những cộng tác viên trong “Airplane!” và “Naked Gun” sẽ tiếp tục góp mặt trong phần tiếp theo. 
“Scary Movie 4” được phát hành dưới thương hiệu Weinstein Co.’s Dimension, một công ty mới của hai anh em nhà Weinstein sau khi tách khỏi hãng Miramax của Disney năm ngoái. 
Vị trí quán quân của 2 tuần trước, “Ice Age: The Meltdown” lần này đứng ở vị trí thứ 2 với doanh thu khiêm tốn 20 triệu đô la, nâng tổng doanh thu sau 3 tuần lên 147,2 triệu. 
Một sản phẩm của hãng Disney , “The Wild” trong tuần đầu tiên ra mắt chỉ đứng ở vị trí thứ 4 với 9,6 triệu đô la Mỹ. Trong khi “Thank You for Smoking”, một bộ phim mang tính chất châm biếm đả kích của Fox Searchlight, được giới thiệu khắp cả nước cũng chỉ mang về 4,45 triệu đô la và khiêm tốn đứng thứ 8. 
Như vậy, so với lễ Phục Sinh năm 2005, Hollywood đã có doanh thu cao hơn 23%, mặc dù năm nay lễ Phục Sinh sớm hơn năm ngoái 3 tuần. Và so với thời điểm giữa tháng 4 năm ngoái, kinh đô điện ảnh thế giới thu về cao hơn đến 45%. 
Tuy nhiên, sự phát triển của ngành công nghiệp điện ảnh tại đây vẫn chưa có dấu hiệu đột phá khi tính toán cho thấy số lượng phim được sản xuất ra chỉ vượt hơn 8% so với năm 2005. Sự xuất hiện những phần tiếp theo của “Ice Age” hay “Scary Movie” chỉ là một bước đệm cho những gì được tung ra vào tháng tới. Với một loạt những bộ phim được trông chờ như “Nhiệm vụ bất khả thi 3”, “The Da Vinci Code”, “Over the Hedge” và “Poseidon” , một bộ phim được làm lại từ “The Poseidon Adventure”, người ta hy vọng thu hút hơn nữa khán giả đến rạp. 
“Scary Movie 4” được thực hiện nối tiếp với thành công của “Scary Movie 3” năm 2003 với sự tham gia của Anna Faris và Leslie Nielsen. Phần đầu tiên của nó ra mắt năm 2000 cũng đứng ở vị trí số 1 với 42 triệu đô la Mỹ thu được từ vé bán. 
Bob Weinstein cho biết 40-50% khán giả của bộ phim là trẻ em từ 12 đến 17 tuổi. Thanh thiếu niên ở lứa tuổi này bị thu hút bởi “nhãn hiệu” hài hước Zucker-Abrahams, đã từng rất nổi tiếng với “Airplane!” và “The Naked Gun”. 
Sau đây là thống kê sơ bộ về doanh thu của các bộ phim đứng đầu được phát hành vào cuối tuần trước tại Bắc Mỹ, số liệu do hãng Exhibitor Relations Co. Inc cung cấp: 
1. "Scary Movie 4": 41 triệu đô la Mỹ. 
2. "Ice Age: The Meltdown": 20 triệu đô la Mỹ. 
3. "The Benchwarmers": 10 triệu đô la Mỹ. 
4. "The Wild": 9,6 triệu đô la Mỹ. 
5. "Take the Lead": 6,7 triệu đô la Mỹ. 
6. "Inside Man": 6,3 triệu đô la Mỹ. 
7. "Lucky Number Slevin": 4,6 triệu đô la Mỹ. 
8. "Thank You for Smoking": 4,45 triệu đô la Mỹ. 
9. "Failure to Launch": 2,6 triệu đô la Mỹ. 
10. "V for Vendetta": 2,2 triệu đô la Mỹ. 
Vũ Cường Theo AP
