Mẹo tìm việc

Để tìm được công việc mới hấp dẫn và phù hợp, bạn có thể tham khảo một số mẹo nhỏ dưới đây. Chúng được đúc kết từ kinh nghiệm thực tế của chính những người đã đi xin việc và của các chuyên gia tuyển dụng hàng đầu. 
 Xem lại chính bản thân mình 
Không gì tốt hơn là hãy hiểu chính bản thân mình. Nếu như bạn biết được những ưu điểm và khuyết điểm của mình và bạn muốn tìm công việc nào thì bạn sẽ có khả năng để tìm một công việc thích hợp với mình nhất. 
Nắm bắt sự nghiệp và đánh giá tính cách của mình là bước đầu tiên quan trọng nhất đối với sự lựa chọn nghề nghiệp của bạn. 
Mối quan hệ với người khác 
Nhiều người đã tìm được công việc là nhờ vào mối quan hệ với người khác. Đây là một cách rất hữu ích cho người đi tìm việc và nó là một cách cực kỳ nhanh giúp cho bạn nhanh chóng tìm ngay được một công việc. 
Vậy, “người khác” là ai? Đó chính là những người thân trong gia đình, những người bạn, những người hàng xóm quen biết của bạn và rất …rất nhiều người khác nữa. Bạn hãy nghiên cứu tìm hiểu và nối liên lạc lại với những người bạn cũ và ngay cả những người bạn cùng phòng với bạn trong thời kỳ còn đi học. Chắc chắn bạn sẽ có thêm rất nhiều thông tin lý thú về những công việc mà bạn đang tìm kiếm. 
Chuẩn bị một bộ hồ sơ như thế nào? 
Một bộ hồ sơ được chuẩn bĩ kỹ lưỡng, rõ ràng và bản sơ yếu lý lịch hoàn chỉnh sẽ gây sự chú ý đặc biệt cho nhà tuyển dụng. Hãy chuẩn bị hồ sơ cho tươm tất, sạch sẽ và đầy đủ các loại giấy tờ, bằng cấp bạn nhé. 
CV chỉ cần một trang là đủ, chúng ta đang ở trong một thế giới hiện đại vì vậy cần viết sao cho ngắn gọn, súc tích mà vẫn cung cấp đầy đủ thông tin nhất, đôi khi bạn cần phải viết sao cho bản CV gợi trí tò mò của nhà tuyển dụng và tất nhiên họ chỉ muốn gặp lại bạn để hỏi cho kĩ hơn. 
Hai yếu tố bạn cần ưu tiên trong CV: những vị trí mà bạn đã làm và lĩnh vực mà bạn đã tham gia phải hướng tới việc đưa ra được những điểm phù hợp với vị trí mà bạn đang nhắm tới. 
Trang bị kiến thức 
Trong bối cảnh thị trường cạnh tranh hiện nay, thì việc cập nhật những tin tức nóng hổi cũng như những kiến thức xã hội sẽ là điểm cốt yếu giúp cho bạn thành công và ghi điểm với nhà tuyển dụng. 
Bạn có thể trang bị thông tin qua các kênh truyền thông đại chúng, sách báo, bạn bè,... Hãy cho nhà tuyển dụng thấy được óc sáng tạo và những nỗ lực không ngừng của bạn trong công việc. 
Nghiên cứu trước về công ty đăng tuyển 
Không có gì tốt hơn là bạn có sự cần cù làm việc và luôn luôn có sự nghiên cứu để cải thiện cách làm cho công việc tốt hơn. Chính vì sự nghiên cứu kỹ lưỡng về yêu cầu của nhà tuyển dụng sẽ giúp bạn giúp bạn có thêm nhiều thông cần thiết để chuẩn bị khi được mời phỏng vấn. 
Bằng cách thu thập tối đa thông tin về doanh nghiệp và nếu có thể, hãy hỏi trực tiếp những người làm việc ở đó, thậm chí từ những đối thủ cạnh tranh của doanh nghiệp. 
Chuẩn bị chu đáo cho buổi phỏng vấn 
Thông thường, sai lầm lớn nhất của các ứng viên trong các cuộc phỏng vấn là không có sư chuẩn bị chu đáo. Hãy coi trọng công việc này, sự chuẩn bị chu đáo của bạn thể hiện tính làm việc chuyên nghiệp, không cẩu thả. 
Hãy luyện tập những câu hỏi mà nhà tuyển dụng thường đưa ra như: " Hãy kể về bản thân mình", " Trong 5 năm tới, bạn muốn làm việc ở vị trí nào?", ... 
"Tiếp thị" bản thân 
Khi đi phỏng vấn, bạn hãy chuẩn bị một cặp giấy trong đó ghi rõ những thành tích trong quá trình học tập của bạn như bạn đã tham gia những công trình nghiên cứu nào? Nhận bao nhiêu học bổng? những kinh nghiệm mà bạn đã trải qua ngay cả khi còn đi học... 
Điều này sẽ làm cho các nhà tuyển dụng thấy rằng bạn đã có một sự nghiên cứu học tập nghiêm túc và sự nỗ lực trong cuộc sống. Và chính điều đó cho thấy bạn có tiềm năng đảm đương tốt công việc. Hãy thể hiện cho nhà tuyển dụng thấy được điều này trong đơn xin việc và sơ yếu lý lịch. 
Không ngừng học hỏi 
Sự đầu tư về thời gian và tiền bạc trong quá trình học tập của bạn sẽ như một thông điệp gửi đến nhà tuyển dụng tương lai rằng bạn đang thật nghiêm túc để cải thiện những kỹ năng và năng lực của mình. Nhà tuyển dụng thường thích chọn những ứng viên tỏ rõ được sự khao khát và tận tụy cho quá trình học hỏi không ngừng. 
Tiếp cận thị trường việc làm cũng giống như khi bạn tung ra một sản phẩm, cần phải có một kế hoạch rõ ràng, biết rõ thị trường và biết cách tiếp thị chính mình. Theo Lao động - Việc làm
