Bị "đâm sau lưng", Sara Thành Vinh đòi công lý!

Sara Thành Vinh vừa lột trần một vụ xin ''bẩn'' điểm từ Than Quảng Ninh mà theo CLB xứ Nghệ, đã có ít nhất 5 trụ cột của họ đang tâm ''đâm sau lưng'' đồng đội để đối thủ nẫng trên tay chiếc vé thăng hạng duy nhất. 
 Dưới góc nhìn của Sara Thành Vinh (S.TV) thì chính họ chứ không phải là Than Quảng Ninh (T.QN) mới xứng đáng là chủ nhân của chiếc vé duy nhất lên hạng Nhất mùa sau ở bảng C giải hạng Nhì 2006 (S.TV, T.QN, QK2, QK3, CN Bia Đỏ, Hà Tĩnh). 
Thế nhưng ở cả hai lần đọ sức với đội bóng xứ Mỏ, S.TV đều phải nhận thất bại cay đắng với tỷ số 0-1 tại Vinh và 1-2 trên sân khách. Và cái thua tưởng chừng như bình thường trong bóng đá ấy mới đây đã bị S.TV phanh phui khi chính một trong những trụ cột của họ thừa nhận là nạn nhân của vụ xin bẩn từ T.QN. 
Sự việc được tóm tắt trong bản tường trình của Nguyễn Đình Thế (21, S.TV) như sau: 
Ngày 28/05, khi đang di chuyển từ Vinh ra Quảng Ninh, Thế nhận được tin nhắn từ số máy 0982516429 của một người tự xưng là Tú cầu thủ của T.QN với nội dung hỏi xem Thế đang ở khách sạn nào. Tin nhắn còn cho biết thêm, Tú biết số máy của Thế qua anh Tuấn (?). 
Khi đến khách sạn Vân Long (tối 28/05), sau một cuộc điện thoại Tú và Thế đã gặp nhau tại một quán café gần khách sạn. Tú (Bùi Ngọc Tú - 20, T.QN) nói ngay rằng cần Thế rủ thêm vài người bạn nữa (có nêu đích danh là Mạnh Cường, Đình Duy, Đức Đồng) giúp cho T.QN thắng. 
Nếu ''hợp đồng'' thành công, mỗi người sẽ có ngay 10 triệu đồng và T.QN sẵn sàng mời cả 4 cầu thủ trên về thi đấu vào mùa sau. 
Theo bản tường trình của Thế thì cầu thủ này đã thẳng thừng từ chối, thế nhưng thay vì báo cáo sự việc cho lãnh đạo ngay đêm hôm đó thì Thế lại ''tâm sự'' với Đình Hưng (10) về sự việc, và không quên nhắc đến những ''ưu đãi'' mà Tú đưa ra ở cuộc gặp trước đó. 
Thế còn nói thêm, cầu thủ này cũng đã gặp hai ''đàn anh'' là Đình Duy (4) và Đình Đồng (5) để ''xin ý kiến chỉ đạo''. Thêm nữa, tuyệt nhiên trong hai ngày sau đó, Thế không báo cáo sự việc lên BHL mà mãi đến khi họp nội bộ trước trận đấu cầu thủ này mới tố giác hành vi xin bẩn của Ngọc Tú (20, T.QN). 
Sau khi nhận bản tường trình của hai cầu thủ này, S.TV mới ''ngã ngửa'' vì họ cho rằng, những cầu thủ trẻ (mượn từ P.SLNA) sẽ không dễ bán rẻ mình sau cuộp họp nội bộ trước trận. 
Tuy nhiên, khi những hành động ''đáng ngờ'' của một số cầu thủ kể trên (thủ môn Mạnh Cường (26) nghe điện thoại trong phòng nhưng lập tức cúp máy khi đồng đội vào) thì họ đã buộc Đình Thế và Đình Hưng làm bản tường trình. 
Từ bản tường trình này, S.TV đã xem xét lại toàn bộ diễn biến hai trận đấu với T.QN và khẳng định rằng, cả hai trận thua trên đều có lỗi lớn của những cầu thủ kể trên (đặc biệt là hai bàn thua ở trận lượt về, thủ môn Mạnh Cường đều mắc lỗi sơ đẳng). 
Ngay sau khi có bản tường trình, S.TV đã lập tức mời C14 Nghệ An vào cuộc đồng thời gửi công văn tới BTC giải hạng Nhì 2006. Công văn nêu rõ, có khá nhiều cầu thủ S.TV chơi dưới khả năng một cách đáng ngờ đặc biệt là thủ môn Mạnh Cường và tiền vệ Quang Tình… 
Lãnh đạo S.TV cho rằng, trong trường hợp Thế không đồng ý làm độ thì rất có thể Ngọc Tú đã liên hệ với những đối tượng khác và đó chính là lý do khiến họ để vuột chiếc vé thăng hạng Nhất. Và họ sẽ ''theo kiện'' đến cùng vụ việc này để đòi lại công lý… 
Để rộng đường dư luận, chúng tôi đã thử liên lạc với số máy 0982 6429 để liên lạc với Thế nhưng gọi cả chục lần đều không có tín hiệu trả lời. 
Được biết, BTC giải đã sớm dự báo mức độ quan trọng của trận đấu lượt về giữa T.QN và S.TV nên đã cử ông Hoàng Chuyên Cần, Phó Ban an ninh VFF, trực tiếp theo dõi thế nhưng theo báo cáo của ông Cần thì ''không có gì bất bình thường'' ở trận đấu này. 
Cũng tin từ BTC giải cho biết, Tiểu ban kỷ luật giải hạng Nhì đang khẩn trương thu thập các chứng cứ có liên quan, và nếu có cơ sở rõ ràng chứng minh một cầu thủ T.QN mua điểm, đội bóng vùng Mỏ khó có thể thoát khỏi những án phạt nặng nhất từ BTC. Theo Thời Thiên Vietnamnet
