Đề nghị khởi tố Phước Vĩnh, Văn Trương và Hải Lâm

Hôm qua 6/1, đại tá Trần Trọng Lượng, phó cục trưởng Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (Bộ Công an), đã ký quyết định khởi tố bị can với các cầu thủ Châu Lê Phước Vĩnh (CLB Đà Nẵng), Lê Văn Trương (CLB H.Huế) và Trần Hải Lâm (CLB Nam Định). 
 Cũng trong ngày hôm qua 6/1, quyết định khởi tố bị can này đã được chuyển sang Vụ Thừa hành quyền công tố và kiểm sát điều tra án hình sự, Viện KSND tối cao để phê chuẩn theo qui định. Được biết, kết quả điều tra cho thấy đây là ba cầu thủ đã tham gia cùng bàn bạc chuyện cá độ, bán độ trong nhóm bảy cầu thủ. 
Nhóm này đã tập trung tại phòng riêng của Quốc Vượng trong khách sạn ở Bacolod ( Philippines ) vào trưa 24/11/2005, khoảng sáu giờ trước khi diễn ra trận đấu giữa đội U23 VN và U23 Myanmar. Tài liệu điều tra của cơ quan công an xác định nhóm năm cầu thủ có mặt đầu tiên là Quốc Vượng, Văn Trương, Văn Quyến, Bật Hiếu, Hải Lâm. 
Sau đó chính Quốc Vượng đã gọi thêm Tấn Tài, còn Văn Trương thì gọi thêm Tài Em. Tại cuộc “họp kín” này, Văn Trương đã thay mặt Quốc Vượng đưa ra lời đề nghị “nếu VN chấp hơn một trái thì mình chỉ thắng một bàn cách biệt, vừa thắng vừa có tiền” thì Tài Em và Tấn Tài không đồng ý bỏ ra về. 
Lúc đó, tình cờ Phước Vĩnh đi ngang qua, Hải Lâm liền gọi Phước Vĩnh vào phòng Quốc Vượng để bàn tiếp chuyện cá độ, bán độ. Khi biết chuyện này chính Phước Vĩnh là người đã dùng điện thoại gọi cầu thủ đồng môn là Quốc Anh sang phòng Vượng để bàn bạc. Bởi vậy cơ quan điều tra (CQĐT) đã ra quyết định khởi tố về tội danh đánh bạc với ba cầu thủ này nhưng cho được tại ngoại. Theo Trung Tuấn, Minh Quang Báo Tuổi trẻ
