Britney vẫn chưa bỏ chồng?

“Những thông tin về gia đình lục đục, Britney đang tiến hành thủ tục ly dị với chồng chỉ là tin đồn mà thôi, sự thực là họ vẫn ở bên nhau và sống cuộc sống chung bình thường.” 
Một người bạn thân của Kevin Federline, chồng Britney Spears đã thông báo trên trang Web TMZ như vậy. 
Người ta không hiểu liệu đây có phải là thông tin mà Kevin “mớm” cho bạn để tung lên báo chí hay không chứ thực sự thì thời gian gần đây, những tin đồn về cuộc hôn nhân của Brit- Kevin rạn nứt là hoàn toàn có cơ sở. 
Tạp chí US Weekly đã nói rằng: “Chỉ mới cưới nhau 18 tháng nhưng ít nhất từ tháng 3 tới giờ, Brit và Kevin không chụp chung bất cứ một tấm hình nào, và bây giờ khi Brit mang thai đứa con thứ hai thì người ta thấy Kevin thường xuyên đi chơi một mình, còn Brit thì luôn xuất hiện với chàng vệ sỹ (kiêm vú em) mới mà chẳng thấy chồng đâu cả.” 
Tóm lại, chúng ta vẫn sẽ phải chờ đợi thêm một thời gian nữa mới có thể chắc chắn về bất cứ điều gì bởi thực sự, để Brit có thể bỏ được anh chồng ham chơi Kevin thật không phải dễ dàng! 

Vĩnh Ngọc Theo Fametastic
