Chơi hè cùng “dế” Samsung

Để hoà nhịp cùng những tháng hè đầy trẻ trung và sôi động, Công ty Công nghệ Di động FPT (FPT Mobile) sẽ thực hiện một số chương trình khuyến mại lớn mang tên “Cùng FPT Mobile vào hè” và “Tận hưởng mùa hè cùng ĐTDĐ Samsung”. 
 Theo đó, từ ngày 15/05 - 15/06/2006, khi khách hàng mua điện thoại di động Samsung hay Motorola do FPT Mobile phân phối, khách hàng sẽ được tặng những sản phẩm cao cấp chăm sóc da, tóc của Shiseido và Kanebo. Đây là những phần quà rất có giá trị thể hiện sự quan tâm và chăm sóc khách hàng chu đáo của FPT Mobile. 
Bên cạnh đó, để không phụ lòng khách hàng, FPT Mobile tiếp tục tổ chức một chương trình khuyến mãi dành cho khách hàng mang tên “Tận hưởng mùa hè cùng ĐTDĐ Samsung” để chào đón một World Cup đầy sôi động. Chương trình là lời cảm ơn chân thành tới khách hàng đã ủng hộ FPT Mobile nói chung và ĐTDĐ Samsung nói riêng. 
Từ ngày 20/05 - 20/06/2005, khách hàng khi mua một trong các ĐTDĐ Sam sung X700, D510, E770 sẽ được tặng ngay những món quà trị giá tới 1.000.000 VNĐ như phiếu lắp đặt truyền hình cáp HCTV (chỉ áp dụng cho TPHCM), quạt hơi nước cao cấp, xe đạp thể thao, vali Polo (áp dụng toàn quốc). Với mong muốn mang đến cho khách hàng của điện thoại chính hãng những giá trị gia tăng thiết thực nhất. 
Đây thực sự là một chương trình khuyến mãi chất lượng, khách hàng sẽ bốc thăm (trúng thưởng 100%) để nhận những món quà giá trị khi mua điện thoại. Được biết, chương trình “Cùng FPT Mobile vào hè” chỉ áp dụng cho khách hàng trên địa bàn Hà Nội. Còn chương trình “Tận hưởng mùa hè cùng ĐTDĐ Samsung” sẽ diễn ra trên quy mô toàn quốc. M.H
