Justin chẳng biết mình sẽ chung thủy đến mức nào?!

Cặp đôi này được coi là khá nổi tiếng ở Hollywood cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng. Kể từ khi người đẹp Cameron Diaz gắn bó với người tình ít tuổi Justin Timberlake, thì cũng có bấy nhiêu lời bàn tán về “đôi đũa lệch” này. 
 Tin đồn Cam và Just tuyệt vời tay trong tay bước vào nhà thờ trong lễ kết hôn, và cũng có tin đồn khác rằng cặp đôi đã đường ai nấy đi. Tuy nhiên, tình cảnh mới nhất của hai người đã khiến mọi chuyện không mấy sáng sủa. 
Tuần trước, tờ New York Daily có trích dẫn lời kể của bạn thân Justin rằng: “Justin đã nói với bạn bè là anh đã rất lúng túng”. 
Just cũng bày tỏ là anh rất thích Cam, nhưng anh ấy là mới 25 tuổi. Anh ấy cũng chia sẻ cảm giác rằng, chẳng biết rằng mình sẽ chung thủy đến mức nào. Just cho hay, anh rất cần một khoảng không gian. Cam là một quyền năng nhỏ trong đó. 
Thế nhưng, nhà báo Ken Sunshine thì phản bác lý lẽ này, coi đó là điều không thuyết phục. Và không biết, thực hư mọi chuyện sau đó thì thế nào đây? 
L.C Theo Ananova
