Văn Quyến bị khởi tố bổ sung

Thông tin từ cơ quan cảnh sát điều tra cho hay cựu tuyển thủ quốc gia này mới bị khởi tố bổ sung tội danh tổ chức đánh bạc. Tuy không phải là người đứng ra móc độ nhưng Quyến đã tham gia rất "nhiệt tình" vào việc rủ rê 5 đồng đội ở U23 bán độ. 
 
Quốc Vượng là tác nhân chính, đứng ra móc độ với giới xã hội đen cũng như "tổng đạo diễn" mua chuộc, lôi kéo 6 đồng đội còn lại bán độ để U23 VN thắng U23 Myanmar 1-0 tại SEA Games 23. 
Tuy nhiên, Văn Quyến, qua lời khai của các cầu thủ nhúng chàm cũng như lời khai của chính Quyến, cũng trợ giúp đắc lực cho Quốc Vượng trong phi vụ này. 
Cụ thể là: mua chuộc, lôi kéo, rủ rê Văn Trương, Phước Vĩnh, Quốc Anh, Bật Hiếu, Hải Lâm cùng bán độ. 
Việc cơ quan điều tra cho Văn Quyến tại ngoại là do cầu thủ này đã khai hết những gì mình biết cũng như khả năng bị xã hội đen thanh toán bịt đầu mối là không cao khi cầu thủ này không phải là người trực tiếp đứng ra móc độ. 
Một nguồn tin không chính thức từ cơ quan điều tra cũng phủ nhận khả năng Văn Quyến chỉ bị phạt án treo. 
Trong một diễn biến khác, 2 trong số 3 tuyển thủ U23 quốc gia không bị bắt giam trong vụ bán độ tại SEA Games 23 hiện đang tính cửa chuyển nghề để kiếm kế sinh nhai. 
Trong khi Hải Lâm đi học lái xe với hy vọng sau này về lái xe taxi thì Phước Vĩnh ngoài những lúc tập ké đội Đà Nẵng cho đỡ ngứa nghề vẫn ngày ngày không quên dành phần lớn thời gian cho công việc chính là buôn bán quần áo. 
Theo A.H VTC
