TPHCM: Khởi tố nguyên Chủ tịch UBND quận 12

Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Bộ Công an cho biết, mở rộng điều tra vụ tiêu cực xảy ra tại Đài Phát thanh-Phát sóng (PT-PS) Quán Tre, Viện Kiểm sát nhân dân Tối cao vừa phê chuẩn quyết định khởi tố 3 bị can về hành vi cố ý làm trái. 
 Trong số này có ông Lê Hoài Trung, nguyên Chủ tịch UBND quận 12 TPHCM bị khởi tố bị can nhưng được tại ngoại. Hai bị can còn lại nguyên là lãnh đạo Ban quản lý Dự án Mỹ Thuận (Bộ Giao thông-Vận tải). 
Trước đó, cơ quan điều tra đã triệu tập số cán bộ này để làm rõ những vấn đề liên quan đến vụ cố ý làm trái, giải tỏa, đền bù sai qui định tại Đài PT-PS Quán Tre để xây dựng nút giao thông Quang Trung, quận 12 TPHCM. 
Theo kết quả điều tra, với tư cách là chủ tịch, thành viên hội đồng đền bù giải tỏa, ba quan chức này đã ký xác nhận các thủ tục giấy tờ, các quyết định đồng ý chi trả tiền đền bù sai quy định cho 15 hộ dân với số tiền trên 7,2 tỉ đồng. Theo Ng.V Báo SGGP
