Song Hye Kyo gợi cảm trên tạp chí Vogue

Khác hẳn với hình ảnh nhí nhảnh của cô nàng Han Ji Eun trong phim "Ngôi nhà hạnh phúc", một Song Hye Kyo quyến rũ, gợi cảm với vẻ đẹp hư hư thực thực trong từng bức ảnh của Vogue khiến người xem không khỏi tò mò. 
 Mới 24 tuổi, Song Hye Kyo đã là một trong những diễn viên hàng đầu Hàn Quốc. Không chỉ bận rộn với lịch trình đóng phim dày đặc, những hợp đồng quảng cáo và chụp hình cho các hãng thời trang, mỹ phẩm hay tạp chí nổi tiếng trong và ngoài nước cũng chiếm không ít thời gian của cô. 
Minh chứng là tờ tạp chí thời trang được xem là số một thế giới Vogue cũng đã mời bằng được cô có mặt trong tờ tạp chí của họ. Manơkanh Theo Tom
