VFF: Chốn ấy là chiến trường!

Liên đoàn Bóng đá VN (VFF) là một tổ chức xã hội, sao lại ví chốn ấy như một chiến trường? Xin thưa, lịch sử của chính VFF chứng minh điều đó.

 Ai cũng thấy VFF là một tổ chức xã hội rất nhạy cảm, nó nắm vận mệnh của nền bóng đá nước nhà. Mà bóng đá ở nước ta cũng gần giống như ở Brazil khi mỗi người hâm mộ đều có thể làm... chủ tịch VFF lẫn HLV đội tuyển quốc gia! 
Một khi mang tinh thần ấy vào cuộc chơi thì mỗi lần các đội tuyển hoặc các vấn đề của bóng đá VN “trở trời” thì y như rằng áp lực của nó lên VFF là cực lớn. Vụ Letard, Tavares, scandal trọng tài ở V-League 2005, vụ bán độ của một số tuyển thủ U23 VN ở SEA Games 23 là những điển hình, làm xáo trộn, chấn động dư luận. VFF là chốn chiến trường còn có yếu tố khác: Đó là nơi có nhiều tiền và dễ kiếm tiền! 
Bất ổn nội bộ triền miên 
Ở nhiệm kỳ I (1989-1993) tương đối yên ả, ngoài ông Trịnh Ngọc Chữ (Phó Tổng Cục trưởng Tổng cục TDTT làm chủ tịch, sau đó là ông Dương Nghiệp Chí), các nhân sự còn lại đều là những người có chuyên môn cao như các ông Ngô Xuân Quýnh (vừa mới qua đời), Trần Vĩnh Lộc (Chín Lộc), Lê Bửu, Lê Thế Thọ. 
Giai đoạn này bóng đá VN đã xuất hiện những “liên minh ma quỷ” và nội bộ VFF cũng ngả nghiêng theo, bắt đầu xuất hiện mầm mống gây mất đoàn kết Lê Thế Thọ (!?) 
Nhiệm kỳ II (tháng 10/1993- tháng 10/1997) sóng gió nổi lên với những cuộc đấu đá nội bộ đến đỉnh điểm khi ông Trần Bảy với chứng danh Tổng Thư ký hành xử một cách chuyên nghiệp nhưng lại phải đối đầu với những thế lực trì trệ. Tình hình mất đoàn kết nghiêm trọng đến mức ông Bảy phải rời cuộc chơi, cả bộ sậu cũng ngã ngựa. 
Nhiệm kỳ III (tháng 10/1997-tháng 8/2001), ông Trần Bảy bị hất văng khỏi VFF. Nhưng lại xuất hiện những nhân vật đối đầu như giữa ông Lê Thế Thọ với Ngô Tử Hà (đều là phó chủ tịch VFF). 
Cao trào đấu đá ở nhiệm kỳ này là vụ đánh bom nhà ông Mai Văn Muôn ở TPHCM - lúc đó là Phó Chủ nhiệm Ủy ban TDTT kiêm Chủ tịch VFF. Vụ đánh bom ấy cho đến giờ vẫn không thể tìm ra thủ phạm nhưng tiếng nổ chấn động dư luận lúc ấy gần như đánh sập uy tín của VFF. 
Nhiệm kỳ IV (tháng 8/2001-tháng 6/2005), để ổn định VFF, nhân tố gây mất đoàn kết Lê Thế Thọ được Ủy ban TDTT rút về, một chính khách khá nổi tiếng là Hồ Đức Việt (Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên) đảm nhiệm chức chủ tịch. Được 2 năm, không chịu nổi áp lực, ông Hồ Đức Việt xin rút lui. 
Thứ trưởng Thường trực Bộ Bưu chính-Viễn thông Mai Liêm Trực, một người được đánh giá là có năng lực tổ chức, thay thế. Nội bộ VFF cũng có bất ổn nhưng vẫn kiểm soát được. TS Phạm Ngọc Viễn được xem là người có năng lực nhưng con tàu VFF vẫn tròng trành đi giữa lằn ranh chuyên nghiệp và bán chuyên nghiệp. Đùng một cái vụ Letard nhấn chìm con tàu VFF! 
Nhưng cũng có người thích nhảy vào VFF 
Chức chủ tịch VFF thì khó ngắm nghía, nhưng còn các chức danh khác vẫn là những “miếng bánh” hấp dẫn với không ít người. Tại Đại hội V, cuộc tranh cử đã diễn ra gay cấn và hấp dẫn. Những nhân vật có tham vọng như ông Ngô Tử Hà, Vụ phó Vụ Thể thao thành tích cao II, đã thất bại thảm hại. 
Ông Ngô Tử Hà “ngắm” chiếc ghế phó chủ tịch chuyên môn, nhưng hỡi ôi, ông không trúng cả vào ban chấp hành thì làm sao tranh nổi với ông Lê Thế Thọ! Ông Phan Anh Tú trúng vào ban chấp hành nhưng chiếc ghế ông nhắm đến là chức tổng thư ký bị ông Trần Quốc Tuấn (Phó Viện trưởng Viện Khoa học TDTT) lấy mất! 
Cuộc tranh nhau chức phó chủ tịch phụ trách tài chính - tiếp thị là hấp dẫn nhất với những màn tranh cử chưa từng có. Cuối cùng thì Trưởng Ban Tiếp thị tài trợ khóa IV Nguyễn Quốc Kỳ dù không tranh cử nhưng vận động cho một nhân vật khác cũng phải im tiếng khi Chủ tịch Mai Liêm Trực phải đưa ra quyết định sau cùng chọn ông Lê Hùng Dũng. 
Với những nhân sự được bầu cử dân chủ như vậy những tưởng VFF sẽ đoàn kết để đưa con tàu VFF vượt qua sóng cả gió lớn. Nhưng “nhân tố” gây mất đoàn kết Lê Thế Thọ lại tái xuất với chức phó chủ tịch phụ trách chuyên môn. 
Vì sao ông Thọ lại là người nhiều chuyện nhất ở VFF? 
Nếu nhìn vào bộ sậu thường trực của VFF, người ta dễ dàng nhận thấy, chỉ có ông Lê Thế Thọ là người có chuyên môn bóng đá cao nhất. Từng là một danh thủ lẫy lừng, du học ở Đức có bằng cấp hẳn hoi và với cá tính, thời kỳ nào ông cũng tự vỗ ngực xưng tên “ta là nhất”. 
Trong khi đó ông Nguyễn Trọng Hỷ (chuyên môn bóng rổ), các ông Trần Quốc Tuấn (nhà sư phạm TDTT), Lê Hùng Dũng (nhà doanh nghiệp), Vũ Quang Vinh (nhà báo - Tổng Biên tập Báo Nhi Đồng) không thể có trình độ chuyên môn bóng đá như ông Thọ. 
Đó là một trong những nguyên nhân khiến ông Thọ luôn xung đột với các thành viên thường trực VFF để tự khẳng định mình. Nhưng cũng nên công bằng với ông Thọ, bởi với những quyết định của ông Nguyễn Trọng Hỷ và thường trực có lúc thiếu cân nhắc, như trong việc chậm kỷ luật ĐA.TP, việc chấp nhận 13 đội thi đấu ở V-League 2006, ông Thọ phản ứng cũng phải. 
Nhưng ông Thọ thiếu cái tâm và cũng quên rằng phía sau Thường trực VFF còn có cả một ban chấp hành, nếu biết tận dụng sức mạnh tập thể. 
Và tham vọng, quá nhiều tham vọng khiến ông Thọ cay cú đăng đàn kịch chiến với đồng sự. Bi kịch của ông Thọ là ở chỗ, ông là một cán bộ về hưu, nhận chức phó chủ tịch VFF - một tổ chức xã hội, làm sao ông có thể vượt lên các đồng sự để thâu tóm quyền lực, trong khi họ chỉ cần sử dụng chất xám chuyên môn của ông. 
Mâu thuẫn đó đã ngấm ngầm, bùng nổ trước SEA Games 23. Lúc đó cũng có tin ông Thọ sẽ từ chức. Nhưng ông còn kịp dựng thêm một vở bi kịch nữa ở SEA Games 23 trước khi rời chức vụ mà ông quay trở lại với rất nhiều tham vọng. 
Đến đây, người ta có thể thấy một cách rõ ràng, nội bộ của VFF như vậy, không xảy ra việc mất đoàn kết mới lạ. Vậy mà trong một phát biểu với báo chí trước khi ông Thọ từ chức, Phó Chủ tịch VFF Vũ Quang Vinh còn khẳng định rằng VFF rất đoàn kết. Hay là ông Vinh muốn chơi chữ kiểu: “Đoàn kết, nhất trí, nhưng không tán thành!”. 
Ai cũng sợ chức chủ tịch VFF 
Cũng vì vụ Letard, cộng với sự thất bại thảm hại của đội tuyển VN ở Tiger Cup 2004, buộc TS Phạm Ngọc Viễn phải từ chức trong cay đắng. Nhiệm kỳ V của VFF được tiến hành sớm hơn 3 tháng theo chỉ đạo của Chính phủ, để đưa VFF hoạt động theo hướng xã hội hóa mạnh mẽ, độc lập, hoạt động như là một tổ chức xã hội đúng nghĩa. 
Cuộc tìm kiếm nhân sự, đặc biệt là chức chủ tịch VFF cực kỳ khó khăn. Chủ tịch Mai Liêm Trực chủ động xin không tái ứng cử, dù ông còn nhiệt tình nhưng cũng không chịu nổi áp lực dư luận. 
Hàng loạt nhân vật được giới thiệu, có thể kể ra: Ông Hồ Xuân Hùng, Phó Ban Đổi mới doanh nghiệp Nhà nước của Chính phủ; Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Bá Thanh; Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - Ngân sách Tào Hữu Phùng; Bộ trưởng - Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao... Nhưng tất cả đều từ chối! 
Nguyên nhân thực sự đơn giản: Nội bộ VFF luôn luôn phức tạp, chẳng ai chịu sự “nổi tiếng” ở cái chức danh ấy! 
Theo Lưu Vĩnh Hy Người lao động
