Lilo không biết cách ăn mặc?

Vốn là một biểu tượng thời trang, nổi tiếng về gu thẩm mỹ và cách ăn mặc khi xuất hiện trước đám đông hay trên thảm đỏ, vậy mà thời gian gần đây cách phục trang của Lilo có vẻ xuống cấp trầm trọng. 
 
Thế mà Lindsay Lohan còn là gương mặt “cưng” của NTK lừng danh Karl Lagerfeld, “suýt” nữa trở thành gương mặt đại diện của Chanel, LV hay Versace... 
Hãy nhìn những bộ trang phục dưới đây của Lilo, dám chắc là bạn cũng nghĩ như tôi: Lilo phải tuyển cho mình một nhà cố vấn thời trang, ngay lập tức! Nguyễn Minh Theo Nosy/ LiloImage
