Jessica Alba và Xtina - hai đại diện sáng giá nhất hè 2006

Vận may đang "đổ" tới tấp về cô nàng quyến rũ Jessica Alba. Tính từ đầu năm tới đây, Jess đã liên tiếp nhận được 4 danh hiệu mà các đồng nghiệp khác luôn mơ ước có được. Mới đây, tạp chí Entertainment Weekly uy tín đã bình chọn Jess là diễn viên sáng giá nhất trong mùa hè này. 
 Trợ lý của chủ bút tờ EW, Kristen Baldwin cũng cho biết tên một nhân vật không thể thiếu trong danh sách này là ngôi sao Harry Smith của chương trình The Early Show Monday . 
Baldwin cũng đã khen ngợi Jessica Alba hết lời: “Cô ấy thật sự là một nhân vật quan trọng. Hiện nay, Jess là diễn viên được nhắc tên nhiều nhất ở Hollywood, dù trong năm 2006 cô ấy không có một bộ phim mới nào. Cô ấy vô cùng xinh đẹp và cũng cực kỳ cá tính”. 
Trong danh sách những diễn viên sáng giá nhất hè 2006, ngôi sao Michael Pena cũng là một cái tên quan trọng. “Mọi người không thể quên Michael Pena khi xem lại bộ phim Crash . Dù chỉ tham gia một vai diễn nhỏ nhưng anh đã để lại dấu ấn trong bộ phim được đông đảo giới phê bình điện ảnh đón nhận tại LHP Cannes vừa qua”, Baldwin nói. 
Tháng 8 tới đây, Michael Pena sẽ hiện trong bộ phim World Trade Center của đạo diễn Oliver Stone cùng với tài tử Nicholas Cage . 
“Còn nữ diễn viên Meryl Streep là một ngôi sao có hạng. Cô ấy đáng được kính trọng. Nhưng mùa hè này, cô ấy chưa sẵn sàng trở lại tại vì cô ấy đang hy vọng với một đề cử tại giải Oscar lịch sử ”, Baldwin cho biết. 
Album Back to Basics của Chris đang được tất cả các fan hâm mộ háo hức chờ đón vào tháng 8 tới. 
Christina Aguilera được bình chọn là “Cô gái gợi cảm nhất” của làng ca hát. “Cô ấy trở lại với một hình ảnh mới và thể loại âm nhạc của cô cũng hoàn toàn thay đổi. Hình ảnh cô nàng sexy trong video Dirty đã được thay bằng phong cách cổ điển, với mái tóc bạch kim và đôi môi đỏ. Album mới của cô phát hành vào tháng 8 tới là sự pha trộn giữa các thể loại nhạc jazz, blues và soul. Đây là một bước tiến đáng kể trong phong cách âm nhạc của Chris và lúc này đây, các fan hâm mộ của Chris cũng đã bắt đầu chờ đón sản phẩm mới của ngôi sao mình thần tượng”. Manơkanh Theo China Daily
