Sơn Nippon tài trợ gần 400 triệu đồng cho Quỹ Nhân Ái

Ngày 1/6 tại trụ sở báo Khuyến học & Dân trí, Công ty sơn Nippon đã trao tặng 376.800.000 đồng tới Quỹ Nhân Ái, báo Khuyến học & Dân trí. 
 Toàn bộ số tiền 376.800.000 đồng sẽ được sử dụng để giúp đỡ học sinh và giáo viên ở vùng sâu, vùng xa, vùng nông thôn hẻo lánh. Trong đó 100.000.000 đồng để tặng báo Khuyến học & Dân trí về các vùng sâu và vùng xa. Số tiền trên cũng sẽ được sử dụng để trao tặng những tấm gương con ngoan, hiếu thảo và có tinh thần chiến thắng hoàn cảnh và số phận. 
Tại buổi lễ trao tặng tiền tài trợ, ông Jon Tang - Giám đốc Marketing của Công ty Sơn Nippon cho biết, hoạt động vì cộng đồng luôn là một trong những mục tiêu phát triển của Công ty Sơn Nippon tại Việt nam. Thông qua Quỹ Nhân Ái của báo Khuyến học và Dân trí, Công ty Sơn Nippon mong muốn được góp phần chia sẻ những mục tiêu giáo dục của Chính phủ Việt Nam. 
Ông Phạm Huy Hoàn, Tổng biên tập báo Khuyến học & Dân trí thay mặt Quĩ Nhân Ái cảm ơn nghĩa cử cao đẹp của Công ty sơn Nippon và hy vọng các doanh nghiệp Việt Nam cũng như các doanh nghiệp nước ngoài đầu tư tại Việt nam sẽ tiếp tục ủng hộ chương trình từ thiện xã hội của Quỹ Nhân Ái. 
Quỹ Nhân Ái, báo Khuyến học & Dân trí được thành lập năm 2004 với mục tiêu hỗ trợ việc học tập, nghiên cứu và cải thiện đời sống cho học sinh, sinh viên học giỏi, có hoàn cảnh khó khăn. Từ khi thành lập, Quỹ đã nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của nhiều doanh nghiệp, cá nhân và Quỹ cũng đã chuyển hàng trăm triệu đồng cùng nhiều hiện vật như xe đạp, sách vở và đồ dùng học tập tới các học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn trên mọi miền đất nước. 

PV
