Sẽ có điều chỉnh về giá xăng dầu cho ngư dân?

Bộ thủy sản vừa tổ chức họp về ảnh hưởng của việc tăng giá xăng dầu đối với hoạt động khai thác hải sản, đồng thời tìm kiếm giải pháp tháo gỡ khó khăn cho ngư dân khi giá nguyên liệu tăng. 
 Hiện toàn ngành thủy sản có trên 90.000 tàu thuyền máy với tổng công suất trên 4 triệu CV (mã lực), trong đó có khoảng 14.000 tàu công suất 90 CV trở lên. Do vậy, nhu cầu về nhiên liệu cho ngành là rất lớn, đặc biệt trong khai thác hải sản. 
So với giá dầu năm 2000, đội tàu khai thác hiện tại của Việt Nam phải chịu chi phí gia tăng khoảng 6.460 tỷ đồng/năm. Như vậy, với sản lượng hiện tại là 1,8 triệu tấn (năm 2005), mỗi kg cá phải chịu mức chi phí nhiên liệu tăng lên so với năm 2000 là 3.570 đồng/kg. 
Theo đó, nếu không có sự điều chỉnh về giá hay giảm chi phí nhiên liệu cho tàu khai thác thì triển vọng đối với các đội tàu khai thác xa bờ là vô cùng khó khăn. Bộ trưởng Bộ thủy sản Tạ Quang Ngọc đã chỉ đạo thành lập tổ công tác về giá xăng dầu để tiến hành khảo sát, sớm tìm các giải pháp thiết thực giúp bà con ngư dân vượt qua khó khăn. Mạnh Cường - Hồng Hải
