Brad chưa sẵn sàng “đăng tên nhập ngũ” với Ocean's 13

Ngôi sao George Clooney đang rất ngỡ ngàng trước sự lưỡng lự của người hùng thành Troy - Brad Pitt cho vai diễn trong “Ocean's 13” sắp được khởi quay trong nay mai. 
 Được biết, hiện Brad đang ở Nambia với bà bầu quyến rũ Angelina Jolie và hai người con nuôi là Maddox và Zahara. 
Ngôi sao sắp được làm bố này đã nóng lòng đến nỗi chưa sẵn sàng cho việc ký hợp đồng tham gia Ocean's 13 , trong khi đó những ngôi sao khác như George Clooney, Matt Damon và đạo diễn Steven Soderbergh đã "lên" sẵn tinh thần bắt tay vào làm bộ phim này. 
Ngôi sao Clooney, nam diễn viên chính trong phim và nhà sản xuất cho biết, Brad lo lắng vì ngày 21/7 tới phim sẽ được quay tại Los Angeles và Las Vegas mà trong khi đó Angelina lại ở Châu Phi nên Brad vẫn chần chừ chưa quyết định có tham gia vào phim hay không. 
Theo như tờ The Sun đưa tin: “Brad vẫn chưa khẳng định 100% về việc có tham gia trong Ocean's 13 hay không nhưng điều đó đã làm cho George thực sự lo lắng vì bộ phim sắp đến ngày bấm máy”. M.N.K Theo Ananova
