Đến lượt đài phát thanh nhập cuộc?

FPT đã trở thành nhà độc quyền phân phối trên toàn quốc tín hiệu các chương trình (cả âm thanh và hình ảnh) của World Cup 2006. Tuy nhiên, có vẻ như công ty này chỉ nhăm nhăm khai thác "miếng bánh" truyền hình trực tiếp chứ không quan tâm lắm tới lĩnh vực truyền thanh. 
 Trong cuộc họp báo "đột xuất" công bố bản quyền sự kiện World Cup 2006 ngày 17/2, khi một phóng viên đặt câu hỏi về vấn đề bản quyền đối với hệ thống truyền thanh, đại diện của FPT cũng đã "ngớ người" ra bởi "tưởng các đài truyền thanh không… quan tâm tới sự kiện này". 
Nhưng vị đại diện này cũng khẳng định, ngoài bản quyền sóng truyền hình, FPT cũng có quyền phân phối bản quyền tường thuật trực tiếp 64 trận đấu của World Cup trên sóng phát thanh. 
Thế nhưng, theo bình luận của giới quan sát thì các đài phát thành có thể "vô tư", không cần nghĩ ngợi tới vấn đề bản quyền nếu như họ không lấy tiếng động trực tiếp từ các trận đấu, cũng như nhạc hiệu, bài hát của World Cup 2006 trong các chương trình tường thuật của mình. 
Mặt khác, vấn đề bản quyền truyền thanh cũng tương đối đơn giản, chứ không có cảnh "cạnh tranh" như "mặt trận" truyền hình. 
Dẫu vậy, theo một nguồn tin không chính thức thì Đài Tiếng nói Việt Nam sẽ hành xử một cách "fair-play"! Họ đang xúc tiến liên hệ với FPT về vấn đề bản quyền để có thể phục vụ tốt nhất bạn nghe đài sự kiện World Cup 2006. 
Nhiều khả năng, đầu tuần này, sau khi FPT có thư mời, đại diện hai bên sẽ ngồi vào bàn đàm phán và "giá cả" mà FPT đưa đối với Đài Tiếng nói cũng sẽ rất "hữu nghị", chứ không cao "chót vót" như đối với lĩnh vực truyền hình. 
Tương tự như vậy, "phương thức thanh toán" vấn đề bản quyền giữa hai bên cũng có thể tiến hành bằng thời lượng quảng cáo trước, sau và giữa trận đấu tường thuật trên sóng phát thanh. 
Cũng liên quan đến vấn đề bản quyền âm thanh của World Cup 2006, nhiều khả năng FPT cũng sẽ nhắm tới các dịch vụ gửi tin nhắn để tải nhạc chuông, bài hát để "tróc nã" tiền bản quyền nếu như các dịch vụ này có sử dụng nhạc hiệu, bài hát, logo World Cup 2006. 
Về vấn đề bản quyền truyền hình, việc FPT bán quyền phát sóng trực tiếp các trận đấu World Cup 2006 cho VTV và HTV đã đặt Truyền hình số mặt đất VTC đứng trước nguy cơ phải rời bỏ cuộc chơi vào tháng 6 tới đây. 
Thế nhưng, không chỉ với World Cup 2006, mà ngay ở một giải đấu trong nước là Cup Mùa Xuân diễn ra từ ngày 16 đến 24/4 tới đây trên SVĐ Mỹ Đình (có sự tham dự của đội tuyển Việt Nam và 3 đội khách mời quốc tế là U-23 Iran, Australia, Uzbekistan), VTC cũng phải đối diện với khả năng đứng ngoài vì vấn đề bản quyền do đây là giải đấu mà LĐBĐVN phối hợp với… VTV đồng tổ chức. 
Liệu VTC có tìm được phương cách để "cứu một bàn thua" ngay trên "sân nhà" hay không khi mà "quả bóng" đang đặt trong chân VTV? Hoặc giả là họ lại đành phải an phận với câu nói "Tránh voi chẳng xấu mặt nào"? 
Lại nhớ, ở V-League 2006, LĐBĐVN ký hợp đồng bán bản quyền truyền hình trực tiếp các trận đấu với VTV. Thế nhưng, mỗi vòng đấu chỉ có 2/6 trận được VTV khai thác trên kênh VTV3 và VCTV 3 (trong đó VCTV 3 là kênh truyền hình cáp và người xem phải trả tiền), còn lại là "trắng sóng" hoặc do BTC các sân "bán" cho các đài truyền hình địa phương. 
Ấy vậy mà VTC cũng chẳng dám nhẩy vào chung vai sát cánh. Phải chăng họ không được phép vì Liên đoàn đã trót ký với VTV? Thế độc quyền này bao giờ được phá để bóng đá Việt Nam không mất đi những nguồn thu mà lẽ ra chúng ta phải được hưởng? 
64 trận đấu của Vòng chung kết FIFA World Cup 2006 sẽ được truyền hình trực tiếp. 
Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) và Đài Truyền hình TP HCM (HTV) đã chính thức ký hợp đồng bản quyền tường thuật trực tiếp 64 trận đấu của Vòng chung kết Giải bóng đá vô địch thế giới FIFA World Cup 2006 với Công ty cổ phần Phát triển đầu tư công nghệ FPT, doanh nghiệp vừa mới giành "vé" trở thành nhà phân phối độc quyền bản quyền truyền hình Vòng chung kết World Cup 2006. 
Bản quyền độc quyền này bao gồm việc phân phối tín hiệu dành cho mọi phương tiện đường truyền: Truyền hình quảng bá, truyền hình vệ tinh, truyền hình cáp, truyền hình kỹ thuật số… FPT cũng có quyền phân phối bản quyền tường thuật trực tiếp 64 trận đấu trong khuôn khổ FIFA World Cup 2006 trên hệ thống phát thanh Việt Nam . 
Với việc mua bản quyền này, người hâm mộ bóng đá Việt Nam còn được xem 16 chương trình tiền World Cup, giới thiệu sự chuẩn bị sôi động ở tất cả các SVĐ của nước Đức. Theo CAND
