Báo giới Anh tôn vinh Henry

(Dân trí)- Sau khi Steven Gerrard được Hiệp hội cầu thủ Anh bầu chọn là “Cầu thủ xuất sắc nhất trong năm” thì nay đến lượt một đội trưởng khác, Thierry Henry của Arsenal được các phóng viên bóng đá của xứ sở Sương mù tôn vinh. 
 Đây là lần thứ 3 tiền đạo 28 tuổi này thuyết phục được Hiệp hội các cây bút bóng đá tại Anh (FWA) bình chọn cho danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất trong năm . 
Theo đánh giá thì giải thưởng này cũng có giá trị tương đương với giải thưởng của Hiệp hội cầu thủ nhà nghề Anh (PFA). 
Trong lịch sử, Sir Stanley Matthews, Kenny Dalglish, John Barnes và Gary Lineker là những người từng 2 lần được tôn vinh nhưng Henry là người đầu tiên lập được “hat-trick” trong lịch sử 59 năm kể từ khi giải thưởng ra đời. 
Trước đó, siêu sao người Pháp đã giành danh hiệu này vào các năm 2003 và 2004 trong khi năm ngoái, tiền vệ của Chelsea, Frank Lampard là người có được vinh dự trên. 
Vai trò không thể thiếu cùng phong độ chói sáng của “Titi” đã góp phần to lớn vào thành tích ấn tượng của Arsenal tại Champions League năm nay khi CLB thành London lọt vào tới trận chung kết. 
Còn tại Premiership, Henry cũng đang là chân sút hàng đầu với 23 bàn thắng, một thành tích ghi bàn ổn định đến khó tin. 
Trong cuộc bình chọn năm nay, trung vệ xuất sắc John Terry đứng ở vị trí thứ 2, xếp trên tài năng trẻ Wayne Rooney của Manchester United. 
Cầu thủ xuất sắc nhất trong năm theo đánh giá của Hiệp hội cầu thủ Anh, Steven Gerrard, đứng thứ 4 trong danh sách này. 
Lễ trao giải sẽ được tổ chức tại khách sạn Hoàng gia Lancaster ở London vào ngày thứ 5, 11/5 tới. M.Hải
