Khối tài sản kếch xù của các "quan" ở PMU18

CQĐT đang xác minh những khối tài sản khổng lồ "chìm, nổi" của ông Nguyễn Việt Tiến, Bùi Tiến Dũng, Phạm Tiến Dũng, Ngô Kim Quý, Vũ Anh Tuấn và những người liên quan... 
 Ngày 3/4, CQĐT tiếp tục cử cán bộ điều tra đến các địa phương mà PMU18, Bùi Tiến Dũng và các lãnh đạo quan chức ở đây từng chỉ đạo thi công các công trình giao thông để xác minh sai phạm trong chuyên môn, cũng như khối tài sản của những nhân vật này. 
Các điểm đang được xác minh hiện nay gồm khu vực Hoa Lư, Ninh Bình (quê hương ông Tiến, đoạn gần QL10), đoạn Phú Thọ (khu vực gần QL2), khu vực Bắc Ninh (dự án QL18 đoạn Nội Bài - Bắc Ninh), khi vực Chí Linh, Hải Dương (QL18, đoạn Hải Dương - Quảng Ninh)... 
Theo các điều tra viên, ông Ngô Kim Quý, nguyên Phó Tổng Giám đốc PMU18, hiện đang có một biệt thự lớn trị giá nhiều tỉ đồng ở trong khu trang trại rộng gần 3ha ở xã Văn An, giáp danh giới với xã Cộng Hòa, huyện Chí Linh, Hải Dương. 
Khu biệt thự này có diện tích hàng trăm m2, cao hai tầng, được thiết kế theo kiểu biệt thự Pháp ở Đà Lạt. Trong khuôn viên trồng toàn cây ăn quả như nhãn, vải thiều... 
Khu biệt thự được nằm trên một triền đồi thoai thoải, cách đường nhựa vào không xa, có con đường lát đá hộc kè cẩn thận khoảng 300m bao quanh. 
Bên ngoài tòa biệt thự, chủ nhân đã mua rất nhiều các loại cây cảnh nhiệt đới để trồng, trong đó có những loại cây đắt tiền đưa từ nước ngoài về. Chúng được bao bằng một hệ thống cỏ của Nhật Bản. 
Tầng hầm của biệt thự có cả gara ôtô, đủ chỗ cho mấy chiếc đậu. Bên trên, ngoài hàng chục phòng nghỉ còn có cả một bể bơi rộng khoảng 100m2. 
Phía sau biệt thự, ông Quý cho xây một bể chứa nước lớn, dùng để lọc nguồn nước lấy từ suối về cung cấp cho bể bơi và đảm bảo nước tưới cho các loại cây trong vườn. 
Theo một nguồn tin, sau khi xây xong ngôi biệt thự này, vì gia đình ông Quý chưa sử dụng tới nên đã có người nước ngoài đến đề nghị thuê lại với giá 3.000USD/tháng nhưng ông Quý không đồng ý. 
Cách trang trại và khu biệt thự của ông Quý không xa lắm là trang trại của ông Phạm Tiến Dũng, rộng 7ha và trang trại nghi là của ông Nguyễn Việt Tiến (nhưng được đứng tên con rể Nguyễn Nhật Anh), rộng 7,26 ha. 
Khi các điều tra viên đến xác minh tại đơn vị quản lý rừng ở đây thì họ cho biết vệc cho khoanh nuôi rừng này là làm theo ý của địa phương, họ tin tưởng vào các văn bản xác nhận có đóng dấu đỏ của chính quyền?! 
Theo quy định, chỉ những người có hộ khẩu thường trú tại địa phương mới được nhận rừng để "khoanh nuôi", chăm sóc. Trong khi đó thì ông Ngô Kim Quý, Nguyễn Nhật Anh, Phạm Tiến Dũng và các quan chức PMU18 khác đều không có hộ khẩu ở Chí Linh, Hải Dương. Vậy thì ai đã đứng ra xác nhận "là người địa phương" để những nhân vật này "xẻ thịt" rừng? 
Còn nữa, việc xây dựng biệt thự trên diện tích rừng khoanh nuôi, biến nơi đây thành nơi nghỉ dưỡng là trái quy định pháp luật. Vậy ai là người đã cấp phép? 
Được biết, CQĐT đã tiến hành làm việc với một số địa phương chủ quản để làm rõ điều này. Tuy nhiên, một số cán bộ liên quan vẫn chưa có thái độ hợp tác tốt, còn cố tình vòng vo, lẩn tránh trách nhiệm khi những sai phạm đã rõ. 
Thậm chí, có lãnh đạo ở địa phương còn đổ thừa rằng, vì đã tin tưởng vào ông Lê Tiến Thông, Giám đốc Công ty TNHH Thái Bình, người được coi là môi giới "đổi đất lấy công trình, tiền bạc giữa PMU18 với địa phương". 
Ngày 3/4, điều tra viên Phạm Bá Trạc tiếp tục làm việc với ông Lê Tiến Thông về các vấn đề nói trên và ông Thông đã thừa nhận trách nhiệm trong việc giúp đỡ quan chức PMU18 làm các thủ tục để có được các trang trại ở Chí Linh, Hải Dương 
Tuy nhiên, vấn đề đặt ra là nếu chỉ với một mình ông Thông, công việc này khó hoàn thành được. Theo một cán bộ điều tra, hiện tại dấu hiệu gian lận và làm giả hàng loạt các loạt hồ sơ, giấy tờ liên quan đã khá rõ, trách nhiệm không thể thuộc về một mình ông Thông. 
Đằng sau "chân chạy" này, tất có bóng dáng của những cán bộ địa phương khác và đó chính là điều mà CQĐT đang tập trung xác minh, làm rõ. Hiện nay, CQĐT đang điều tra về sai phạm của cấp ủy chính quyền địa phương trong việc hợp thức hóa hồ sơ, giấy tờ, cấp đất, cấp phép xây biệt thự... trái thẩm quyền cho các quan chức PMU18. 
Tại Hoa Lư, Ninh Bình, một số vấn đề đang được làm rõ như chuyện "xà xẻo" tiền đền bù GPMB của người dân trong các dự án, chuyện lập hồ sơ khống để thanh toán sai gây nhiều bất bình trong quần chúng có liên quan đến những công trình của Bùi Tiến Dũng ngay quê hương ông Tiến. 
Cũng liên quan đến sai phạm của các quan chức PMU18 tại các địa phương, có nguồn tin cho rằng, có nơi đã đề nghị được đưa vụ việc giao cho địa phương tự giải quyết. 
Tuy nhiên, Ban chuyên án của Bộ Công an đã từ chối và cho biết sẽ tập trung lực lượng để bóc gỡ, làm rõ triệt để từng mảng. 
Theo Nguyên Chi Công An Nhân Dân
