Hướng dẫn thi trắc nghiệm: Rối!

Nếu như thi trắc nghiệm khách quan được xem là phương pháp thi nhanh, chính xác, khách quan... thì những hướng dẫn thi trắc nghiệm của Bộ GD-ĐT là ngược lại: không khách quan, khó hiểu, gây phiền phức, khó khăn... 
 Văn bản không nhất quán 
Khi văn bản số 4821 về "hướng dẫn thi trắc nghiệm" ngày 9/6 của Bộ về đến các trường có thi tuyển môn trắc nghiệm thì nhận ngay được phản ứng từ các trường. Đã có trường làm công văn gửi ngay về đề nghị không làm theo quy trình hướng dẫn của bộ. 
Theo công văn 1874 ngày 10/3, Bộ giao cho các sở, học viện, ĐH, CĐ thực hiện và chịu trách nhiệm về khâu xử lý bài thi trắc nghiệm. Nhiều trường chưa có máy chấm thi đã liên hệ với trường có máy chấm thi trắc nghiệm nhờ chấm giúp và do đó nhiều hợp đồng đã được ký kết. Thậm chí một số trường có máy chấm thi chủ động gửi thư “chào” đến các trường để hợp tác chấm thi. 
Mọi chuyện đang diễn ra theo chiều hướng thuận lợi thì ngày 26/5, văn bản 4279 ra đời. Theo đó, Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục (Bộ Giáo dục và Đào tạo) hướng dẫn các trường chọn một trong hai phương án: các đơn vị phải tự xử lý bài thi trắc nghiệm hoặc phối hợp với cục để xử lý bài thi trắc nghiệm. Như vậy, trường nào chưa có máy phải “phối hợp” với bộ để chấm. 
Hướng dẫn và... mâu thuẫn 
Các trường chưa biết xử lý thế nào thì gần đây nhất là văn bản 4821 của bộ hướng dẫn: “Trường nào chưa có máy chấm thì liên hệ với Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng giáo dục để được hướng dẫn hoặc ký hợp đồng chấm thi với trường (hoặc sở Giáo dục và Đào tạo) có máy chấm gần nhất". 
Câu trên quy định “thoáng” như thế thì câu dưới Bộ lại tự mâu thuẫn ngay với mình khi đề nghị: “Các cụm thi tổ chức chấm thi bằng máy cho tất cả thí sinh dự thi vào trường mình và thí sinh các trường khác dự thi tại cụm”. Nghĩa là sẽ có thêm ba đơn vị nữa chấm thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ thay cho các trường là ĐH Vinh, ĐH Qui Nhơn và ĐH Cần Thơ. 
Trong hoàn cảnh đó, các ĐH có thí sinh dự thi tại các cụm này đều phải ngậm ngùi để cho các trường trên chấm, mặc dù trường mình đủ năng lực chấm thi trắc nghiệm. 
ĐH Sư phạm TPHCM, một trong những điểm sao in đề thi của bộ, đã gửi công văn đề nghị bộ để cho trường tự chấm. Lý do trường này đã ký kết chấm thêm cho nhiều trường khác, thậm chí mẫu phiếu trả lời trắc nghiệm cũng đã in và phát cho các đơn vị để tập huấn cán bộ coi thi, bây giờ nếu thay đổi theo hướng dẫn của bộ... quả là không biết phải xử lý như thế nào! 
Có thể phải nhập điểm bằng tay 
Tại công văn 4821, ở điểm 4, Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định: số báo danh của thí sinh phải ghi sáu chữ số. Nếu chưa đủ sáu chữ số, thí sinh phải ghi thêm “chữ số 0 vào bên trái”. Thông thường, số báo danh chỉ có năm chữ số (vì không có trường nào có lượng thí sinh đăng ký dự thi vượt quá 100.000), do đó thí sinh phải điền thêm một số 0 vào càng tạo thêm rắc rối không cần thiết. 
Đối với các trường, hai môn tự luận là toán và văn, số báo danh của thí sinh chỉ có năm chữ số. Nếu số báo danh thi môn trắc nghiệm là sáu chữ số, khi có kết quả chấm thi, các trường không thể chạy điểm tổng ba môn được vì số báo danh không trùng khớp với nhau. Nếu bộ không có một phần mềm tuyển sinh bổ sung, chắc các trường sẽ sử dụng phương pháp cũ: nhập điểm bằng tay! Theo Nguyễn Phan Tuổi Trẻ
