Du học chuyển tiếp: Bằng cấp “xịn”, chi phí rẻ!

Song song với xu hướng đi du học ở nước ngoài, mô hình du học chuyển tiếp đang thu hút được sự quan tâm lớn của nhiều người do hình thức du học này tiết kiệm được rất nhiều chi phí. 
 Tại Trung tâm Quản trị Kinh doanh Thames, những học viên có nguyện vọng lấy bằng đại học nước ngoài như ĐH Portsmouth của Anh hay ĐH Southern Queensland của Úc chỉ cần học 2 năm tại Việt Nam, sau đó có thể học chuyển tiếp 1 năm ở phân hiệu của các trường trên tại Singapore là có thể có bằng cấp như du học ở trường bản xứ. 
“Hình thức du học này sẽ giảm thiểu chi phí cho học viên mà vẫn đảm bảo chất lượng đào tạo” - ông Phí Hồng Thái, Giám đốc đào tạo Trung tâm Quản trị Kinh doanh Thames của Singapore tại Việt Nam cho biết như vậy. 
Ông Thái cho biết thêm: Chúng ta hãy thử làm phép so sánh. Nếu đi du học tại Singapre, học phí khoảng 7.000 - 10.000 USD/năm, chi phí sinh hoạt tối thiểu một năm là 3.500USD. Như vậy tổng chi phí theo du học hai năm đầu tại Singapore sẽ là 22.000 đến 27.000 USD, gấp 6 lần so với học tại Việt Nam . 
Học viên học 2 năm tại Thames ở Việt Nam , nhận bằng Advanced Diploma, sau đó có thể chuyển tiếp sang học 1 năm tại các trường liên thông để lấy bằng đại học quốc tế. Theo mô hình này, chi phí và nhiều vấn đề khác của việc du học được giải quyết đáng kể. 
Với mô hình du học chuyển tiếp này, Thames sẽ có những ngành gì, thưa ông? 
Ông Phí Hồng Thái. 
Hàng năm, Thames có hai đợt tuyển sinh với 2 ngành học là: BA (Business Administration) - Quản trị Kinh doanh và MC (Mass Communication) - Truyền thông đại chúng. Để được bắt đầu hai năm học ở Thames rồi du học chuyển tiếp, học viên phải tham gia kỳ thi tiếng Anh đầu vào. 
Đối tượng tham gia học là học sinh tốt nghiệp PTTH, sinh viên đại học, thậm chí là những người đang đi làm theo học với mục đích tác nghiệp hoặc đi du học chuyển tiếp. 
Chương trình và chất lượng của giảng viên khi học sinh sang học chuyển tiếp tại Singapore như thế nào? 
Yếu tố chất lượng giảng viên và chương trình đào tạo được kiểm soát chặt chẽ bởi các trường đại học liên thông. Chương trình đào tạo, các môn học phải tuân thủ đúng giáo trình và số giờ lên lớp theo quy chuẩn của các trường đại học liên thông. 
Giáo trình, bài giảng, tiểu luận, bài thi tất cả đều phải sử dụng tiếng Anh. Thời gian và đề thi diễn ra đồng thời với các trường khác trong cùng hệ thống. Bài thi của học viên được gửi về Singapore để chấm trong vòng 24 giờ. Sau 1 tháng, kết quả thi sẽ được công bố trên mạng cho học viên ở các quốc gia cùng biết. 
Đây chính là cách tiếp cận trực tiếp tới các trường đại học quốc tế, cũng là một lợi thế rất lớn của mô hình này. Bởi một thực tế cho thấy, ngay cả các trường đại học công lập ở Việt Nam nhiều khi sinh viên tốt nghiệp ra trường, muốn đi du học vẫn mất thời gian học lại một số môn theo quy định của các trường đại học nước ngoài bởi nhiều môn học tại Việt Nam không được công nhận. 
Với những sinh viên muốn đi du học chuyển tiếp nhưng trình độ tiếng Anh còn hạn chế thì được đào tạo như thế nào? 
Đây cũng là một trở ngại lớn với các bạn khi bắt đầu bước chân vào Thames học tập. Chúng tôi có những lớp học tiếng Anh chuyên ngành nhằm hỗ trợ các bạn học viên nâng cao và hoàn thiện khả năng tiếng Anh, trước mắt phục vụ cho quá trình học tập tại Thames, sau này sẽ là thời gian học chuyển tiếp sang các trường đại học nước ngoài. Mô hình này cũng là cơ hội cho học sinh Việt Nam muốn đi du học mà vốn tiếng Anh chưa được tốt. 
Mai Minh - Hồng Hạnh ( Thực hiện )
