Máy chủ đang “thay da đổi thịt”

Nói một cách sát thực tế hơn, thì thế giới máy chủ đang bước vào thời kỳ "thay não", với những bộ vi xử lý lõi kép và đa lõi giúp tăng tốc độ và năng lực xử lý, giảm tiêu thụ điện năng, ổn định hơn và tiết kiệm chi phí hơn. 
 
Theo dự báo của Intel, tới cuối 2006, 85% số máy chủ tung ra thị trường sẽ sử dụng chip lõi kép và sang năm 2007, chip 4 lõi bắt đầu xuất hiện. Đây quả thực là một giai đoạn tiến hoá hoàn toàn mới của máy chủ. 
“Hệ sinh thái ảo hoá” 
Ngày 7/6, tại Kuala Lumpur (Malaysia), Hãng Intel đã trình diễn một loạt chip lõi kép mới nhất dành cho máy chủ và máy trạm dựa trên vi kiến trúc Core mới, đang và sắp được hãng này tung ra thị trường thế giới và khu vực. Các màn trình diễn trực quan cho thấy, các chip lõi kép mới cho phép xử lý nhanh hơn trên dưới 100% so với các chip lõi đơn và chip lõi kép thế hệ cũ. 
Một trong những thế mạnh nổi bật của chip lõi kép là công nghệ ảo hoá (virtualization). Ông Adesh Gupta - Giám đốc Kiến trúc nền của Intel Châu Á, cho biết: “Công nghệ ảo hoá cho phép kết hợp nhiều máy ảo (virtual machine) lên một máy chủ, mỗi máy ảo chạy một hệ điều hành riêng và các ứng dụng riêng, từ đó tăng năng suất hoạt động, giảm thời gian nhàn rỗi của máy chủ từ 60% xuống 20-30%, giảm chi phí phần cứng và phần mềm”. 
Ông Gupta đã trình diễn so sánh hoạt động giữa một máy chủ sử dụng chip lõi đơn với 2 máy ảo truyền thống và một máy chủ sử dụng chip lõi kép Xeon 5000 (tên mã cũ Dempsey) với 5 máy ảo (tối đa có thể lên tới 10 máy ảo). Kết quả, với cùng một tác vụ, máy thứ hai xử lý mất 28,33 giây, còn máy thứ nhất mất 58,62 giây. 
Theo ông Gupta, công nghệ ảo hoá đóng vai trò đặc biệt trong sự phát triển hiện nay của ngành CNTT thế giới. Hầu hết các hãng lớn như Microsoft, Dell, IBM, HP, VMWare, RedHat, Hitachi... đang hợp tác tham gia phát triển cả về phần mềm và phần cứng cho công nghệ này, tạo ra một “hệ sinh thái ảo hoá” mạnh mẽ. 
Tiết kiệm điện năng và tăng tính ổn định 
Với chip đa lõi và các công nghệ đi kèm, thế hệ máy chủ mới còn vượt trội nhờ tiết kiệm điện năng và hoạt động ổn định hơn. Mức tiêu thụ điện năng của các dòng chip Xeon lõi kép liên tục giảm từ 135W đối với chip Paxville xuống 95W đối với chip Dempsey (đã ra mắt), xuống 65W đối với chip Woodcrest và 40W đối với chip Ultra-Dense Woodcrest (sắp ra mắt). 
Trong khi đó, tỉ lệ hiệu suất/Watt từ dòng Irwindale lên Woodcrest tăng gấp 3 lần. Việc giảm điện năng tiêu thụ ngoài giảm chi phí điện còn đồng nghĩa với việc giảm tiếng ồn của quạt và giảm toả nhiệt dẫn đến giảm chi phí chạy điều hoà không khí. 
Tính ổn định của thế hệ máy chủ mới được tăng đáng kể, một phần lớn nhờ thiết kế giao diện bộ nhớ (memory) mới. Ông Gupta cho biết, bộ nhớ là nhân tố phần cứng đứng hàng thứ tư trong việc gây ra các sự cố cho máy chủ. Vấn đề này được giải quyết bằng giao diện mới FBD (Fully Buffered DIMM) theo tiêu chuẩn công nghiệp, thay thế cho các giao diện DDR và DDR2-400 cũ. FBD giúp tăng tới 3 lần băng thông bộ nhớ và tới 4 lần dữ liệu, tăng khả năng kiểm soát lỗi và bảo vệ dữ liệu, tăng tính sẵn sàng của dữ liệu. 
Mặc dù công nghệ đa lõi đã xâm nhập thị trường máy tính cá nhân và máy tính xách tay, nhưng với những ưu việt của nó thì thị trường máy chủ và máy trạm chuyên nghiệp mới là “trận địa” chính và giàu tiềm năng nhất. 
Theo ông Gupta, các máy chủ sử dụng chip 4 lõi dự kiến ra mắt vào năm tới sẽ đáp ứng nhu cầu của các hoạt động xử lý giao dịch trực tuyến, cơ sở dữ liệu, an ninh, CRM... 
Theo Thế danh Lao động
