Xe ôtô cũ về cảng ngày càng nhiều

Theo Cục Hải quan Hải Phòng, mặc dù việc áp thuế, thông quan đối với các xe ôtô cũ, nhất là các xe hãng cao cấp qua cảng Hải Phòng đợt đầu có gây nhiều tranh cãi, song số lượng ôtô cũ nhập về qua cảng hiện vẫn gia tăng. 
 Tính đến 28/6, Chi cục Hải quan Cảng 1 đã tiếp nhận thêm 14 chiếc xe ôtô cũ (từ 5 đến 7 chỗ ngồi) thuộc 5 doanh nghiệp nhập khẩu (4 công ty TNHH và 1 doanh nghiệp tư nhân) đến mở tờ khai để thông quan. 
Theo khai báo ban đầu của doanh nghiệp, các xe ôtô này có giá rẻ nhất là 1.050 USD/chiếc (hiệu Maticz) và cao nhất là 11.000USD/chiếc (hiệu Lexus, Toyota , Nissan và Highlander). 
Như vậy, so với các lô hàng ô tô cũ đầu tiên, giá xe lần này do các doanh nghiệp khai báo có cao hơn chút ít. Tuy nhiên, theo nhận định của Hải quan, đây vẫn chưa phải là mức giá thực, cần phải tiếp tục tham vấn về giá để có mức áp thuế nhập khẩu cho phù hợp. 
Rút kinh nghiệm qua đợt thông quan xe lần trước, các ôtô cũ này đang được Hải quan khẩn trương hoàn chỉnh các thủ tục để thông quan nhanh. Theo TTXVN
