Pirlo tiết lộ bí quyết đá phạt

Tờ báo uy tín nhất Italia La Repubblica đã dành rất nhiều “đất” để phân tích cú đá phạt “thần sầu” của Andrea Pirlo. 
 
Tuyển thủ Italia này đã chia sẻ bí quyết đá phạt của mình: “Tôi đã tập đá phạt từ khi còn rất nhỏ. Tập đi tập lại. Rồi sau đó ở Brescia , tôi có cơ hội chơi bóng cùng Baggio. Tôi đã nghiên cứu kỹ và học cách chơi của anh ấy. 
Một ngày nọ, tôi nói chuyện với Ancelotti về kiểu đá phạt bằng 3 ngón chân cuối, vì tôi hiểu tầm quan trọng của việc tiếp xúc bóng nếu muốn có một đường bóng hoàn hảo. 
Ngoài ra, tôi cũng đã quan sát và học cách đá phạt của Juninho của Lyon ”. 
Moratti muốn gặp Real và Chelsea 
Massimo Moratti muốn được thấy CLB Inter của mình đọ sức cùng với Real Madrid hoặc Chelsea trong vòng đấu loại trực tiếp của Champions League. 
“Chúng tôi bây giờ có thể thư giãn một chút vì đã sớm vượt qua vòng đấu bảng nhưng điều đó cũng đồng nghĩa với tinh thần thi đấu của đội bóng sẽ bị chùng xuống. Thật đáng tiếc khi Cristiano Zanetti sẽ phải ra đi”, Moratti bày tỏ sự lo ngại về phong độ của đội bóng. 
Về lễ bốc thăm chia cặp sẽ diễn ra thứ Sáu này, ông cho biết: “Bất kỳ đội bóng nào dù mạnh hay yếu cũng đều phụ thuộc vào cách mà chúng tôi chơi. Phải nói thật là tôi sẽ không phiền nếu được đến thăm Madrid hay London hai thành phố tuyệt vời” - ông mỉm cười. 
Kaka sẵn sàng cho trận derby 
Phát biểu trên Il Corriere dello Sport , tiền vệ người Brazil Ricky Kaka tâm sự: “Trở thành người giữ vai trò quyết định thật là đặc biệt. Tôi cảm thấy rất hạnh phúc khi là một phần không thể thiếu của Milan ”. 
“Bí quyết thành công trong những trận đấu lớn là “lòng tin”. Lòng tin của tôi rất đơn giản, tôi cảm ơn Chúa đã cho tôi được chơi trong một đội bóng vĩ đại. Bây giờ, sau khi “giải quyết” được Schalke, tôi tin rằng chúng tôi cũng sẽ giành chiến thắng trong trận derby”. 
Trong những mùa giải gần đây, Kaka đã rất nhiều lần ghi bàn vào lưới Inter. Bàn thắng đầu tiên của Kaka tại Serie A cũng là trong một trận derby. Hy vọng trong trận đấu tới, Kaka sẽ tiếp tục tỏa sáng. 
Juventus sẵn sàng cho Milan mượn Zebina 
CLB Juventus đang rất sẵn sàng để cho AC Milan mượn hậu vệ Jonathan Zebina vào tháng Giêng tới. 
Do đòi hỏi những điều khoản mới trong hợp đồng ký lại, cầu thủ người Pháp này đã bị gạt ra khỏi kế hoạch của Juve và Milan đã ngỏ lời muốn mượn cầu. Hơn nữa, đây cũng được coi là lời cảm ơn của Juventus khi Milan cho mượn Christian Abbiati, thay thế Gigi Buffon, thủ môn lúc đó đã gặp phải chấn thương vai. Theo JFC &amp; ACM.VN
