Giá xăng dầu tăng, CPI tháng 5 nằm ngoài dự báo

Vượt ra khỏi dự báo của Bộ Thương mại, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 5 đã tăng 0,6% so với tháng trước, đưa chỉ số giá của 5 tháng đầu năm nay đạt mức tăng 3,6%. Việc giá xăng tăng vào cuối tháng 4 vừa qua đã gây sức ép lên nhiều loại hàng hóa, dịch vụ. 
 Trên thực tế, trong tháng qua, giá của đa số các mặt hàng đều giữ mức ổn định hoặc tăng nhẹ; tuy nhiên, việc giá xăng tăng thêm 1.500 đồng lên 11.000 đồng/lít đã gây sức ép lên nhiều loại hàng hóa, dịch vụ, đặc biệt giá cả nhóm phương tiện đi lại tăng tới 2,9%. Chính yếu tố trên đã góp phần mạnh mẽ đưa CPI 5 tháng đầu năm nay đạt mức tăng 3,6% và là mức tăng giá cao nhất trong tháng 5. 
Đứng thứ hai về tăng giá trong 10 nhóm hàng hóa được lấy làm căn cứ tính CPI là nhóm đồ dùng và dịch vụ khác với mức tăng 1%; kế đến là các nhóm nhà ở và vật liệu xây dựng; văn hóa, thể thao giải trí với mức tăng 0,9%. Giá các nhóm đồ uống, thuốc lá; may mặc, mũ nón, giầy dép; dược phẩm y tế; thiết bị và đồ dùng gia đình tháng qua tăng 0,4-0,5% so với tháng trước. 
Riêng nhóm hàng ăn uống và dịch vụ (tương ứng nhóm lương thực, thực phẩm của các tháng trước và là nhóm chủ đạo) chỉ tăng 0,2%, trong đó lương thực tăng 0,3% và thực phẩm tăng 0,1%. Tuy nhiên, theo đánh giá của các nhà chuyên gia, tại nhiều địa phương trên cả nước diễn biến của dịch lở mồm long móng đang khá phức tạp khiến nguy cơ nhóm hàng lương thực - thực phẩm có thể sẽ tăng cao trở lại trong tháng 6 tới. 
Tổng Cục thống kê còn cho biết thêm, trong tháng 5 này, giá vàng liên tục biến động mạnh khiến chỉ số giá của kim loại quý này tiếp tục tăng thêm 17,6% so với tháng 4. Chịu tác động từ thị trường vàng, dầu thô thế giới và đặc biệt là yếu tố đầu cơ tích trữ, giá USD trong tháng 5 cũng rơi vào tình trạng sốt ảo và chỉ số giá ngoại tệ này tăng tới 0,8%, cao hơn nhiều mức phổ biến 0,1% kéo dài trong suốt nhiều tháng qua. 
Nếu tính theo địa phương, tốc độ tăng giá mạnh nhất trong tháng 5 tiếp tục thuộc về Đà Nẵng với mức tăng 1,2% (tháng trước tăng 0,7%), tiếp đến là TPHCM và Hải Phòng với mức tăng 0,9%, Hà Nội, Thái Nguyên, Thừa Thiên Huế, Cần Thơ cùng có mức tăng giá 0,7%; Tiền Giang thấp nhất với mức tăng 0,5%. Nguyễn Hiền
