Câu chuyện cười hay nhất thế giới

Sau cả năm trời tìm hiểu và thăm dò dư luận, cuối cùng các nhà khoa học thuộc viện nghiên cứu trường ĐH Hertfordshire cũng đã tìm ra câu chuyện cười được đàn ông đàn bà, người già trẻ con khắp thế giới yêu thích nhất. 
 Giáo sư Richard Wiseman, trưởng khoa tâm lý học trường ĐH Hertfordshire, Anh là người đề xuất ý tưởng và chỉ đạo nhóm thực hiện cuộc nghiên cứu. 
Trong suốt 1 năm qua, họ đã mời hơn 2 triệu người khắp thế giới tham gia bình chọn chuyện cười trên Internet, thậm chí có thể đề cử tác phẩm của chính mình. Cuối cùng, vượt lên trên 4.000 ứng cử viên sáng giá, danh hiệu “Chuyện cười hay nhất” đã thuộc về tác giả Spike Milligan với nội dung như sau: 
“Hai anh chàng New Jersey đang đi săn trong rừng thì một anh ngã lăn ra bất tỉnh, miệng không thở, mắt mũi đờ đẫn. Anh chàng kia liền rút ngay điện thoại gọi cho trung tâm cấp cứu: “Alo, bạn tôi chết rồi. Tôi phải làm sao đây?” 
Tiếng nhân viên trực tổng đài: “Cứ bình tĩnh đã, tôi có thể giúp anh. Trước tiên, phải biết chắc là anh ta đã chết thật chưa”. 
Im lặng trong giây lát, rồi một phát súng vang lên. 
Và tiếp theo tiếng anh chàng thợ săn hồi hộp: “Xong rồi. Chết thật rồi đấy. Giờ sao nữa?”. 
H.Minh Theo CNN
