Đội hình tiêu biểu Serie A vòng 19

Tuần này hàng công của giải đấu khốc liệt nhất Italia gồm ba hảo thủ Del Piero, Adriano và Rocchi trong sơ đồ chiến thuật 3-4-3. 
 Thủ môn: 
Lupatelli: Giữ sạch lưới. Đang cho mọi người thấy những dấu hiệu tiến bộ vượt bậc. 
Hậu vệ: 
J. Zanetti: Phòng ngự tốt và hỗ trợ Adriano ghi bàn. Một biểu tượng của Inter. Hy vọng anh sẽ giành được một vài danh hiệu quan trọng cùng CLB. 
Cannavaro: Thi đấu tốt. Tổ chức phòng ngự hoàn hảo cho phép giúp Juventus giành trọn 3 điểm. 
Chivu: Chỉ ra lí do tại sao Milan lại muốn anh bằng cách ngăn chặn hữu hiệu các “khẩu đại pháo” của Rossoneri. Roma đã không nhận thêm một bàn thua nào trong 3 trận đấu vừa qua của họ, và sẽ thu về được rất nhiều tiền nếu để Chivu ra đi. 
Tiền vệ: 
Diana: Một lá chắn “thép” và có thể kiểm soát bóng hết chê nhưng chính sự lười biếng đã loại bỏ những cơ hội giúp anh trở nên xuất sắc hơn hay chuyển tới một CLB khác mạnh hơn như Juventus. Tuy nhiên, trận đấu tuần này anh thi đấu quá tốt và giúp đội bóng của mình lọt vào danh sách các đội giành chiến thắng. 
Pasqual: Một trong những cầu thủ chơi hay nhất của Fiorentina tại vòng đấu thứ 19. Kiểm soát tốt khu trung tuyến và tạo cơ hội cho Toni ghi bàn. Một tương lai đầy hứa hẹn đang chờ đợi anh. 
Motta: Cứu cho Udinese thoát khỏi một ngày buồn. Một mùa giải thất vọng có thể sẽ trở nên tồi tệ hơn. 
De Rossi (áo đỏ) sẽ còn tiến xa. 
De Rossi: Còn trẻ, tài năng và nhận được vô số cơ hội. Tiếp tục thi đấu tốt sẽ giúp anh có cơ hội tới chơi cho đội bóng khổng lồ của Tây Ban Nha Real Madrid. 
Tiền đạo: 
Rocchi: Một ngày thi đấu quá tuyệt vời. Ghi một bàn thắng và nếu vẫn tiếp tục duy trì được phong độ của mình, có thể anh sẽ được gọi vào ĐTQG Italia. 
Adriano: “Hoàng đế” tiếp tục khẳng định đẳng cấp của mình. Inter sẽ bay cao bay xa miễn là anh không gặp chấn thương. 
Del Piero (trái) xứng đáng có mặt trong đội hình này. 
Del Piero: 4 bàn thắng trong vòng 1 tuần. Quá xuất sắc, anh đang xây dựng tượng đài của mình. Câu hỏi đặt ra là: Liệu anh có thể làm được điều đó tại đấu trường Champions League hay xa hơn là tại Đức mùa hè năm nay hay không? Thời gian sẽ trả lời tất cả. Cassano sẽ có cơ hội để toả sáng vì vậy Del Piero cần phải ổn định. Theo 24H/Goal
