Công Minh xin từ chức HLV trưởng Đồng Tháp

HLV Trần Công Minh của đội hiện dẫn đầu giải hạng Nhất đã đệ đơn xin từ chức vào chiều qua, do không chịu nổi sức ép. Theo một vài thành viên của CLB, đấu pháp chặt chẽ với mục đích kiếm điểm của Công Minh không vừa lòng một vài vị lãnh đạo luôn ủng hộ lối chơi tấn công ồ ạt. 
 
Cách đây vài ngày, vị HLV trẻ nhất của giải hạng Nhất, Trần Công Minh, đã một lần đệ đơn xin từ chức lên lãnh đạo đội bóng. Nhưng do thành tích hiện thời của CLB “vùng nước lũ” đang đi đúng hướng nên Công Minh được động viên tiếp tục ở lại. 
Tuy nhiên, sau cùng, cựu tuyển thủ quốc gia này vẫn kiên quyết rời ghế HLV trưởng do tư tưởng huấn luyện của anh hiện thời không cùng một hướng với tiêu chí của CLB. Ông Lê Ngọc Chức, Chủ tịch CLB Đồng Tháp, thì cho hay: "Vẫn chưa có quyết định chính thức về lá đơn của Công Minh. Mọi chuyện sẽ được giải quyết sau trận đấu gặp Quân khu 4. 
Hiện tại, HLV Công Minh sẽ được nghỉ ngơi để suy nghĩ lại. Tạm thời, HLV phó Lại Hồng Vân sẽ nắm quyền chỉ đạo trong trận đấu với Quân khu 4 vào chiều thứ bảy này trên sân Cao Lãnh". 
Sau 4 lượt trận, Đồng Tháp đứng nhất bảng tổng sắp với 10 điểm (3 trận thắng). Tuy nhiên, lối chơi quá chặt chẽ về chiến thuật để duy trì thắng lợi của cựu tuyển thủ quốc gia này không làm hài lòng một vài vị quan chức trong CLB. 
Theo các vị lãnh đạo này, với những Thanh Bình, Quý Sửu, Văn Ngân,... mà đội chỉ ghi được 5 bàn thắng là quá ít. Trong khi đó, HLV Công Minh lại ưu tiên điểm số là trên hết. Theo Công Minh, với đa số cầu thủ trẻ trong đội hình, nếu chẳng may gặp thất bại thì rất khó vực dậy tinh thần cho họ. 
HLV Trần Công Minh được giao quyền dẫn dắt đội Đồng Tháp từ vòng 9 giải V-League 2005 (9/4) để thay ông Trần Anh Tuấn. Không giúp đội nhà trụ hạng mùa giải vừa qua, nhưng anh được người hâm mộ bóng đá tỉnh nhà hy vọng xây dựng được lối chơi trung thực, giàu nhiệt huyết nhờ vào dàn cầu thủ trẻ. Với kinh nghiệm thi đấu đỉnh cao lâu năm của anh, Đồng Tháp đang tiến khá nhanh trên con đường trở lại giải chuyên nghiệp trong năm nay. 
Vài nét về HLV Trần Công Minh 
Sinh năm 1970 
1986: thi đấu cho Đồng Tháp. 
Khoác áo đội tuyển quốc gia từ 1995 đến 2002. 
2003: giã từ thi đấu để chuyển sang làm HLV. 
Thành tích thời cầu thủ: VĐQG 1989, 1996 với Đồng Tháp. HCB SEA Games 1995, 1999; HCB Tiger Cup 1998 với ĐTQG. Quả bóng Vàng Việt Nam năm 2000. 
Thành tích huấn luyện: HCĐ U21 2003 với Đồng Tháp, HCB U18 2004 với Thành Long. 
Theo Nguyễn Tuấn Vnexpress
