Yoon Son Ha sẽ lên xe hoa

Nữ diễn viên Hàn Quốc Yoon Son Ha, hiện đang định cư tại Nhật Bản, vừa thông báo cô sẽ lên xe hoa với một thương nhân vào tháng 9 tới sau 5 năm tìm hiểu. 
 Cụ thể, vào đầu tháng 6 vừa qua, đại diện của Yoon, hãng giải trí Ngôi sao, cho biết, lễ thành hôn của Yoon Son Ha sẽ được tổ chức vào 16/9 tại khách sạn Shilla, Seoul (Hàn Quốc). 
Được biết, Yoon Son Ha và vị hôn phu Shin Jae-hyun quen biết nhau từ tháng 3 năm 2001, khi anh tới Seoul lập nghiệp. 
Chi tiết lễ cưới của Yoon Son Ha sẽ được công bố với báo giới tại buổi họp báo tại khách sạn Shilla, Seoul (Hàn Quốc) vào ngày 7/7 tới. 
Đối với khán giả Việt Nam, vai diễn ấn tượng nhất của Yoon Son Ha chính là cô em ích kỷ và thủ đoạn trong bộ phim Thành thật với tình yêu hợp tác cùng nam diễn viên Bae Yong Joon và nữ diễn viên Kim Hye Soo từ năm 1991. Một năm sau đó, cô chỉ nhận lời tham gia bộ phim Hoa Tuyết của đài KBS TV2, và phim cũng nhận được sự ủng hộ của khán giả màn ảnh nhỏ. 
Sau thành công của bộ phim truyền hình Hoa Tuyết tại thị trường trong nước và nước ngoài (đặc biệt là thị trường Nhật Bản), Yoon Son Ha đã chuyển hướng tấn công sang thị trường các nước láng giềng. Chỉ riêng ở Nhật Bản, cô diễn viên 31 tuổi này đã gặt hái không ít thắng lợi cả trên lĩnh vực điện ảnh lẫn âm nhạc. Hiện, Yoon Son Ha là một trong những diễn viên Hàn Quốc được yêu thích nhất tại Nhật Bản cùng với Lee Young Ae và Choi Ji Won. 
Mi Vân Theo KBS
