Cuộc đời của Kate Moss lên phim

Một siêu mẫu hàng đầu thế giới như Kate Moss và cuộc đời “sôi động” của cô đã là nguồn "hứng khởi" để truyền hình Anh Quốc dựng thành một sê -ri phim. 
 Siêu mẫu người Anh 32 tuổi này đã trở thành “vơ đéc” trong làng người mẫu thế giới từ năm 18 tuổi sau khi cô chụp hình quảng cáo cho hãng thời trang nổi tiếng Calvin & Klein . Kể từ đó, cuộc đời của Kate Moss trải qua biết bao thăng trầm với hàng chục mối tình, những scandal liên quan tới rượu và ma túy của cô. Một cuộc đời như thế thật đáng để dựng thành phim lắm chứ! 
Tạp chí Britain’s Daily Star đưa tin: “Cuộc đời của Kate và một vài người bạn thân cũng khá nổi tiếng của cô như Sadie Frost sẽ được dựng thành phim. Tuy trong phim, tên nhân vật đã được thay đổi, nhưng chỉ cần xem một đoạn ngắn cũng đủ để bạn biết, ai sẽ là Kate Moss. Những nhà sản xuất đã dự định đặt tên cho bộ phim này là Đồi Primrose , một khu phố nổi tiếng ở London mà Kate đã từng sống”. 
Dự tính trong bộ phim này sẽ đề cập rất nhiều đến cuộc đời của những ca sỹ, người mẫu, diễn viên nổi tiếng và vì thế, chắc chắn nó sẽ rất thu hút người xem. Những nhà sản xuất phim của truyền hình Anh Quốc đang lên kế hoạch để có thể hoàn thành bộ phim này nhanh nhất bởi hiện giờ, khi cái tên Kate Moss đang nổi như cồn thì chắc chắn lợi nhuận từ bộ phim này cũng sẽ không thể kém cỏi. 
Kể từ sau scandal ma túy đình đám vào hồi tháng 9 năm ngoái, cái tên Kate Moss đã không những bị không nhấn chìm mà còn nổi hơn rất nhiều khi mà cùng một lúc, Kate ký được những hợp đồng bạc triệu với các hãng thời trang, điện tử tên tuổi như: Burberry, Calvin Klein, Rimmel, Nikon, Roberto Cavalli và Virgin Mobile. Ước tính, chỉ từ đầu năm tới giờ, Kate Moss đã ghi thêm vào tài khoản của mình khoảng 18 triệu đô la! 
Vĩnh Ngọc Theo Hollywood/Femalefirst
