Ôtô lăn qua người, không chết

Béo cũng có cái lợi riêng của nó - ít nhất đây cũng là kinh nghiệm của anh chàng nặng gần 2 tạ người Đức, sau vụ bị xe Volkswagen Polo “lướt” qua người mà vẫn bình an vô sự. 
 
Bất thần thắng gấp tại ngã tư, anh chàng khổng lồ 30 tuổi của thành phố Gifhorn đã văng ra khỏi xe đạp, chắn ngang đường 1 chiếc Volkswagen đang lao tới với tốc độ cao và lãnh nguyên 4 bánh chèn qua người. 
May mắn là bi kịch đã không xảy ra, người đàn ông quá khổ này chỉ bị xây xát nhẹ, chảy máu mũi đôi chút và hơi lệch xương hông. 
“Thân hình bồ tượng đã giúp anh ta thoát khỏi tử thần, chứ người có tầm vóc bình thường thì chẳng làm nên được kì tích như thế” - theo lời phát ngôn viên của cảnh sát Gifhorn. 
T.V Theo Reuters
