6 học sinh cõng nhau đi học

Lòng nhân ái đang đưa các em vượt qua số phận khốn khó. Các em đã tình nguyện cõng những người bạn tật nguyền đến trường trong suốt nhiều năm liền. 
 Hai anh em ruột Nguyễn Văn Phúc sinh năm 1992 và Nguyễn Văn Đức sinh năm 1994 ở ấp Trường Thọ, xã Tân Lộc (Thốt Nốt, Cần Thơ) đều có chung căn bệnh hiểm nghèo: Chân tay gãy khúc nhiều đoạn, tạo thành những đoạn cong hình lưỡi hái dị dạng. 
Em Phúc đã 15 lần gãy xương chân tay, em Đức 4 lần gãy xương chân. 2 em mơ ước được đi học nhưng cha mẹ nghèo khổ, chuyên làm mướn vác thuê nên mơ ước dường như vô vọng. 
Thế rồi, em Nguyễn Văn Thiện ở cùng ấp đã tình nguyện cõng Phúc đi học. Đến nay đã 7 năm. Nguyễn Văn Phúc đang là học sinh lớp 7 của trường THCS xã Tân Lộc. 
Nguyễn Văn Thiện ẵm Nguyễn Văn Phúc vào lớp. 
Nguyễn Tố Truyện cõng Nguyễn Văn Đức đi học. 
Đinh Thị Đào cõng Đặng Hồng Thúy vào trường. 
Còn em Nguyễn Văn Đức thì được em Nguyễn Tố Truyện cõng đi học suốt 4 năm, hiện hai em đã học lớp 5 của trường Tiểu học Tân Lộc 2 (Thốt Nốt, Cần Thơ). Mặc dù trên đường đi học qua nhiều cầu khỉ khó khăn, nhưng em Truyện đã cõng em Đức đi về an toàn. 
Ở ấp 4 xã Tân Thuận (Châu Thành, Hậu Giang) có em Đặng Hồng Thúy sinh năm 1988 bị liệt hai chân lúc 10 tháng tuổi. Cảm thông người bạn tật nguyền khát khao được đi học, em Đinh Thị Đào nhà kế bên đã cõng Thúy đi học. 
Con đường đất gập ghềnh từ ấp 1 đến ấp 4 qua nhiều cầu khỉ nhưng suốt 7 năm qua Đào cõng Thúy đi học không nghỉ ngày nào. Hiện nay hai em cùng học lớp 7 trường Tầm Vu 3. 
Lòng nhân ái đang đưa các em vượt qua số phận khốn khó. Hy vọng những nhà hảo tâm gần xa tiếp sức cho các em đi tới tương lai đẹp đẽ. Theo Tùng Huyên Tiền Phong
