Nhiều thí sinh ngất xỉu phải bỏ thi môn Toán

Sáng nay, gần 500.000 thí sinh cả nước đã bước vào đợt I kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ 2006. Qua buổi thi đầu tiên, chưa có sai sót lớn nào xảy ra. Tuy nhiên, đã có 6 thí sinh bị ngất xỉu do áp lực và thời tiết đành phải bỏ thi giữa chừng. 
 6 thí sinh phải bỏ thi vì ngất xỉu 
Tại Hội đồng thi Học viện Bưu chính Viễn thông, mới vào buổi thi môn Toán được khoảng 10 phút thì thí sinh Đoàn Văn Hải ở Thanh Hoá phải xuống cấp cứu tại Trung tâm y tế của trường do sức khoẻ quá yếu, không thể tiếp tục làm bài được 
Hải cho biết: “Em đã mệt từ mấy ngày nay rồi, hơn nữa lên Hà Nội nóng nực lại ăn cơm bụi, em không thể nuốt nổi”. Hải đành phải ngậm ngùi để năm sau thi tiếp. 
Cũng do căng thẳng quá mức, một thí sinh dự thi vào Học viện Ngân hàng đã ngất xỉu giữa chừng. Ngày hôm trước, thí sinh này đã phải đến bác sĩ và được khuyên là không nên dự thi. 
Ba thí sinh tại Hội đồng thi ĐH Thương mại cũng đồng loạt xỉu khi đang làm bài thi môn Toán. 
Tại TPHCM, ở Hội đồng thi của trường ĐH Thuỷ lợi, một thí sinh khi làm bài được gần 2 tiếng thì bị xỉu, không thể tiếp tục buổi thi. 
Cô Vũ Thị Giang đã 30 năm làm cán bộ y tế của trường ĐH Khoa học Tự nhiên - ĐH Quốc gia Hà Nội cho biết: “Các em thường bị ngất là do không ăn sáng hạ đường huyết, bị bắt tài liệu và không làm được bài. Thậm chí có lần thí sinh vì bị bắt tài liệu, còn doạ tự tử. 
Chúng tôi đã chuẩn bị đủ thuốc men và các phương thức cấp cứu đề phòng thí sinh có vấn đề về sức khoẻ. Trước khi thi, các em nên ăn sáng và ăn nhẹ nhàng, không nên ăn quá no sẽ gây khó chịu”. 
Buổi thi đầu tiên: Yên tĩnh, trật tự 
Theo ghi nhận của Dân trí , sau buổi thi môn Toán khối A, chưa có bất kỳ sự lộn xộn nào xảy ra xung quanh các khu vực thi. 
Chưa đến 5 giờ sáng, tại các cổng của Hội đồng thi Đại học Bách khoa Hà Nội, sỹ tử và phụ huynh đã bắt đầu lục tục kéo đến. Hầu hết các sỹ tử đến trường thi đều tuân thủ nghiêm túc quy chế tuyển sinh do Bộ GD-ĐT ban hành. Mỗi thí sinh chỉ cầm theo một số dụng cụ cần thiết như, bút, thước, com-pa, máy tính thông dụng… Một vài sỹ tử “đãng trí” mang theo cặp sách và những tài liệu không hợp quy chế đều được giữ lại bên ngoài cổng. 
Thí sinh Nguyễn Mạnh Tới quê ở Bắc Ninh, thi vào ĐH Thuỷ Lợi phải chống nạng đi thi: “Em bị tai nạn giao thông từ tháng trước, do đó phải bỏ mất thời gian ôn tập nhưng hôm nay em cũng làm bài được khoảng 70%”. 
Đề thi Toán khối A được nhiều thí sinh và giáo viên đánh giá không quá khó, nhưng vẫn có những câu phân loại được học sinh. 
Khác với không khí nhộn nhịp như ở các kỳ thi trước, bên ngoài khu vực thi của các trường đại học lớn trên địa bàn Hà Nội rất yên tĩnh. Dạo quanh nhiều địa điểm thi chúng tôi không thấy cảnh người nhà thí sinh tụ tập chờ đợi chật kín vỉa hè như mọi năm. Mọi hoạt động quanh các trường đại học vẫn diễn ra bình lặng như thường ngày. 
Ngoài khu vực thi “bất khả xâm phạm” của ĐH Kinh tế quốc dân, những con “ngõ photo” nổi tiếng với “ruột gà”, “ruột mèo” năm nay cũng hoàn toàn êm ả. Dọc lối vào ký túc xá, nhiều quán photocoppy đóng cửa im ỉm. 
Tại trường ĐH Khoa học Tự nhiên, không khí bên ngoài bình thường như không hề có cuộc thi “nóng bỏng” này. Mọi việc dường như trầm lặng hơn tất cả những kỳ tuyển sinh diễn ra hàng năm. 
Các trường đề cao chống gian lận 
Ông Bùi Duy Cam, Hiệu trưởng trường ĐH Khoa học Tự nhiên - ĐH Quốc gia Hà Nội, trưởng Ban Chỉ đạo thi của trường cho biết: “Sáng nay có 4.583 thí sinh đến dự thi, đạt 56%, so với năm trước giảm 7%. Số lượng thí sinh giảm cho thấy học sinh đã xác định được lực học của mình, không đăng ký nguyện vọng viển vông nữa”. 
Biện pháp chống gian lận, thi hộ, thi kèm đã được các trường đề cao. Trường ĐH Khoa học Tự nhiên thực hiện biện pháp tách riêng những thí sinh trùng họ, tên, ngày tháng năm sinh ra 2 điểm thi chứ không cho ngồi cùng phòng thi, điểm thi như năm trước. Sau đó, nếu có kết quả rồi sẽ xét lại lần nữa nếu có thí sinh nào nghi vấn. 
Còn ở trường ĐH Kiến trúc Hà Nội, ông Đỗ Hậu, Phó Chủ tịch Hội đồng tuyển sinh của trường cho biết: “Lúc nhận hồ sơ của thí sinh, chúng tôi cũng đã có nghi vấn một số trường hợp vì trùng họ, tên, ngày, tháng, năm sinh. Tuy nhiên qua nghiên cứu thì đó là một thí sinh nộp nhiều hồ sơ vào nhiều ngành của trường và đến ngày làm thủ tục nhận phòng thi thì chỉ có một người đến thi. Đến nay, trường chưa có trường hợp nào nghi vấn cả”. Được biết, số thí sinh đến dự thi vào trường đạt 65,4%. Nhóm PVGD
