Châu Du Dân: Yêu như điên

Anh chàng ca sĩ 24 tuổi, đẹp trai nhất, nhiều fan nhất của nhóm F4 này đang đắm đuối trong tình yêu với cô bạn gái hơn mình tận 5 tuổi Từ Hy Viên. 
 Khi lời tuyên bố còn chưa ráo mực 
Sau khi hoàn thành phim Chiến Thần , cái tên Châu Du Dân tràn ngập trên báo Đài Loan và Trung Quốc. Đó không phải là những thông tin về công việc mới hay kế hoạch sắp tới, mà là chuyện yêu đương. 
Dạo đó, giới thông tấn ồn ào việc Châu Du Dân "bắt cá hai tay". Họ Châu hẹn hò cùng lúc với Hứa Như Vân và Hứa Vỹ Luân, còn xem Hứa Như Vân chỉ là bạn vì cô lớn tuổi hơn. 
Châu Du Dân tuyên bố hùng hồn: "Tôi không thể chấp nhận bạn gái lớn tuổi hơn mình". Tình yêu thật khó nói. Lời tuyên bố chứa ráo mực, Châu Du Dân đã rơi vào lưới tình khác: Từ Hy Viên. Cô nữ ca sĩ kiêm diễn viên này lớn hơn anh đến 5 tuổi. Hai người từng đóng chung bộ phim Sao băng . Lúc đầu, họ còn giữ bí mật. Sau đó, trước sự "truy đuổi" của cánh paparazzi, Từ Hy Viên đành tranh thủ buổi họp báo ký hợp đồng quảng cáo để công khai chuyện tình của mình. 
Trong đôi mắt anh, em là tất cả 
Từ khi công khai mối tình với "bà chị" Từ Hy Viên, Châu Du Dân có những việc làm rất... chướng mắt. 
Anh thích tâm sự về một đám cưới trong tương lai gần. Thậm chí anh chàng định sẵn ngày giờ khiến giới báo chí "hố" đến hai lần. Công ty quản lý anh phải tổ chức họp báo để đính chính. 
Vốn ga-lăng, vui tính nhưng từ khi yêu, Châu Du Dân rất sợ đứng gần các cô gái khác. Đang đóng cặp với nữ diễn viên Hàn Quốc Park Eun Hye, song Châu Du Dân thường tránh xa cô bạn diễn. Anh thật thà: "Tôi sợ Từ Hy Viên ghen!". Theo Tiếp Thị & Gia Đình
