Khi các "sao" chiều con

Madonna, Celine Dion, Angelina Jolie, Elizabeth Hurley, Elle Macpherson, Laetitia Casta, Cindy Crawford... là những ngôi sao nổi tiếng trong làng giải trí. Không chỉ thành công trong công việc, họ còn hoàn thành xuất sắc vai trò của người mẹ trong việc chăm sóc con cái. 
 Siêu người mẫu Elle Macpherson được bình chọn là bà mẹ khéo léo nhất. Dù không thiếu tiền để thuê người trông con nhưng riêng việc ăn uống của hai đứa do chính Macpherson kiểm soát. Nhiều đồng nghiệp có than thở về việc Macpherson vì con mà không tham gia nhiều chương trình thì cô trả lời ngay rằng: “Chúng đang là và sẽ là tất cả tương lai của tôi nên vì chúng tôi có thể bỏ một vài show diễn”. 
Elle rất chiều con nhưng cũng rất nghiêm khắc. Hai đứa con đang trong tuổi ăn tuổi lớn, nghịch ngợm suốt ngày nhưng chỉ cần mẹ lên tiếng chỉnh đốn là mọi việc lại đâu vào đấy, trật tự ngay tức khắc. 
Laetitia Casta - “Nàng Marianne của nước Pháp” cũng khiến người ta mơ ước về một gia đình hạnh phúc. Laetitia có con gái dễ thương tên là Sahteene với nhiếp ảnh gia Stephane Sednaoui. Laetitia luôn bận rộn với công việc vừa là người mẫu thời trang vừa là diễn viên điện ảnh. Sednaoui cũng thường phải đi xa nhưng bất cứ khi nào thu xếp được công việc ổn thỏa là cả hai lại cùng nhau chăm sóc con gái. 
Laetitia Casta và bé Sahteene 
Bố Sednaoui thường giành công việc tắm cho bé Sahteene, còn mẹ Laetitia lại thích chơi đùa với con trong vườn. Trên sàn diễn người ta rất ít khi thấy Casta cười nhưng khi ở với Sahteene thì gương mặt của siêu người mẫu lại luôn tươi tắn. “Con là thiên thần của mẹ”, quả chẳng sai chút nào. 
Denise Richard lại tiêu biểu cho một mẫu bà mẹ mới: chấp nhận tất cả mọi đổ vỡ để lo cho con cuộc sống hạnh phúc. Hồi tháng 3, Denise chính thức ly dị Charlie Sheen dù đã từng có với nhau một cậu con trai và lại đang mang thai tháng thứ sáu. Bộ đôi nổi tiếng của Scary Movie 3 và Good Advice đã chính thức chia tay sau sự kiện Denise lên báo Playboy. Dù vậy, Denise vẫn chấp nhận nuôi con một mình dù biết rõ rằng, sẽ có vô vàn những khó khăn nảy sinh trong cuộc sống lẫn trong nghề nghiệp khi một nách hai con nhỏ. 
Phát biểu với tạp chí People, cô không lo lắng khi trở thành một bà mẹ đơn độc mà vấn đề nằm ở chỗ: “Trở thành một bà mẹ tốt là vô cùng khó nhưng tôi sẽ cố gắng hết sức để các con tôi được vui vẻ, hạnh phúc như mọi đứa trẻ khác”. 
Céline Dion, Sharon Stone cũng có cách thể hiện tình yêu dành cho con rất đặc biệt. Mỗi lần ký hợp đồng mới hay đi lưu diễn, bao giờ họ cũng thêm vào điều khoản phải có bảo mẫu đặc biệt để chăm sóc con cái. Còn Kate Winslet tự mình đưa con tới trường... 
Rõ ràng dù là đóng vai trò cao tới đâu trong xã hội nhưng khi đối diện với những thiên thần nhỏ, mọi bà mẹ đều quay trở lại là chính mình đúng như câu “cá chuối đắm đuối vì con". Tổng hợp
