"Thần may mắn" mỉm cười với Rooney?

Chấn thương của Wayne Rooney đang hồi phục rất nhanh và tiền đạo này có thể kịp bình phục để ra sân trong trận đấu đầu tiên tại vòng bảng với Paraguay, một thông tin trên tờ The Sun tiết lộ. 
 Tờ nhật báo này dẫn một nguồn tin rằng: “Tình hình chấn thương của Wayne đã tiến triển tốt nhanh hơn dự kiến và tiền đạo MU có thể tham dự trận đầu tiên của ĐT Anh vào ngày 10/6 tới”. 
Theo kế hoạch, Rooney sẽ phải trải qua một cuộc kiểm tra nữa vào thứ 5 tới để xác định xem liệu anh có đủ thể lực để tham dự ngày hội bóng đá thế giới hay không. 
Trong khi mọi việc vẫn chưa rõ ràng, HLV Sven-Goran Eriksson hiện trông chờ vào cặp tiền đạo Michael Owen và Peter Crouch tại các trận đấu ở vòng bảng trong khi tài năng trẻ của Arsenal, Theo Walcott chưa chắc đã được ra sân do còn quá thiếu kinh nghiệm. 
Tuy nhiên, ông Eriksson cũng đang tính tới phương án sử dụng Steven Gerrard trám vào vị trí của Wayne Rooney nếu tiền đạo này không thể thi đấu. Đội trưởng của Liverpool đã nhiều lần chơi ở vị trí này trong đội hình Quỷ đỏ và anh tỏ ra sẵn sàng khi HLV Eriksson yêu cầu. 
“Liverpool đã chơi theo sơ đồ như vậy khi đối đầu với Chelsea bởi chúng tôi luôn phải cắt một người theo sát Claude Makelele, cầu thủ phát động các đợt tấn công của Chelsea ”, Gerrard nói. 
“Lần đầu tiên chơi ở vị trí này tôi cảm thấy không quen bởi tôi phải nhận bóng trong tư thế quay lưng về phía khung thành đối phương và chơi hơi cao so với hàng tiền vệ. Tuy nhiên, giờ đây tôi đã nhanh chóng thích nghi và cảm thấy thoải mái hơn rất nhiều”. 
Về tình hình chấn thương của Rooney, Gerrard cho rằng: “Rooney nói với tôi rằng cậu ấy thực sự hy vọng có cơ hội để ra sân, dù chưa biết chính xác thời điểm đó sẽ là lúc nào. Tôi rất vui nếu Wayne kịp bình phục cho giải đấu này”. M.H
