Thành Trung: Lý giải nét "hao hao Xuân Bắc"

Thích mặc loè loẹt, chuyên “cao su” giờ, tay chân loi choi và nói chuyện rất hài… là những điểm khá giống nhau giữa Thành Trung - gương mặt khá quen của sân chơi Gặp nhau cuối tuần với diễn viên hài Xuân Bắc. 
 Tham gia Gala Cười, Trung mới quen anh Xuân Bắc? 
Không, em biết anh Bắc, anh Long từ ngày em đi diễn quần chúng. Có một hai lần, anh Long và anh Bắc có tham gia chương trình quần chúng và mấy anh em biết nhau. Sau này có việc gì thì anh nhờ. 
Em có một chút khả năng diễn xuất, lại được mọi người, anh Bắc, anh Long yêu quí. Các anh coi như em, nhiệt tình chỉ bảo, không có một chút gì gọi là xa cách. Em nghĩ mình được diễn như thế này cũng là có chút may mắn. 
Mọi người dễ dàng nhận thấy ở Trung nét “hao hao Xuân Bắc”? 
Đấy là điều mà cả em và anh Bắc không thể trả lời, không thể giải thích được. Đến cả thầy của anh Bắc trong trường Đại học Sân khấu điện ảnh cũng nói. Năm đầu tiên, em diễn bài thực hành xong, lúc đi xuống cầu thang thầy bảo: “Diễn thì tốt đấy nhưng phải diễn khác thằng Bắc đi”. Lúc ấy em không phải là buồn mà cứ thấy chạnh lòng kiểu gì. Lúc ấy em chưa xem anh Bắc diễn, em đi diễn từ năm 1999 khi đó anh Bắc chưa nổi tiếng. 
Không hiểu sao có những cái giống nhau đến kỳ lạ. Cho đến sau này dẫn chương trình ở Vọng quán cũng thế - cách tư duy, làm việc rất giống nhau. Có lần anh Bắc vào trường thăm thầy, thầy nói: “Diễn viên có một thằng giống hệt mày. Mày dạy nó à?”. 
Diễn viên Xuân Bắc. 
Vậy liệu sự “giống nhau” về nét diễn có làm anh Bắc “ghét” Trung không? 
Anh Bắc rất tâm lý. Em rất là quí và nể anh Bắc vì tư duy tốt, công việc rất nhiệt tình, tính thoải mái dễ gần. Có lần gặp nhau, tâm sự nhẹ nhàng, Bắc bảo: “Mày giống anh ngày xưa, khi học trong trường anh cũng bị coi giống một người. Càng về sau anh càng phát huy cái riêng của anh. Bây giờ mày cũng thế. Nếu như có ai nói mày giống anh thì đừng có ngại gì cả, cố gắng tìm nét riêng của mình. Mà nếu có giống đi chăng nữa cũng đừng buồn vì anh là người không đến nỗi tệ lắm”. 
Cứ gặp nhau là anh lại hỏi han, động viên, cho em lời khuyên. Hai anh em trò chuyện tình cảm lắm. Chính anh giới thiệu em làm MC cho Vọng quán thay anh. Nguyễn Hằng
