Thực phẩm kiện não, ích trí

Theo nghiên cứu của các nhà dinh dưỡng học thuộc Hiệp hội Y học Mỹ, thì chất mỡ, sinh tố C, canxi, đường, chất đạm, sinh tố B, sinh tố A, sinh tố E… là những chất dinh dưỡng kiện não ích trí. 
 
Thực phẩm kiện não 
Chất mỡ 
Não không thể thiếu chất mỡ. Riêng về trọng lượng mà nói, mỡ của não trong đã chiếm 50 - 60% trọng lượng cả bộ não. Vì thế các nhà dinh dưỡng học xếp mỡ vào vị trí số một trong những chất kiện não ích trí. Các loại thịt đều chứa tương đối nhiều chất mỡ. 
Chất đạm 
Là chất cơ bản cho hoạt động trí lực phức tạp, là một hợp phần chủ yếu của tế bào não, chiếm 30 - 35% trọng lượng tinh của não. Các loại thịt và trứng chứa tương đối nhiều chất đạm. 
Đường 
Cung cấp năng lượng cần thiết cho não. Não là cơ quan tiêu hóa số lượng đường glucô, chiếm 20% tiêu hao đường glucô của toàn thân. Đường có chủ yếu ở các loại đường ăn. 
Vitamin C 
Làm cho não minh mẫn. Tác dụng kiện não được xếp thứ hai, sau chất mỡ. Vitamin C có nhiều trong nước quả tươi và rau xanh. 
Vitamin A 
Có thể thúc đẩy hoạt động của não. Vitamin A có tương đối nhiều trong sữa người, thịt gà, trứng gà. 
Vitamin E 
Có thể bảo trì hoạt động của não. Vitamin E có hàm lượng khá cao trong vừng, thịt gà, trứng gà. 
Vitamin B 
Có thể làm cho hoạt động tinh thần không bị trục trặc, giúp cho sự thay thế chất đạm trong não. Rau xanh có nhiều vitamin B. 
Canxi. Bảo đảm hoạt động của não. Canci có nhiều trong các loại cá và rau xanh. 
Thực phẩm ích trí. 
Cá 
Cuối những năm 80, một nhà dinh dưỡng học người Anh đi sâu vào nghiên cứu thành phần ăn uống của trẻ Nhật Bản, đã phát hiện rằng người Nhật rất thích ăn cá. 
Người Nhật giỏi kinh doanh, vì có hàm lượng DHA rất cao, chất có tác dụng đặc biệt đối với tế bào đại não, nhất là đối với sự truyền dẫn chỉ đạo của thần kinh não. Vậy nhưng thực phẩm nào có nhiều DHA? Đầu bảng vẫn là cá. 
Vừng 
Vị bình, không hàn không nhiệt, dưỡng huyết nhuận táo, đã bổ gan thận, lại phòng bệnh, chống suy. Thần nông bản thảo kinh viết (Nguồn sách Trung Hoa): Vừng có thể “bổ ngũ tạng”, tăng da thịt, não tủy”, nhất là vừng đen có tác dụng kiện não ích trí”. 
Mật ong 
Vị ngọt tính bình, dùng lâu có tác dụng cường trí. Cường trí ở đây ngụ ý mật ong có tác dụng ích trí. Thu Hoài
