Cá độ, bán độ từ trong nước ra ngoài nước

Ngay từ SEA Games 21 và hàng loạt giải đấu lớn nhỏ trong nước đã thấy "mùi" của những tiêu cực trong việc mua bán độ, dàn xếp tỉ số giữa các trùm cá độ và những cầu thủ sẵn sàng bán mình... Trong đó, có những trận đấu mà số tiền thắng cược lên đến 3 tỉ đồng. 
 Như đã thông tin, liên quan đến “nghi án” bán độ bóng đá tại SEA Games 23, nhiều khả năng cơ quan điều tra Bộ Công an sẽ lật lại “nghi án” bán độ tại SEA Games 21 và các giải bóng đá trong nước cách đây vài năm. 
Từ các trận đấu quốc tế 
Đỗ Đức Toàn (còn gọi là Toàn “còi”) là anh ruột của thủ môn Đ.T.T. đội CA HN có mối quan hệ rất thân thiết với các cầu thủ trong đội tuyển quốc gia VN như T.Đ.C., N.T., H.H., V.Q., T.A... Khi có các trận đấu giữa ĐTQG hoặc các đội bóng trong nước thi đấu với các đội tuyển nước ngoài, thì Toàn “còi” gặp gỡ, bàn bạc với các cầu thủ trên để tổ chức mua bán độ, dàn xếp tỉ số. 
Nếu đội tuyển VN thi đấu với một đội tuyển nước ngoài thì Toàn bàn bạc với các cầu thủ khi ra sân thi đấu phải đá hòa, thua, thắng từ 1-2 trái để Toàn cá độ (mục đích để Toàn luôn luôn chọn kèo chênh lệch nửa trái). Trong khi đó, các cầu thủ dựa vào tỉ lệ kèo này để “gom” tiền của mình nhờ Toàn cá độ giùm kiếm thêm “chút đỉnh”. 
Tháng 11/2003, đội tuyển U23 VN gặp U23 Malaysia của Cúp LG. Toàn “còi” nói với Mạnh “bệu” chọn đội Malaysia, nhưng Mạnh không tìm được người cá độ nên có nhờ Toàn cá giùm 70 triệu. 
Kết quả Mạnh “bệu” thắng 70 triệu, riêng Toàn và T.Đ.C. nhờ tên Chinh, một Việt kiều Hàn Quốc đang sống tại TPHCM, và cầu thủ L.T. cá độ số tiền 600 triệu và đã thắng. Theo khai nhận của Mạnh “bệu”, Chinh và L.T. là “chuyên gia” dàn xếp tỉ số ở đội NH ĐA có quan hệ thân thiết với cầu thủ V.T. 
Tháng 8/2003, đội tuyển CA HP gặp đội CPC tại Cúp Bình Dương mở rộng, cầu thủ T.Đ.C. của đội CA HP và Toàn nói với Mạnh “bệu” cá độ giùm 250 triệu, chọn đội CA HP chấp đội CPC 1,5 trái. Trận này Toàn và T.Đ.C. thắng 250 triệu, Mạnh thắng 30 triệu. Cũng tại giải này, CA HP gặp đội ĐT.LA, Toàn nói với Mạnh cá độ giùm 400 triệu, chọn đội ĐT.LA. Kết quả, Toàn cũng thắng 400 triệu, Mạnh cá độ theo thắng 50 triệu. 
Trước khi diễn ra trận đấu giữa NH ĐA và BD, Mạnh “bệu” biết Toàn thân thiết với cầu thủ L.T. và Chính thường xuyên gặp gỡ, bàn bạc dàn xếp tỉ số nên Toàn đã gọi điện cho Mạnh “đang ngồi với L.T.”, sau đó L.T. đã rủ rê một số cầu thủ khác để đá... thua trận đó đúng như “hợp đồng”. 
Ngay cả những trận đấu tập huấn cũng có “mùi” tiêu cực, chẳng hạn như trận đội tuyển VN đá tập huấn với một đội bóng của Thái Lan, thì Toàn và cầu thủ T.Đ.C. gọi điện về VN nhờ Mạnh “bệu” cá độ giùm 300-400 triệu. Cũng như nhiều “độ” trước, Toàn - Mạnh “bệu” và cầu thủ T.Đ.C. đều thắng do đã dàn xếp được tỉ số, với số tiền lên đến 470 triệu đồng. 
Nhưng nghiêm trọng hơn cả là vào tháng 9/2001, SEA Games 21 được tổ chức tại Malaysia, dù đội tuyển VN bị loại từ vòng đấu bảng nhưng bóng dáng tiêu cực của những tay “trùm” cá độ với một số cầu thủ cũng đã manh nha khi Đỗ Đức Toàn cùng với tên Linh “ngọng” và Ngọc “râu” từ Hà Nội vào TPHCM rủ Nghiêm Xuân Thành đi Malaysia “cổ vũ” cho đội tuyển VN. 
Khi đến Malaysia , Toàn nói với cả bọn có quen thân với cầu thủ T.Đ.C. đang thi đấu cho ĐTQG. Sau đó Toàn cũng gặp được C. và hai bên đã có cuộc bàn bạc theo hướng nhờ C. vận động các cầu thủ trong đội tuyển bán độ. 
Từ đó, Toàn liên tục điện thoại về VN để thông báo nội dung đã thỏa thuận thống nhất được với C. và cá độ bóng đá với các đối tượng ở VN. Trước khi trái bóng lăn giữa đội tuyển VN với Malaysia , Toàn cho Thành hùn theo 20 triệu đồng nhưng Toàn nói chưa chọn đội nào. Đến khi trận đấu chuẩn bị bắt đầu thì Toàn “bắn tin” cho Thành biết đội tuyển VN sẽ thua từ 1-2 trái để Thành bắt độ. 
Thấy chắc ăn nên Thành xin được theo 20 triệu đồng nữa. Sau đó, Thành điện thoại về VN nhờ tên Sơn “xoắn” cá độ giùm 60 triệu đồng. Kết quả đội tuyển VN thua 0-2 đúng như trong “hợp đồng”. Ngay sau trận thua đó Toàn về VN, trước khi về Toàn có đưa cho Thành 1.800 USD để Thành dẫn các cầu thủ bán độ đi chiêu đãi. 
Trong số các cầu thủ được “trả công” này có T.Đ.C. và 6-7 cầu thủ khác của ĐTQG. Chỉ riêng trận đấu trên, tiền thắng độ của Toàn lên đến 3 tỉ đồng, còn Thành là 100 triệu đồng. 
Đến những trận đấu trong nước 
Khoảng tháng 10/2000, Thắng “tài dậu” cử Mạnh “bệu” vào TPHCM gặp cầu thủ B.H., đội tuyển A, để đưa 7.000 USD. Mạnh “bệu” đang nằm nghỉ ở một khách sạn ở Q.1 thì Thắng “tài dậu” gọi điện thông báo do B.H. bận nên đưa tiền thông qua một người khác. Thắng “tài dậu” yêu cầu ngày mai đến sân Thống Nhất xem trận đấu giữa đội CA TPHCM (có cầu thủ B.H.) với đội Thanh Hóa trong khuôn khổ Giải U21, sau đó báo tỉ số cho Thắng “tài dậu”. 
Hai giờ trước khi trận đấu diễn ra, Mạnh “bệu” gọi điện cho Thắng “tài dậu” hỏi bắt trận nào để cá độ theo. Năm phút trước khi bóng lăn, Thắng “tài dậu” liên lạc với Mạnh “bệu” tuyên bố chắc nịch đội Thanh Hóa thắng. Đúng như Thắng “tài dậu” tuyên bố, đội Thanh Hóa thắng đội CA TPHCM 2-0. Trận này Mạnh “bệu” thắng độ 60 triệu. 
Cũng trong mùa giải này, Mạnh “bệu” ăn theo Thắng “tài dậu” ở những phút chót trước khi bóng lăn, thắng liền ba độ, bỏ túi 180 triệu đồng. 
Cũng theo lời khai của Mạnh “bệu”, tại giải vô địch quốc gia năm 2001, trong trận đấu giữa đội CAHN và Thừa Thiên-Huế, Thắng “tài dậu” quả quyết với Mạnh “bệu” trận này đội CAHN thắng. Mạnh “bệu” không yên tâm hỏi lại thì Thắng “tài dậu” nhả ra thông tin “lãnh đạo hai đội đã dàn xếp rồi, đừng hỏi nhiều”. Trận này Mạnh “bệu” thắng 100 triệu. 
Tại giải vô địch quốc gia năm 2000, trong trận đấu giữa đội CAHN - Khánh Hòa, Thắng “tài dậu” cho Mạnh “bệu” biết trận này CAHN thắng và Mạnh đã nhờ Thắng cá độ 10 triệu. Khoảng 20 phút trước khi trận đấu diễn ra, Thắng gọi điện cho Mạnh “bệu” cho biết CAHN cứu Khánh Hòa nên bị lật kèo. Vì sát đến giờ bóng lăn Mạnh không thay đổi được kèo độ nên đã thua 100 triệu. 
Ngoài ra, Mạnh “bệu” còn khai: có lần Thắng “tài dậu” nói rằng cầu thủ H.S. của đội TC được vào đội tuyển VN là nhờ ông L.T.T. (lãnh đạo Liên đoàn Bóng đá VN) đưa vào. Thắng còn rất thân với các cầu thủ L.T., B.H., P.H., V.S.S., Q.H.... 
Hiện nay, Thắng “tài dậu” và Toàn “còi” đều đã cao chạy xa bay nhưng những cầu thủ “nhúng chàm” thì vẫn còn đó, cùng với “nghi án” bán độ của bóng đá VN tại SEA Games 23, cơ quan điều tra đang khẩn trương làm rõ để làm trong sạch nền bóng đá nước nhà. 
Phó chủ tịch VFF Vũ Quang Vinh: "Hai ngày nữa, VFF mới họp bàn" 
Theo ông Vinh: “Ngày 20/12, VFF mới họp chính thức để xem xét các vấn đề liên quan đến tuyển U23 VN”. 
Thưa ông, VFF đã có những hành động gì trong những ngày qua? 
Chúng tôi đã yêu cầu những người có liên quan báo cáo cụ thể tình hình, cử các cán bộ có trách nhiệm gặp tất cả các đối tượng nghi vấn, kể cả các nhà quản lý để tìm ra những kênh thông tin riêng nhằm đánh giá đúng sự việc. Người được giao trách nhiệm quản lý đội tuyển nam và nữ ở SEA Games là phó chủ tịch Lê Thế Thọ cũng sẽ có báo cáo.Tất cả nhân vật khác đều đã qua VFF trước khi tới trình diện tại cơ quan điều tra. 
Ông nghĩ gì về "nghi án" bán độ này? 
Từ đáy lòng tôi nghĩ rằng dù có xảy ra thì đúng là một việc khó tin. Có thể họ chỉ vì tiền mà không ý thức được mức độ nghiêm trọng khi khoác trên mình màu cờ Tổ quốc. Cũng có thể họ làm thế vì chuyện "chiến hữu" khi có những thông tin liên quan đến một vụ đánh bạc vừa bị bắt tại Nghệ An. Theo Tuổi trẻ
