Đẹp và tài năng như Monica Belluci!

Tại liên hoan phim Cannes sẽ diễn ra tại Pháp từ 17/5 đến 28/5, ngoài nữ diễn viên xinh đẹp Chương Tử Di của Trung Quốc, người ta cũng rất quan tâm tới sự xuất hiện của nữ diễn viên Monica Bellucci của Ý trong danh sách ban giám khảo . 
 
Monica Bellucci hiện là một trong những diễn viên đẹp và xuất sắc nhất của Ý. Ban đầu cô muốn trở thành luật sư nên đã theo học tại trường đại học Perugia (Ý). Để thêm thu nhập trang trải học phí, cô quyết định bước lên sàn diễn catwalk. Với cuộc sống của một người mẫu đòi hỏi phải đi lại rất nhiều, nhưng bù lại có một khoản thu nhập hậu hĩnh đã cuốn hút cô. Cô quyết định nghỉ học để chuyên tâm theo đuổi nghiệp catwalk. 
Năm 1988, Monica chuyển tới sống tại Milan, một trong những kinh đô thời trang, và bắt đầu ký hợp đồng với nhà quản lý người mẫu của hãng Elite. 
Tới năm 1989, Monica đã trở thành một tên tuổi lớn tại Paris và khắp khu vực Đại Tây Dương và New York trong giới người mẫu . Mặc dù thành công đến với cô trong một thời gian ngắn như vậy, (làm người mẫu cho hãng Dolce &amp; Gabbana và Elle của Pháp), Monica vẫn cảm thấy chưa đủ và còn mong muốn nhiều hơn nữa nên đã quyết định chuyển sang đóng phim. 
Monica Bellucci Tại thời điểm đó, cùng với cô còn có nhiều người mẫu nổi tiếng khác là Laetitia Casta, James King và Estella Warren chuyển sang đóng phim và đã rất thành công. Chính sự thành công của họ đã trở thành động lực thúc đẩy cô quyết định theo học lớp biểu diễn nghệ thuật và coi đây là sự nghiệp của đời mình. 
Trong bộ phim đầu tay Tình yêu và tự do thực hiện năm 1990, cô vào vai nàng Vita xinh đẹp. Một ăm sau đó, Monica lại tiếp tục xuất hiện trên màn ảnh với vai diễn Francesca trong phim La Riffa . V ới thành công của hai vai diễn này, cô bắt đầu được các đạo diễn của Mỹ chú ý tới và bắt đầu xuất hiện tại Mỹ trong bộ phim Dracula's Bride (Cô dâu của ma cà rồng) năm 1992 đóng cùng Gary Oldman và Winona Ryder. 
Vai diễn này đã giúp khán giả Mỹ và nhiều nước khác trên thế giới biết tới cái tên Monica Bellucci. Trong hai năm 1994, 1995 cô liên tục nhận lời đóng phim và tiêu biểu nhất là vai diễn người vợ của vị Fa-ra-ông trong seri phim truyền hình Joseph . 
Nhưng mãi tới năm 1996, khả năng diễn xuất của cô mới thực sự được thừa nhận qua vai nàng Lisa trong L'Appartement. Vai diễn này đã giúp cô nhận được một đề cử Cesar (một giải thưởng điện ảnh của Pháp tương đương với Oscar) cho diễn viên trẻ triển vọng nhất. Điều này đã khẳng định một điều, khán giả và các nhà phê bình phim đã thừa nhận cô là một tài năng trẻ đang lên. Đây cũng là bộ phim cô đóng chung với chồng tương lai của mình, Vincent Cassel. Sau đó cô và Vincent Cassel đã kết hôn vào năm 1999. 
Trong năm 1997, Bellucci tiếp tục ghi dấu ấn với khán giả bằng một loạt các vai diễn trong phim của châu Âu như As You Want Me , Dobermann and Mauvais genre, L'Ultimo capodanno , A los que aman và Compromis. 
Sự nghiệp của cô thực sự lên tới đỉnh điểm khi bộ phim Malena (2000) của Ý có sự góp mặt của Bellucci nhận được 14 giải thưởng trong đó có một giải Quả cầu vàng cho thể loại phim tiếng nước ngoài hay nhất. 
Mặc dù số lần góp mặt trong các phim Mỹ của cô không nhiều, nhưng khán giả và giới phê bình vẫn luôn dành những thiện cảm nhất định cho cô. Trong năm 2003, cô đã nhận lời tham gia bộ phim Tears of the Sun đóng cùng Bruce Willis và phim "bom tấn" The Passion of the Christ của Mel Gibsson năm 2004. Cô cũng góp mặt trong bộ phim The Brothers Grimm cùng Matt Damon và Heath Ledger và Lord of War năm 2005 cùng Nicolas Cage. 
Khi được hỏi về bạn diễn nam cô mong muốn được đóng cùng nhất lúc này, Bellucci đã vui vẻ trả lời đó là Robert De Niro. 
Mặc dù xuất phát là một người mẫu đóng phim, nhưng những thành công của cô trong cả hai lĩnh vực đã chứng tỏ tài năng và nỗ lực phi thường của người phụ nữ Ý xinh đẹp này. 
Hơn nữa, cô cũng từng đứng đầu danh sách 99 những người phụ nữ được khát khao nhất thế giới của của tạp chí AskMen.com khi đã gần 40 tuổi vào năm 2002. 
Mi Vân 
Theo Askmen
