Ngày tình yêu của “sao”

Trong đời, ai cũng muốn tìm được cho mình một tình yêu đích thực. Con gái cần một bờ vai ấm áp che chở còn con trai thì cần một trái tim dịu dàng, mềm yếu để yêu thương. Nhân ngày lễ Valentine, hãy cùng nghe các "sao" tâm sự về những kỷ niệm tình yêu của họ. 
 Thu Minh: Nhớ mãi Valentine đầu tiên 
Năm nay, Valentine của Thu Minh là đi hát, đi hát và... đi hát. Chị không giấu được cảm giác buồn khi ngày lễ Tình yêu đến. Chị nói chị không mong Valentine tới vì nó luôn nhắc chị nhớ đến kỷ niệm về mối tình đầu. Dù nó đã qua rất lâu rồi nhưng chị vẫn nhớ mãi. 
"Valentine năm ấy, mọi thứ đều được anh ấy chuẩn bị sẵn sàng. Tôi còn nhớ rất rõ anh ấy mặc một chiếc áo sơ mi trắng và quần tây xanh đậm. Rất đẹp và ấn tượng. Hai đứa đến một quán ăn Tây, kêu ra đầy bàn thức ăn rồi nói đủ thứ chuyện. Cực kỳ vui vẻ và thoải mái. Rời quán, chúng tôi đi lang thang phố phường và anh đã dành tặng cho tôi một bó hoa thật đẹp. Tôi đã vô cùng xúc động và hạnh phúc. Đó thật sự là một Valentine trọn vẹn. Còn một điều nữa mà tôi cũng không thể quên được, đó là những tấm thiệp anh tặng tôi mỗi dịp Valentine. 8 năm yêu nhau nhưng lần nào anh cũng chỉ ghi một dòng "Chúc em yêu Valentine vui vẻ. Love you!". Đơn giản nhưng chân thành, nồng ấm". 
Bây giờ, Thu Minh tự nhận mình đã chai sạn đi, xúc cảm đầu tiên ấy có lẽ không quay lại lần nữa. Dù chưa có một bờ vai ấm trong đêm Valentine này nhưng chị vẫn mong đợi một điều bất ngờ ngọt ngào nào đó. Chị mong tìm được một người đàn ông đủ dũng cảm, đủ tự tin, yêu thương chị thật lòng và đem đến cho chị hạnh phúc. 
Lam Trường - Valentine buồn: 
Lại một năm nữa, Lam Trường cô đơn trong ngày lễ tình yêu. Do hoàn cảnh, hai vợ chồng anh không ở gần nhau nhưng anh Hai bật mí sẽ có điều bất ngờ cho bà xã trong ngày Valentine năm nay. 
"Nhìn những đôi trai gái hạnh phúc bên nhau, tôi không khỏi chạnh lòng. Hy vọng trong tương lai, chúng tôi sẽ không phải xa nhau nữa, cầu cho những người yêu nhau trên thế giới này mãi mãi được ở bên nhau và có một ngày tình yêu ngọt ngào nhất", Lam Trường bộc bạch. 
Ca sĩ Lam Trường. 
Tùng Dương: Tình yêu là điều kỳ diệu nhất Thượng đế ban cho con người 
Chàng ca sĩ này luôn mong muốn có được sự chân thành trong tình yêu của mình. Anh nói có tình yêu là có hạnh phúc thực sự. Nhưng không phải ai cũng dễ dàng có được điều đó. Trong cuộc sống, rất khó để gìn giữ một tình yêu đẹp vô tận. Thực tế là nhiều người rất yêu nhau nhưng vẫn không đến được với nhau. Vì vậy nếu ai đó đang yêu thì hãy cố gắng giữ lấy và làm cho tình yêu ngày càng nồng ấm. 
Valentine năm nay, Tùng Dương vẫn chưa có ai để tặng hoa hồng và những thanh chocolate ngọt ngào. "Nhưng biết đâu lại có bất ngờ trong ngày lễ Tinh yêu này thì sao?", anh cười nói. Năm ngoái, anh đã nhận được rất nhiều thư, hoa và quà của các fan nữ. Đó cũng là niềm hạnh phúc với một ca sĩ trẻ như anh. 
Dù thuộc thế hệ 8X nhưng quan niệm của Tùng Dương về tình yêu khá "cổ điển". Anh luôn nhìn vào thế hệ đi trước để phấn đấu cho tình yêu của bản thân. Anh nói "Tình yêu đích thực là do mình tạo nên. Nếu mình biết trân trọng và nâng niu thì sẽ có được hạnh phúc lâu bền. Tôi luôn mong tìm được một người để chia sẻ, để yêu thương hết lòng, để cùng nhau đi trên cuộc đời dù buồn hay vui. Tôi không tham vọng nhiều mà chỉ mong sau này có thể tổ chức được đám cưới vàng của chính mình. Thượng đế đã ban cho con người điều tuyệt vời nhất là tình yêu. Và tôi mong rằng tất cả mọi người đều có được một niềm hạnh phúc dù là nhỏ nhất trong ngày lễ Tình yêu này". 
Theo Thi Anh Ngôi Sao
