Trung vệ Phạm Hùng Dũng trở về Đà Nẵng

Chưa thi đấu trận nào cho CLB mới HA.GL ở mùa giải 2006, trung vệ Hùng Dũng đã phải quay trở lại Đà Nẵng, khi đội bóng này đang thiếu người trầm trọng... 
 
Kết thúc V-League 2005, theo một hợp đồng "đổi chác" quan trọng, trung vệ đội tuyển quốc gia Phạm Hùng Dũng từ Đà Nẵng về chơi cho HA.GL, trong khi tuyển thủ U23 Trần Hải Lâm từ HA.GL khoác áo Đà Nẵng. 
Tuy nhiên, chưa kịp cống hiến cho CLB mới trận nào ở mùa giải 2006, Hùng Dũng đã phải quay về đội cũ, do Đà Nẵng thiếu hụt lực lượng trầm trọng ở hàng phòng thủ. 
Sau khi vụ án bán độ của một số tuyển thủ U23 Việt Nam tại SEA Games 23 bị phanh phui, Đà Nẵng là một trong những CLB phải chịu ảnh hưởng nặng nề nhất. HLV Lê Thuỵ Hải buộc phải từ chức, còn tiền vệ Quốc Anh, hậu vệ cánh phải Hải Lâm và trung vệ Phước Vĩnh đều bị đình chỉ thi đấu. 
Mất đến 3 vị trí trụ cột, đội bóng sông Hàn buộc lòng phải gọi Hùng Dũng - một trong những cầu thủ có tiếng nói quan trọng nhất - trở về làm chỗ dựa tinh thần cho đồng đội khi mùa bóng đã đến rất gần. 
Ra mắt CLB Gạch men Mikado Nam Định 
Thi đấu không thành công ở V- League 2005 (chỉ đứng hạng 6 chung cuộc), Nam Định đã chính thức chia tay nhà tài trợ Tổng Công ty Sông Đà và tìm đến bến đỗ mới là Gạch Men Mikado. 
Tuy không công bố cụ thể giá trị của hợp đồng nhưng được biết, trong mỗi mùa giải của bản hợp đồng 3 năm, nhà tài trợ chính Gạch men Mikado sẽ tài trợ cho CLB bóng đá chuyên nghiệp Nam Định số tiền 3,4 tỷ đồng. 
Theo thoả thuận giữa hai bên, Chủ tịch CLB sẽ là Giám đốc Sở TDTT Nam Định Đỗ Thanh Xuân. Hai phó chủ tịch là Phó giám đốc Sở TDTT Nguyễn Hưng Thái và ông Phạm Bách Tùng, Chủ tịch Hội đồng quản trị - Giám đốc công ty cổ phần kỹ thương Thiên Hoàng. 
Có được chỗ dựa vững chắc về tài chính, GM. Mikado Nam Định tự tin hơn trong quá trình chuẩn bị cho mùa giải mới với những bản hợp đồng có giá trị với các ngoại binh. Sau trung vệ Emake người Ghana cùng hai tuyển thủ U23 Thái Lan, Ekaphan Ithasen- Preecha Chaokla, GM.M.Nam Định đang tiến hành thử việc hai cầu thủ người Tunisi, nếu đạt yêu cầu chuyên môn sẽ được chính thức ký hợp đồng trong thời gian tới. 
Tại lễ ra mắt CLB bóng đá chuyên nghiệp Gạch Men Mikado Nam Định và công bố nhà tài trợ chính được tổ chức sáng qua, Giám đốc Sở TDTT Nam Định Đỗ Thanh Xuân đồng thời là Chủ tịch CLB mạnh dạn tuyên bố với đội hình gồm nhiều cầu thủ trẻ nhưng GM.M.Nam Định sẽ thi đấu với quyết tâm cao nhất trong mùa giải 2006 và đặc biệt kiên quyết nói không với tiêu cực. Theo Vietnamnet
