Bức thư ngỏ của Sheva tới các Milanista

Sau tuyên bố sẽ rời Milan để tìm đến một giải đấu mới (nhiều khả năng là giải Anh), mới đây Shevchenko đã gửi một bức thư ngỏ tới các CĐV Milan trên trang web riêng của mình.


Cuối tuần qua, tiền đạo Ukraina đã chính thức tuyên bố anh sẽ rời khỏi thành Milan vào mùa Hè này để bắt đầu một thử thách mới. Động thái này được phó Chủ tịch Adriano Galliani khẳng định khi tuyên bố Rossoneri đang bắt đầu thương lượng với ĐKVĐ giải Ngoại hạng Anh Chelsea. 
Trong bức thư giải thích về việc ra đi của mình, Sheva đã gửi lời cám ơn tới ông chủ AC Milan đồng thời là cựu Thủ tướng Italia Silvio Berlusconi, tới CLB Milan và những người hâm mộ. 
Bức thư có đoạn viết: “… Ngày hôm qua (hôm trước khi Sheva chính thức tuyên bố ra đi) là một ngày rất khó khăn với tôi. Để đi đến quyết định này, tôi đã phải cân nhắc trong một khoảng thời gian dài. 
Đó là quyết định vô cùng khó khăn nhưng tôi cho rằng đây là thời điểm thích hợp để thực hiện điều đó vì gia đình và các con, những người quan trọng nhất của cuộc đời tôi. 
Trước đó vài ngày, tôi đã gặp ông Berlusconi, một con người đặc biệt và đồng thời là cha đỡ đầu cho con trai tôi, để giãi bày ý định đó. Ông đã lắng nghe và chia sẻ những cảm xúc của tôi. Và ông đã nói rằng: “Hãy làm điều gì có ý nghĩa nhất cho cuộc đời của bạn”. 
Gia đình Shevchenko ngày Sheva giành Quả bóng vàng châu Âu 
Tôi thực sự biết ơn những lời của Berlusconi. Chắc chắn tôi luôn thầm cám ơn ông vì những gì ông đã làm cho tôi và gia đình. 
Tôi cũng gửi lời cám ơn đến CLB và phó Chủ tịch Galliani vì tất cả những gì ông đã làm để có thể giữ tôi gắn bó với Milan lâu hơn nữa. 
Nhưng quan trọng nhất, tôi muốn nói lời biết ơn tới những người hâm mộ đã tôn trọng và ủng hộ quyết định của tôi. Trong những ngày qua, ngồi đọc những bức thư, lời nhắn, những dòng tâm sự của các bạn, tôi đã cảm thấy vô cùng xúc động. 
Tôi hiểu sự thất vọng, nỗi buồn của các bạn nhưng hãy chấp nhận quyết định của tôi như một phần của cuộc sống. Chính các bạn đã làm nên những năm tháng ở Milan của tôi trở nên đẹp đẽ hơn bao giờ hết. Ở đây, tôi luôn có được cảm giác như ở nhà. 
Hãy tin rằng mọi người luôn ở trong trái tim tôi…” 
Bảy năm chinh chiến trong màu áo Milan, có những lúc tưởng chừng Sheva sẽ tiếp bước những Baresi, Maldini để trở thành “người con thành Milan” nhưng cuối cùng, ở tuổi 29, cầu thủ quốc tế người Ukraina quyết định rời bỏ thành phố của ánh nắng ấm áp để đến với một phương trời mới, nhiều khả năng là đất Anh, xứ sở của sương mù và lạnh giá. 
Gia nhập AC Milan từ năm 1999, Shevchenko cũng kịp ghi dấu ấn với 173 bàn thắng, đứng thứ 2 trong danh sách dội bom của đội bóng sọc đỏ- đen, chỉ sau có Gunnar Nordahl (với 221 bàn). 

L.T.T
