Dũng sĩ khuyến học

Xưa, ông được mệnh danh là dũng sĩ diệt giặc. Nay, ông lại được mệnh danh là dũng sĩ khuyến học. Đó là ông Bùi Ngọc Đủ - Chủ tịch Hội Khuyến học huyện Mang Yang, tỉnh Gia Lai. 
 Ông Bùi Ngọc Đủ sinh năm 1939 tại xã Quảng Lộc, huyện Quảng Xương, Thanh Hoá. Năm 1964, ông nhập ngũ vào binh chủng pháo binh rồi đi B. 
Đầu năm 1966, ông được giao chỉ huy một “tiểu đội ghép” 10 người từ các đơn vị, có nhiệm vụ bảo vệ kho đạn pháo lớn, gồm cả tên lửa vác vai A12, H12 ở một quả đồi không tên thuộc chiến trường Quảng Trị. Dưới chân đồi có con suối La La chảy quanh. 
Địch đánh hơi thấy, chúng cho một tiểu đoàn lính Mỹ có phi pháo yểm trợ đánh lên đồi không tên. Suốt từ 7 giờ sáng ngày 28/2/1996, địch tấn công 15 lần lên trận địa, đều bị tiểu đội “ghép” của Bùi Ngọc Đủ đẩy lui. 
Sau trận thắng ấy, nhạc sĩ Huy Thục cho ra đời bài hát “Ơi con suối La La” ca ngợi chiến công oanh liệt của tiểu đội Bùi Ngọc Đủ. 
Thống nhất đất nước, năm 1977 với quân hàm đại uý, tiểu đoàn trưởng Bùi Ngọc Đủ tình nguyện đi tăng cường về cấp huyện xây dựng Tây Nguyên. Ông làm cán bộ nông nghiệp rồi làm bí thư Đảng uỷ nhiều xã ở Mang Yang, chỉ huy dân quân du kích truy quét Phunrô gần 20 trận, gọi về hàng chục tên, ổn định nhân dân xây dựng cuộc sống mới. 
Năm 1995, ông Bùi Ngọc Đủ mới nghỉ hưu nhưng lại phải đảm nhiệm chức chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam xã Kon Tầng, huyện Mang Yang, tỉnh Gia Lai. Năm 2000, huyện Mang Yang chia làm 2 huyện: Mang Yang và Đăk Đoa. 
Ông Đủ ở huyện cũ Mang Yang nhưng cơ sở hoàn toàn mới, vì huyện cũ nhường lại cho Đăk Đoa. Dũng sĩ Bùi Ngọc Đủ lại phải đảm nhiệm luôn 2 chức: Chủ tịch Hội Cựu Chiến Binh và Chủ tịch Hội Khuyến học huyện Mang Yang. 
Huyện mới có 9 xã, 1 thị trấn thì 5 xã vùng 3 đặc biệt khó khăn. Hơn 80% là dân tộc ít người, trình độ thấp, cư dân thưa, địa bàn quá rộng. Ông Đủ lại cùng một vài đồng chí lặn lội đến các buôn làng vận động thành lập Hội Cựu chiến binh và Hội Khuyến học. 
Có đợt đi cả tuần, nửa tháng, tối đâu ngủ đấy, đồng bào có gì ăn nấy. Mùa nắng đi xe máy, bản gần. Mùa mưa phải cuốc bộ đến những làng xa heo hút, nhưng với ý chí, nghị lực của người dũng sĩ năm xưa, dù đã gót 70 tuổi, ông Đủ vẫn hăng hái xây dựng 2 Hội mà mình gánh vác, dù chỉ hưởng một suốt lương Hội CCB. 
Đến nay, ông đã thành lập Hội Khuyến học ở 6 xã, 1 thị trấn, sinh hoạt ở 66 chi hội với 2000 hội viên. 20 trường tiểu học THCS ở Mang Yang có Hội Khuyến học. 1.500 gia đình trong huyện được bình xét là gia đình hiếu học. Hàng năm, Hội huy động Quỹ Khuyến học được hơn 60 triệu đồng để khen thưởng con em học giỏi. 
Người cán bộ cựu chiến binh, người dũng sĩ năm xưa vẫn ngày đêm tận tuỵ vì sự nghiệp trồng người. Dũng sĩ Bùi Ngọc Đủ là một tấm gương chiến đấu không mệt mỏi. 
Nguyễn Văn Chương ( 650 Nguyễn Thái Học, Quy Nhơn, Bình Định )
