Ngón tay nói lên sự chân thành

Bạn muốn biết anh ấy có đối xử chân thành với mình không chứ gì? Đơn giản thôi, bạn hãy giơ tay phải của mình ra và đề nghị anh ấy nắm lấy bất kỳ một ngón nào trong 5 ngón ấy thì sẽ biết được ngay. 
 Ngón cái 
Anh ấy sống một lòng một dạ với bạn, luôn nghe theo ý kiến của bạn. Nói thẳng ra rằng bạn chính là đối tượng được tôn sùng duy nhất trong trái tim anh ấy. Chàng cam tâm tình nguyện quỳ gối trước gấu váy của bạn. Nhưng bạn biết không, anh ấy cũng rất đa nghi nên bạn cần phải hết sức cẩn thận. 
Ngón trỏ 
Anh ấy đối xử với bạn không đơn thuần như những gì bạn nghĩ. Nhưng nếu như bạn tôn sùng anh ấy, bằng lòng đánh đổi mọi thứ để có được anh ấy thì cũng chẳng có gì để nói. Khi mà mọi việc đã vượt qua giới hạn rồi thì liệu anh ấy có quất ngựa truy phong không thì khó biết lắm. 
Ngón giữa 
Anh ấy chỉ muốn bạn là một người bạn tâm giao. Nếu như muốn phát triển quan hệ đến mức cao hơn nữa thì bạn sẽ phải chịu đựng rất nhiều đau khổ. 
Ngón áp út 
Anh ấy yêu tinh thần cao thượng của bạn. Tình yêu của anh ấy dành cho bạn thật khó hiểu, khiến bạn cảm thấy khó chịu. Lúc ấy bạn nên cho anh ấy nếm mùi đau khổ một chút thì sẽ rèn luyện anh ấy trở thành người đàn ông thực sự. 
Ngón út 
Anh ấy thầm yêu bạn đã lâu nhưng không dám bộc lộ tình cảm của mình. Nếu bạn cũng đã để ý đến người ta thì hãy nhanh phát tín hiệu. Hai bạn sẽ là đôi tình nhân hết sức tuyệt vời. Theo Gia Đình
