Máy ATM chết hàng loạt do lỗi mạng

Đầu giờ sáng nay, toàn bộ hệ thống máy rút tiền tự động của Ngân hàng Ngoại thương (VCB) trên địa bàn TPHCM đột nhiên ngừng giao dịch trong vòng gần 20 phút. Nhiều khách hàng không thể chờ lâu, đành bực bội quay về mà không rút được tiền. 
 Trao đổi về vấn đề này, ông Trịnh Thượng Thức, Trưởng phòng Dịch vụ thẻ VCB chi nhánh TPHCM, cho biết, nguyên nhân dẫn đến hệ thống các máy ATM của ngân hàng tạm ngưng giao dịch gần 20 phút sáng nay là do hệ thống mạng bị lỗi. 
Tuy nhiên, sau đó ngân hàng đã kịp thời điều chỉnh thông qua hệ thống quản lý tại chỗ. Đồng thời, VCB cũng điều phối bộ phận kỹ thuật đến tận nơi để sửa chữa kịp thời. Đến 8h30, hệ thống ATM của VCB hoạt động trở lại. Sự việc này đã khiến nhiều khách hàng bực mình. Theo Nguyễn Thùy Vnexpress
