Công ty Hoa Việt và Giám đốc Nguyễn Mậu Thôn "làm ăn" như thế nào?

Các hạng mục thuộc gói thầu nâng cấp, mở rộng quốc lộ 2, đoạn Đoan Hùng - Thanh Thủy của Hoa Việt ngay từ khi chưa đưa vào sử dụng đã lún, bong tróc, dù Hoa Việt đã “câu giờ” việc thi công thêm tới 14 tháng. 
 Trao đổi với PV sáng 28/3, một cán bộ điều tra cho biết, CQĐT đã có tài liệu bước đầu cho thấy Công ty Hoa Việt dưới sự điều hành của Nguyễn Mậu Thôn có hàng loạt sai phạm, rút ruột công trình, làm chậm tiến độ và thất thoát hàng chục tỷ đồng. Do đó, bên cạnh hành vi môi giới hối lộ, Nguyễn Mậu Thôn còn có thể bị khởi tố bổ sung về hành vi này. 
Một trong những gói thầu có sự tham gia của Công ty Hoa Việt để xảy ra nhiều sai phạm nghiêm trọng, thất thoát lớn là gói thầu nâng cấp, mở rộng quốc lộ 2, đoạn Đoan Hùng - Thanh Thủy. Dự án này ban đầu có giá trị xây lắp trên 378 tỷ đồng cùng 92 tỷ đồng chi phí khác. Tính bình quân, mỗi kilômét phải đầu tư 3,52 tỷ đồng. 
Riêng Công ty Hoa Việt được giao thi công đoạn Km109+940 đến Km129. Đoạn này Hoa Việt thi công cùng Công ty 889 nhưng phần lớn các hạng mục do Hoa Việt làm. Ngoài sự góp mặt của Hoa Việt với tư cách là thầu phụ, dự án còn có 9 nhà thầu khác cũng được chia phần, trong đó nhiều thầu cũng giống như Hoa Việt, được đảm nhận nhờ bắt tay với Bùi Tiến Dũng trong khi năng lực đều kém. 
Do không đủ năng lực, máy móc kém, công nhân phân tán, Nguyễn Mậu Thôn lại tìm cách rút ruột các công trình, nên dẫn tới tình trạng hư hỏng mặt đường, bong tróc các lớp nhựa. 
Qua kiểm tra của Đoàn kiểm tra Bộ GTVT cho thấy, các hạng mục dưới sự "đạo diễn" của Hoa Việt đã bị "ăn" một cách trắng trợn: chiều dày lớp mặt bê tông nhựa từ chỗ phải đạt 7cm như thiết kế, bị rút xuống còn 5-6,4cm, có chỗ còn mỏng hơn. Việc cán đảm bảo độ chặt cũng làm sơ sài. Hàm lượng nhựa cũng kém hơn nhiều so thiết kế. 
Kết quả kiểm tra cũng cho thấy, gói thầu của Hoa Việt ngay từ khi chưa đưa vào sử dụng đã lún, bong tróc. Bên cạnh đó, do năng lực yếu, lại chỉ lo chia chác, gói thầu của Hoa Việt bị chậm tới 14 tháng. Thiệt hại ước tính hơn 10 tỷ đồng. 
Đáng chú ý, các cuộc kiểm định của Công ty Tư vấn thiết kế kiểm định công trình và các đoàn kiểm tra của Viện KHCN GTVT hình như đều được thực hiện dưới sự chỉ đạo của PMU18 nên các đánh giá, kết luận đối với những sai phạm cũng chỉ có giá trị... cho biết. 
Những sai phạm của Hoa Việt cũng như một số gói thầu khác là nghiêm trọng, làm thất thoát lớn và chậm tiến độ. Sai phạm đó xảy ra ngay trong khi công trình chưa bàn giao nghiệm thu. Thế nhưng, trong báo cáo kết luận lại quy cho nguyên nhân khách quan, do thời tiết là chính. 
Chẳng hạn, đoạn hơn 20km của Hoa Việt đảm nhận, báo cáo kết luận của đoàn kiểm tra ngày 14/2/2006 có tới 5 gạch đầu dòng do nguyên nhân khách quan như: tuyến đường thuộc khu vực miền núi địa chất phức tạp, lại xảy ra mưa nhiều nên... chậm và hỏng là không tránh khỏi! 
Trong khi đó, về phía tư vấn giám sát công trình, PMU18 lại đưa tư vấn giám sát thiếu kinh nghiệm, là đơn vị mới thực hiện việc giám sát này lần đầu, y như đi... thực tập. 
Một kiểu đá bóng sang sân nữa là: "Sau khi tuyến đường hoàn thành, lưu lượng xe tăng nhiều, đặc biệt là xe tải nặng. Kiến nghị Bộ chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam có biện pháp ngăn chặn các xe quá tải lưu thông trên đường và có kế hoạch nâng cấp mặt đường trong thời gian thích hợp"! Vẫn biết đường nào cũng cần hạn chế xe quá tải nhưng xem ra, các nhà thầu và nhà kiểm tra đã coi "xe tải nặng" là nơi để trút gánh, đổ lỗi. 
Thêm nữa, sai phạm rành rành, thế mà kết luận kiểm tra chỉ kiến nghị xử lý như "phủi bụi" rằng: Giao cho Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị liên quan xem xét, tổ chức kiểm điểm trách nhiệm các tổ chức, cá nhân vi phạm, đề xuất hình thức xử lý... Nếu cố ý làm sai, vơ tiền bỏ túi rồi cuối cùng tự kiểm điểm và "đề xuất xử lý" thì chẳng có nhà thầu nào dại dột mà không móc nối để được kiểm điểm để rồi... vi phạm tiếp! 
Những kiểu bưng bít nói trên do có sự can thiệp của Bùi Tiến Dũng. Kết cục, sai phạm cũ chưa sửa thì Bùi Tiến Dũng lại giao cho Thôn những gói thầu mới... 
Theo Trường - Long Công An Nhân Dân
