10 sự kiện thể thao Việt Nam năm 2005

Năm 2005 đã gần đi qua với đầy ắp những sự kiện thể thao trong nước và trên trường quốc tế. Có rất nhiều niềm vui nhưng cũng nặng trĩu những nỗi buồn... 
 1. Đoàn thể thao VN xếp thứ 3 tại SEA Games 23 
Mặc dù phải thi đấu và sinh hoạt trong điều kiện không mấy thuận lợi nhưng các VĐV nước ta đã thi đấu hết sức nỗ lực, giúp đoàn thể thao VN đạt chỉ tiêu xếp thứ 3 chung cuộc trên bảng tổng sắp huy chương tại Sea Games 23 với 71 HCV, 68 HCB và 89 HCĐ, xếp trên cả 2 “ông lớn” của thể thao ĐNÁ là Malaysia và Indonesia. 
Trong thành tích chung này, phải kể đến sự đóng góp xuất sắc của các đoàn điền kinh (8 HCV), cờ vua (8HCV), Silat và Wushu (cùng đoạt 7 HCV). Không những thế, các VĐV Việt Nam còn lập được nhiều kỷ lục tại các nội dung thi đấu SEA Games 23. 
2. Vụ án bán độ của U23 VN 
Ngay sau thất bại của đội tuyển U23 VN trước U23 Thái Lan trong trận chung kết SEA Games 23, làn sóng nghi ngờ đã dấy lên trong lòng những người hâm mộ về hành vi của một nhóm cầu thủ U23 trong hai trận đấu gặp Myanmar và Malaysia . CQĐT đã vào cuộc và cho dù đến nay vụ việc vẫn chưa kết thúc nhưng đã có 4 cầu thủ bị bắt, một hệ thống các đường dây cá độ trong nước đã bước đầu bị lật mặt và áp lực của vụ việc đã khiến ông Lê Thế Thọ phải đệ đơn từ chức Phó CT LĐBĐ VN. 
Vụ việc đáng buồn này đã trở thành tâm điểm chú ý của dư luận không chỉ trong nước mà còn thu hút sự quan tâm của các hãng thông tấn và báo chí hàng đầu thế giới như AFP, Reuters, BBC... 
3. Vụ tiêu cực trọng tài bóng đá VN 
Cả ông Vinh (trái) và ông Toàn đều cùng vào T16 
Vấn nạn tiêu cực có lẽ đã tồn tại từ lâu trong làng bóng VN, nhưng cho đến năm nay, một loạt các đường dây hối lộ và môi giới mới bị phanh phui ra sự thật. Hàng chục trọng tài đã bị buộc tội nhận hối lộ trong các trận đấu ở V-League và giải hạng Nhất. Vụ việc lên đến đỉnh điểm khi Giám đốc điều hành ĐA.TP Vũ Tiến Thành bị khởi tố bắt tạm giam vì tội đưa hối lộ còn trọng tài “tiền tỷ không mua được” Trương Thế Toàn cùng với HLV Nguyễn Thành Vinh bị bắt giam do có hành vi đưa nhận hối lộ trong các trận đấu của CLB ĐA.TP. 
Cùng với sự việc này, ĐA.TP đã phải trở lại giải hạng Nhất và THS.CT bị đánh tụt xuống hạng nhì. Hiện nay, vụ việc vẫn đang tiếp tục được điều tra mở rộng. 
4. Đoàn thể thao người khuyết tật VN xếp thứ 2 tại Para Games 2005 
Đây là một thành công ngoài mong đợi của đoàn thể thao người khuyết tật nước ta. Kết thúc 6 ngày thi đấu, các VĐV khuyết tật Việt Nam đã thi đấu xuất sắc, giành 80 HCV, 36 HCB và 22 HCĐ, đồng thời lập 45 kỷ lục Para Games. 
Với thành tích này, đoàn thể thao Para Games nước ta đã giành vị trí thứ 2 trên bảng tổng sắp huy chương, vượt qua sự đeo bám quyết liệt của đoàn Malaysia . 
Với thành tích nổi bật tại Para Games 2005, các VĐV Nhữ Thị Khoa, Trần Nguyên Thái, Nguyễn Thị Thủy, Nguyễn Thị Cao Nguyên là những người đứng đầu danh sách bầu chọn VĐV xuất sắc nhất trong năm của thể thao VN. 
5. Đội bóng đá nữ VN lần thứ 3 liên tiếp đoạt HCV SEA Games 
Mặc dù thất bại ngay trong trận đầu ra quân, nhưng các học trò của thầy Mai Đức Chung đã thi đấu kiên cường, liên tiếp giành thắng lợi để gặp lại Myanmar trong trận chung kết và xuất sắc lần thứ 3 liên tiếp đoạt HCV bóng đá nữ SEA Games. 
Đây là một thành tích rất đáng biểu dương của các cô gái áo đỏ nếu biết rằng đội tuyển nữ được quan tâm đầu tư rất ít so với các đồng nghiệp nam và phải sinh hoạt trong điều kiện rất khó khăn hơn nhiều. Chiếc HCV lần thứ 3 liên tiếp của đội nữ VN đã phần nào làm dịu bớt nỗi buồn trong lòng người yêu bóng đá nước nhà trước những sự việc nhơ nhuốc của bóng đá nam trong năm 2005. 
6. Nguyễn Hữu Việt giành HCV môn bơi 100m SEA Games 23 
Xuất sắc vượt qua các đối thủ hàng đầu khu vực ở cự ly 100m ếch, “kình ngư vàng” xứ Cảng đã lập nên một kỳ tích của thể thao VN tại các đường đua xanh. Lần đầu tiên Quốc ca VN vang lên ở lễ trao giải của nội dung bơi lội. Sang tập huấn dài hạn tại Trung Quốc từ năm 16 tuổi, Việt đã có những bước tiến dài trong sự nghiệp sau khi liên tiếp thống trị các cự ly 100m và 200m ếch tại các giải trong nước. 
Mặc dù thất bại ở nội dung 200m ếch sở trường nhưng chiếc HCV của Nguyễn Hữu Việt đã đánh dấu một bước ngoặt mới cho môn bơi lội VN. Hữu Việt xứng đáng với danh hiệu VĐV xuất sắc nhất trong năm của thể thao VN. 
7. Chiến thắng lịch sử của điền kinh Việt Nam tại cự ly 100m 
Vũ Thị Hương (225) xuất sắc thống lĩnh đường chạy 100m nữ 
(Ảnh Thanh niên) . 
Kỹ thuật hoàn hảo, nước rút tốt và trên tất cả là tinh thần chiến đấu mạnh mẽ, Vũ Thị Hương đã thống trị đường chạy 100m nữ của SEA Games với thành tích 11”49, cao hơn thành tích 11”83 của chính cô tại giải VĐQG hồi tháng 10 năm nay. 
Không chỉ có CĐV trên khán đài vui mừng mà hết thảy những người Việt Nam đều cảm thấy hết sức tự hào. Bởi vì lần đầu tiên trong lịch sử điền kinh Việt Nam , một VĐV của chúng ta đã đăng quang trên đường chạy 100m, cự ly được coi là khó chinh phục nhất và danh giá nhất của môn chạy tốc độ tại SEA Games 23. 
Bên cạnh Vũ Thị Hương, người đồng đội Đỗ Thị Bông cũng đã xuất sắc xô đổ kỷ lục SEA Games tồn tại tới… 20 năm ở nội dung 800m. 
Họ là hai tuyển thủ nữ trong thành công rực rỡ của đoàn điền kinh Việt Nam tại SEA Games 23 với 8 HCV. Qua đó chúng ta đã thể hiện thế mạnh ở cả những nội dung truyền thống (nhảy, chạy trung bình) và cả những nội dung mới mới (tốc độ nữ, các môn phối hợp). 
8. Đỗ Thị Ngân Thương giành 2 HCV thể dục dụng cụ tại SEA Games 23. 
Nữ VĐV gốc Hà Nội Đỗ Thị Ngân Thương đã trở thành một "điểm sáng" của đội tuyển thể dục dụng cụ Việt Nam. Sau hai kỳ SEA Games, ngôi sao 16 tuổi này đã giành được tới 4 HC vàng: HCV đồng đội và cá nhân môn xà lệch tại SEA Games 22. HCV toàn năng, HCV cầu thăng bằng và HC bạc đồng đội tại SEA Games 23. Thành tích này đã giúp Thương trở thành một gương mặt sáng giá trong cuộc bình chọn các VĐV tiêu biểu của thể thao VN năm 2005. 
T ừng có 9 năm tập huấn tại Trung Quốc, cường quốc hàng đầu thế giới về TDDC, Thương đã thể hiện những động tác hoàn hảo để giành thắng lợi một cách thuyết phục tại nội dung toàn năng và sau đó giành luôn chiếc HCV cao quý nội dung cầu thăng bằng. Đây là một thành tích rất đáng biểu dương vì TDDC là một bộ môn nhạy cảm trong cách chấm điểm và thường được xem là một lợi thế lớn của đội chủ nhà tại các giải SEA Games. 
9. Lần đầu tiên CLB BĐ VN nhận tiền bản quyền truyền hình 
Một tin vui đã tới với các đội bóng ở V-League, khi lần đầu tiên họ nhận được tiền bản quyền truyền hình (BQTH) các trận đấu. Bản quy chế tạm thời về khai thác BQTH do LĐBĐ Việt Nam đề ra đã được 10 CLB ở V-League 2005 đặt bút ký vào 23/2. 
Mức tiền bản quyền truyền hình 20 triệu đồng/trận trực tiếp. Theo tỷ lệ chia của Liên đoàn, đội chủ nhà của trận được truyền hình trực tiếp nhận 7 triệu đồng, đội khách 3 triệu. Dù mới là bước đầu nhưng nhiều đại biểu các CLB cho là "hơi ít" và theo họ, 50 triệu/ trận có lẽ hợp lý hơn (!?) 
10. VFF bồi thường 3 tỷ do thua kiện Letard 
Ngay sau khi bị sa thải hồi tháng 8/2002, HLV Letard đã khởi kiện LĐBĐ Việt Nam lên Ủy ban tư cách kỷ luật của FIFA và bị xử thua. Theo phán quyết hồi đó, LĐBĐ Việt Nam chỉ phải đền bù 3 tháng lương và phụ phí (khoảng 35.000 USD). 
Nhưng rồi, ông Letard tiếp tục kiện lên Toà án trọng tài thể thao quốc tế. Và giữa tháng 10/2004, VFF đã choáng váng khi nhận phán quyết từ Toà án này, yêu cầu LĐBĐ Việt Nam đền bù 197.800 USD. 
Sự thờ ơ của Liên đoàn còn thể hiện rõ khi chẳng hay biết rằng Toà án trọng tài thể thao quốc tế có thẩm quyền xét xử vụ kiện. Theo người phát ngôn VFF, Liên đoàn chỉ biết Ủy ban tư cách kỷ luật của FIFA sẽ xử lý những vụ việc kiểu như thế này mà thôi chứ còn "cái Toà án kia" thì chẳng hiểu sao lại có quyền đó. 
Kết quả là đầu năm 2005, LĐBĐ VN đã phải chuyển vào tài khoản của ông Letard khoảng 200.000 USD (tương đương với hơn 3 tỷ đồng VN). H.Kỳ - L.Trường
