Al-Qaeda ở Iraq có thủ lĩnh mới

Tổ chức khủng bố al-Qaeda ở Iraq hôm qua 12/6 công bố Abu Hamza al-Muhajer sẽ là tân thủ lĩnh của tổ chức này, sau khi trùm khủng bố Abu Musab al-Zarqawi bị tiêu diệt trong một trận không kích của Mỹ tuần trước. 
 “Hội đồng al-Qaeda ở Iraq đã đồng ý al-Muhajer sẽ là người kế nhiệm al-Zarqawi trong vai trò lãnh đạo của tổ chức này tại Iraq ,” một tuyên bố của tổ chức này cho biết. 
Tuyên bố được đăng tải trên trang web thường được tổ chức khủng bố al-Qaeda sử dụng, tuy nhiên tính xác thực của thông tin vẫn chưa được xác nhận. Quân đội Mỹ và chính phủ Iraq chưa có phản ứng gì trước tuyên bố trên. 
Bằng việc công bố tên người thay thế, tổ chức al-Qaeda muốn chứng tỏ cho Mỹ thấy họ vẫn nắm quyền chủ động tại Iraq . Al-Qaeda khẳng định rằng lãnh đạo mới của họ sẽ tiếp tục tấn công người Shiite, quân đội Mỹ và binh lính chính phủ Iraq . 
Quân đội Mỹ cho biết, Abu Musab al-Zarqawi còn sống tới 52 phút sau khi bị trúng bom tại nơi ẩn náu của ông ta ở đông bắc Baghdad . Giải phẫu tử thi cho thấy al-Zarqawi chết vì những chấn thương nghiêm trọng ở phổi. 
Thiếu tướng William Caldwell, người phát ngôn của lực lượng Mỹ ở Baghdad nói rằng lính Mỹ đã tới hiện trường 28 phút sau vụ ném bom, al-Zarqawi được cấp cứu nhưng hơi thở ông ta ngắn và rất khó khăn, máu trào ra từ miệng. 24 phút sau khi lực lượng Mỹ đến, al-Zarqawi tắt thở. Tuy nhiên, theo các nhà phân tích chính trị, cái tên Abu Hamza al-Muhajer chưa bao giờ được nhắc tới trước đây và có lẽ đây là một cái tên giả. Cũng có thể Abu Hamza al-Muhajer là tên giả của Abu Ayub al-Masri, kẻ khủng bố mà Mỹ cho rằng sẽ lên thay thế al-Zarqawi . 
Mỹ tuyên bố sẽ tiếp tục tiêu diệt bất cứ kẻ nào kế nhiệm al-Zarqawi. Trong những cuộc truy lùng sau cái chết của al-Zarqawi, quân đội Mỹ đã tìm thấy một lượng lớn vũ khí và tiêu diệt được ít nhất 7 kẻ khủng bố al-Qaeda. 
Quân đội Mỹ cũng vừa công bố chi tiết về cái chết của al-Zarqawi, cho thấy tên này bị chết do bị thương sau vụ đánh bom và không có bằng chứng cho thấy tên này bị đánh đập hay bị bắn bằng súng. Mỹ cũng bác bỏ thông tin nói rằng Iran đã giúp đỡ Mỹ tiêu diệt al-Zarqawi. 
Trùm khủng bố al-Qaeda ở Iraq là Abu Musab al-Zarqawi, kẻ chỉ đứng sau Osama bin Laden, đã bị Mỹ tiêu diệt trong một trận không kích ở ngoại ô thủ đô Baghdad hôm 7/6 vừa qua. 
Nguyên Hưng Theo BBC, AP
