Chủ nhà và Bình Dương cùng thắng chật vật

Chiều qua, Cup Hoàng đế Quang Trung (HĐQT) đã tiếp tục với loạt trận thứ 2. Kết quả, đội bóng khách mời Cảng Thái Lan đã để thua trận thứ 2 liên tiếp khi đối mặt với Bình Dương còn đội chủ nhà Hoa Lâm Kymco Bình Định (HL.KC.BĐ) cũng đã giành được chiến thắng sát nút 1-0 trước đối thủ mạnh Hoàng Anh Gia Lai (HA.GL). 

 Bình Dương thắng vất vả 
Trận đấu đầu tiên, mặc dù xuất quân với đầy đủ "binh hùng tướng mạnh" song "Chelsea" Bình Dương đã gặp không ít khó khăn trước đối thủ Cảng Thái Lan và chỉ kết thúc trận đấu với thắng lợi tối thiểu 1-0. 
Mặt sân gồ ghề và còn khá lầy lội sau cơn mưa hôm trước đã không cho phép hai đội bóng nhập cuộc nhanh và quyết liệt. Trong suốt hiệp 1, tốc độ trận đấu chỉ được duy trì ở mức trung bình với không nhiều pha bóng đẹp mắt. 
Đội bóng Đông Nam Bộ với hàng tiền vệ mạnh đã chiếm lĩnh hoàn toàn khu trung tuyến song lại tỏ ra khá bế tắc trong việc triển khai các đợt lên bóng để tìm đường vào khung thành đối phương. Cặp tiền đạo xuất sắc Amaobi và Toledo đã phải lùi về khá sâu để tìm bóng làm cho khu trung tuyến càng trở nên chật hẹp và bế tắc. 
Thi đấu không mấy xuất sắc nhưng các học trò ông Đoàn Minh Xương đã có được bàn thắng chỉ sau 30 phút thi đấu. Nỗ lực phá bóng của hậu vệ đội khách sau cú đánh đầu cực mạnh của Abbey đã vô tình biến thành bàn thắng cho đội bóng Việt Nam . Tỷ số là 1-0 cho Bình Dương. 
Trong hiệp 1, đội bóng xếp thứ tư giải vô địch Thái Lan đã không thể hiện được gì nhiều trước sự chặt chẽ và quyết liệt của hàng tiền vệ đối phương. Những Apisit, Vilad v.v.. đã hoàn toàn mất hút trước sự càn quét của Abbey và Trường Giang bên phía Bình Dương. Cơ hội đáng chú ý nhất của đội bóng Thái Lan là từ cú sút xa phút 39, nhưng bóng đã đi chệch khung thành thủ môn Thế Anh trong gang tấc. 
Sang hiệp 2, tình thế đã sáng sủa hơn cho đội khách khi hàng tiền vệ của họ dâng cao chơi áp sát và dành lại sự cân bằng trên sân. Nhưng bên phía Bình Dương, Abbey đã có một ngày thi đấu xuất sắc khi bẽ gãy hầu hết các miếng đánh trung lộ sở trường của đội bóng Thái Lan. 
Đội khách tưởng chừng như đã có bàn san bằng tỷ số sau cú đánh đầu của Huneang phút thứ 55 nhưng Hoàng Vương đã nhanh chân phá bóng ngay trên vạch vôi, giữ sạch lưới thủ môn đội nhà. 
Mặc dù chủ động chơi chậm và nhường thế trận cho đối phương, nhưng mỗi lần đội bóng áo xanh tăng tốc là mỗi lần hàng thủ Cảng Thái Lan phải "vã mồ hôi". Sự sắc sảo của cặp tiền vệ cánh đã làm cho các pha phản công của đội bóng miền đông trở nên cực kỳ sắc bén. Phút 65, Bình Dương suýt có bàn nhân đôi cách biệt nhưng cú đánh đầu cực mạnh của Martin lại đưa bóng đập trúng xà ngang ra ngoài. 
Thắng 1-0, Bình Dương đã có sự khởi đầu thuận lợi và tràn trề hi vọng lần thứ 2 mang chiếc Cup HĐQT ra khỏi sân Quy Nhơn. 
Hoàng Anh Gia Lai bại trận 
Ở trận đấu thứ 2 diễn ra ít phút sau đó, chủ nhà HL.KC.BĐ và đội khách HA.GL đã cống hiến cho khán giả Quy Nhơn một trận đấu sôi động và quyết liệt. 
Ra quân với 2 gương mặt mới là tiền đạo Arfred và tiền vệ trung tâm Ekpe, đội bóng chủ nhà đã nhập cuộc đầy tự tin trước đối thủ mạnh đến từ cao nguyên. Tân binh Ekpe đã ngay lập tức thể hiện được khả năng bằng một lối chơi mạnh mẽ, hiệu quả với một tầm quan sát rộng ở tuyến giữa. 
Trong khi đó, đội bóng phố núi cũng tung ra nhiều gương mặt mới để thử nghiệm, Hùng Dũng được tin dùng ở vị trí trung tâm hàng phòng ngự còn trên hàng công, Livingstone được xếp đá cặp với sát thủ Kesley Alves. 
Tuy nhiên, việc thiếu vắng các trụ cột Thái Lan đã khiến cho lối chơi của HA.GL kém hẳn hiệu quả. Trên hàng công, bộ đôi Kesley - Livingstone vẫn chưa tìm được tiếng nói chung còn tuyến giữa lại tỏ ra quá bế tắc và chuyệch choạc trước sự nhiệt tình và hiệu quả của Ekpe và Thanh Bình. 
Phút 39, từ pha chuyền bóng thông minh của Ekpe, Arfred đã có cơ hội đối mặt với khung thành đối phương nhưng cú sút của anh này đã không đủ sắc sảo để biến thành bàn thắng. 
Chỉ vài phút sau, Afred lại có cơ hội thứ 2 để lập công nhưng một lần nữa, anh lại làm cổ động viên nhà tiếc nuối khi cú sút bóng ở cự ly gần lại đưa bóng vào … tay thủ môn đối phương. 
Nhìn chung trong hiệp 1, đội chủ nhà thi đấu có nét hơn và tạo được khá nhiều pha nguy hiểm, trong khi đó đội khách HA.GL đã phần nào khiến người xem thất vọng với một lối chơi khá đơn điệu và thiếu sáng tạo. Kesley đã không có một cơ hội nào để chứng tỏ giá trị của mình khi bị trung vệ đối phương theo như hình với bóng. 
Hiệp hai của trận đấu cũng diễn ra với sự lấn lướt hơn của đội chủ nhà, và những nỗ lực tìm kiếm bàn thắng của đội bóng đất võ đã mang lại hiệu quả ở phút thứ 57. Đón đường căng ngang của đồng đội, Arfred đã tung sú sút chìm cận thành làm tung lưới thủ môn đối phương. Tỷ số là 1-0 cho đội bóng Nam Trung Bộ bất cháp sự phản đối của các cầu thủ HA.GL vì cho rằng Arfred đã ghi bàn ở tư thế việt vị. 
30 phút cuối trận, đội khách đã rất quyết tâm để tìm kiếm bàn thắng đầu tiên nhưng sự đơn điệu trong tấn công cộng với sự chặt chẽ của hàng thủ chủ nhà đã không cho phép đội bóng phố núi đạt được mục đích. 
Thua 0-1, HA.GL đã có một ngày thi đấu không thành công và sẽ còn rất nhiều việc để làm trong chiến dịch tìm lại vinh quang tại V-League 2006. Trong khi đó, dành thắng lợi với sự tỏa sáng của hai tân binh, đội bóng đất võ chứng tỏ mình đã sẵn sàng trở thành kẻ thách thức đáng sợ ở mùa giải tới. 
Ngày 12/12, Cup HĐQT sẽ tiếp tục lượt trận thứ 3, hai đội bóng bại trận HA.GL và Cảng Thái Lan sẽ phải đối đầu với nhau trong khi đội chủ nhà sẽ tiếp Bình Dương để cạnh tranh ngôi đầu. Hồng Kỳ
