Jessica chi 3 triệu USD để ... quên Nick

Gần 2 tuần kể từ ngày nộp đơn xin ly hôn lên tòa án (16/12), Jessica Simson đã bắt đầu cuộc sống mới của riêng cô bằng cách mua một ngôi nhà trị giá 3 triệu USD ở Beverly Hills và chuẩn bị chuyển đến sống ở đấy. 
 Một người bạn thân của Jessica cho hay: “Jess rất hạnh phúc vì cô ấy có một ngôi nhà của riêng mình. Đây là lần đầu tiên Jes có một quyết định cho riêng cô ấy.” 
Jessica quyết định bỏ ra một số tiền lớn như vậy để cố quên được anh chồng cũ, Nick Lachey. Cô hy vọng sẽ bắt đầu một cuộc sống mới không có Nick, và quên đi những hình ảnh của Nick vốn đầy rẫy trong ngôi nhà cũ ở Calabasas. 
Việc ly hôn đang gặp trở ngại ở vấn đề chia chác tài sản. Một nguồn tin cho hay, Jess vẫn không muốn chia đều tài sản cho anh chồng cũ, trong khi đó không hề có thông tin rằng Nick đòi hỏi số tài sản đó. 
Hiện Jessica vẫn chưa chuyển về nhà mới. Cô đang đón chào Giáng Sinh và năm mới cùng gia đình ở Hawaii. Có vẻ như Jess đã hết buồn, cô đang rất thõa mãn với những gì mình đang có. Nguyễn Minh Theo People, TeenPeople
