Đề thi môn Toán: “Loạn” giữa khó và dễ

Ghi nhận tại 10 điểm thi trên đại bàn Hà Nội vào lúc 10h30 trưa nay thì đề thi môn Toán đã khiến nhiều thí sinh “loạn” giữa khó và dễ. Trong khi một bộ phận thí sinh khẳng định “cực dễ” thì một số em khác lại than “khó quá!” 
 Tại điểm thi trường Trung học Lý Thường Kiệt, Đỗ Thị Nam , một thí sinh đến từ tỉnh Nam Định dự thi vào ĐH Thương mại cho biết: “Đề thi Toán năm nay dễ hơn nhiều so với đề thi năm ngoái. Trong phòng thi của em, khá nhiều thí sinh đã làm xong và nộp bài ra về trước”. 
Trả lời câu hỏi “dễ như thế nào”, Nam cho biết: “Đề cực kỳ sát với sách giáo khoa, không chệch ra ngoài chút nào. Năm ngoái em đã thi nên em biết. Mặc dù năm ngoái em dự thi chỉ đạt mức điểm sàn nhưng năm nay, với đề thi môn Toán như vậy, em hy vọng điểm thi của mình sẽ cao hơn”. 
Tại ĐH Thuỷ Lợi, Đào Thành Trung (Hà Nội) cho biết: Đề không khó lắm, chỉ khó ở một vài ý nhỏ nhưng hơi dài. Em làm được khoảng 70 - 80% đề thi”. Còn thí sinh Trần Trung, thành phố Nam Định cho biết thêm câu hỏi số 5 rất khó, do thiếu thời gian nên em làm khoảng 80% nếu tính ra được khoảng 7,5 điểm. 
Tuy nhiên, tình hình đảo ngược lại hoàn toàn tại một số điểm thi như trường Trung học Mai Động, Trung học Tô Hoàng, Học viện Bưu chính viễn thông, ĐH Bách Khoa. Tại điểm thi Học viện Bưu chính Viễn thông, cũng có nhiều thí sinh ra khỏi phòng thi từ rất sớm nhưng ra là vì... không làm được bài. 
Thí sinh Đặng Ngọc Hải đến từ tỉnh Hà Giang đã ra khỏi phòng thi từ 9h15 (sớm hơn một tiếng so thời gian thi) cho biết: “Đề thi cũng bình thường nhưng em chỉ làm được... mấy vế. Cùng lắm là được 4 điểm!” 
Nguyễn Văn Tú, cũng ra trước gần một tiếng, buồn rầu nói: Đề khó hơn năm trước, may ra thì em làm được khoảng 50%”. 
Nhận xét về đề thi Toán năm nay, cô Lê Thị Thu Hiền, cán bộ coi thi của trường ĐH Thuỷ Lợi cho biết: “Tại phòng thi tôi coi có 32 thí sinh đăng ký nhưng đến thi chỉ có 19. Trong phòng phân ra làm 2 thành phần khá rõ rệt: những thí sinh học khá giỏi làm bài rất tốt thì thời gian cũng chỉ vừa đủ để các em làm xong và đặt bút xuống. Một số em còn lại thì 30 phút đầu làm chăm chú còn về sau chỉ ngồi cắn bút. Theo tôi, như vậy đề thi đã phân luồng được rõ ràng học sinh”. 
Một giám thị tên Tiến, cán bộ coi thi của trường ĐH Thương mại lại cho rằng: “Đề thi năm nay khá dễ vì thí sinh trong phòng thi của tôi đều rất hớn hở và vui vẻ. Hỏi thì các em đều nói đề rất phù hợp vì toàn là kiến thức sát sườn trong sách giáo khoa, vừa học xong nên các em đều nắm được và đều làm được”. 
Năm nay cũng là năm đầu tiên có thí sinh học chương trình phân ban dự thi với khoảng 25 nghìn em. Đề thi cũng có phần tự chọn dành cho các học sinh này. Với môn Toán, không có hiện tượng gì bất thường xảy ra về đề thi giữa phân ban và không phân ban. 
Ra khỏi phòng thi sớm nhất trong buổi thi sáng hôm nay, kỷ lục này có lẽ thuộc về Văn Giang, thí sinh trường ĐH Kiến trúc khi lúc 9h5 phút, Văn Giang đã dắt xe máy ra khỏi địa điểm thi. Không biết cậu thí sinh này đã làm bài thế nào vì cậu ta phăng phăng bước đi, không trả lời câu gì ngoài một câu: “Em là Văn Giang!” 
14h15 chiều nay, 4/7, thí sinh bắt đầu làm bài thi môn Vật lý. Mai Minh - Hồng Hạnh
