Tặng 2.000 quyển vở cho trường Sơn Thọ - Hà Tĩnh

Sáng 15/5, tại Sở Giáo dục - Đào tạo tỉnh Hà Tĩnh, ông Phạm Huy Hoàn - TBT báo Khuyến học & Dân trí, Giám đốc Quỹ Nhân ái của báo đã trao tặng 2.000 quyển vở ô ly tới trường Tiểu học Sơn Thọ, huyện Vũ Quang, Hà Tĩnh. 
 Số vở trên là quà tặng của Cty văn phòng phẩm Hồng Hà, với mong muốn được đóng góp vào sự nghiệp khuyến học của đất nước. 
Cùng tham dự buổi lễ trao tặng có các vị lãnh đạo của Sở Giáo dục - Đào tạo, Hội Khuyến học, Hội Nhà báo, Liên đoàn Lao động tỉnh Hà Tĩnh. 
T rước đây, trường tiểu học Vũ Quang đã từng được ông Phạm Huy Hoàn (khi đó là Giám đốc Quỹ Tấm lòng vàng - Báo Lao Động) cấp vốn xây dựng trường. 

Bảo Trung
