Aston Villa bị thôn tính với 45 triệu bảng?

Aston Villa đang trở thành mục tiêu của một vụ thôn tính trị giá 45 triệu bảng trong tuần này. Theo báo chí Anh, một tập đoàn do cựu hậu vệ của Man City, Ray Ranson, đứng đầu sẽ đưa ra đề nghị mua lại CLB vào thứ Tư tới. 
 Kiếm được một số tiền rất lớn sau khi giải nghệ nhờ hợp tác làm ăn với các CLB trên thị trường chuyển nhượng, Ransom vẫn tiếp tục theo đuổi Villa mặc dù lời đề nghị mua đội bóng với giá 30 triệu bảng vào năm trước của ông bị từ chối. 
Ở thời điểm đó, Chủ tịch Doug Ellis khẳng định sẽ không bán Villa cho Ranson. Cựu cầu thủ này đã sử dụng những CĐV nổi loạn của CLB để chống lại Ellis và gây sức ép buộc ông sớm đưa ra quyết định. 
Trên thực tế, Ellis đã bị số đông CĐV Villa yêu cầu từ chức và bán lại cổ phần của ông trong vài năm trở lại đây. Trong khi đó, quá thất vọng vì không thể kiểm soát được CLB hồi năm ngoái, Ranson thề sẽ trở lại ở một thời điểm hợp lý với một lời đề nghị lớn hơn. 
Giờ đây, khi Ellis lâm bệnh và phải trải qua cuộc phẫu thuật tim, Ranson cho rằng đây là thời điểm để ông xuất hiện và thực hiện vụ mua bán với Villa. Hiện, Ellis vẫn đang nằm điều trị và các thành viên trong gia đình Chủ tịch CLB này đang gây sức ép đòi ông trở lại cũng như cân nhắc lại quyết định bán đội bóng. Được biết, cổ phần mà Ellis nắm giữ tại Villa là 33%, cộng thêm 6% mua chịu. 
Điều trớ trêu là đề nghị của Ranson, nhiều hơn 15 triệu bảng so với con số ban đầu, cũng được cổ đông lớn thứ hai của Villa, Jack Petchey, ủng hộ. Petchey đang sở hữu 20% cổ phần của Villa và một đôi lần, ông đã công khai tỏ ý muốn bán lại cho Ranson. 
Về phần Aston Villa, dù xét về các danh hiệu, CLB không gặt hái nhiều thành công. Song nó là một trong những CLB được điều hành tốt nhất tại Anh và vì thế, nó luôn trở thành mục tiêu theo đuổi của rất nhiều nhà đầu tư. CLB hiện đang niêm yết trên thị trường chứng khoán và không phải chịu một khoản nợ nào, thậm chí, họ còn giữ trong tài khoản của mình 20 triệu bảng. 
Dù tình hình tài chính khá ổn định song Villa có một chính sách chi tiêu rất tiết kiệm. Hầu hết mọi lời đề nghị tăng cường lực lượng của HLV O'Leary, hòng biến Villa trở thành một thế lực tại Premiership, đều bị từ chối. Điều này khiến nhà cầm quân người Ailen không hài lòng. Giờ đây, trước sự đe dọa “xâm lược” của Ranson, vi trí của ông tại CLB cũng không được đảm bảo. 
Lúc này, nếu Ellis bán hết số cổ phần của ông cho người cựu cầu thủ Man City , Ranson sẽ nắm giữ ít nhất là 83% cổ phần, một con số đủ để ông hoàn toàn kiếm soát Villa. Và việc Aston Villan bị thôn tính trong tuần này không còn là cái tin “không đáng quan tâm” đối với các CĐV của CLB. Theo Thể thao VN
