Đảng không làm thay Nhà nước

Một vấn đề được Quốc hội thảo luận rất sôi nổi trong tuần qua là những người giữ trọng trách trong các cơ quan Chính phủ khi bị chất vấn đã đưa lý do “đã báo cáo với tổ chức Đảng” để khước từ trả lời, hoặc giải thích cho những cách giải quyết vượt ra ngoài nguyên tắc tôn trọng pháp luật của mình. 
 Trên thực tế, có trường hợp có hành vi hối lộ, nhưng người có liên quan chỉ báo cáo với tổ chức Đảng và cho rằng đã hoàn thành trách nhiệm. Nhận thức và hành xử theo quan điểm này, những người là cán bộ, quan chức nhà nước, trong đó có vị là Đại biểu Quốc hội cũng đã tự ý đặt Đảng lên trên pháp luật. 
Điều này đi ngược lại nguyên tắc thượng tôn pháp luật của nhà nước pháp quyền đã được minh định tại Hiến pháp. Mọi công dân đều bình đẳng trước pháp luật, đây là nguyên tắc văn minh và tôn trọng con người nhất của nhân loại. 
Một điều đáng quan ngại hơn nữa, là khi các vị đại biểu phát ngôn trước diễn đàn Quốc hội, nêu lý do đã báo cáo với Đảng để cho rằng không cứu xét hành vi vi phạm pháp luật của một quan chức nhà nước, thì thử hỏi nhân dân nghĩ gì? Nhân dân có quyền nghĩ rằng, những quan chức đó, là đảng viên nên được hưởng một quyền lợi riêng, có quyền hành động và được xử lý ngoài phạm vi của pháp luật. 
Một công dân bình thường có hành vi vi phạm pháp luật thì bị đưa ra xét xử, còn một quan chức là đảng viên có hành vi vi phạm pháp luật thì báo cáo với tổ chức Đảng. Và nếu chỉ dừng lại ở việc báo cáo với Đảng mà bỏ qua công đoạn xử lý của Chính phủ, của các cơ quan nhà nước và các cơ quan tố tụng (nếu đủ căn cứ để khởi tố, truy tố) thì rõ ràng Đảng đã đứng trên pháp luật. 
Báo cáo với tổ chức Đảng là một nguyên tắc mà mọi đảng viên phải chấp hành, nhưng tôn trọng pháp luật cũng là nguyên tắc bắt buộc đối với mọi công dân nên không thể lợi dụng tổ chức Đảng để coi thường pháp luật bởi ngoài việc báo cáo với tổ chức Đảng, phải tôn trọng pháp luật tuyệt đối. 
Chính vì lẽ đó mà Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An đã nhấn mạnh: “Tôi phải nói thêm không thì oan cho Đảng... Không bao giờ có tư tưởng chuyện của Đảng thì bí mật hơn chuyện của Nhà nước. Đảng không bao giờ dính vào những vụ việc này, đừng kéo Đảng vào. Đảng lãnh đạo chứ không làm thay Nhà nước”. Lê Chân Nhân
