Nghề “cho thuê gương mặt”

Mắt nhắm nghiền, ngồi yên, chốc chốc lại đứng lên để tẩy trang gương mặt, lại nhắm mắt ngồi yên,… Công việc hàng ngày của những người “cho thuê gương mặt” chỉ có thế, 6 tiếng gần như ngồi bất động, để các học viên trang điểm thoải mái sáng tạo trên khuôn mặt mình. 
 “Làm đẹp” suốt ngày! 
Thanh Thủy, sinh năm 1987, nhà ở Thủ Đức, hằng ngày chăm chỉ làm bạn cùng tuyến xe buýt Thủ Đức - Sài Gòn để đi làm tại beauty salon Phúc Nguyễn trên đường Điện Biện Phủ. Nói về công việc này, Thanh Thủy vui vẻ: “Để trở thành “người mẫu” ở đây cũng không khó. Không cần ngoại hình, chỉ cần có gương mặt dễ nhìn và có niềm yêu thích với nghề mà thôi. Mỗi một lần trang điểm, nếu chịu khó nhìn qua trước khi tẩy trang thấy cũng... hay hay! Công việc thú vị lại có thu nhập, giúp mình có thể thu vén chút ít trong chi tiêu nên mình thích làm...”. 
Được biết, trung bình mỗi ngày Thủy làm việc khoảng 6 tiếng đồng hồ, và tiền lương cũng khá ổn: 800.000đ/tháng. 
Cũng bởi vì không có sự tuyển chọn gắt gao nên nghề này mở rộng cửa với nhiều bạn nữ. Công việc thú vị này thu hút không chỉ những bạn nữ chưa có công ăn việc làm. Cả những bạn đã gắn bó với nghề khác cũng thích làm, vừa tăng thêm thu nhập, vừa học được cách làm đẹp cho mình. 
Nguyễn Thủy Tường từng là người mẫu thực sự trong 2 năm, nhưng không có cảm giác gắn bó với sàn catwalk nên cô chuyển sang nghề lễ tân. Theo lời bạn bè rủ rê, Thủy Tường cũng xin gia nhập làng người mẫu trang điểm và cô đã thật sự bị nghề này “mê hoặc”. 
Tường cười: “Những khi thầy có ý tưởng về một kiểu làm mặt mới, dĩ nhiên mình là gương mặt “thí nghiệm”. Qua đó mình có thể mường tượng và về nhà học theo, tự trang điểm cho mình”. Thủy Tường “bật mí”, chỉ sau 3 tháng làm nghề, cô đã học lỏm được rất nhiều kiểu trang điểm. 
Làn da - nỗi lo muôn thuở 
Đã chấp nhận làm nghề này, các bạn gái phải chấp nhận rủi ro cho làn da của mình. Ngày ngày phải tiếp xúc với đủ loại mỹ phẩm nên hầu như da mặt ai cũng “có vấn đề”. Để “phục hồi” lại làn da, họ lại phải học cách “bảo dưỡng”. Thu Hương than thở: “Tiếp xúc với công việc trang điểm thường xuyên nên da mặt mình phần nào cũng... chai đi (?!)”. 
Hầu hết các bạn gái “cho thuê gương mặt” đều phải học để biết cách tự chăm sóc mình, như một phản ứng bảo vệ tự nhiên. Nhiều người nói đùa, số tiền mình bỏ ra để chăm sóc da mặt có khi còn... nhiều hơn tiền kiếm được. 
Gắn bó 
Nghề trang điểm ngày càng thu hút nhiều bạn trẻ quan tâm đến chuyện làm đẹp. Kéo theo đó là sự phát triển của nghề “cho thuê gương mặt”. Thúy tiết lộ: “Mình chắc sẽ gắn bó với nghề lâu hơn dự tính. Thật ra, sau ba tháng ngồi mẫu, mình mới chỉ bị động đến phần chân mày và mí mắt thôi”. 
Nhiều trung tâm sắc đẹp luôn muốn thay đổi khuôn mặt thường xuyên để tạo điều kiện cho học viên sáng tạo. Song vì yêu nghề, nhiều bạn gái trẻ vẫn được giữ lại làm mẫu lâu hơn dự kiến, thậm chí được dạy thêm cho cả nghề trang điểm. Đó cũng là niềm vui của các người mẫu trang điểm khi đến với nghề. 
Vào những ngày cuối tuần, sau buổi làm việc của học viên make-up gương mặt, họ thường để nguyên “sản phẩm”, tung tăng dạo phố. Thu Hương vui vẻ: “Vừa được học hỏi, vừa kiếm thêm thu nhập, vừa được làm đẹp, đó cũng là nguyên nhân giữ mình lại với nghề này...". 
Theo Châu Anh Thanh Niên
