Sức sống cho làn da

Làn da với những vết chân chim, khô ráp, nhăn nheo là nỗi lo lắng thường trực của phụ nữ. Làm thế nào để làn da không bị lão hoá sớm? Hãy nuôi dưỡng sự trẻ trung cho làn da theo những lời khuyên dưới đây. 
 
3. Một chế độ dinh dưỡng đúng và đầy đủ 
Dinh dưỡng đúng và đầy đủ là yếu tố tác động rất lớn đến làn da của bạn. Hãy luôn nhớ, rau xanh và trái cây là người bạn tốt nhất cho làn da. 
Bên cạnh việc ăn nhiều rau xanh và trái cây, cần phải cân bằng các nhóm chất dinh dưỡng, chất đường, chất đạm và chất béo. 
Nên ăn nhiều đồ hải sản, đặc biệt là cá. Nó là nguồn cung cấp dồi dào các acid béo thiết yếu như omega-3 và omega-6, là những chất có tác dụng làm giảm sự viêm nhiễm của các tế bào khiến nổi mụn trứng cá, giảm bớt tình trạng da khô, nếp nhăn… 
2. Bổ sung vitamin 
Bổ sung các chất chống oxy và các vitamin, đặc biệt là vitamin C và vitamin E bằng cách ăn nhiều thực phẩm giàu vitamin C, E. 
Vitamin E có tác dụng kéo dài thời gian sống và kích thích sự nhân lên của các tế bào da. Vitamin E có nhiều trong các loại hạt có dầu như đậu tương, hạt hướng dương, dầu oliu, dầu đậu tương, hạt ngũ cốc, lúa mì, ngô, lá rau xanh, bơ, mỡ, lòng đỏ trứng. 
Vitamin C cũng rất cần thiết để có làn da khoẻ. Thiếu Vitamin C có thể gây sạm da. Trong hầu hết các loại rau quả đều chứa Vitamin C, đặc biệt các loại rau quả tươi như cam, chanh, bưởi, quít, quất, cà chua, rau muống... 
Vitamin A có tác dụng kích thích tăng sinh và biệt hoá tế bào. Nếu thiếu Vitamin A, da sẽ khô và bị sừng hoá do bị thoái hoá tuyến mồ hôi. Vitamin A có nhiều trong các loại rau quả như gấc, cà rốt, trong gan, nhất là gan cá... 
Các Vitamin này đều có tác dụng trung hoà gốc tự do, bảo vệ các tế bào da khỏi bị tổn thương, làm cho da trẻ, đẹp và mịn màng. 
Nếu phải ăn kiêng, không nên kiêng khem tuyệt đối các thức ăn có dầu béo, điều này làm giảm khả năng hấp thu của các vitamin tan trong dầu như vitamin E, A… 
1. Uống đủ nước và giữ da sạch sẽ 
Mỗi ngày, cần uống từ 1,5 đến 2 lít nước. Nếu có điều kiện, mỗi ngày hãy uống một ly sinh tố hoa quả, nó là thực phẩm rất hữu ích cho làn da. 
Luôn phải giữ da thoáng, sạch sẽ, nhất là bàn đêm. Chỉ thoa một lớp mỏng kem dưỡng trước khi đi ngủ để không bít kín lỗ chân lông. 
Giữ tinh thần thoải mái, tránh stress. Tập thể dục, massage thường xuyên. Đặc biệt, hãy ngủ đủ giấc và đi ngủ đúng giờ. Nếu thức quá khuya, sau một đêm ngủ dậy, da sẽ bị sạm. 
Để da không bị lão hoá sớm, nên hạn chế dùng các loại nước ngọt có ga, mỡ động vật, trà đặc, cà phê, rượu…. Không nên lạm dụng mỹ phẩm, nhất là mỹ phẩm không rõ nguồn gốc. 
Để có làn da tươi trẻ lâu dài, không nên để cho da tiếp xúc nhiều với tia cực tím. Tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng trong khoảng thời gian 10h sáng tới 3h chiều. Khi đi ra ngoài đường nên đội mũ, nón rộng vành, sử dụng kem chống nắng. Hồng Hải
