Bánh chưng hình… tròn

Theo đúng tinh thần “ăn bóng đá, ngủ bóng đá”, sinh viên trường ĐH Quảng Châu, Trung Quốc đã cho ra mắt sản phẩm chào mừng World Cup độc đáo - chiếc bánh chưng hình quả bóng. 
 
Được làm theo đúng công thức truyền thống: gạo nếp, thịt lợn, đỗ xanh, đỗ đen, chỉ khác là chiếc bánh khổng lồ này có hình tròn, đường kính hơn 1 m và nặng trên 50 kg. 
Theo chủ nhân của ý tưởng sáng tạo này, chiếc bánh là biểu tượng chào mừng Lễ hội đua thuyền rồng truyền thống hàng năm của Trung Quốc, đồng thời đón chào sự kiện World Cup sắp tới đây. 
T.Vân Theo China Daily
