Phi Thanh Vân lên tạp chí Vogue

11h đêm qua, 30/6, Phi Thanh Vân đã bay sang Pháp và sau đó sẽ tới Bỉ để chụp hình quảng cáo cho một công ty thời trang danh tiếng. Phi Thanh Vân tiết lộ: hình ảnh của cô sẽ lên tạp chí Vogue... 
 Có trong tay nhiều hợp đồng béo bở, hình như đây là lúc tên tuổi của chị được khẳng định? Tôi không quan tâm xem ai nghĩ gì và nói gì, với tôi điều quan trọng nhất là khi nhận những hợp đồng, những lời mời hợp tác mình hoàn thành được bao nhiêu phần của công việc và làm sao để đáp ứng được những yêu cầu đặt ra từ phía đối tác. Với tôi, trách nhiệm với công việc là vấn đề tôi đặt lên hàng đầu chứ không phải việc mỏi mắt chờ xem mình nhận được bao nhiêu lời khen, có bao nhiêu người đang để ý tới mình. 
Chị có nghĩ mình đã gặp may hơn những người cùng nghề? Nếu không tìm cơ hội để khẳng định vị trí của mình, thì việc gì tôi cứ nhận hết hợp đồng này tới hợp đồng khác? Bài học đầu tiên của tôi về thời trang là: “ Trong giới người mẫu, người ta chỉ chọn những người đứng đầu và bạn luôn phải là sự lựa chọn số một.”. Ý thức về sự vươn lên trong nghề là điều mà ai cũng phải đặt ra . Tôi cũng không phải là một ngoại lệ. Ý thức vươn lên hay là sự bon chen trong một môi trường đầy tính cạnh tranh như thế giới người mẫu? Có cạnh tranh nhưng phải là cạnh tranh lành mạnh. Cơ hôi không bỗng dưng mà đến với mình. Phải có lí do khiến tôi luôn là sự lựa chọn cho những phong cách thời trang gợi cảm, rất phụ nữ. Tôi luôn ý thức phát huy những điểm mạnh và khắc phục những nhược điểm để định hình cho mình một cái tôi. Có những cái tôi có mà những người khác không có, cũng như có lúc tôi ngậm ngùi khi nhận ra mình có những điểm không bằng họ. Mỗi người một nét riêng, bổ sung, hỗ trợ lẫn nhau để làm phong phú sàn diễn, chứ không phải bước vào những cuộc chiến vô nghĩa. 
Trong cuộc cạnh tranh ấy, chị có tin rằng mình sẽ là chiến thắng? Có nên tự khẳng định mình quá sớm như vậy không? Tôi là người có cơ hội, nhưng như tôi đã nói thành công sẽ còn bao gồm nhiều yếu tố và quan trọng nhất là thái độ và trách nhiệm với công việc mà mình làm. Làm việc với những tên tuổi hàng đầu của làng thời trang thế giới mình vừa phải thể hiện bản thân, vừa phải học hỏi rất nhiều. Đó là cơ hội và cũng là thách thức. 
Thời gian vừa qua, tôi nhận được rất nhiều những lời chúc mừng từ phía bạn bè, những bà chị lớn của tôi như chị Xuân Lan, chị Bạch Thuỷ. Tôi tin rằng mọi người cũng đang trông đợi rất nhiều ở tôi. Trong giới đâu phải lúc nào cũng nhìn thấy những ganh ghét đố kị? Tôi được học tập, được hỗ trợ rất nhiều từ các chị lớn. Những người mà tôi luôn đặt ra làm tấm gương cho mình. Có những bài báo đã giật một tiêu đề nghe rất hoành tráng về Bảo Hoà: “ Bảo Hoà sẽ sáng trên những kinh đô thời trang thế giới”, chị có muốn điều này cũng sẽ xảy ra với mình? Không biết Bảo Hoà sẽ nghĩ sao, nhưng tôi sẽ không bao giờ dám đưa mình vào tình thế như vậy. Cơ hội đã đến, nhưng điều đó có xảy ra được hay không, tôi sẽ chỉ còn biết cố gắng hết mình. Thôi hay cho tôi một tiêu đề tựa như: “Hãy cho tôi những cơ hội để được khẳng định” Theo Anh Quân Vietnamnet
