Trường ĐH Sư phạm Kỹ thật Vinh “trốn” ở đâu?

Em nghe nói có trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật Vinh nhưng tìm mãi trong cuốn Những điều cần biết về tuyển sinh năm 2006 mà không thấy trường này ở đâu? Vậy, trường này năm nay có tuyển sinh không? - Thương Thảo, Đống Đa, Hà Nội. 
 Đúng là em không thể tìm thấy trường này trong Những điều cần biết về tuyển sinh năm nay vì tháng 3 cuốn sách này đã phát hành đến tay thí sinh, trong khi mãi đến tận trung tuần tháng 4 vừa qua, trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật Vinh mới có quyết định thành lập theo quyết định số 78/2006/QĐ- TTG do Phó Thủ tưởng Phạm Gia Khiêm ký. 
Trường ĐH Sư phạm Vinh được thành lập trên cơ sở là trường CĐ Sư phạm Kỹ thuật Vinh được nâng cấp. Từ năm 2006, trường có nhiệm vụ đào tạo ĐH và có trụ sở đặt ngay tại TP Vinh, Nghệ An và bắt đầu tuyển sinh từ năm nay. 
Theo ông Lê Hùng Phi, Trưởng phòng đào tạo của trường thì, vì quyết định thành lập vào giữa mùa tuyển sinh 2006 nên trường cũng gặp một số khó khăn trong tuyển sinh hệ ĐH. Đối với các hệ đạo tạo cũ như CĐ, công nhân vẫn duy trì như cũ với chỉ tiêu tuyển sinh năm 2006 là 1.200, trong đó có 500 chỉ tiêu CĐ sư phạm kỹ thuật. 
Đối tượng dự tuyển gồm: học sinh tốt nghiệp THPT và công nhân kỹ thuật bậc 3/7 đã tốt nghiệp THPT. 
Riêng hệ đào tạo ĐH trường đang xin các cấp có thẩm quyền xem xét phê duyệt 200 chỉ tiêu dự kiến tuyển sinh cho các ngành: Công nghệ Kỹ thuật điện, Công nghệ Cơ khí chế tạo máy, Công nghệ thông tin và Kỹ thuật ô tô. 
Nếu được phê duyệt, 200 chỉ tiêu hệ ĐH trường sẽ xét tuyển nguyện vọng 2 những thí sinh thi theo đề chung của Bộ GD-ĐT có nguyện vọng theo học. 
Nếu em muốn học trường này thì đợi đến sau 15/8 năm nay đăng ký xét tuyển. Nhóm PVGD
