Một bệnh nhân sử dụng 40.000 viên thuốc lắc

Hôm nay 4/4, các bác sĩ Anh tiết lộ một ca sử dụng thuốc lắc được ghi nhận là kỷ lục thế giới, lên tới 40.000 viên chỉ trong 9 năm, gấp đôi con số mà một bệnh nhân trước đây đã từng sử dụng trong suốt cuộc đời. 
 Thông tin do các bác sĩ thuộc trung tâm cai nghiện tại Đại học Y St George, London (Anh) cung cấp trên tạp chí khoa học Psychosomatics đã làm sửng sốt không ít người, trong đó có cả các chuyên gia trong ngành. 
Bệnh nhân là một người đàn ông giấu tên, quốc tịch Anh, 37 tuổi, được các bác sĩ St George gọi tắt là ông A. A bắt đầu sử dụng thuốc lắc (hay còn gọi là MDMA) từ năm 21 tuổi với số lượng trung bình 5 viên/ tuần trong 2 năm đầu. Sau đó, “con nghiện lắc” này đã tăng số lượng thuốc nhanh chóng lên 3,5 viên/ngày và thời điểm cao nhất là 4 năm cuối với số lượng kỷ lục, 25 viên/ngày. 
Tuy nhiên, sau vài lần gục ngã tại các quán bar, người đàn ông này dường như đã nhận ra được tác hại của MDMA và ngưng dùng thuốc sau 9 năm sử dụng. 
Mặc dù, hiện nay đã bước sang tuổi 37 và đã thôi sử dụng thuốc được 7 năm, song A vẫn chịu những ảnh hưởng nặng nề sau thời gian dùng thuốc với liều cao và kéo dài như trí nhớ kém, chứng lo lắng, suy nhược, hệ thống miễn dịch bị tàn phá, kèm theo đó là hàng loạt các bệnh khác như hoang tưởng, ảo giác… 
Bác sĩ Christos Kouimtsidis, chuyên gia tư vấn tâm lí của St George cho biết: “Anh ta tìm đến trung tâm khi biết rằng mình không thể tiếp tục sử dụng MDMA. Điều tồi tệ nhất là trí nhớ của A đã bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Anh ta không nhớ nổi mình làm những gì trong ngày và thậm trí không biết là mình có vấn đề về trí nhớ. Tác dụng phụ này chưa được các chuyên gia đánh giá đúng mức”. 
Mặc dù thuốc lắc được cho là an toàn hơn so với ma túy và các chất gây nghiện khác nhưng các thử nghiệm về mặt khoa học cho thấy đây là hợp chất hoàn toàn độc hại. Nó gây ra nhiều tác dụng phụ, trong đó phải kể đến như gây độc cho não, tâm thần, trầm cảm đến loạn thần kinh thật sự. Trong vài năm gần đây, đã có nhiều báo cáo cho biết thuốc lắc gây độc tính cấp và tử vong nếu sử dụng quá liều. 
VTH Theo Guardian
