Cảnh sát học tiếng nước ngoài… để nói chuyện với chó

Các nhân viên cảnh sát Anh bắt buộc phải học tiếng Hà Lan vì họ mới “tuyển dụng” được 3 chú cẩu nghiệp vụ không thèm phản ứng với tiếng Anh. 
 3 cảnh sát ở Avon và Somerset cùng đến Hà Lan để tìm cho được loài chó nghiệp vụ để giúp họ trong công việc. 
Nhưng những người này lại không làm sao giao tiếp được với chúng nên họ phải tìm cách “thích nghi” với ngôn ngữ của các con chó này. 
Cho đến bây giờ, 3 người cảnh sát này nói tiếng Hà Lan rất thành thạo để thành thục ra lệnh cho những chú cẩu. 
N.H Theo Ananova
