Chuyển tiếng Việt không dấu thành có dấu

Bạn thường xuyên nhận được hàng đống e-mail tiếng Việt nhưng… không có dấu? Chương trình AMPad miễn phí sẽ giúp bạn đỡ phải đoán mò đến mỏi mắt do tính năng “bói” từ tiếng Việt không dấu sang tiếng Việt có dấu khá hiệu quả. 
 
AMPad là bản nâng cấp chương trình “AutoMark” của tác giả Trần Triết Tâm ở Cục thống kê Đà Nẵng. AMPad có thể có thể chuyển đổi chính xác đến khoảng 80% hoặc hơn các đoạn văn dạng chính luận xã hội, hoặc khoa học thường thức… trên các sách báo hiện nay và nó chỉ “chào thua”, tức đoán sai đến hơn 50% ở các câu văn thuộc dạng chuyên ngành sâu, hoặc ở các lĩnh vực văn học, thơ ca… với cấu trúc câu vốn quá phức tạp và lắm ngữ nghĩa. 
AMPad có khả năng “chuyển ngữ” rất chuyên nghiệp. Ví dụ, văn bản ghi: Nhat bao The Korea Times vua dua tin: Nhung cong dan Han Quoc co hanh vi xau xa o nuoc ngoai se bi cam xuat ngoai. Thành. Phần mềm AMPad sẽ dịch thành: Nhật báo Thế Korea Times vừa đưa tin: Những công dân Hàn Quốc có hành vi xấu xa ở nước ngoài sẽ bị cấm xuất ngoại . Dịch đúng gần như 99%. 
AMPAd hầu như chỉ chịu thua lĩnh vực thơ văn. Chẳng hạn câu thơ :”… Tìm trong vô thường, Có đôi dòng kinh, Sấm bay rền vang, Bỗng tôi thấy em, Dưới chân cội nguồn” bị dịch thành: ”… Tìm trong vô thường, có đôi động kinh, sắm bảy rền vang, bóng tối thấy em, dưới chân coi nguon …”. Hoặc một câu Kiều như:”Nàng còn đứng tựa hiên tây, Chín hồi vấn vít như vầy mối tơ, Trông chừng khói ngất song thưa, Hoa trôi dạt thắm liễu xơ xác vàng” bị dịch thành: " Nặng con đúng tựa hiện tay, Chín hỏi vẫn vịt như vậy mới to, Trông chừng khỏi biếc sống thừa, Hoa trời đất thăm liều xơ xác vàng ”. 
Cách sử dụng AMPad cũng vô cùng đơn giản. Bạn chỉ cần dán đoạn văn bản không dấu vào giao diện tương tự như NotePad của AMPad và nhấn nút Crtl+F11 là AMPad sẽ tự động chuyển từ không dấu sang có dấu cho bạn. AMPad cũng “dịch sống” luôn những từ không dấu mà bạn gõ trực tiếp vào giao diện văn bản của nó. 
Một tính năng độc đáo khác là AMPad có khả năng “chụp hình” toàn bộ đoạn văn bản nằm trong giao diện của mình thành dạng file ảnh .GIF. Ngoài tính năng điền dấu tiếng Việt, AMPad cũng có luôn tính năng… xóa bỏ toàn bộ dấu tiếng Việt cho đoạn văn bản đã nhập vào và tính năng tạo mới một “từ điển đoán nghĩa” riêng cho chuyên ngành của người dùng… 
AMPad hỗ trợ khá tốt cho mọi kiểu gõ tiếng Việt, cùng đầy đủ mọi tính năng soạn thảo văn bản đơn giản khác. Người dùng quan tâm có thể vào menu “Hướng Dẫn” để tham khảo đầy đủ mọi chi tiết về AMPad bằng tiếng Việt. 
Phần mềm đã có mặt tại các cửa hàng phần mềm hoặc người dùng có thể tải về dùng tại đây . 
Theo Hoàng Kim Anh Tuổi trẻ
