Ý tưởng của Hồ Ngọc Hà

“Trong đầu tôi chưa khi nào có chữ: liveshow! Tôi không có ý định làm liveshow. Nếu muốn làm chương trình cho mình, tôi có ý tưởng về một live-concert!”, Hồ Ngọc Hà tâm sự khi “mùa” liveshow đang tới rất gần. 
 Cô ca sĩ “chân dài” này cho biết: “Tôi và êkíp của tôi đã có ý tưởng về một live- concert (một buổi hoà nhạc) từ rất lâu nhưng chưa có cơ hội, chưa gặp thời điểm thích hợp để tổ chức. Một live-concert quy mô nhỏ hơn một liveshow, không được đầu tư nhiều về sân khấu, không bắn pháo bông rực rỡ, không hoành tráng, không sôi động, mà nó được đầu tư nhiều cho chất lượng âm thanh và âm nhạc. Sân khấu cũng sẽ được bài trí khác, khán giả sẽ ngồi gần với tôi, để tôi được chia sẻ, được kể chuyện, được tự sự”. 
Hiện, giới showbiz đang vào “mùa” liveshow, các ca sỹ lên kế hoạch làm liveshow rầm rộ, mỗi người một ý tưởng, một phong cách... Từ Chanh’s show của Phương Thanh, Tôi là một sinh viên (I am a student) của Hồ Quỳnh Hương đến Như cánh vạc bay của Hồng Nhung đều đang hồi hộp chờ khán giả. Không hiểu, khi liveshow đang vào “mùa” với đủ kiểu cách dàn dựng phô trương, liệu giấc mơ về một live-concert ấm cúng, giản dị của Hồ Ngọc Hà có thành công? H.H
