Sự đa dạng về phong cách

Alesandro Dell’Acqua là một trong những nhà thiết kế trẻ tuổi người Ý đang có ảnh hưởng lớn tới phong cách thời trang châu Âu với những mẫu thiết kế rất đa dạng, phù hợp với mọi lứa tuổi và mọi nhu cầu. 
 Năm 1982, khi mới 20 tuổi, Alesandro Dell’Acqua đã tốt nghiệp học viện mỹ thuật Naples Belle và anh xin vào làm việc cho công ty may mặc nổi tiếng Marzotto . Tới năm 1987, tình cờ anh gặp gỡ với Matteo Guarnieri, cũng là một nhà thiết kế thời trang. Cảm thấy có rất nhiều ý tưởng chung, hai nhà thiết kế này đã cộng tác cùng nhau và cho ra một thương hiệu thời trang mới mang tên Dell'Acqua e Guarnieri . Tuy nhiên, vì lý do cá nhân, Matteo lại rút lui khiến Alessandro cũng chán nản và bỏ dở công việc. Anh quay lại làm nhà thiết kế cho rất nhiều những công ty thời trang khác như: Genny, Gilmar và Maska . 
Phải tới năm 1996, Alesandro Dell’Acqua mới quyết định xây dựng thương hiệu thời trang riêng của mình. Phong cách chủ đạo của Alesandro Dell’Acqua là sự đa dạng, nữ tính, mềm mại và ảnh hưởng nhiều từ những ngôi sao nước ngoài. 
Thành công tiếp nối thành công, năm 1998, Alesandro Dell’Acqua tiếp tục cho ra mắt bộ sưu tập dành riêng cho phái mạnh và những sản phẩm nước hoa, giày dép cao cấp khác. Hiện giờ, thương hiệu Alesandro Dell’Acqua có rất nhiều khách hàng VIP như: diễn viên Winona Ryder, Gwyneth Paltrow, Sophie Dahl, người mẫu Iman... 
Còn với bạn thì sao? Một bộ đồ cho buổi dạ tiệc, đi chơi phố hay tới công sở mà bạn muốn... Tất cả đều có thể được tìm thấy dễ dàng trong bộ sưu tập xuân- hè năm nay của Alesandro Dell’Acqua. Dưới đây là một trong số những mẫu tiêu biểu của BST (bộ sưu tập): 
Vĩnh Ngọc Theo Elle/Nymag/modaitalia
