Bản thử nghiệm Windows Vista hoàn chỉnh ra mắt

Microsoft cho biết bản duyệt trước công nghệ (CTP) lần thứ 4 đã được trang bị đầy đủ mọi đặc điểm cần thiết và công ty sẽ không tích hợp thêm bất cứ tính năng nào vào trong hệ điều hành thế hệ mới.

 Bản CTP tháng 2 được thiết kế chủ yếu để phục vụ các doanh nghiệp muốn giảm thiểu chi phí vận hành và duy trì hàng trăm nghìn máy tính trong công ty. 
Giống như bộ Widget trong Mac OS X và Yahoo, Windows Vista cũng tích hợp Gadget - những chương trình được xây dựng với mục đích cụ thể như hiển thị thời tiết, thời gian, ảnh trượt (slide show) hay RSS feed từ những website mà người dùng yêu thích. Tuy nhiên, không như Widget, chương trình mới của Vista có thể di chuyển tự do trên desktop hoặc nằm trong Sidebar. 
Microsoft đã giới thiệu Gadget từ lâu nhưng chưa từng cài trong các bản thử nghiệm trước đó. Người dùng có thể làm phong phú kho chứa Gadget với hàng loạt chương trình xuất hiện trên Live.com . 
Tập đoàn phần mềm cho rằng các doanh nghiệp nên cài CTP 4 như một bước đệm trước khi Vista chính thức được ra mắt cuối năm. Theo Microsoft, quá trình triển khai thủ công một hệ điều hành trên desktop trong công ty trung bình mất khoảng 1.000 USD/PC. Trong khi đó, CTP 4 chứa nhiều công cụ cải tiến, hỗ trợ doanh nghiệp lên kế hoạch thử nghiệm, xây dựng, thiết lập và quản lý Vista chỉ với mức dưới 100 USD. 
Ngoài ra, nhà sản xuất thiết bị gốc (OEM) cũng có thể tùy biến giao diện Welcome Center của Vista thông qua Start Menu/Control Panel và All Programs. 
Tuy đã hoàn thiện tính năng, Microsoft cho biết họ sẽ "gọt giũa" hệ điều hành khi cung cấp các bản thử nghiệm. Windows Vista CTP 4 được phân phối theo chương trình Windows Vista Technical Beta Program hoặc cho những ai đăng ký Microsoft Developer Network và TechNet. 
Theo P.T. VnExpress/PCWorld, CNet
