12 bí quyết làm việc với sếp nữ

Sếp mới của bạn là phụ nữ. Bạn sắp chuyển sang một ban toàn các bóng hồng. Lạc lõng và bối rối, bạn không thể tập trung làm việc với họ. Đã đến lúc cần giúp đỡ rồi đây. 
 1. Dành thời gian trò chuyện 
Đàn ông trò chuyện để lấy thông tin. Phụ nữ cũng vậy. Nhưng bên cạnh đó chị em cũng coi trò chuyện như một cách tương tác cá nhân để xây dựng quan hệ. 
Nếu sếp bạn “khơi mào” vài cuộc nói chuyện nho nhỏ, hãy đáp lại dù đang bận đến mấy. Có thể kiểu nói chuyện vô thưởng vô phạt này hơi “phí giờ” nhưng phần thưởng của nó dư sức bù lại cho bạn khoảng thời gian đã mất. 
2. Học cách lắng nghe 
Áp dụng các kỹ năng giao tiếp để chứng tỏ bạn đang thực sự lắng nghe. Chú ý đặt câu hỏi để chắc chắn bạn hiểu tất cả các thông tin đang được nói đến. Một vài phụ nữ dễ quên luôn những vấn đề cộng sự của mình không hiểu hoặc không để ý. 
3. Cẩn thận lời nói 
Một lời nhận xét “lỡ miệng” rất có thể bị sếp nhắc lại, hậu quả là bạn trở thành trung tâm của sự chú ý. Hết sức đề phòng các câu nói đùa của mình, nhất là khi chúng tỏ ra thiếu tôn trọng hoặc liên quan đến…sex. Đừng buột miệng những câu không hay về nhan sắc hay tuổi tác của sếp. Không bao giờ bàn tán chủ đề bà bầu trừ khi đồng nghiệp tâm sự với bạn. 
4. Phê bình cũng nên cân nhắc 
Nghĩ kỹ trước khi nổi giận. Nhớ rằng bạn chỉ đưa ra nhận xét của mình về công việc chứ không phải về người làm việc. 
Phụ nữ luôn đón nhận lời góp ý theo tâm lý cá nhân, do đó bạn nhớ đề cập vấn đề thật tế nhị, không có thái độ đối đầu, chỉ viện dẫn cụ thể những mặt chưa được kèm theo ý kiến cải thiện tình hình. 
Đừng quên động viên và đưa ra nhận xét tích cực nếu có. Điều này không có nghĩa bạn dễ dãi với thành quả công việc của đồng nghiệp. Chỉ là tiếp cận vấn đề một cách tích cực và có tính xây dựng mà thôi. 
5. Chú ý tiểu tiết 
Nhìn chung hỏi han chuyện đời tư người khác là không thích hợp, nhưng nếu sếp hay các đồng nghiệp nữ của bạn thường xuyên nói về con cái họ, hãy hỏi tên bọn trẻ. Vẻ hứng thú cho thấy bạn cũng đánh giá rất cao các mối quan hệ. 
Nói chung nên cân bằng các nhận định về cả công việc lẫn vấn đề xã hội. Tuy nhiên không bao giờ hỏi các câu quá riêng tư như “hôm qua sao lại xin nghỉ thế?” 
6. Đừng vội quyết định 
Phụ nữ có xu hướng giải quyết vấn đề thông qua thảo luận. Vì thế bạn đừng quá hăng hái đưa ra giải pháp cuối cùng. Sếp mới của bạn, cho dù đã có quyết định ngầm nhưng vẫn muốn để nhân viên được bày tỏ quan điểm, ý kiến. Bạn hãy học lấy “mưu lược” này để tạo dựng một nhóm làm việc tốt. 
7. Tạo ra mối liên kết 
Làm việc, có tinh thần hợp tác, luôn tham vấn, bạn sẽ gây ấn tượng tốt và được sếp nhìn nhận như một cố vấn dày kinh nghiệm hơn là một tay cáo già cần cảnh giác. 
Hãy biết ghi nhận năng lực và cảm xúc của người khác. Phụ nữ rất giỏi gây dựng quan hệ với đối tác, khách hàng, bởi vậy hãy cho họ cơ hội dùng điểm mạnh của mình, vì lợi ích sự nghiệp của họ và của cả chính bạn. 
8. Ngưỡng mộ vì năng lực, không phải vì họ là phụ nữ 
Ngay cả đề cập đến trang phục, mùi nước hoa hay kiểu tóc của người ta cũng dễ bị coi là “quấy rối”. Nên hết sức thận trọng, nếu bạn không thể “rỉ tai” chuyện này với đồng nghiệp nam thì tốt hơn hết là quên nó đi. Hãy chú ý đến họ vì năng lực chứ không phải vì nhan sắc. 
9. Cởi mở 
Bất cứ khi nào có thể, bạn nên chia sẻ thông tin. Khả năng trực giác của phụ nữ rất nhạy. Họ có thể cảm nhận rõ nếu bạn thiếu trung thực. Có tin sắp ngừng sản xuất? Hãy chia sẻ với đồng nghiệp tất cả thông tin bạn biết quanh vấn đề này. Phụ nữ đánh giá rất cao sự cởi mở và trung thực. 
10. Đừng bỏ qua những tin đồn… 
…nếu chúng không mang tính bôi nhọ hay chỉ là những chuyện ngồi lê đôi mách ác ý. Bạn không thể ngăn các đồng nghiệp xinh đẹp “buôn dưa” nhưng đôi khi có thể hưởng lợi từ thông tin nghe được. 
11. Hiểu được chuỗi suy nghĩ của họ 
Cách phụ nữ xử lý thông tin rất khác với nam giới. Họ đi vào phân tích tiểu tiết trong khi nam giới thường nhìn toàn cảnh mọi vấn đề. Khi phụ nữ gật đầu, điều đó có nghĩa cô ấy đang nghe chứ chưa chắc đã đồng ý. 
Với những vấn đề mình không đồng tình hoặc thấy chưa ổn, nam giới sẽ phản ứng ngay lập tức. Phụ nữ lại khác. Họ vẫn tỏ ý đồng thuận lúc đầu nhưng sau đó gợi mở lại vấn đề vào một cuộc đàm phán hay thảo luận khác. 
12. Duy trì quan hệ công việc 
Nếu bạn muốn một cô gái, hãy tìm ở chỗ khác chứ không phải tại cơ quan. Các mối tình nơi công sở rất hiếm khi đi đến kết thúc tốt đẹp. Ngay cả khi hành động nghĩa hiệp bạn cũng nên cẩn thận, tránh rơi vào tình trạng bị hiểu lầm. 
Huyền Trang Theo Askmen
