Hàn Quốc nặng lời với Bình Nhưỡng về vụ thử tên lửa

Hàn Quốc hôm qua cảnh báo CHDCND Triều Tiên sẽ phải "trả giá" nếu nước này có ý định tiến hành bắn thử tên lửa tầm xa. Đây được coi là những lời lẽ gay gắt nhất từ Seoul kể từ khi cuộc khủng hoảng tên lửa bắt đầu. 
 "Cho dù bản chất của kế hoạch thử tên lửa có là gì đi nữa thì CHDCND Triều Tiên cũng sai khi làm cho sự căng thẳng leo thang theo cách này", Song Min-soon, trưởng nhóm cố vấn về an ninh quốc gia của tổng thống Hàn Quốc, tuyên bố. "Tất nhiên, nếu CHDCND Triều Tiên vẫn tiếp tục tiến hành kế hoạch của họ thì chính phủ sẽ thực thi những biện pháp tương xứng với mức độ nghiêm trọng của vấn đề". 
Trước đó, Hàn Quốc từng nhấn mạnh rằng một vụ thử tên lửa tầm xa sẽ gây nguy hiểm cho an ninh khu vực. Ông Song không đề cập tới những biện pháp mà Seoul có thể sẽ sử dụng đến, nhưng nhiều quan chức Hàn Quốc mới đây tuyên bố nước này có thể buộc phải xem xét việc cắt đứt quan hệ kinh tế với CHDCND Triều Tiên nếu Bình Nhưỡng bắn thử tên lửa. 
Ngoại trưởng Hàn Quốc Ban Ki-moon đã tới Bắc Kinh vào tối hôm qua để thảo luận với giới chức Trung Quốc về cuộc khủng hoảng tên lửa. 
Hàn Quốc là nước cung cấp viện trợ chủ yếu cho CHDCND Triều Tiên. Bình Nhưỡng mới đây kêu gọi Seoul cung cấp 500.000 tấn lương thực cho người dân nước này. Hàn Quốc khẳng định rằng họ chưa xem xét liệu có đáp ứng yêu cầu của nước láng giềng hay không. 
Sau khi bắn tên lửa qua lãnh thổ Nhật Bản vào năm 1998, CHDCND Triều Tiên từng tuyên bố rằng họ sẽ đưa tên lửa vào quỹ đạo. Tuy nhiên, các chuyên gia cho rằng Bình Nhưỡng đang phát triển tên lửa tầm xa để có thể phóng đầu đạn hạt nhân vào một ngày nào đó, nhưng nhận định rằng CHDCND Triều Tiên phải mất nhiều năm mới có thể thu nhỏ được một đầu đạn hạt nhân để gắn nó vào tên lửa. Ngay cả khi làm được điều đó, đầu đạn sẽ phải đối mặt với nguy cơ bốc cháy khi bay quá lâu trong không khí. 
Theo Việt Linh Vnexpress/Reuters
