Thanh Hằng: Biết làm đẹp đúng cách

Người mẫu trên sàn catwalk + đóng phim + người mẫu ảnh. Bận rộn lắm nhưng gương mặt Thanh Hằng lúc nào cũng tươi tắn. 
 Ăn đủ chất 
Để có sức làm được nhiều việc như vậy, Hằng rất chú ý trong việc ăn uống, cô không kiêng cữ quá mức. Ngoài 3 bữa chính, Hằng ăn rất nhiều hoa quả tươi trong các bữa phụ. Đặc biệt là các loại hoa quả có vị chua như nho, dâu, cam, quýt... bởi cô biết các loại hoa quả này chứa nhiều vitamin, khoáng chất và các chất chống oxy hóa có lợi cho sức khỏe và làn da. 
Uống nhiều nước 
Biết nước quan trọng cho sắc đẹp, dù bận rộn Hằng luôn cố gắng uống đủ từ 2-3 lít nước/ngày để da dẻ luôn tươi tắn, cơ thể được thanh lọc. 
Làm đẹp đúng cách 
Ngoài ra, Hằng cho biết, cô thích kiểu trang điểm tự nhiên, nhẹ nhàng. Một chút kem giữ ẩm chống nắng, chút son môi màu da và bóng mắt mầu nâu hồng là Hằng có thể tự tin xuống phố. Còn mái tóc, Hằng chuộng kiểu tóc thẳng vì khi cần làm điệu thì kiểu tóc thẳng bao giờ cũng dễ vấn hơn các kiểu tóc khác. Hằng cho biết thêm, ngày nào cũng dành khoảng 15 phút để chạy bộ với máy tại nhà. Việc tập luyện không chỉ giúp tăng cường sức khỏe mà còn giúp Hằng có được vóc dáng đẹp. Theo Hằng, ngoài những yếu tố trên, muốn giữ được vẻ đẹp lâu bền, cần thêm tinh thần vui vẻ, lạc quan. Theo Thời Trang Trẻ
