Bên lề Đại hội Khuyến học Việt Nam lần thứ III

Với không ít những vị đại biểu tham dự Đại hội lần này, đây không chỉ là một dịp để họ được giao lưu với nhau, mà còn chia sẻ những kinh nghiệm quý trong công tác khuyến học. Và bên lề đại hội, cũng có rất nhiều chi tiết thú vị, mà phóng viên đã kịp ghi lại. Xin gửi đến đến bạn đọc. 
 Được báo công và chụp ảnh! - Đó là tâm sự của đại biểu Triệu Văn Sông dân tộc Dao, xã Phiêng Luông, Mộc Châu, Sơn La: “Năm qua, gia đình chúng tôi đã tiết kiệm được gần một triệu, tôi đã đem hết số tiền đó đóng học phí cho 8 cháu trong bản được tiếp tục đi học để sau này sẽ về giúp bà con... làm giàu. Với việc làm này, tôi đã được tỉnh cử đi dự Đại hội Khuyến học tại Hà Nội. Khi xuống Hà Nội, tôi thấy khác xa với trên bản chúng tôi. Vì nhà cửa xây to, cao và nhiều thế! Nhất định tôi sẽ chụp kiểu ảnh để về khoe với dân bản.” 
Vinh dự cho cả huyện! Đại biểu Hoàng thị Pháo, dân tộc Tày huyện Na Rì Bắc Kạn tươi cười kể: “Trước khi tôi đi dự đại hội thì Ban Mặt trận thôn và nhiều người dân đã đến gặp gỡ và chúc mừng, dặn dò vì tôi là đại diện cho cả thôn, bản, xã và huyện Na Rì. Sau khi dự đại hội về, tôi sẽ tuyên truyền cho nhân dân về đại hội diễn ra như thế nào, sau đó sẽ hướng dẫn mọi người làm theo.” 
Ngủ được vì... vui quá! Đại biểu La Văn Bốn ở huyện Con Cuông, Nghệ An tâm sự: Nghe tin được đi dự Đại hội Khuyến học ở Hà Nội, tôi rất vui, khi xuống Hà Nội tưởng lại mất ngủ như ở nhà, vì tôi tuổi cao rồi, hay mất ngủ lắm! Nhưng không ngờ lại ngủ rất ngon vì vui quá! Cảm ơn Ban tổ chức, cảm ơn Đại hội! 
Người được chụp nhiều ảnh nhất! Đó là đại biểu Lò Phù Mé, huyện Mường Tè, tỉnh Lai Châu. Bộ áo sặc sỡ của dân tộc Dao chị mặc trên người đã khiến rất nhiều người dự đại hội đưa ra đề nghị được chụp ảnh cùng. Phóng viên của một số tờ báo cũng tranh thủ cơ hội này để “kiếm” một tấm hình lưu niệm cùng chị. Sự ưu ái của mọi người, khiến chị Mé suýt lỡ mất chuyến xe chở đoàn về nơi ăn trưa. Chị Mé cho biết, bộ quần áo được nhiều người khen nhưng hơi... rét. Quả thật, thời tiết hôm diễn ra Đại hội chỉ gần 13 độ. 
Từ Đại hội đến Đại hội: Bắt mắt! Các bước phát triển của Hội Khuyến học Việt Nam qua các kì đại hội đã được trưng bày hợp lí và sinh động bên hành lang trái của Hội trường. Trong giờ giải lao của Đại hội, Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm và nhiều đại biểu đã đọc và xem rất kĩ những nội dung và hình ảnh trưng bày. Các phóng viên truyền hình đã tranh thủ lia máy quay vào hành lang này, trong khi các phóng viên ảnh cũng thi nhau... nháy nháy. 
Đội trống tí hon, tiếng trống không tí hon! Ngay khi diễn ra khai mạc, đội trống tí hon của đoàn thiếu nhi Hà Nội hùng dũng từ sảnh bước vào hội trường với những hồi trống rộn rã làm giật mình toàn bộ khối nhà báo đang đứng túm năm tụm ba bên ngoài! Phóng viên của báo Lao động, Tuổi trẻ TPHCM, Người lao động... sau hồi “hú vía” liền nói với nhau: “Đến dự Đại hội khuyến học, có hai thứ bị lung lay: Tim suýt rụng vì nghe tiếng trống rung và chân suýt gẫy vì gánh quá nhiều tài liệu!”. Nhóm PV
