Milan lạc quan trước chung kết Champions League

HLV Carlo Ancelotti tỏ ra tự tin vào chiến thắng của Milan trong trận chung kết Champions League với Liverpool tới đây. Còn thủ quân Paolo Maldini cho rằng thất bại trong cuộc chạy đua tới chức vô địch Italia mùa này tạo động lực đặc biệt mạnh mẽ cho các cầu thủ Milan. 
HLV Ancelotti cho biết: "Đúng là trong vài tuần qua, Milan gặp nhiều vấn đề, nhưng tất cả đã được thu xếp một cách ổn thoả. Chúng tôi có một tuần để chuẩn bị cho trận chung kết, và tất cả các cầu thủ đã sẵn sàng cho trận đánh quan trọng nhất của mùa bóng này. Hiện tại, các cầu thủ đã khôi phục lại được sự sắc nhọn như trận chung kết ở Manchester , hai năm về trước". 
Tiền vệ Clarence Seedorf hưởng ứng: "Chúng tôi không chơi đúng sức mình trong nhiều vòng đấu vừa qua nhưng đó là điều hết sức bình thường, bởi bạn không thể chơi hay trong tất cả các trận đấu của mùa bóng, nhất là khi mật độ thi đấu của Milan rất dày. Tuy nhiên, vào thời điểm quyết định nhất, Milan luôn vào trận với tối đa sức mạnh của mình và giành chiến thắng". 
Thủ quân Paolo Maldini thì phát biểu: "Thất bại trong cuộc chạy dua đến danh hiệu scudetto mùa này khiến cho toàn đội rất buồn, nhưng nó lại tiếp thêm sức mạnh và lòng quyết tâm cho các cầu thủ Milan ở trận chung kết Champions League tới đây. Chúng tôi không còn sự lựa chọn nào khác". 
Trong trận đấu sắp tới tại Thổ Nhĩ Kỳ, tiền vệ Massimo Ambrosini, tác giả của bàn thắng quyết định vào lưới PSV ở bán kết, sẽ không thi đấu do căng cơ. Tuy nhiên, HLV Ancelotti đã bóng gió rằng tiền đạo Filippo Inzaghi sẽ có mặt trong đội hình ra quân ở Instanbul vào ngày 26/5 tới đây. 

Minh Hải (VnE) theo Reuters
