Nhân viên Sở TDTT tổ chức cá độ bóng đá

23h45 đêm 25/5, cuối trận đấu World Cup Anh gặp Ecuador, Công an thị xã Hà Đông đã bắt quả tang ổ cá độ bóng đá tại một căn nhà trọ ở ngõ 2 Phan Đình Giót, thị xã Hà Đông. 
 3 người tham gia cá độ là Từ Tất Khải, Kiều Anh Phương (thường trú tại Hà Tây) và Lê Bá Tước (thường trú tại Hà Nam); người ghi độ là Nguyễn Khánh Trường (ở Hà Đông). Công an đã bắt tạm giữ cả 4 người, thu 4,5 triệu đồng, 1 máy tính. 
Cầm đầu đường dây ghi độ này là Nguyễn Huy Long (sinh năm 1976, ở Thanh Oai, Hà Tây). Được biết Long là nhân viên hợp đồng của Sở TDTT Hà Tây, tham gia giảng dạy môn cầu chinh. 
Ngày 25/5, Long đi tập huấn ở Sơn Tây nên giao cho Nguyễn Khắc Trường là cháu gọi Long bằng cậu ở nhà nhận độ và báo ra Hà Nội. Chiều qua 26/5, Nguyễn Huy Long đã đến cơ quan điều tra đầu thú và khai nhận hành vi phạm tội. Theo Káp Thành Long - Việt Chiến Báo Thanh niên
