Chuyện tình Alex và Steven Gerrard

Lần đầu tiên, bạn gái của tiền vệ đội tuyển Anh và Liverpool, Steven Gerrard, tiết lộ với giới báo chí về mối tình của họ. Cô cũng cho biết sự thực về mối quan hệ giữa cô với vợ sắp cưới của Wayne Rooney, Coleen McLoughlin. 
 
Theo Alex Curan, Gerrard là một người rất lãng mạn và đặc biệt thích được làm vai trò của một ông bố! 
Alex, 22 tuổi, là một cô gái trông rất hấp dẫn và quyến rũ. Cô và Gerrard quen nhau từ năm 2002 và họ đã đính hôn cách đây 1 năm, chỉ vài ngày sau khi cô con gái Lilly-Ella ra đời. 
Alex nhớ lại: "Khi chúng tôi từ bệnh viện trở về, Steven bảo với tôi rằng, anh ấy có một sự ngạc nhiên dành cho tôi - anh ấy giấu chiếc nhẫn đính hôn trong đống chăn của bé và tôi cuối cùng cũng tìm thấy chiếc hộp. Tôi mở ra và thấy chiếc nhẫn kim cương. Đó là chiếc nhẫn đẹp với một hòn đá ở giữa và những viên kim cương hình trái tim ở mỗi mặt. Tuy nhiên, điều mà tôi thích thú là cách anh ấy thể hiện tình cảm". 
Chiếc nhẫn kim cương vẫn toả sáng trên ngón tay của Alex, thế nhưng, như cô khẳng định rằng làm bạn gái của một cầu thủ không chỉ là kim cương và những bữa tiệc sang trọng. 
"Cuộc đời của tôi chẳng có gì giống với chương trình “Các bà vợ cầu thủ” trên TV. Không phải là những bữa tiệc xa hoa và các CLB thời trang. Tôi dành cả ngày vào việc chăm sóc con gái và dọn dẹp nhà cửa, nấu nướng và là ủi quần áo. Mọi người cứ tưởng rằng tôi sẽ có nhiều người giúp việc và vú em lắm nhưng thực ra chỉ có tôi, mặc dù mẹ tôi và mẹ Steven cũng giúp đỡ rất nhiều". 
Alex lớn lên ở khu Norris Green của Liverpool , gặp Gerrard tại hộp đêm Reds cách đây 3 năm. Khi đó, theo Alex thì Gerrard lấy số điện thoại của cô từ một người bạn và đến thẳng nhà để gặp cô. 
"Chúng tôi ngồi trên đi văng và chẳng nói gì được nhiều. Thành thực mà nói, tôi không chờ đợi anh ấy đến. Vì thế, tôi rất lúng túng. 
Tôi không nghĩ điều gì sẽ xảy ra khi là bạn gái của một cầu thủ. Tôi chỉ biết tôi thích Steven. Anh ấy rất giản dị. 
Mặc dù hơi ngượng nghịu, tôi biết anh ấy chính là "Người duy nhất" của lòng tôi. Tôi biết ngay từ lúc đó. Anh ấy là một người đáng yêu và tôi muốn gắn bó với anh ấy". 
Trong buổi hẹn hò đầu tiên của họ một ngày sau đó, tại một nhà hàng địa phương, Alex ngồi nhâm nhi ly rượu một cách lo lắng. Cô nói thêm: "Steven rất tự tin và hài hước. Tôi đã uống rượu để cố lấy lại bình tĩnh nhưng cuối buổi tối đó, chúng tôi đã nhảy với nhau. Rồi chúng tôi gọi taxi về nhà và anh ấy chia tay tôi ở cửa bằng một nụ hôn". 
Từ lúc đó, họ đã trở thành một cặp với nhau và 7 tháng sau, Alex và Gerrard chuyển tới một ngôi nhà sang trọng ở gần Crosby , Merseyside. Tin tức Alex có thai đến ngay sau bữa tiệc sinh nhật lần thứ 21 của cô. Lúc đó, họ vừa mới trở về từ một kỳ nghỉ cùng gia đình tại Bồ Đào Nha. 
"Steven không thể chờ đợi hơn được nữa. Đó là điều mà chúng tôi muốn nhưng cả hai đều rất ngạc nhiên khi nó diễn ra nhanh như vậy. Anh ấy gọi điện cho mẹ. Mọi người đều rất hạnh phúc. Tôi chỉ mới rời khỏi nhà có 6 tuần nhưng chúng tôi đã thông báo cho gia đình và bạn bè cùng biết". 
Thậm chí, Gerrard đã có mặt bên cạnh Alex trong suốt 6 giờ đồng hồ liền khi cô sinh Lilly-Ella tại bệnh viện. 
"Lúc Lilly-Ella chào đời, Steven không nói được gì bởi anh ấy quá ngạc nhiên. Tôi thì tin rằng đó là một thằng cu và chúng tôi đã dự định đặt tên cho nó là Georgie. Chính vì thế, chúng tôi đã không biết phải đặt tên cho đứa trẻ như thế nào khi nó là con gái. Tuy nhiên, Steven nói anh ấy thích cái tên Lilly còn tôi lại thích tên Ella, vì thế, chúng tôi gọi nó là Lilly-Ella. Steven đúng là một ông bố đích thực. Ngay từ lúc đầu, anh ấy luôn là người chăm sóc cho đứa bé và đưa nó vào xe nôi. 
Nhân dịp sinh nhật 1 tuổi của Lilly-Ella, chúng tôi mua cho bé một chiếc Mercedes màu bạc nhỏ để nó có thể lái. Khi đó, nó còn quá nhỏ để đặt chân lên phanh xe. Chúng tôi hy vọng sẽ có thêm một đứa em nữa cho Lilly-Ella trong năm tới hoặc xa hơn nữa. Còn lúc này, nó khiến tôi trở nên bận rộn hơn. Steven thì muốn có 5 đứa, còn tôi thì chỉ muốn có 3". 
Theo báo chí Anh, giữa Alex và bạn gái của Wayne Rooney, Coleen McLoughlin, có một mối quan hệ không tốt đẹp vì cả hai đều có phong cách sống hoàn toàn khác biệt. 
Tuy nhiên, Alex, một cựu chuyên viên chăm sóc móng tại thẩm mỹ viện, đã tỏ ra bất ngờ trước những thông tin đó: "Thật vớ vẩn khi cho rằng chúng tôi không hợp nhau. Sự thực thì chúng tôi là bạn bè. Coleen là một cô gái đáng yêu. Tôi trở thành bạn của cô ấy khi chúng tôi cùng theo chân đội tuyển Anh. 
Thật khó khăn khi Coleen phải đón nhận rất nhiều lời chỉ trích, thế nhưng, những khẳng định có sự bất đồng giữa hai chúng tôi đều là vớ vẩn". 
Như Alex khẳng định thì trang phục của cô không phải được copy từ Coleen. "Đúng là chúng tôi mặc hơi giống nhau - chúng tôi cùng sống ở Liverpool và cùng trẻ. Chúng tôi cũng đi những hiệu giống nhau và thậm chí, đôi khi còn mua đồ giống nhau". 
Còn về Gerrard, Alex tiết lộ: "Anh ấy muốn trở thành đội trưởng của đội tuyển Anh trong tương lai. Steven đang giữ vai trò đó tại Liverpool và anh ất rất coi trọng nhiệm vụ của mình. Steven biết anh ấy là một hình mẫu cho rất nhiều bạn trẻ". 
Theo Alex thì cô rất thích khi được tụ tập với các bà vợ của nhiều cầu thủ khác trong những trận đấu có đội tuyển Anh. "Tại Euro 2004 ở Bồ Đào Nha, tất cả các bạn gái và vợ cầu thủ đều trải qua một khoảng thời gian thật tuyệt vời. Không có sự căm ghét hay đố kỵ ở đây". 
"Victoria Beckham là người rất hài hước.Chúng tôi đã ở cùng với nhau. Bọn trẻ được tắm trong hồ và không khí thật tuyệt vời. Trong khi đó, bạn gái của Sven Goran Ericksson, Nancy Dell'Olio, rất giỏi trong khâu tổ chức. Chúng tôi cùng đi shopping hay ăn uống cùng nhau, hay nằm dài bên bể bơi đọc báo". 
"Một vài người bạn thường hoảng sợ khi bạn trai của mình mắc phải một sai lầm.Tôi cũng lo lắng mỗi lúc xem Steven thi đấu ở những trận đấu lớn. Tôi biết một sai lầm vớ vẩn cũng có thể khiến mọi người quay sang chỉ trích anh nhưng tôi lo lắng hơn cho Steven nếy như anh ấy bị chấn thương", Alex bộc bạch. Theo Thethaovietnam
