Khởi đầu vất vả cho các tay vợt hàng đầu

Roland Garros đã khai mạc vào hôm qua (chủ nhật) và mặc dù không có bất ngờ xảy ra nhưng các tay vợt hàng đầu ở cả giải nam và nữ như Roger Federer và Maria Sharapova đều đã trải qua một ngày thi đấu ‘kinh hoàng’. 
 Phải vất vả nắm Federer mới vượt qua được đối thủ của mình với tỷ số 7-5, 7-6 (2), 6-2. Đáng lẽ theo bốc thăm, Federer sẽ gặp Clement tại trận đầu tiên nhưng do cây vợt người Pháp bất ngờ gặp chấn thương nên Diego Hartfield là người thay thế. 
Trận khai mạc diễn ra dưới trời nắng như thiêu đốt, nhưng các khán đài sân trung tâm vẫn không còn một chỗ trống khi trận đấu giữa Federer-Hartfield bắt đầu. 
Trước một cây vợt xếp hạng 156 thế giới và chỉ thi đấu ở các giải nhỏ trong 7 năm qua, Federer đã mắc đến 13 lỗi tự đánh hỏng trong 6 game đầu tiên và lần lượt để đối thủ dẫn trước 3-0 rồi 5-3. Tuy nhiên, tay vợt số 1 thế giới đã dần tìm lại được phong độ của chính mình. 
Hartfield đã bỏ lỡ cơ hội để kết thúc séc thứ nhất khi thực hiện 4 lỗi tự đánh hỏng. Federer sau đó 2 lần giành phần thắng trong những game đối phương cầm giao bóng trước khi giành chiến thắng séc thứ nhất với tỷ số 7-5. 
Sang séc hai, cả Federer và Hartfield vẫn giằng co nhau từng điểm số. Tay vợt người Thụy Sỹ đã không thể kết thúc sớm ở game thứ 10 khi có đến 3 điểm quyết định séc đấu. 
Trong loạt tiebreak, Federer đã thi đấu xuất sắc và vượt qua đối thủ sau 2 cú đánh thuận tay chuẩn xác. Đây cũng là chiến thắng thứ 17 của Federer trong tổng số 22 loạt tiebreak từ đầu năm. 
Hartfield đã rất nỗ lực nhưng bất thành. 
Tay vợt người Argentina thi đấu xuống sức trong séc 3 và mặc dù đã rất cố gắng nhưng anh vẫn đành chịu gác vợt trước tay vợt số 1 thế giới với tỷ số 2-6, do đó thua chung cuộc với tỷ số 3-0. 
Trong trận ra quân của mình, Federer cho thấy phong độ của anh không thực sự tốt khi mắc 49 lỗi tự đánh hỏng và chỉ thắng 6 trong tổng số 21 điểm break-point. Anh chỉ có thể kết thúc trận đấu sau gần 3 giờ đồng hồ. 
Cũng trong ngày khai mạc, Nalbandian không mấy vất vả khi giành chiến thắng trước Wawrinka trong 3 séc thi đấu. Tỷ số các séc đấu là 6-2, 7-6 và 6-4. 
Ở giải nữ, Maria Sharapova cũng đã thoát hiểm bằng chiến thắng sát nút trước Mashona Washington với tỷ số 6-2, 5-7, 7-5. 
Sharapova chưa từng một lần vào đến bán kết tại Roland Garros và lần này tưởng như tay vợt 19 tuổi này cũng phải sớm nói lời chia tay khi bị dẫn trước đến 5-2 ở trong séc quyết định. Tuy nhiên, cô đã hồi sinh đúng lúc, cứu được 3 điểm match points trước khi san hòa tỷ số 5-5. 
Trong trang phục thi đấu màu hồng, Masha đã suýt phải chia tay sớm. 
Nhà vô địch Wimbledon 2004 tiếp tục giành phần thắng trong game tiếp theo cho dù Washington cầm giao bóng trước khi ấn định chiến thắng chung cuộc sau 2 giờ 26 phút chiến đấu căng thẳng và mệt mỏi. 
Sau trận đấu, Sharapova tiết lộ cô cần chụp phim mắt cá chân trước khi thi đấu trận tiếp theo: “Tôi biết chấn thương mắt cá chân vẫn đang hành hạ mình. 
Tưởng như tôi đã hoàn toàn hồi phục vào cuối tuần trước nhưng vào thứ Sáu tôi thấy đau và quyết định đi chụp phim. Tôi không ngờ có thể thi đấu được đến séc thứ ba và càng ngạc nhiên hơn khi giành phần thắng chung cuộc.” 
Đối thủ của Sharapova ở vòng hai là Iveta Benesova của CH Séc. 
Ở trận đấu trước đó, tay vợt hạt giống số 14 Dinara Safina của Nga có một sự khởi đầu hoàn hảo tại Roland Garros khi trở thành tay vợt đầu tiên giành chiến thắng. 
Như vậy sau thành công tại Rome , Safina sẽ tiếp tục chứng minh khả năng thi đấu của mình tại Roland Garros. Biết đâu cô sẽ là tay vợt mang lại hy vọng cho quần vợt Nga. 
Sau khi chứng kiến cô em Safina lọt vào vòng hai, Mauresmo cũng xuất sắc khẳng định ứng cử viên số một cho chức vô địch năm nay bằng chiến thắng 6-4 và 6-4 trước Shaughnessy. Mọi chuyện đang diễn ra tốt đẹp với đương kim vô địch Australia . Hoàng Hiệp
