ĐHQG Singapore cho vay tiền để theo học...

Nhằm thu hút nguồn nhân lực của các nước, Đại học Quốc gia Singapore (NUS) có chính sách cấp học bổng cho sinh viên các nước trong khu vực, cũng như cho vay ưu đãi. 
 Theo xếp hạng của báo Times -Anh 2005, Đại học Quốc gia Singapore (NUS), ra đời từ năm 1905, hiện đứng thứ 18 trong tốp 20 viện đại học đứng đầu trên thế giới 
Về học bổng , hiện có hai loại là học bổng ASEAN và học bổng Singapore . Học bổng ASEAN bao gồm sinh hoạt phí (khoảng 3.000 USD/năm) và toàn bộ học phí, dành cho sinh viên các nước ASEAN. Học bổng này được xét trực tiếp qua đơn xét tuyển vào học tại NUS. (Lưu ý, sau khi nhập học nếu kết quả cuối năm không đạt yêu cầu thì học bổng sẽ bị cắt). Từ năm 2001, mỗi năm có khoảng 20 sinh viên Việt Nam giành được học bổng ASEAN. 
Học bổng Singapore , mỗi năm có 20 suất do Bộ Ngoại giao Singapore quản lý. Học bổng này gồm toàn bộ học phí, sinh hoạt phí (khoảng 3.100 USD/năm), vé máy bay khứ hồi. Đối tượng của học bổng này là sinh viên Việt Nam năm thứ nhất. 
Đối với sinh viên nước ngoài không đạt được học bổng nhưng đạt yêu cầu trúng tuyển vẫn được vay học phí và sinh hoạt phí. Nhờ trợ giá của chính phủ nên học phí tại NUS không cao quá. Cụ thể, mức học phí áp dụng từ năm 2005: ngành y- nha: 18.710 đô Sing (khoảng 11.000 USD), các ngành khác 6.520 đô Sing (khoảng 3.900USD). Bất cứ sinh viên nước ngoài nào trúng tuyển vào NUS đều có thể vay 100% học phí. Riêng tại trường NUS, trường cho vay thêm 3.600 đô Sing (khoảng 2.100 USD)/sinh viên/năm tiền sinh hoạt phí. Số tiền này đủ trả tiền phòng và tiền ăn ở, đi lại tại ký túc xá. Đổi lại sau khi ra trường, người vay có nghĩa vụ phải làm việc 3 năm cho bất cứ công ty (hoặc bất cứ cơ quan nào) của Singapore, với mức lương trung bình là 1.500 USD/tháng. 
Ông Đỗ Quốc Anh, Vụ trưởng - Giám đốc Văn phòng đại diện Bộ Giáo dục & đào tạo phía Nam cho biết: "Từ năm 1999 đến nay, đã có hơn 600 sinh viên Việt Nam đang theo học ở nhiều khoa khác nhau, từ cử nhân đến tiến sĩ ở NUS. Với trình độ đại học, có khoảng 20% nhận được học bổng ASEAN, còn lại theo thể thức cho vay. Đối với chương trình cao hơn, thạc sĩ và tiến sĩ, hầu hết sinh viên sẽ được nhận học bổng". 
Điều kiện tuyển sinh: 
1. Đối với học sinh đang học lớp 12: có thành tích học tập khá trở nên, thi tuyển bằng tiếng Anh các môn thi tuỳ theo ngành học (toán, Anh văn: bắt buộc và một môn khác: lý hoặc hoá hoặc sinh...). 
2. Đối với những bạn đã tốt nghiệp PTTH: phải có điểm IELTS 6.0 hoặc TOEFL 550 trở lên, không thi tuyển mà chỉ xét tuyển dựa trên kết quả học tập tại cấp III và bảng điểm đại học. 
Hạn chót nộp hồ sơ: ngày 31/12/2005 . 
Đại diện duy nhất & chính thức của NUS tại Việt Nam : 
Trung tâm Đào tạo Việt Nam Hợp Điểm, 26 Lê Quý Đôn, Q.3, TPHCM. 
ĐT: 9304812 - 9304992. 
Hoặc vào trang web của trường theo địa chỉ: www.nus.edu.sg/oam/apply/catd/instru.htm để điền đơn. 
Hơn 600 sinh viên Việt Nam đang học tại Nus, trong đó có 20% (bậc đại học) nhận học bổng ASEAN, còn là theo hình thức vay. 
Theo Thảo Nguyên Sài Gòn Tiếp Thị
