5 năm tù vì tội… yêu nhau

Ở Pakistan, hễ cô gái nào tự ý lấy chồng mà không được sự chấp thuận của bố mẹ là y rằng bị khép vào tội “làm nhục thanh danh gia đình”. Cũng vì tập tục cổ hủ đó mà đôi uyên ương Abdul và Sodi Hakeem Kashkeli đã hưởng trọn 5 năm “trăng mật” trong… nhà đá. 
 Tháng 10/2001, Sodi và chồng cô, mặc dù đã làm lễ cưới tự nguyện và chính thức nhưng vẫn bị bắt với tội danh “ngoại tình”. Bố cô dâu sau khi ngăn cấm đám cưới không thành, đã đâm đơn kiện chú rể tội “dụ dỗ, lừa phỉnh” con gái ông. 
Đôi vợ chồng trẻ bị tống vào tù và giam trong hai khu cách biệt. Khi đó Abdul 21 tuổi và Sodi mới chỉ 18. 
Tại tòa án nam thành phố Hyderabad ngày 29/4 vừa qua, thẩm phán đã xét xử lại vụ án và tuyên bố hai người được tự do, dưới sự làm chứng của vị thuyết giảng người Hồi giáo - người đã đích thân tiến hành hôn lễ cho đôi trẻ. Khỏi nói cũng biết vợ chồng Abdul vui mừng đến mức nào. “Cuối cùng, chúng tôi cũng giành được công lý”. 
Mỗi năm ở Pakistan có hàng trăm cô gái trẻ trở thành nạn nhân của tập tục cổ hủ này, không ít đôi uyên ương bị tống vào tù và không phải ai cũng may mắn như Abdul và Sodi. 
Hải Minh Theo Reuters
