Thành phố nào nhiều “gay” nhất thế giới?

Người ta vẫn nghĩ Thái Lan là “thiên đường” của những người đồng tính, tuy nhiên thống kê mới đây nhất cho thấy San Francisco (Mỹ) mới là thành phố có tỷ lệ “gay” nhiều nhất thế giới, 1/4 trong số họ đã nhiễm HIV. 
 Theo báo cáo của Ban Sức khỏe cộng đồng, hiện San Francisco có 63.577 đàn ông đồng tính trên 15 tuổi, trong tổng dân số 764.000 người, nghĩa là cứ trong 5 công dân nam của thành phố thì có 1 người “xăng pha nhớt”. 
Trong đó, cứ 4 người gay thì có 1 người bị nhiễm HIV - quy ra tỷ lệ là 25,8%, tức 16.401 người. 
Theo ông William McFarland, giám đốc ban Sức khỏe cộng đồng, con số nêu trên chỉ mang tính chính xác tương đối, bởi vấn đề đồng tính hiện vẫn còn là chuyện nhạy cảm không phải ai cũng muốn tiết lộ. Tuy nhiên kết quả trên phản ánh 1 thực tế đáng buồn rằng: người dân thành phố ngày càng có xu hướng “cởi mở” hơn về tình dục, để đến nỗi quên cả cách tự bảo vệ chính mình. 
T.Vân Theo Yahoo
