Người tiêu dùng "mơ hồ" về 3G

Ngày càng nhiều dịch vụ, thiết bị sử dụng công nghệ di động thế hệ 3 được chào hàng, song, người dùng lại “ngây ngô” với công nghệ mới này nên chưa sẵn sàng "mở hầu bao” để mua và sử dụng chúng. 
 
Nghiên cứu do công ty khảo sát thị trường YouGov, được nhà cung cấp giải pháp dịch vụ khách hàng Netonomy tài trợ, nhận thấy 79% người tiêu dùng được hỏi cho rằng các dịch vụ điện thoại di động ngày càng trở nên tinh vi, khó hiểu và khó lắp đặt. 
Trong khi đó, chỉ có 71% người dùng nhận thấy điều này tại cuộc khảo sát tiến hành hồi tháng 1/2005. 
Hơn thế nữa, 73% những người đã sở hữu điện thoại 3G thì lại rất hiếm khi sử dụng các ứng dụng và dịch vụ sử dụng công nghệ thế hệ mới này. Khoảng 28% người khẳng định chưa bao giờ dùng chúng. 
Trong số những người chưa sử dụng điện thoại 3G, gần 47% người tự tin nói họ sẽ tìm sắm một chiếc và sử dụng các dịch vụ dễ dùng, và chỉ có 8% đang có ý định nâng cấp lên “dế” 3G. 
Tuy nhiên, bằng chứng rất rõ ràng rằng người tiêu dùng muốn tự quản lý tài khoản điện thoại của họ. 59% khách hàng trong độ tuổi 18 – 29 mong muốn được kiểm soát tài khoản trên mạng, trong khi đó, 13% người dùng thích kiểm tra tài khoản tại các tổng đài dịch vụ. N.Hương (theo VNuNet )
