Scholes nghỉ hết mùa giải vì... mắt

Ban lãnh đạo CLB MU vừa qua đã thông báo tiền vệ kỳ cựu của Manchester United Paul Scholes sẽ phải nghỉ đến cuối mùa giải. Lý do không phải do cầu thủ này bị chấn thương mà do anh gặp một vấn đề về mắt. 
 "Paul Scholes đã kiểm tra và các bác sỹ đã kết luận là anh bị hạn chế tầm nhìn ở mắt phải. Một quan chức MU thông báo - Vấn đề này không liên quan đến chấn thương bóng đá. Điều đó đã được các chuyên gia xác nhận và đồng ý rằng anh cần nghỉ thời gian khoảng 3 tháng. 
Chắc chắn đó là điều thất vọng đối với Paul và Manchester United, vì anh sẽ phải vắng mặt phần còn lại của mùa bóng. Chúng tôi hy vọng có anh vào trở lại vào giai đoạn chuẩn bị mùa bóng mới". 
Scholes năm nay 31 tuổi đã không thi đấu từ trận Manchester với Birmingham City hôm 28/12 khi anh có biểu hiện bất thường ở bên mắt phải. 
Scholes đã giành toàn bộ sự nghiệp của mình tại Old Trafford với gần 500 lần ra sân trong màu áo MU từ 11 năm trước. Anh cũng đã ghi 130 bàn thắng cho CLB. Trong thời gian này, anh đã giành được 6 chức vô địch Premier League và một danh hiệu Champions League (năm 1999). 
Ngoài ra, cầu thủ này từng 65 lần khoác áo đội tuyển Anh (ghi 14 bàn thắng). Rất tiếc anh đã quyết định từ giã sự nghiệp thi đấu quốc tế sau thất bại của “Sư tử Anh” tại EURO 2004. 
Theo An Hà Tiền phong/ AP
