Vụ Bùi Tiến Dũng: Triệu tập thêm Quyết “râu”

Liên quan đến việc “chạy án” cho Bùi Tiến Dũng, cơ quan điều tra đã triệu tập một đối tượng khác tên Quyết, còn gọi là Quyết “râu”. 
 Được biết, Quyết “râu” từng công tác ở Bộ NN& PTNT, và là một nhân vật khá nổi tiếng với “tài” chạy án, từng có tiền án về vấn đề này. 
Thông tin ban đầu cho biết, Quyết từng nhận 35 triệu đồng “thuốc nước” của Bùi Tiến Dũng trong một “cuộc họp chạy án” mà bị can này từng tổ chức tại TPHCM trước thời điểm bị bắt giam... 
Hôm qua, C14 cũng đã tiếp tục triệu tập, làm việc với Nguyễn Văn Tùng - chuyên viên Ban tổ chức Trung Ương Đảng. 
Về phần Nguyễn Mậu Thôn, hiện tài liệu điều tra đã cho thấy Thôn đã nhận từ Bùi Tiến Dũng số tiền lên đến 2 tỷ đồng để phục vụ việc “chạy án”. 
Theo T.D Tiền Phong
