Lê Hiếu, Đăng Khôi và Lưu Hương Giang cùng chuyện trò

Cả ba đều giống nhau ở một điểm, đó là cứ đến dịp lễ tết, thì họ đều phải đi “làm nhiệm vụ” là ca hát phục vụ khán giả. Và, với câu chuyện vui đầu xuân, họ cùng chia sẻ những xúc cảm, tình yêu cũng như những dự định của mình khi bước vào năm 2006. 
 Anh chị đón năm mới như thế nào? 
Lê Hiếu: Lê Hiếu bay ra Hà Nội, ở nhà với gia đình, đi hát, và đi chơi cùng một người bạn gái rất là thân. (cười). 
Lưu Hương Giang: Giang mặc dù chạy sô rất nhiều, nhưng vẫn có một khoảng thời gian để hưởng thụ những ngày lễ tết. Với Giang, những ngày đầu năm mới thật là hạnh phúc, và Giang hy vọng rằng năm sau còn hạnh phúc hơn. (cười). 
Đăng Khôi: Khôi chủ yếu đi hát vào buổi tối nên chỉ ban ngày mới được chơi. Nhưng Khôi cảm thấy rất hạnh phúc vì mình đã được hòa mình, được phục vụ các bạn thính giả… 
Có khi nào các anh chị dẹp bỏ hết công việc để đi chơi vào những ngày lễ tết như những người bình thường không? 
Lê Hiếu: Đến những ngày này thì Hiếu đã chuẩn bị sắp xếp hết lịch đi diễn, đi chơi rồi nên không cần phải dẹp bỏ gì hết, trái lại Hiếu cảm thấy hoàn hảo đối với những người thân của mình cũng như đối với các khán giả. 
Đăng Khôi: Khôi cũng như Lê Hiếu và Hương Giang, cũng như các ca sỹ khác, đến ngày lế tết thường rất bận: phải đi hát, phải đi phục vụ công chúng. Nhưng đó cũng là niềm vui mà Khôi cũng như các nghệ sỹ khác đều muốn. Tuy nhiên, sau những giờ diễn thì Đăng Khôi luôn có thời gian dành cho gia đình, cũng như cho bạn bè, cho anh em để mình. 
Lưu Hương Giang: Giang thì…đã sắp xếp thời gian rồi, nhưng vẫn cảm thấy thiếu thời gian rất nhiều, vì Giang cảm thấy càng những ngày lễ tết thời gian trôi đi càng nhanh. Hương Giang luôn ước được phân thân để có người đi chơi hộ Giang (cười). 
Ca sĩ Đăng Khôi và Lê Hiếu. 
Những dự định trong năm mới này của anh chị? 
Đăng Khôi: Trong năm mới này Đăng Khôi có rất nhiều việc phải làm như phải đi lưu diễn quảng bá cho album mới ra Vol 3, từ Bắc vào Nam . Ngoài ra, Khôi cùng với ê-kíp của mình bắt tay vào làm một chương trình liveshow dành cho học sinh, sinh viên tại Hà Nội vào dịp tháng 3 hoặc tháng 4. Khôi mong rằng đó sẽ là một món quà dành cho các bạn học sinh, sinh viên yêu âm nhạc và yêu Đăng Khôi tại Hà Nội. 
Lưu Hương Giang: Thật ra Giang chỉ nghĩ có càng nhiều Lưu Hương Giang càng tốt vì Giang có rất nhiều dự định, nhưng không biết là mình có thực hiện hết không? Dự định đầu tiên là, Giang cũng sẽ như Khôi, vì album Tôi là Lưu Hương Giang mới phát hành, nên Hương Giang cũng muốn đi quảng bá album của mình. Giang dự định sẽ tổ chức các sô diễn quảng bá album tại các tụ điểm ca nhạc lớn và các trường học. 
Một album nữa Giang đang chuẩn bị phát hành đó là album cùng với nhạc sỹ Hồ Hoài Anh dành tặng cho ngày lễ Tình Yêu 14/2. Và còn nhiều dự định nữa. 
Lê Hiếu: Sắp tới Hiếu sẽ có mặt ở TPHCM vì lịch diễn cũng như công việc rất bận rộn. Lê Hiếu muốn tập trung quảng bá và giới thiệu những hình ảnh, ca khúc trong album mới mà Hiếu vừa phát hành. Năm mới, Lê Hiếu sẽ ra một album kế tiếp, và có lẽ đối tác hợp tác với Lê Hiếu sẽ là nhạc sĩ Đức Trí. 
Lê Hiếu và Đăng Khôi muốn tỏ tình với bạn gái của mình như thế nào? 
Đăng Khôi: Trước khi muốn hạ gục "đối tượng" thì Khôi phải chuẩn bị một kế hoạch thật kỹ. 
Lê Hiếu: Khi Hiếu thích một người nào đó thì Hiếu thường ít nói ra lời lắm, mà thường biểu hiện bằng ánh mắt, nụ cười của mình. Hiếu nghĩ là như thế là đủ, khi yêu ai đó thì dành tình cảm hết mình và chân thành thì nhất định sẽ có tình yêu. 
Còn Giang thì muốn nhận lời tỏ tình trong khung cảnh nào? 
Lưu Hương Giang: Một khung cảnh lãng mạn, có nến và hoa hồng (cười). Theo Đối thoại với Người nổi tiếng
