ĐH Công đoàn: 300 hồ sơ đăng ký vào ngành... chưa mở

Do sơ suất trong khâu xuất bản, cuốn “Những điều cần biết…” lại có thông tin ĐH Công đoàn có chỉ tiêu tuyển sinh ngành Kinh tế. 300 thí sinh đã nộp hồ sơ đăng ký dự thi vào ngành này. 
 Theo ông Hoàng Minh Quang, Phó Hiệu trưởng Đại học Công đoàn, từ năm 2005, trường đã làm tờ trình xin phép Bộ GD-ĐT cho mở thêm 3 ngành mới là Kế toán, Tài chính và Kinh tế. 
Tuy nhiên, Bộ GD-ĐT chỉ đồng ý cho đào tạo hai ngành Kế toán và Tài chính. Ngành Kinh tế chưa có chỉ tiêu tuyển sinh nên cũng không được đưa vào cuốn “Những điều cần biết về tuyển sinh đại học, cao đẳng 2006” in lần thứ nhất. 
Thế nhưng, do sơ suất trong khâu xuất bản, trong lần phát hành thứ hai, cuốn “Những điều cần biết…” lại có thông tin Đại học Công đoàn có chỉ tiêu tuyển sinh ngành Kinh tế. 300 thí sinh đã nộp hồ sơ đăng ký dự thi vào ngành này. 
Tại buổi bàn giao hồ sơ của các Sở GD&amp;ĐT cho các trường diễn ra hôm 6/5 vừa qua, Đại học Công đoàn mới phát hiện ra số hồ sơ “lỡ trớn” trên. 
Ông Hoàng Minh Quang cho biết, ngay sau khi phát hiện sai sót, Đại học Công Đoàn đã báo cáo với Ban Thường trực tuyển sinh của Bộ GD-ĐT và đề xuất cách giải quyết. Theo đó, Đại học Công đoàn đã gửi ngay thông báo cho 300 thí sinh trên, nói rõ trường chưa có chỉ tiêu đào tạo ngành Kinh tế. 
Thay vào đó, thí sinh có thể đăng ký vào các ngành Bảo hộ lao động (khối A, mã 101), Quản trị Kinh doanh (Khối A: mã 402 và khối D1: mã 407), Kế toán (Khối A: mã 408 và D1: mã 407, Tài chính Ngân hàng (Khối A: mã 408 và khối D1: mã 409). 
Đại học Công đoàn cũng gửi kèm phiếu đăng ký lại dự thi tuyển sinh 2006 để thí sinh đăng ký lại ngành dự tuyển và gửi cho trường trước 15/5. Trên cơ sở đó, trường sẽ sửa và có thể nộp cho Bộ GD-ĐT đúng hạn là ngày 25/5. 
Trong trường hợp thí sinh không nhận được thông báo hoặc không gửi phiếu đăng ký lại về trường, hội đồng tuyển sinh của trường vẫn lên số báo danh dự trữ để khi đến làm thủ tục dự thi, thí sinh có thể thay đổi ngành học. 
Ông Quang cũng cho biết, nếu thí sinh muốn đổi khối thi, Đại học Công đoàn sẽ phải xin ý kiến chỉ đạo của Bộ GD-ĐT. Những thí sinh chỉ có nguyện vọng đổi ngành thi, hãy gửi ngay phiếu đăng ký dự thi về Đại học Công đoàn trước 15/5 để kịp thời chỉnh sửa. Theo Xuân Mai Tiền Phong
