"MU sẽ trở thành tầm thường nếu Rooney đi nốt"

Không chỉ có thế, danh thủ một thời của MU, thủ môn Peter Schmeichel còn phê phán kịch liệt các cầu thủ hiện nay của sân Old Trafford rằng: "Họ dường như chỉ quan tâm tới những chiếc ô tô và ai là người có viên kim cương lớn nhất". 
 
MU đã bị đánh bật khỏi Champions League ngay vòng bảng - danh hiệu mà Schmeichel đã có được năm 1999 - và đối với thủ môn này đó là nỗi đau. 
Ngoại trừ tiền đạo Wayne Rooney, cựu thủ môn của MU Schmeichel không tin tưởng vào bất cứ cầu thủ nào đang khoác áo CLB. Schmeichel cũng cho rằng đội hình của ngài Alex Ferguson đang ngày càng rối loạn hơn kể từ khi đội trưởng Roy Keane ra đi. 
Schmeichel thẳng thừng phê phán Rio Ferdinand - người đã nhùng nhằng trong hợp đồng được ký kết đầu mùa bóng và cho rằng Cristiano Ronaldo và Park Ji-Sung không thể đủ sức gánh vác trọng trách vực tinh thần của MU. 
"Đội hình MU hiện nay rất thiếu bản sắc. Trước đây, các đối thủ khi gặp Mu đều phải "sợ" Roy Keane còn bây giờ thì... 
Cầu thủ nào có thể mang danh hiệu về cho CLB? Ronaldo? Không. Park? Cũng không. Ferdinand? Càng không. Rio đã mất nhiều sự tôn trọng tại CLB bởi vì anh chỉ nghĩ về bản thân 
Chỉ duy nhất có Rooney. Tôi phải nói thẳng rằng nếu không có Rooney, MU sẽ chỉ là đội bóng tầm thường". 
Theo An Hà Tiền phong/ Reuters
