Trung Quốc tìm cách giảm giao dịch bằng USD

Nhằm tránh những thiệt hại do sự lên xuống thất thường của tỷ giá đồng Nhân dân tệ (NDT) với đồng USD, các nhà xuất khẩu Trung Quốc đang tìm cách giảm giao dịch bằng USD và dùng các đồng tiền khác thay thế. 
 Theo thống kê của Ngân hàng trung ương Trung Quốc, ngày càng nhiều các giao dịch ngoại thương được các nhà xuất khẩu nước này thực hiện với việc dùng đồng tiền khác thay vì thiên về dùng USD như trước nay. 
Theo một số nhà quản lý doanh nghiệp, sở dĩ họ thay đổi cách giao dịch chuyển tiền quốc tế như vậy là do không muốn bị thiệt hại do sự lên xuống thất thường tỷ giá đồng NDT với đồng USD như thời gian gần đây. 
Bộ Thương mại cũng khuyến khích sự chuyển biến này, với lập luận rằng các nhà xuất khẩu trong nước sẽ có thêm lựa chọn phù hợp để tránh gánh chịu thiệt hại do biến động tỷ giá ngoại hối. 
Cơ quan này thậm chí còn cho rằng nên chuyển bớt hoạt động sản xuất kinh doanh của mình ra các nước lân cận nhằm tránh tác động mạnh của tỷ giá ngoại hối. 
Ngoại thương thực sự đã trở thành động lực phát triển cho nền kinh tế khổng lồ Trung Quốc trong nhiều năm qua. Theo thống kê từ chính phủ nước này, trong thời gian từ 1978 tới 2004, thị phần của Trung Quốc trên thị trường thế giới liên tục đạt mức tăng trưởng cao. Năm ngoái, họ đã trở thành nước xuất nhập khẩu lớn thứ 3 thế giới, với có tỷ trọng ngoại thương trong tổng GDP lên tới 30%. 
Xuất khẩu Trung Quốc tăng trưởng ngoạn mục như trên một phần do hưởng lợi từ các yếu tố liên quan trên thị trường thế giới. Đó là việc đồng NDT thời điểm đó vẫn ở giá thấp so với các ngoại tệ mạnh như USD, euro hay yên Nhật. 
Ngoài ra, việc nhiều nước nhập khẩu dỡ bỏ hạn nghạch nhập khẩu đối với hàng dệt may cũng là yếu tố quan trọng kích thích xuất khẩu Trung Quốc. 
Theo Nhật Vy VietNamnet/THX, Shenzhen Daily
