Pacific Airlines giảm giá vé tuyến TPHCM - Hà Nội

Từ ngày 1/4 tới, Hãng hàng không Pacific Airlines sẽ giảm giá vé chặng bay TPHCM - Hà Nội và ngược lại có quá cảnh tại Đà Nẵng còn 1,1 triệu đồng/lượt, giảm 100.000đ so với hiện nay. 
 Hãng hàng không này cho biết, đợt giảm giá vé lần này nằm là nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho khách hàng sử dụng dịch vụ của hãng. 
Theo đó, giá vé này áp dụng đối với chuyến bay xuất phát từ TPHCM lúc 10h20 mỗi ngày (chuyến bay có quá cảnh tại Đà Nẵng 40 phút, trước khi bay tiếp đi Hà Nội) và các vé hạng E của các chuyến bay còn lại. Nguyễn Hiền
