Bạn là bông hoa gì?

Sao Song Sinh hợp với hoa hồng, sao Bạch Dương hợp với hoa ly... Mỗi cung sao của bạn lại có một tính cách riêng và phù hợp với loại hoa khác nhau. 
 Bạch Dương (21/3-20/4) 
Bạn là một cô gái tự tin, quyết đoán và ưa mạo hiểm vì bạn không sợ bất cứ điều gì. Tuy nhiên, đằng sau vẻ ngoài mạnh mẽ, bạn là người đầy cảm xúc. Bạn đang có một mối quan hệ khó xử, người bạn yêu sẽ rời bỏ nếu như bạn không nói với anh ấy những suy nghĩ của mình. 
Loài hoa: Hoa ly thanh lịch và truyền cảm hứng cho người khác. 
Kim Ngưu (21/4-20/5) 
Bạn cảm thấy xáo trộn trong cuộc sống và công việc. Nhưng mọi việc sẽ chóng qua, tinh thần của bạn sẽ được cải thiện và bạn còn yêu một người có vẻ nguy hiểm. 
Loài hoa: Lan trắng bởi bạn là người trong sáng, một người bạn trung thành và tin cậy. 
Song Sinh (21/5-21/6) 
Sao Kim, hành tinh của những mối quan hệ sẽ gõ cửa ngôi nhà ẩn chứa những bí mật của bạn. Bạn sẽ say đắm về một ai đó mới quen nhưng hãy giữ niềm say mê cho riêng mình. Nếu không, bạn sẽ phá hỏng mối quan hệ đang chớm nở này. 
Loài hoa: Hoa hồng đơn giản, quyến rũ và nhiệt tình. 
Cự Giải (22/6-22/7) 
Bạn là một người có trách nhiệm, có năng lực và đáng tin cậy. Sắp tới, bạn sẽ có một công việc quan trọng. Đừng nghĩ đấy là chuyện nhỏ vì khi bạn giải quyết xong sẽ khiến mọi người ngạc nhiên. 
Loài hoa: Cúc vạn thọ thân thiện và vui vẻ. 
Sư Tử (23/7-22/8) 
Bạn là người có kỹ năng lãnh đạo và cần thể hiện khả năng đó. Hãy cân nhắc mọi quyết định và chú ý tới cấp dưới nếu không họ sẽ không hoàn thành công việc. 
Loài hoa: Hoa hướng dương mạnh mẽ và tự tin. 
Xử Nữ (23/8-23/9) 
Bạn đang cảm thấy lo lắng bởi tình hình tài chính trong tháng này, nhưng khi sao Thủy đi qua, túi bạn sẽ lại rủng rỉnh. 
Loài hoa: Loa kèn ngọt ngào, vui vẻ và khiêm tốn. 
Thiên Bình (24/9-23/10) 
Bạn luôn nhìn vào điểm tốt của người khác, điều này đôi khi khiến bạn đánh giá không chính xác. Sắp tới, bạn sẽ không thể làm ngơ trước một số khuyết điểm của của người yêu nếu không muốn vỡ mộng. 
Loài hoa: Cúc trắng biết quan tâm và hòa đồng. 
Bò Cạp (24/10-22/11) 
Bạn có được một công việc tốt nhờ năng lực thực sự và những thử thách không làm bạn chùn bước. 
Loài hoa: Hoa đồng tiền mạnh mẽ và lạc quan. 
Nhân Mã (23/11-21/12) 
Những ngày sắp tới của bạn đầy ắp sự phấn khích, cuộc sống nhiều niềm vui. Hãy sử dụng năng lượng tràn trề để thực hiện những gì bạn ấp ủ. 
Loài hoa: Hoa tulip hồng tinh tế và nhiệt tình. 
Ma Kết (22/12-19/1) 
Đây là một trong những thời điểm lãng mạn nhất trong năm của bạn. Nhiều chàng trai để ý và theo đuổi bạn. 
Loài hoa: Hoa cẩm chướng nữ tính, quyến rũ và tận tâm. 
Bảo Bình (20/1-18/2) 
Bạn là người may mắn và làm việc hiệu quả. Tuy nhiên, đôi lúc bạn trở nên hấp tấp và nghĩ rằng mình có thể làm được nhiều việc một lúc. Bạn nên kết thúc một công việc trong một khoảng thời gian nhất định. 
Loài hoa: Hoa phong lan, đằm thắm, tế nhị. 
Song Ngư (19/2-20/3) 
Bạn là người mơ mộng và đến lúc trở lại với thực tế. Sắp tới, một vài mối quan hệ sẽ cần tới sự có mặt của bạn, sự vắng mặt sẽ gây bất lợi cho bạn. 
Loài hoa: Hoa đậu biếc ngọt ngào và tự nhiên. Theo Thế Giới Phụ Nữ
