Carolyn Murphy: Vẻ đẹp đồng hành với thời gian

Tháng 5/2006 này, siêu mẫu Carolyn Murphy xuất hiện trên tạp chí Elle trong những mẫu thiết kế mới nhất dành cho mùa hè của các nhà mốt danh tiếng. Vẻ đẹp của cô vẫn trong sáng, trẻ trung và vẹn nguyên như hồi cô mới 20 tuổi. 
 Carolyn Murphy được biết tới nhiều từ những chiến dịch quảng cáo lớn của: Max Mara, Prada, Gucci, Versace, Missoni , hay Chóe, nhưng ấn tượng và nổi bật nhất vẫn là Carolyn trong vai trò người mẫu của hãng Estée Lauder . Đã qua bao nhiêu mùa quảng cáo với đủ các loại mỹ phẩm như nước hoa, son, phấn, kem dưỡng da… Estée Lauder vẫn chỉ chọn Carolyn Murphy làm gương mặt đại diện duy nhất, và thế là cô xuất hiện đều đặn và “dày đặc” trên tất cả những tạp chí thời trang lớn nhất thế giới. 
Sinh ngày 11/8/1975, Carolyn Murphy trở thành người mẫu chính bởi sự động viên, giúp đỡ của mẹ mình. Cha mẹ cô ly dị từ năm cô mới 6 tuổi, mẹ của cô đã vừa là mẹ vừa là cha đối với cô con gái bé bỏng, xinh xắn của mình. Khi Carolyn trưởng thành, cô cao tới 1,75m với số đo 3 vòng là: 86-58-86 thì mẹ cô đã hướng cô đi theo nghiệp mẫu. Đúng là bà đã không hề nhầm lẫn, Carolyn tỏa sáng trên sàn diễn thời trang ngay từ những ngày đầu tiên. Tất cả những buổi trình diễn lớn của những hãng thời trang danh tiếng như: Gucci, Chanel, Versace, Givenchy , Dior, Ralph Lauren… đều không thể thiếu gương mặt rực sáng và thân hình uyển chuyển của Carolyn. Người ta bắt đầu gọi cô là “siêu mẫu”. 
Tình yêu đẹp của cô và người chồng Jake Schroeder đã kết thúc, hai người ly dị ngay khi Carolyn mang bầu nhưng cô vẫn bình thản vượt qua nỗi buồn bởi niềm vui được làm mẹ. Carolyn đang có ý định tìm mua nhà ở đảo Hawaii , một nơi rất lý tưởng để cô có thể sống cuộc sống thanh bình và thư thái nhất. Carolyn nói: “Hàng ngày tôi đọc báo thấy họ viết thật nhiều điều ngớ ngẩn về mình. Tôi làm gì với tờ báo đó à? Lấy để lau chùi cửa sổ thôi (cười), tôi chẳng quan tâm tới những tờ báo kiểu đó, thật là nguy hại”. 
Mời các bạn chiêm ngưỡng một số hình ảnh đẹp nhất của siêu mẫu Carolyn Murphy: 
Vĩnh Ngọc Theo 101lifestyle/supermodels/Elle
