Sắc phục mỏng tang, cảnh sát nữ kêu trời!

Dường như để tăng tính nữ cho lực lượng an ninh quốc gia, Hiệp hội cảnh sát Hà Lan đã quyết định làm một cuộc “cách mạng” đồng phục mới cho phái yếu - cấp cho họ những chiếc áo mỏng tang đúng kiểu “áo em trắng quá nhìn thâu da”. 
 Ngay lập tức, nhất loạt nhân viên nữ trong ngành phẫn nộ phản đối và đệ đơn kiến nghị lên công đoàn lực lượng cảnh sát Hà Lan. 
Theo Tổng thư ký công đoàn, ông Hans Van Duyn: “Họ cảm thấy khó chịu vì những ánh mắt săm soi cứ nhìn mình chằm chặp, như vừa tò mò, vừa chế giễu. Đơn giản vì da thịt và “nội y” của họ cứ hiện rõ mồn một, ngay cả khi đã cố chọn những đồ màu trắng”. 
Bất chấp dư luận phản đối, “cấp trên” dường như không có ý định thay đổi quyết định mang tính “bước ngoặt” này. Hàng trăm bộ sắc phục mới vẫn tiếp tục được cấp phát cho lực lượng cảnh sát nữ trên toàn quốc. 
Được biết từ trước đến nay, nam nữ cảnh sát Hà Lan đều có chung kiểu sắc phục khá giống nhau: áo thắt ngang lưng xanh nước biển, quần âu xanh xám. 
Thuỳ Vân Theo Annanova
