Hồ sơ những cô gái chân dài

13 tuổi, chân dài được để mắt; 18 tuổi, đỉnh điểm thăng hoa rồi "về hưu sớm" năm 23 tuổi. Phóng sự đặc biệt về những gương mặt “nóng” nhất của thế giới người mẫu đăng trên tạp chí Elle, 2/2006. 
 Linda Evangelista, một trong những siêu mẫu đắt giá nhất hiện nay đã bị một thợ ảnh từ chối không chụp vì cô không nhuộm tóc màu nâu mà lại nhuộm màu hung. 
Cyril Brulé, ông chủ của Viva, công ty đại diện cho các tên tuổi như Audrey Marney, Natalia Vodianova hay Mariacarla Boscolo cho biết: “Chẳng bao giờ chúng tôi nghĩ rằng Linda sẽ bị sa thải vì một lý do lãng xẹt như vậy”. 
Các chuyên gia săn lùng người mẫu luôn nhắc đến một thế hệ người mẫu sáng giá đến mức chỉ cần gọi “nick name” của họ thôi là ai cũng có thể nhận ra. 
Maida, một trong những giám đốc tuyển chọn có uy tín hiện đang làm cho các hãng thời trang nổi tiếng như Balenciaga, Jil Sander và Calvin Klein, giải thích: “Thời xưa người mẫu của chúng ta có sức hấp dẫn ghê gớm. Khi họ biểu diễn hoặc chụp ảnh quảng cáo, người ta ngắm họ chứ không phải ngắm quần áo họ mặc. 
Vả lại thời đó show diễn không nhiều nên họ có thời gian để làm những việc mình yêu thích, những việc có lợi cho họ. Thậm chí những siêu mẫu bấy giờ còn có cuộc sống xa hoa như minh tinh Hollywood”. 
Khi còn ở đỉnh cao sự nghiệp, Linda Evangelista có lần đã từ chối tham gia biểu diễn chỉ bởi cátxê dưới 80.000 USD. 
Natalia Vodianova lại “mua vui” cho mình và đem lại niềm vui cho người khác khi gây dựng một tổ chức từ thiện có tên The Naked Heart với mong muốn giúp đỡ trẻ em nghèo trên quê hương bạch dương của cô...Nhưng đó là chuyện của ngày xưa. 
Natalia Vodianova 
Vẫn có thể làm giàu nhưng... 
Có thể ngày nay những cô gái chân dài vẫn “làm giàu” được với nghề nhưng ảnh hưởng của các cô không còn lớn mạnh như các bậc đàn chị của mình cách đây vài năm nữa. 
Một siêu mẫu, phải mất nhiều tháng thương lượng mới đi tới kí kết được một hợp đồng quảng cáo mỹ phẩm. Vậy mà ngay ngày hôm sau cô này đã bị thay thế bởi trước hôm chụp ảnh quảng cáo cô chẳng may bị trượt chân phải đi khập khiễng. 
15 năm trước đây Naomi Campell có thể “bắt” người ta phải chờ mình đến trễ những... ba ngày mà không sợ “mất chỗ”. 
Cyril Brulé cho biết nghề người mẫu không bền. Các siêu mẫu có thể kiếm được những khoản tiền kếch sù từ hợp đồng quảng cáo. Tiền cátxê của họ có thể cao ngất ngưởng một khi họ ở đỉnh cao vinh quang. Các khoang du lịch hạng nhất trên máy bay luôn dành sẵn chỗ chào đón họ... 
Thế nhưng tất cả những điều đó lại không mang đến cho họ một cuộc sống an nhàn và dễ chịu, do bởi tuổi nghề quá ngắn ngủi mà áp lực công việc lại rất lớn. 
Cyril nhận xét: “Hiện nay người mẫu phải đối mặt với một cuộc cạnh tranh khắc nghiệt để có thể được lựa chọn. Chẳng hạn ngày xưa việc người mẫu có mặt trên trang bìa các báo là chuyện “thường ngày ở huyện", thì bây giờ phải “thế nào đó” mới mong được đăng ảnh trang bìa”. 
Hội chứng gương mặt mới 
Ngày nay người mẫu phải đối mặt với cuộc cạnh tranh gay gắt trong nghề bởi cứ mỗi mùa diễn lại xuất hiện những gương mặt hoàn toàn mới mẻ. Trong khi Kate Moss “bám” nghề suốt 20 năm và chỉ thực sự bị sa thải khi dính vào một vụ bê bối, thì người mẫu trẻ thời nay chỉ trụ được cùng lắm 4 đến 5 năm. 
Maida cho biết các thợ săn chuyên nghiệp luôn ráo riết săn lùng các gương mặt người mẫu mới. Mọi chuyện đã vật đổi sao dời. Các sàn catwalk thay người mẫu như thay áo, một siêu mẫu tóc vàng duyên dáng quyến rũ mới hôm qua còn làm chấn động cả làng thời trang thì ngay mùa diễn sau đã có thể bị một cô nàng tóc nâu bốc lửa nào đó “hất cẳng”. 
Dawn Wolf, thuộc IMG - hãng chuyên bảo trợ các người mẫu hàng đầu như Gisele, Daria Werbowy, Gemma Ward hay Diana Dondoe, phàn nàn: “Nghề mẫu ngắn ngủi chẳng khác gì chút hương bay trong gió...”. 
Còn một chuyên gia tìm kiếm người mẫu lại giải thích rằng ngày nay người ta không ngừng tìm kiếm gương mặt mới chỉ là để lấp liếm vốn sáng tạo ngày một hao mòn. 
Theo chuyên gia này thì người mẫu mới dễ tạo cho công chúng ấn tượng mới mẻ. Vả lại việc lăng xê một gương mặt mới chẳng đắt đỏ gì đối với nhà thiết kế hay thợ ảnh. 
Do vậy mà một vài hãng thiết kế như Prada hay thợ ảnh Steven Meisel đã quyết định kí hợp đồng độc quyền với những người mẫu mới này để phòng trước việc các cô có thể chạy sô nhiều nơi. 
Sasha, cô người mẫu Nga với đôi mắt lồi ấn tượng đã ký hợp đồng độc quyền với Prada và theo đó cô sẽ không được tham gia biểu diễn trong chương trình thời trang Milan. 
Dù sao các hợp đồng đó cũng giúp những người mẫu mới vào nghề rất nhiều về vật chất. Sasha thậm chí đã có đủ thu nhập từ hợp đồng đầu tiên đó để tự tìm đến cho mình các hợp đồng biểu diễn vào mùa diễn kế tiếp. Theo Sinh viên VN
