Gạt tình cũ, vì vận mệnh!

Một vòng đấu đầy duyên nợ, khi HN.ACB đến làm khách ở Chi Lăng còn HA.GL sẽ “toạ sơn” chờ “người anh em” Bình Định. Nhưng trong tình thế hiện tại, có lẽ các đội chỉ còn một cách là gò lưng đá để tự cứu lấy mình. 
 Sân Pleiku: Huynh đệ tương tàn 
“Phúc bất trùng lại, hoạ vô đơn chí”, câu nói đó đúng với hoàn cảnh hiện tại của “cựu vương” HA.GL. Ngay trong đêm sau trận thắng nhọc nhằn trước HP.HN ở vòng 18, hậu vệ trụ cột Bá Khôi đã tử nạn trên đường về nhà. 
Hàng thủ của HA.GL vốn đã không lấy gì làm mạnh nay lâm vào cảnh giật gấu vá vai khi Duy Hoàng bị treo giò, cặp trung vệ dự bị Hoàng Gia, Việt Anh cũng đang bị chấn thương hành hạ. Cực chẳng đã, “ông” Kiatisuk sẽ phải đưa trung phong cao kều Minh Nghĩa hoặc tiền vệ Văn Đàn về đá cặp trung vệ với “ông già” Duy Quang. 
Lịch thi đấu vòng 19 
Đà Nẵng – HN.ACB 17h 
K.Khánh Hoà–TMN.CSG 15h30 
GĐT.LA – P.Tiền Giang 17h 
HA.GL – P.Bình Định 16h 
HP.HN – M.Nam Định 17h 
M.H.Hải Phòng – Bình Dương 15h30 
P.SLNA nghỉ 
VTV3 truyền trực tiếp HA.GL đang hồi sinh mạnh mẽ ở giai đoạn lượt về này. Ngoại trừ trận thua te tua trên sân Nha Trang ở vòng 17, họ đã có 4 trận thắng và nhảy vọt lên vị trí thứ 5 trên BXH. Xét toàn cục, HA.GL vẫn còn nhiều cơ hội để làm chuyện lớn, khi mà khoảng cách giữa họ với đội đầu bảng M.Nam Định chỉ là 3 điểm. 
Một an ủi không nhỏ cho HA.GL chính là sự trở lại của Kesley Alves án treo giò, nhưng lão tướng Dusit sẽ phải vắng mặt vì lý do tương tự. 
Trong khi đó, P.Bình Định vẫn giữ được phong độ kể từ đầu mùa giải. Cái khó nhất của HLV Dương Ngọc Hùng lúc này chính là việc tân binh Eiffe đột nhiên có phong độ cao, lập ngay một cú hat-trick ngay trong trận hiếm hoi được đá chính để thay cho Sarayoot. 
Zico Thái sẽ dẫn dắt HA.GL qua khó khăn tạm thời? 
Chính vì vậy, dù Sarayoot đã sẵn sàng để ra sân trở lại, ông Hùng vẫn sẽ phải cân nhắc chọn 1 trong 2 bởi 2 trụ cột ngoại binh khác là Ekpe và Nirut đều khó lòng thay thế được. 
HA.GL đang sốt sắng với mục tiêu top 3 và cần một trận thắng để làm ấm lòng người đồng đội xấu số, P.Bình Định cũng tràn trề cơ hội tái chiếm ngôi đầu vì M.Nam Định sẽ phải mang thân đến sân Hàng Đẫy. 
Mong có cảnh “huynh đệ tương tàn” trên phố Núi. 
Dự đoán của Dân trí: HA.GL thắng 2-1. 
Sân Chi Lăng: Vì tương lai, bước qua quá khứ 
Hình ảnh của Đà Nẵng đang có phần lu mờ dần vì chuỗi 5 trận yếu kém trên cả sân nhà lẫn sân khách. Từ nhà vô địch lượt đi với ưu thế tuyệt đối, Đà Nẵng đã bị đánh bật khỏi ngôi đầu sau trận thua tệ hại trước đối thủ Bình Dương. 
Những rắc rối liên tiếp mà trung vệ Mạnh Dũng gây ra đang làm cho nội tình đội bóng sông Hàn rối bời bời. Sau khi gây lộn với tiền đạo Samuel, cầu thủ 29 tuổi này tiếp tục trốn tập và gây ra sự ức chế không nhỏ trong lòng các cầu thủ áo cam. 
Rất có thể, để tránh tình trạng chia rẽ nội bộ và rạn nứt trong quan hệ cầu thủ, BLĐ Đà Nẵng sẽp hải xem xét việc chấm dứt hợp đồng với Mạnh Dũng. Việc Mạnh Dũng có thế không được ra sân và TM Văn Hạnh vẫn chua bình phục chấn thương, hàng thủ Đà Nẵng sẽ gặp khó trước HN.ACB. 
Đà Nẵng chưa bao giờ khát điểm như lúc này 
Không chỉ gặp rắc rối về nhân sự, cái mà người ta đang lo ngại ở Đà Nẵng chính là việc đội bóng này vốn nổi tiếng “nghĩa tình” và luôn có một sự chồng chéo trong quản lý, khi mà “cấp trên” can thiệp quá nhiều vào công việc chuyên môn. 
Xét về lực, một HN.ACB thiếu vắng 4 trụ cột Anh Dũng, Xuân Thành (treo giò) và Hải Nam, Phúc Lâm (chấn thương) sẽ chẳng là gì so với Đà Nẵng. Nhưng với một tinh thần thoải mái, một vị trí thứ 6 chấp nhận được và không bị áp lực chiến thắng, HN.ACB lại có thể làm chuyện khó tin trên sân Chi Lăng. 
Đã đến lúc thực lực lên tiếng, hay trận đấu lại bị chi phối bởi những “nhân tố không tên”? 
Dự đoán của Dân trí: Đà Nẵng thắng 2-1. 
Sân Long An: Thương lắm Tiền Giang 
Mặc dù không cùng đẳng cấp, nhưng trận derby miền Tây hứa hẹn sẽ là một cuộc chơi không khoan nhượng. Khỏi nói cũng hiểu, GĐT.LA cần một trận thắng để tránh một sự chồng chềnh sau trận thua “vỡ mặt” trước P.Bình Định, còn P.Tiền Giang cũng thèm 3 điểm để chạy thoát khỏi vị trí chót bảng không mong đợi. 
Có thể coi trận thua 1-3 trên sân Quy Nhơn là một tai nạn với các nhà vô địch, vì trước đó Gạch đã có một mạch chiến thắng 4 trận với sự phục hồi phong độ bất ngờ của hàng loạt các trụ cột. Do đó, dù thiếu Carlos Rodriguez do án treo giò, Gạch khó để vuột một chiến thắng 
Trong khi đó, P.Tiền Giang đã thể hiện những chuyển biến đáng kể từ khi “tướng” Nguyễn Kim Hằng trở về tiếp quản. Nhưng với nhân lực có hạn, sông Tiền chỉ dám mong một suất đá playoff là may. 
Tiền Giang khó cản bước chân Gạch 
3 trận đấu dưới tay “tướng” Hằng, P.Tiền Giang đều chơi với 120% sức lực, nhưng kinh nghiệm chinh chiến và cả vận đen đã tước mất những nỗ lực đáng khen của họ. Trơ trọi một mình trong một sân chơi đầy khắc nghiệt, liệu Tiền Giang có trụ vững hay không? 
Dự đoán của Dân trí: Gạch thắng 2-0. 
Trong 3 trận đấu còn lại, Bình Dương sẽ phải chứng tỏ được bản lĩnh của mình để kéo dài chuỗi hồi sinh khi đến làm khách trên sân Lạch Tray mà không có Abbey và Trung Vĩnh. 
M.H.Hải Phòng luôn là một đội bóng khó chơi trên sân nhà, nay lại được nghỉ hẳn một tuần để xốc lại tinh thần và lực lượng. Một trận đấu khó cho thầy trò tướng Hải. 
HP.HN đang trong cơn khốn khó sẽ phải nai lưng tiếp đội bóng dẫn đầu M.Nam Định còn TMN.CSG có một buổi chiều hứa hẹn không vui trên sân Nha Trang của “tân binh” K. Khánh Hoà đang hừng hực khì thế. 
Một vòng đấu ẩn chứa nhiều bất ngờ với nhiều cuộc lật đổ ngoạn mục. Trong khi đó, nếu trong 3 đội cuối bảng có người thắng kẻ thua thì chủ nhân những chiếc vé hạng nhất bước đầu sẽ được xác định. V-League xem ra chỉ còn “nóng” ở nửa trên. 
Sau vòng đấu này, V-League sẽ tạm nghỉ 40 ngày để “tránh mặt" World Cup 2006, diễn ra vào ngày 9/6 tới. 
BXH trước vòng 19 V-League 
Tt 
Đội 
Điểm 
Trận 
T 
H 
B 
1 
M.Nam Định 
28 
17 
8 
4 
5 
2 
P.Bình Định 
27 
17 
7 
6 
4 
3 
Đà Nẵng 
26 
16 
7 
5 
4 
4 
GĐT.LA 
25 
17 
7 
4 
6 
5 
HA.GL 
25 
17 
7 
4 
6 
6 
HN.ACB 
25 
16 
7 
4 
5 
7 
Bình Dương 
25 
16 
7 
4 
5 
8 
K.Khánh Hòa 
25 
17 
7 
4 
6 
9 
M.H.Hải Phòng 
20 
16 
5 
5 
6 
10 
P.SLNA 
19 
17 
4 
7 
6 
11 
HP.HN 
17 
17 
4 
5 
8 
12 
TMN.CSG 
17 
16 
4 
5 
7 
13 
P.Tiền Giang 
14 
17 
3 
5 
9 Hồng Kỹ
