LĐBĐVN chính thức cho ông Vũ Hạng nghỉ việc

Theo một nguồn tin cho biết, Chủ tịch LĐBĐVN Nguyễn Trọng Hỷ đã có ý kiến chính thức về việc chấm dứt hợp đồng với ông Vũ Hạng, nguyên Trưởng ban thi đua khen thưởng kỷ luật LĐBĐVN khóa IV. 
 Ông Hạng cũng từng là chuyên viên theo dõi mảng an ninh để phối hợp cung cấp hồ sơ cho CQĐT trong 6 tháng đầu tiên của LĐBĐVN khóa V vừa qua. 
Theo hợp đồng đã ký với LĐBĐVN, ông Vũ Hạng sau khi không được giới thiệu tiếp ở Đại hội LĐBĐVN khóa V đã được Thường trực LĐBĐVN tận dụng kinh nghiệm mảng an ninh mà ông từng theo dõi để làm nhiệm vụ trong giai đoạn chuyển tiếp đến 31/12/2005. 
Sau đó, nguyên Phó chủ tịch LĐ Lê Thế Thọ còn có ý kiến đề nghị cho ông Hạng gia hạn thêm và tạo điều kiện cho ông này đi bồi dưỡng lớp giám sát để trở thành giám sát trọng tài V-League. Chính điều này đã gây phản ứng cho nhiều người, nhất là những chuyện bê bối của trọng tài thời gian qua ít nhiều đều có liên quan đến vai trò chỉ đạo của ông Hạng. 
Được biết, theo chỉ đạo của Chủ tịch Nguyễn Trọng Hỷ, ông Vũ Hạng phải bàn giao công việc, hồ sơ liên quan trong thời gian sớm nhất cho ông Cần, hiện là Phó văn phòng LĐBĐVN. 
Về việc ông Hạng làm giám sát, Chủ tịch Nguyễn Trọng Hỷ cũng đã chỉ đạo Tổng thư ký LĐ Trần Quốc Tuấn xem xét lại, không bố trí ông Hạng làm nhiệm vụ những trận đấu nóng bỏng và dần sẽ cho nghỉ hẳn trong thời gian gần nhất. 
Theo T.K Thanh niên
