D&G 2006: Những anh chàng "bảnh chọe"

Đến hẹn lại lên, bộ sưu tập Xuân - Hè 2006 của hãng thời trang được mến mộ trên thế giới D&G đã không làm thất vọng những khách hàng yêu quý của mình. 
 Trong bộ sưu tập lần này, D&G đã tạo được cho mình một phong cách trẻ trung, cá tính và không thể không nói đến nét quyến rũ nhưng vẫn đậm chất nam tính trong từng mẫu thiết kế. D&G đã dử dụng những gam màu sáng để làm bật lên dáng vóc tươi trẻ... những gam màu trầm tạo vẻ bí hiểm, lạnh lùng. 
Ngoài ra, D&G còn dùng những chiếc khăn quàng cổ, những chiếc dây lưng... làm phụ kiện cho mỗi bộ trang phục. Manơkanh Theo Chinappss
