Bản lĩnh Henin-Hardenne

(Dân trí)- Đương kim vô địch Justine Henin-Hardenne đã lọt vào đến bán kết giải Đức mở rộng sau khi vượt qua đối thủ người Nga Svetlana Kuznetsova với tỷ số 6-4, 7-6 ngày hôm qua. 
 
Trận đấu diễn ra đúng như đã được dự đoán trước. Hai tay vợt so kè nhau từng điểm một. Quả thật không dễ dàng cho tay vợt người Bỉ ở trận này khi đã phải tập trung cho từng đường bóng mới có thể giành được chiến thắng sát nút. 
Những đòn tấn công đầy sức mạnh cùng những pha lên lưới chính xác của Henin-Hardenne đã khiến cho nhà vô địch giải Mỹ mở rộng 2004 Kuznetsova không thể chống đỡ. 
Henin-Hardenne sẽ gặp tay vợt chiến thắng trong cặp Amelie Mauresmo và Martina Hingis. Trận đấu được xem là chung kết sớm của giải này đã phải tạm dừng bởi vì hệ thống đèn cung cấp không đủ ánh sáng trên sân đấu. 
Những cú đánh dũng mãnh của Henin 
khiến Kuznetsova chống đỡ rất khó khăn. 
Tay vợt người Thụy Sỹ khởi đầu ấn tượng. Cô vượt lên dẫn trước sau 2 game đầu tiên và có chiến thắng chung cuộc séc thứ nhất với tỷ số 6-4. Séc hai cũng có tỷ số tương tự nhưng lần này phần thắng thuộc về Mauresmo. 
Sau 2 séc đấu bất phân thắng bại, trọng tài đã quyết định hoãn trận đấu vì hệ thống đèn trên sân không đủ sáng. Trận đấu sẽ tiếp tục trong ngày hôm nay trước khi diễn ra các trận bán kết. 
Phát biểu sau trận đấu, Henin-Hardenne khẳng định sẽ thi đấu với phong độ tốt nhất trong trận bán kết cho dù đối thủ có là ai đi nữa. 
Cô nói: “Tôi phải ngã mũ chào Hingis về những gì tôi đang được chứng kiến. Nhưng Amelie rõ ràng là tay vợt xuất sắc nhất thế giới ở vào thời điểm hiện nay. Tay vợt người Pháp đã chứng tỏ được điều này với mọi người. 
Bất ngờ đã xảy ra khi Na Li của Trung Quốc vượt qua Patty Schnyder của Thụy Sỹ với tỷ số 2-6 7-6 7-6. Cô đã xuất sắc khi 3 lần cứu được điểm match point trong trận đấu. 
Mặc dù bị chấn thương bắp đùi và chấn thương chân nhưng sự kiên trì đã giúp tay vợt người Trung Quốc giành phần thắng chung cuộc. 
Ở một trận đấu khác, tay vợt Nga Nadia Petrova đã lội ngược dòng ngoạn mục trước tay vợt đồng hương Dinara Safina. Séc đấu đầu tiên, Nadia Petrova thua 3-6 nhưng cô thắng lại với tỷ số 6-4 và 6-3 ở 2 séc sau. 
Tại bán kết, Petrova sẽ đối đầu với Li Na của Trung Quốc. Đây sẽ là trận đấu được đánh giá là nhẹ nhàng cho tay vợt Nga khi cô đang có một phong độ rất tốt ở thời điểm hiện tại. Nhưng chúng ta hãy cùng chờ xem và biết đâu bất ngờ lại xảy ra. Hoàng Hiệp
