Xuất ngoại học nghề: Nên chọn Thuỵ Sĩ, Anh và Nhật!

Thực tế ở ta, một số lượng lớn sinh viên tốt nghiệp ĐH trong nước và một số ít tốt nghiệp ở nước ngoài vẫn thất nghiệp. Trong khi đó, tình trạng khan hiếm thợ có tay nghề quốc tế luôn là bài toán khó giải. Vậy tại sao bạn không nghĩ đến việc xuất ngoại học nghề? 
 Dưới đây, Dân trí sẽ giới thiệu cho các bạn một vài quốc gia được nhiều sinh viên thế giới lựa chọn trong quá trình du học học nghề. 
1. Thụy Sĩ là quốc gia được lựa chọn để học ngành khách sạn. Lý do vì sau khi tốt nghiệp, sinh viên có thể được nhận tối đa 3 bằng cấp quốc tế tùy theo trường đào tạo và khóa học. 
Thông thường, một năm học tại Thụy Sĩ gồm 2 kỳ: lý thuyết (5 tháng) và thực tập (4 - 6 tháng). Năm thứ nhất, sinh viên sẽ được bố trí ăn ở ngay tại nơi thực tập. Từ năm thứ 2 trở đi, nhà trường khuyến khích và tạo điều kiện cho sinh viên thực tập ở các nước khác nhằm tích lũy thêm kinh nghiệm quốc tế. 
Mỗi kỳ thực tập, sinh viên có thể được nhận mức lương khoảng 13.000 CHF. 
2. Nếu điểm đến của bạn là Vương quốc Anh thì hiện nay có rất nhiều khóa học nghề cho bạn lựa chọn như: khóa diploma học nghề sau phổ thông, khóa học nghề cao cấp quốc gia, khóa chứng chỉ BTEC, khóa A level hướng nghiệp... 
Đa phần các khóa học nghề này đều tập trung vào một môn học cụ thể nhằm nâng cao kỹ năng cần thiết cho một nghề cụ thể. Đồng thời, ngoài phần lý thuyết, các khóa học nghề còn tập trung vào kỹ năng thực hành để trang bị cho sinh viên những kiến thức thực tế của ngành học đó. 
Hơn nữa, nếu bạn đăng ký học nghề tại những trường “điểm” ở Anh thì sẽ có nhiều cơ hội được thực tập với những công ty, tập đoàn lớn của Anh và quốc tế. Một điều đương nhiên là bạn sẽ được hưởng mức lương thực tập theo quy định. 
3. Nhật Bản cũng là nước thu hút khá nhiều sinh viên Việt Nam sang học tập và làm việc. Tại Nhật Bản, sinh viên có thể học những nghề kỹ thuật mang tính ứng dụng thực tế như thiết kế thời trang, chế tác phim hoạt hình, điện tử... 
Các khóa học nghề ở Nhật Bản kéo dài 4 năm, trong đó có 1 năm học tiếng Nhật. Đối với những sinh viên học giỏi, ngoài việc hưởng lương thực tập, các bạn sẽ được hưởng thêm học bổng của chính phủ (khoảng 140.900 JPY/tháng). 
Hiện nay, hình thức thực tập sinh được nhận lương ở Nhật Bản cũng rất phổ biến. Nhưng để tham dự những khóa học này, sinh viên phải đạt một số tiêu chuẩn quy định như: tốt nghiệp chuyên ngành loại khá giỏi, tiếng Nhật vững... 
Học bổng cho những thực tập sinh này tối đa khoảng 180.000 JPY/tháng. Các khóa thực tập sinh chỉ kéo dài 1 năm. 
Ngoài những quốc gia nêu trên, học sinh sinh viên Việt Nam còn có thể lựa chọn học nghề tại nhiều nước khác như: Đức, Pháp, Hà Lan, Trung Quốc, Mỹ... với những khóa học nghề đa dạng. Thu Hoài
