Nghề trang điểm: Làm dâu trăm họ!

Có khách đòi phải trang điểm cho thật giống... Madonna thì mới gợi tình (?!). Thậm chí, có cô dâu mặc áo cưới màu xanh lumineux, nhưng cứ bắt trang điểm đôi mắt màu vàng kim tuyến, môi đỏ mọng, khiến người trang điểm như lạc vào thế giới của... phim hoạt họa! 
 Trăm nẻo đường... làm đẹp 
Đến với nghề trang điểm cũng có nhiều trường hợp khác nhau. Diễn viên điện ảnh một thời vang bóng Ánh Minh, sau khi rút lui khỏi phim trường, đã vận dụng kinh nghiệm nhiều năm trong lĩnh vực điện ảnh và chuyên tu về làm đẹp để về mở trường dạy kỹ thuật trang điểm thẩm mỹ Ánh Minh trên đường Cách Mạng Tháng Tám, Q.3, TPHCM. 
Lan Hương, xinh đẹp hơn cả người mẫu, lại có trình độ, thay vì có thể làm việc ở bất kỳ công ty nước ngoài nào, nhưng vì muốn cùng chồng vốn làm nghề nhiếp ảnh gia "tát biển đông", nên quyết chí theo học nghề trang điểm. Cô bật mí, trước là để có nhau trong công việc, sau cũng tiện bề... theo dõi đức lang quân chụp hình các người mẫu, diễn viên "ra làm sao". 
Còn Hương Thủy thì "bị" người nhà thúc ép đi học nghề về mở thẩm mỹ viện, nhưng sau đó lại "lạc" luôn vào thế giới chỉ chuyên làm đẹp cho cô dâu. Thủy lý giải: "Theo mình, trong đời người đẹp nhất là lúc lên xe hoa. Với mình không gì vui hơn khi được nhìn nét mặt rạng rỡ của cô dâu trong ngày cưới do chính tay mình trang điểm". 
Cô giáo Thiên Kiều, nhà ở Bình Triệu, TPHCM thì đơn giản hơn: "Mình học trang điểm chủ yếu là làm đẹp cho mình thôi, nên chỉ cần một khóa học ở Nhà Văn hóa Phụ nữ TPHCM tốn vài trăm ngàn là có thể tự chủ được nhan sắc". 
Riêng Kim Phụng, tuy mới 26 tuổi nhưng đã có thâm niên hơn 10 năm trong nghề, nói hồn nhiên: "Hồi mới 15 tuổi em đã theo người nhà ra phim trường phụ việc hóa trang cho các diễn viên. Mới đầu chỉ biết dậm phấn làm nền, tẩy trang cho người ta, dần về sau em được "trang điểm" cho các diễn viên quần chúng. Lần hồi em đâm ra "ghiền" hồi nào không hay...". 
Tùy theo yêu cầu của người học, mỗi khóa học trang điểm hiện nay có giá cả khác nhau. Thấp nhất vài ba trăm ngàn, còn chuyên nghiệp hơn, bao luôn khách thực hành, bao mỹ phẩm kèm theo với cả trăm kiểu tóc khác nhau, thì giá khoảng từ 1.000 đến 1.500 đô la. 
Làm dâu trăm họ 
Chị Long Thủy, theo cha học nghề từ năm 10 tuổi, trải qua các giai đoạn chụp ảnh, "tút" hình, tráng rọi phòng tối..., cuối cùng lấy chồng là nhiếp ảnh gia, quyết theo nghề trang điểm và kiêm luôn tạo dáng cho các cô dâu để chồng tha hồ "sáng tác". Nhiều năm lăn lộn trong nghề, theo chị để làm đẹp cho khách cần phải "thiên biến vạn hóa" theo nhiều cách, phục vụ nhiều đối tượng với yêu cầu khác nhau. 
Cùng ý nghĩ "làm dâu trăm họ" như chị Thủy còn có Giáng Thu (Studio Thái Nhàn), một trong những địa chỉ làm đẹp thường xuyên của giới nghệ sĩ. Thu tâm sự: "Làm nghề này cực lắm, vì không phải khách nào cũng thuận theo ý mình. Có khi gặp khách nhiều tuổi mà cứ muốn mình phải make-up sao cho họ trẻ như... cô gái 17-18, thì thực tình lúc đó, chẳng biết phải nói sao cho người ta đừng tự ái!". 
Cái chính của nghề trang điểm là sự khéo tay, nhẫn nại, biết quan sát, biết cách tôn vinh những nét đẹp cũng như biết cách che bớt những khuyết điểm trên gương mặt của khách. Công tác tư vấn, hiểu rõ tâm lý cho khách hàng cũng là những điều cần thiết. Nhiều cô dâu khi tới trang điểm dẫn theo người nhà, nên cũng lắm ý kiến ra vào, khen chê lẫn lộn, dẫn đến tình trạng nhân vật chính mất tự tin, phải trang điểm hai lần ở hai tiệm khác nhau, gây tốn kém và mất cả thời gian. 
Cũng có khách tới yêu cầu làm theo mode Hàn Quốc, trong khi đôi mắt chỉ có một mí giống kiểu Nhật Bản! Có khách nhìn rất đỗi bình thường, nhưng cứ một hai đòi phải trang điểm cho tôi thật giống... Madonna thì mới gợi tình (?!). Thậm chí có cô dâu mặc áo cưới màu xanh lumineux, nhưng cứ bắt trang điểm đôi mắt màu vàng kim tuyến, đôi môi màu đỏ mọng, khiến người trang điểm như lạc vào thế giới của... phim hoạt họa! 
Và, theo ý kiến của hầu hết các bạn đang hành nghề trang điểm đều thống nhất là nghề này không "thọ", vì đa số khách hàng đều muốn người trang điểm cho mình cũng phải trẻ đẹp, nên những chuyên viên nào lớn tuổi, phần nhiều phải lui vào "hậu trường" làm công tác giảng dạy hoặc cố vấn cho các tiệm. 
Các bạn trẻ theo học nghề này khá nhiều, nhưng không phải ai cũng trụ lại được, vì đòi hỏi phải có sự đầu tư cao, ý thức tốt, luôn học hỏi và trau dồi kinh nghiệm qua bạn bè, sách báo nước ngoài. Muốn trang điểm đẹp, ngoài sự khéo tay còn phải có một trình độ hiểu biết nhất định để giải thích tường tận cho khách hàng hiểu thế nào là đẹp, là ấn tượng... 
Theo Bá Phúc Thanh Niên
