Bỏ quy định dán tem hợp chuẩn cho ĐTDĐ

Thủ tướng Chính phủ vừa đồng ý với kiến nghị của Tổ công tác liên ngành về việc không dán tem hợp chuẩn đối với điện thoại di động nhập khẩu. Thủ tướng yêu cầu Bộ Bưu chính Viễn thông bãi bỏ quy định này để xử lý vướng mắc của doanh nghiệp về thủ tục hành chính. 
 Với lý do giúp khách hàng phân biệt sản phẩm chính hãng với hàng lậu và tạo môi trường cạnh tranh bình đẳng giữa các doanh nghiệp, ngày 5/10/2004, Bộ Bưu chính Viễn thông ban hành quyết định dán tem đối với tất cả các loại điện thoại di động nhập khẩu. 
Tuy nhiên, sau 6 tháng kể từ ngày văn bản có hiệu lực (ngày 1/1), rất ít tem hợp chuẩn được lưu thông trên thị trường, thậm chí có những đơn vị chưa nghĩ đến việc dán tem. 
Nhiều doanh nghiệp cho rằng, hiện nay ở VN có hàng triệu chiếc điện thoại di động, phần lớn trong số đó đã được bày bán trên thị trường, việc thu hồi lại để dán tem rất tốn thời gian và nhân lực. 
Một vấn đề khiến doanh nghiệp thắc mắc là hiệu quả của việc dán tem hợp chuẩn. Hiện điện thoại lậu vẫn tràn lan trên thị trường, dù từ trước tới nay các hãng rất quan tâm dán tem của chính mình. Vì vậy, theo họ, muốn khống chế tình trạng này, không chỉ đơn giản là dán tem mà cần áp dụng các công nghệ mới như cài đặt thông số chuẩn ngay trong máy, khi cần kiểm tra chỉ việc bấm máy là phát hiện ngay. 
Một quan chức Bộ Bưu chính Viễn thông cho biết, Bộ đã nhận được yêu cầu của Thủ tướng và đang xem xét. "Bản chất của việc dán tem là nhằm mục đích hướng dẫn cho khách hàng cách thức phân biệt hàng chính hãng và hàng ngoài luồng. Tuy nhiên, trước yêu cầu của Thủ tướng, chúng tôi sẽ sớm có câu trả lời chính thức về vấn đề này", vị quan chức này nói. Theo VnExpress
