Hội đồng nghệ thuật: Biết rồi, khổ lắm...

Đêm phong cách pop kết thúc, tương quan lực lượng không đổi. Hà Anh Tuấn vẫn đứng đầu trong bản bình chọn của khán giả (26%), thứ hai là Minh Thư (14%) 
 Hà Anh Tuấn trình diễn tốt hơn, có chỗ xử lý đạt đến độ tinh tế, so với đêm đầu. Pop chính là sở trường của anh, dù bài hát được chọn có hơi sến. 
Tuy nhiên, sau đó, Tuấn bị dội cho 2 gáo nước lạnh từ Huy Tuấn và Nguyễn Cường. Đặc biệt là Nguyễn Cường, anh gần như chua xót: “Tại sao thế? Vẫn giọng hát đó, vẫn con người đó! Em phải giải quyết được câu hỏi này để đi lên!”. 
Một điều khá thú vị là bài của Hà Anh Tuấn và bài của Minh Thư về độ sáo rỗng trong ca từ không kém gì nhau, nhưng Nguyễn Cường lại khen Minh Thư (“càng hát càng hay”) mà tỏ ra thất vọng với Hà Anh Tuấn. 
Phải chăng vì Thư là gương mặt đã định hình, có chỗ đứng trong thị trường, trong khi Tuấn với tiềm năng đang được Nguyễn Cường kỳ vọng? Đây là lần đầu (SMĐH) đến giờ, nhạc sĩ Nguyễn Cường bộc lộ cảm xúc mạnh đến thế. 
Phải đến liveshow thứ hai, Huy Tuấn mới “phát hiện” ra Hà Anh Tuấn điệu. Hà Anh Tuấn và Minh Thư đều tiến so với đêm trước. Minh Thư khéo chọn một bài pop-rock đúng tinh thần của cô và hát rất có lửa. Nhưng những nhận xét của HĐNT rất đáng để Minh Thư xem xét. 
Giọng hát Thùy Trang- đêm trước Mỹ Linh đã trót nói thẳng là không thích. Lần này có sự nương nhẹ khi Mỹ Linh xếp Thùy Trang vào một trong những người hát hay của đêm Pop(!). Thực ra, đêm trước Trang hát tốt hơn hẳn, và vì cô chọn bài cùng chất, cùng luôn cả tác giả- nên sự “hơn” này càng rõ. 
Việc vào đến được vòng này với Từ Thị Hiền Trang đã là một thành công lớn. Những biện pháp mà Hiền Trang dùng để “ngụy trang” một giọng hát không có gì đặc sắc đã biến giọng cô thành không dày mà lại ồm ồm, chưa kể phát âm cứng và đớt. 
Việc chọn một bài có tiết tấu như Quán cà phê mùa hè của Huy Tuấn chỉ làm lộ rõ những khiếm khuyết của cô hơn mà thôi… Tuy cũng có lợi là Huy Tuấn không chê trách gì người hát bài của mình. 
Một “Trang” nữa của SMĐH kỳ này là Mai Trang cũng chọn một bài đang hot của Huy Tuấn: Chỉ một mình anh. Bài hát này chứng minh được Mai Trang là người có giọng chứ không chỉ có gằn thét và lắc hông như đêm trước. 
Người có bước lùi rõ rệt so với đêm Tự chọn là Nguyễn Thị Cẩm Tú. Phần trình diễn lần này làm lộ hết sự non kém trong kỹ năng thanh nhạc của cô- những gì mà cô đã giấu được trong đêm trước. 
Cẩm Tú xuống trầm mờ, lên cao bị tóe và đúng là đầy vấn đề trong chọn bài- Hồng môi trong SMĐH trước đã được Tùng Dương đưa vào phong cách Dance. 
Dù sao, cô cũng là thí sinh trẻ nhất và SMĐH với cô mới chỉ là cuộc thử lửa đầu tiên. Có lẽ cũng vì thế mà HĐNT đã tỏ ra nương tay khi chỉ có vài lời khen qua quýt cho Cẩm Tú(?). 
Hội đồng thẩm định có vẻ ưu tiên cho Dương Quốc Hưng. Đêm trước Mỹ Linh và đêm sau là Nguyễn Cường cùng chung một đánh giá cho Hưng: “Giọng hát đầy nam tính!”. Trong khi đây là một giọng mỏng, phát âm bị bẹt, xuống trầm mờ… Chưa kể ở Hưng vẫn có cái gì gợi nhớ Tùng Dương. 
Nguyễn Hồng Phương sở hữu một giọng hát khiến Huy Tuấn phải công nhận rằng hiếm, nhưng vẫn không thể “cậy răng” được HĐNT. Nguyễn Cường: “Giọng hát ấn tượng. Chấm hết!”. 
Mỹ Linh cũng chỉ không đồng ý với cách chọn bài của Hồng Phương nhưng lý do đưa ra không thuyết phục… Nhưng cũng thông cảm cho chị, vì chẳng lẽ lại nói bài em chọn không hay(!). 
Cho đến liveshow thứ hai, Hồng Phương vẫn không bộc lộ được tố chất gì hơn ngoài giọng hát- quan trọng nhưng không phải tất cả. 
Ngọc Anh và Phương Linh luôn ở vị trí khá (&gt;10%) trong bảng xếp hạng bình chọn. Ngọc Anh đã “bình tĩnh” hơn trong đêm Pop. Phương Linh bắt đầu bứt phá trong xử lý bài, không tròn trịa như trước. 
Với các ca sĩ SMĐH thì chỉ còn 2 liveshow nữa là một nửa trong số họ sẽ phải tạm biệt khán giả- áp lực đó cộng với việc tập luyện suốt tuần, nào vũ đạo, nào chọn trang phục, kiểu tóc… khiến nhiều thí sinh không giữ được phong độ bình thường. Theo Tiền Phong
