Những kiểu “dằn mặt” kỳ quái

Theo trình báo của ông Nguyễn Khắc Cường ở 17 ngõ 84 Linh Lang, phường Cống Vị, Ba Đình, Hà Nội, khoảng 10h ngày 21/9, có hai thanh niên đến, lăng mạ, chửi bới ông rồi bỏ đi. Ông ra mở cổng thì thấy có một vòng hoa tang treo dải băng đen đề "Kính viếng hương hồn bác sĩ Cường". 
 Ông Cường cho biết thời gian trước đó giữa ông và một số người khác có xảy ra mâu thuẫn. 
Vụ việc đang được công an phường Cống Vị, công an quận Ba Đình điều tra làm rõ. Đây là vụ "khủng bố" bằng vòng hoa tang thứ hai xảy ra trong thời gian từ đầu tháng 9 đến nay. 
Trước đó vào lúc 6h ngày 3/9, khi ra mở cửa nhà, anh Nguyễn Văn Hiền (tức Hiền "đen") ở 225 Phúc Tân, Hoàn Kiếm, Hà Nội, đã phát hiện trước cửa nhà mình có một vòng hoa tang, trên dải băng đen ghi dòng chữ "Kính viếng hương hồn bác Hiền "đen""... 
Theo lời tường trình của anh Hiền thì anh làm nghề bốc xếp vận tải ở phường Thanh Trì, Hoàng Mai. Trong thời gian qua, anh có mâu thuẫn tranh chấp thuê mặt bằng bốc xếp với đối tượng Nguyễn Đức D.. Ngày 31/8 giữa hai bên đã xảy ra xô xát. Đến ngày 1/9 có 8 thanh niên kéo đến nhà anh Hiền đe dọa, nếu anh ra khỏi nhà sẽ bị giết. Vụ việc trên cũng đang được Công an quận Hoàn Kiếm điều tra giải quyết. 
Trên địa bàn Hà Nội, "khủng bố" bằng hình thức gửi vòng hoa tang, quan tài đến các khổ chủ đã diễn ra cách đây nhiều năm trước với quy mô và số lượng còn hãi hùng hơn rất nhiều. 
Trong vòng chưa đầy 10 ngày trung tuần tháng 5/1999, Công ty Vinajuco tại quận Ba Đình đã liên tục nhận được điện chia buồn, 10 vòng hoa tang và 6 quan tài. Tất cả đều có địa chỉ người nhận là 2 cán bộ lãnh đạo chủ chốt gồm Chủ tịch HĐQT và Giám đốc đơn vị này. Đầu năm 2005, trước cổng một cơ quan ở quận Đống Đa - Hà Nội cũng xuất hiện một vòng hoa tang dành cho vị giám đốc. 
Năm 2004, lần đầu tiên vấn nạn này cũng đã diễn ra tại TPHCM. Đêm 7/11/2004, khi mở cửa nhà mình, 2 cán bộ thuộc Công ty Điện lực Tân Thuận đã sửng sốt khi phát hiện vòng hoa tang trắng đã được đặt sẵn. Cơ quan Công an đã xác định “tác giả” của trò đó là một nhân viên thuộc quyền của 2 cán bộ trên. Vì có những mâu thuẫn, bất đồng, anh ta đã cho người mang vòng hoa tang với lời viếng hãi hùng đặt trước cửa nhà 2 vị lãnh đạo để cảnh cáo. 
Vụ việc "khủng bố" bằng quan tài mới đây nhất diễn ra tại Bình Thuận. Vào lúc 11h30' ngày14/7, gia đình ông Phan Văn Biên, Trưởng Công an xã Tân Nghĩa, bất ngờ nhận được chiếc quan tài do một chủ trại hòm ở xã Tân Hà, Hàm Tân, Bình Thuận mang đến. Theo lời tường trình của người chủ trại hòm này thì trước đó có một phụ nữ khoảng 35 tuổi đến đặt mua quan tài và yêu cầu chở đến địa chỉ nói trên. 
Một số chuyên gia pháp luật cho rằng: Từ trước tới nay, các vụ việc tương tự như trên chưa có vụ nào đưa ra xử lý hình sự được. Tuy nhiên, nếu xác định có đầy đủ căn cứ cơ quan điều tra vẫn có thể xử lý các đối tượng trực tiếp gây ra theo điều 103 về tội "Đe dọa giết người". Bởi hầu hết nạn nhân và gia đình của những vụ “dằn mặt” nêu trên đã mất ăn mất ngủ, hoang mang, lo lắng sau những "món quà chết người" đó. Theo Công an nhân dân
