Cam kết “lôi” người đi học

Hội khuyến học xã Nam Hồng, huyện Nam Trực là xã xuất sắc nhất của tỉnh Nam Định về giáo dục. Xã có 4 trường chuẩn quốc gia, phong trào khuyến học của xã được suy tôn là lá cờ đầu của toàn quốc. Những thành tích này đều nhờ một bản cam kết đặc biệt giữa nhà trường với các dòng họ. 
 Bản cam kết đó đã được trường THCS Nam Hồng ký với 35 dòng họ trong xã với mục đích cùng chăm lo, tạo điều kiện cho học sinh không bỏ học, học tập tốt. 
Theo đó, về phía các dòng họ, động viên học sinh chăm chỉ tự giác học tập, chủ động học tập chống lưu ban, bỏ học cùng với nhà trường tiến hành việc phòng chống ma tuý và các tệ nạn khác. Quản lý tốt học sinh trong ngày nghỉ, ngày hè, tổ chức cho học sinh học tổ, học nhóm. Phối hợp với nhà trường trồng cây bảo vệ môi trường, làm vệ sinh đường làng ngõ xóm. Vận động người trong họ góp phần tu sửa nâng cấp trường học, tặng sách, thiết bị đồ dùng, chăm lo động viên vật chất, tinh thần cho các thầy cô giáo. Xây dựng Quỹ Khuyến học của dòng họ để hỗ trợ cho học sinh nghèo đi học và tặng thưởng cho học sinh xuất sắc. 
Về phía nhà trường các thầy cô giáo, tận tình giúp đỡ những học sinh yếu kém. Thường xuyên cung cấp những thông tin cần thiết về tình hình học tập của học sinh để gia đình, dòng họ phối hợp giúp đỡ. Mở các lớp hướng dẫn cha mẹ học sinh về cách kèm cặp học sinh làm bài tập ở nhà, cách đối xử với con em phù hợp với lứa tuổi. 
Nhờ những ghi nhớ trong bản cam kết này mà trong những năm vừa qua, xã Nam Hồng đã có hơn 2.627 học sinh đạt danh hiệu học sinh giỏi, (trong đó cấp trường 2.232 em , cấp huyện 269 em , cấp tỉnh 97 em, cấp quốc gia 2 em). 
Sự đổi mới, liên kết giữa các dòng họ và nhà trường là việc làm mới, thực đáng trân trọng. Đặng Đức Nhiệm
