Tháng 4, cả nước xảy ra 11 cuộc đình công

Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam ngày 6/5 cho biết: Từ 1/4 đến nay, cả nước đã xảy ra 11 cuộc đình công, chủ yếu ở các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Trong đó, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài từ Đài Loan 2 cuộc, Hàn Quốc 2 cuộc, Nhật Bản 2 cuộc. 
 Tuy vậy, số lượng cuộc đình công đã giảm 16 cuộc so với tháng trước. Trong đó, TP Hồ Chí Minh đã xảy ra 4 cuộc, Đồng Nai 3 cuộc, Bà Rịa - Vũng Tàu 2 cuộc… 
Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cho biết, nguyên nhân chủ yếu của các cuộc đình công là do người sử dụng lao động không thực hiện đúng, đầy đủ các quy định của luật lao động. Hầu hết doanh nghiệp không xây dựng thang bảng lương, ký kết thoả ước lao động tập thể hoặc có nhưng còn chung chung, trả lương quá thấp, nợ lương, chậm trả lương, giảm lương, kỷ luật bằng cách trừ lương. 
Bên cạnh đó, các doanh nghiệp này còn không tham gia các chế độ BHXH, BHYT cho người lao động trong khi điều kiện lao động không bảo đảm, không trả đầy đủ tiền làm thêm giờ… 
Ở nhiều doanh nghiệp, người quản lý còn hành xử thô bạo, hà khắc, xúc phạm danh dự người lao động… Cá biệt, một số chủ doanh nghiệp tỏ thái độ coi thường pháp luật như: Cty May Hà Giang ở TP Hồ Chí Minh. Nguyễn Hiền
