Yêu con và dạy con

Đối với trẻ con, điều chúng cần nhất để có thể trưởng thành tốt là tình yêu, sự quan tâm chăm sóc từ người cha, người mẹ. Và tất nhiên không thể thiếu kiến thức giáo dục hợp lý. 
 Cách yêu thương cũng rất quan trọng 
Một đứa trẻ lớn lên trong tình yêu thương trìu mến nó sẽ rất yên tâm, vui vẻ, hồn nhiên thể cá tính trong sáng của trẻ em. Chính sự chăm sóc, nâng niu của cha mẹ trong những năm đầu này sẽ khiến cho trẻ phát triển toàn diện về thể chất, trí tuệ, tinh thần. 
Quan tâm đến mọi nhu cầu của trẻ 
Chăm sóc con từ giấc ngủ đến dinh dưỡng bữa ăn cũng là giúp cho bé nâng cao sức khoẻ, tập trung phát triển trí não. Ngoài ra cho bé vận động và tham gia những trò chơi mà bé ưa thích. Đừng coi thường điều này, hãy đáp ứng nhu cầu nếu bé vui vẻ thích hát, thích vẽ, múa, đá bóng… 
Luôn trò chuyện với bé 
Nếu bạn luôn nói chuyện với bé, giải đáp những thắc mắc của bé thì đứa trẻ ấy sẽ nói trôi chảy, vốn từ vựng của trẻ phát triển tốt, trẻ rất thông minh. Trẻ hay hỏi người lớn những điều xung quanh mình, bạn hãy kiên nhẫn trả lời cho trẻ, điều gì mà khó trả lời, khó giải thích thì hãy dùng cách "đánh trống lảng" sang chuyện khác, tuyệt đối không nên dùng câu: "Bố (mẹ) không biết" để trả lời câu hỏi của bé. 
Đọc truyện cho bé nghe 
Mỗi khi bé thích hãy đọc truyện cho bé nghe. Mua những quyển truyện tranh hoặc sách học có hình vẽ minh hoạ và đọc cho bé nghe. Đừng ngại đọc đi đọc lại những quyển truyện mà bé đặc biệt ưa thích. Bé học cách sống, cách cư xử từ trong những câu chuyện đó. 
Biết cách khơi dậy những khả năng của bé 
Đừng coi thường trẻ em, năng khiếu của chúng có từ lúc nhỏ. Nếu cha mẹ biết cách khơi dậy những năng khiếu bẩm sinh của trẻ và rèn dũa chúng ngay từ đầu thì tương lai sau này của bé sẽ sáng sủa. Theo Phụ N ữ Việt Nam
