"Nàng Đê Chang Kưm" đến Việt Nam

Công ty điện tử LG Electronics đã quyết định mời Lee Young Ae (diễn viên đóng vai nàng Đê Chang Kưm) làm gương mặt đại diện cho thương hiệu của mình, đặc biệt tại các hoạt động marketing ở Châu Á. 
 
Theo bản hợp đồng này, “Nàng Đê Chang Kưm” sẽ là gương mặt đại diện của LG Electronics trong các chiến dịch marketing tại thị trường Châu Á. Như vậy, một lần nữa, nàng “Đê Chang kưm” sẽ xuất hiện tại VN với một vị thế mới, cũng dễ thương không kém bộ phim người dân VN đã được xem. 
Được biết, các chiến dịch marketing tổng hợp của LG sẽ được bắt đầu vào tháng 1/2006, và tiến hành song song các hoạt động quảng cáo và khuyến mãi trên toàn khu vực. Chiến dịch quảng cáo sẽ sử dụng hình ảnh của nàng Đê Chang Kưm - Lee Young Ae đồng thời trên nhiều phương diện truyền thông như: TV, internet, mobile phone, báo chí … Mạnh Hùng
