Hoa lỡ mất nhụy...

Khi đã thành vợ thành chồng, gặp lúc “cơm không lành, canh không ngọt” thì nỗi đau “người đến sau” của các ông chồng càng trở thành khối u sầu thảm đè nặng tâm hồn. Con người nhỏ nhen của các ông, con người mặc cảm của các bà vợ - những "di sản" của thời "chữ trinh đáng giá ngàn vàng" như vẫn còn nguyên đó. 
 
Ám ảnh 
Xinh đẹp, duyên dáng, thông minh, luôn bị bao vây bởi những lời cầu hôn nhưng cuối cùng Lan Hương đã chọn Hùng, kỹ sư ngành cơ khí. Yêu anh, cô không giấu chuyện “một thời để nhớ” với người bạn trai từng mang trầu cau đến nhà xin hỏi cưới. Nhưng vì giờ chót phát sinh nhiều mâu thuẫn nên cô đã cương quyết từ hôn, dù hai người đã từng ân ái mặn nồng. 
Không mấy quan tâm đến sự áy náy của Hương, Hùng tỏ ra có bản lĩnh quân tử thời hiện đại: “Thời nay có mấy ai chỉ yêu "chay" đâu. Anh cũng đâu phải "ở không" để chờ đến ngày gặp em. Quan trọng là chúng ta yêu nhau thật sự". 
Nhưng chỉ một năm quấn quýt, khi đã "tỉnh táo" hơn, Hùng lật lại quá khứ. Anh bắt đầu tìm hiểu nguyên nhân vì sao anh chồng sắp cưới kia gây gổ với Hương đến mức hai người phải chia tay. Hóa ra, ngay thời điểm sắp lấy chồng, Hương còn có hai người bạn trai khá thân thiết nữa. Vị hôn phu cũ nghi ngờ cô đã dễ dãi trao thân cho anh ta, thì có lẽ cũng chẳng từ chối với người khác. 
Hùng nhớ lại khi đeo đuổi Hương mới một tháng thì đã mời được cô đi chơi xa và qua đêm với nhau. Bây giờ, anh không còn hãnh diện với "thành tích" ấy, mà thật sự bị ám ảnh nỗi lo mình sẽ bị cắm sừng. 
Khi tính nhỏ nhen của ông chồng trỗi dậy... 
Sự tra hỏi, kéo theo thái độ lạnh lùng của Hùng như một gáo nước lạnh dội vào trái tim nóng bỏng của Hương. Cô trở nên mặc cảm trước ông chồng ngày càng thành đạt đang có nhiều cô gái trẻ hâm mộ. Cô mong có một đứa con cho nhà cửa thêm ấm cúng, nhưng Hùng lưỡng lự bởi suy nghĩ liệu cuộc hôn nhân này có bền không? 
Hương bị sốc thật sự, vì cô yêu Hùng thật lòng. Lẽ nào vì chuyện đã qua mà hạnh phúc lại tuột dần khỏi tay cô. 
Khôn ngoan con gái 
Trái với tâm trạng ngổn ngang, sống dở chết dở của những bà vợ trẻ “không còn gì để mất” khi về nhà chồng, là thái độ “không có gì phải sợ” của những cô gái trẻ chưa nghĩ đến chuyện lập gia đình. 
Phân nửa các cô gái độc thân từ 17 đến 25 tuổi tìm tới các trung tâm tư vấn trong tình trạng “đã lỡ quan hệ”. Họ lo lắng vì có thai trong độ tuổi còn đi học sợ lỡ dở việc học, lo bị cha mẹ la mắng, lo bạn trai cao chạy xa bay... – toàn những cái lo trước mắt, chẳng mấy ai lo xa đến chuyện lấy chồng sau này. 
Điều đáng quan tâm là không ít các anh chàng độc thân cũng đồng tình: không nên khe khắt "khám xét" sự trong trắng của một cô gái khi muốn cưới về làm vợ. Có vẻ các chàng "cởi mở, phóng khoáng" hơn thế hệ đàn anh, cũng mong muốn vượt lên trên cái thái độ ray rứt, coi thường một người vợ không còn trinh tiết xưa lơ xưa lắc. 
Với các cô gái đã trót "lỡ dại" trước khi lập gia đình, không một ai có thế giúp các cô bảo vệ được hạnh phúc, trước nếp nghĩ cũ của các ông chồng. Yêu thoải mái như Tây, nhưng quan hệ vợ chồng lại chưa thoát được nếp nghĩ cũ. Sự mâu thuẫn đó đã dẫn đến cảnh đổ vỡ của nhiễu đôi vợ chồng trẻ. Theo PNTP HCM
