“Sắc màu mùa hạ”

Là tên của chương trình khuyến mãi diễn ra từ ngày 28/4-2/5/2006 tại Trung tâm thương mại Vincom. 
Khách hàng đến mua sắm tại đây trong dịp này sẽ có cơ hội nhận được những quà tặng bất ngờ, và tham gia chương trình Bốc thăm trúng thưởng với các giải thưởng đặc sắc và thưởng thức các chương trình giải trí hấp dẫn như: chương trình biểu diễn của đội Quân nhạc danh dự chào mừng 30/4, chương trình thời trang đi biển, thời trang dạ hội… 
Cũng trong dịp này, Công ty cổ phần Vincom sẽ trao tặng trực tiếp tới đại diện Hội Nạn nhân chất độc màu da cam số tiền 30 triệu đồng, cùng với tổng số tiền quyên góp từ các khách hàng đến với Vincom trong suốt tuần lễ khuyến mãi. Đây cũng là hoạt động từ thiện thường xuyên của công ty này nhằm đóng góp một phần nhỏ bé của mình tới các nạn nhân của chiến tranh. 

Hương Đinh
