"Giao lưu Nhân tài đất Việt" tại Tp. HCM

(Dân Trí) - Tiếp sau cuộc giao lưu được tổ chức tại Hà Nội, ngày 19/4, BTC cuộc thi Nhân tài đất Việt đã tổ chức cuộc giao lưu với các bạn sinh viên của các trường đại học tại TP.HCM để giới thiệu và giải đáp thắc mắc về cuộc thi.

 Tại buổi giao lưu, Ông phạm Huy Hoàn - Trưởng ban tổ chức cuộc thi, đã giới thiệu chi tiết hơn về tiêu chí, thể lệ tham gia cuộc thi. 
Về phần tiêu chí đánh giá sản phẩm, Ông hoàn nhấn mạnh thêm: “Tiêu chí quan trọng nhất để chấm giải cho các sản phẩm tham gia cuộc thi là sản phẩm phải có tính ứng dụng rộng nhất, có hiệu quả kinh tế cao nhất. Một điểm mới rất quan trọng trong quy định của cuộc thi là các thí sinh phải thực hiện một bản cam kết ghi rõ đã sử dụng những mã nguồn mở nào trong sản phẩm dự thi. Điều này nhằm bảo đảm cho Ban giám khảo có được những cơ sở đánh giá giá trị và tính sáng tạo của thí sinh trong sản phẩm dự thi một cách khách quan và chính xác nhất” 
Cũng tại buổi giao lưu, Ông Nguyễn Văn Hiệu, Chủ tịch Hội đồng Ban giám khảo cuộc thi cho biết, "Tôi hy vọng sau cuộc thi Ban giám khảo sẽ tìm ra được những sản phẩm vừa có tính ứng dụng cao, vừa có giá trị thực tiễn giới thiệu cho các doanh nghiệp để triển khai ứng dụng có hiệu quả, góp phần vào phát triển đất nước. Riêng với những sản phẩm của người Việt Nam đang sống ở nước ngoài gửi tham gia cuộc thi, chúng tôi dự định sẽ có đề nghị họ cam kết tình nguyện cho ứng dụng ở Việt Nam sản phẩm đã đoạt giải. Điều này sẽ giúp "Nhân tài đất Việt" thực sự mang ý nghĩa là cuộc thi tôn vinh những nhân tài Việt Nam có các công trình xuất sắc đóng góp cho sự phát triển của CNTT Việt Nam ". 
Trong thời gian tới, BTC sẽ tiếp tục tổ chức thêm một số cuộc giao lưu khác ở các tỉnh thành có nhiều trường đại học để giới thiệu cuộc thi đến tất cả các bạn sinh viên, những người quan tâm đến cuộc thi một cách đầy đủ. Đồng thời giúp giải đáp những thắc mắc liên quan đến cuộc thi. Ngoài ra, các bạn cũng có thể gửi trực tiếp những thắc mắc liên quan đến cuộc thi tới ban tổ chức để nhận được lời giải thích thông qua địa chỉ email: nhantaidatviet@vnn.vn . Phóng viên
