6 xu hướng thời trang mới dành cho hè này

Là người yêu thích thời trang và luôn muốn cập nhật những phong cách mới, vậy bạn có biết, hè này, xu hướng thời trang của các cô gái trẻ trên khắp thế giới là gì không? 
 Váy thắt eo 
Kiểu váy liền với một chiếc dây lưng nhỏ nhắn thắt ở phần eo đang trở nên phổ biến trong hè này. Bạn có thể chọn thắt lưng đồng màu hoặc nếu thích nổi bật hơn, hãy chọn những gam màu đối lập để bộ trang phục của mình thêm cá tính và ấn tượng. Kiểu váy như thế này đang được Penelope Cruz, Kelly Osbourrne rất ưa chuộng. 
Xắc tay nhỏ xinh 
Mẫu của Chanel 
Một chiếc xắc tay nho nhỏ, xinh xắn đi kèm váy mềm điệu đà cho bạn vẻ đẹp thật sự nữ tính và duyên dáng, rất hợp với những buổi dạp phố cùng bạn bè. Chọn loại có phần dây đeo thật dài, bạn có thể đeo lên vai hoặc quấn hờ hững vài vòng quanh cổ tay, rất dễ thương đấy! 
Gam trầm lên ngôi 
Mẫu của Alessandro Dell'Acqua 
Những gam nâu trầm, vàng nâu rất nhạt, gần như là màu pastel, sử dụng chất liệu vải mềm, bóng đang trở nên “hot” hơn bao giờ hết. Thử điểm mặt những ngôi sao như Paris Hilton, Mariah Carey, Eva Longoria…các cô đều rất chuộng gam màu này vì nó tạo cho người mặc một vẻ đẹp thực sự sang trọng, mềm mại và gợi cảm. 
Xăng đan hầm hố 
Mẫu của Dolce&amp;Gabbana 
Gần như đã “vượt mặt” những kiểu dép gót nhọn, yểu điệu- mốt của hè năm ngoái để thống lĩnh thị trường giày dép hè này. Các nhà mốt nổi tiếng như: Chlóe, Yves Saint Laurent, Tommy Hilffiger đều đưa ra những mẫu dép xăng đan hầm hố vô cùng quyến rũ và ấn tượng. Bạn có thể kết hợp với short lửng, váy Jeans hay quần ngố đều đẹp, hiện đại và rất mạnh mẽ. 
Cô nàng “nghiêm nghị” 
Mẫu của Narciso Rodriguez 
Kiểu thời trang công sở với áo bẻ cổ, quần ống đứng may đồng bộ, đồng màu đang được ưa chuộng trở lại. Rất hợp với những cô nàng sở hữu một vóc dáng mảnh mai, thanh thoát. Những bộ đồ kiểu như thế này mặc đến công sở thì thật tuyệt vời! 
Short lửng tinh nghịch 
Mẫu của Zac Posen 
Không còn gì đẹp và phù hợp hơn cho những buổi đi dạo, du lịch…là một chiếc quần short lửng. Kết hợp với áo phông, dép xỏ ngón thì vô cùng “ăn khớp”. Trông bạn sẽ rất mát mẻ và “xì-po”. 
Vĩnh Ngọc 
Theo Style
