Dấu hiệu của rạn nứt

Tìm được một người lý tưởng để yêu và được yêu thì quá tốt. Nhưng cũng có khi không may ta lựa chọn sai lầm. Nếu người ấy của bạn mắc những vấn đề sau thì cần xem xét lại mối quan hệ của hai người bạn ạ. 
 - Anh/cô ấy ghen với những người bạn thân của bạn, các thành viên trong gia đình và tất cả những người khác. Tính tình mưa nắng thất thường không thể nào lường trước được. 
-Ích kỷ. Chỉ biết đến nhu cầu và mong muốn của mình, không quan tâm đến bạn. Không còn muốn đưa bạn ra ngoài sau 1,2 lần hò hẹn. Thay vào đó, chỉ muốn… sex hoặc ở nhà xem ti vi. Hối thúc chuyện “gần gũi” khi bạn chưa sẵn sàng 
- Bắt đầu hoạch định tương lai… của bạn. Ghét và đối xử tệ với cha mẹ đẻ của chính mình. Lúc nào cũng đòi hỏi bạn quan tâm cực độ. Luôn muốn lãnh đạo. Hiếu thắng. Lúc nào cũng hỏi bạn vừa đi đâu, gặp ai. 
- Không thể chịu nổi khi bị chỉ trích và luôn cho hành động của mình là đúng (hoặc bét ra vẫn có cớ để thanh minh) 
- Chỉ gọi cho bạn khi say xỉn. Không chủ động mời bạn đi chơi. Không bao giờ có tiền, cái gì cũng để bạn trả. Dễ bị kích động, nổi giận, đặc biệt khi không được như ý mình. 
- Tách bạn khỏi gia đình, bè bạn. Dùng lời lẽ thóa mạ, hạ thấp bạn. Đổ lỗi cho bạn khi gặp rắc rối dù bạn chẳng có liên quan. “Mọi thất bạn trong cuộc đời tôi đều là do anh/cô hết!”. 
- Quá phụ thuộc vào bạn. Luôn đòi hỏi, trông đợi quá nhiều khiến bạn chẳng còn thời gian lo cho mình nữa. 
- Độc tài. Ép bạn làm những điều không muốn như bỏ việc hay phạm tội. Luôn cho rằng bạn không hiểu mình đang nói gì. Làm cho bạn cảm thấy mình là người không tốt 
- Lấy việc không yêu hay tán thành bạn nữa ra làm trò chừng phạt. Không quan tâm đến cảm xúc của bạn, thậm chí còn khiến bạn thấy tội lỗi khi vương vào những cảm xúc đó. 
- Giấu giếm quá khứ. Không có quan hệ tốt với mọi người. Không thể giữ nổi công việc của mình. “Đong đưa” với người khác trước mặt bạn. L ừa dối, lén lút hoặc công khai quan hệ với người khác. Nói thẳng cho bạn biết anh/cô ấy sẽ không cưới bạn mà chỉ muốn sex. 
- Không đáng tin. Lấy/trộm đồ của bạn. Lợi dụng. Nhận nhiều hơn cho. “Xin” tiền, mượn thẻ tín dụng, vay mượn, nhờ vả tài chính khi tình cảm còn ở giai đoạn quá sớm. 
- Luôn né tránh tranh luận, bàn bạc nghiêm túc. Không chịu cùng ngồi nói về mối quan hệ của hai người. Tỏ ra xa cách. Không tìm bạn khi cần động viên tinh thần. Luôn nuốt lời hứa. Cáu giận với những gì bạn làm hay không làm. 
- Bạn tự thấy mình lúc nào cũng phải đi xin lỗi người khác cho anh/cô ta. Thấy mình cho anh/cô ta cơ hội hết lần này đến lần khác.Luôn bực bội. 
- Anh/cô ta nghiện rượu, sex, ma túy, cờ bạc. 
- Anh/cô ta không bao giờ dám thú nhận điểm yếu của mình. Lúc nào cũng cho rằng mình hoàn hảo mà không bao giờ nhận lỗi hoặc chỉ biết xin lỗi mà không thay đổi. 
- Bảo thủ, không tiếp thu góp ý của người khác. Lảng tránh vấn đề của mình thay vì đối mặt để giải quyết. Luôn đòi được tin tưởng nhưng không lúc nào là người đáng tin. 
- Đổ lỗi cho người khác thay vì tự nhận trách nhiệm. Luôn nói dối. Trì trệ, không phát triển. Không đối xử công bằng với bạn. Ngồi lê đôi mách, không giữ được bí mật. Không kiên định. 
- Xu nịnh thay vì thẳng thắn bày tỏ quan điểm. Không biết vị tha, chỉ buộc tội khi có cơ hội. Phá hoại tài sản, đe dọa bạn. Bạn luôn phải đề phòng khi anh/cô ta ở bên. 
Huyền Trang Theo Love
