Chân dài sau những cuộc chơi quốc tế

Trở về nước sau những cuộc thi lớn, họ đang sở hữu những thế mạnh mà ít chân dài có được. Sàn diễn thời trang luôn trải thảm đỏ chào đón các người đẹp. Nhưng dường như điều đó lại không xảy ra với Vũ Hương Giang, Phạm Thu Hằng, Nguyễn Đình Thuỵ Quân… 
 Phạm Thu Hằng: Nhớ sàn diễn lắm… 
Gắn bó với sàn diễn thời trang được hơn 5 năm, Hằng đăng quang trong cuộc thi Hoa khôi Hà Nội và đại diện cho Việt Nam tham dự cuộc thi hoa hậu Hoàn vũ 2005. Xung quanh chuyến đi của Hằng có nhiều luồng dư luận đồng tình và phản đối, nhưng bản thân Hằng luôn tâm niệm sẽ nỗ lực hết mình để ít nhiều mang tới hình ảnh của Việt nam tới bạn bè Quốc tế. Đến giờ nhắc lại những kỉ niệm trong chuyến đi “sóng gió”, Hằng chỉ nở một nụ cười đầy hàm ý. 
Trở về nước trong tâm trạng buồn vui lẫn lộn, người ta còn đồn rằng Hằng sẽ phải giải trình với cơ quan chức năng về việc tự do mang danh Hoa hậu Việt Nam đi thi Quốc tế. Nhưng với Hằng mọi thứ vẫn diễn ra rất bình thường. Cô sinh viên năm cuối của trường Quản lý kinh doanh vẫn ngày ngày chăm chỉ lên giảng đường. Trong tháng 6 này,Hằng sẽ bảo vệ luận án tốt nghiệp khoa kế toán của truờng Đại Học Quản lý kinh doanh. 
Phạm Thu Hằng Trong dự định của mình, Hằng còn muốn tấn công trong rất nhiều lĩnh vực khác như kinh doanh, PR… nhưng hình như trong những dự định ấy chẳng xuất hiện kế hoạch sẽ trở lại sàn diễn. Ánh sáng của sân khấu, sóng gió từ những cuộc thi lớn phải chăng đã làm Hằng khá mệt mỏi. 
Hằng cho biết: “Em cần một công việc ổn định hơn để đảm bảo cho tương lai. Nhiều khi nhớ sàn diễn lắm, nhưng nghĩ tới những công việc phía trước em đành bỏ dở trong khi còn rất nhiều cơ hội để phát triển nghề nghiệp.” Giải thưởng người mẫu của năm vừa giành được trong cuộc bình chọn người mẫu miền Bắc do công ty Elite tổ chức trong năm 2005 vừa là sự động viên cho những cố gắng của Hằng, vừa là một kỉ niệm đẹp kết thúc một quá trình dài Hằng gắn bó với sàn diễn. Vũ Hương Giang: “ sàn diễn là một cuộc dạo chơi đầy thú vị” 
6 lần tham dự những cuộc thi sắc đẹp lớn nhỏ trong và ngoài nước, sở hữu không ít những danh hiệu mà bất cứ một người đẹp nào cũng phải mơ ước, nhưng Hương Giang sẵn sàng bỏ qua những hào quang sàn diễn để trở về với cuộc sống bình thường. Cuộc thi Hoa hậu thế giới vừa qua chính là lần góp mặt cuối cùng của Giang tại những cuộc thi sắc đẹp. Từ lâu đã không mặn mà lắm với sàn diễn thời trang, Hương Giang sống một cách lặng lẽ, kín đáo, ít thấy xuất hiện trước đám đông. Mỗi lần tham dự những cuộc thi lớn, Giang cũng đều bất ngờ góp mặt và cũng bất ngờ gặt hái những thành công. 
Vũ Hương Giang Gặp Giang trong căng tin của đại học ngoại ngữ, người ta bỗng thấy lạ lẫm bởi sự giản dị đến lạ lùng của một Hoa hậu. Giờ đây, Giang trở lại trường Đại học với mong muốn được học tập và tu nghiệp tại nước ngoài. Càng ngày, việc học càng bận rộnổitng khi Giang phải bỏ dở hơn một tháng học để tham dự Hoa Hậu thế giới. Lúc này, Giang muốn khẳng định mình là một sinh viên học Đại học chứ không phải là một Hoa Hậu lên giảng đường. Bỏ qua lời mời dự thi Hoa hậu Việt Nam 2006,bỏ qua rất nhiều những cơ hội tấn công sang lĩnh vực âm nhạc, điện ảnh, cũng như Thu Hằng, Giang chờ đợi một cái gì đó vững chắc, ổn định hơn, đó có thể là một công việc tốt với ngành học quản trị kinh doanh mà Giang đang theo đuổi hay đơn giản hơn, Giang muốn đi đến tận cùng con đường học vấn của mình. Nguyễn Đình Thuỵ Quân: “ Em không muốn nhà trường cho mình tốt nghiệp sớm” 
Nguyễn Đình Thuỵ Quân Nguyễn Thị Huyền, Phạm Mai Phương, Vũ Hương Giang đều ít nhiều tạo được dư luận khi góp mặt tại cuộc thi Hoa hậu thế giới. Nhưng hình như chẳng ai nhớ rằng Nguyễn Đình Thuỵ Quân cũng đã từng là đại diện của Việt Nam tham gia vào đấu trường sắc đẹp lớn nhất thế giới này. Đăng quang Hoa hậu Phụ Nữ Việt Nam năm 2002 khi mới 15 tuổi, Quân không sở hữu những nét đẹp thanh tú dịu dàng như những cô hoa hậu khác mà chinh phục Ban giám khảo của những cuộc thi sắc đẹp bằng sự mạnh mẽ, khoẻ khoắn của một vận động viên Taewondo. Phải chăng vì vẻ đẹp đặc biệt này mà ngay từ đầu, Quân đã không mặn mà lắm với sàn diễn. 
Đừng ai đánh giá cô thực dụng khi cho rằng: “ nếu kinh doanh em có thể kiếm được 5 triệu với công việc quản lý khách sạn hiện tại còn nếu gắn bó với sàn diễn chắc em chẳng chịu được cát sê vài trăm ngàn cho mỗi show diễn”. 
Năng động và mạnh mẽ, Nguyễn Đình Thuỵ Quân làm được nhiều hơn những gì mà tuổi 19 của cô có thể làm được: quản lý quán café Window tại khu biệt thự cao cấp Phú Mỹ Hưng, là sinh viên của 2 trường đại học của TPHCM: đại học văn hiến và trường học viện an ninh. Vừa lo công việc kinh doanh , lại vừa đảm bảo những giờ học trên giảng đường, nhiều lúc Quân cảm thấy mệt mỏi vì những bận rộn của cuộc sống. Nhưng bản lĩnh của một vận động viên võ thuật đã không cho phép cô dừng lại. Khi được hỏi về ý định trở lại sàn diễn, Quân chỉ cười thầm và nói vui rằng: “ Công việc hiện tại đã quá bận, em còn diễn thời trang nữa chắc nhà trường cho em tốt nghiệp sớm”. Không níu giữ những hào quang đã qua, không còn cảm giác lâng lâng sau mỗi chuyến xuất ngoại, những người đẹp của chúng ta đã thực sự trở về đời thường. Họ đã xác định được con đường và những dự định cho cuộc sống của chính mình. Căn bản họ biết mình muốn gì và làm thế nào để làm được điều đó Theo Anh Quân Vietnamnet
