10 ngôi sao sáng nhất lịch sử World Cup

Họ đã để lại những dấu ấn khó mờ phai trong suốt lịch sử Cup bóng đá thế giới, cho dù có người chỉ xuất hiện một lần duy nhất. Dưới đây là danh sách 10 ngôi sao được xếp theo thứ tự của bảng chữ cái alphabet. 

Bobby Moore 
Bobby Charlton, Geoff Hurst và Gary Lineker có lẽ là những tên tuổi được biết đến nhiều nhất trong làng bóng đá Anh, nhưng Bobby Moore mới thực sự đặc biệt. 
Ông là thủ quân của đội bóng "ba sư tử" đoạt chức vô địch World Cup 1966, danh hiệu cao quý duy nhất cho tới nay của xứ sở sương mù. Tài năng của "siêu hậu vệ" này còn được chính vua bóng đá Pele trân trọng. 
Trong trận đấu ở vòng bảng World Cup 1970, chính Moore là người đã vô hiệu hóa cầu thủ hay nhất mọi thời đại, bất chấp đội tuyển Anh vẫn thua 0-1 (Jairzinho là cầu thủ ghi bàn duy nhất). Nể đến nỗi, khi hết trận, đích thân Pele đã đến xin đổi áo cùng Moore . 

Diego Maradona 
Được phát hiện ở khu "ổ chuột" thủ đô Buenos Aires , Maradona nhanh chóng trở thành ngôi sao sáng nhất trong thập niên 80 thế kỷ trước. 
Bằng 3 thứ vũ khí: kỹ thuật siêu hạng, khả năng quyết định số phận trận đấu, và "bàn tay của Chúa", "cậu bé vàng" đã đưa Argentina đoạt chức vô địch World Cup 1986, từ chỗ không được đánh giá cao trước ngày khai mạc. 
Cũng nhờ tài năng của Maradona, "chú vịt xấu xí" Napoli lột xác biến thành con thiên nga tráng lệ ở Serie A. Cho dù bị doping và ma túy làm vấy bẩn giai đoạn cuối sự nghiệp, nhưng tài dẫn dắt trận đấu của "cậu bé vàng", cho tới ngày nay, vẫn không ai sánh kịp. 

Dino Zoff 
Ông là một trong những thủ môn hay nhất lịch sử, đồng thời cũng là nhà vô địch World Cup già nhất (40 tuổi, tại Espana 1982). Ngoài ra, Zoff còn nắm trong tay chiếc HCV Euro 1968, cùng kỷ lục 1.142 phút không thủng lưới với đoàn quân thiên thanh. 

Ferenc Puskas 
Cùng với Di Stefano, Ferenc Puskas được coi là một trong hai cầu thủ hay nhất thế giới, trước khi Pele xuất hiện. Chính đám "phù thủy Magyar" (biệt danh của đội tuyển Hungary ) do Puskas dẫn đầu, đã nghiền nát đội tuyển Anh với tỷ số 6-3 ngay trên sân Wembley, năm 1953. 
Huyền thoại người Hungari Puskas 
Đội quân "bách chiến bách thắng" sau đó tiếp tục làm náo loạn giải vô địch thế giới, khi hạ Đức 8-3 và Brazil 4-2. Nhưng trong trận chung kết gặp lại Đức, với chấn thương đầu gối chưa hoàn toàn bình phục hoàn toàn, Puskas và đồng đội đã gục ngã (thua ngược 2-3, dù sớm dẫn 2 bàn sau 10 phút đầu). 

Franz Beckenbauer 
Gây ấn tượng từ World Cup 1966 trong vai trò tiền vệ nhưng phải đến giải đấu 8 năm sau trên quê hương mình, Beckenbauer mới thực sự rạng danh khi phát minh ra kiểu chơi libero. 
Ở đẳng cấp CLB, tượng đài sinh năm 1945 cũng thu hoạch được vô số danh hiệu, trong đó đáng kể nhất là 3 chiếc Cup C1 liên tiếp (1974 - 1976). Ngoài ra, Beckenbauer còn được giới hâm mộ tặng cho nickname "Der Kaiser" (Hoàng đế) nhờ khả năng dẫn dắt tuyệt vời. 
Không chỉ có vậy, cựu hậu vệ của Bayern Munich còn tiến rất xa trong cuộc sống sau sân cỏ. Ông hiện là đồng trưởng ban tổ chức World Cup 2006, và là ứng cử viên chức chủ tịch UEFA. 

Johann Cruyff 
Dù chỉ chơi duy nhất một World Cup 1974, nhưng đó là World Cup để đời của chàng tiền đạo có thân hình mảnh khảnh sinh năm 1947. "Cơn bão bóng đá tổng lực" mà Johann Cruyff đóng vai trò hạt nhân đã khuất phục hàng loạt đối thủ, trong đó có Uruguay , Bulgaria , Argentina , và cả ĐKVĐ Brazil . 
Người Hà Lan bay, Johann Cruyff. 
Kết quả Hà Lan thua 1-2 trước chủ nhà Đức, ở trận chung kết, thực sự là một bất ngờ lớn. Và cho đến nay, đấy vẫn là trận đấu khó hiểu nhất trong lịch sử World Cup. Tuy không giành được danh hiệu lớn nhất, nhưng Johann Cruyff vẫn được người hâm mộ nhớ đến như một huyền thoại bất hủ tại hai CLB khổng lồ, Ajax và Barcelona . 

Lothar Matthaus 
Cần mẫn nhưng cực kỳ đầu óc. Lothar Matthaus là biểu tượng của tính hiệu quả trong con người Đức. Cựu tiền vệ của Bayern và Inter cũng là cầu thủ dự World Cup nhiều nhất thế giới (5 giải, 25 trận). 
Chính trong trận chung kết năm 1986, Matthaus đã hạn chế được khá nhiều khả năng hoạt động của Maradona, trước khi "cậu bé vàng" tung ra đường chuyền chết người giúp Burruchaga ấn định tỷ số 3-2 cho Argentina . Bốn năm sau, Matthaus đã thanh toán sòng phẳng món nợ này, trong giải đấu mà anh được bầu làm cầu thủ hay nhất ( Italy 1990). 

Pele 
Sẽ là quá thừa khi ca ngợi ông vua bóng đá. Ông là nhà vô địch thế giới trẻ nhất (17 tuổi), người nâng Cup vàng nhiều nhất (3 lần), và là một trong hai cầu thủ ghi bàn trong 4 kỳ World Cup (bên cạnh Uwe Seeler của Đức). Ngoài ra, Pele còn giúp Brazil trở thành đội bóng đầu tiên đăng quang World Cup bên ngoài châu lục sở tại. 
Ghi cả thảy 1284 bàn trong toàn bộ sự nghiệp (nhiều nhất thế giới), nhưng Edson Arantesdo Nascimento (tên thật của Pele) còn được nhớ đến như một cầu thủ kiến tạo tài tình bằng thứ kỹ thuật vừa khéo lại vừa nhanh. 
Một pha móc bóng kinh điển của vua Pele. 

Ronaldo 
Có thể coi tiền đạo răng thỏ như một Pele thứ hai. Giải đấu năm nay sẽ là World Cup thứ tư liên tiếp của Ronaldo. 3 lần trước, anh đã có 2 HCV (1994, 2002) và 1 HCB (1998). Đặc biệt, với 8 bàn thắng ở Nhật Bản - Hàn Quốc, tiền đạo CLB Real Madrid đã làm được điều mà chính Pele "xịn" không thể thực hiện nổi: giành ngôi vua phá lưới. 
Sắp tới, nếu có được ít nhất 3 bàn, Ronaldo sẽ trở thành cầu thủ lập công nhiều nhất trong lịch sử ngày hội bóng đá hành tinh. (Muller của Đức đang dẫn đầu với 14 bàn). 
Nhạc trưởng tài hoa của bóng đá Pháp, Zinedine Zidane. 

Zinedine Zidane 
Có lẽ sẽ không thiếu mỹ từ để ca ngợi tài năng của Zidane. Pháp trở thành đội bóng đầu tiên vô địch thế giới sau đó mới vô địch châu Âu, tất cả đều nhờ vào đôi chân quái kiệt sinh trưởng ở Marseille. Danh hiệu cầu thủ hay nhất trong lịch sử 50 năm UEFA đủ nói lên tầm vóc vĩ đại của Zizou, trong ngôi nhà bóng đá. 

Theo VnExpress
