Ai mua “hơi World Cup”?

Lý Diên, người tự nhận là Đại sứ Mặt trăng ở Trung Quốc, đã từng rao bán đất trên mặt trăng, hiện đang đầu tư cho 1 vụ làm ăn mới không kém phần kì cục: “hơi World Cup” giá rẻ - chỉ 50 tệ/ túi. 
 Đối tượng khách hàng tiềm năng của ông Lý là những fan hâm mộ bóng đá cuồng nhiệt nhưng không có cơ hội đặt chân đến khán đài World Cup ở nước Đức xa xôi. 
Có khó gì, móc túi ra 50 tệ (gần 100.000 VNĐ), bạn có thể tận hưởng không khí của bất kỳ sân vận động nào bạn thích. 
“Khí nén trong túi cực kỳ tươi mới, bởi nó được “thu hoạch” ngay trong lúc đội ngũ công nhân cắt xén sân cỏ trước mỗi trận đấu. Thậm chí bạn có thể ngửi thấy còn thơm ngái hương cỏ” - ông Lý quảng cáo. 
Theo hướng dẫn sử dụng, “mùi World Cup” cho hiệu quả cao nhất khi được thưởng thức ngay trong lúc xem truyền hình trực tiếp: choàng chiếc túi nhựa qua cổ, xì hơi ra dần dần, hít lấy hít để - bạn sẽ có cảm giác như đang ngồi giữa sân vận động thứ thiệt. 
Năm ngoái Lý Diên đã từng mở 1 văn phòng bán đất Mặt trăng với giá 300 nhân dân tệ/ hec-ta, nhưng ngay sau đó đã bị các nhà chức trách đóng cửa. Với phi vụ làm ăn đầy sáng tạo và hài hước năm nay, chẳng biết lời lỗ thế nào, nhưng rất có thể ông Lý sẽ phải ra hầu tòa vì tội lừa đảo. 
Hải Minh Theo Reuters
