Lớn lên với những câu hỏi

Vì sao chuồn chuồn đã chết vẫn giữ được thăng bằng, vì sao không thế này mà lại là thế kia?... Bắt đầu từ những câu hỏi đời thường, Nguyễn Thị Phương Dung đã đến với chiếc HCV Quốc tế môn Vật lý . 
 Dung hiện là sinh viên lớp K9, cử nhân tài năng vật lý Trường ĐH Khoa học tự nhiên - ĐHQG Hà Nội. 
Nhanh nhẹn, vui vẻ, hòa nhã là cảm nhận đầu tiên của chúng tôi về Nguyễn Thị Phương Dung, gương mặt nữ duy nhất trong 10 gương mặt trẻ tiêu biểu 2005 do Trung ương Đoàn bình chọn. 
Bố mẹ đều là giáo viên toán, Phương Dung cũng từng yêu thích môn toán và bắt đầu bằng một thành tích khá ấn tượng: giải nhì quốc gia hai môn văn, toán từ hồi lớp 5. 
Phương Dung không tìm câu trả lời bằng cảm tính mà bằng cơ sở khoa học, trước hết từ sách vở. Năm lớp 9 Dung đạt học sinh giỏi hai môn toán và lý trong kỳ thi cấp tỉnh và đã quyết định theo học môn vật lý từ đó với mơ ước trở thành nhà khoa học nghiên cứu về vật lý. 
Vào học Trường THPT chuyên Vĩnh Phúc, năm lớp 11 Dung đi thi vượt cấp và đỗ giải nhì vật lý quốc gia lớp 12, rồi nhận luôn giải khuyến khích châu Á - Thái Bình Dương môn vật lý (tổ chức tại Indonesia tháng 5/2005). Hai tháng sau, tại kỳ thi học sinh giỏi quốc tế ở Tây Ban Nha, Phương Dung đã mang về tấm huy chương vàng, được tuyển thẳng vào đại học. 
Bí quyết học của cô sinh viên 19 tuổi này: “Không học và nhồi nhét kiến thức bằng mọi cách mà kết hợp hài hòa giữa học và vui chơi, giải trí. Quan trọng hơn, muốn học tốt môn gì phải tìm được điểm yêu thích môn đó. Vật lý là môn có nhiều thực nghiệm nên phải kết hợp giữa lý thuyết và thực tiễn cuộc sống mới hi vọng tìm ra bản chất của hiện tượng”. 
Nhiều năm liền là lớp phó học tập, Phương Dung rất yêu thích hoạt động ngoại khóa lẫn các chương trình văn nghệ (là “diễn viên” cừ khôi trong “làng kịch” lớp K9 - cử nhân tài năng vật lý). Dung “khoe”: “Mình là hoa khôi của lớp vì cả lớp chỉ có một nữ”. Theo Hà Minh Tuổi Trẻ
