Osasuna và Real hòa, Barca “vô địch” mùa đông

"Hiện tượng" của mùa giải cùng đại diện hùng mạnh thành Madrid đang phải chứng kiến hy vọng bắt kịp Barcelona trở nên nhỏ dần, sau hai trận hòa ở vòng 18 giải vô địch Tây Ban Nha đêm qua. Khoảng cách giữa Real và Barca giờ đã là 13 điểm. 
 Đội bóng thủ đô vẫn không thể đạt kết quả khả quan hơn so với mùa trước trên sân El Madrigal của Villarreal, một trận hòa không bàn thắng. Trong khi ấy, kỷ lục toàn thắng trên sân nhà mùa này của Osasuna bị chấm dứt khi bị Racing Santander ghi bàn san bằng tỷ số 1-1. Barca đã vượt lên Osasuna 4 điểm và sớm đoạt chức vô địch “mùa đông” trước một vòng đấu. Theo nhiều chuyên gia, đội đứng đầu lượt đi có nhiều khả năng lên ngôi nhất khi mùa giải kết thúc. 
Vòng 18 (8/1) 
Bilbao 1-2 Deportivo 
Espanyol 1-2 Barcelona 
Cadiz 1-0 Getafe 
Celta Vigo 1-0 Sociedad 
Sevilla 3-1 Malaga 
Alaves 0-2 Zaragoza 
Mallorca 1-1 Betis 
Osasuna 1-1 Racing 
Villarreal 0-0 Real Madrid 
Atletico 0-0 Valencia 
Trở lại với trận hòa của Real Madrid, Villarreal tỏ ra lấn lướt trong suốt trận đấu nhờ phong độ cao của Riquelme. Bản thân cầu thủ Argentina cùng đồng đội Forlan bỏ phí hai cơ hội ngon ăn trong hiệp một. Nhưng tình huống mà các CĐV chủ nhà tiếc nhất là khi chiếc giày vàng châu Âu mùa trước sút vọt xà giữa hiệp hai, sau đường chuyền “xâu kim” qua chân Woodgate của Jose Mari. 
Dù cũng tạo được một vài áp lực đáng kể, nhưng 1 điểm với “Kền kền” theo nhiều chuyên gia cũng là thành công. Tân binh Cassano không chơi trận này do vẫn chưa hoàn toàn sung sức, còn Cicinho chỉ vào sân từ phút 33 thay Ronaldo. Trở lại sau hai tuần dưỡng thương, tiền đạo người Brazil sớm tái phát cơn đau, buộc phải ra nghỉ sớm. Một cuộc tái hồi khác cũng được mong chờ là Woodgate. Tuy vậy, cựu tuyển thủ Anh vẫn chưa bắt nhịp được với đội bóng sau 2 tháng “ngồi chơi”. 
Nếu như 1 điểm với Real là tương đối khả dĩ thì Osasuna coi đó là một thất bại. Toàn thắng 9 trận liên tiếp trên sân nhà kể từ đầu mùa, chuỗi thành tích kỳ diệu đó vừa bị chặn đứng ngay đầu năm mới bởi đội bóng đứng thứ 13 trong BXH. Mọi thứ tưởng chừng tiếp tục suôn sẻ cho đoàn quân của HLV Aguirre khi Ludovic Delporte mở tỷ số ở phút 29 bằng quả đá phạt trực tiếp mẫu mực. Tuy nhiên, vài giây trước khi hiệp một kết thúc, Antonio Perez lợi dụng pha hỗn loạn trước khung thành đội chủ nhà để kết thúc chuẩn xác đường kiến tạo từ Mora, ấn định kết quả hòa 1-1. 
Sau vòng 18, Barca vẫn lao đi như “tên lửa”. Sự căng thẳng chỉ thực sự tồn tại ở nhóm gần kề với Valencia , Deportivo, Villarreal, Real, Sevilla, Celta, mỗi đội hơn kém nhau một hai điểm. 
Theo Tiến Dũng Vnexpress
