Angelina muốn thử làm cướp

Cô đào có thân hình nóng bỏng và đôi môi gợi cảm nhất thế giới Angelina Jolie nói nửa đùa nửa thật rằng, cô muốn trở thành tên cướp thứ 13 trong dự án phim “13 tên cướp thế kỷ”. 
 Nếu cô đồng ý có mặt trong bộ phim này, cô sẽ được làm việc cùng với anh chàng người yêu của mình, đó là Brad Pitt. 
Cặp tình nhân này đã trúng tiếng sét ai tình khi đóng chung trong bộ phim đầu tiên Mr and Mrs Smith . Mới đây Jolie cũng đã đóng cặp với Matt Damon trong bộ phim The Good Shepherd. 
Được biết, dàn diễn viên trong Ocean's 13 vẫn là những gương mặt nam quen thuộc như George Clooney, Andy Garcia, Bernie Mac, Casey Affleck, Scott Caan và tất nhiên sẽ có Damon và Pitt.. Như bà Smith cho biết, thì theo như dự đoán của bác sĩ cô sẽ sinh đứa con đầu lòng cho ông Smith vào tháng sau. Thu Thy Theo Ananova
