"Đồng tiền làm họ hoa mắt rồi!"

Vai trò của Phó đoàn TTVN, đồng thời là người được phân công phụ trách ĐT U23 Lê Thế Thọ đã được báo chí nhắc đến nhiều khi trong mấy ngày gần đây, nghi án bán độ của 4 cầu thủ "bùng" lên. Báo chí vừa đây đã có cuộc trao đổi thẳng thắn với ông Lê Thế Thọ. 
 Ông có nắm được thông tin là một số cầu thủ có tác phong sinh hoạt rất bừa bãi trong thời gian ở Bacolod ? 
Tôi có được đồng chí cán bộ an ninh đi theo đội thông báo là đêm 26/11, có mấy cầu thủ đi chơi. Tôi có trao đổi với trợ lý Lê Thuỵ Hải chuyện này. 
Tuy anh Hải bảo: "Không, các trợ lý người Việt lúc nào cũng gác ở đây, các cầu thủ chỉ đi đến 10h đêm là về", nhưng tôi biết là có một hôm, một số cầu thủ đã chuồn đi chơi mà BHL không biết. Nhưng đến 12h đêm họ mới đi thì đúng là ai mà biết được, họ có phải trẻ con đâu mà theo sát được. 
Vậy chuyện cầu thủ bán độ, ông có biết không? 
Tôi nghe phong thanh từ trận gặp Myanmar . 
Nghĩa là ngay từ bên Philippines, ông đã có được thông tin về chuyện động trời này? 
Đúng trận gặp Myanmar bắt đầu thì tôi nhận được nguồn tin nói rằng, có việc bán độ ở trận đấu này. Ngay trong trận đấu, khi thấy U23 VN đá kém quá, tôi đã lưu ý TTK Trần Quốc Tuấn là có hiện tượng đó, cần phải theo dõi. 
Tối hôm đó, tôi cũng gặp cán bộ an ninh đi theo đội để thông báo những tin tức tôi nắm được. Tôi có đề nghị họ: “Có thông tin là có tiêu cực ở trận đấu này nhưng mình không bắt được quả tang. Đề nghị các anh cố gắng xác minh, theo dõi, ngăn chặn”. 
Tất nhiên là trước đó, các cán bộ an ninh cũng nắm được thông tin. Ngay tối đó, tôi cũng đã báo cáo lại với Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái, mặc dù U23 VN thắng nhưng có tình hình như vậy. TTK Trần Quốc Tuấn cũng báo lại với Chủ tịch LĐ Nguyễn Trọng Hỷ. 
Có một chút thắc mắc ở đây, ông báo với tất cả mọi người, từ UB, LĐ, đến cán bộ an ninh, vậy sao ông không báo với ông Riedl? Khi biết chuyện, ông Riedl đã chỉ trích các trợ lý là tại sao biết mà không nói cho ông để ngăn chặn các cầu thủ. Phải chăng có chút vướng mắc giữa ông Riedl và ông? 
Tôi nói, ông ấy hoang mang thì sao. Chẳng nhẽ lại nói các cầu thủ bán độ khi chưa có bằng chứng trong tay. Và ông ấy sẽ hỏi, họ bán độ bao giờ? Cách đây 5 - 7 năm, có một lần tôi nói với ông Riedl về chuyện một cầu thủ trong ĐT bán độ, thì ông ấy nói với tôi rằng tôi nói "tầm bậy". Nhưng khi về chính đội bóng của cầu thủ ấy huấn luyện thì ông Riedl lại bảo, cầu thủ đó không những bán độ mà còn là... trùm bán độ! Bây giờ tôi nói, nhỡ ông ấy lại nói tôi như vậy thì sao. 
Bản thân ông xem trận đấu đó, thấy có gì bất thường? 
Có nhiều cái không bình thường. Đá hụt bóng rất nhiều, đưa bóng sai một cách vô lý, không phá bóng lên lại phá ra biên. Nói chung là rất nhiều điểm không bình thường, không đúng năng lực của họ, nhất là hàng phòng ngự. 
Có gì bất thường ở 4 cầu thủ được nhắc tên trong nghi án không? 
Có Quyến thì lúc nào cũng lười chạy. Giữa hiệp 2, tôi cũng nhắc Quyến di chuyển nhiều vào. 
Cuộc đấu tranh chống tiêu cực đang lúc cao điểm như thế này, mà nhóm cầu thủ vẫn dám "coi trời bằng vung", ông thấy họ thế nào? 
Tôi thấy họ quá liều. Cứ nghĩ đến tiền để đá bóng thì chán quá. 
Tại sao họ dám liều như vậy? 
Đồng tiền làm họ hoa mắt rồi. Và có người xui nữa. Nói thật, những hôm cuối ở Bacolod tôi rất buồn. Bao nhiêu công lao của UB, của LĐ, của các cầu thủ, báo chí đổ xuống sông xuống biển hết. 
Ông có biết chuyện các cầu thủ thắc mắc chuyện tiền nong? 
Trợ lý Hoàng Gia cũng nói với tôi là có một số cầu thủ thắc mắc chuyện tiền thưởng. Tôi nói bây giờ ở nước ngoài, ai cầm tiền đi được. Các anh phải giải thích cho cầu thủ: "Cơm không ăn, gạo còn đó", mà biết thắng hay thua mà mang một đống tiền sang, nhà tài trợ cũng phải thấy có thành tích mới mang sang chứ. Không nên suy nghĩ như thế mà tập trung vào công việc. 
Ông Riedl đã phàn nàn về vai trò mờ nhạt của ông trong ĐT U23 tại Bacolod ? 
Ở Bacolod , tôi không phải là trưởng đoàn bóng đá, cũng không chỉ làm bóng đá. Tôi là Phó đoàn thể thao VN phụ trách cụm thi đấu Bacolod cùng với anh Lâm Quang Thành. Ngoài bóng đá còn nhiều ĐT khác. VĐV boxing vỡ hàm, 1-2 giờ đêm tôi còn phải ở bệnh viện. Các đoàn đến tôi cũng phải lo đón tiếp. Tôi không quan tâm đến bóng đá nhiều hơn các ĐT khác. 
Liệu có chuyện bằng mặt mà không bằng lòng giữa ông và ông Riedl hay không? 
Không có chuyện đó. Trao đổi với ông Riedl, tôi chỉ nói, chúng ta phải cố gắng hết sức. Ông Riedl cũng tâm tình với tôi, bảo, mình phải cố gắng không phạm sai lầm. Lúc rảnh, ông ấy thường rủ tôi ngồi uống bia. Ông ấy cũng chẳng bao giờ nói xấu trợ lý. 
Mọi người đồn ông Thọ thân ông Hải, rồi ông Hải làm mất lòng ông Riedl, nhưng ông Riedl bảo trợ lý tốt, chẳng có vấn đề gì. Quan điểm của tôi là mình thuê HLV ngoại mất bao nhiêu tiền, mâu thuẫn với ông ấy để đất nước mất tiền à? Phải hợp tác với ông ấy để làm việc tốt chứ. 
Xin cảm ơn ông. 
Theo Ngọc Bích Lao động
