Laptop siêu bự có “ăn” tiền?

Ai có thể nói rằng nhỏ sẽ là tốt hơn trong thế giới laptop. Rõ ràng lý kiến này không còn hợp thời nữa vì các công ty máy tính hàng đầu đang sản xuất một loại máy tính xách tay cỡ bự, giống với chiếc ca-táp hơn là notebook. 
 Hàng loạt màn hình tinh thể lỏng LCD 19 – 20 inch xuất hiện trên thị trường đã kích thích tính thích mạo hiểm của các “đại gia”, tăng kích thước cho màn hình lớn nhất hiện nay của laptop là 17 inch. 
Kitty Fok, nhà phân tích của công ty IDC, cho biết những chiếc laptop cỡ bự này sẽ dành cho người dùng “mộ” hệ thống có công suất lớn, như game thủ hay những người muốn dùng màn hình lớn và khả năng lưu động vừa phải để giúp họ di chuyển máy tính trong phòng làm việc hay ở nhà. 
Dell, công ty sản xuất máy tính hàng đầu, cùng với Acer (Đài Loan) và Samsung (Hàn Quốc) đã tuyên bố kế hoạch sẽ bán laptop “bé bự” có màn hình 19 – 20 inch. Acer đã trình diễn model 20 inch tại Triển lãm Computex ở Đài Loan diễn ra từ ngày 4 – 9/6. 
Trisha Pan, Giám đốc bộ phận marketing của Acer cho biết, thực tế, laptop lớn nhất từ trước đến nay của Acer có ít chức năng của một thiết bị di chuyển thường xuyên là được thiết kế tập trung cho mục đích gia đình như là một trung tâm giải trí di động kết hợp với các thiết bị khác, như đầu máy chơi game, TV. “Kiểu laptop này như là môt một sự thay thế cho desktop, giá bán lẻ khoảng 2.700 USD”. 
Hãng điện tử Samsung cũng tung ra một laptop cỡ bự có giá bán trên 5.000 USD. Máy có màn hình có thể tháo rời được nên người dùng có thể cắm với màn hình của máy tính để bàn. 
Tuy nhiên, một số công ty đã tỏ ra không hào hứng với ý tưởng laptop siêu bự này, trong đó có Asustek Computer. Hiện tại laptop lớn nhất của hãng này là 17 inch nhưng đại diện của Asustek cho biết họ chưa có kế hoạch ra mắt laptop lớn hơn. “Lợi thế của laptop là sự nhẹ nhàng, mỏng manh do đó, chúng tôi sẽ tập trung vào điểm mạnh này”, Asustek tuyên bố. 
Hương Nguyên Theo Reuters
