Nhà hàng... toilet

Bồn cầu ngộ nghĩnh cẩn hoa và vỏ sò, bồn tắm đầy màu sắc, vòi nước, kiếng soi, màn tắm... nhìn vào trông chẳng khác nào một phòng trưng bày thiết bị vệ sinh hợp mốt. Nhưng không, đó là một nhà hàng thu hút đông đảo thực khách tại thành phố Cao Hùng, Đài Loan. 
Những tô đĩa đựng thức ăn cũng được “cách điệu” theo hình dạng bồn cầu phương tây hay bệ xí chồm hổm của Nhật. Nhà hàng Marton Theme, trong đó chữ “Matong” mang âm tiếng Hoa nghĩa là nhà vệ sinh, đã làm một cú đột phá tại thành phố lớn thứ hai của Đài Loan kể từ khi khai trương vào tháng 5/2004. Ông chủ nhà hàng, Eric Vương là một người trẻ liều lĩnh dám bỏ nghề ngân hàng để chạy theo ý tưởng ngỡ như điên rồ. Ý tưởng của Vương xuất phát từ một chuyện khôi hài phổ biến ở Nhật, rằng có một búp bê robot khoái ăn “kít” đựng trong bánh ốc kem. 
Để chắc chắn mình đầu tư đúng hướng, đầu tiên Vương đã thử đi bán kem đựng trong các bánh có dạng hình bồn cầu tại các quán đường phố, 4 tháng ròng trước ngày khai trương. Thành công thấy rõ, mỗi ngày anh bán được tới 1.000 cây kem, dù giá có mắc hơn các kem thường 5-10 đôla Đài Loan. 
Từ thành công “kem toilet”, anh đã nhanh chóng bỏ lại công việc ngân hàng sau lưng, bất chấp phản đối mạnh mẽ từ gia đình, lập nên nhà hàng Marton Theme và chuẩn bị mở thêm một chi nhánh thứ hai lớn hơn vào tháng tới. 
Một số nhà hàng phô trương ở Đài Loan còn sử dụng những chủ đề quái đản khác như nhà tù, thây ma, địa ngục... 

Theo Tuổi Trẻ
