Ông Rumsfeld nói gì về kinh tế Việt Nam?

Trong chuyến thăm đầu tiên với tư cách là Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ lần này, ông Donald Rumsfeld đã vô cùng ấn tượng trước những “thành tựu kinh tế vượt bậc của Việt Nam”. 
 Donald Rumsfeld là bộ trưởng quốc phòng thứ hai của Mỹ tới thăm Việt Nam kể từ năm 1975. Trong buổi hội đàm với Bộ trưởng Quốc phòng Việt Nam Phạm Văn Trà, người đứng đầu Lầu Năm Góc đã chúc mừng những “thành tựu kinh tế đáng kinh ngạc mà Việt Nam đã đạt được chỉ trong 11 năm qua.” 
“Đêm qua, sau khi đặt chân tới Việt Nam , tôi vẫn có thể đi bộ một lúc quanh Hà Nội và cảm thấy sự năng động và sức sống nơi đây.” – Ông Rumsfeld cho biết. “Có một sự thay đổi kỳ diệu chỉ trong một khoảng thời gian ngắn.” 
Sáng nay, ông Donald Rumsfeld đã rời Việt Nam tới Indonesia , đất nước Hồi giáo lớn nhất thế giới, để bàn về vấn đề chống khủng bố. Phát biểu với AP trên đường tới Việt Nam , người đứng đầu Lầu Năm Góc cho biết: “Những gì chúng tôi muốn thấy là mối quan hệ giữa Việt Nam và Mỹ phát triển theo hướng mà cả hai bên cùng mong muốn, tạo ra sự thoải mái cho cả Việt Nam và Hoa Kỳ. Và trong những năm gần đây, mối quan hệ đang đi theo chiều hướng đó. Tôi đoán rằng nó sẽ vẫn tiếp tục phát triển.” 
Còn một nhà ngoại giao Mỹ khẳng định thêm: “Việt Nam cũng muốn phát triển quan hệ quốc phòng với Mỹ. Và chúng tôi rất mừng vì điều đó. Đây là một cơ hội để Bộ trưởng Rumsfeld đến Việt Nam và thúc đẩy mối quan hệ đó.” 
Đây không phải là lần đầu tiên Donald Rumsfeld đến Việt Nam . Trong những năm 1960 ông đã đến Việt Nam hai lần trên cương vị là nghị sỹ quốc hội Mỹ. Và năm 1995, ông trở lại Việt Nam trong một chuyến thăm cá nhân. 
PV Theo AP, AFP
