Không thể “ưa” được

Mẫu đàn ông khủng khiếp nhất mà tất cả mọi phụ nữ đều tránh xa là đàn ông keo kiệt. Họ đếm từng xu mình kiếm được và luôn miệng cằn nhằn mỗi khi phải bỏ tiền mua thứ gì. 
 Keo kiệt 
Phụ nữ, đặc biệt là các cô gái hiện đại và biết kiếm tiền, sợ khi yêu, họ sẽ chẳng nhận được bông hoa nào vì đấy là thứ “xa xỉ”; hay nếu họ nhận được chiếc áo hay vật trang sức nào đó, anh chàng sẽ kể giá chiếc áo cho tất cả những người họ gặp! 
Yếu đuối, ủy mị 
Nhiều người đàn ông, để chứng tỏ tình yêu của mình, luôn tỏ ra yếu đuối kiểu “không có em thì anh chết”, giận dỗi một chút là “vĩnh biệt em”… Câu này làm phụ nữ mủi lòng, nhưng chán ngán. 
Cái phụ nữ cần ở đàn ông, là một sức mạnh bền bỉ, là sự thâm trầm vững chãi, là một bờ vai đủ mạnh chứ không phải dòng nước mắt chỉ chực chảy ra. Yêu một người đàn ông yếu đuối quả là sự chịu đựng khủng khiếp đối với phụ nữ! 
“Nổ” 
“Cái thằng cha đấy, tao lạ gì!”, “Con BMW hả, thích mua lúc nào chả được”… Hãy thử hình dung xem, người bạn gái đi cùng sẽ xấu hổ thế nào trước một người đàn ông bắn pháo lia lịa như thế? 
Nói to trước đám đông là mất lịch sự, nói to mà “nổ” thì càng kinh khủng hơn. Mọi việc sẽ được chứng tỏ khi bạn làm việc và những gì bạn có, khoe khoang không phải cách để giới thiệu mình! 
Cợt nhả 
Nhiều khi đàn ông buông một lời tán tỉnh trêu đùa cô bạn bên cạnh, chẳng vấn đề gì, đàn ông ai cũng thế. Nhưng cợt nhả là chuyện không nên. Bạ ai cũng nói: “Nhìn em, anh chỉ muốn cắn một cái”, lại nói nhiều lần thì đích thị đấy là người cợt nhả. 
Rất nhiều người đàn ông chẳng hàm ý gì khi nói vài câu chớt nhả, nhưng người nghe thì thấy sợ. 
Kỹ tính 
Có anh chàng đến nhà bạn gái chơi, thấy phòng của nàng hơi bừa bộn hay chiếc áo nàng mặc cách đây vài hôm vẫn treo trên mắc, chưa giặt, đã vội vàng bỏ chạy, vì cho là nàng luộm thuộm… Có phải là bạn đã kỹ tính quá không? 
Có người thì kỹ tính đến mức không hài lòng bất cứ ai khi mua đồ, chàng có thể kể vanh vách cửa hàng này bán ô mai ngon, nhà kia làm giò giỏi… Có thể bạn là người chồng tốt, nhưng thực sự là các cô gái sẽ sợ khi phải tiếp xúc với người đàn ông “cái gì cũng biết” thế này! 
Sự kiêu ngạo 
Những người đàn ông ngạo nghễ và kiêu kỳ thường muộn vợ. Họ nhìn người khác với ánh mắt của “bề trên” và thấy ai cũng “sao đó”, thậm chí còn chẳng bao giờ thèm để mắt đến những “kẻ dưới”. 
Thiếu tự tin 
Do có những hoàn cảnh đặc biệt, một số người thường mặc cảm về mình, vì không kiếm được nhiều tiền, vì bố mẹ không giàu có… 
Hãy nhớ rằng, chỉ cần bạn là người có chí tiến thủ, thì tất cả những khiếm khuyết bạn có, sẽ được bù đắp và chẳng việc gì phải e dè hay mất tự tin. 
Người đàn ông đào hoa 
Thực sự là phụ nữ thích loại đàn ông này để nói chuyện, nhưng để giữ người đàn ông này, thì thật khó khăn. 
Ở người đàn ông dạng này, bao giờ cũng tỏa ra xung quanh một ánh hào quang nhất định, rất thu hút. Cũng thừa nhận rằng, dạng người này cũng rất đa tình nữa, nếu phụ nữ không cao tay và biết bỏ qua mọi chuyện, chắc chắn, họ cũng không dám yêu con người này! 
Khô như ngói 
Ấy thế nhưng bạn cũng đừng đờ ra như ngói hay chẳng có chút cảm xúc gì. Phụ nữ không thích yếu đuối, nhưng lại mềm lòng trước những lời nói lãng mạn và những cử chỉ quan tâm kín đáo. 
Chân thật và khô khan là hai chuyện khác hẳn nhau, mồm mép và biết nói chuyện cũng không phải là một. Biết nói chuyện, biết thể hiện sự quan tâm chứng tỏ bạn biết cách kéo người khác gần mình và có một đời sống tâm hồn phong phú. 
Bẩn 
Chuyện xuề xòa trong ăn mặc, bình thường thì cũng chẳng ảnh hưởng đến ai, thậm chí, bạn có thể ngụy biện rằng mình dễ tính, giản dị… nhưng bẩn là chuyện khác. 
Quần áo xuề xòa không có nghĩa là chiếc áo đã két ở cổ một vệt đen sì, đôi tất đi mấy ngày không thay hay chiếc quần bò dựng lên mà không… đổ. Mặc bẩn khiến người khác xấu hổ khi đi cùng bạn, và nói thật, nó không đáng được tự hào chút nào. Theo Tiền Phong
