Bắt bệnh nói dối của chàng

Ai cũng muốn nghe sự thật, nhưng không thể phủ nhận một điều những lời nói dối vô hại đôi khi rất cần thiết trong cuộc sống. Hãy nghe các anh chàng của chúng ta nói dối, những câu nói vô hại cứu họ thoát khỏi bao tình huống khó khăn. 
 10. Không, em không mập đâu 
Trường hợp phổ biến các chàng gặp phải là đang đợi bạn gái sửa soạn để hai người đi chơi tối. Thế rồi cô ấy bước ra khỏi phòng, ánh mắt đầy chờ đợi: “Nhìn em mặc đồ này có mập không?”. 
Với cánh mày râu thì câu trả lời an toàn nhất sẽ là “không đâu” đi kèm với lời nhận xét kiểu nịnh đầm như “Trông em rất đẹp”. Họ thà nói dối còn hơn im lặng không nói gì khiến người yêu thêm lo lắng về hình thể của cô ấy. 
9. Anh không khoái hộp đêm có thoát y 
Thoát y vũ khơi gợi những bản năng nguyên thủy nhất của con người về tình dục, chẳng mấy đàn ông có thể làm ngơ trước “món” này. 
Khổ nỗi phụ nữ chắc chắn không chấp nhận bạn trai mình đứng trước các cô người mẫu uốn éo bốc lửa nên cánh mày râu đành phải giả bộ vậy thôi. 
8. Mình nói chuyện này sau em nhé 
Câu nói đơn giản cứu cánh cho ối chàng thoát khỏi cảnh dầu sôi lửa bóng của khẩu chiến. Họ nói với nhau thế này: “Hoãn binh giúp ta đỡ phải tranh cãi về những vấn đề vụn vặt. Nhưng đừng nên lạm dụng vũ khí lợi hại này nếu không chẳng lường trước được tai họa đâu”. 
6. Anh thích nấu nướng mà 
Bởi vì có một số phụ nữ vụng về nấu ăn bằng…sách nên các chàng mới phải nói dối dễ thương như thế. Họ thà chui vô bếp còn hơi phải ngoác miệng cười thật tươi trong khi chịu đựng những món đích thân nàng chế biến. 
Có thể những anh chàng có bạn gái đoảng nên ngỏ ý giúp nàng một tay hoặc mời nàng đi ăn tiệm chăng? 
5. Anh không nghĩ đến cô nào khác 
Các chàng trai không hề muốn làm tổn thương bạn gái, vì thế họ chẳng còn cách nào khác ngoài “nói dối” rằng ngoài bạn ra, họ không để mắt đến cô nào. Nhưng công bằng mà nói, bạn gái có lẽ cũng nên biết điều một chút. Con người yêu cái đẹp, vậy thì để họ trầm trồ trước một cô nàng trong ảnh cũng có sao đâu? 
4. Em dùng dao cạo của anh cũng được 
Một số anh chàng có bạn gái nhiều “tóc” ở chân dễ phải xài chung dao cạo với cô ấy một cách bất đắc dĩ. Họ chẳng dám “ý kiến” vì biết có nói cũng bằng thừa, không khéo lại xảy ra chiến tranh. 
Tốt nhất trong trường hợp này chàng nên mua tặng nàng một con dao cạo, vừa tình cảm vừa đỡ phải xài chung. 
2. Anh thích nói chuyện với mẹ em 
Đôi khi để tới được trái tim một cô gái phải đi qua gia đình cô ấy. Các chàng trai rất thông minh khi sẵn sàng “chịu đựng” những tật xấu, những lời nhận xét, cách cư xử của “bà nhạc” để có được người mình yêu. Họ sẵn sàng đến “nhà ngoại” ăn tối và không ngại bày tỏ ý kiến rằng gia đình nàng thật hài hước. Có trời mới biết họ thực sự nghĩ gì. 
1. Anh xin lỗi 
Các chàng vẫn bảo nhau rằng 3 từ này có thể giải quyết vấn đề trong nhiều trường hợp, thoát khỏi tình huống khó khăn, chấm dứt chiến tranh, lấy lại nụ cười của phụ nữ. Thường thì nó sẽ được nói rất chân thành và đi kèm lời hứa “Anh không thế nữa”. 
Huyền Trang Theo Ivillage
