Từ 1/7, cấp thẻ bảo hiểm y tế thời hạn 3 năm

Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết, từ ngày 1/7 sẽ triển khai cấp thẻ bảo hiểm y tế (BHYT) mới thay cho “Phiếu khám chữa bệnh bảo hiểm y tế”. Chất liệu thẻ không khác biệt so với cũ, nhưng thẻ mới có giá trị sử dụng trong vòng 3 năm. 
 Việc này nhằm giảm bớt các thủ tục liên quan đến cấp phát. hầu hết các phiếu khám chữa bệnh BHYT đang lưu hành sẽ hết hạn vào 30/6/2006, vì vậy việc cấp mới sẽ được thực hiện ngay. 
Trường hợp phiếu khám chữa bệnh cấp cũ còn thời hạn sử dụng cũng sẽ có phương án cấp, đổi thẻ trong thời gian tiếp theo. 
Cơ quan bảo hiểm cũng lưu ý, vì thời hạn dài, việc thất lạc, mất thẻ có thể xảy ra, do đó, người bị mất có thể làm đơn xin cấp lại. Hiện toàn quốc có hơn 30 triệu người tham gia BHYT. Theo Liên Châu Báo Thanh niên
