''Trong tình yêu, tôi là con mèo con ngốc nghếch''

"Ở thời điểm này, chuyện chồng con đối với tôi chưa đến lúc và chưa cần thiết. Quan trọng là tôi có đang yêu, đang hạnh phúc hay không", diễn viên Kim Khánh tâm sự. 
 Nhiều người khen tôi thuộc tuýp phụ nữ tự tin, thông minh. Có thể điều đó đúng trong cuộc sống nhưng trong tình yêu, tôi là con mèo con... ngốc nghếch. Bên cạnh người yêu, tôi thấy mình nhỏ bé và yếu đuối. Tôi thích được âu yếm, chiều chuộng như một con mèo. 
Khi đã yêu, tôi yêu bằng cả trái tim bằng tất cả những gì mình có mà không hề tính toán. Nhưng chân thành, chân thật không có nghĩa là mở toang tất cả, tôi vẫn giữ một ẩn số cho mình. Cũng như bông hoa rất đẹp khi nở, nhưng trong đài hoa luôn giữ một góc khuất, đó là nơi toả hương. Tôi yêu hết, cho hết nhưng vẫn giữ những thứ cần thiết ở tâm hồn, để yêu hết mà không mất hết. Nếu không may tình yêu tan vỡ, tôi còn một góc nguyên vẹn riêng mình. 
Phương châm "mình phải yêu mình trước thì mới yêu người khác được" nghe có vẻ ích kỷ nhưng lại rất đúng. Tôi luôn yêu bản thân. Có vẻ tự tôn nhưng tôi phải biết mình có giá trị. Tình yêu có thể mất nhưng con người tôi thì không. Không riêng tình yêu mà trong công việc, trong tình bạn... khi tôi thất bại, tôi bị phản bội, bị bầm dập, bị đá lên đá xuống nhưng tôi không gục ngã. Tưởng rằng mất nhưng thật ra tôi đang được. Cái được ở đây là bài học, ý chí và là chữ "Nhẫn". 
Ba tôi mất đã mười mấy năm nhưng đối với tôi, lúc nào cũng có ba bên cạnh. Ba ở trong lòng và tâm hồn tôi. Bởi khi còn sống, ba là người cho tôi sức mạnh nhiều nhất, đó là một điểm tựa vô hình trong tiềm thức nhưng rất vững chãi. 
Có những người làm tôi thất vọng, tôi lại nhớ đến điều ba nói khi còn sống "ăn thua là mục đích sống của mình. Con người không có niềm tin là không sống được. Niềm tin ở mỗi người một khác. Có người tin vào tình bạn, người tin vào sự nghiệp... Khi những thứ đó mất thì họ cũng mất hết. Nhưng tin vào bản thân thì không bao giờ mình bị mất hết". Chính vì thế, khi thất bại trong công việc, đau khổ trong tình yêu, tôi vẫn có một điểm tựa. 
Tôi bắt đầu nổi lên với danh hiệu Á khôi Thể thao, nên dễ có suy luận tôi rất tự tin vào hình thể của mình. 
Nhưng sự thật "báu vật" làm tôi tự tin nhất chính là nụ cười. Nụ cười nói lên, tôi là người dễ thương, cởi mở. Phái mạnh thường khen tôi dễ thương, duyên dáng sâu sắc và tinh tế. 
Tôi cũng là một người phụ nữ đảm đang, nấu ăn ngon. Tôi luôn nắm rõ ngõ ngách tâm hồn bạn bè và người yêu mình. Tôi đọc được ý nghĩ của họ và hiểu họ. Tôi không cho mình là người hiểu biết nhưng tôi có sự cảm thông. 
Bất cứ chuyện gì xảy ra, kể cả trong tình bạn, tình yêu tôi luôn đứng ở vị trí khách quan nhất. Họ vui hay buồn, đột nhiên nổi nóng vô cớ hay im lặng bỏ đi... tôi không phán xét ngay, càng không chụp mũ mà sẽ tìm hiểu xem, tại sao người ta vui - buồn. Tại sao phải nổi nóng, bỏ đi... Ở góc độ nào đó, sự khách quan và bình tĩnh của tôi đã hấp dẫn những người đối diện. 
Nếu hỏi tôi thích điểm gì ở ngoại hình người đàn ông nhất, chắc chắn tôi sẽ nói là đôi bàn tay. Bàn tay phải ấm và dày. Nếu không thích bàn tay của một người đàn ông nào đó thì dù thế nào tôi cũng không thể yêu được. Khi hai người là bạn cũng có những lúc nắm tay, nếu bàn tay đó lạnh lẽo thì không bao giờ tôi yêu. Bàn tay rất quan trọng, khi âu yếm khác, khi giận dữ khác. 
Chính vì thế, tôi thích nắm tay người mình yêu. Còn nhìn từ xa, người đàn ông hấp dẫn tôi phải là người có vai, lưng, hông và đôi chân săn chắc. Nó thể hiện sức mạnh và sự vững chãi của người đàn ông. Tôi thích những người tập luyện nhưng có cơ chứ không có bắp. Người đàn ông có vòng 3 "lép", chân "teo" là tôi chào thua, tôi không thể yêu được. 
Ngoài những điểm đó, đối với tôi, đàn ông cao, thấp, để râu hay không, để tóc dài hay tóc ngắn, da ngăm hay da trắng... đều không quan trọng. Nhưng đôi môi dày, khoé miệng tươi lại rất hấp dẫn tôi. 
Nhiều người gặp tôi cứ hỏi: Kim Khánh đã lấy chồng chưa? Sao mãi không chịu lấy chồng?... Trong khi ở thời điểm này, chuyện chồng con đối với tôi vẫn chưa đến lúc và chưa cần thiết. Mà quan trọng là mình có đang yêu và đang hạnh phúc hay không. Theo Thể Thao Ngày Nay
