Người đẹp Natalie Portman nude

Người đẹp của "Closer" - Natalie Portman từng tuyên bố rằng, khán giả khó lòng thấy cảnh cô múa cột với Kate Moss, hay xuất hiện trong các cuốn băng hở hang tự quay. Tuy nhiên, tới đây, Natalie sẽ lại "lộ diện" trong những màn nude khá mạnh dạn. 
 Và tất nhiên đó không phải là hình ảnh trong một cuốn phim khiêu dâm nào đó mà cô diễn viên trong số ít các ngôi sao của Hollywood có trình độ học vấn cao như Natalie (đỗ cử nhân tâm lý học ở trường đại học nổi tiếng Harvard của Mỹ năm 2003) lại dám chấp nhận hy sinh đến như vậy, đơn giản hơn là vì vai diễn mang tính nghệ thuật thực sự. 
Natalie Portman sẽ vào vai nữ chính trong một bộ phim sử thi hoành tráng có tên Goya's Ghosts . Natalie chính là hình tượng nhân vật nàng thơ của hoạ sĩ Francisco Goya tiếng tăm. 
Phóng viên của Pr-inside cho biết: “Trong phim, Portman sẽ vào vai một nàng thơ xinh đẹp có tên là Alicia - người không may đã bị lôi kéo vào những vụ scandal sau khi cô bị cáo buộc là theo một dị giáo dưới trướng một vị thầy tu”. Được biết, đây không phải lần đầu tiên Portman vào những vai thiếu vải. Trong bộ phim được đề cử giải Oscar Closer diễn xuất bên cạnh Julia Roberts, Jude Law, Clive Owen - Natalia cũng vào vai một vũ nữ làm việc trong một hộp đêm và vai diễn này của cô đã được giới chuyên môn đánh giá khá cao. Nhưng trong Goya's Ghosts thì khác, cô sẽ phải khoả thân hoàn toàn, không một mảnh vải che người với những cảnh quay khá ấn tượng. 
Hy vọng rằng trong một ngày gần nhất chúng ta sẽ được thưởng thức Goya's Ghosts của Natalie Potrman. 
Nào, và bây giờ mời các bạn cùng ngắm nhìn những hình ảnh đẹp của Natalie Portman: Thu Thy Theo Pr-inside
