Bí mật cuộc đời người Mỹ làm “sống lại” Đặng Thùy Trâm

Đó là nhan đề cuốn sách mới nhất của nhà văn Võ Thị Hảo. Ý tưởng ra đời cuốn sách hình thành ngay khi con gái chị - phóng viên Trương Uyên Ly được giao nhiệm vụ theo sát sự kiện Nhật ký Đặng Thùy Trâm, đặc biệt là sau khi tiếp xúc với hai anh Frederic và Robert Whitehurst trên đất Mỹ… 
Cuốn sách hơn 300 trang không chỉ đơn giản là cuốn tự truyện về cuộc đời một cựu chiến binh Mỹ mà qua đó còn khẳng định sức mạnh hoá giải của cuốn nhật ký qua hành trình từ Việt Nam đến Mỹ của gia đình Đặng Thùy Trâm. Người mẹ và hai em gái của Đặng Thùy Trâm đã nhìn tận mắt cuốn nhật ký và cuộc gặp gỡ giữa hai người phụ nữ ở hai đầu thế giới đã sinh thành những người con trai và con gái… 
Bí mật cuộc đời người Mỹ làm “sống lại” Đặng Thùy Trâm còn tri ân và đồng cảm với thân phận chiến tranh Nguyễn Trung Hiếu - người đã nói “Đừng đốt, vì bên trong nó đã có lửa”. Anh là người không thể thiếu trong vòng tròn cuốn nhật ký định mệnh này. 
Uyên Ly và Đặng Huyền Trâm tại nhà Nguyễn Trung Hiếu 
Không chỉ là nội dung chống chiến tranh xâm lược Mỹ, ca ngợi giá trị của lương tâm Việt Nam và cổ vũ cho hoà bình, hoà hợp dân tộc, cuốn sách là thông điệp của những tấm lòng hậu chiến, với cái tâm nỗ lực “bắc những cây cầu” vượt qua mọi không gian và thời gian… 
Được biết nhuận bút của cuốn sách sẽ dành tặng cho công cuộc xây dựng Bệnh xá Đặng Thùy Trâm ở Đức Phổ (Quảng Ngãi). 

Thu Nguyên
