Siêu mỏng 3G mới của Motorola

Motorola tiếp tục thổi một nguồn năng lượng mới vào dòng điện thoại siêu mỏng, RAZR V3x được trang bị công nghệ 3G với nhiều tính năng cải tiến, hỗ trợ chức năng gọi điện video và hội nghị truyền hình. 
 Motorola RAZR V3x có ba phiên bản màu đen và hồng, xanh. Về kiểu dáng, cũng giống như các phiên bản “tiền bối” khác, V3x trông mượt mà và thanh lịch. 
Kích thước của V3x to hơn một chút so với các mẫu V3 “đàn anh”. Khi gập thân máy, chiều dài thân máy bằng 180 mm. 
Motorola rất thành công với công nghệ sử dụng cáp USB mini để nạp nguồn điện, để sử dụng tai phone và kết nối với máy tính. 
Phía bên phải thân máy có các nút truy xuất camera để giúp người dùng có thể chụp ảnh nhanh khi cần thiết và nút quay số bằng voice. Có nghĩa là, người dùng có thể dùng nút truy xuất nhanh này để gọi điện cho những người có trong danh sách liên lạc hoặc gọi điện bằng cách đọc to số điện thoại cần gọi. Đặc biệt, máy còn có thể truy xuất camera bằng voice. 
Phía bên trái thân máy là các phím điều chỉnh âm lượng và nút truy xuất camera để quay video clip. 
Khi mở máy, màn hình sắc nét, sáng chói của máy sẽ làm người dùng mê mẩn. Bàn phím được thiết kế giống với dòng RAZR nổi tiếng. Chiếc camera ở trong máy giúp người dùng thực hiện cuộc gọi video 3G. 
Một trong những điểm nhấn trong phiên bản RAZR V3x là dàn âm thanh surround. Bạn sẽ không thực sự ấn tượng nếu V3x chỉ có bộ loa đơn ở phía sau thân máy, cho chất lượng âm thanh “khiêm tốn”, phiên bản lần này của Motorola “tung hoành” với hệ thống âm thanh surround 3D, chế độ bass của máy rất tốt. 
Camera 2 megapixel dùng để chụp ảnh, chất lượng ảnh không thể bằng những mẫu máy cho ảnh “siêu nét” như Sony Ericsson K750i nhưng cũng đủ làm người dùng hài lòng. 
Bộ nhớ trong của V3x chỉ có 62 MB nhưng khe cắm thẻ nhớ microSD được dùng để nâng cấp dung lượng lưu trữ nên bạn có thể tạo bộ sưu tập ảnh, video, bài hát trong thẻ nhớ. Ngoài ra, người dùng còn có thể chia sẻ, trao đổi bộ sưu tập với máy tính bằng đầu đọc thẻ nhớ. 
Theo đánh giá của tạp chí CNTT nổi tiếng CNet, chất lượng âm thanh của V3x rất tốt nhưng cuộc gọi bằng voice và video chưa thực sự tạo nên bước đột phá. 
N.H Theo CNet
