Phỏng vấn visa du học Mỹ: Không được nói dối!

Cho em hỏi, em nhận được học bổng 60% trường Kentucky nhưng gia đình chỉ lo được một phần tài chính thôi và em có người thân ở Mỹ. Như vậy em có thể ở nhà người thân hoặc đi học nhờ sự tài trợ của người thân được không? (nambin_nambin@...) 
 - Trả lời của cô Patty Esposito, cán bộ tư vấn giáo dục của Viện Giáo dục quốc tế Hoa Kỳ (IIE): 
Nếu em tìm được sự trợ giúp tài chính từ phía gia đình thì tốt nhất. Tất nhiên, người thân của em ở Hoa Kỳ có thể bảo lãnh cho em. Nhưng như vậy thì việc xin visa của em sẽ gặp khó khăn. 
Rất ít khả năng xin được visa nếu em được người thân ở Hoa Kỳ chu cấp tiền học và sinh hoạt cho em và em sống cùng với họ. Em sẽ khó chứng minh được những ràng buộc về mặt xã hội khiến em quay về Việt Nam sau khi học xong. 
Em cần suy nghĩ trước khi quyết định, cần tìm giải pháp tốt nhất có thể. Nên rất chân thật khi đi phỏng vấn visa, tôi phải nhấn mạnh từ “rất” vì có nhiều thí sinh khi đi phỏng vấn đều không làm hài lòng viên chức lãnh sự, nghĩa là vòng vo trong lời nói, không đưa ra được quyết định và những ràng buộc cụ thể. Theo Q.Dũng Tuổi Trẻ
