Làm mới tình cảm vợ chồng

Khởi đầu một mối quan hệ, bạn thấy thật hào hứng. Nhưng cùng với thời gian, mọi háo hức mất dần. Muốn khơi lại nguồn yêu ngày nào, hãy cùng thử 9 cách dưới đây. 
 
1. Cùng đối mặt với sợ hãi 
Đứng trước sợ hãi, hệ thần kinh trở nên căng thẳng, tim đập nhanh, phản ứng gấp. Điều thú vị là nếu bạn trải qua giây phút này với người ấy, hai bạn sẽ gắn kết với nhau hơn, cảm giác như vừa tay trong tay vượt khó khăn, thử thách. 
Bởi vậy đừng lưỡng lự nếu chàng rủ bạn chơi một môn thể thao mạo hiểm, coi phim kinh dị hay vào “ngôi nhà ma quái” trong khu vui chơi giải trí tổng hợp. Có thể hơi sợ, nhưng cảm giác về sau sẽ rất ngọt ngào. Một kỷ niệm đáng nhớ. 
2. Tiết lộ bí mật 
Giai đoạn “tìm hiểu” thường rất thú vị bởi khi đó ta khám phá nửa kia của mình, tất cả những gì mới biết về người ấy khiến ta hào hứng. 
Một lúc nào đó, khi cùng dạo chơi trên bãi biển, hãy “thách thức” nhau thú nhận bí mật. Không đáng yêu sao nếu chàng biết bạn vẫn giữ những viên kẹo socola chàng tặng trong ngăn kéo tủ. 
Cũng sẽ rất “ngỡ ngàng” nếu bạn nghe anh chồng đáng yêu tội nghiệp “thú tội” sơ ý làm mất đôi găng bạn tặng hồi lễ Giáng Sinh. Bạn chẳng nỡ giận chàng đâu nhỉ. 
3. Cùng cá cược 
Hãy thử chơi bài trong phòng khi bọn trẻ đã ngủ. Ai thua phải dần … trút bỏ xiêm y. Hoặc cùng nhau tới bể bơi để “quyết đấu”, coi ai nấu bữa tối cho cả nhà nào. 
4. Sống lại lần hò hẹn đầu tiên 
Lần gặp đầu tiên vẫn luôn là một điều thần bí. Ánh mắt của anh ấy, cái cách mà anh hôn bạn, và nhiều pha đến “căng thẳng” thần kinh. Hãy thử lại một lần nữa để có lại cảm xúc thuở nào. 
Hẹn hò với chồng, vẫn chốn ấy, mùi nước hoa ấy, kiểu làm quen ấy... Thậm chí các bạn có thể chuẩn bị riêng và tự mình đến chỗ hẹn. 
5. Lãng mạn thời công nghệ 
Ngày nay các anh chồng cứ ôm riết lấy máy tính mà chơi game trong khi các cô vợ dường mải mê với “blog”. 
Nếu chàng suốt ngày lướt web, hãy “tiếp cận” anh ấy bằng chính… email. Gửi cho chàng những lời lẽ yêu thương qua mạng, biết đâu bạn lại chẳng nhận được hồi âm, cũng những dòng chữ ngọt ngào. 
6. Nhìn nhau theo cách khác 
Đôi khi chúng ta cứ quen nhìn người mình yêu theo lối mòn mà không chịu tìm kiếm những góc mới trong con người họ. 
Tại sao không chọn một dịp nào đó tổ chức tiệc tùng, mời bạn bè đến nhỉ? Có khi bạn lại phát hiện ra con người mới ở anh ấy trong vai trò “chủ trì” thì sao. 
Cũng có thể cân nhắc chuyện cùng nhau đến phòng tập thể thao, nơi cả hai chắc chắn sẽ trở nên “hoang dã” và tràn đầy sinh lực, hoặc tới lớp khiêu vũ để chứng tỏ nét duyên dáng, uyển chuyển của mình. 
7. Kẻ cám dỗ bậc thầy 
Chuẩn bị trước một bước có thể làm sống dậy cả đam mê lớn trong đời sống vợ chồng. Anh ấy hẳn sẽ rất ngạc nhiên khi một hôm nào đó, phòng khách bỗng ngập tràn ánh nến và tiếng nhạc, với gối chăn trải hết xuống… sàn. 
Cũng có thể, khi chàng đang tắm, hãy lén đặt lọ nước hoa với mùi hương mà bạn chắc chắn cả hai sẽ thích lên gối của chàng. Đừng quên kèm mẩu giấy “anh dùng mùi này vì em đêm nay nhé.” 
Bạn không thể tưởng tượng được ông xã cồn cào tới mức nào khi xịt mùi hương dễ chịu lên mình và đợi bạn trong phòng ngủ đâu. Sẽ lãng mạn lắm đấy. 
8. Tận dụng xúc cảm 
Các chuyên gia đều đồng ý rằng sex có khả năng thúc đẩy mọi mặt của hôn nhân. “Gần gũi” nhau nhiều hơn có thể làm sống lại sức hấp dẫn giới tính một thời đã xích hai người lại gần. 
Biết đâu sau khi “cải cách” chuyện “yêu”, ông xã nhà bạn lại có những thay đổi tích cực như thức dậy sớm hơn mỗi sáng pha cà phê cho vợ. 
9. Tới nơi vô định 
Bạn có để ý khi tình yêu bắt đầu, mỗi ngày đều là một cuộc phiêu lưu? Bạn không bao giờ biết chuyện gì sắp xảy ra cũng như nó sẽ kết thúc như thế nào. 
Bởi vậy, mỗi cuối tuần hãy làm một chuyến du lịch tới nơi không định trước. Với chỉ một chiếc áo khoác, một ít bánh mì, hãy lên tàu. Cứ để nó đưa bạn đi, rũ bỏ mọi gò bó của cuộc sống, tìm lại cảm giác hứng thú trước những điều mới mẻ. 
Huyền Đức Theo MSN
