Uống trà vỉa hè

Một chiếc chõng tre, hai chiếc ghế dài, một bình trà, hai phích nước nóng và nụ cười tươi tắn của chủ quán, vậy là đã có một địa điểm tốt để dừng chân của khách bộ hành. 
Bình dân mà uống trà 
Qua rồi cái thời phải có không gian thích hợp, phải có bạn hiền, có trà ngon, có vấn đề thảo luận rồi mới tìm đến trà. Giờ đây, những quán trà vỉa hè đã trở thành một điểm đến không cần hẹn trước của bất kỳ một lứa tuổi nào. 
Mùa hè trà đá lên ngôi, chỉ một chút trà được pha đặc quánh, cho thêm một lát đá được đập mỏng vậy là làm tan trong miệng cái nóng nực và gay gắt của nắng hè. 
Mùa đông, dường như cái thi vị của trà, của từng ngọn khói vi vút làm người ta thấy ấm áp hơn. Bình dân mà uống trà, những cốc trà vì thế cũng thật gần gũi với mọi người. Một tách trà được pha đặc quánh, rót trong một chiếc cốc thuỷ tinh nhỏ trong suốt, thơm dìu dịu. Tách trà được ấp trong bàn tay, hà hơi ấm cho đến khi trà nguội rồi thưởng thức. Vị đắng của trà qua đi, còn lại vị ngọt tê tê nơi đầu lưỡi. Ngồi uống trà, ngắm phố phường, nghe những câu chuyện vui đùa của những người chỉ dăm ba phút ngồi lại cùng ly trà nóng cũng cảm thấy cuộc sống thật nhiều niềm vui. 
Trà vỉa hè và những tri âm 
Chả thế mà quán trà của nghệ sĩ Thu An trên đường Hoàng Quốc Việt lắm khách đến lạ. Có tuổi rồi, cũng chẳng phải dựa dẫm vào quán trà mà sống, nhưng quán trà vẫn cùng bà sống cùng năm tháng. Ngày nắng cũng như ngày mưa, một cụ bà tóc đã bạc phơ lịch kịch dọn hàng trà. Khách của bà chẳng ai khác là những nghệ sĩ già ngồi ôn lại những kỷ niệm cũ, là các cụ bà hàng xóm láng giềng với những câu chuyện cháu con, mà cũng không ít khách phương xa chẳng biết bà là nghệ sĩ cũng dừng lại, thưởng thức một tách trà bà pha với dăm ba câu chuyện. 
Quán trà bà Thu An lâu rồi cũng thành nổi tiếng, lớp cháu con nay lại tìm đến bà, ngồi nghe bà kể những câu chuyện về cuộc đời, về những vai diễn và hơn hết là kinh nghiệm sống mà cả cuộc đời bà đã trải nghiệm. 
Biết đến trang web www.lutraquan.com của cụ Lư tôi lại tìm về quán trà của cụ trong khu Thanh Xuân Bắc. Ban ngày là nơi tụ họp của các cụ già, buổi tối là lại là địa chỉ ấn tượng của sinh viên. Chẳng lúc nào quán trà của cụ vắng người và cũng chẳng bao giờ người ta thấy nụ cười của cụ không rạng ngời trên môi. 
Người ta quen lắm với lịch uống trà của cụ. Thứ hai trà sen, thứ ba trà nhài, thứ tư trà cúc, thứ năm trà Thanh Hường, thứ sáu trà Anh Đào, thứ bảy trà Hồng Đào. Ngồi uống trà cùng cụ, người ta lại được nghe những câu chuyện về trà mà cụ sưu tầm được. Giờ đây, quán trà của cụ đã trở thành địa điểm tụ họp của nhiều nhóm bạn trên mạng như Dĩ trà hội hữu, ý tưởng sáng tạo, Nghệ thuật thư pháp… 
Quán trà bình dân cùng với nụ cười thân thiện của cụ đã mang đến một niềm vui mới tuổi già khi cụ vừa bước sang tuổi 76 và trở thành một địa chỉ ấn tượng cho rất nhiều người muốn tìm cho mình một khoảng khắc khác trong cuộc sống. 

Thu Nguyên
