Báo cước viễn thông qua email

Bắt đầu từ tháng 6/2006, Bưu điện Hà Nội cung cấp dịch vụ gửi file bản kê chi tiết cước viễn thông qua email cho khách hàng. Dịch vụ này sẽ giúp người sử dụng dịch vụ viễn thông tiết kiệm được nhiều thời gian hơn. 
 Để sử dụng được dịch vụ, khách hàng chỉ cần đăng ký với Bưu điện Hà Nội tại các điểm giao dịch. Hàng tháng, thay bằng việc gửi bản kê in trên giấy, Bưu điện Hà Nội sẽ gửi bản kê bằng file text đến địa chỉ email của khách hàng, email gửi chậm nhất vào ngày mùng 10. 
Khách hàng sẽ chủ động thanh toán cước viễn thông trong vòng 7 ngày kể từ khi nhận được email. Nếu sau ngày mùng 10 hàng tháng, khách hàng chưa nhận được có thể gọi đến số 700 để bưu điện gửi lại. Bảo Trung
