Chat với ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng?

Hẳn nhiều fan hâm mộ sẽ gật đầu đồng ý ngay với câu hỏi này. Vậy muốn được trò chuyện với nam ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng ngay trong ngày hôm nay 24/5, bạn sẽ phải làm gì? 
Tuy nhiên, trước khi để biết cách được tiếp cận với ca sĩ yêu thích thì ít nhiều những thông tin dưới đây sẽ giúp bạn đọc biết thêm về nam ca sĩ này. 
Trong lĩnh vực âm nhạc, có thể khẳng định Đàm Vĩnh Hưng là một trong những ca sĩ đã tạo nhiều ảnh hưởng cho thị hiếu âm nhạc của giới trẻ thời gian gần đây. Anh có một cách hát không lề luật và luôn âm ỉ sự nhiệt huyết bên trong, phong cách sôi nổi trên sân khấu đã "mê hoặc" không ít người. Sự biến hóa trong âm nhạc của Mr. Đàm cũng làm fan phải chóng mặt. Thoắt cái đã thấy anh từ nhạc ngoại lời Việt sang nhạc trẻ, rồi đến cả những ca khúc tiền chiến. 
Ngoài âm nhạc, đời thường Mr. Đàm là người khá huyên náo ở những cuộc vui nhưng có lúc lại rất bình dị, tình cảm. Nam ca sĩ chắc rằng ngày nào còn đứng trước công chúng thì sẽ còn "liên tục mới" để hâm nóng hình tượng của mình trong lòng khán giả hâm mộ. Anh nói về con đường ca hát của mình: "Con người tôi, cá tính của tôi, giọng hát tôi, tuổi trẻ của tôi... gần như đã và sẽ gửi hết cho những người đã một lần biết tên tôi"… 
Và, nếu thực sự muốn biết nhiều hơn nữa về Đàm Vĩnh Hưng, bạn hãy cùng Diana 4Teen chat với ca sĩ dễ thương này vào lúc 14h30 ngày hôm nay 24/5 trên ngoisao.net. 
Đặc biệt, sau chương trình, Ban tổ chức sẽ bình chọn 3 độc giả có câu hỏi hay nhất, và nhà tài trợ Diana 4Teen sẽ trao tặng 3 phần quà hấp dẫn nhất cho 3 độc giả. 

P.Trang
