Mỹ đứng sau vụ bắt cóc nhà ngoại giao Nga ở Iraq?

Một nhà ngoại giao Nga bị bắn chết và 4 đồng nghiệp khác bị bắt cóc cuối tuần qua tại thủ đô Baghdad, Iraq. Các nhà phân tích chính trị cho rằng vụ tấn công này đã được chuẩn bị trước và Mỹ có thể đứng đằng sau vụ này. 
 Hôm 3/6, Các nhà ngoại giao Nga đi trên chiếc ôtô Chevrolet Suburban và dừng lại cách đại sứ quán ở Baghdad khoảng 400m để mua hàng hóa thì các tay súng Iraq xuất hiện. Những tay súng Iraq đã tấn công họ, giết chết 1 người và bắt cóc 4 người khác. 
Các nhà phân tích chính trị sau đó đã đưa ra giả thiết là các nhà ngoại giao Nga này nằm trong một âm mưu có sự liên quan của quân đội Mỹ và lực lương an ninh Iraq . Tuy nhiên, Bộ Nội vụ Iraq đã lên tiếng phủ nhận thông tin này. 
Giả thiết này là có cơ sở khi việc bắt giữ các nhân viên ngoại giao, đặc biệt là nhân viên ngoại giao Nga, là cực khó xảy ra. Thông thường các đại sứ quán nước ngoài nằm trong khu vực Vùng Xanh, một khu vực được bảo vệ cẩn mật nhất ở Baghdad. 
Nếu giả thiết này là đúng, đây có thể hiểu là do Mỹ không hài lòng về những công việc của Nga tại Iraq và Mỹ muốn trừng phạt hay “cảnh cáo” Nga về những hoạt động tại đây. 
Trong khi đó, cũng chưa có tổ chức khủng bố nào ở Iraq lên tiếng nhận trách nhiệm về vụ tấn công nhân viên ngoại giao Nga, điều thường xảy ra sau mỗi vụ bắt cóc. Các tổ chức này, trong vòng 24 giờ, sẽ lên tiếng đòi tiền chuộc hoặc yêu cầu nước đó phải rút quân hay nhân viên về nước. 
Hơn thế, những kẻ tiến hành các vụ bắt cóc ở Iraq thường chỉ nhằm vào các nước phương Tây dính líu vào cuộc chiến tại Iraq . Rõ ràng, Nga không nằm trong số các nước này và các chuyên gia phân tích có lý do để tin rằng có mục đích khác khi bọn bắt cóc thực hiện vụ tấn công này. 
Một điều trùng hợp là trước đó vào tháng 4/2003, binh lính Mỹ cũng đã tấn công các nhân viên ngoại giao Nga mà sau đó Mỹ đã giải thích là do bắn nhầm. 
Được biết, Mỹ đang tỏ ra lo lắng trước những chính sách gây ảnh hưởng của Nga tại Iraq và càng không muốn thấy hình ảnh Nga là một “người bạn của Iraq ” tại đây. 
Thông tin mới nhất cho biết 4 nhân viên sứ quán Nga tại Iraq đã được cứu thoát chỉ sau vài giờ . Đây cũng là một điều rất lạ khi lực lượng an ninh Iraq tỏ ra quá xuất sắc trong việc giải cứu con tin bị bắt cóc, điều rất hiếm từ trước đến nay. 
Tuy nhiên, hiện sứ quán Nga tại Baghdad chưa có bình luận gì về thông tin tại sao các nhà ngoại giao Nga đã được giải cứu thành công một cách nhanh chóng. Nga cũng chưa đưa ra tuyên bố lên án Mỹ đứng đằng sau vụ này và Mỹ cũng chưa phản ứng gì. 
Có lẽ những bí ẩn đằng sau vụ bắt cóc này sẽ không bao giờ được đưa ra ánh sáng. 
Nguyên Hưng Theo Pravda
