Roddick chia tay, các "sao nữ" vẫn tiến bước

(Dân trí)- Bất ngờ lớn nhất trong ngày thi đấu thứ 7 Australia Mở rộng là việc hạt giống số 2 Andy Roddick phải chia tay giấc mơ đăng quang tại Melbourne khi bại trận dưới tay Marcos Baghdatis (Síp) trong khi ở nội dung đơn nữ, các hạt giống hàng đầu đều giành chiến thắng để lọt vào vòng tứ kết. 
 Hạt giống số 6 người Nga Nadia Petrova là người mở màn cho ngày thi đấu này với chiến thắng nhanh chóng 6-3, 6-1 trước cây vợt trẻ đồng hương Elena Vesina trên sân đấu Rod Laver Arena. 
Điều đặc biệt trong trận đấu này là 2 cây vợt thi đấu trong sân đấu có mái che kín do thời tiết quá nóng trong nhiều ngày liên tiếp tại Melbourne khi nhiệt độ luôn xấp xỉ 40 o C. 
Cây vợt đàn chị Petrova đã dễ dàng làm chủ trận đấu trước một Vesina tỏ ra quá non nớt trong lần đầu tham dự một giải Grand Slam. Cả trận hạt giống số 6 Petrova chỉ mắc 13 lỗi trong khi con số này của Vesina là gần gấp 3 (35). 
Tay vợt 19 tuổi dường như vẫn chưa vượt qua được sức ép tâm lý trong một trận đấu ở vòng 4 ở một giải đấu lớn như thế này nên tự đánh hỏng rất nhiều. 
“Trận đấu này quả là một bài học tốt cho tôi. Hôm nay, Nadia đã chỉ cho tôi thấy rằng tôi cần phải học hỏi và cải thiện cách chơi trong những trận đấu lớn. Bạn không thể giành thắng lợi trong những trận đấu như thế này khi phạm quá nhiều lỗi” Vesina thừa nhận sau trận đấu. 
Còn Petrova cho rằng cô hài lòng với chiến thắng và chờ đợi những thử thách ở phía trước “tôi không thể nói rằng tôi đã chiến thắng đối thủ mạnh trong trận đấu này. 
Tuy nhiên, tôi không quan tâm lắm đến việc bên kia lưới là ai bởi với bất kỳ tay vợt nào, tôi cũng vấn sẽ chơi theo cách của tôi và cố gắng thể hiện khả năng cao nhất của mình”. Đối thủ ở vòng tứ kết của Petrova tiếp tục là một tay vợt đồng hương khác, Maria Sharapova, người đã hạ Daniel Hantuchova (Slovakia) sau 2 séc trắng với cùng tỷ số 6-4. 
Trong trận đấu giữa 2 tay vợt “chân dài” được coi là những “nữ hoàng” của làng banh nỉ, hạt giống số 4 Sharapova đã bắt nhịp không được tốt khi để Hantuchova (17) sớm giành break và dẫn trước 2-0. 
Tuy nhiên, sau đó cây vợt người Nga dường như nắm bắt được thế trận và thắng liền một mạch 4 ván để dẫn lại 4-2. Dù Hantuchova, người đã gây bất ngờ khi loại ĐKVĐ Serena Williams ở vòng 3, nỗ lực giành lại 1 break nhưng cô gái người Slovakia vẫn phải chấp nhận để Sharapova kết thúc séc này với tỷ số 6-4. 
Kịch bản của séc đấu thứ 2 diễn ra gần giống với séc 1 khi Hantuchova thi đấu khá ngang ngửa với nhà vô địch Wimbledon 2004 nhưng lại để mất điểm trong những tình huống quyết định. 
Sau khi bám đuổi Sharapova lên đến 4-4, Hantuchova đã để đối thủ vượt lên giành chiến thắng 6-4 khi không thành công trong lần giao bóng của mình. 
Tuy thua nhưng Hantuchova vẫn rời sân 
trong tư thế ngẩng cao đầu. 
Tuy thua trận nhưng Hantuchova vẫn để lại ấn tượng đẹp với phong cách thi đấu quyết liệt, những cú giao bóng khá uy lực và tất nhiên, cả thân hình quyến rũ trong trang phục thể thao gọn gàng khiến khán giả, đặc biệt là “các quý ông” không thể rời mắt còn các quý bà không khỏi phải ghen tỵ 
Như vậy, với việc Nadia Petrova và Maria Sharapova chạm trán nhau trong trận tứ kết, người hâm mộ nước Nga không biết nên vui hay buồn. Vui vì “xứ sở Bạch Dương chắc chắn có một đại diện ở vòng bán kết Australia Mở rộng còn buồn vì sẽ phải chia tay với một trong 2 niềm hy vọng lớn nhất của nước Nga. 
Hạt giống số 1 Lindsay Davenport tiếp tục khẳng định phong độ của một ứng cử viên hàng đầu cho chức vô địch khi đánh bại hạt giống số 14 Svetlana Kuznetsova 6-2, 6-4. Davenport khởi đầu rất thuận lợi và nhanh chóng kết thúc séc đấu đầu tiên một cách dễ dàng. Cây vợt người Mỹ chỉ gặp đôi chút khó khăn ở séc 2 khi Kuznetsova chống trả quyết liệt. 
Khán giả trên sân tưởng như Davenport sẽ tiếp tục lặp lại kịch bản ở séc 1 khi giành 2 break và dẫn trước Kuznetsova tới 3-0. Tuy nhiên, cây vợt người Nga không muốn tạm biệt Australia một cách đơn giản như vậy. Nhà vô địch Mỹ Mở rộng 2004 thi đấu tập trung và bất ngờ giành liền một mạch 4 ván để vươn lên dẫn trước 4-3. 
Dù vậy, Davenport đã không để đối thủ làm một cuộc lội ngược dòng khi nhanh chóng lấy lại thế trận và thắng nốt 3 ván tiếp theo để hoàn tất séc 2 với tỷ số 6-4, qua đó ghi tên mình vào danh sách 8 cây vợt mạnh nhất của giải. 
“Muốn giành chiến thắng trước những đối thủ như Kuznetsova, bạn phải luôn tập trung và thực hiện những cú đánh thật ổn định” Davenport nói sau trận đấu. “Tôi đã thực sự gặp khó khăn khi để thua liên tiếp 4 ván và để cô ấy dẫn trước 4-3. Rất may là sau đó tôi đã kịp điều chỉnh và giành chiến thắng vào đúng thời điểm quyết định” 
Tuy nhiên, khó khăn thực sự đang chờ đợi tay vợt người Mỹ ở tứ kết khi cô phải đối đầu với hạt giống số 8, cựu số 1 thế giới Justine Henin. Cây vợt người Bỉ này đã có chiến thắng thứ 11 liên tiếp tại Melbourne (kể cả những giải tiền Australia Mở rộng) khi dễ dàng vượt qua đối thủ người Tây Ban Nha Virginia Ruano Pascual 6-0, 6-3 sau 72 phút thi đấu. 
Justine Henin quá vượt trội so với đối thủ và tỏ rõ ưu thế đó trong séc đầu tiên khi không cho Pascual thắng một ván nào. Dù đã thi đấu khá hơn trong séc sau nhưng cây vợt xếp hạng 104 thế giới vẫn phải chấp nhận thất bại 3-6 ở séc này và đành nói lời tạm biệt nước Úc. 
Các thống kê cũng cho thấy Henin giành được tới 62 điểm thắng trong cả trận (so với 37 của Pascual) và thành công 5 trong tổng số 8 cơ hội có break point của mình (trong khi Pascual thất bại trong cả 2 cơ hội mà cây vợt người TBN có được). 
“Đây quả là một bài tập dượt tốt cho tôi trước trận đấu khó khăn sắp tới” Henin vui vẻ phát biểu “Tôi sẽ phải nỗ lực tối đa nếu muốn lọt vào bán kết”. 
Trong khi đó, ở nội dung giành cho nam, bất ngờ lại tiếp tục diễn ra sau khi hạt giống số 2 người Mỹ Andy Roddick chịu thất bại trước tay vợt không được xếp hạng hạt giống Marcos Baghdatis (Síp) 4-6, 6-1, 3-6, 4-6 trong trận đấu kéo dài chưa đến 3 giờ đồng hồ trên sân Rod Laver Arena. 
Như vậy, sau khi hạt giống số 3 Lleyton Hewitt phải dừng bước tại vòng 2, thêm một đối thủ nguy hiểm nữa của Roger Federer phải nói lời chia tay sớm với Australia Mở rộng. Điều này càng khiến cho viễn cảnh đăng quang của “Tàu tốc hành” tại Melbourne năm nay đến gần hơn bao giờ hết. 
Trở lại với trận đấu, tay vợt người Síp Baghdatis, người được mệnh danh là “kẻ ngáng đường những tên tuổi lớn” tiếp tục chứng tỏ anh xứng đáng với tên gọi đó. Với sự cổ vũ cực kỳ nồng nhiệt chẳng khác gì ở một trận đấu bóng đá của số ít khán giả đi theo, Baghdatis vào trận với quyết tâm cao và tỏ ra cực kỳ sung sức. 
Khán giả trên sân tưởng như Roddick đã nắm được “gót chân Asin” của đối phương khi giành thắng lợi áp đảo ở séc 2 với tỷ số 6-1(sau khi để thua ván đầu 4-6). Nhưng với những cú đánh thuận tay chéo sân vô cùng chính xác, Baghdatis đã chấm dứt giấc mơ lần đầu đăng quang tại Australia Mở rộng của Andy Roddick. 
Roddick đang muốn tìm ...lỗ để chui xuống? 
Cây vợt người Mỹ dường như không chịu được cái nóng gần 400C cũng như “cái nóng” từ phía khán đài khiến anh không phát huy được nhiều sở trường giao bóng của mình. Về khoản này, thậm chí Baghdatis còn làm tốt hơn Roddick khi anh có 16 cú ace trong cả trận (của Roddick là 15), chỉ phạm 26 lỗi (Roddick là 31 lỗi) và giành được 63 pha đánh thắng điểm (so với chỉ 39 của Roddick). 
“Tôi đã chơi không tồi nhưng vẫn phải chịu thất bại. Bởi đơn giản anh ấy đã chơi một trận quá hay” Roddick thừa nhận sau trận đấu. 
Đây là lần đầu tiên Roddick không lọt được vào vòng tứ kết Australia Mở rộng kể từ năm 2002 khi tay vợt người Mỹ phải dừng bước ở vòng 2. Trong 3 năm gần đây, Roddick từng lọt vào bán kết (2003, 2005) và tứ kết (2004) giải này. 
Như vậy, Baghdatis, cây vợt Síp đầu tiên có mặt trong Top 100 thế giới, sẽ gặp hạt giống số 4 người Argentina David Nalbandian ở vòng tứ kết sau khi tay vợt này vượt qua Tommy Robredo 6-3, 6-0, 2-6, 6-2. 
Nalbandian vẫn duy trì được phong độ từng giúp anh giành chức vô địch Masters Cup tại Thượng Hải hồi cuối tháng 12 vừa qua và tay vợt này đang quyết tâm lần đầu tiên đăng quang tại một giải Grand Slam. 
Đây là lần thứ 5 liên tiếp Nalbandian lọt vào ít nhất là vòng 4 của một giải Grand Slam. Năm ngoái, cây vợt Argentina này là một trong 3 cây vợt (cùng với Roger Federer và Lleyton Hewitt) lọt vào tứ kết của 3 trong 4 giải Grand Slam của năm. 
Tại vòng tứ kết, Nalbandian sẽ gặp cây vợt kỳ cựu người Pháp Fabrice Santoro, người vừa giành chiến thắng 6-4, 7-5, 7-5 trước một tay vợt Tây Ban Nha khác là hạt giống số 11 David Ferrer. 
Đây là lần đầu tiên Santoro, cây vợt từng giành chức vô địch đánh đôi Australia Mở rộng 2 năm liên tiếp 2003/04, lọt vào tứ kết giải này sau khi thành tích cao nhất của anh chỉ là vào đến vòng 4 năm 1999. 
Trong trận đấu với David Ferrer, Santoro giành tới 3 break ở séc đầu tiên và giành thắng lợi với tỷ số 6-4. Ở 2 séc sau, dù cây vợt người Tây Ban Nha gây sức ép rất mạnh mẽ nhưng Santoro vẫn luôn dẫn trước và kết thúc cùng với tỷ số 7-5. 
Đây là một nỗ lực rất đáng khâm phục của tay vợt 33 tuổi này vì chỉ trước đó 2 ngày, anh đã phải trải qua một cuộc marathon 5 séc với Gaston Gaudio (Argentina) kéo dài trong gần 4 giờ đồng hồ. 
Trận tứ kết sắp tới sẽ rất thú vị bởi Australia Mở rộng là giải đấu duy nhất mà Nalbandian chưa bao giờ lọt vào đến bán kết khi đều phải dừng bước ở tứ kết. 
Trong ngày hôm nay (ngày thi đấu thứ 8 của giải), các cặp đấu vòng 4 của nhánh còn lại sẽ diễn ra. Đáng chú ý là cuộc đọ sức giữa số 1 thế giới đồng thời là hạt giống số Roger Federer và Tommy Haas, một trong những tay vợt đang có phong độ rất cao. 
Tommy Haas cũng chính là tay vợt đầu tiên và duy nhất cho đến thời điểm này đánh bại được Federer trong năm 2006. Đó là trận đấu tại vòng 1 giải trình diễn Kooyong Classic, một giải đấu khởi động cho Australia Mở rộng. 
Ngoài ra còn cặp đấu khác cũng đáng chú ý là cuộc đọ sức giữa hạt giống số 5 Nikolay Davydenko (Nga) và hạt giống số 12 Dominik Hrbaty ( Slovakia ). Cây vợt thắng trong trận đấu này sẽ gặp người thắng trong trận đấu giữa Federer và Tommy Haas tại bán kết. Mạnh Hải
