Hạn chế độc tố từ món nướng

Thật tuyệt khi thưởng thức các món nướng nhưng bạn cũng e ngại về tính an toàn của nhóm thực phẩm được xem là thủ phạm của nhiều căn bệnh ung thư. Đừng lo lắng, đã có bí quyết để bạn có thể chén đều món này mỗi tuần đấy. 
 
Trong quá trình nướng, chất béo từ thực phẩm chảy xuống nguồn lửa bên dưới (than hồng hoặc các thanh nhiệt trong lò nướng điện), kèm theo đó là lượng dầu được dùng để phết thêm lên thực phẩm hoặc vỉ nướng sẽ tạo ra loại khí độc PHA (polycyclic aromatic hydrocarbon) có thể gây ung thư... PHA sẽ bám vào thức ăn qua khói. 
Ngoài ra, khi nhiệt tăng quá mức sẽ dẫn tới phản ứng giữa hoạt chất creatine và axit amino (có trong protein của thịt) sinh ra nhiều độc tố khác có hại cho sức khỏe, mà điển hình là HCA (heterocyclic amine). 
Những loại thịt chứa nhiều mỡ như thịt bò, thịt gà và cá ẩn chứa nhiều nguy cơ nhất. HCA thường được tạo ra trong quá trình chế biến các món thịt giàu đạm ở nhiệt độ cao như nướng, rán, đun sôi... 
Tuy nhiên, nói như thế không có nghĩa nhất thiết bạn phải tránh xa các món nướng, mà nên chế biến hợp lý cũng như thưởng thức với mật độ vừa phải. 
Bằng cách thực hiện một vài bước đơn giản nhưng cần thiết trong việc chuẩn bị các món nướng, bạn cón thể hạn chế tối đa sự phát sinh các thành phần độc hại có thể gây ung thư nói trên. 
Nước sốt 
Trong những năm gần đây, nhiều nhà khoa học cho rằng nước sốt, ngoài tác dụng tăng hương vị cho món ăn, còn có thêm một vai trò quan trọng khác là tăng tính an toàn cho các món nướng. 
Giáo sư Mark G. Knize, làm việc tại Phòng thí nghiệm quốc gia Lawrence Livermore ở Califonia (Hoa Kỳ), khẳng định nếu bạn tẩm hoặc ướp thực phẩm cần nướng với nước sốt trước khi cho lên lò thì sẽ giúp giảm hơn 95% nguy cơ phát sinh chất độc hại HCA. 
GS Knize cho biết một lớp dịch lỏng khá dày với các thành phần đặc biệt trong nước sốt sẽ bao phủ lấy thực phẩm, làm giảm lượng mỡ chảy xuống, từ đó hạn chế đáng kể sự phát sinh các độc tố. Sốt càng đặc càng mang lại hiệu quả cao. 
Món nước sốt lý tưởng dùng cho nướng: dấm trắng, dầu thực vật, củ hành băm nhỏ, rau thơm các loại, tỏi, tiêu và một ít bột năng hoặc bột bắp để tạo độ dẻo và nên tẩm ướp trước 20 - 30 phút. 
Chất liệu lò nướng 
Chất liệu của vỉ nướng cũng đóng vai trò rất quan trọng. 
Nên chọn những loại vỉ nướng làm bằng chất liệu thủy tinh hoặc gốm chịu nhiệt cao và thép không gỉ. 
Tuyệt đối không nên dùng những loại vỉ bằng nhôm, vì sự phản ứng giữa axit và nhôm trong khi nướng sẽ tạo ra những chất độc hại. 
Một số lưu ý khác 
- Nên nướng ở nhiệt độ thấp hoặc vừa phải để hạn chế khói. 
- Thường xuyên trở qua, trở lại món nướng để không những giúp thịt chín đều mà còn tránh cháy xém một trong hai phía. 
- Hạn chế thời gian nướng bằng cách thái nhỏ và mỏng nguyên liệu hoặc có thể hấp sơ qua trước khi nướng. 
- Loại bỏ phần da đối với thịt gà và mỡ của các loại thịt khác trước khi nướng. An toàn nhất là chọn những loại thực phẩm nạc, không chứa chất béo. 
- Hạn chế mỡ chảy xuống nguồn lửa bên dưới bằng cách bọc món nướng trong giấy bạc (giấy dùng để nướng) hoặc nướng trên chảo. 
- Khi thưởng thức món nướng, nên loại bỏ những phần bị cháy xém vì đây là những phần chứa độc tố nhiều nhất. 
- Mỗi tuần không nên dùng các món nướng quá 2 hoặc 3 lần. Theo Doanh Nhân Sài Gòn
