Những em nhỏ cần được giúp đỡ

Chia sẻ với những em có hoàn cảnh khó khăn đặc biệt, chúng tôi tiếp tục thông tin về gia cảnh, địa chỉ liên lạc của một số em học sinh tại xã Bình Minh - Quảng Nam và quận Thanh Khê, Đà Nẵng, những địa phương phải gánh chịu thiệt hại nặng nề nhất trong cơn bão số 1 vừa qua. 
 
1. Cháu Đoàn Thị Thương (SN 1997) học sinh lớp 3 trường Tiểu học Nguyễn Văn Cừ. Thương là chị cả của hai em nhỏ, Đoàn Thị Thu Ba (SN 1999) học lớp 1 và Đoàn Văn Hoàng (SN 2003). Cả Thương và Ba đều là học sinh tiên tiến, nhiều năm liền được nhà trường khen thưởng vì có thành tích học tập tốt, được bạn bè và thầy cô quý mến. 
Gia đình của các cháu nhiều năm qua luôn nằm trong danh sách các hộ nghèo cần hỗ trợ của xã. Với khát vọng đổi đời, sớm đưa gia đình thoát khỏi cảnh sống nghèo khổ, năm 2002, bố của các cháu, anh Đoàn Tấn Đông (SN 1978) trở thành thuỷ thủ đánh thuê trên con tàu ĐNa 90079. Nhưng ước mơ của người cha này chưa kịp thành sự thật thì cơn bão ChanChu đã bất ngờ ập đến, nhấn chìm con tàu nhỏ bé ngay trong những thời khắc đầu tiên, kéo theo cảnh sống túng quẫn của cả một gia đình. 
Con đường học hành của các cháu có thể phải dừng lại giữa chừng. Hy vọng các cháu Thương, Ba, Hoàng sẽ được các cá nhân, tổ chức hảo tâm giúp đỡ để vượt qua đận khó khăn này. 
Địa chỉ nhận sự giúp đỡ: Đoàn Thị Thương, tổ 10 thôn Tân An, xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam . 
2. Cháu Trần Thị Mai An (SN 1991), học lớp 9 trường THCS Phan Đình Phùng là chị cả của 3 đứa em: Trần Thị Xuân Thu (SN 1995), đang học lớp 5 trường tiểu học Đoàn Thị Điểm, Trần Thị Diệu Hằng (SN 1998), học lớp 2 trường tiểu học Đoàn Thị Điểm, Trần Thị Yến Nhi (SN 2000). Ba chị em An, Thu, Hằng đều là những học sinh khá giỏi được bạn bè thầy cô quý mến. Đặc biệt, Trần Thị Mai An là học sinh giỏi nhiều năm liền. 
Người cha xấu số của 4 đứa trẻ này là anh Trần Văn Quang, đã mất tích ngoài biển khơi mang theo ước mơ thoát nghèo của cả gia đình. Con đường học hành của Mai An và Xuân Thu đang trở nên khó khăn khi mẹ các cháu, chị Nguyễn Thị Phượng cũng chưa biết phải tính chuyện nuôi dạy các con ra sao ngoài nghề thợ đụng - đụng đâu làm đấy, thu nhập rất bấp bênh. 
Địa chỉ nhận sự giúp đỡ: Trần Thị Mai An, tổ 24 phường Thanh Khê Đông, quận Thanh Khê, TP. Đà Nẵng. (Còn nữa)
