Sắp có máy tính đọc được suy nghĩ của người dùng

Một cái nhíu mày, một cái nhìn giễu cợt hay một cái gật đầu là vài trạng thái tình cảm thể hiện trên khuôn mặt mà máy tính có thể phân tích và đọc được. 
 Máy tính đọc được tình cảm đang được các nhà khoa học Mỹ và Anh phát triển có thể nhận biết được những suy nghĩ của mỗi người bằng cách phân tích kết hợp những cử động trên khuôn mặt vốn là nơi thể hiện tình cảm của con người. 
“Hệ thống cho phép nhận dạng tất cả các trạng thái tâm lý, chỉ cần hướng chiếc camera video vào một người nào đó là tất cả tâm tư tình cảm đều được “đọc” ra hết”, Peter Robinson, Giáo sư của trường Đại học Cambridge (Anh), cho biết. 
Ông Robinson và các đồng nghiệp tin rằng chiếc máy tính đọc được suy nghĩ này có thể giúp nâng cao tay lái để tránh xảy ra tai nạn giao thông đáng tiếc hay giúp các công ty quảng cáo bán hàng hoá theo từng trạng thái tâm lý của người đó. 
“Hãy thử tượng tượng một chiếc PC có thể chọn đúng tình cảm trong thời điểm để bán một sản phẩm. Trong tương lai, điện thoại di động, xe hơi, và các website cũng sẽ có thể đọc được suy nghĩ và sẽ xử lý theo tâm trạng của người dùng”, ông này nhấn mạnh. 
Kiểu máy tính thế hệ mới này còn rất hữu ích đối với việc giảng dạy trực tuyến, đánh giá mức độ hiểu bài của học sinh. 
N.H Theo Reuters
