Lê Tấn Tài: "Một số người thi đấu khác thường"

Cầu thủ Lê Tấn Tài cho biết, một số cầu thủ của U23 Việt Nam trong sinh hoạt, tập luyện thì bình thường, nhưng vào thi đấu lại thấy khác. Bản thân Tấn Tài cũng nghi là có người bán độ. 

 Chiều 13/12/2005, cầu thủ Lê Tấn Tài dành thời gian tiếp chuyện phóng viên khi đang cùng đội bóng đá Khatoco Khánh Hòa tập luyện. Tấn Tài cho biết, anh “rất bực mình” với người cùng chơi bên cánh phải với mình trong đội tuyển U23 Việt Nam là Hải Lâm. 
Một số phóng viên ngồi trên đường piste SVĐ Panaad theo dõi trận bán kết U23 Việt Nam -U23 Malaysia đã nghe thấy những lời Hải Lâm chửi Tấn Tài? 
Trận đó em phải lo phòng ngự nhiều, vì Hải Lâm thường lên quá cao. Hầu như em không tham gia tấn công được, vì không có bóng. Trước trận, em đã nói với anh Hải Lâm về việc phối hợp, chuyền bóng cho nhau nhưng vào trận lại không có việc đó. 
Hải Lâm thường chửi em không chuyền bóng, không bọc lót cho ảnh, nhịn hết nổi em phải nói lại. 
Sau trận đó Tấn Tài có nghi ngờ sự bán độ? 
Trận đó mình thắng nên cũng không nghi ngờ. Chỉ bực mình thôi. 
Thế còn trận chung kết với U23 Thái Lan? 
Em rất buồn về trận đó, với lực của mình không đáng phải thua cho nên cũng có suy nghĩ, không biết sao lại như vậy. Một số người trong sinh hoạt, tập luyện thì bình thường, nhưng vào thi đấu lại thấy khác. 
Tấn Tài có nghi ngờ cụ thể ai đó? 
Em chỉ nghi ngờ có bán độ thôi. Việc ai làm thì người đó biết, em chỉ biết thi đấu hết mình. 
Theo Nguyễn Đình Quân Tiền phong
