Tố chất của người lãnh đạo

Dù bạn không có năng khiếu lãnh đạo bẩm sinh, bạn vẫn có thể rèn luyện, tăng cường khả năng quản lý của mình. Bất cứ một người lãnh đạo thành công nào cũng có những tố chất sau đây. 
 Trông đợi sự thừa nhận. Bất kể bạn đang ở vị trí nào, hãy tin rằng sẽ có ngày bạn ngồi vào chiếc ghế quản lý. Hãy cố gắng ngay từ bây giờ để đạt được vị trí đó, và chứng tỏ cho mọi người thấy là nó xứng đáng với bạn. 
Kiểm soát thái độ. Thành công trong kinh doanh dựa nhiều trên thái độ, hơn là năng lực, xét về mặt tinh thần. Hãy lạc quan với chính mình, người khác và cuộc sống. Hãy bước vào phòng với lò xo ở mỗi bước chân và nụ cười trên khuôn mặt. 
Hoàn chỉnh tư thế. Hóp bụng, ưỡn ngực, bẻ mạnh 2 vai ra đằng sau. Hít sâu. Bạn không chỉ trông đẹp hơn, mà còn cảm thấy tràn đầy năng lượng, tỉnh táo và tự chủ. 
Nghĩ trước khi nói. Nghĩ nhanh, dừng lại, rồi nói một cách quả quyết. Một ông chủ đã luyện tập tự nói chuyện với mình trước khi cất thành lời để có thể nghe được được giọng nói và sửa đổi khi cần thiết. 
Từ tốn. Nhanh nhẩu trong lời nói, cử động, tác phong và đi đứng khiến bạn trông bất an và hốt hoảng. Những người này sẽ dễ bị bỏ qua, không được thăng tiến hoặc tuyển chọn. Hãy học cách nói chuyện một cách thoải mái, từ tốn và thân thiện. Không lãng phí thời gian, nhưng hãy nói như thể bạn có tất cả thời gian trên thế giới này cho những người đang lắng nghe bạn. 
Thẳng thắn. Tất cả những gì bạn viết hay nói cần phải được thực hiện một cách thẳng thắn, giản đơn. 
Biết kể chuyện. Mọi người sẽ hiểu bạn rõ hơn, ghi nhớ những lời bạn nói lâu hơn và cảm thấy bạn thông minh và thú vị hơn, nếu bạn biết sử dụng các giai thoại để làm rõ ý của mình. 
Chú ý đến phong cách. Quần áo không tạo nên người đàn ông nhưng tạo nên sự khác biệt. Mặc các trang phục chỉnh tề, chất lượng tốt sẽ làm bạn ra dáng ông chủ hơn. Nhưng vẻ bề ngoài vẫn không quan trọng bằng cách bạn nhìn nhận sự việc và những gì mọi người thấy khi nhìn vào bạn. 
Thừa nhận sai lầm. Nếu bạn không mắc một lỗi nào, tức là bạn chẳng nỗ lực làm một việc nào. 
Không được để uy hiếp. Nếu bạn bị phê bình bất công, đừng mắc mưu và lao vào cuộc tranh cãi. Hãy hỏi lại một cách bình tĩnh: "Vì sao anh lại nghĩ như vậy?", "Anh nói thế nghĩa là gì?", hoặc "Dựa vào đâu mà anh nghĩ như vậy?". 
Linh hoạt. Làm sao để vừa nổi bật trong khi vẫn hoà nhập với đám đông. 
Thoải mái với chính mình và người khác. Nhìn thẳng vào mắt người khác, loại bỏ mọi dấu hiệu của sự phòng ngự, và hạ thấp giọng. Đừng bao giờ để họ nhìn thấy bạn đang toát mồ hôi. 
Theo Trọng Đức Khuyến học
