Chơi bóng đá trên “dế” đã có mặt tại Việt Nam

Lần đầu tiên người hâm mộ bóng đá Việt Nam được tham gia Fantasy Football - trò chơi bóng đá bằng tin nhắn SMS trên điện thoại di động nổi tiếng, đã và đang làm say mê hàng triệu người hâm mộ bóng đá tại nhiều quốc gia trên thế giới. 
 Khởi đầu kể từ World Cup 1998, Fantasy Football đã rất được ưa chuộng tại nhiều nước trên thế giới bởi khả năng cho phép người chơi có thể tự tạo lập một đội bóng, được thử tài làm huấn luyện viên, điều hành đội bóng của riêng mình… 
Hiện Fantasy Football trên thế giới đang được đón nhận tại các giải đấu nổi tiếng như Premier League, Champions’ League…và World Cup 2006 chính là cơ hội đầu tiên cho các fan hâm mộ Việt Nam thử tài thao lược của mình. 
Cũng vào thời điểm phát hành trò chơi mang tính trí tuệ này, trang web www.fantasyfootball.com.vn sẽ chính thức được khởi động, cho phép người chơi được theo dõi các trận đấu, tìm kiếm hỗ trợ cho trò chơi cũng như các thông tin phân tích đội hình đấu pháp phù hợp. 
Dự kiến sau World Cup 2006, Fantasy Football sẽ tiếp tục tới với những người hâm mộ cùng bằng các giải đấu quốc tế hấp dẫn khác như FA Premier League, Italian Serie A, English Premier League, Bundesliga và Spanish Primera. Với khả năng tương thích với tất cả các mạng di động GSM hiện có, chỉ cần một tin nhắn đến số điện thoại 8388, Fantasy Football sẽ ngay lập tức chào đón người chơi với không khí của những trận cầu nảy lửa đang thực sự diễn ra trên sân cỏ. 
Khi đó, chiến thuật thi đấu, lựa chọn, chuyển nhượng cầu thủ và chiến thắng trong “World Cup ảo” không chỉ đơn giản là tài dự đoán tỷ số mà còn thể hiện một bộ óc phân tích, tư duy nhạy bén cũng như một kiến thức chuyên sâu về bóng đá của người chơi. 
Dựa theo hệ thống ghi điểm của Fantasy Football toàn cầu, số điểm người chơi ghi được nhờ tài cầm quân và khả năng thi đấu của các cầu thủ thực trên sân sẽ được tích lũy trong suốt thời gian diễn ra World Cup. 
Giải thưởng lớn trị giá 50 triệu đồng sẽ dành cho người ghi điểm nhiều nhất sau khi kết thúc World Cup 2006. Ngoài ra, sẽ có rất nhiều giải thưởng hấp dẫn khác qua mỗi vòng đấu loại. 
Là một sân chơi tương tác lành mạnh và bổ ích, Fantasy Football mang đến một phong cách thưởng thức World Cup hoàn toàn mới lạ và độc đáo. Công ty cổ phần truyền thông Lê (Le Media), pháp nhân được nhượng quyền khai thác tại Việt Nam, và Công ty cổ phần phát triển dịch vụ Học tập &amp; Giải trí trực tuyến VDC-Net2E phối hợp phát hành và trò chơi quản l‎ý bóng đá ảo trên điện thoại di động sẽ bắt đầu trong tháng 6 này. Thanh Ngọc
