Diễn biến mới nhất quanh vụ chạy án của Bùi Tiến Dũng

Trong những ngày qua, một số tờ báo đã "nửa kín nửa hở" khi nói về những quan chức cao cấp được mời tới dự bữa ăn tại khách sạn sang trọng trên phố Lý Thường Kiệt do Tôn Anh Dũng tổ chức. Ngoài thiếu tướng Cao Ngọc Oánh, một nguồn tin cho biết, cơ quan điều tra đã xác định được danh tính của 3 quan chức cao cấp còn lại. 
 Theo nguồn tin này, 3 quan chức đó đều thuộc Văn phòng Chính phủ. 
Để mời được các quan chức cao cấp trên tới dự bữa ăn, Tôn Anh Dũng đã mượn danh của quan chức khác đứng ra mời, vì vậy quan chức nọ cứ tưởng quan chức kia mời nên đã lục tục đến vì nghĩ rằng đây cũng chỉ là bữa cơm gặp mặt bình thường như mọi lần khác. Có thể các quan chức này, cũng có người chỉ là vô tình được mời hoặc do người khác kéo đi cùng. Nhưng Tôn Anh Dũng lại là nhân vật được "con bạc triệu đô" Bùi Tiến Dũng nhờ đứng ra tổ chức chạy án và bữa ăn trên diễn ra vào thời điểm trước khi Dũng bị bắt 5 ngày, nên CQĐT cũng phải xác minh làm rõ xem "động cơ" mời cơm của Tôn Anh Dũng có phải là để nhờ vả việc chạy án hay không? 
Cũng liên quan đến các phi vụ chạy án cho Bùi Tiến Dũng, một số cán bộ thuộc Viện KSND tối cao cũng bị nghi ngờ, thậm chí còn cho rằng đó là ông Nguyễn D. H. (Vụ Thực hành quyền công tố và kiểm sát điều tra án trật tự xã hội). 
Trong khi vụ án đang diễn ra căng thẳng, ông H. đã dự một bữa cơm với Nguyễn Mậu Thôn, chủ tịch HĐQT Công ty Hoa Việt, vào chiều 4/1 tại nhà hàng Phố Núi (đường Nguyễn Chí Thanh, Hà Nội). 
Tuy nhiên, trả lời báo chí, ông H. cho biết đó chỉ là bữa ăn thông thường nhờ xin việc cho con gái ông H. Sau đó, Nguyễn Mậu Thôn đã bị bắt về hành vi “môi giới hối lộ”. Được biết, ông H. cũng có quan hệ khá gần gũi với bị can Nguyễn Việt Bắc (nguyên Phó Tổng Giám đốc VEC). 
Để làm rõ các phi vụ chạy án, ngoài Ủy ban Kiểm tra trung ương, Ban Nội chính trung ương, nhiều khả năng Cơ quan an ninh điều tra, Bộ Công an cũng sẽ vào cuộc để điều tra nội bộ và các quan chức cấp cao liên quan. ( Minh Quang - Tuổi Trẻ ) Được biết, đến nay, những quan chức cao cấp có mặt tại bữa ăn "tai tiếng" nói trên đã phải giải trình với cơ quan chức năng về sự có mặt (dù cho là vô tình của họ) và hầu hết các bản giải trình đều khẳng định không hề có chuyện bàn bạc việc chạy án cho Bùi Tiến Dũng trong bữa ăn này. 
Qua xác minh các bản điều trần của các quan chức về bữa cơm này thì có sự bất cập về người đứng ra mời cơm, ví như ông A tưởng ông B mời cơm nên đã đến dự, nhưng ông B lại tưởng ông A mời mình nên cũng tới dự. Do vậy nội dung tường trình của số người được mời không khớp nhau. Song nói như thiếu tướng Cao Ngọc Oánh, thì việc tìm ra ai là người mời bữa cơm này có thể xác minh qua hóa đơn thanh toán bữa ăn còn lưu giữ tại khách sạn nói trên. Vụ việc này vẫn đang được CQĐT tiếp tục xác minh một cách thận trọng để không làm oan sai cho bất kỳ ai song cũng không để lọt tội nếu như quả thực có việc môi giới chạy tội. 
“Địa chấn” xuất hiện sau khi ông Nguyễn Việt Tiến bị bắt? 
Diễn biến mới nhất tại trại tạm giam, thông tin Thứ trưởng Nguyễn Việt Tiến bị bắt đã tạo nên cú sốc lớn đối với các bị can đã bị bắt trước đó. Một số cán bộ điều tra cho biết, trong buổi lấy lời khai mới nhất vào hôm 7/4, Bùi Tiến Dũng đã có thái độ khác hẳn. Dũng đã chủ động khai ra những mối quan hệ, những quy luật làm ăn của PMU, những chỉ đạo trước đây của ông Tiến và những vụ ăn chia theo giá trị hợp đồng của một số quan chức. 
Việc ông Tiến bị bắt cũng tác động đến tâm lý của một mắt xích trong đường dây chạy án cho Bùi Tiến Dũng. Khi biết vụ án này sẽ được làm tới cùng, những bị can như Vũ Mạnh Tiên, Lương Mạnh Hoa, Nguyễn Mậu Thôn và quan trọng là "đặc phái viên" Tôn Anh Dũng, tức Dũng "huế” đã khai ra một số thông tin quan trọng về những cá nhân tham gia chạy án, chi tiết việc chạy án cho Bùi Tiến Dũng đã được tổ chức triển khai như thế nào. 
Một điều tra viên đánh giá: Những bị can đã bị bắt và cả những người được tại ngoại khi thấy không còn chỗ dựa sẽ khai nhận thành khẩn hơn để hưởng lượng khoan hồng. Họ đã và đang khai ra nhiều tình tiết quan trọng, những chuyện thâm cung bí sử của ông Việt Tiến khi ông còn là Giám đốc PMU 18 và sau này là Thứ trưởng Bộ GTVT. 
Về ông Việt Tiến, 4 ngày sau khi bị bắt, ông Tiến vẫn chưa phải trải qua buổi lấy lời khai nào tại trại giam. Ông Tiến luôn kêu mệt và xin khất các cuộc trả lời điều tra viên. Theo Tổ Phóng viên Điều tra Báo Thanh Niên
