Chiêu thức “hạ” phụ nữ

Phụ nữ đại tài trong việc nhìn ra người đàn ông đích thực. Muốn cải thiện trình độ chinh phục phái đẹp, bạn chẳng còn cách nào khác là cải thiện... chính mình. 
 
1. Chủ động 
Phụ nữ rất ghét đàn ông không chủ động, cho dù là trong việc lựa chọn nhà hàng hay nên làm gì giữa các khoảng thời gian trống. 
Tệ hại hơn nữa là có những chàng còn “nhường”quyền quyết định cho người yêu: “Em muốn làm gì bây giờ? Em thích quán nào anh sẽ đưa em tới. Anh muốn làm những gì em thích.” 
Các nàng không mang “gánh nặng” này đâu, chúng làm họ rối trí. Để có thể làm tốt vai trò người nhạc trưởng, bạn nên tập dần với chủ động quyết định mọi việc, đi đâu, gặp gỡ khi nào và làm gì. 
2. Học hỏi 
Một trong những điều tốt nhất bạn có thể làm để trở nên dạn dĩ là giao du với những người đàn ông lớn tuổi hơn, từng trải hơn để học hỏi từ kinh nghiệm và sự khôn ngoan của họ. 
Những người này sẽ chỉ cho bạn thấy điều gì nên làm, điều gì nên tránh và khi gặp trục trặc thì tháo gỡ thế nào. 
3. Có trách nhiệm 
Trên con đường trở thành mơ ước của tất cả phụ nữ, bạn cần học cách có trách nhiệm với cuộc sống của mình. Bạn có ý thức được mỗi lựa chọn trong quá khứ đều góp phần hình thành nên bạn của ngày hôm nay? 
Mỗi lúc gặp khó khăn đừng đổ lỗi cho người khác. Cần nhìn nhận vì sao lựa chọn của mình lại dẫn mình tới tình huống khó xử như thế. 
Không bao giờ nghĩ mình là “nạn nhân” sẽ khiến cuộc sống tròn trịa hơn. Bạn sẽ dễ dàng đánh bại những gã “vắt mũi chưa sạch” quanh nàng, đơn giản chỉ vì trong mắt nàng, bạn mới là người đàn ông đích thực, sống có trách nhiệm và mạnh mẽ. 
4. Có cái nhìn khôn ngoan về thành đạt 
Nhiều người quan niệm “thành đạt” là có tiền, quyền, nhiều phụ nữ vây quanh. Cuộc sống sẽ chẳng là gì nếu không đạt được những “mục tiêu” này. Thực tế, đây là cái nhìn hết sức ấu trĩ và sai lầm. 
Tiền bạc, quyền lực và “em út” không bao giờ giải quyết được những vấn đề thuộc nội tâm và không tạo ra hạnh phúc. 
Hãy thử nghĩ đến vài sao nhạc rock. Họ có tất cả tiền bạc, sự nổi tiếng, thành công và gái đẹp, nhưng cuộc sống của họ nhiều khi “khủng hoảng”, hỗn loạn thậm chí bế tắc. 
Nếu bạn từng đổ lỗi cho hoàn cảnh, hãy gạt ý nghĩ đó qua một bên bởi tiền, quyền, sự thành công với phụ nữ không phải những yếu tố đem lại cho bạn hạnh phúc. 
5. Học cách giữ uy 
Nhiều chàng “vứt” cả uy để lụy người phụ nữ những mong nàng chú ý. Mỉa mai là ở chỗ phụ nữ rất ghét đàn ông làm vậy. 
Học cách giữ gìn quyền lực như những người đàn ông khôn ngoan, mạnh mẽ vẫn làm ấy, bạn sẽ thu hút được vô số chị em phụ nữ “chất lượng cao”. 
6. Nói chuyện với bố 
Xin khẳng định là điều này rất cần thiết cho sự trưởng thành của bạn. Một người đàn ông mạnh mẽ, chín chắn có thể không phải là “bạn thân” của cha mình nhưng chắc chắn có lúc trò chuyện tâm sự thẳng thắn với ông. 
Hãy tin là nói lên suy nghĩ của mình với cha, nhận lại lời khuyên của cha sẽ mang lại cho bạn rất nhiều lợi ích. 
7. Cho phép bản thân buồn 
Các cậu bé ngay từ khi còn nhỏ đã được dạy phải cứng rắn và giấu cảm xúc của mình. Nhưng người đàn ông trưởng thành lại nên học cách chào đón nỗi buồn khi nó đến. 
Bằng cách này, bạn đang mở cửa bước vào một thế giới mới, thế giới của cảm xúc, trở thành người đàn ông giàu tình cảm hơn, cũng là mẫu mà phụ nữ thích. 
8. Vận động 
Trì hoãn có thể phá hỏng cơ hội đạt được mục tiêu cuộc sống. Năng động lên nào, bạn cần bắt tay vào làm tất cả những việc bấy lâu vẫn “để dành” kể cả dậy sớm tập thể dục hàng ngày hay thay đổi chế độ ăn. 
Rồi bạn sẽ ngạc nhiên khi thấy mình tự tin hơn với không biết bao nhiêu nàng “để ý”. 
9. Hành xử tự tin 
Một đặc điểm chung của tất cả đàn ông có bản năng hấp dẫn phụ nữ là họ luôn tự tin, coi mình là “sự lựa chọn tốt nhất” và để cho tất cả chị em cảm nhận được phong thái rất “bản lĩnh” đó. 
Cho dù là gọi điện cho nàng, lên kế hoạch đi chơi hay “thực hiện” cái hôn đầu tiên, hãy làm như thể bạn biết rõ nàng muốn điều đó, thậm chí có khi còn muốn hơn cả bạn. 
10. Học nữa, học mãi 
Muốn thực sự trở thành người đàn ông tự nhiên đã cuốn hút phụ nữ, bạn phải tiếp tục học hỏi, trau dồi để tự hoàn thiện mình. 
Đọc sách, dự hội thảo, nói chuyện với người lớn tuổi, làm tất cả những gì có thể để bổ sung kiến thức nền tảng sẽ giúp bạn trở thành chàng trai tốt hơn, sự lựa chọn của tất cả các cô gái thông minh và xinh đẹp. 
Huyền Anh Theo Askmen
