Triều Tiên: Dỡ bỏ hàng rào chống tăng chia cắt 2 miền

Ngày 16/2, một sự kiện quan trọng đã diễn ra tại Hàn Quốc, đó là việc phá huỷ hàng rào chống tăng tại khu vực nằm giữa thủ đô Seoul với khu phi quân sự chia cắt 2 miền Triều Tiên.

 Đây là dấu hiệu tích cực trong nỗ lực hoà giải trên bán đảo Triều Tiên. 
Các công nhân xây dựng Hàn Quốc đã cho phá huỷ hàng rào chống tăng, được xây dựng ở thành phố Uijeongbu từ những năm 1970. 
Các quan chức thành phố đã quyết định phá huỷ hàng rào này nhằm cải thiện hình ảnh của thành phố và tạo điều kiện thuận lợi hơn cho người dân. 
Ông Lee Ju-sung, Trợ lý giám đốc dự án phát triển thành phố Uijeongbu cho biết: “Trước kia, đây là chiến trường, nhưng giờ đây nó đã trở thành 1 khu phố đông đúc. Chúng tôi quyết định dỡ bỏ những hàng rào này sau khi đã thảo luận với các quan chức quân sự. Quan hệ giữa Hàn Quốc và Cộng hoà dân chủ nhân dân Triều Tiên đã được cải thiện. Vì vậy việc dỡ bỏ hàng rào này là rất hợp lý”. 
Việc dỡ bỏ hàng rào chống tăng được xem là một dấu hiệu tích cực nữa nhằm giảm bớt căng thẳng giữa 2 miền Triều Tiên. Theo Thanh Thủy VTV
