Đông Timo lún sâu vào khủng hoảng

Sáng 23/6, thủ tướng Đông Timor, ông Mari Alkatiri, tuyên bố sẽ không rời bỏ chức vụ bất chấp việc tổng thống Guzmao tối hôm trước đe doạ từ chức nếu ông Alkatiri không chấp nhận tối hậu thư do ông đưa ra. 
 Việc tổng thống Guzmao yêu cầu thủ tướng Alkatiri từ chức như tiếp thêm dầu vào ngọn lửa phản kháng đang bùng cháy tại thủ đô Dili, hiện đang do lực lượng gìn giữ hoà bình của LHQ do Australia lãnh đạo kiểm soát. Hàng vạn người đã đổ về thủ đô từ tối hôm 22/6 và sáng 23/6 tham gia vào các cuộc biểu tình tố cáo thủ tướng Alkatiri kích động các vụ bạo lực từ cuối tháng 5. "Tôi sợ các cuộc biểu tình sẽ bạo lực hơn; đã xảy ra nhiều vụ bắn phá và đốt nhà", ông Augusto Junior Tridade, một nhà hoạt động chính trị nói. "Nếu tổng thống Guzmao từ chức, tình hình sẽ rất phức tạp". 
Diễn văn của tổng thống Gusmao trên truyền hình dài hơn 90 phút, trong đó có đoạn đề nghị được từ chức nếu tối hậu thư đòi thủ tướng rời bỏ chức vụ của ông không được đáp ứng. "Tôi sẽ gửi thư thông báo với quốc hội rằng tôi sẽ từ chức vì xấu hổ với tình hình tồi tệ đang diễn ra", ông Guzmao nói. Ông cũng kêu gọi đảng cầm quyền Fretilin triệu tập kỳ họp bất thường của quốc hội để bãi chức hai lãnh đạo cao nhất là thủ tướng Alkatiri và chủ tịch quốc hội Francisco Guterres. Bất chấp tình hình hiện nay, uy tín của tổng thống Guzmao trong dân chúng vẫn rất cao. 
Thủ tướng Alkatiri còn bị tố cáo đã tuyển mộ và trang bị vũ khí cho các băng nhóm tội phạm nhằm thanh toán đối thủ chính trị. Một quan chức toà án hôm qua đã cho biết một đồng minh thân cận của thủ tướng là bộ trưởng nội vụ Rogerio Lobato đã khai báo trước toà án LHQ rằng ông Alkatiri có dính dáng tới âm mưu này. Hiện nay tại Dili đang có tin đồn các công tố viên LHQ sẽ sử dụng bằng chứng do Lobato cung cấp để chống lại ông Alkatiri, một bước đi quyết định buộc ông phải rời ghế thủ tướng. 
Trong khi đó, thủ tướng Alkatiri vẫn tỏ ra không nao núng trước sức ép từ phe đối lập. "Tình hình hiện nay rất phức tạp, vì thế nếu hành động mang tính bất ngờ sẽ chỉ làm cho mọi thứ rắc rối thêm", ông tuyên bố. Nguồn tin mới nhất cho biết nhiều lãnh đạo chủ chốt của đảng Fretilin đã quay trở lại ủng hộ thủ tướng. Người phát ngôn của đảng này tuyên bố bác bỏ mọi cáo buộc chống lại lãnh đạo của họ, đồng thời cho biết chính phủ đang tìm mọi cách để kiểm soát tình hình. 
Nước cộng hoà non trẻ Đông Timo rơi vào khủng hoảng từ cuối tháng 5/2006 sau khi xảy ra các vụ chạm súng giữ quân đội và cảnh sát, gây nên tình trạng hỗn loạn. Bạo lực lan tràn trên khắp các đường phố thủ đô Dili, làm 21 người thiệt mạng, 145.000 người khác phải chạy khỏi thành phố. Nguyên nhân của sự hỗn loạn trên được quy kết là do thủ tướng Alkatiri quyết định sa thải một phần ba quân đội (khoảng 600 người) do thiếu tiền trả lương. Những người này tổ chức thành lực lượng bạo loạn và kích động hàng ngàn người tuần hành suốt nhiều ngày nay đòi thủ tướng phải từ chức. Ngọc Nhàn ( tổng hợp )
