Luyện tập - Chìa khóa của sex và giấc ngủ

Chúng ta đều biết rằng luyện tập thể thao là chìa khóa để có một trái tim khỏe mạnh và một thể lực lý tưởng. Nhưng bạn có biết rằng việc chơi thể thao còn cải thiện đời sống tình dục, khởi nguồn của những đêm ngon giấc và giúp bạn bỏ thuốc lá? 
 Ngủ ngon 
Bạn sẽ ngủ ngon hơn khi trải qua một ngày dài đầy năng động. TT nghiên cứu về giấc ngủ Hoa Kỳ khuyến nghị rằng việc luyện tập vào buổi chiều sẽ giúp bạn chìm sâu giấc ngủ mà không mộng mị. Tuy nhiên cũng cần chú ý, việc luyện tập quá mức sẽ mang lại tác dụng ngược. 
Trong khi đó, một nghiên cứu năm 2003 đã chỉ ra rằng một chế độ rèn luyện thân thể vào buổi sáng là chìa khóa để bạn có một giấc ngủ ngắn ban ngày tuyệt vời. 
Còn các nhà nghiên cứu thuộc TT Nghiên cứu Ung thư Fred Hutchinson kết luận rằng nếu phụ nữ rèn luyện thể lực 30 phút mỗi sáng sẽ ít bị chứng khó ngủ hơn. Và việc rèn luyện thân thể vào buổi tối lại không mang lại nhiều hiệu quả rõ ràng. 
Trên thực tế là vẫn chưa có bất kỳ một nghiên cứu nào chứng minh được thời điểm nào là tốt nhất cho quá trình luyện tập nhưng lợi ích của việc dễ ngủ và ngủ ngon khi luyện tập là không thể phủ nhận. 
Bỏ thuốc 
Giảm stress và giải phóng các adrenaline trong quá trình chơi thể thao sẽ giúp những người nghiện thuốc giảm dần cảm giác thèm thuốc và khả năng bỏ thuốc vì thế cũng trở nên dễ dàng hơn. Đó là kết luận của chương trình nghiên cứu Làm thế nào để bỏ thuốc lá tại Hoa Kỳ. 
“Trước đây, luyện tập được quan niệm là giúp giảm cân, giảm cholesterol và huyết áp cũng như giảm nguy cơ bị các bệnh loãng xương hay tiểu đường. 
Đó là những lợi ích rất rõ ràng mà không phải ai cũng ý thức được. Và nay, thêm nhiều lợi ích nữa từ việc luyện tập có giúp bạn bớt lười?”. 
Nghiên cứu này đã cho thấy mối liên hệ giữa việc rèn luyện với việc cố gắng loại bỏ thuốc lá khỏi cuộc sống ở 281 phụ nữ nghiện thuốc lá có thể trạng béo phì và từng bỏ thuốc không thành. Cả nhóm được tham gia vào một lớp thể dục trong vòng 12 tuần. Kết quả cho thấy tỉ lệ bỏ được thuốc lá sau 1 năm cao gấp 2 lần so với những người bỏ thuốc lá mà không tiếp tục vận động. 
Tăng cường trí nhớ 
Việc chơi thể thao và năng vận động sẽ giúp tăng cường khả năng ghi nhớ lâu hơn. Một nghiên cứu đăng trên tạp chí Nature đã chỉ ra rằng những người lớn tuổi từng làm những công việc ít hoạt động nếu đi bộ 45 phút, 3 ngày/tuần sẽ cải thiện được đáng kể các kỹ năng tư duy phân tích so với tuổi tác. 
Còn các nhà nghiên cứu thuộc ĐH Middlesex thì lại khám phá ra rằng chỉ cần tập erobic 25 phút mỗi ngày cũng đủ để não bộ trở nên nhanh nhạy hơn. 
Một nghiên cứu khác lại khẳng định rằng hiệu quả công việc sẽ tăng 12,5% vào cuối ngày so với những người không chơi thể thao nếu rèn luyện thể lực hàng ngày. 
Tình dục hài hòa 
Nếu việc nghỉ ngơi, minh mẫn và từ bỏ được thuốc lá vẫn là chưa đủ với bạn thì sex sẽ làm bạn hứng thú với việc rèn luyện thể lực hơn chăng? 
Những người có thể lực kém cũng thường “yếu sinh lý” bởi làm sao bạn có thể duy trì hay có sức sống, sức sáng tạo và sự thỏa mãn trên giường ngủ khi sức lực không cho phép. 
Sau khi nghiên cứu hơn 31.000 nam giới, các nhà nghiên cứu thuộc Đh Harvard đã thấy rằng những người năng hoạt động thể lực sẽ giảm được 30% nguy cơ bị rối loạn cương dương hơn những người lười tập thể dục. 
Phụ nữ cũng được hưởng lợi ích này nếu chăm chỉ rèn luyện thân thể. Các nhà nghiên cứu thuộc ĐH British Columbia đã chỉ ra rằng với 20 phút chơi thể thao mỗi ngày thì khả năng đáp ứng nhu cầu của người bạn tình sẽ lớn hơn rất nhiều so với những phụ nữ không ưa thể thao. 
Và trên tất cả, những người ưa rèn luyện thể lực luôn cảm thấy tự tin, yêu đời, cháy bỏng đam mê và luôn hài lòng về đời sống tình dục hơn những người khác. 
Phương Uyên Theo CNN
