Luis Garcia: "Có niềm tin, bạn sẽ làm được mọi thứ"

Điều gì đã đem lại chuỗi 11 trận bất bại (10 trận thắng, 1 hòa) tại Giải ngoại hạng Anh của Liverpool? Hãy xem câu trả lời từ những dòng nhật ký của tuyển thủ người Tây Ban Nha Luis Garcia... 
 Điểm mạnh của đội bóng hiện nay là có một hàng thủ cực kỳ chắc chắn (lọt lưới 11 bàn so với 10 bàn của Chelsea ). Điều đó đã tạo nên sự yên tâm lớn nơi những cầu thủ tấn công như chúng tôi. 
Để làm được điều đó, CLB đã phải làm việc cật lực trong tập luyện và cả thời gian nghỉ ngơi để luôn có được thể lực tốt nhất mỗi khi vào sân. Trận hòa vừa qua với Bolton tuy đã khiến chúng tôi bị đội đầu bảng Chelsea gia tăng khoảng cách, nhưng tôi tin rằng Liverpool sẽ đuổi kịp họ trong vài vòng tới. 
Sự hòa nhập ngày một tốt hơn của các cầu thủ Tây Ban Nha, trong đó có tôi, cũng giúp Liverpool chơi ngày một khởi sắc. Tôi đang rất hạnh phúc và luôn sẵn sàng xung trận. Tinh thần thi đấu của toàn đội là rất quan trọng, và chúng tôi đang có một tinh thần thi đấu cực kỳ tuyệt vời. 
Vì vậy, cho dù có những điều không tốt xảy đến, Liverpool cũng vẫn rất tự tin hướng về phía trước. Một khối thống nhất, đó là một trong những sức mạnh lớn nhất của chúng tôi hiện nay. 
Phòng thay đồ tại Anfield lúc nào cũng tràn đầy tiếng cười đùa trước và sau mỗi trận đấu. Còn trên sân, sự phối hợp nhịp nhàng và nhuần nhuyễn đã đưa Liverpool trở thành một đội bóng khó bị đánh bại hơn bao giờ hết. 
Việc tôi ngày càng chơi tốt để đóng góp một phần vào sự thành công của đội cũng đến từ tình cảm tuyệt vời từ các CĐV Liverpool. Tôi sướng run người mỗi khi nghe họ hát và gọi tên mình mỗi khi ra sân. Chính vì vậy, tôi luôn tự nhủ mình phải cố lên để không làm họ thất vọng. 
Theo Nguyên Khôi Tuổi trẻ
