Tín hiệu vui cho "thế giới chân dài" VN

Bảo Hòa, Phi Thanh Vân, BB Minh Thúy, Vũ Thu Phương là 4 cô gái trẻ đại diện cho người mẫu Việt Nam (VN) xâm nhập làng giải trí Mỹ. Theo thông tin từ một số đạo diễn Mỹ, trong thời gian tới sẽ còn nhiều người mẫu VN "tấn công" sàn diễn quốc tế. 
 Người có công đưa những người mẫu VN đến sàn catwalk Mỹ là đạo diễn Scott Morgan - một trong những thành viên của ban điều hành Los Angeles Fashion Company (Mỹ). Sau khi tìm được Bảo Hòa (do đạo diễn Pháp Henri Hubert giới thiệu), ông đã nhanh chóng đưa cô đến New York. 
Sau Bảo Hòa, ông tiếp tục về VN tìm kiếm những người mẫu khác cho công ty và Vũ Thu Phương là người thứ hai lọt vào "mắt xanh" của ông. Vũ Thu Phương cũng là người mẫu duy nhất của Công ty P.L (TP.HCM) được chọn trong lần tuyển lựa tháng 4 vừa qua. 
Riêng Phi Thanh Vân dù là người thứ ba được một bầu show trong ê-kíp của Scott Morgan phát hiện nhưng xem ra cô đang tạo được ảnh hưởng với Los Angeles Fashion. Sở dĩ có được điều này bởi cô có những... đường cong khá lý tưởng cùng làn da ngăm đen và vốn tiếng Anh khá lưu loát. 
Để lọt vào "tầm ngắm" của một số công ty Mỹ, người mẫu VN không chỉ đẹp, biết ngoại ngữ mà họ còn phải... chịu chơi. Nghĩa là họ phải có những bộ sưu tập đồ tắm "hấp dẫn", "mát mẻ". Chụp đồ tắm hai mảnh cũng là yêu cầu đầu tiên mà các công ty Mỹ cần để họ "chiêm ngưỡng" từng đường cong trên cơ thể người mẫu. Ngoài ra, từng động tác diễn xuất trong bộ sưu tập đồ tắm còn cho biết người mẫu có phù hợp trên sàn catwalk quốc tế hay không. 
So với 3 người mẫu trẻ nói trên, BB Minh Thúy xem ra may mắn hơn. Sau khi tham gia show Fashion TV tại Hồng Kông (tháng 5 vừa qua) cô đã được chính đạo diễn Michael Gleissner của Hollywood mời xuất hiện trong một đoạn phim ngắn Irre versi (do Big Foot sản xuất) cùng với hai diễn viên Meiling Melancon và Estella Warren. 
Trong thời gian tới ông còn giúp cô xuất hiện tại Mỹ trong những bộ phim do ông phụ trách. Nhưng để "tấn công" vào ngành điện ảnh Mỹ, trước tiên BB Minh Thúy phải tham gia một khóa học diễn xuất tại Học viện Điện ảnh quốc tế Philippines. 
Liên lạc với Bảo Hòa tại Mỹ khi cô đang trong thời gian thực hiện hợp đồng với New York Model, cô hồ hởi cho chúng tôi biết những việc đã làm của mình. Trước tiên, cô đã được các phó nhòm nổi tiếng về thời trang quốc tế như: Gilles Bensimon, Arthur Elgort, Norman Watson, Elaine Constantine, Carter Smith, Robert Schlatter... mời chụp ảnh cho tạp chí Elle, Vogue, Trane, Esquire, Men"s Health, GQ... 
Hình ảnh Bảo Hòa sẽ lần lượt được đăng tải vào tháng 6, tháng 8, tháng 9 trên các tạp chí nói trên. "Khi làm việc với các đạo diễn, nhiếp ảnh gia quốc tế tôi nhận thấy họ không bao giờ lãng phí thời gian và tránh tối đa việc làm người khác chờ đợi" - Bảo Hòa cho biết. 
Không hẹn mà gặp, Phi Thanh Vân, Vũ Thu Phương và BB Minh Thúy cùng lên đường đến Mỹ vào đầu tháng sáu này. Vũ Thu Phương và Phi Thanh Vân sẽ là đôi bạn trong suốt hành trình đến hòn đảo xinh đẹp Fiji của Úc để tham gia một gameshow do Úc thực hiện (sẽ phát tại Mỹ và Úc). 
Trong gameshow, hai người đẹp sẽ đóng vai trò là đôi bạn thân trong một mẩu truyện ngắn có tựa The spanking of a lifetime do chính đạo diễn Scott Morgan viết kịch bản. Đây cũng là chiến lược nằm trong kế họach quảng bá tên tuổi cho người mẫu VN mà đạo diễn Scott Morgan mong muốn trước khi họ đến Mỹ. 
Sau Úc, cả hai người mẫu sẽ đến Mỹ để thực hiện hợp đồng với Los Angeles Fashion Company (vào tháng 9 tới), với New York Model (vào tháng 12 tới). Riêng BB Minh Thúy sẽ chia tay sàn diễn thời trang trong nước 3 tháng để đến Philippines thực hiện khóa học diễn xuất tại Học viện Điện ảnh quốc tế. 
Việc người mẫu Việt xâm nhập làng giải trí thế giới đang tạo một tín hiệu vui cho thế giới chân dài VN. Song, có một điều khiến không ít người lo ngại, việc tuyển chọn người mẫu VN ra nước ngoài có thật sự do các công ty tên tuổi thực hiện? Và họ có thật sự hoạt động đúng vai trò người mẫu như đã ký trong hợp đồng?... Mong rằng họ sẽ trả lời được những thắc mắc trên bằng nỗ lực lao động nghiêm túc của mình. Theo Thanh Niên
