Họp báo… dưới nước

Một nhóm gồm 21 nhà báo của Áo vừa lập một kỷ lục thế giới với “phong cách” họp báo độc chiêu. Cùng nhau lặn sâu gần 5 mét xuống hồ để… bàn luận chuyện quan trọng. 
 Mặc đồ lặn, kèm theo một tờ báo chống nước đặt biệt và một chiếc bút trong tay, những phóng viên này thoảo luận, đặt câu hỏi và thuyết trình dự án của mỗi người ngay dưới lòng hồ. 
Nội dung buổi họp báo sẽ được in thành một cuốn sách do các tác giả người Áo là Leo Ochsenbauer và Klaus-M. Schremser thực hiện. 
Nhóm các phóng viên này đang dự định sẽ nộp đơn xin vào sách kỷ lục Guinness. 
Năm ngoái ở Las Vegas (Mỹ) cũng có một buổi họp báo tương tự với sự góp mặt của 15 phóng viên. 
N.H Theo Ananova
