MC Thuận Sơn: Làm mẹ rồi mới làm... cô dâu

Khán giả VTV3 dần quen MC Thuận Sơn, quen giọng nói nồng nhiệt và tác phong thoăn thoắt. Vì thế, khi Thuận Sơn vắng mặt dài ngày trên màn ảnh nhỏ, đã có không ít bàn tán...

 Tôi là người lãng mạn có trách nhiệm 
Hồi đó, hình ảnh các đào kép trên sân khấu thật long lanh, cô bé lớp 5 đã mơ một lần được đứng dưới ánh đèn sân khấu ấy, trong những bộ xiêm y ấy, được mọi người ngưỡng mộ như thế... Đang học lớp 11, dám một mình trốn bố mẹ thi vào học Cải lương - hệ trung cấp, ĐH Sân khấu điện ảnh. Tốt nghiệp loại giỏi. Đoàn cải lương TW tuyển thẳng luôn, nhưng bố mẹ không hài lòng... Cộng thêm quan điểm "diễn viên thì dốt" của người thân, thế thì phải thi vào đại học. Chọn báo chí - cũng vì một giấc mơ thời thơ bé, xem phim Siêu nhân của Mỹ đã ghim hình ảnh cô phóng viên xông xáo, luôn đến được những nơi người thường khó lọt vào. Cùng một lúc gánh hai việc, vừa học vừa làm diễn viên, hôm nào cũng kín lịch từ 6h sáng đến 12h đêm. Thế mà cũng vượt qua 4 năm... 
Sơn đã là biên chế cứng của đoàn Cải lương TW khi tốt nghiệp báo chí. Mẹ thương con đang tính sẽ xin vào một tờ báo ngành (CA) cho con được làm nghề được học. Nhưng Sơn lại quyết định nộp đơn thi vào Đài Truyền hình. 
Cô là người đầu tiên trong 20 người được tuyển về đài dịp đó đứng chương trình riêng Chúng tôi nói về chúng tôi. Rồi đến Vườn cổ tích, Nhà nông đua tài, Những người bạn ngộ nghĩnh, Mặt trời tý hon, các chương trình trực tiếp... Bây giờ, Sơn đang gắn bó với khởi nghiệp. 
Cô MC duyên dáng Bạch Dương của Hành trình văn hoá chính là bà mối mát tay của Sơn. Anh ấy đang làm ăn tại Tiệp. Cái lãng mạn nghệ sĩ của Sơn càng bay bổng với những tình cảm chân thành của anh ấy. Sơn có bầu khi... anh ấy đã trở lại Tiệp. Bối rối xen lẫn sợ hãi... Cuối cùng, cô ý thức một điều: mình đã là một người con gái trưởng thành, cô suy nghĩ chín chắn. Mình yêu anh ấy thực sự chứ không phải bốc đồng. Đây là con của mình, mình phải tự hào, phải yêu thương và chăm sóc con như một người mẹ bình thường chứ. Tinh thần trở lại thoải mái, Sơn vẫn đi Sapa, An Giang, Bến Tre, TP.HCM... 
Khi ở vào hoàn cảnh này rồi Sơn mới thấy bạn bè, đồng nghiệp của mình có thật nhiều người tốt và nhân hậu. Người bạn thân cùng làm ở đài nhận thấy Sơn có gì khang khác đã mất ngủ cả đêm, rồi với đôi mắt mọng nước đến chất vấn Sơn "Sao Sơn hư thế". Nhưng rồi chính bạn ấy là người đưa Sơn đi khám thai, mua sữa bà bầu, đưa Sơn đi ăn cẩn thận "cho đủ chất". Mọi người cùng kíp làm việc ở ban Thể thao giải trí VTV3 đón nhận tin rất hồn nhiên, sẵn sàng giúp đỡ nếu Sơn thấy mệt. Bạn bè cùng phòng thường xuyên rủ Sơn đi ăn, đi xem phim, đi chơi cho Sơn khuây khoả. Sơn đã xác định tư tưởng rõ ràng nên không còn ngại ngùng nhiều, nhưng trước sự chăm sóc của mọi người vẫn thực sự xúc động. Có lẽ Sơn không bao giờ quên những lần được bạn bè đưa đi khám thai, rồi cùng bạn bè chọn mua đồ sơ sinh cho bé. Có cảm giác như con trai bé bỏng của cô là người thân ruột thịt của mọi người vậy. 
Người Sơn "sợ nhất" là mẹ. Sợ mẹ phát hiện, Sơn... trốn đi công tác liên tục. Khi mang bầu 5 tháng, Sơn mới quyết định tâm sự với mẹ. Chuẩn bị cả một bài nói dài với đầy đủ ý tứ lớp lang, nhưng khi vừa nói câu đầu tiên "Mẹ ơi, con có bầu rồi" mẹ đã ôm lấy rồi bảo "Sao lại để thế hở con? Thế bao lâu rồi? Sao không nói với mẹ ngay để mẹ bồi dưỡng thêm cho con". Không biết những người mẹ khác sẽ đón nhận tin con gái mình chưa cưới mà có bầu với thái độ như thế nào, nhưng cách của mẹ làm cho đứa con gái bé bỏng được che chở yêu thương thật nhiều. Không trách mắng, không triết lý, không nói suông, mẹ bày cho Sơn những kinh nghiệm của mình và hướng dẫn cô tất cả những gì một người mang thai cần biết. 
7 tháng, bụng bắt đầu to hẳn lên, những lúc Sơn đi lại trong cơ quan mọi người cũng để ý và bán tàn. Còn Sơn - như bạn bè sau này tả lại - vẫn "đi lại nghênh ngang như một anh hùng". Cô bật cười vì nhận xét ấy vì bà chửa làm sao gọn gàng hay che giấu mãi được. Nhưng đó không có nghĩa Sơn không coi trọng cơ quan, dư luận, mọi người. Chỉ có điều, Sơn không thấy khổ vì việc riêng tư đó và cũng không để nó làm phiền mọi người hay công việc của Sơn. 
Mãi rồi anh cũng biết tin, anh đã về nước ngay và đề nghị cưới, nhưng Sơn không muốn kết hôn chỉ vì mình đã mang bầu. Sơn đã thuyết phục anh ấy đồng ý cứ sinh con đã, chuyện cưới tính sau. Sau này, khi em bé được 8 tháng tuổi, hai người lấy nhau rồi, Sơn mới biết một điều: Nhà anh theo đạo chuyện mang bầu trước khi cưới là cực kỳ nghiêm trọng. Bố mẹ anh từng cực kỳ khổ sở, anh cũng khốn khổ để thuyết phục bố mẹ, Sơn nhận thấy mình thật ích kỷ. Nhưng cô cũng tự hào vì mình đã có trách nhiệm với mọi hành động của mình. Và giờ đây, vợ chồng cô hạnh phúc giữa tiếng cười nói hồn nhiên của con trai 15 tháng tuổi mà họ thường gọi là "Cục Kim Cương". Theo Người Đẹp
