Chỉ còn là Vua nhà!

(Dân trí)- Sau trận đại thắng 7-0 trên sân nhà trước Boro, các Pháo thủ thành Luân đôn lại nhanh chóng trở thành kẻ bại trận trên sân Goodison Park của Everton với tỷ số 0-1. Trong khi đó, Birmingham có trận thắng tới 5-0 trước Portsmouth. Và Spurs chỉ có trận hoà không bàn thắng trước Aston Villa.... 
 
Mặc dù được đánh giá thấp hơn hẳn so với đội khách Arsenal, nhưng đội bóng của ông Moyes đã có một lối chơi cực kỳ hiệu quả và chắc chắn đặc biệt là tuyến tiền vệ và hậu vệ dưới sự chỉ huy của một cầu thủ không mấy xa lạ: Phil Neville. 
Chính cựu cầu thủ MU này cùng với các đồng đội hạn chế tới mức tối đa những pha hãm thành của Arsenal. Những Henry, Reyes hay Ljungberg gần như không có được một cơ hội thực sự nguy hiểm nào đối với thủ môn Nigel Martin. 
Bên cạnh đó, người em Phil Neville này là người có đường chuyền chuẩn xác để Beattie sút tung lưới thủ thành Arsenal đem lại trận thắng quý giá cho đội bóng Áo xanh. 
Bước vào trận đấu này, Arsenal không có hậu vệ Ashley Cole bên cánh trái. Thay thế anh là hậu vệ…cánh phải Lauren. Ngoài sự thiếu vắng đó, trong đội hình của HLV Wenger, các hảo thủ đều có mặt. 
Trên hàng công, Reyes được vào sân thi đấu ngay từ đầu bên cạnh đội trưởng Henry. Ngay bên dưới hai tiền đạo này là bộ tứ tiền vệ quen thuộc gồm Pires, Gilberto, Fabregas và Ljungberg. 
Kết quả vòng 23: 
Everton- Arsenal: 1- 0 Birmingham-Portsmouth: 5-0 Bolton- ManCity: 2 - 0 Middlesbrough- Wigan: 2- 3 Newcastle- Blackburn: 0- 1 Tottenham- Aston Villa: 0- 0 West Brom- Sunderland: 0- 1 
Trong khi đó, đội bóng Everton không còn sự phục vụ của tiền đạo Marcus Bent (do đã chuyển tới Charlton) và hậu vệ Yobo (do về chơi cho ĐTQG tại CAN 2006). Được đánh giá thấp hơn hẳn so với các Pháo thủ thành Luân đôn nhưng Everton đã kịp trả món nợ lượt đi. 
Khi đó trên sân Highbury của Arsenal, Sol Campbell có một ngày thi đấu tưng bừng và ghi cả 2 bàn thắng cho đội chủ nhà và cũng không để Everton có cơ hội gỡ gạc danh dự. 
Những phút đầu trận đấu, với lợi thế sân nhà, các học trò của HLV David Moyes đã chủ động tổ chức những đợt tấn công về phía khung thành thủ môn Arsenal. 
Họ chủ yếu dùng những đường xuống biên rồi tạt bóng để cặp tiền đạo Beattie- Cahill tranh chấp với hậu vệ Arsenal. 
Nhưng cơ hội rõ nét đầu tiên lại thuộc về đội khách. Phút 12, cú căng ngang của hậu vệ Gilbert, bóng tới chân của Reyes. Tiền đạo người TBN này đã tung một cú sút cực mạnh đập trúng người thủ môn Nigel Martin nẩy ra và sau đó Fabregas lao vào sút bồi. Rất tiếc bóng lại đi chệch cột dọc trong gang tấc. 
Nhưng ngay sau pha bóng nguy hiểm đó, Everton đã ghi được bàn thắng trước. Từ đường bấm bóng bổng của tiền vệ trụ Phil Neville, Beattie mở tốc độ vượt qua sự truy cản quyết liệt của Senderos và Campbell rồi có cú “chích mũi giày” nhẹ qua người thủ môn Jens Lehmann. 
1-0 cho Everton ngay ở phút 13 hiệp một. 
Pha làm bàn của James Beattie 
Sau bàn thua, The Toffees nhanh chóng lùi xuống và thiết lập một bức tường phòng ngự từ xa rất hiệu quả. Không những thế, tranh thủ những phút sơ hở của đội khách, Everton luôn có được những pha phát động tấn công cực kỳ nguy hiểm buộc cặp trung vệ Senderos- Sol Campbell chơi rất vất vả và phải tập trung cao độ. 
Còn đội Arsenal, vẫn như thường lệ, họ vẫn giành được nhiều thời gian kiểm soát bóng hơn tuy nhiên các học trò của ông Wenger lại không tạo được những pha bóng nguy hiểm trước khung thành đội Everton. 
Trong khoảng nửa cuối hiệp một, Arsenal loay hoanh tìm mọi cách “khoan thủng” bức tường The Toffees nhưng đều không thành công. Những cú sút xa đều trở nên vô nghĩa hoặc không chính xác, hoặc đi quá xa khung thành Nigel Martin 
Sang hiệp hai, vẫn là các cầu thủ Arsenal giành thế trận khi mà đội Everton chủ trương nhường khu trung tuyến để chơi phòng ngự- phản công. 
Thay vì lối chơi sang hai biên nhằm kéo giãn đội Everton như trong hiệp một, tuyến tiền vệ Arsenal tổ chức phối hợp ngắn, ít chạm nhằm đánh “vỗ mặt” vào khu trung lộ đội Áo xanh. Tuy vậy lối chơi kín kẽ đã làm nản lòng đội khách. 
Không chỉ chơi chắc chắn sân nhà, những pha phản công của Everton tỏ ra rất nguy hiểm. Phút 64, Beattie từ một pha phá bẫy việt vị có cú căng ngang hiểm hóc. Trung vệ Sol Campbell lao ra phá bóng đi vọt xà ngang trước khi bóng kịp đến chân Cahill. 
Phút 70, HLV Arsene Wenger rút hậu vệ trẻ Gilbert và tung tiền vệ Hleb vào sân nhằm tăng cường sức mạnh tấn công. Nhưng Hleb chưa kịp trổ tài thì 8 phút sau, Nuno Valente đã có cú tạt bóng vào khu cấm địa. 
Campbell phá bóng không dứt khoát để bóng tới chân Cahill. Rất may cú sút của cầu thủ này lại đập chân Senderos và đi ra ngoài. Một cơ hội bị bỏ lỡ đáng tiếc của học trò ông Moyes. 
Phút 80, Diaby, tân binh của Arsenal, người được mệnh danh “Vieira mới” tại Highbury được tung vào sân. Tuy nhiên sau đó 10 phút, Fabregas bị đuổi khỏi sân vì dính thẻ đỏ do không giữ được bình tĩnh dẫn đến xô xát với Tim Cahill. 
Mặc dù các cầu thủ Arsenal rất nỗ lực nhằm tìm cách gỡ hòa nhưng cho đến khi trọng tài Whiteley thổi còi kết thúc trận đấu, tỷ số 1-0 nghiêng về đội chủ nhà vẫn được giữ nguyên. 
Sau trận thua này, các Pháo thủ thành Luân đôn vẫn duy trì được vị trí thứ 5 của mình nhưng họ đã để cho CLB xếp ngay dưới mình là Wigan đuổi kịp về điểm số. 
Điều tệ hại đối với đoàn quân ông Wenger là họ chỉ chứng minh được thực lực của mình trên sân nhà nhưng mỗi khi rời Highbury dường như không ai còn thấy bóng dáng “Pháo thủ” đâu cả. 
Cũng trong đêm qua, đội bóng xếp thứ 6 trên BXH Wigan đã có chiến thắng vất vả trước Middlesbrough. Số phận trận đấu chỉ được định đoạt bằng bàn thắng muộn phút 90 của tiền đạo trẻ Mellor (Wigan). 
Pennant (áo xanh) góp phần quan trọng 
vào chiến thắng 5-0 của đội Birmingham 
Trong một đêm không phải là quá nổi trội về thế trận, đoàn quân Birmingham đã làm nên chiến thắng vang dội nhất từ đầu mùa bóng đến giờ trước đội Portsmouth bằng bàn thắng của những “sao trẻ” nhưng bị ruồng bỏ tại CLB cũ như Upson, Jarosik, Pennant. 
Sau chiến thắng quan trọng này, đôi bóng của HLV Bruce đã tạm “leo lên” vị trí 18 và nhường vị trí áp chót lại cho địch thủ Portsmouth. 
Đêm nay, mọi sự chú ý sẽ dồn về Old Trafford, nơi đội chủ nhà MU tiếp “kỳ phùng địch thủ” Liverpool. Kết quả trận đấu giữa hai “Quỷ đỏ”này có ý nghĩa cạnh tranh trực tiếp vị trí thứ 2 trên BXH. 
Ngoài ra, ĐKVĐ Chelsea sẽ tiếp đội khách Charlton tại Stamford Bridge. Có lẽ chẳng mấy ai tin vào khả năng thắng lợi của đội khách trước The Blues có phong độ cực cao như hiện nay. Lê Trường
