Tuyển 20 học sinh hệ THCN du học Nhật Bản

Vụ Giáo dục chuyên nghiệp, Bộ GD-ĐT thông báo tuyển sinh đi học tại Nhật Bản năm 2006 cho khối học sinh THCN với số lượng là 20 học sinh. 
 Học sinh sẽ được đào tạo trong thời gian 3 năm (từ 2006 tới 2009) với các ngành: xây dựng dân dụng, kiến trúc, điện tử, bưu chính viễn thông, giáo dục trẻ em, quản lý khách sạn, mẫu - trang phục, ảnh, nghiệp vụ thư ký... 
Tiêu chuẩn tuyển chọn: tuổi từ 17 - 21, tốt nghiệp THPT và có học lực đạt loại khá trở lên, có trình độ tiếng Anh tương đương chứng chỉ B, đủ sức khỏe để tham gia học tập. 
Hạn nhận hồ sơ hết ngày 31/5. 
Mọi chi tiết liên hệ Vụ Giáo dục chuyên nghiệp Bộ GD-ĐT, số 49 Đại Cồ Việt - Hà Nội. Theo Người lao động
