TPHCM: Quá tải ở phòng cấp C/O

Tại phòng cấp C/O (giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa) của Phòng Thương mại và công nghiệp VN (VCCI) tại TPHCM, những ngày này luôn có hơn 50 người làm thủ tục xin cấp C/O, trong khi chỉ có năm nhân viên tiếp nhận hồ sơ. 
 Anh N., nhân viên một doanh nghiệp (DN) xuất khẩu ở Tân Bình, cho biết có khi phải chờ 2-3 ngày sau khi nộp hồ sơ mới được cấp C/O, ảnh hưởng không nhỏ đến việc xuất khẩu hàng hóa của DN. 
Một số đại diện DN đặt câu hỏi sao VCCI không trang bị hệ thống lấy số thứ tự và giải quyết hồ sơ theo qui trình này như nhiều cơ quan hành chính đã làm. 
Ông Trần Trọng Liêm, trưởng phòng pháp chế - trọng tài (VCCI tại TPHCM) phụ trách việc cấp C/O, cho biết tình trạng quá tải đã xảy ra trong 2-3 tuần gần đây. Theo ông Liêm, khi nhận hồ sơ, nhân viên của VCCI sẽ kiểm tra, nếu đủ hồ sơ sẽ lập phiếu hẹn và trong buổi chiều DN nhận được hồ sơ C/O. 
Các trường hợp hồ sơ không hợp lệ người nộp sẽ được thông báo để bổ sung và cấp luôn trong ngày. “Tuy nhiên trong 2-3 tuần gần đây chúng tôi gặp trục trặc về nhân sự mới xảy ra tồn đọng hồ sơ”, ông Liêm cho biết. 
Ông Liêm cho biết để giải quyết tình trạng này, trước mắt khi chưa được bổ sung nhân sự, VCCI sẽ cử người hướng dẫn đại diện các DN chờ ở phía ngoài. Yêu cầu nhân viên của phòng pháp chế - trọng tài sau 16 giờ hằng ngày phải báo cáo tình hình hồ sơ tồn đọng và phải ở lại giải quyết cho xong hồ sơ đã nhận trong ngày cho DN. Theo Lê Nam Báo Tuổi trẻ
