Những kiểu tóc chỉ dám… đem đi thi

Cuộc thi “Tóc đẹp thế giới” được tổ chức tại thành phố Mat-xcơ-va hôm 1/7 vừa qua làm người xem mắt tròn mắt dẹt bởi những kiểu tóc… từ trên trời rơi xuống. 
 Mondiale Coiffure là nhà tổ chức chính của sự kiện tạo mẫu tóc danh tiếng thế giới diễn ra hàng năm mang tên “Beauty Hairworld”. 
Tới đây, các nghệ sĩ được mặc sức sáng tạo và trưng bày kiểu tóc tâm đắc nhất của mình - những mẫu tóc có lẽ hiếm được trưng dụng trong đời thường vì… quá độc đáo. 
T.Vân 
Theo Reuters
