30 nghị sỹ Mỹ bảo trợ dự luật PNTR cho Việt Nam

Nguồn tin từ Hội đồng doanh nghiệp Mỹ-Việt (USVTC) cho biết tính đến ngày 9/6 đã có 8 thượng nghị sỹ và 22 hạ nghị sỹ Mỹ ký tên bảo trợ dự luật của Quốc hội Mỹ dành quy chế thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) cho Việt Nam. 
 Theo kế hoạch, chiều nay (13/6), Tân đại diện thương mại Mỹ Susan Schwab, cùng Thượng nghị sỹ đảng Dân chủ Max Baucus, một số hạ nghị sỹ và các quan chức khác của Mỹ sẽ cùng giải trình dự luật dành quy chế thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) cho Việt Nam tại Quốc hội Mỹ. 
Dự kiến, dự luật PNTR cho VN sẽ được giới thiệu đồng thời tại Ủy ban Tài chính và thuế vụ của hạ viện và Ủy ban Tài chính của Thượng viện Mỹ. Sau khi được thông qua ở hai ủy ban này, dự luật sẽ được đưa ra tranh luận tiếp tại toàn thể hai viện để bỏ phiếu. Tổng thống Mỹ Bush sẽ ký thành luật sau khi dự luật được hai viện thông qua. 
Dự báo số nghị sỹ bảo trợ sẽ còn tiếp tục tăng trong thời gian tới. Theo TTXVN
