Bài hát Việt 2006: Ấn tượng, nhưng vẫn còn phải chờ…

11 bài hát đầu tiên của Bài hát Việt 2006 đã được trình diễn tối qua (21/5), mỗi bài mỗi vẻ nhưng vẫn còn phải chờ người thể hiện thực sự ấn tượng. 
 Khác với chương trình lần trước, Bài hát Việt 2006 có sự đổi mới hơn trong việc chấm điểm các tác phẩm gởi dự thi. Hội đồng thẩm định chấm điểm (bao gồm 11 thành viên, trong đó có 3 người lần đầu tiên tham gia là: Nhạc sĩ Từ Huy, Thế Bảo và Anh Quân) cho các tác phẩm thông qua mã số. Các thông tin khác về tác giả sẽ được giữ bí mật. Lý do để BTC đưa ra quyết định này là nhằm giải tỏa những thắc mắc của khán giả về tính công bằng trong việc chấm điểm các giữa tác phẩm, sự phân biệt giữa những nhạc sĩ đã thành danh và những tác giả mới. 
Điểm gì mới trong Bài hát Việt 2006? 
- Các ca khúc đã ra đĩa trong năm đều có quyền tham dự Bài hát Việt chứ không chỉ gói gọn trong những sáng tác mới chưa được công bố năm 2005. 
- Việc để tên tác giả bên cạnh mỗi tác phẩm như năm 2005 ít nhiều cũng ảnh hưởng đến tâm lý của Hội đồng thẩm định, vì thế năm nay tất cả các ca khúc đều được “giấu tên” tác giả thể hiện sự khách quan của người thẩm định. 
- Để tăng sự hấp dẫn đối với khán giả, Bài hát Việt 2006 đưa ra phần bình chọn trực tuyến cho bài hát gây ấn tượng nhất trong đêm diễn, có hiển thị tỉ lệ bầu chọn – bên cạnh phần bình chọn sau live show. 
- Rút kinh nghiệm năm trước, BTC cố gắng để Bài hát Việt được phát lại để khán giả “ngấm” dần tác phẩm mới. 
- Ngoài ra, BTC năm nay khá quan tâm đến chất lượng âm thanh nơi tổ chức biểu diễn… 
Trong liveshow đầu tiên, 3 ca khúc từng được thu trong các album cá nhân phát hành trên thị trường (điều lệ được chấp nhận theo quy định mới của Bài hát Việt 2006) đã lần lượt được giới thiệu, đó là: Khung trời dấu yêu (Lê Quang) do Phương Thuỳ trình bày, Chỉ một mình anh (Huy Tuấn) - Phương Anh thể hiện và Còn lại yêu thương (Minh Đức) được hát bởi Hiền Thục. Giọng hát trầm, ấm của Phương Anh trong ca khúc Chỉ một mình anh đã giúp cho nhạc sĩ Huy Tuấn giành giải Bài hát có nhiều khán giả bình chọn qua dịch vụ SMS nhất với 568 phiếu. 
Nếu như ở Bài hát Việt 2005, có khá nhiều nhạc sĩ, kiêm ca sĩ thể hiện tác phẩm dự thi thì năm nay điều đó không nằm ngoại lệ. Hồ Hoài Anh lần đầu đứng trên sân khấu biểu diễn với tư cách ca sĩ không tránh khỏi sự căng thẳng khi xử lý ca khúc do chính mình sáng tác. Những đoạn lên cao anh thể hiện chưa thực sự tốt. Vũ Nhật Linh - thành viên Small Fire gửi tham dự bài Ảo giác phối theo phong cách rock đã trình diễn cùng với người bạn Minh Thi tạo một không khí sôi động cho đêm diễn, tuy đôi chỗ Minh Thi hát còn hơi ''lên gân''. 
"Ảo giác" của Vũ Nhật Linh với sự thể hiện của Xuân Thi đã tạo độ nóng cho đêm nhạc. 
Hiền Thục là ca sĩ duy nhất đảm nhiệm 2 bài hát trong một chương trình và gây ấn tượng với ca khúc có cái tên rất lạ Có một lá tình giấy (Lê Võ Tuân). Nhiều khả năng ca khúc này sẽ đoạt giải Bài hát được bình chọn nhiều nhất qua dịch vụ và qua trang web. Vương Dung - ca sĩ vụt sáng từ sân chơi Sao Mai 2005 đã rất thành công khi thể hiện Nhớ quê của An Hiếu và Trọng Lập, một cặp tác giả rất ăn ý và có nhiều ý tưởng ở phong cách dân gian. 
Với lối dẫn duyên dáng, MC Diễm Quỳnh tiếp tục giữ trọng trách người dẫn chương trình các số tới của bài hát Việt 2006. Sự xuất hiện của cô trong đêm diễn đầu tiên là minh chứng rõ nhất cho những tin đồn thất thiệt thời gian qua. 
Theo một thành viên trong BTC, đến nay đã có tổng cộng 123 ca khúc gửi đăng ký dự thi trong chương trình BHV 2006, trong đó có: 21 tác giả ở Hà Nội, 16 tác giả ở TPHCM và nhiều tác giả ở các tỉnh thành khác. Nhạc sỹ Tô Thanh Sơn (TPHCM) là người gửi nhiều ca khúc dự thi nhất với tổng cộng 14 bài. Bài hát nào sẽ tạo nên cú đột phá, tác giả nào sẽ trở thành ''hiện tượng'' của năm? Theo dõi chi tiết các liveshow hàng tháng, hẳn bạn sẽ tìm ra lời giải đáp cho riêng mình. 
Nhạc sĩ, ca sĩ nói gì về Bài hát Việt 2006? 
Nhạc sĩ Anh Quân: Bài hát Việt 2006 đưa ra phần bình chọn trực tuyến cho cho bài hát gây ấn tượng nhất trong đêm diễn, có hiển thị tỉ lệ bầu chọn – bên cạnh phần bình chọn sau liveshow. Ngoài ra, các ca khúc đã ra đĩa trong năm đều có quyền tham dự BHV – góp thêm một số lượng đáng kể vào danh mục bài hát. Tôi hoàn toàn ủng hộ điều mới mẻ này, nhờ thế các ca khúc không chỉ nhiều hơn mà chất lượng cao hơn rất nhiều. Tuy nhiên, chương trình nào cũng không tránh khỏi những bất cập. Thời gian để ban nhạc và ca sĩ lắp ghép, tập dượt quả thật còn rất ngắn. 
Nhạc sĩ Giáng Son: Nhìn vào những điểm mới mà Ban tổ chức Bài hát Việt đưa ra và số đầu tiên của năm 2006 tôi thấy có rất nhiều sự cố gắng. Ban tổ chức ngày càng đẩy cao sự hấp dẫn của Bài hát Việt đối với khán giả. Hơn nữa việc dấu kín tên nhạc sỹ trong quá trình thẩm định của Ban tổ chức trước khi công bố trên mỗi số Bài hát Việt là yếu tố rất công bằng, thoả đáng. 
Ca sĩ - nhạc sĩ Hồ Hoài Anh: Bài hát Việt 2006 là cơ hội rất tốt, rất thuận lợi cho nhạc sĩ và ca sĩ thể hiện mình. Đây thực sự là sân chơi rất hay để khán giả theo dõi, thưởng thức và đánh giá. Tuy nhiên tôi nghĩ việc không chia ca khúc theo từng thể loại sẽ rất khó, rất vất vả cho Ban giám khảo trong việc thẩm định, đánh giá ca khúc. Bởi mỗi ca khúc ở các thể loại khác nhau sẽ có cái hay và cái khó khác nhau. 
Ca sĩ Phương Anh: Bước đầu Bài hát Việt đã thể hiện những điểm mới đầy ưu thế về sự công bằng, thoáng rộng hơn. Các bài hát phát hành album trong năm vẫn được tham gia, dấu tên nhạc sĩ ở vòng loại đầu, bầu chọn trực tuyến… Nhưng để đánh giá chắc chắn về chất lượng Bài hát Việt 2006 thì chúng ta cần chờ thêm thời gian nữa. 
Nguyễn Hằng - Xuyên Anh (Ảnh: Hải Vũ)
