Chậm học phí, bắt học sinh lưu ban

Trần Đăng Nhân học lớp 10B7 trường THPT Hương Khê, Hà Tĩnh, năm học 2004-2005, học lực đạt bình quân 5,8 điểm, xếp loại: Trung bình, hạnh kiểm khá. Như thế là đủ điều kiện lên lớp… 
 Vậy mà trong lần họp phụ huynh cuối năm học, giáo viên chủ nhiệm thông báo: “Trần Đăng Nhân hạnh kiểm cả năm xếp loại yếu, không được lên lớp mà phải lưu ban... Sau khi nộp đủ tiền và rèn luyện trong hè mới được xét”. 
Gần cuối kỳ II, Nhân được thông báo là còn thiếu một khoản học phí mà trước đó mẹ em cứ tưởng rằng con mình là người dân tộc Mường, hiện gia đình cư trú ở vùng đặc biệt khó khăn nên được miễn. Mẹ Nhân đã đến gặp cô giáo xin khất dịp cuối hè sẽ nộp đủ cho cháu cả hai năm luôn, mong cô đừng hạ hạnh kiểm của Nhân. 
Nhưng lệnh Hiệu trưởng đã ban hành, giáo viên chủ nhiệm không thể làm trái. Vậy là trong học bạ mục hạnh kiểm cuối năm của Trần Đăng Nhân bị xếp loại yếu không được lên lớp 11. 
Sau đó mẹ của Nhân vay nóng được vài trăm ngàn đến nộp mọi khoản phí cho con, lấy biên lai về, đến thương lượng với cô chủ nhiệm xin nâng loại hạnh kiểm cho con để Nhân được lên lớp. 
“Tiền nộp phạt” đã xong, nhưng Nhân vẫn còn một khoản nợ phải rèn luyện hai tuần trong hè chưa thực hiện thì làm sao thay đổi được kết quả trong học bạ? 
Nghe chuyện lạ khó tin, chúng tôi bám theo phụ huynh học sinh Nhân đến trường THPT Hương Khê xin rút học bạ ra xem. Người phụ trách hồ sơ từ chối, yêu cầu phải được sự đồng ý bằng văn bản của Hiệu trưởng. 
Một Phó hiệu trưởng khẳng định: Đây là quyết định của Ban giám hiệu. “Bây giờ đã nộp đủ tiền rồi thì kết quả xếp loại hạnh kiểm “yếu” cuối năm của em Nhân nhà trường tính sao? “Thì nâng lên “loại khá” cho em ấy như lớp đã xếp” - ông Phó hiệu trưởng nói quả quyết. 
Lại hỏi vậy cứ có tiền thì “Khá”, chưa có tiền thì “Yếu”, lỗi này đâu phải của các cháu? Ông Phó hiệu trưởng đáp: “Tại các cháu không chịu nộp trước”. 
Sở GD-ĐT Hà Tĩnh sẽ có ý kiến gì về cách xử lý của Ban giám hiệu trường THPT Hương Khê, Hà Tĩnh? Theo Võ Minh Châu Tiền Phong
