Treo cờ Tổ quốc và nghỉ Tết âm lịch 4 ngày

UBND TPHCM đã ra thông báo về việc nghỉ Tết Nguyên đán Bính Tuất. Thời gian nghỉ Tết là 4 ngày (từ 28/1 đến 31/1/2006). Tuy nhiên, vì hai ngày nghỉ Tết trùng vào thứ bảy và chủ nhật, nên các đơn vị sẽ được nghỉ bù. 
 Đối với cơ quan, đơn vị có chế độ tuần làm việc 40 giờ thì nghỉ bù 2 ngày tiếp theo vào ngày 1 và 2/2. Các đơn vị có chế độ làm việc 44 giờ thì nghỉ bù 1 ngày rưỡi tiếp theo là ngày 1 và nửa ngày 2/2. Các đơn vị có chế độ tuần làm việc 48 giờ thì nghỉ bù 1 ngày tiếp theo vào ngày 1/2. 
Thông báo nêu rõ: các cơ quan, đơn vị, xí nghiệp, trường học, bệnh viện, các đơn vị lực lượng vũ trang và hộ nhân dân treo cờ Tổ quốc trong 4 ngày Tết. Theo M. Nam Người lao động
