Lindsay Lohan mừng sinh nhật trên Bazaar

Để kỉ niệm sinh nhật lần thứ 18 của mình (2/7/1986), Lindsay Lohan sẽ xuất hiện trên trang bìa và một bài phỏng vấn trên tạp chí thời trang Bazaar số xuất bản tháng 7. 
 
Bước vào tuổi 19, Lilo đang muốn dần xóa bỏ hình tượng Nữ hoàng tuổi teen để trở thành một cô gái trưởng thành và quyến rũ hơn. Cũng trong số báo này, Lohan còn bày tỏ mong ước được trở thành gương mặt đại diện của bất cứ nhãn hiệu thời trang nào, bởi Lilo có niềm đam mê thời trang và nghiện mua sắm nên đây cũng là một lĩnh vực mà cô rất quan tâm. Nguyễn Minh Theo LiloImage
