Những gã đáng gờm

Chàng lúc nào cũng tỏ vẻ tự tin mình mới là người có trái tim của bạn. Nhưng đó chỉ là vẻ bề ngoài. Thật ra trong lòng, chàng đang “ngứa mắt” lắm với những “kẻ vô duyên” luôn có lý do chính đáng để vây lấy bạn. 
 
1. Tên bạn trai cũ 
Người trước đây từng hẹn hò với bạn, dù đã cắt đứt, nhưng dạo này lại thấy xuất hiện. Chàng đang nghĩ “tên này hẳn có một mối quan hệ lâu dài và thân thiết với bạn gái của mình đây”. 
Chàng sẽ làm gì? 
Nói chung sẽ đề phòng “đối thủ”. Học cách vỗ về mình rằng “mối đe doạ” tình cảm hai người xuất phát từ tên bạn trai cũ kia, chứ nàng thì nỡ lòng nào mà phản bội. Chàng sẽ xem xét cẩn thận mọi việc trước khi đưa ra quyết định hành động. 
2. Gã bạn lâu năm 
“Đối thủ” này có thể là người học chung cấp 2, 3 với bạn hoặc là cậu hàng xóm thân thiết. Dù thế nào đi nữa, bạn và cậu ấy vẫn biết về nhau rất rõ và mãi mãi là bạn tốt của nhau. 
Chàng sẽ làm gì? 
Các anh chàng rơi vào hoàn cảnh này thường “trấn an” nhau rằng bạn gái mình với gã này không bao giờ có mối quan hệ thân thiết nào trên mức tình bạn cả. 
Nếu thực sự không có bằng chứng về việc “quá giới hạn” tình bạn giữa hai người thì chàng có thể hoàn toàn yên tâm. Mối quan hệ này không ảnh hưởng gì đến “quyền lợi” của chàng cả. 
3. “Địch” mới 
Đó là người bạn có thể gặp ở lớp khiêu vũ, trong một buổi triển lãm nghệ thuật, hay khi tập thể dục ngoài công viên.Hắn ta chỉ mới xuất hiện và bạn dường đang dành nhiều thời gian cho hắn. 
Chàng sẽ làm gì? 
Chàng tự nhủ “đối thủ đã thực sự xuất hiện”. Chàng bắt đầu để ý những hành động của gã trai kia: những câu nói mang đầy ý tán tỉnh, sự thân thiết giữa hắn và bạn gái của chàng. Chàng sẽ cảnh giác cao độ và không muốn bạn đi với gã kia khi thiếu sự có mặt của chàng. 
4. Đồng nghiệp nam 
“Họ ăn trưa và dành thời gian giải lao cùng nhau.Họ thường cùng nhau làm việc và kết thúc mọi công việc cùng nhau. Họ không còn chỉ là đồng nghiệp nữa, mà giữa họ đang hình thành mối quan hệ thân thiết hơn rồi”. 
Chàng nghĩ vậy và trở nên nghi ngờ. Một anh chàng khôn ngoan sẽ bắt đầu “can thiệp” một cách khéo léo. 
5. Một gã… đồng tính 
Tin hay không, chàng vẫn nơm nớp lo khi thấy bạn với cậu “gay” này đi “shopping”, ngồi “buôn dưa lê” mà hoàn toàn không có mặt chàng đấy. 
Chàng sẽ làm gì? 
Chàng hồi tâm để nhìn nhận rằng chẳng có mối nguy nào từ gã trai kia cả. Có chăng chỉ là thời gian bạn dành cho chàng ít hơn vì còn bận “shopping” và tâm sự với tên “vô hại” ấy. 
Sau khi đã phân tích kỹ tình hình, chàng rất có thể sẽ kết bạn với anh chàng đặc biệt kia. Biết đâu gã này lại thích chàng thì sao nhỉ? 
6. Thầy giáo 
Đối thủ của chàng cũng có thể là thầy giáo dạy yoga, giáo viên tennis, giáo viên tiếng Anh của bạn. Chàng cho rằng những người này hiểu được nhu cầu tâm hồn đang ngày phát triển trong con người bạn gái của mình. 
Chàng sẽ làm gì? 
Hầu hết đàn ông không bao giờ đầu tư thời gian vào một việc không có kế hoạch. Vì vậy chắc chắn chàng sẽ lên chiến lược cảnh giác, đề phòng trước khi “chuyện động trời” có thể xảy ra. 
Đỗ Hằng 
Theo Askmen
