Đại lý Coca Cola có thể sạt nghiệp vì vỏ chai

Sáng 16/6 tại Cần Thơ, hàng chục đại lý phân phối sản phẩm nước ngọt Coca Cola ở ĐBSCL đã tìm gặp báo chí phản ánh đang phải đối mặt với vụ kiện vỏ chai và họ có nguy cơ bị sạt nghiệp. 
 Thông tin từ những nhà phân phối này cho hay: Họ đã phân phối nước ngọt Coca Cola trong nhiều năm và đang bị công ty TNHH nước giải khát Coca Cola Việt Nam kiện ra tòa án địa phương nơi cư trú buộc trả số lượng rất lớn vỏ chai. 
Bà Cao Thị Bạch Yến ở An Giang, phân phối từ năm 1998 đến 2004, đang bị kiện phải trả hơn 57.000 két vỏ chai, trị giá hơn 3,6 tỷ đồng (mỗi két 63.200 đồng). Bà Nguyễn Minh Hiền cũng ở An Giang gần 1,5 tỷ đồng. Ông Quách Đình Khải ở Kiên Giang gần 700 triệu đồng. 
Tượng tự, bà Nguyễn Thị Ngọc Yến ở Vĩnh Long hơn 4,5 tỷ đồng, ông Lê Thành Dũng ở Trà Vinh hơn 3 tỷ đồng. 
Theo họ, quá trình làm ăn được hứa sẽ trừ tiền vỏ chai hao hụt tương đương 2% doanh số bán, tuy nhiên hứa miệng theo “chữ tín” mà không có văn bản. Đây là bài học về kinh doanh trong cơ chế thị trường. Theo Sáu Nghệ Báo Tiền phong
