Đặt cược vào "sao"

Tại Melbourne Park năm nay, ngôi sao nào được các nhà cái đánh giá cao nhất và đâu là sự lựa chọn của những người đặt cược? 
 Hingis "lên giá" 
Mới tái xuất nhưng Martina Hingis đã nhanh chóng chiếm được niềm tin của người hâm mộ. Tỷ lệ đặt cược của cựu số một thế giới người Thuỵ Sĩ giảm từ 150 - 1 lên 20-1. 
Theo ông Gerard Daffy, người quản lý nhà cái Centrebet, Hingis được nâng cúp vô địch vào ngày thứ Bảy cuối cùng của tháng này sẽ là kết quả tệ hại cho một trong những trung tâm cá cược hàng đầu Australia. 
Daffy cho biết: "Chúng tôi đã nhận 250.000 USD cho cửa Hingis vô địch. Và chúng tôi chỉ còn nước "tắt điện" nếu Hingis có thể thực hiện nhiệm vụ bất khả thi. Đầu tiên, khi nghe phong thanh tin cô ấy tái xuất, chúng tôi để cửa 150-1. Đến lúc chứng kiến phong độ ấn tượng của Hingis ở Gold Coast, tỷ lệ chỉ còn là 20-1" 
Daffy lý giải nguyên nhân "hoa khôi Thuỵ Sĩ" (Swiss Miss) trở nên "đắt giá" còn do nguyên nhân khách quan từ các đối thủ. Không ít ngôi sao nữ đến Melbourne Park với chấn thương chưa lành hay phong độ suy giảm. 
Thứ Sáu 13/1, nhà cái TAB SportsBet xếp Justine Henin cao hơn Kim Clijsters (đang phải lo lắng vì chấn thương hông). Nhà vô địch năm 2004 Henin được đặt tỷ lệ 4-1 cho lần vinh quang thứ hai tại Melbourne Park . Tỷ lệ của Clijsters là 4,25-1. 
Trong khi đó, tỷ lệ cá cho hai ngôi sao người Bỉ lại được Centrebet đảo ngược lại (Clijsters 4-1, Henin 4,25-1). Daffy cung cấp thêm: "Chúng tôi chưa thấy nhiều người hứng thú đặt cược cho họ. Maria Sharapova và Lindsay Davenport cũng vậy. Những ngôi sao nữ được các fan tin tưởng nhất chính là Amelie Mauresmo, Mary Pierce và Martina Hingis. Thật là ngạc nhiên thú vị khi rất nhiều người chọn 3 cái tên này". 
Bên phía nam, việc Roger Federer được đánh giá cao nhất là điều không phải bàn cãi. Cửa cho tay vợt số một thế giới do TAB SportsBet đưa ra là 1,4-1. Hạt giống số hai Andy Roddick là nam ngôi sao còn lại có tỷ lệ "một con số" (8-1). Những người "đáng đồng tiền bát gạo" khác có thể kể tới niềm hy vọng chủ nhà Lleyton Hewitt (11-1) và tân vô địch Masters Cup David Nalbandian (13-1). 
Hewitt cùng nhánh Federer 
Để đánh giá chính xác hơn về khả năng vô địch của các ứng cử viên, thử nhìn qua kết quả phân cặp đấu. Cửa cho Roger Federer đã sáng càng sáng hơn khi anh chỉ phải khởi động hai vòng đầu tiên cùng các đối thủ không được xếp hạng hạt giống. Khi nhắc tới tên người thách thức vòng một Denis Istomin, có lẽ rất ít người biết tay vợt này đến từ Uzbekistan . 
Hạt giống đầu tiên ngáng đường "tàu tốc hành" tại vòng 3 có thể là tay vợt Belarus Max Mirnyi (30). Nếu giữ đúng phong độ, Federer nhiều khả năng gặp hạt giống số 5 Nikolay Davydenko tại tứ kết, trước khi tái ngộ Lleyton Hewitt ở bán kết. 
Thành tích đối đầu Federer - Hewitt đang là 11-7, trong đó tay vợt Thuỵ Sĩ toàn thắng cả 9 cuộc đối đầu gần đây. Hewitt sẽ bắt đầu chiến dịch chinh phục chức vô địch Australia Mở rộng 2006 với đối thủ người Cezch S Robin Vik. Vật cản tiềm tàng cho tay vợt số một xứ kangaroo ở tứ kết là hạt giống số 6 Guillermo Coria. 
Nhánh đấu thứ hai, Andy Roddick mở màn với một đối thủ phải thi đấu vòng loại. Để nuôi hy vọng tạo nên "trận chung kết trong mơ" với Federer, hạt giống số 2 người Mỹ sẽ phải vượt qua đồng hương Taylor Dent tại vòng 3 cũng như đối thủ khó chịu Ivan Ljubicic ở tứ kết. 
Tất nhiên, không thể bỏ qua chướng ngại vật Nalbandian trong nhánh đấu này. Thách thức chờ đợi nhà ĐKVĐ Masters Cup tại tứ kết có thể sẽ là đồng hương Gaston Gaudio. 
Davenport dễ đụng Venus hoặc Henin 
Con đường được vẽ ra trước mắt đương kim á quân Lindsay Davenport là: gương mặt xa lạ nước chủ nhà Casey Dellacqua (vòng 1) - tay vợt đang lên tay Maria Kirilenko (vòng 3) - ĐKVĐ Wimbledon Venus Williams hay ĐKVĐ Roland Garros Justine Henin (tứ kết) - cựu số một thế giới Maria Sharapova (bán kết). 
Để hiện thực hoá con đường lý thuyết trên, ngoài sự nỗ lực của Davenport còn cần đến một Masha ổn định. Bởi con đường của nữ hoàng quần vợt Nga cũng rất chông gai. Sharapova bắt đầu cuộc chơi cùng đối thủ người Đức Sandra Kloesel. Trước vòng bán kết, nhà vô địch Wimbledon 2004 còn phải vượt qua ĐKVĐ Serena Williams và đồng hương Nadia Petrova. 
Nhánh còn lại, người hâm mộ đang chờ đợi cuộc tái đấu giữa hạt giống số 2 Kim Clijsters và hạt giống số 5 Mary Pierce tại tứ kết. Clijsters sẽ có thêm thời gian để bình phục chấn thương khi đối thủ vòng một của cô chỉ là tay vợt Hàn Quốc Yoon Jeong Cho. Nhiều khả năng, trận bán kết thứ hai sẽ có mặt 2 trong số 4 cái tên Clijsters, Pierce, Amelie Mauresmo và Patty Schnyder. 
Để phá vỡ những tính toán đó, Martina Hingis chính là nhân tố tiềm ẩn bất ngờ. Ngay trận đầu tiên, tay vợt 25 tuổi người Thuỵ Sĩ đã phải đụng ngay đối thủ "xương" là hạt giống số 30 Vera Zvonareva. Hingis chính là một trong 5 tay vợt nữ từng đăng quang tại Melbourne Park , cùng Davenport , Pierce, Henin và Serena. 
Trên đây chỉ là những nhận định ban đầu. Australian Open 2006 đang chờ đợi những bất ngờ... bên giải nữ. 
Theo Hạnh Nguyễn Vietnamnet
