Phủ nhận rồi lại… thừa nhận?

Như báo chí đã nêu, Phó Chủ tịch VFF Lê Thế Thọ đã khẳng định ông không hề được… phát phiếu trong cuộc bầu chọn “Cầu thủ VN xuất sắc nhất SEA Games 23”, nhưng…

 Trên thực tế, ông Thọ đã nói không sai, vì ông không được phát phiếu bầu và cũng không gửi phiếu vì vào thời điểm VFF tập hợp các lá phiếu (bao gồm 7 phiếu của báo chí, 4 phiếu của các chuyên gia: HLV Riedl, ông Lê Thế Thọ, ông Trần Quốc Tuấn và đại diện BHL người Việt), ông Thọ phải đi công tác Trung Quốc theo yêu cầu của UBTDTT. 
Tuy nhiên, ông Thọ đã được biết đến việc bầu chọn này qua điện thoại. Theo ông Thọ, trên đường ra sân bay Nội Bài, ông Thọ đã nhận được điện thoại của Tổng thư ký VFF Trần Quốc Tuấn về việc bầu chọn Cầu thủ xuất sắc . 
Trao đổi với báo chí sáng 25/12, Tổng thư ký VFF Trần Quốc Tuấn xác nhận ông Thọ đã bầu cho Văn Quyến qua điện thoại. 
Theo đại diện VFF, Phó Chủ tịch Lê Thế Thọ là một người có chuyên môn cao nên lá phiếu của ông Thọ phải được tôn trọng bất kể hình thức nào: Qua điện thoại hay gửi giấy. 
Được biết, HLV A.Riedl cũng đã ủy quyền cho một quan chức ở VFF bầu Quốc Anh là Cầu thủ xuất sắc nhất . 
Theo Anh Vũ Tiền phong
