Chính thức thành lập tập đoàn BCVT Việt Nam

Sáng 26/3, Tổng công ty Bưu chính viễn thông Việt Nam (VNPT) chính thức công bố quyết định của Thủ tướng chính phủ về việc thành lập Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam. Thủ tướng Phan Văn Khải đã tới dự buổi lễ quan trọng này. 
 Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (BCVTVN) đ ư ợc hình thành trên c ơ sở sắp xếp, tổ chức lại Tổng công ty BCVTVN và phát triển theo mô hình tập đoàn kinh tế Nhà n ư ớc kinh doanh đa ngành trong cả n ư ớc và quốc tế. Đây là quyết định mang tính cách mạng, chuyển mô hình quản lý hành chính tập trung sang mô hình công ty mẹ-công ty con, kinh doanh đa ngành, đa lĩnh vực, đa sở hữu, trong đó BCVT và CNTT là lĩnh vực kinh doanh chính. 
Mục tiêu của quá trình chuyển đổi VNPT sang tập đoàn kinh tế Nhà n ư ớc là nhằm tăng c ư ờng tích tụ về vốn, nâng cao khả năng cạnh tranh và tối đa hoá lợi nhuận, trong đó điểm mấu chốt là tập trung sắp xếp đổi mới quản lý, xác lập lại c ơ cấu sản xuất kinh doanh, lành mạnh hoá các quan hệ tài chính trong quá trình đổi mới, tạo điều kiện thuận lợi h ơ n cho các đ ơ n vị thành viên đủ sức cạnh tranh trong hội nhập kinh tế quốc tế. 
Sau khi chuyển đổi, tập đoàn BCVT sẽ là một tổ hợp bao gồm công ty mẹ và nhiều công ty con. Các đ ơ n vị thành viên của Tập đoàn bao gồm: TCT B ư u chính Việt Nam, các TCT viễn thông vùng I, II, III; các công ty do tập đoàn nắm giữ 100% vốn điều lệ; các công ty do Tập đoàn nắm giữ trên 50% vốn điều lệ; các công ty do Tập đoàn nắm giữ d ư ới 50% vốn điều lệ; các công ty liên doanh với n ư ớc ngoài về viễn thông và CNTT; các đ ơ n vị hành chính sự nghiệp. Bảo Trung
