Britney tiếp tục đưa cuộc sống riêng tư lên phim

Công chúa nhạc Pop Britney Spear sẽ xuất hiện trong series phim tài liệu thứ hai về cuộc sống riêng tư của cô với Kevin mang tên ''Britney and Kevin: Chaotic'' để dập tắt mọi tin đồn về cuộc hôn nhân đang trục trặc của cô. 
 Cô ca sĩ đang mang bầu lần hai này đã quá mệt mỏi về những tin đồn không hay xung quanh cuộc sống riêng tư của mình. Cô và Kevin hiện đã có một bé trai Sean Preston 10 tháng tuổi và đang mong chờ em bé thứ hai vào mùa thu năm nay. 
Britney đã quyết định sẽ đưa tất cả sự thật về cuộc sống gia đình của cô lên series phim tài liệu phần 2 này. “Tôi biết rằng mọi việc rồi sẽ tốt đẹp, nhưng bộ phim tài liệu này sẽ nhằm thẳng vào những tin đồn sai lệch về tôi”. 
Trong phần 1 của Britney and Kevin: Chaotic , Brit đã làm người xem bị sốc khi phơi bày cả cuộc sống chăn gối của cô và Kevin lên phim. Không hiểu phần 2 này, mọi người sẽ còn tiếp tục bị sốc vì điều gì nữa hay không? BM Theo CelebWonder
