Thông qua 207 ứng cử viên Ban Chấp hành Trung ương khóa X

Sáng nay 23/4, Đại hội họp phiên toàn thể tại hội trường và biểu quyết thông qua danh sách bầu ủy viên chính thức BCH TƯ Đảng khóa X gồm 207 ứng cử viên. Trong danh sách này có 2 đảng viên tự ứng cử là GS.TSKH Nguyễn Xuân Hãn và Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Phú Bình. 
 Trong danh sách 207 ứng cử viên này có 174 là do BCH TƯ khóa IX giới thiệu. Đại hội sẽ bầu ra 160 Ủy viên BCH TƯ chính thức và 25 ủy viên dự khuyết. 
Trước đó, danh sách ứng cử, đề cử BCH TƯ khóa X gồm 328 người trong đó 206 người do BCH TƯ khóa IX giới thiệu, 120 người do Đại hội đề cử và 2 người tự ứng cử. 
Uỷ viên tái ứng cử: 87 (chiếm 42,23%); giới thiệu mới: 119 (chiếm 57,76%). 
Đại biểu đề cử ở TƯ gồm 116 người; địa phương: 90 người. 
Tuổi trung bình: 53,26. 
Nhân sự tự ứng cử: GS.TSKH Nguyễn Xuân Hãn (ĐH Quốc gia Hà Nội) và Thứ trưởng Ngoại giao Nguyễn Phú Bình. 
Đại hội cũng đã bầu Ban kiểm phiếu là những đại biểu dự đại hội và không có trong danh sách đề cử, ứng cử. 
Chiều nay, Đại hội sẽ bỏ phiếu bầu ủy viên ban chấp hành khóa X. Được biết, phần lớn các đại biểu quá tuổi được các đoàn đề cử nhưng không nằm trong danh sách giới thiệu của BCH TƯ khóa IX đã tự nguyện xin rút. 
Hôm qua, 22/4, đại hội làm việc tại đoàn, các đại biểu thảo luận về tiêu chuẩn, cơ cấu, danh sách đề cử vào BCH TƯ khóa X. 
Đã có 430 lượt đại biểu phát biểu ý kiến. Không khí thảo luận được đánh giá là cởi mở, dân chủ, thẳng thắn, với tinh thần trách nhiệm cao. Các đại biểu đánh giá cao công tác chuẩn bị, giới thiệu nhân sự của BCH TƯ khóa IX. 
Đa số các đại biểu đều nhất trí với báo cáo của BCH TƯ khóa IX về công tác nhân sự BCH TƯ khóa X mà Đoàn chủ tịch đã trình bày, đồng thời cũng nhất trí về tiêu chuẩn, cơ cấu, độ tuổi của BCH TƯ khóa X đã nêu trong báo cáo. 
Cuối buổi họp chiều qua, Đoàn chủ tịch thông báo tổng hợp danh sách đại biểu ứng cử, đề cử BCH TƯ khóa X đến các đoàn để các đại biểu được giới thiệu, cân nhắc chấp nhận sự đề cử hoặc ghi phiếu xin rút khỏi danh sách ứng cử, đề cử. Đức Hòa
