Cha mẹ nghiêm khắc - Con béo phì?

Nghiên cứu bước đầu cho thấy những đứa trẻ nhận được tình yêu thương và không bị bó buộc theo khuôn khổ thường ít bị béo phì hơn những bậc cha mẹ độc đoán hoặc quá thoải mái. 
 
Béo phì là một vấn nạn nghiêm trọng đối với trẻ em Mỹ. Viện Nhi khoa Hoa Kỳ ước tính hiện có khoảng 17% trẻ Mỹ ở tuổi 2 - 17 bị thừa cân. 
Trong nghiên cứu này, TS. Rhee đã theo dõi 872 đứa trẻ và làm trắc nghiệm tính cách đối với mẹ của bọn trẻ khi chúng được 4 tuổi rưỡi và kiểm tra cân nặng của trẻ 2 năm sau đó. 
Họ phát hiện ra rằng những đứa trẻ là con của các bà mẹ độc đoán có cân nặng gấp 4 lần so với những đứa trẻ mà mẹ của chúng chỉ đưa ra những nguyên tắc rõ ràng với một thái độ chân tình để chúng tự điều chỉnh. 
Dưới đây là bài trắc nghiệm tính cách của các bậc cha mẹ: 
- Bạn yêu cầu con cái ngồi im hoặc vẫn được chơi nhưng không được làm ồn khi người lớn đang nói chuyện? 
- Bạn yêu cầu bé đi ngủ mà không được có bất cứ sự tranh cãi nào? 
- Bạn yêu cầu bé “cư xử lịch thiệp” khi ở chốn đông người? 
- Bạn yêu cầu trẻ đứng đợi bạn mà không được phản đối? 
Và tùy vào mức độ của các câu trả lời: Luôn luôn/ Thỉnh thoảng/ Ít khi/Chẳng bao giờ, Các nhà nghiên cứu đã chỉ ra 4 nhóm tính cách của các bậc cha mẹ: 
- Quyền lực: Bố mẹ luôn đưa những yêu cầu cao đối với việc tự kiểm soát bản thân của đứa trẻ nhưng với thái độ chân tình, yêu thương. 
- Độc đoán: Các bậc cha mẹ đưa ra yêu cầu cao đối với việc trẻ tự kiểm soát hành động của mình nhưng thái độ có phần cứng rắn và lạnh lùng. 
- Tùy ý: Những bậc cha mẹ này thường chỉ đưa ra những yêu cầu rất thấp đối với việc tự kiểm soát bản thân của đứa trẻ và thái độ bao giờ cũng là thân thiện và tỏ ra tôn trọng mong muốn của trẻ. 
- Cẩu thả: Các bậc cha mẹ này hầu như chẳng bao giờ có yêu cầu gì về việc tự kiểm soát bản thân của đứa trẻ và họ dường như rất thờ ơ, ít quan tâm tới thái độ của trẻ. 
Trẻ béo phì dễ bị gãy xương 
Trong khi đó, cũng một nghiên cứu mới đây của Viện Nhi khoa Hoa Kỳ cho biết: Những đứa trẻ thừa cân thường dễ bị gãy xương khi chấn thương hơn những trẻ cùng tuổi có cân nặng bình thường và không chỉ có thế… 
Những đứa trẻ thừa cân đều bị rạn hoặc gãy xương gấp 4 - 5 lần so với những đứa trẻ có cân nặng bình thường khác. 
Những đứa trẻ thừa cân cũng có cảm giác đau nhức cơ, xương hơn những đứa trẻ bình thường tới 4 lần và thường gặp biến chứng sau phẫu thuật. Chấn thương thường gặp nhất ở trẻ béo phì là đầu gối. 
Những đứa trẻ thừa cân cũng thường gặp các vấn đề về trong vận động. 
Lý giải cho hiện tượng này, các nhà nghiên cứu cho rằng đó là do những trẻ có cân nặng bình thường có tỉ trọng xương so với cơ thể là khá lớn nên ít gặp các nguy cơ về gãy, rạn xương hơn những trẻ béo phì. 
Thu Phương Theo BBC & CBS
