Tặng học bổng và 31 máy tính cho học sinh Pleiku (Gia Lai)

Qũy học bổng trị giá 10 triệu đồng và 31 chiếc máy tính đã được trao tặng tại Trường THCS Phạm Hồng Thái (TP. Pleiku, Gia Lai), vào sáng 24/12 vừa qua. 
 Trước sự chứng kiến của Bí thư Thành uỷ Pleiku Phạm Đình Thu, lãnh đạo ngành Giáo dục thành phố cùng đông đảo thầy cô giáo và học sinh, ông Phạm Huy Hoàn – Tổng biên tập, Giám đốc Quỹ Nhân ái báo Khuyến học & Dân trí cùng bà Nguyễn Thanh Tâm – Giám đốc Trung tâm nhân đạo Vạn Xuân, đã trao tặng một quỹ học bổng trị giá 10 triệu đồng và 31 chiếc máy tính cho ngành Giáo dục thành phố. 
Quỹ học bổng nói trên đã được trao tại chỗ cho 33 HS nghèo vượt khó học giỏi, trong đó có 18 em là HS người dân tộc thiểu số. Còn máy tính đã được trao cho ba đại diện của ba trường THCS Phạm Hồng Thái, THCS Ngô Gia Tự, THCS Nguyễn Huệ và Hội Chữ thập đỏ TP. Pleiku. Nguyễn Thịnh
