Hai khu dân cư bỏ hoang

Dự án xây làng tái định cư cho gần 220 hộ dân ở vùng sạt lở, ngập lũ tại xã Tam Phú, thị xã Tam Kỳ, thuộc khu kinh tế mở Chu Lai (Quảng Nam) được triển khai xây dựng gần ba năm nay nhưng không có người ở. 
 Giữa năm 2003, khu tái định cư Phú Đông và Ngọc Mỹ xây dựng xong, thị xã Tam Kỳ quyết định chi thêm hơn nửa tỉ đồng để hỗ trợ người dân di chuyển nhà đến nơi ở mới, và đã có 219 hộ dân đến nhận đất xây dựng nhà ở từ cuối năm. 
Nhưng người dân nhận tiền hỗ trợ di chuyển và nhận đất xây dựng rồi không đến ở, bỏ hoang khu dân cư từ đó đến nay. Anh Hồ Văn Hội cho biết chỉ có anh và những hộ cùng cảnh nghèo như anh mới đến đây ở. 
Anh bảo: “Lỡ xây nhà kiên cố không thể bỏ, ở đây chẳng biết mần cái chi để sống, ba bên bốn bề là cát. Cái kiểu ni chắc vợ chồng tui cũng sẽ đóng cửa, bỏ nhà lên thị xã che tạm lều để buôn bán kiếm sống qua ngày...”. 
Một cán bộ lãnh đạo UBND xã Tam Phú phân trần rằng dự án khu dân cư cho bà con nhân dân vùng sạt lở, vùng lũ trên địa bàn đều do thị xã đầu tư xây dựng, theo kiểu “cha mẹ đặt đâu con ngồi đó”. Qui mô là khu dân cư đạt tiêu chuẩn của đô thị, đầu tư hàng trăm triệu đồng, đầy đủ hạ tầng kỹ thuật đảm bảo giống như một khu phố mới văn minh lịch sự. 
Thế nhưng, không hiểu sao cả hai khu dân cư này phố chẳng ra phố mà quê chẳng ra quê, nhà cửa cứ thẳng hàng xếp quay mặt ra con đường mới mở, không điện, không đường, không nước. 
Ông Hồ Huy Quỳnh, trưởng Phòng Kinh tế thị xã Tam Kỳ, nói hai dự án trên thuộc đô thị Tam Kỳ do Chi cục Phát triển nông thôn làm chủ đầu tư. Phòng Kinh tế thị xã là đơn vị phối hợp triển khai thực hiện từ đầu năm 2003. 
Theo dự án lập thì đây là khu dân cư xen ghép, nhưng lại được triển khai xây dựng mới theo qui chuẩn là khu đô thị mới. Chính vì vậy nên không có nguồn vốn đầu tư xây dựng các hạng mục như đường giao thông, điện thắp sáng, nước sinh hoạt, cây xanh... dẫn đến chưa hoàn chỉnh, gây khó khăn cho đời sống người dân. 
UBND thị xã giao cho Phòng Kinh tế khẩn trương lập dự án sắp xếp dân cư trên toàn địa bàn. Trước mắt, sẽ tìm nguồn vốn đầu tư tiếp tục xây dựng hệ thống điện thắp sáng, đường giao thông và cấp nước sinh hoạt cho hai khu dân cư Ngọc Mỹ và Phú Đông ngay trong năm nay. 
Đồng thời kiểm tra, nếu hộ dân nào chưa thật sự có nhu cầu tái định cư, thị xã sẽ ra quyết định thu hồi đất. Kiên quyết không để tình trạng lợi dụng chủ trương di dời tái định cư để chiếm dụng đất trái phép. 
Theo Hoài Nhân Tuổi Trẻ
