Từ 26 - 30/6: Giải quyết trường hợp mất phiếu dự thi

Sở GD-ĐT Hà Nội cho biết, sau khi nhận được phiếu báo dự thi ĐH, CĐ năm 2006, sở đã chuyển phiếu báo này tới thí sinh. Học sinh THPT nhận phiếu dự thi tại trường nơi nộp hồ sơ, thí sinh tự do được gửi phiếu qua đường bưu điện. 
 Để tránh thất lạc phiếu báo dự thi, năm nay, khi thu nhận hồ sơ, Sở GD-ĐT đã lưu ý: Các thí sinh ngoài việc ghi rõ địa chỉ liên lạc, cần ghi thêm số điện thoại để liên hệ khi cần thiết, vì vậy hầu hết phiếu báo dự thi đã đến tay thí sinh. 
Từ ngày 26 - 30/6, những thí sinh nào chưa nhận được phiếu báo dự thi hoặc làm thất lạc có thể mang theo phiếu đăng ký dự thi số 2 đến Sở GD-ĐT (81 Thợ Nhuộm) để được giải quyết. Theo Đ.H Lao Động
