Ca sĩ Mai Hoa “bật mí” về thời trang

Thời trang đối với tôi là mặc đẹp nhưng phải thoải mái chứ không mặc đẹp theo kiểu nghiến răng nghiến lợi, bó rít vào người. Trang phục gò bó là những thứ tôi không chịu nổi… 

 “Gu” thời trang của tôi: mặc đẹp, đơn giản, thoải mái nên mùa hè tôi chuộng đồ lụa, tơ tằm may hoạ tiết đi với guốc mộc. Chất liệu lụa chiếm phần lớn trong số các trang phục mùa hè với đủ kiểu dáng. Mùa đông tôi mặc quần vải dầy như jean, kaki, áo bò khoác, áo da…vừa ấm vừa thoải mái. 
Về màu sắc, tôi đặc biệt thích 3 màu cơ bản là trắng, đen, nâu. Giờ đây khi cảm giác “tuổi già đang ập đến”, tôi cho phép mình mặc tí tím, tí xanh cho thêm phần trẻ trung hơn. 
Khi có ý định chọn một bộ trang phục, tôi quan tâm nhất đến kiểu dáng tôn lên dáng vẻ của người phụ nữ. Dáng người cao, hài hoà nên khi chọn quần jean tôi chọn quần côn – vòng ba rộng thoải mái, dưới côn chứ không loe rộng như xu hướng của nhiều người. 
Đối với tôi, khi bước chân ra khỏi nhà thì quần áo đẹp thôi chưa đủ. Tôi còn chú ý xem đôi giầy hay guốc có phù hợp, đồng bộ với nhau hay không. Bộ quần áo đẹp mà đôi giầy xấu sẽ giảm đi rất nhiều sự tự tin. Đôi giầy đẹp mà “tréo ngoe” với trang phục sẽ tạo cảm giác cọc cạch, khó chịu. Khi quần áo, giầy dép “ok” rồi, tôi sẽ cân nhắc tới túi xách tay, ví da… 
Tôi có thể tiết lộ mình có cả một gác xép để giầy dép. Nhiều khi mẹ chồng tôi phát kêu lên vì tôi có quá nhiều. Mua sắm giầy dép là cái thú của tôi. Mỗi lần ra nước ngoài, tôi ôm về đến 7 - 8 đôi, chặt cả túi đựng đồ đấy... Hàn Nguyệt
