Nhiều ban ngành, đoàn thể làm công tác khuyến học

Các đơn vị đã vận động nguồn tiền mặt và hiện vật để xây dựng trường lớp và hỗ trợ cho các đối tượng học sinh nghèo hiếu học thuộc các vùng xa, vùng sâu trong tỉnh, với tổng số tiền hơn 3 tỷ đồng. 
 
Trong đó phải kể đến 2 đơn vị có hoạt động nổi bật nhất là Liên hiệp các Tổ chức Hữu nghị Vĩnh Long 2.500.000.000đ và Quỹ Bảo trợ Trẻ em tỉnh Vĩnh Long 817.135.000đ. 
Thái Bình : Tập trung chỉ đạo các đơn vị điển hình 
Năm nay, Tỉnh hội Khuyến học Thái Bình phấn đấu có 100% đơn vị có chi hội và 80% số cán bộ, nhân viên được kết nạp vào hội; 100% cơ quan đơn vị phấn đấu và 50% số cơ quan đơn vị đạt danh hiệu “xã hội học tập từ cơ sở”. Trong đó, ít nhất 50% gia đình cán bộ, công nhân viên được Hội Khuyến học nơi cư trú công nhận đạt gia đình hiếu học. Các huyện, thành phố đều xây dựng các chi hội khuyến học điển hình từng mặt và toàn diện để rút kinh nghiệm chỉ đạo chung và nhân rộng ra các địa bàn dân cư, tiêu biểu như Hội khuyến học các xã Thái Giang, An Đồng, Bình Nguyên, Tân Tiến, Phong Châu, Nam Thanh, Song Lãng, phường Hoàng Diệu. . 
Bình Dương : Tiếp tục nâng cao chất lượng hội cơ sở 
Đến nay, 7/7 huyện, thị của tỉnh Bình Dương đã thành lập Ban chấp hành Hội khuyến học, 5/7 huyện Hội đã tiến hành đại hội lần thứ I. Trong đó, cấp cơ sở có 21 xã có Hội khuyến học. Khối trường học, có 8 trường THPT thành lập chi Hội Khuyến học và 120 chi hội khuyến học ở trường mầm non, tiểu học và THCS. Hiện nay, toàn tỉnh có 2.185 hội viên. 
Lâm Đồng : Phấn đấu 80% hội cơ sở và chi hội mua báo Khuyến học và Dân trí 
Hiện nay, Hội Khuyến học Lâm đồng có 135 Hội cơ sở xã, phường, 143 Hội khuyến học cơ quan, 456 chi hội khuyến học trường học với 22.759 hội viên. Công tác tuyên truyền luôn được các cấp Hội quan tâm triển khai mạnh mẽ. Hội đã phối hợp với Trung tâm bồi dưỡng chính trị mở 2 lớp bồi dưỡng nghiệp vụ cho 245 cán bộ khuyến học cơ sở. Hội đã vận động các cơ sở và chi hội mua báo Khuyến học và Dân trí. Phấn đấu cuối năm 2005, 80% Hội khuyến học cơ sở có Báo Khuyến học và Dân trí. 
Hải Dương : Phối hợp hoạt động với các ngành cùng làm khuyến học 
Năm qua, Hội Khuyến học Tỉnh đã ký văn bản phối hợp với 8 sở, ban ngành trong tỉnh về hoạt động khuyến học. Nội dung chủ yếu là lồng ghép thi đua khuyến học vào các phong trào khác trong tỉnh. Vận động và tạo điều kiện để cán bộ nhân viên các ngành, hội viên các đoàn thể tự học tập nâng cao trình độ, tham gia công tác khuyến học trên các mặt nhất là chuyển giao khoa học, kỹ thuật, công nghệ cho người lao động như: Cán bộ Sở NNPTNT là giảng viên chủ yếu của các TTHTCĐ cấp xã. Sở VH – TT gắn việc xây dựng làng văn hoá, khu dân cư văn hoá, gia đình văn hoá với làng khuyến học, khu dân cư khuyến học, gia đình hiếu học. Sở LĐ -TBXH mở rộng các trường dạy nghề, trung tâm hướng nghiệp, làng nghề... H.H
