Hạn chế phẫu thuật xơ hoá cơ delta tại tuyến huyện

(Dân trí) – TS Lý Ngọc Kính - Vụ trưởng Vụ điều trị (Bộ Y tế) cho biết: Sắp tới, Vụ điều trị Bộ Y tế sẽ ra văn bản hạn chế triển khai mổ xơ hoá cơ delta tại tuyến huyện. Đồng thời, sẽ lập nhiều đoàn kiểm tra tình hình phẫu thuật xơ hoá cơ delta tại các địa phương. 
 
Báo cáo kết quả công tác KCB 6 tháng đầu năm 2006 tại cuộc họp giao ban các bệnh viện phía Bắc sáng 7/6, TS Lý Ngọc Kính cho rằng việc phẫu thuật xơ hoá cơ delta bây giờ quá thoải mái, nguy hiểm hơn, có những trường hợp không có chỉ định mổ nhưng bác sĩ… vẫn mổ. 
Sau một thời gian áp dụng kỹ thuật mổ xơ hoá cơ delta vào thực tế, sắp tới, sẽ có một số điều chỉnh về kỹ thuật cho phù hợp. Theo đó, chỉ định mổ xơ hoá cơ delta sẽ chặt chẽ hơn, với những trường hợp nhẹ sẽ không phải mổ mà chỉ cần tập vật lý trị liệu phục hồi chức năng. Còn những trường hợp nào khó, phức tạp phải được chuyển lên tuyến trung ương. 
Theo TS Lý Ngọc Kính, việc mổ xơ hoá cơ delta quá rộng rãi có thể để lại hậu quả nghiêm trọng. Vì mổ không cẩn thận, không đúng kỹ thuật, tỷ lệ tái phát rất cao. 
Trước mắt, sẽ hạn chế việc phẫu thuật xơ hoá cơ delta tại tuyến huyện, tập trung mổ ở tuyến tỉnh, các bệnh viện đa khoa. Tuy nhiên, các bệnh viện phải tiến hành tập huấn, giám sát chặt chẽ quy trình phẫu thuật xơ hoá cơ. Đồng thời, sẽ thành lập một số đoàn kiểm tra tình tình phẫu thuật xơ hoá cơ delta tại các địa phương trong cả nước. Hồng Hải
