Sẽ thanh tra các dự án do PMU18 quản lý

Thủ tướng Chính phủ vừa có ý kiến chỉ đạo Thanh tra Chính phủ phối hợp cùng Bộ Giao thông vận tải và Bộ Công an thành lập đoàn thanh tra đối với các dự án về giao thông do Ban quản lý các dự án 18 quản lý. 
 Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Thanh tra Chính phủ thực hiện đúng nội dung Công điện số 496/CĐ-TTg, ngày 28/3/2006, thành lập ngay các Đoàn thanh tra liên ngành của Chính phủ để tiến hành thanh tra một số công trình, dự án trọng điểm có sử dụng nguồn vốn lớn của Nhà nước, vốn vay ODA. Trong đó, tập trung vào các công trình, dự án thuộc lĩnh vực giao thông, thuỷ lợi. 
Thanh tra Chính phủ hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra các Bộ, ngành, địa phương, các cơ quan, đoàn thể, Tập đoàn kinh tế, Tổng Công ty Nhà nước, thực hiện rà soát, tự kiểm tra, chỉ đạo kiểm tra theo đúng Công điện của Thủ tướng Chính phủ. Trần Đức
