Quốc vương Campuchia thăm Việt Nam

Ngày 16/3, Quốc vương Campuchia Norodom Sihamoni đã bắt đầu chuyến thăm chính thức VN ba ngày theo lời mời của Chủ tịch nước Trần Đức Lương. 
 Lễ đón Quốc vương Norodom Sihamoni đã được tổ chức trọng thể chiều 16/3 tại Phủ chủ tịch theo nghi thức cao nhất dành cho nguyên thủ quốc gia. 
Sau lễ đón, Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã tiếp thân mật Quốc vương Norodom Sihamoni. Chủ tịch nước Trần Đức Lương và Quốc vương Norodom Sihamoni bày tỏ hài lòng về sự phát triển tốt đẹp của mối quan hệ láng giềng hữu nghị, hợp tác toàn diện giữa hai nước, nhất trí quyết tâm củng cố và tăng cường hơn nữa mối quan hệ tốt đẹp đó vì lợi ích của nhân dân hai nước, góp phần tích cực vào hòa bình, ổn định, phát triển ở Đông Nam Á và trên thế giới. 
Tiếp đó, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh và Thủ tướng Phan Văn Khải đã tiếp và hội kiến với Quốc vương Norodom Sihamoni. Tổng bí thư khẳng định chính sách trước sau như một của VN là luôn luôn coi trọng củng cố và tăng cường quan hệ với Campuchia; làm hết sức mình để không ngừng vun đắp quan hệ "Láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện, bền vững lâu dài" giữa hai nước. Theo Tuổi Trẻ/TTXVN
