Vụ “rút ruột” toà nhà Vinaplast: Bắt giám sát trưởng công trình

Sau khi bắt giữ Phạm Văn Chinh , Đội trưởng thi công toà nhà 39 Ngô Quyền, lúc 21h tối qua (3/8), cơ quan điều tra Công an thành phố Hà Nội đã khám xét và bắt Giám sát trưởng của công trình này về tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. 
 Theo thông tin từ Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ - Công an TP Hà Nội, Giám sát trưởng công trình Phạm Văn An (1967) chính là người đã bị triệu tập trước đó cùng hai người khác là Đội phó thi công Hồng Tuấn, Nguyễn Văn Hòa - giám sát công trình thuộc Ban Quản lý dự án. 
Sáng nay (4/8), cơ quan công an sẽ ra quyết định khởi tố vụ án tham ô tại công trình xây dựng toà nhà Vinaplast 39 Ngô Quyền. 
Chủ tịch UBND TP Hà Nội gửi điện khen và tặng 10 triệu đồng Công an Hà Nội: 
Chiều nay (4/8), đồng chí Nguyễn Quốc Triệu, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội đã có Công điện gửi Công an thành phố Hà Nội và Trưởng phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ Công an thành phố về việc đã phát hiện, khám phá vụ “rút ruột” công trình xây dựng tại 39 Ngô Quyền do Công ty nhựa Việt Nam - Bộ Công nghiệp làm chủ đầu tư, chúc mừng biểu dương thành tích trên và quyết định tặng thưởng 10 triệu đồng cho Công an thành phố Hà Nội. Minh Tâm, Bảo Trung
