Ronaldo với mục tiêu lịch sử

Tiền đạo người Brazil đang đặt mục tiêu giành danh hiệu Vua phá lưới World Cup lần thứ 2 liên tiếp và qua đó, “hạ bệ” kỷ lục gia người Đức Gerd Muller trong danh sách những cây săn bàn xuất sắc nhất lịch sử World Cup. 
 Đây đã là kỳ World Cup thứ 4 liên tiếp của tiền đạo này, dù tại USA 94 anh không được ra sân một phút nào và chỉ tham dự để... mở rộng tầm mắt! 
Bốn năm sau đó, Ronaldo cùng các đồng đội đã đi tới trận chung kết nhưng lại để thua một cách khó hiểu trước đội chủ nhà Pháp. Bản thân tiền đạo “răng thỏ” này cũng chỉ 4 lần tìm được mành lưới đối phương và đành nhìn Davor Suker giành danh hiệu Vua phá lưới với 6 bàn thắng. 
World Cup 2002 tại Hàn Quốc và Nhật Bản mới thực sự là giải đấu dành cho Ronaldo. Với quả đầu “ngố” kỳ lạ, “người ngoài hành tinh” đã thể hiện một phong độ xuất thần khi độc chiếm ngôi “Vua phá lưới” với 8 lần...nhả đạn thành công, trong đó có cú đúp trong trận chung kết gặp ĐT Đức. 
Đây cũng là thành tích ghi bàn cao nhất của một Vua phá lưới tại một VCK BĐTG kể từ năm 1974 đến nay. Hiện tại, Ronaldo đã có tổng cộng 12 bàn thắng ở các kỳ World Cup và chỉ còn kém kỷ lục của Gerd Muller 2 bàn mà thôi. 
Bất chấp vừa trải qua một mùa giải khó khăn cùng Real Madrid, cựu cầu thủ xuất sắc nhất thế giới này vẫn hy vọng anh sẽ “nổ súng” đều đặn cho ĐTQG và vượt qua kỷ lục của huyền thoại người Đức. 
“Tôi muốn giành danh hiệu Vua phá lưới thêm một lần nữa và sẽ thật tuyệt vời nếu vượt qua được thành tích của Gerd Muller. Chỉ 3 bàn thắng nữa thôi! 
Tôi hy vọng Brazil sẽ bảo vệ thành công ngôi vô địch và tôi có thể ghi được hơn 3 bàn thắng. Dù không thi đấu thành công cùng Real nhưng tôi đã sẵn sàng cho các trận đấu tại Đức”, Ronaldo tiết lộ. M.H
