Sẽ giải tán một số Ban quản lý và PMU18?

Một trong những nhiệm vụ trọng tâm thời gian tới của Chính phủ là tổng rà soát tất cả các dự án sử dụng vốn ODA và ngân sách Nhà nước, đồng thời nghiên cứu sắp xếp, thậm chí giải tán một số Ban quản lý hoạt động không hiệu quả. Ông Nguyễn Kinh Quốc, người phát ngôn của Thủ tướng, cho biết trong phiên họp thường kỳ tháng 4. 
 Trả lời phỏng vấn của báo chí về việc có giải tán PMU18 hay không? ông Quốc cho biết: Hiện tại, Chính phủ đang tiếp tục nghiên cứu, sắp xếp lại các Ban quản lý dự án, trong đó có PMU 18. Sắp tới Chính phủ sẽ có quyết định điều chỉnh nếu thấy hợp lý. 
Đối với các dự án sử dụng ngân sách nhà nước và vốn ODA, Chính phủ đã có văn bản chỉ đạo các Bộ, ngành và địa phương tiến hành ngay việc thanh tra toàn diện, nếu phát hiện sai phạm phải báo cáo ngay Thủ tướng Chính phủ để có biện pháp chấn chỉnh kịp thời. 
Song song với việc chỉ đạo xử lý kiên quyết các vụ án lớn trong thời gian qua, Chính phủ cũng đang gấp rút thành lập Ban chỉ đạo phòng chống tham nhũng do Thủ tướng Phan Văn Khải làm trưởng ban, các thành viên Chính phủ là phó ban. Đây là bước chuẩn bị để thực hiện Luật Chống tham nhũng sẽ có hiệu lực từ ngày 1/6 tới. 
Về việc tăng giá xăng dầu lên 11.000 đồng/lít từ 20h ngày 27/4, ông Nguyễn Kinh Quốc cho biết đó là điều bất khả kháng, khi sức ép của giá dầu thô thế giới liên tục tăng và tình trạng thua lỗ kéo dài của các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu trong nước khiến nhà nước không thể bao cấp mãi. 
Thực trạng giá xăng dầu, giá vàng leo thang và giá điện ngấp nghé tăng đang tạo sức ép lớn lên mặt bằng giá cả trong nước. Trước sức ép tăng giá các mặt hàng này, Chính phủ đang nghiên cứu để đưa ra giải pháp mang tính đột phá để bình ổn giá cả thị trường trong nước. Thời gian tới, việc kìm giữ giá tiêu dùng không tăng là điều khó khăn. 
Phát biểu kết thúc tại phiên họp thường kỳ, Thủ tướng Phan Văn Khải đã kết luận 4 vấn đề, đó là chuyển dịch cơ cấu kinh tế; giải bài toán về tính hiệu quả và chất lượng tăng trưởng; không để diễn ra sai lầm trong quản lý vĩ mô và vấn đề phát triển nguồn nhân lực. 
Thủ tướng nhấn mạnh, cần phải xây dựng được một chiến lược phát triển của quốc gia để đẩy mạnh phát triển, tránh nguy cơ tụt hậu: “Nếu phát triển theo tuần tự thì chúng ta sẽ tiếp tục lạc hậu, nên tôi đề nghị phải đầu tư vào giáo dục, khoa học công nghệ và có cơ chế để quản lý để đạt hiệu quả thực sự. Trong kế hoạch 15 - 20 năm tới phải xây dựng được một thế hệ có tinh thần dân tộc mãnh liệt, biết làm việc việc, ham học tập chứ không phải chỉ lo hưởng thụ”. 
Về tình hình phát triển kinh tế xã hội trong 4 tháng đầu năm, tổng mức bán lẻ hàng hoá và dịch vụ đạt khoảng 175,8 nghìn tỷ đồng, tăng 19,4% so với cùng kỳ năm trước. Kim ngạch xuất khẩu bình quân 4 tháng đầu năm 2006 đạt 3,03 tỷ USD/tháng, cao hơn mức bình quân 2,4 tỷ USD/tháng của cùng kỳ năm 2005. Kim ngạch nhập khẩu 4 tháng ước đạt 12.332 triệu USD. 
Hoạt động du lịch tiếp tục đạt được kết quả khả quan, tính chung cả 4 tháng đầu năm đã có 1,28 triệu lượt khách quốc tế đến nước ta. Về phát triển mạng lưới và dịch vụ bưu chính, viễn thông, đến nay tổng số thuê bao trên toàn mạng đạt 17,74 triệu máy, chiếm mật độ 21,25 máy/100 dân, trong đó thuê bao di động chiếm khoảng 60,2%, toàn quốc hiện có khoảng 11,25 triệu người sử dụng Internet chiếm tỷ lệ 14,7% dân số. Trần Đức
