Viettel khuyến mãi lớn, VinaPhone nói “phá giá”

Theo thông báo chiều 19/9 của Viettel Mobile, kể từ ngày 20/9 đến 3/11/2005, tất cả các khách hàng đang sử dụng dịch vụ của Viettel Mobile sẽ được tặng miễn phí một cuộc gọi nội mạng 098 đầu tiên trong ngày mà không bị giới hạn thời gian gọi. 
 Theo dự kiến, số lượng cuộc gọi miễn phí không giới hạn thời gian mà Viettel tặng khách hàng là từ 50-55 triệu cuộc gọi. Tổng số thời gian gọi miễn phí của đợt khuyến mại này có thể lên tới hàng tỉ block 6 giây. 
Ngoài ra, Viettel Mobile còn miễn 100% phí hòa mạng cho các thuê bao trả sau hòa mạng mới và nhân đôi tài khoản đối với các thuê bao trả trước mới. 
Ông Nguyễn Mạnh Hùng, Phó tổng giám đốc Tổng công ty Viễn thông Quân đội cho biết: "Nhân dịp kỷ niệm 1 năm ngày thành lập mạng di động, Viettel Mobile muốn tặng khách hàng sử dụng mạng di động 098 một món quà đặc biệt mà họ chưa từng thấy khi sử dụng điện thoại di động". 
Nhưng khi được biết về chương trình khuyến mại này của Viettel Mobile, ông Phạm Quang Hảo, Phó giám đốc Vinaphone - mạng di động lớn nhất hiện nay - tỏ ra bức xúc: "Các nhà quản lý phải vào cuộc và xem xét chuyện này. Không phải cứ cho khách hàng gọi "chùa" mà không tính vào chi phí. Nếu để như vậy thì đây là hiện tượng phá giá...". 
Trả lời về vấn đề này, một quan chức cấp cao của Ban Giá cước tiếp thị Tổng công ty Bưu chính - Viễn thông Việt Nam (VNPT) tỏ ra khá bình tĩnh: "Đó là một chương trình rất có lợi cho khách hàng nhưng VNPT thì không thể thực hiện được vì phải tuân theo quy định của pháp luật về quảng cáo và khuyến mại". 
Ông này nhận xét: "Viettel Mobile khuyến mại như vậy sẽ có thể thu hút thêm rất nhiều thuê bao nhưng về sau các chương trình khuyến mại sau sẽ chịu sức ép rất lớn bởi theo đà này thì các chương trình sau phải lớn hơn các chương trình trước". 
Trả lời câu hỏi: "Liệu việc miễn phí hơn 50 triệu cuộc gọi nội mạng không giới hạn thời gian có gây ra sự cố nghẽn mạng lớn với Viettel không?", ông Nguyễn Mạnh Hùng khẳng định: "Dung lượng phần vô tuyến của mạng 098 hiện nay đã là 3 triệu thuê bao và cuối năm sẽ là 4,5 triệu thuê bao. Hiện nay số thuê bao của Viettel Mobile chỉ mới hơn 1 triệu thuê bao, mạng Viettel đủ lớn để đáp ứng mọi nhu cầu cuộc gọi nội mạng và khó có khả năng xảy ra sự cố nghẽn mạng". 
Theo Hoàng Ly Báo Thanh niên
