Bayern Munich "ve vãn" Van Nistelrooy

Bayern Munich thừa nhận họ muốn chiêu mộ Ruud van Nistelrooy của Manchester United trong tình cảnh tiền đạo 29 tuổi này không còn là sự lựa chọn số 1 trên hàng công tại Old Trafford và thường xuyên phải ngồi trên ghế dự bị trong suốt mùa giải vừa qua. 
Chủ tịch Karl-Heinz Rumenigge của Bayern cho biết: “Van Nistelrooy đã muốn đến với chúng tôi từ năm 2001. Tuy nhiên, chúng tôi sẽ không làm gì cho tới khi Manchester United chính thức thông báo về tương lai của cầu thủ. 
Chúng tôi phải biết được khả năng anh ấy có thực sự được đem ra thị trường chuyển nhượng hay không”. Manchester United đã trả PSV Eindhoven 9 triệu bảng để có được tiền đạo Hà Lan này vào tháng 7/2001. 
Tại giải ngoại hạng Anh, Van Nistelrooy đã có được thành tích thi đấu rất ấn tượng. Anh ghi được 95 bàn thắng trong 137 trận đấu được ra sân thi đấu. Ruud chính là hình tượng tiêu biểu tại Old Trafford. 
Tuy nhiên, Van Nistelrooy đã phải nếm cảnh “ngồi chơi, xơi nước” trong nửa cuối của mùa giải vừa qua. Liên tục phải ngồi ở ghế dự bị đã khiến tính khí của Ruud trở lên nóng nảy hơn. Hơn nữa, những lần đối đầu với Ferguson đã khiến quan hệ giữa hai thầy trò trở nên ngày một không thể hàn gắn. 
Van Nistelrooy đã bỏ đi ngay trước giờ bóng lăn trong trận chung kết cúp Liên đoàn của United. Anh cũng đã được cảnh báo không được xuất hiện trong trận đấu chia tay Roy Keane. 
Cho đến thời điểm hiện nay, tiền đạo Hà Lan thừa nhận vẫn chưa được bật đèn xanh để ra đi. 
Nếu quả thực Van Nistelrooy sẽ rời Old Trafford, Bayern cũng không dễ gì chiêu mộ được anh khi AC Milan được biết cũng đang muốn tìm một tiền đạo đẳng cấp quốc tế thay thế cho vị trí của Andriy Shevchenko sau khi tiền đạo người Ukraina đã chuyển sang Chelsea. 

Hoàng Hiệp
