Cổ phần hóa Ngân hàng: Tắc ở đâu?

Vietcombank (VCB) đã hoàn thành chương trình cổ phần hoá (CPH) và bước đầu phát hành trái phiếu, NH Phát triển Nhà ĐBSCL (MHB) cũng đã kiểm toán, thuê tổ chức tư vấn quốc tế đấu thầu. Nhưng cho đến nay, tiến trình CPH hai NH lớn vẫn đang "tắc". Thống đốc NHNN Lê Đức Thuý cho biết xung quanh vấn đề này. 
 Thưa Thống đốc, tại sao cho đến giờ kế hoạch CPH hệ thống NHTM nhà nước vẫn giậm chân tại chỗ? 
Việc triển khai tiếp kế hoạch CPH, theo tôi đòi hỏi rất nhiều thời gian. Điều quan trọng nhất bây giờ là phải chọn được cơ quan định giá chuyên nghiệp và có uy tín quốc tế. Sau khi các NH đã hoàn tất về cơ bản những thủ tục hiện hành còn phải chờ Bộ Tài chính thoả thuận danh sách những Cty đấu thầu dịch vụ định giá (khoanh vùng trong khoảng 4 Cty tín nhiệm). 
Do vậy việc triển khai định giá kéo dài tới đầu năm 2007 thì NH mới chính thức phát hành cổ phiếu. Hiện VCB và MHB đang làm thủ tục để định giá vào đầu năm sau. Các NH còn lại, Chính phủ chưa có chủ trương CPH. Hiện các NH quốc doanh đều mong muốn đi theo con đường CPH, nhất là NH Đầu tư - Phát triển VN (BIDV) đã được chấp nhận phương án CPH, NH Công thương (Incombank) đã có phương án tăng vốn, riêng NH Nông nghiệp - Phát triển Nông thôn (Agribank) chưa có đề án CPH. 
Thưa Thống đốc, MHB được đánh giá minh bạch nhất trong hệ thống NHTM, sao cho đến giờ vẫn chưa CPH được? 
MHB được đánh giá là minh bạch nhất trong số các tổ chức tín dụng quốc doanh do mới thành lập năm 1997, nhưng quy mô hoạt động chưa lớn, nợ quá hạn thấp. Thế nhưng việc CPH MHB diễn ra chậm và cho đến giờ vẫn chưa đi được bao nhiêu đoạn đường. 
Khác với VCB, MHB không phải trải qua một bước cơ bản trước khi CPH là cơ cấu lại tài chính. VCB phải phát hành trái phiếu chuyển đổi để tăng vốn nhằm đảm bảo tỷ lệ an toàn vốn theo thông lệ quốc tế là 8%. Nhưng ở MHB, tỷ lệ an toàn vốn tới 12,9%. Nợ quá hạn của NH trên tổng dư nợ tính theo tiêu chuẩn quốc tế là 2,78%. 
MHB là NH duy nhất trong số năm NH quốc doanh trong 3 năm gần đây tiến hành kiểm toán quốc tế theo chuẩn quốc tế. Thận trọng hơn, Hội đồng quản trị MHB đã thuê hai Cty kiểm toán, trong nước và nước ngoài kiểm toán theo chuẩn VN và quốc tế. Theo tôi, do được kiểm toán quốc tế nên việc xác định giá trị DN của MHB đơn giản hơn so với VCB. 
Được biết NHNN đang soạn thảo quy chế bán cổ phần của NH trong nước cho đối tác nước ngoài. Nhưng quy chế này dường như vẫn khép kín và khó tạo ra cơ hội cho các NH trong nước bán cổ phần, thưa Thống đốc? 
NHNN soạn thảo quy chế này nhằm mục đích tạo cơ hội cho các NH VN bán cổ phần cho nhà ĐTNN. Quy định này theo chúng tôi cần thiết, vì thị trường NH của VN đang ngày càng hấp dẫn các nhà đầu tư nhưng các tổ chức kinh doanh của VN còn khá non yếu. Do vậy phải có lộ trình cho việc mở cửa chứ không phải như ở các nước khác. 
Thưa Thống đốc, có tin ACB sẽ là NH CP đầu tiên niêm yết cổ phiếu trên thị trường chứng khoán trong năm nay? 
Hiện nay ACB vẫn chưa hoàn tất thủ tục niêm yết với UBCK NN. Do vậy có khả năng Sacombank sẽ niêm yết trước. 
Xin cảm ơn Thống đốc! Theo Hà Phương Báo DĐDN
