Điều chỉnh thuế nhập khẩu sản phẩm thép

Theo đề nghị của Hiệp hội thép Việt Nam (VSA), Bộ Tài chính đã hoàn chỉnh dự thảo điều chỉnh thuế suất nhập khẩu một số sản phẩm thép. Theo đó, điều chỉnh thuế nhập khẩu đối với thép cán nguội từ 7% lên 10%; thép cuộn cán nóng giải rộng và hẹp dưới bất cứ dạng nào xuống 0%. 
 Tôn mạ kim loại và tôn phủ mầu trước đây là 10% được nâng lên 15%; tôn đặc biệt phục vụ cho tráng mạ thiếc từ 7% xuống 3%. Loại tôn này có bề mặt mỏng và yêu cầu mạ phải có độ sạch cao, thực hiện bằng công nghệ cán liên tục, sử dụng cho công nghiệp đóng đồ hộp, hiện tại trong nước chưa sản xuất được. 
Thuế nhập khẩu đối với tôn thành phẩm mạ thiếc tăng từ 7% lên 10%. Tuy nhiên, Bộ chưa điều chỉnh thuế nhập khẩu đối với tôn nguội nhập khẩu từ ASEAN và thép que hàn. 
Trước đây, biểu thuế nhập khẩu đối với tôn nguội ASEAN được phép dao động từ 0 - 5%, nhưng chưa bao giờ áp dụng mức thuế 5% đối với loại tôn này. Vì vậy, VSA cho rằng, cần nâng mức thuế nhập khẩu từ 0% lên 5% với tôn nguội có xuất xứ ASEAN để bảo vệ các nhà sản xuất trong nước trước nguy cơ tôn nguội Trung Quốc tràn vào khi thực hiện chính sách ASEAN + 1 từ 1/7/2006. 
VSA cũng kiến nghị cần nâng thuế nhập khẩu thép que hàn lên 10% để tránh gian lận thương mại. 
Theo Thời báo kinh tế VN
