Del Piero muốn tới Anh thi đấu

(Dân trí)- Sau tất cả những thành công và vinh quang mà Alessandro Del Piero đã gặt hái được cùng với Juventus, mới đây, tiền đạo 31 tuổi này bất ngờ tiết lộ rằng anh muốn rời Juventus để tới thi đấu tại Anh. 
 
Với 185 bàn thắng ghi được, chàng tiền đạo này hiện đang là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất cho đội Bianconeri. Ngoài ra, với 6 chức vô địch Italia, 1 danh hiệu VĐ Champions League và một vị trí trên đài danh dự tại Juventus và Serie A (khi anh trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất tại Calcio), “Pinturicchio” hoàn toàn có lý do để vui vẻ với cuộc sống hiện tại của mình. 
Tuy vậy, ở tuổi 31, Del Piero không muốn ngồi im một chỗ, và sự thật có thể anh sẽ không ở lại Turin quá lâu: "Tôi không muốn dừng lại ở đây. Mục tiêu của tôi xa hơn nhiều những bàn thắng mà tôi đã ghi được, mặc dù điều đó đã làm tôi rất hạnh phúc". 
Đến với sân Delle Alpi từ Padova vào năm 1993 khi còn là một cầu thủ rất trẻ, và hiện Del Piero còn hạn hợp đồng với "Bà đầm già" tới tận tháng 6 năm 2008. 
Qua thời gian, “chàng hoàng tử” một thời hiện không còn là sự lựa chọn số một cho hàng tiền đạo đối với ông Fabio Capello, nhất là trong một đội hình có nhiều ngôi sao trẻ và sung sức. 
Có thể đó chính là lý do để số 10 của Juve muốn thử sức tại nước ngoài và mong muốn làm một chuyến phiêu lưu tới Premiership. 
Del Piero nói "Một điều tôi sẽ không bao giờ làm đó là thi đấu cho một đội bóng Italia khác ngoài Juve. Tôi thích tới Anh thi đấu hơn và đó đó là nơi thực sự cuốn hút tôi". 
Anh nói thêm "Vẫn còn quá sớm để quyết định điều gì. Tôi sẽ ở lại đây cho tới tháng 6 và sau đó tôi sẽ ra quyết định xem, nhưng ở Vương quốc Anh, bóng đá thực sự thú vị và cuốn hút tôi". Thu Hương
