Lô cốt trên hè phố

Hiện nay trên đường Hoàng Hoa Thám, quận Ba Đình, Hà Nội tồn tại nhiều căn nhà tạm mọc “hiên ngang” như những lô cốt nằm chắn ngang trên hè phố. Hiện trạng này không chỉ gây mất mỹ quan mà còn tiềm ẩn nhiều nguy cơ tai nạn cho người đi đường. 
 Nằm cách cổng trường tiểu học Hoàng Hoa Thám chừng 10 mét là một dãy nhà tạm được dựng ngay trên vỉa hè làm nơi kinh doanh cây cảnh, giải khát, cơm bụi… Cửa ra vào của những căn nhà này nằm sát lề đường, cảnh người mua kẻ bán tíu tít ngay dưới lòng đường diễn ra suốt từ sáng đến tối. 
Anh Bình, một xe ôm nhiều năm qua lại tuyến đường này cho biết: dãy hàng quán này đã có từ những năm 90 của thế kỷ trước và cũng từng kinh qua rất nhiều đợt ra quân nhằm dẹp nạn lấn chiếm lòng lề đường, vỉa hè của các lực lượng chức năng nhưng không hiểu vì lý do gì cho đến nay vẫn hiện ngang tồn tại, thách thức dư luận và pháp luật. 
Thậm chí, theo một số người dân, thời gian gần đây, những người chủ ở đây còn tổ chức dỡ bỏ những tấm phên, cốp pha vốn để dựng lều quán trước kia và xây dựng “kiên cố hoá” với cửa xếp sắt. Những hoạt động này diễn ra ngay giữa thanh thiên bạch nhật nhưng hình như chính quyền địa phương lại không hề hay biết gì? 
Chưa hết, đoạn vỉa hè phía trước Bệnh viện Lao phổi Trung ương cũng từ lâu có một dãy hàng quán lụp xụp chiếm trọn vỉa hè làm nơi kinh doanh, buôn bán. Tình trạng xe đạp, xe máy để tràn lan trên mặt đường diễn ra thường xuyên. Vào giờ cao điểm, đường tắc, người đi bộ, đặc biệt là các em học sinh từ trường tiểu học Hoàng Hoa Thám khi đi ngang qua những “lô cốt” này đều buộc phải đi lẫn với xe cộ như mắc cửi dưới lòng đường trong sự rình rập của tai nạn. 
Một người dân trong khu vực bức xúc nói: “Sự tồn tại của những “lô cốt” trên hè phố là điều hết sức phi lý, đang ngày ngày ảnh hưởng nghiêm trọng tới việc đi lại của người dân. Đây cũng là nguyên nhân khiến cho tình trạng ùn tắc giao thông trên tuyến đường này diễn ra thường xuyên và thường kéo dài, đặc biệt vào giờ cao điểm. 
Chúng tôi đã nhiều lần phản ánh đến chính quyền sở tại và đề nghị có biện pháp xử lý dứt điểm nhưng đến nay vẫn chưa có chuyển biến gì!”. Bài và ảnh: Phạm Phúc Hưng
