Đón xem “Nhật ký Vàng Anh”

“Nhật ký Vàng Anh” là chương trình phim truyền hình nhiều tập có tính tương tác đầu tiên tại Việt Nam, sẽ được phát sóng vào lúc 17h50 trên kênh VTV3 từ tháng 8/2006. 
 Phim được thực hiện theo định dạng chương trình Nhật ký Sophia rất thành công ở châu Âu. Các nhân vật trong phim là các bạn trẻ cấp 3 thuộc thế hệ tuổi teen mới ở Việt Nam . 
Nhân vật chính trong phim là Vàng Anh - một bạn gái lạc quan, yêu đời, thông minh, cá tính và năng động, đại diện cho thế hệ các bạn nữ tuổi teen ở Việt Nam, cùng các tình huống này xoay quanh mối quan hệ của Vàng Anh với bạn bè... 
Điểm đặc biệt của bộ phim có nhiều tập có tính tương tác này là khán giả xem truyền hình sẽ bình chọn để tìm ra phương án xử lý cho Vàng Anh và ngay trong tập phim ngày hôm sau, phương án được lựa chọn bởi nhiều người nhất sẽ được thể hiện. 
Đây là chương trình phim truyện tương tác đầu tiên ở Việt Nam , nội dung phim không phụ thuộc vào ý định ban đầu của các nhà biên kịch hay đạo diễn, mà phụ thuộc vào sự lựa chọn của khán giả. Chương trình do nhãn hiệu Diana 4Teen tài trợ và phối hợp sản xuất. Quỳnh Trang
