Bão số 6 đang tiến vào biển miền Trung

Trưa nay 16/9, áp thấp nhiệt đới đã mạnh lên thành bão - Cơn bão số 6. Lúc 13h chiều nay, tâm bão cách bờ biển Khánh Hoà – Ninh Thuận khoảng 520 km về phía đông. 
 Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm bão mạnh cấp 8 (tức là từ 62 đến 74 km một giờ), giật trên cấp 8. 
Dự báo trong 12 giờ tới, bão số 6 ít di chuyển, sau đó có khả năng chuyển theo hướng tây bắc và mạnh thêm. Do ảnh hưởng của bão, vùng biển phía bắc quần đảo Trường Sa có gió xoáy mạnh cấp 7, vùng gần tâm bão đi qua cấp 8, giật trên cấp 8. Biển động rất mạnh. 
Vị trí tâm bão ở vào khoảng 11,5 đến 12,5 độ vĩ bắc; 113,1 đến 114,1 độ kinh đông. 
Đây là cơn bão mới hình thành, hướng di chuyển chưa ổn định nên sẽ có nhiều diễn biến phức tạp. Văn phòng Ban chỉ đạo Phòng chống lụt bão TW chiều qua, 15/9, đã có Công điện khẩn gửi đến Ban chỉ huy phòng chống lụt bão và tìm kiếm cứu nạn các tỉnh, thành phố và các bộ, ngành liên quan. 
Công điện nêu rõ, không cho các tàu thuyền ra khơi; Thông báo cho các chủ phương tiện có tàu, thuyền đang hoạt động trên biển có biện pháp phòng tránh hoặc chủ động di chuyển ra khỏi vùng ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, đặc biệt đề phòng lốc xoáy cục bộ. Các cơ quan thường trực tìm kiếm cứu nạn duy trì các lực lượng, phương tiện trực tìm kiếm cứu nạn theo kế hoạch, sẵn sàng tham gia ứng cứu và xử lý các tình huống. Nguyễn Hiền
