Người phụ nữ nghiện ăn… cát

Năm ngoái, sau khi sinh con trai đầu lòng, cô Shen - 34 tuổi, làm nghề nông ở tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc - bỗng đột ngột nảy sinh thói quen kỳ lạ: ăn cát. 
 
Mỗi ngày cô Shen phải ăn cát đến vài lần, nếu không thì cảm thấy vô cùng khó chịu, bứt rứt. 
Điều đáng ngạc nhiên là với lượng cát như thế đưa vào cơ thể, sức khỏe của cô vẫn hoàn toàn bình thường, không hề có biểu hiện khác thường của bệnh tật. 
Các bác sĩ cũng không lý giải nổi nguyên nhân gì gây ra hiện tượng này. Họ phỏng đoán có lẽ cơ thể cô Shen đang đòi hỏi 1 số chất vi lượng nhất định, hoặc giả cô này đang mắc một chứng bệnh tâm lý nào đó mà người ta chưa biết đến. 
T.Vân 
Theo China Daily
