Tìm việc làm khi còn học phổ thông

"Nghề nghiệp ổn định, phù hợp với năng lực và sở thích luôn là quan tâm hàng đầu của những học sinh, SV có hoài bão. Tôi vẫn còn là một học sinh trung học, nhưng câu hỏi về nghề nghiệp luôn ngự trị trong tôi: sau này mình sẽ làm gì? 
 Tôi thông minh nhưng lười học vì thật vô nghĩa khi phải gạo đi gạo lại những gì mình không thích. Điểm số của tôi chỉ dừng ở mức trung bình khá, nhưng tôi không có ý định cải thiện chúng. 
Hơn nữa, tôi không ngưỡng mộ những người học giỏi, tôi thần tượng những người "làm giỏi", nhất là trong lĩnh vực mà tôi quan tâm: khoa học xã hội, cụ thể là những công việc cần dùng đến nghệ thuật sử dụng ngôn từ. 
Do đó, làm báo, nhà văn, PR, MC.. là những nghề nghiệp mà tôi đang nhắm tới. Tôi giỏi các môn xã hội, đặc biệt là Văn. Tôi cũng thường được nhận xét là khá năng động. Tôi nghĩ mình có đủ khả năng để theo đuổi những gì mình thích. 
Nhưng, nếu không phải là một người học giỏi, liệu tôi có được các nhà tuyển dụng để tâm tới? Đâu là cơ hội? Tôi cần chuẩn bị những gì? Là một học sinh trung học, tôi cũng đã từng đi làm thêm, nhưng đó chỉ là những công việc phổ thông, chỉ giúp tôi có kinh nghiệm giao tiếp đơn thuần. Những công việc cần tới chuyên môn thì đòi hỏi bằng cấp, kinh nghiệm. Tôi sẽ phải tìm ở đâu cho mình một việc làm thêm thích hợp khi còn đi học mà không mất thời gian vô nghĩa?" (Phan Đỗ Kim Nguyên, học sinh lớp 11) 
Tư vấn của anh Nguyễn Khánh, chuyên viên cao cấp - Bộ phận tư vấn và phát triển nguồn nhân lực - HRVietNam: 
Cám ơn bạn vì vấn đề thú vị mà bạn đã đặt ra với chúng tôi cũng như đối với các bạn trẻ chưa tự định hướng được cho mình những gì cần phải làm và đâu là mục tiêu thực sự của mình. 
Xét về nền giáo dục của Việt Nam thì chúng ta đang ở trong giai đoạn từng bước hoàn thiện và việc này có thể mất nhiều năm mới có thể giúp chúng ta bắt kịp các nền giáo dục tiên tiến ở các nước khác. Nhưng những kiến thức phổ thông mà bạn tiếp thu được sẽ giúp bạn dần hiểu được những quy luật hoạt động của cuộc sống tự nhiên hay xã hội, nắm bắt các định luật cơ bản mà nó sẽ là tiền đề, nền tảng cho những kiến thức sâu hơn sau này; hơn nữa nó còn giúp bạn từng bước hoàn thiện khả năng tư duy của mình từ đơn giản đến phức tạp. 
Bạn là một người thông minh nhưng sự thông minh của bạn sẽ chỉ có thể tồn tại và phát triển nếu bạn không ngừng học hỏi và cập nhật những kiến thức mới, mà cách tốt nhất là thông qua quá trình nghiên cứu học tập. Nếu bạn đã nhận thấy mình khá thông minh, năng động thì đó sẽ là một lợi thế rất lớn cho bạn trong quá trình phát triển bản thân và nên tận dụng nó để tìm hiểu thêm ngoài những gì mà mình đã học. 
Hơn nữa kết quả của quá trình học tập sẽ phản ánh mức độ tập trung lao động (học tập) nghiêm túc của bạn vì sẽ chẳng có ai đạt được thành tích cao nếu không tự mình vận động (trừ những trường hợp tiêu cực). Nếu nhận thấy rằng bạn có các năng khiếu đặc biệt trong các môn khoa học xã hội thì nên tập trung đặc biệt để phát triển các kỹ năng đó bên cạnh các môn khác. 
Vì kết quả học tập phản ánh phần nào thái độ học tập của bạn nên các nhà tuyển dụng cũng sẽ căn cứ một phần vào đó để lựa chọn nguồn nhân lực cho công ty. Không nhất thiết người học giỏi cũng sẽ làm giỏi nhưng người học giỏi sẽ có nhiều cơ hội hơn để chứng tỏ mình so với các bạn khác. Đó chính là lý do vì sao mà quá trình và kết quả luôn được xem xét cùng với nhau khi được dùng để đánh giá một sự việc. 
Cơ hội có thể do mình hoặc người khác tạo ra nhưng quan trọng là bạn có nhìn nhận nó là cơ hội cho mình hay không! Việc đó sẽ dựa trên những kiến thức cũng như những trải nghiệm từ cuộc sống. Ở giai đoạn phổ thông của bạn thì các công việc mà bạn có thể làm sẽ giúp bạn khám phá thực tế cuộc sống, giúp bạn trau dồi một số kỹ năng nhất định và định hình nhân cách cho bạn chứ không mang tính chất kinh nghiệm làm việc thực tế như một người lao động trưởng thành. Do vậy bạn cũng đừng quá băn khoăn về chuyện đó trong giai đoạn này. 
Nói tóm lại, mục tiêu của bạn có thể ở một tương lai xa nhưng những gì mà bạn cần phải trải qua để đạt được nó trước mắt sẽ là quá trình nghiên cứu học tập dưới bất cứ hình thức nào; xa hơn nữa bạn có thể tham gia một số công việc tạm thời để phát huy hơn nữa khả năng của mình. 
Khi tập trung được các yếu tố thuận lợi như trên thì bạn sẽ không còn lo là sẽ không có cơ hội thể hiện mình trước các nhà tuyển dụng đâu, và biết đâu sẽ có một nhà tuyển dụng nào đó trao cho bạn cơ hội ngay khi bạn còn học tập trong trường trung học thì sao?! 
Chúc bạn thành công như mong đợi! Theo Tuổi Trẻ
