10 lời khuyên cho cô dâu mới

Cưới nhau xong, không phải cuộc sống lúc nào cũng suôn sẻ như bạn nghĩ. Có những điều tưởng chừng rất nhỏ, nhưng nếu không lưu ý, sẽ làm rạn nứt hạnh phúc của cặp vợ chồng son. 
 - Sau khi kết hôn, bạn không nên ăn mặc tùy tiện mà cần đẹp như khi đang yêu. 
- Không bao giờ nhạo báng người thân hay bạn bè của chồng ở bất cứ nơi nào. 
- Có sức khỏe tốt mới hạnh phúc. Sức khỏe tốt là nhờ khẩu vị tốt, khẩu vị tốt do các món ăn ngon. Điều này không tốn thời gian, chồng bạn chắc chắn sẽ rất hài lòng vì có người vợ đảm đang, giỏi nội trợ. 
- Khi chồng có ý khen một người phụ nữ nào đó đẹp, bạn nên tán thưởng và nói rằng những ưu điểm đó của cô ta không nhiều lắm, có người còn hơn cô ta về mọi mặt. Lời lẽ nên mềm mỏng, đôi khi tỏ ý khôi hài. 
- Nhận được quà tặng của chồng tuy không có giá trị cao nhưng bạn đừng chê, hãy tặng lại cho chồng một nụ hôn và lời khen “anh yêu, anh thật chu đáo”, hoặc “anh tâm lý ghê”. 
- Không trách móc nặng lời dù không thích quan hệ bạn bè của chồng. Mỗi người đều có sở thích và những mối quan hệ riêng. 
- Nếu chồng gặp chuyện không vui, hãy tìm cách an ủi. Bạn nên nhớ hôn nhân dễ tan vỡ vì những bi kịch nhỏ nhặt. Đừng nên thờ ơ với hành vi và thái độ khác với biểu hiện thường ngày của chồng. 
- Việc gì đã qua thì cho qua để hướng tới tương lai. Đừng dằn vặt nhau về lỗi lầm trong quá khứ bởi cãi cọ là khởi đầu của sự xa cách. 
- Vào những ngày nghỉ cuối tuần hay khi chồng nghỉ phép, đừng yêu cầu anh ấy giúp bạn việc nhà. Nên gợi ý để chàng tự nguyện thì hơn. Đồng thời, hãy chăm sóc thật chu đáo bữa ăn hàng ngày bằng những món mà anh ấy thích. 
- Luôn nhớ rằng: Khi ốm đau bệnh tật cũng như lúc khỏe mạnh vui vẻ, cả hai phải luôn tôn trọng, quan tâm đến nhau. P.M.
