Kỳ II: Bà Nguyễn Thùy Hương nói gì?

Sau khi phản ánh những bất thường trong việc bổ nhiệm chức danh Phó chủ tịch Hội Doanh nghiệp trẻ Hà Nội , nhiều bạn đọc đã phản hồi đề nghị Dân trí tiếp tục điều tra và làm rõ. Vấn đề bạn đọc đặc biệt quan tâm chính là động thái “tích cực” của đại diện Hội liên hiệp Thanh niên TP Hà Nội khi bổ nhiệm!. 
 "Bị ghét vì quá thẳng thắn" 
Để tìm hiểu sự việc, chúng tôi đã gặp và được bà Nguyễn Thùy Hương cho biết: "Việc này là do các anh chị trong Ban chấp hành Hội đề cử tôi vào ngồi ghế Ủy viên vì khi đó đang thiếu vị trí này, về cơ cấu nữ thì càng thiếu. Nhưng tôi lại không nghĩ đến việc Hội gần đây đã trở thành hội của một số cá nhân và lại đến mức như thế. Ví dụ, có những cá nhân không phải doanh nghiệp, sản xuất, kinh doanh gì, chỉ lợi dụng vào hội để kiếm ăn". 
Về phần bản thân, bà Hương rất tự tin khẳng định: "Tôi là dân sản xuất nên rất thẳng thắn, những chuyện bằng khen, giấy khen, nếu đúng và đủ tiêu chuẩn thì không vấn đề gì, nhưng nếu là chạy ngang chạy tắt thì tôi phản đối ngay. Nói thật là thành phần tiêu cực trong Hội hiện rất nhiều, vì vậy tôi tự tin lắm, nếu mọi người trong hội vẫn tín nhiệm thì tôi tiếp tục làm, còn nếu không thì mình sẵn sàng rút". 
Bà Nguyễn Thùy Hương với Chức danh Phó Chủ tịch Hội DN trẻ Hà Nội đang gây trãnh cãi. Bà Hương bác bỏ những thông tin phản ánh việc cầm đơn đi xin chữ ký từng người, và vì nể mà mọi người đành ký cho xong việc. Còn việc hiệp thương thì bà lý giải: vì thời gian gấp, không kịp tổ chức hội nghị nên làm hiệp thương… bằng văn bản. 
"Hiệp thương thì dù là họp hay hiệp thương bằng văn bản thì cũng là một quy trình đầy đủ chứ không thể nói là bỏ qua quy trình được. Về thông báo đề cử Phó chủ tịch, có chữ ký của anh Bùi Quảng Hà - Chủ tịch Hội rồi, còn việc có đóng dấu của Hội hay không thì về mặt quy trình, tôi không nắm được cụ thể, các bạn phải hỏi lại anh Hà. Còn nếu quy trình không chặt thì là ở bên Thành đoàn. Tôi chỉ có thể trả lời thế thôi" - Bà Hương nói thẳng. 
"Quy trình không chặt là do bên Thành đoàn"? 
Chúng tôi đã cố gắng liên hệ xin gặp ông Bùi Quảng Hà - Chủ tịch Hội Doanh nghiệp trẻ Hà Nội để tìm hiểu sự thật, nhưng đáng tiếc ông Hà đã từ chối với lý do: Đó là do một số doanh nghiệp trong Hội mâu thuẫn, đấu đá nhau. 
Trên thực tế, việc bổ nhiệm bà Nguyễn Thuỳ Hương vào chức danh Phó chủ tịch Hội doanh nghiệp trẻ Hà Nội bắt nguồn từ việc ông Hà có văn bản gửi Hội liên hiệp Thanh niên Hà Nội, ngoài việc giới thiệu bà Thuỳ Hương ông Hà cũng thừa nhận việc bổ nhiệm bà Thuỳ Hương chưa có sự thống nhất trong Ban chấp hành. 
Điều lệ Hội các nhà doanh nghiệp trẻ VN 
Điều 6: Hội tổ chức và hoạt động theo nguyên tắc 
1. Tự nguyện, tự quản, tự chủ về tài chính. 
2. Hiệp thương dân chủ và thống nhất hành động. 
3. Đoàn kết, tương trợ và hợp tác bình đẳng. 
Điều 7: Hội viên 
Công dân VN từ 18 đến 45 tuổi, đang là thành viên lãnh đạo, đại diện cho doanh nghiệp hoặc tổ chức kinh tế (gọi chung là doanh nghiệp) được thành lập và đăng ký hoạt động theo pháp luật Việt Nam, tán thành Điều lệ Hội, tự nguyện gia nhập Hội, đều có thể được xét kết nạp làm hội viên của Hội. Chính vì vậy, ông Hà đã báo cáo và xin ý kiến chỉ đạo của Hội liên hiệp Thanh niên TP Hà Nội và thực tế bà Nguyễn Lan Hương - Chủ tịch Hội liên hiệp Thanh niên TP Hà Nội đã có văn bản phản hồi, ngoài việc đồng ý kiện toàn nhân sự Hội Doanh nghiệp trẻ còn nhấn mạnh thủ tục phải được thực hiện đúng Điều lệ Hội. 
Rõ ràng, bà Lan Hương biết rất rõ quy trình, thủ tục bổ nhiệm lãnh đạo Hội Doanh nghiệp trẻ. Nhưng không hiểu vì lý do gì khi ông Quảng Hà trình văn bản nói rõ: Vì thời gian gấp, nên việc hiệp thương được thực hiện bằng việc xin ý kiến trực tiếp, bà Hương đã không có ý kiến chấn chỉnh ngay. Ngược lại, chỉ sau một ngày khi ông Hà báo cáo, bà Lan Hương đã có Quyết định công nhận bà Thuỳ Hương là phó Chủ tịch Hội Doanh nghiệp trẻ TP Hà Nội. 
Ông Bùi Quảng Hà cũng phân tích thêm: Chuyện này chỉ là việc nhỏ, không đáng quan tâm, vì Hội Doanh nghiệp trẻ bản chất là một tổ chức nghề nghiệp tự nguyện nhằm khuyến khích, giúp nhau làm kinh tế, mỗi thành viên phải bỏ công sức đóng góp, tham gia. Hội không mang lại lợi ích, quyền lực nào cả. 
Quả là tôn chỉ, mục đích, chức năng, nhiệm vụ của Hội quy định trong điều lệ đúng như vậy. Nhưng qua sự việc này, dư luận đặt câu hỏi vì sao Hội Doanh nghiệp trẻ lại mâu thuẫn như vậy, vai trò của Hội liên hiệp Thanh niên TP Hà Nội ở đâu? Thái Anh - Hồng Sam
