“Chỉnh” em chồng

Những tai nạn nhỏ trong giao tế với em chồng là vấn đề thường gặp của các chị dâu trẻ. Tuy nhiên, nếu rộng lượng và “cao tay”, bạn không những có thể xử lý được mà còn thắt chặt thêm tình cảm gia đình. 
 
Thúy, 26 tuổi, nhân viên hành chính, rất khổ sở vì sở thích được ướm thử, dùng thử và “cầm nhầm” của cô em chồng tên Hà, 20 tuổi, làm thợ may tại nhà. 
Không những thích dùng mỹ phẩm và quần áo của chị dâu, Hà còn hay mượn vật dụng của Thúy nhưng thường xuyên “quên trả”. 
Có lần, Hà tỉnh bơ lấy chiếc áo mới mua chưa kịp mặc trị giá hơn 500.000 đồng của Thúy, khoác lên con ma-nơ-canh trong hiệu may để làm mẫu cho khách. 
Ngay cả Tuấn, cậu em chồng, cũng đem lại rắc rối không nhỏ. Tuy vai em, Tuấn vẫn lớn hơn Thúy 3 tuổi, tính tình lại khá bỗ bã. Mỗi khi vắng mặt anh trai, Tuấn hay vỗ vai, vuốt tóc chị dâu. 
Có khi cậu ta còn gọi Thúy bằng “em” ngọt xớt khiến cô rất ngượng nhưng chẳng biết phản ứng sao cho phải. Nói ra với chồng, Thúy sợ làm sứt mẻ tình anh em. Còn không nói thì cứ ấm ức trong lòng. 
Suy nghĩ mãi, Thúy quyết định làm chìa khóa phòng và tủ riêng cho mình. Mỗi khi ra khỏi phòng, cô khóa lại ngay. 
Để Hà không suy nghĩ nhiều về việc cô thường xuyên khóa cửa, Thúy tỏ ra thân mật với Hà hơn, cô thường mua tặng Hà nhiều món vật dụng giống hệt thứ cô vẫn dùng. 
Một lần, khi Tuấn vừa định vuốt tóc Thúy, cô bảo: “Tuấn đừng làm vậy, kẻo người ngoài nhìn thấy lại đánh giá sai về chị em mình”. 
Câu chỉnh nhẹ nhàng nhưng có ý tứ của Thúy khiến Tuấn giật mình. Để Tuấn đỡ áy náy, Thúy cười: “Chị không chấp đâu, cậu yên tâm”. 
Như vậy, không cần đao to búa lớn, tư cách và bản lĩnh của một người chị dâu đã được khẳng định trước sự kính nể của các em chồng. Theo Tiếp Thị Gia Đình
