Thanh tra tuyển sinh sau đại học tại 18 trường

Đoàn thanh tra Bộ GD-ĐT vừa bắt đầu đợt thanh tra công tác tuyển sinh sau đại học năm 2006 đối với 18 trường ĐH trên toàn quốc. Nội dung thanh kiểm tra lần này tập trung vào khâu thi tuyển, chấm thi, đào tạo. 
 
Kết quả thanh tra tình hình tuyển sinh sau đại học (SĐH) năm trước cho thấy, hầu hết các Hội đồng tuyển sinh SĐH đều tổ chức chấm thi chưa đúng quy chế với những tồn tại như đáp án sơ sài, không có thang điểm chi tiết; không có phiếu chấm; một số bài thi chấm lần 2 không ghi điểm trực tiếp dọc theo bài thi nhưng vẫn có điểm toàn bài… 
Trong kỳ thi tuyển sinh năm 2005, có 48 thí sinh dự thi SĐH bị xử lý do vi phạm quy chế. Trong đó, có 38 thí sinh bị đình chỉ. 
Đợt thanh tra tiến hành từ 4/5 đến hết tháng 6. P.T
