Mong muốn "thầm kín" của chàng

Theo kết quả nghiên cứu của các nhà tình dục học, đàn ông thường không thích nói chuyện khi "yêu đương". Nếu người vợ luôn biến giường ngủ thành diễn đàn với những chuyện cơm áo gạo tiền phiền toái thì người đàn ông sẽ mất hết hứng thú... 
 Cho dù trong đời sống chăn gối, đàn ông luôn giữ vai trò chủ động nhưng bạn cũng nên biết, phái mạnh có những mong muốn riêng tư thầm kín mà phụ nữ nên tìm hiểu. 
1. Đàn ông sợ bị cự tuyệt 
Khi anh ấy phát tín hiệu, tức là người đàn ông không chỉ biểu đạt nhu cầu mà trong ý thức, anh ấy muốn nói "nhất định em phải tiếp nhận anh". Nếu người vợ nói: "Em không muốn, em mệt quá rồi", người đàn ông sẽ cảm thấy bị xúc phạm. 
Lúc này, chàng có thể sẽ thiếu lòng khoan dung vốn có, sinh bất mãn. Nếu người vợ thường xuyên cự tuyệt nhu cầu của chồng, vô tình người vợ sẽ đẩy chồng mình vào vòng tay người phụ nữ khác. 
Đàn ông sẽ tìm người thứ ba để giải tỏa nhu cầu và để có cảm giác được tiếp nhận. Kinh nghiệm cho thấy, người vợ không nên từ chối thẳng thừng khi chồng đề nghị, cũng không phải luôn luôn phục tùng mà bạn nên hiểu rõ điểm yếu của chồng. Bạn có thể nói: "Em rất yêu anh nhưng hôm nay công việc mệt quá, để sáng mai có được không?". 
2. Đàn ông cũng thích phụ nữ chủ động 
Khi bạn bộc lộ hứng thú, chứng tỏ bạn rất nhiệt tình và có lòng tán thưởng chồng. Khi người vợ chủ động để khơi dậy được ý thức tình dục ở nam giới, sẽ thu được hiệu quả không ngờ. Nếu người đàn ông luôn chủ động trong đời sống tình dục, anh ấy sẽ cảm thấy thiếu sự mới mẻ, lại luôn lo lắng sợ bị đối phương cự tuyệt. Người đàn ông cũng thích vợ chủ động bộc lộ nhu cầu, đồng thời bạn cũng sẽ lý giải được những tín hiệu của anh ấy phát ra và cảm giác được tiếp nhận quan trọng như thế nào? 
3. Đàn ông thích những phụ nữ có tính hài hước 
Tính hài hước của người vợ sẽ giúp chồng giảm nhẹ những căng thẳng từ công việc. Người đàn ông luôn cảm thấy phải chịu áp lực nặng nề với vai trò trụ cột gia đình. Nếu người vợ biết vượt qua khó khăn bằng tiếng cười hài hước để giảm nhẹ áp lực trong cuộc sống thường ngày khi kinh tế gia đình bạn còn eo hẹp, thiếu thốn đó sẽ là một liều thuốc bổ vô giá đối với người đàn ông. 
Người vợ ấy đã biết cảm thông với những gánh nặng mà chồng mình phải đảm đương gánh vác. Người phụ nữ nên học cách biểu hiện những ngôn ngữ, cử chỉ hài hước trong cuộc sống, bạn sẽ tận dụng được nhiều lạc thú và điều đó sẽ làm gia tăng thêm hứng thú tình dục của hai người. 
4. Khi đàn ông yêu, họ thường không thích nói chuyện 
Theo kết quả nghiên cứu của các nhà tình dục học, đàn ông thường không thích nói chuyện khi "yêu đương". Nếu người vợ luôn biến giường ngủ thành diễn đàn với những chuyện cơm áo gạo tiền phiền toái thì người đàn ông sẽ mất hết hứng thú bởi trò chuyện có thể làm phân tán tình cảm. Vì vậy bạn đừng để anh ấy thất vọng vì những chuyện không đâu. Theo Gia Đình
