Sony Ericsson ra mắt 5 mẫu điện thoại mới

(Dân Trí) - Sony Ericsson vừa thông báo về 5 mẫu điện thoại mới, trong đó có một model 3G tốc độ cao với nhiều tính năng cao cấp như hội nghị từ xa (video conferencing), bluetooth và công nghệ Java. 
 Sony Ericsson W600 là điện thoại nghe nhạc Walkman thứ hai dành cho người dùng Bắc Mỹ. Với model này, bạn có thể vừa thực hiện cuộc gọi vừa nghe nhạc số, chụp ảnh và quay video chất lượng cao. Ngoài ra, người dùng cũng được phép chơi game 3D và truy cập Internet, gửi e-mail. 
W600 hoạt động trên 3 giải tần (850/1800/1900 MHz) GSM/GPRS (class 10) với sự hỗ trợ của mạng EDGE. Trình duyệt Access NetFront HTML cũng được cài đặt trong điện thoại. Nhờ đó, người dùng có thể lướt web dễ dàng. 
Sony Ericsson W600 
W600 hỗ trợ công nghệ Bluetooth và sản phẩm cũng dễ dàng kết nối với các thiết bị có cài đặt công nghệ này, như máy in ảnh và tai nghe hoặc game ngang hàng (peer-to-peer). Khe cắm USB cho phép người dùng dễ dàng trao đổi hình ảnh, bài hát và video thông qua PC. 
Sản phẩm sẽ có mặt trên thị trường Nam Mỹ vào cuối năm nay. Người dùng có thể tham khảo thêm tại đây . 
Sony Ericsson S600 (S600i/S600c)- điện thoại xoay- hướng tới thị trường là giới thanh niên. S600 có camera số 1,3 megapixel với zoom 4x. Model này hỗ trợ công nghệ không dây Bluetooth, tin nhắn nhanh IM và e-mail POP3/IMAP4. 
Sony Ericsson S600 
S600 có màn hình TFT 1,8 inch hiển thị 260.000 màu và nguời dùng có thể chụp ảnh ở chế độ màn ảnh rộng (16:9). "con" này có bộ nhớ 64MB và tai nghe stereo chuyên dụng, FM Tuner. 
S600 sẽ xuất xưởng vào cuối năm nay trên khắp thế giới. Tham khảo thông tin chi tiết tại đây . 
Sony Ericsson S600 xoay 
Sony Ericsson Z520 - điện thoại gấp dành cho giới trẻ sành điệu, đặc biệt là phụ nữ. Z520 hoạt động trên bốn giải tần GSM 850/900/1800/1900 MHz. Màn hình chính TFT 1,8 inch hiển thị 128 x 160 pixel. Model này có Media player và hỗ trợ công nghệ Bluetooth. 
Sony Ericsson Z520 
Z520 dành cho những người có cuộc sống bận rộn. Màn hình ngoài hiện thị hình ảnh của người gọi. Với hiệu ứng ánh sáng tuyệt vời, người dùng có thể sử dụng ánh sáng xanh tích hợp vào thông số của điện thoại. Nhờ đó, bạn có thể biết ai đang gọi cho bạn bằng cách flash một trong 8 kiểu sáng. Tất cả những hiệu ứng này sẽ được kết hợp với danh sách điện thoại. 
Với tính năng chụp ảnh, Z520 có camera VGA với zoom số 4x. Chất lượng ảnh cực nét chắc chắn sẽ thu hút người dùng. 
Sản phẩm sẽ ra mắt người dùng vào quý III năm nay. Người dùng có thể tham khảo chi tiết tại đây . 
Sony Ericsson J210 được tích hợp nhiều chức năng chính như thực hiện và nhận cuộc gọi, soạn tin nhắn. 
Sony Ericsson J210 
Kiểu dáng mảnh mai với bàn phím lớn và có nút joystick dễ sử dụng. Màn hình hiển thị 65K màu. J210 là model có chức năng và kiểu dáng đơn giản nhất trong lần "ra quân" này của Sony Ericsson 
Model này cũng sẽ xuất hiện trên thị trường vào quý III năm nay. Thông tin chi tiết tại đây 
Sony Ericsson K608 - là điện thoại 3G với camera 1,3 megapixel, zoom số 4x, thiết bị chơi nhạc MP3/AAC, hỗ trợ FM. Đặc biệt, người dùng có thể thực hiện cuộc gọi kèm hình ảnh. K608 có bộ nhớ 32MB, hỗ trợ ánh sáng Macromedia Flash và các công nghệ di dộng khác. 
Sony Ericsson K608 
K608 có kiểu dáng đẹp và bền nhưng cân nặng chỉ bằng điện thoại 2G. Model mới này được mạ ngoài bằng nhôm, chức năng dễ sử dụng và có phím định hướng. 
Màn hình TFT 1,8 inch có độ phân giải 176 x 220 pixel, hiển thị 260.000 màu. 
K608 sẽ xuất xưởng vào quý 3 năm nay. Bạn có thể tham khảo thông tin chi tiết tại website 
Đại diện của Sony Ericsson cho biết: “Đây là sản phẩm mới nhất trong dòng điện thoại 3G K600, hỗ trợ tất cả các dịch vụ 3G của các nhà điều hành “đại gia”". K608 có các tính năng nổi bật như hội nghị từ xa, chức năng download nhanh các bài hát, trò chơi, video và nhiều dịch vụ đa phương tiện khác. 
Theo nhà phân tích không dây Gerry Purdy, đến năm 2007, thị trường sẽ xuất hiện rất nhiều điện thoại 3G vì các nhà sản xuất đang triển khai phát triển công nghệ này. “Bạn sẽ được thưởng thức các thiết bị cầm tay 3G với tính năng xử lý dữ liệu và video tốc độ cao và nhiều chức năng khác”, Purdy, nhà phân tích cao cấp của hãng MobileTrax, cho biết. Sông Hương ( Tổng hợp )
