Khởi tố thêm một số cầu thủ đội U23 Việt Nam

Theo nguồn tin riêng, CQĐT đã quyết định sẽ khởi tố thêm một số cầu thủ đội U23 Việt Nam. Tuy nhiên, danh tính của những người này chưa được tiết lộ. 
 Sau khi tạm giam Quốc Vượng và Văn Quyến, CQĐT đã khai thác thêm được những thông tin quan trọng. Hơn nữa, quyết định bắt hai cầu thủ "cầm đầu" trên cũng phần nào cũng tác động đến tâm lý của những “đồng phạm”. 
Một nguồn tin còn khẳng định rằng CQĐT đã quyết định sẽ khởi tố thêm một số cầu thủ nằm trong đường dây bán độ của Quốc Vượng và Văn Quyến. Tuy nhiên, danh tính của những người này chưa được tiết lộ. Trong những ngày gần đây, CQĐT đã phát hiện ra nhiều chi tiết mới trong chuyên án có liên quan đến Văn Trương, Hải Lâm và Bật Hiếu. 
Và động thái mới nhất của LĐBĐVN là quyết định đình chỉ thi đấu tạm thời đối với Văn Trương, Hải Lâm cũng như Bật Hiếu (trái ngược với khẳng định họ vẫn được thi đấu tiếp của Chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ đưa ra trước đây). 
Trong khi đó, Quốc Anh và Phước Vĩnh cũng sẽ phải làm việc thêm với cơ quan công an để làm rõ một vài điều liên quan đến đường dây bán độ của Văn Quyến và Quốc Vượng. Thái độ quanh co, thiếu thành khẩn với phương châm "không biết, không nghe, không thấy và không chơi" của Quốc Anh có thể bị quy kết là "bất hợp tác", mà nặng hơn là "tiếp tay" hoặc "che giấu" tội phạm. 
Hôm nay, hai cầu thủ của Đà Nẵng trên sẽ có cuộc đối chất. Phước Vĩnh thậm chí cho biết rằng chính Quốc Anh đã nói với anh về chuyện được rủ bán độ, còn Quốc Anh thì phủ nhận. 
Theo Minh Hải Vnexpress
