Sư tử dạo chơi ở Los Angeles

Sáng sớm hôm qua, một người dân ngoại ô Los Angeles nhìn qua cửa sổ nhà bếp và thấy con mèo của mình trên mái nhà hàng xóm với vẻ mặt đầy căng thẳng. Cách vài mét phía sau lưng nó là một con sư tử hoang nặng chừng 30kg. 
 Một lát sau, con sư tử đã lăn ra ngủ khò, không hề tỏ ra bối rối trước một đám đông hiếu kỳ kéo đến nhìn ngó nó. 
Trường học ở gần nơi sư tử xuất hiện phải đóng cửa, đề phòng nó gây ra chuyện phiền toái gì. 
Một nhân viên địa phương đã tiến đến sát con sư tử và bắn thuốc mê cho nó. "Vua núi rừng" định chạy trốn, nhưng rồi lại đổi ý sau khi thấy xung quanh nó là rất nhiều người, sẵn sàng chặn đường đi. Nó lùi vào phía sau một đống đồ hộp trong sân nhà người dân nói trên. 
"Nó quả là một con mèo ngoan. Nó chẳng đi đâu, chỉ quay ra ngủ thôi", anh Bovinette, người đầu tiên phát hiện ra con sư tử, nói. 
Con vật được mang đi thả vào Vườn quốc gia Angeles ở gần đó, nhưng cho đến nay các quan chức vẫn không biết bằng cách nào mà nó lại xuất hiện ở ngoại ô Los Angeles . 
"Có lẽ nó bị những con to hơn đá đít", một viên chức địa phương nói. "Chúng tôi nhận được điện thoại của nông dân về những chuyện như thế này hàng ngày, nhưng chuyện một con sư tử nằm ngủ trong sân nhà ở ngoại ô quả là chuyện hiếm". 
Theo T. Huyền Vnexpress/Reuters
