Cuộc tiến công của Ưng Hoàng Phúc

Tuần này, nhân sự kiện nam ca sĩ Rain sang Việt Nam, chúng ta hãy cùng trò chuyện với Ưng Hoàng Phúc và dự án mở rộng thị trường sang Hong Kong, Trung Quốc của anh.

 Đã có nhiều và rất nhiều ca sĩ Việt ôm mộng chinh phục thế giới bằng cách tham gia vào MTVAsia, tổ chức các buổi biểu diễn ở nước ngoài, tham gia biểu diễn trên truyền hình nước bạn. Thế nhưng cuối cùng, chúng ta vẫn chưa thể rời khỏi một bờ ao. 
Hầu hết những cuộc xuất quân của ca sĩ Việt ra nước ngoài đều nhằm phục vụ kiều bào hải ngoại. Một vài lần, chúng ta được đơn vị nước ngoài mời biểu diễn, tưởng chừng như rất đáng tự hào, nhưng hoá ra chỉ là chuyện lạ mắt, lạ tai. Để phục vụ khán giả của mình, đơn vị bạn mời ta đến để công chúng của họ tò mò mà đến sân khấu, củng như chúng ta đã nhiều lần mời những ca sĩ, diễn viên nước bạn đến với mình cho lạ mắt, lạ tai. 
Nói về sự thất bại của những cuộc tiến công ra nước ngoài của ca sĩ Việt, chúng tôi đã từng nêu ra hàng loạt nguyên nhân. Chỉ tiếc là cho đến hôm nay, những nguyên nhân ấy vẫn chưa được khắc phục. Nghĩa là chúng ta ôm mộng chinh phục thế giới bằng một hành trang rỗng và một cái đầu AQ. Thất bại là tất yếu. Tuần này, nhân sự kiện nam ca sĩ Rain sang Việt Nam, chúng ta hãy cùng trò chuyện với Ưng Hoàng Phúc và dự án mở rộng thị trường sang Hong Kong, Trung Quốc của anh. 
Xin chào Ưng Hoàng Phúc. Bạn có thể bật mí một chút về dự án chinh phục các nước của mình chứ? 
Kế hoạch của Phúc chỉ đơn giản nằm trong phạm vi giao lưu và các kế hoạch hợp tác giữa Thế Giới Giải Trí và TVB Hong Kong mà thôi. Không phải là dự án chinh phục gì cả đâu, sắp tới đây Phúc sẽ có mặt trong một album có nhiều nghệ sĩ Hong Kong cùng tham gia, và sau đó là các gameshow của TVB. Sau khi xem xét tình hình và hiệu quả thì TGGT và TVB mới quyết định tiếp. 
Trước bạn, đã từng có nhiều ca sĩ Việt ôm mộng chinh phục các nước và đã thất bại. Bạn dựa vào cái gì để tin rằng mình sẽ thành công? 
Theo Phúc, họ đã thành công vì đã đi được đến nơi mà nhiều nghệ sĩ V-Pop chưa đến được, còn kết quả thì đương nhiên là phải "khiêm tốn" thôi, vì nhiều lí do khách quan. Còn riêng Phúc thì cũng chỉ xem đó là một sự cọ xát để mình biết thêm nhiều thứ, làm việc trong một môi trường chuyên nghiệp cao, thị trường mà Phúc và các ca sĩ TGGT quan tâm hàng đầu trong thời gian này là những thị trường của người Việt Nam. 
Mà, tại sao lại là Hong Kong, Trung Quốc chứ không phải Thái Lan hay Nhật? Bạn cho rằng thực lực của mình mạnh hơn các đồng nghiệp Hong Kong? 
Bởi vì TGGT có nhiều mối quan hệ tại đây. Anh Quang Huy (manager của Phúc) đã từng nhận xét ca sĩ Việt Nam không hề thua các ca sĩ Hong Kong, Thái Lan, Hàn Quốc, Trung Quốc... nhưng chúng ta thua ở cách làm việc, cách suy nghĩ, môi trường, điều kiện làm việc, thị trường của họ lớn, phương pháp làm việc của họ đã rất chuyên nghiệp... 
Bạn có thể thử đưa ra một vài lý do lý giải sự chưa thành công của Lam Trường, Đan Trường, Trio 666... ở thị trường các nước? 
Như Phúc đã nói ở trên, anh Lam Trường, Đan Trường, và cả nhiều nghệ sĩ khác của Việt Nam mình nữa, không hề thua kém nghệ sĩ nước bạn, nhưng công bằng mà nói thì nổi tiếng ngay trên quê hương mình còn khó nữa mà. Chúng ta chưa có những cái bắt tay, chỉ là đơn thương độc mã, và chỉ xuất hiện trong những dự án nằm trong phạm vi giao lưu, hữu nghị, hỗ trợ văn hóa mà thôi. Ở đất nước của họ, có biết bao Productions với nhiều dự án, ca sĩ mới chờ "lên sao". 
Xin cảm ơn bạn. Theo Giaidieuxanh
