Chết oan vì can người say

Chỉ vì muốn can ngăn hai anh em ruột khi xảy ra mâu thuẫn do uống rượu say, anh Nghĩa đã bị đối tượng đuổi theo đâm chết. 
 17h ngày 14-9, có bốn người uống rượu tại rẫy của Tô Hoài Phong, sinh năm 1976, ở thôn 2, xã Tân Đức, huyện Hàm Tân, Bình Thuận. Đó là Tô Hoài Phong (sinh 1976), Tô Minh Ngọc, Lương Văn Nghĩa (đều sinh 1966), Bùi Văn Năm, (sinh 1953) . Tất cả đều trú tại thôn 2, xã Tân Đức, huyện Hàm Tân. 
Trong lúc uống rượu say, hai anh em ruột là Phong và Ngọc đã xảy ra mâu thuẫn. Anh Nghĩa (một trong 4 người cùng uống rượu) vào can ngăn đã bị Ngọc đuổi theo đâm chết tại chỗ. Hiện c ông an đã bắt Ngọc để xử lý. Lan Hương
