NASA lại chuẩn bị phóng tàu vũ trụ Discovery

Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) đang chuẩn bị phóng tàu vũ trụ con thoi Discovery lần thứ 2 vào ngày 1/7 tới bất chấp những lo ngại về độ an toàn của con tàu này. 
 Tàu Discovery sẽ được phóng lên trạm không gian quốc tế ISS từ trung tâm vũ trụ Kennedy, bang Florida, Mỹ. Sau đó, các nhà du hành vũ trụ sẽ tiến hành 2 chuyến đi bộ ra ngoài không gian để thực hiện các công việc cần thiết. 
Michael Griffin, một quan chức NASA, đưa ra thông báo trên hôm 17/6 sau khi có cuộc họp với các nhà quản lý và kỹ sư của cơ quan này. 
Trong khi đó, nhiều kỹ sư NASA lo ngại rằng bộ phận chứa nhiên liệu của con tàu này có vấn đề và cần phải được sửa chữa và khắc phục trước khi nó được phóng lên. 
Tuy nhiên, Griffin cho rằng việc phóng lần này sẽ không gây nguy hiểm cho các phi hành gia mặc dù thiết kế bên ngoài của bộ phận chứa nhiên liệu chưa thực sự hoàn hảo. 
Tháng 2/2003, tàu vũ trụ con thoi Columbia đã bị nổ tung ngay sau khi được phóng lên, khiến toàn bộ 7 phi hành gia thiệt mạng. Đây là một thảm họa đối với ngành hàng không Mỹ và NASA sau đó phải dừng việc phóng tàu vũ trụ để kiểm tra lại các yêu cầu an toàn. 
Cho tới tận tháng 7/2005, NASA mới quyết định phóng tàu con thoi Discovery trong một bầu không khí lo lắng do vẫn bị ám ảnh bởi vụ nổ tàu Columbia . Rất may tàu Discovery đã trở về trái đất an toàn, bất chấp việc nó cũng gặp một số trục trặc kỹ thuật. 
Chi Mai Theo Xinhua, AP
