“Hoa tuyết” quy tụ dàn “sao” của màn ảnh Hàn Quốc

Bộ phim truyền hình “Snow Flower” (tạm dịch là “Hoa tuyết”) của Hàn Quốc bắt đầu bấm máy vào tháng 9 tại Nhật Bản. Phim có sự góp mặt của nữ diễn viên kỳ cựu Kim Hee Ae và tài năng trẻ 16 tuổi Goh Ah Ra của màn ảnh Hàn Quốc. 
 Vào ngày hôm qua (16/6), giám đốc của công ty điện ảnh Samhwa vui sướng ra mặt khi đã ký được hợp đồng với nữ diễn viên Kim Hee Ae và Goh Ah Ra để phim kịp bấm máy trong 3 tháng tới. 
Sức hút của bộ phim này chính là hai nữ diễn viên chính Kim Hee Ae và Goh Ah Ra, đại diện cho hai thế hệ khác nhau của màn ảnh Hàn Quốc. Kim Hee Ae là một trong những tên tuổi lớn của màn ảnh Hàn Quốc, cùng thời với Lee Young Ae, Kim Hye Soo và Choi Ji Sin. Với ngoại hình rất bình thường, không đặc sắc nhưng với khả năng diễn xuất đa dạng, đặc biệt là những vai đòi hỏi nội tâm sâu sắc, Kim Hee Aa luôn nhận được lời khen ngợi của các đạo diễn và đồng nghiệp. 
Năm 2003, Kim Hee Ae nhận lời tham gia bộ phim truyền hình “Tình yêu hoàn hảo” đóng cặp với nam diễn viên Cha In Pyo, nữ diễn viên Lee Seung Yeon của đài MBC. Đây được coi là vai diễn đột phát trong sự nghiệp của cô khi Kim Hee Ae đã thể hiện rất xuất sắc những giằng xé nội tâm của người phụ nữ mắc bệnh nan y, khát khao biến những ngày tháng cuối đời bên chồng và hai đứa con thật ý nghĩa. “Tình yêu hoàn hảo” đã nhanh chóng trở thành phim sốt của năm 2003 và công đầu phải kế tới diễn xuất của nữ diễn viên Kim Hee Ae. 
Cả về tuổi đời và tuổi nghề, nữ diễn viên trẻ Go Ah Ra chưa thấm vào đâu so với Kim Hee Aa, nhưng sức hút của cô diễn viên tuổi teen này tại thị trường trong nước và Nhật Bản không hề tầm thường. Đặc biệt là vào tháng 5 vừa qua, Go Ah Ra đã xuất sắc vượt qua 40.000 đối thủ để nhận được vai diễn Kulan trong tác phẩm điện ảnh hoành tráng nhất năm 2006 do Nhật Bản và Mông Cổ hợp tác sản xuất - Blue Wolf (Sói xanh) . Theo dự kiến, Blue Wolf sẽ mắt khán giả Nhật Bản vào đầu năm 2007. 
Lẽ ra bộ phim này đã được sản xuất vào tháng 10/2004 để kịp lên sóng vào đầu năm 2005 và mời nữ ca sỹ hot nhất xứ Hàn, Lee Hyo Ri vào vai cô con gái, tuy nhiên kế hoạch này đã thất bại. Được biết, bộ phim sẽ được phát sóng trên cả hai kênh là MBC và SBS vào tháng 1 hoặc tháng 3 năm sau khi phim đã hoàn tất trong hai tháng cuối năm 2006. 
Chuyện phim xoay quanh những xung đột về thế hệ giữa hai mẹ con, do Kim Hee Aa và Goh Ah Ra thủ diễn. Ngoài ra, có tin đồn cho rằng nam ca sỹ Choi Kang Chang Min, thành viên của nhóm nhạc thần tượng TVXQ, sẽ góp mặt trong bộ phim này với vai trò bạn trai của Goh Ah ra và một nữ ca sỹ thần tượng của Nhật Bản sẽ trở thành chị gái của Goh Ah Ra. 
Tác giả của cuốn tiểu thuyết Hoa tuyết - Kim Su Hyun cũng chính là người biên tập kịch bản phim. Tuy nhiên, tên đạo diễn của bộ phim vẫn chưa được tiết lộ. 
Mi Vân Theo KBS
