Tóc đẹp nhờ biết cách chăm

Suối tóc mượt mà óng ả như nhung sẽ mang lại cho bạn nét tự tin, duyên dáng. Thật không khó để sở hữu một mái tóc đẹp, chỉ cần bạn biết tạo dựng cho mình những thói quen sau. 
 Chọn kỹ dầu gội 
Loại dầu gội và mức độ sử dụng sản phẩm có ảnh hưởng rất lớn đối với tóc. Nếu bạn dùng loại dầu gội có nhiều natri sulfat, tóc sẽ bị hút ẩm và trở nên khô gãy. 
Thông thường trên nhãn mác các sản phẩm dầu gội không có ghi lượng natri sulfat cụ thể trong thành phần. Tuy nhiên, bằng cảm quan, bạn có thể lựa chọn những sản phẩm ít sử dụng chất này nhất bởi dầu gội càng đặc càng chứa nhiều muối natri. 
Nếu vẫn cảm thấy lo lắng thì tốt nhất hãy mua các sản phẩm không hề có chất này hoặc những sản phẩm nhẹ nhàng làm sạch tóc (gentle cleanser). 
Dưỡng tóc cẩn thận 
Tất cả các loại tóc, gồm cả tóc khỏe và tóc chưa tiếp xúc với hóa chất đều trở nên đẹp hơn khi dùng dầu xả, dưỡng. Các loại xả tại chỗ (instant conditioner) chỉ “điều trị” lớp ngoài của tóc, làm mềm mượt phần tóc khô xơ. 
Kem ủ tóc, dưỡng tóc có công thức thấm sâu vào từng sợi tóc sau hơn 1 giờ ủ sẽ giúp bổ sung các chất phục hồi mà tóc mất đi d ưới tác động môi trường hay việc tạo kiểu tóc. Để có được mái tóc khỏe đẹp, bạn gái nên dùng loại sản phẩm dưỡng tóc này ít nhất tuần 1-2 lần. Cũng có thể nghĩ đến các loại dưỡng mới dạng xịt hay kem dưỡng ẩm rất tiện dụng, dùng được mọi lúc mọi nơi. 
L ưu ý khi làm điệu cho tóc 
Sai lầm lớn nhất mà phụ nữ mắc phải là không dùng sản phẩm bảo vệ tóc trước khi sấy nóng, kẹp uốn xoăn, “là” thẳng... vì thế tóc bị khô. 
Các sản phẩm này tựa như một tấm màn bảo vệ ngăn cách giữa tóc và hơi nóng. Vì thế, sau khi đã gội và xả, đừng quên sản phẩm bảo vệ tóc trước khi bắt tay vào tạo kiểu. 
Nhuộm tóc hợp lý 
Trái với suy nghĩ thông thường, nhuộm tóc thật ra không gây hại, trừ khi bạn nhuộm đi nhuộm lại cả đầu trong khi chỉ chút chân tóc nhú ra mới cần được “tân trang”. 
Các chuyên gia khuyên rằng không nên nhuộm nhiều hơn 1 lần trong vòng 4 tuần và khi nhuộm nhớ đừng kết hợp làm xoăn hay duỗi thẳng. 
Tỉa tóc đúng thời điểm 
Cho dù bạn không có thời gian vẫn nên thường xuyên cắt tỉa lại tóc. Nếu đợi đến khi tóc xơ và chẻ ngọn mới cắt thì những ngọn tóc bị xơ sẽ tiếp tục chẻ lên đến phần thân, khiến tóc tổn hại nặng hơn. 
Tốt hết nên tỉa tóc 4-6 tuần/lần. Nếu bạn lo tóc sẽ mọc nhanh hơn do thường xuyên cắt thì hơn thừa đấy, chúng mọc từ gốc cơ mà. 
Huyền Trang Theo MSN
