Ngày cuối tuần ở Thác Đa

Chiều, khi những làn sương mỏng tựa như tấm khăn voan của cô thiếu nữ nhẹ buông trên các mỏm núi, lưng núi Ba vì, là lúc bạn có thể ngồi trên bậc cầu thang của khu nhà sàn mà phóng tầm mắt ra xa để tận hưởng sự êm dịu của núi rừng. 
Trên diện tích khoảng trăm hecta, khu du lịch sinh thái Thác Đa (thôn Mường Châu, Vân Hoà, Ba Vì, Hà Tây) có thể chiều lòng những du khách khó tính nhất với hệ thống nhà sàn gần 100 phòng khép kín có trang thiết bị hiện đại; 15 nhà sàn tập thể dành cho nhóm bạn, cơ quan, đoàn thể; 3 khu nhà sàn thương mại dành cho những buổi hội nghị, hội thảo cần sức chứa với các phương tiện hiện đại; các khu nhà sàn đôi nằm bên khe suối dành cho các đôi uyên ương; cùng hệ thống khu thể thao, giải trí, phòng hát karaoke… 
Tạm bỏ lại sau lưng tiếng sáo dìu dặt của các chàng trai, cô gái dân tộc ít người, bạn có thể tự mình khám phá khung cảnh thơ mộng đầy hùng vĩ của nơi này với thác Dốc, thác Mây, với những dòng nước trắng xoá đổ thẳng xuống từ đỉnh núi, tung bọt trắng xoá… Ngoài ra, bạn cũng có dịp ghé thăm những địa danh tâm linh như miếu thờ Bà chúa Liễu Hạnh, miếu thờ Mẹ Âu Cơ… hay dạo chơi ở rừng trúc, đồi Sim, đồi Mai, vườn Địa Đàng. 
Một chiều nghỉ ngơi trong các nhà sàn bên chân núi, tận hưởng những món ăn đặc sản của núi rừng như nai nướng, chim quay, hẳn sẽ là những kỷ niệm đáng nhớ trong ngày nghỉ cuối tuần của bạn. 

Hương Đinh
