Đón xem chương trình ca nhạc “Hé lô ngày hè mới”

Chương trình sẽ được tổ chức vào tối ngày 6/6 tại công viên 29/3, TP. Đà Nẵng, với sự tham gia của nhiều ca sĩ nổi tiếng như Đan Trường, Nguyễn Phi Hùng, Hiền Thục, Đăng Khôi, Minh Thư, Nguyễn Hoàng Nam… và các nhóm nhạc Titikids, nhóm XMen. 
Đây là chương trình quà tặng ca nhạc do nhãn hàng Diana 4 Teen tổ chức dành cho các bạn nữ sinh trung học - phổ thông Đà Nẵng nhân dịp đón chào mùa hè mới. 
Được biết, chương trình sẽ dành 1.500 vé tặng cho các bạn nữ sinh ở một số trường THPT tại Đà Nẵng. Ngoài ra, các bạn nữ THPT chỉ cần mang 1 vỏ bao sản phẩm Diana 4 Teen đến bất kỳ các địa điểm tại TP. Đà Nẵng (Siêu thị Bài Thơ, 46 Điện Biên Phủ; CH Xuân Đào, 125/27 Ngô Gia Tự; CH Hùng Khương, 28 Pasteur….) để nhận 1 vé xem ca nhạc. Thời gian đổi vé từ 22/5 đến 3/6/2006. 
Cũng trong chương trình, Công ty Diana sẽ dành tặng 30 triệu đồng để ủng hộ những gia đình ngư dân bị nạn trong cơn bão số 1 - Chanchu vừa qua. 

M.H
