Tò mò, dè dặt và…

Vốn không hề xa lạ với văn hoá phương Tây, nhưng, lần xuất hiện đầu tiên tại Huế, các nghệ sỹ trong buổi trình diễn Nghệ thuật đường phố đã khiến người dân cố đô bất ngờ, rồi mê mải với loại hình nghệ thuật mới này. 
 
Các tiết mục tượng người, biểu diễn ca nhạc trên phố đi bộ Nguyễn Đình Chiểu, các tiết mục của đoàn xiếc trung ương, các hoạ sỹ đến từ khắp ba miền Bắc, Trung, Nam đã mang lại cho khán giả những xúc cảm mới lạ. 
Khác hẳn với khoảng cách giữa người xem và người nghệ sỹ trong cách thưởng thức nghệ thuật thông thường, giờ đây, người xem đã có thêm một cảm xúc thật khác biệt khi đắm mình trong không gian chung giữa sân khấu và đời thường, giữa nghệ sỹ và khán giả. 
Và từ đó, họ đã… CẢM thực sự loại hình nghệ thuật mới mẻ này. 
Telephone box, một đặc trưng của văn hoá Anh quốc xuất hiện cùng Nghệ thuật đường phố tại chân cầu Trường Tiền trong dịp Festival Huế 2006. 
Hình ảnh những bức tượng - người đem lại sự tò mò cho người cố đô. 
Những giây phút chưa quen với loại hình nghệ thuật mới. 
Những hoạ sỹ vẽ chân dung là những người níu chân du khách đầu tiên. 
Sự dè dặt tan dần khi khán giả tìm thấy tiếng nói hoà đồng với người nghệ sỹ… 
…và mặc sức sáng tác ảnh 
Những giây phút ngạc nhiên thú vị. 
Tin: Đinh Hương Ảnh: Việt Hưng
