Những kỷ lục mới của V-League 2006

Vòng đấu thứ 17 là vòng đấu mưa bàn thắng. 6 trận đấu với 21 bàn (bình quân 3,5 bàn/trận), có thể sẽ là kỷ lục ở V-League 2006. 
 Tiền Giang đã có trận thắng đầu tiên sau 12 vòng đấu chưa được nếm mùi chiến thắng. Một vòng đấu mở đã làm cho giải trở nên hấp dẫn hơn. 
Những trận thua đáng nhớ 
4 trong số 6 trận đấu có 3 bàn thắng trở lên, đa số các bàn thắng được ghi ở hiệp 2. Đội Gạch ĐTLA với nhiều chân sút… kém duyên khi bỏ lỡ quá nhiều cơ hội ghi bàn ở hiệp 2 nhưng vẫn buộc thủ môn Mạnh Dũng của Hoà Phát phải vào lưới nhặt bóng đến 5 lần. 
Cũng là “hiện tượng”, thủ môn xuất sắc nhất tháng 4 Phạm Việt Cường tiếp tục… đánh mất danh hiệu khi vào lưới nhặt bóng 3 lần. Như vậy, sau khi nhận danh hiệu, Việt Cường đã vào lưới nhặt bóng 7 lần chỉ trong 2 trận. 
Số bàn thua này chỉ kém tổng số bàn thua của ACB Hà Nội trong 12 trận lượt đi có 2 bàn. Chắc chắn tháng 5 là tháng cay nghiệt nhất của 2 thủ môn Hà Nội Phạm Việt Cường và Nguyễn Mạnh Dũng. 
Khánh Hoà đã khiến HLV Kiatisuk phải lấy câu châm ngôn “im lặng là vàng” để tỏ thái độ về cái thua toàn diện của một đội bóng già nua trước một đội bóng trẻ trung. 
0-3 là điều mà HLV này không nghĩ tới trước trận đấu, cũng giống như HLV Đặng Trần Chỉnh (TMN.Cảng Sài Gòn), HLV Vương Tiến Dũng (Hòa Phát) không hề nghĩ tới một trận thua đậm ngay trên sân nhà. 
Nó giống như những cơn ác mộng với các ông thầy. Một trận đấu có đến 2 HLV vào sân (Kiatisuk và Hữu Đang) mà vẫn thua chứng tỏ Hoàng Anh Gia Lai đã “động viên” hết lực lượng của mình rồi. “Cay” là ở chỗ ấy. 
Đà Nẵng bị cạnh tranh mạnh 
Nếu hết lượt đi, nhiều người đã lo “chuyện nhàm chán” xảy ra là Đà Nẵng sẽ “một mình một ngựa về đích” thì đến vòng thứ 17 này, đã có đến 4 “chú ngựa” đang lồng lên ngay sau lưng. 
Gạch ĐTLA, K.Khánh Hoà, M.Nam Định (đều 25 điểm), P. Bình Định (24 điểm) đã tiến sát lưng Đà Nẵng (26 điểm). 
Thêm một “ngựa” khác cũng đang ở phía sau là Bình Dương (22 điểm). Gạch và Bình Dương đã có 4 chiến thắng liên tiếp. Đà Nẵng phải coi chừng 2 “đại gia” này, họ chính là đương kim vô địch quốc gia và HC đồng mùa giải 2005, sự cạnh tranh là cực kỳ đáng kể. 
Chạy trốn play-off 
Thua M.Nam Định 0-2, P.Sông Lam Nghệ An rơi vào nhóm có nguy cơ rớt hạng hoặc phải đá trận play-off. 18 điểm của đội bóng xứ Nghệ không là gì khi nhóm cuối bảng gồm Hoà Phát (17 điểm), TMN.CSG (16 điểm) và cả Tiền Giang (14 điểm). 
Hẳn P.SLNA đã thực sự cảm thấy hơi nóng và tiếng thở gấp gáp của các đối thủ sau gáy. Hoà Phát tiếp tục… đen khi chỉ toàn hoà và thua. TMN.CSG thua M.Hải Phòng 1-3 ngay trên sân nhà, tăng khả năng phải đá trận play-off. 
Tiền Giang thắng Bình Định mở ra một triển vọng không có chuyện “một mình một ngựa” nhận vé xuống hạng. 
Ở “hai đầu của giải” cuộc chiến đang rất sôi động! 
Theo Văn Hùng Tiền Phong
