Nhận biết dấu hiệu chuyển dạ

Những cơn đau chuyển dạ là dấu hiệu của việc thai phụ chuẩn bị sinh. Tuy nhiên, có những cơn đau chuyển dạ giả rất giống cơn co tử cung thực sự khiến không ít các bà bầu vội đến bệnh viện. 
 
Theo BS Jean Claude Tissot, Khoa Sản, Bệnh viện Việt - Pháp, thai phụ cần phân biệt được chuyển dạ thực sự và chuyển dạ giả căn cứ vào những dấu hiệu dưới đây: 
1. Thai phụ cảm thấy có cơn đau chuyển dạ nhưng khi bạn hoạt động hoặc thay đổi tư thế nằm, ngồi thì cơn đau giảm, đây là một dấu hiệu của chuyển dạ giả. Nhưng nếu đã thay đổi hoạt động, tư thế mà cơn co vẫn tiếp tục, đó là dấu hiệu của chuyển dạ thực sự. 
2. Chuyển dạ thực sự càng được khẳng định chắc chắn khi các cơn co ngày càng trở nên mạnh hơn (thường 5 phút một lần) và kéo dài ngày càng lâu hơn (từ 45 đến 60 giây). Còn nếu có cơn đau nhưng thay đổi tư thế cơn đau giảm và dần đến mất hẳn thì đó là chuyển dạ giả. 
3. Cơn đau giảm dần rồi mất hẳn và sau 2 giờ, cổ tử cung không xoá và không giãn thì chắc chắn đó là chuyển dạ giả. Còn khi cơn đau vẫn tiếp tục tăng cả về tần số và cường độ, bạn sẽ thấy ra nước hoặc chất nhầy hồng. Cổ tử cung xoá và bắt đầu giãn để em bé chui ra. 
Khi có những dấu hiệu của cơn co tử cung thực sự, bạn cần đến viện ngay lập tức. Hồng Hải (ghi)
