Sẽ xây nhà máy điện hạt nhân tại Ninh Thuận

Hôm qua, 12/5, ông Vương Hữu Tấn, Viện trưởng Viện Năng lượng nguyên tử Việt Nam cho biết, Việt Nam sẽ xây dựng nhà máy điện hạt nhân đầu tiên tại địa điểm Phước Dinh thuộc địa phận thôn Vĩnh Trường, xã Phước Dinh, huyện Ninh Phước (Ninh Thuận). 
 Dự kiến nhà máy sẽ đi vào hoạt động trong khoảng năm 2017 - 2020, với công suất gồm 2 tổ máy, mỗi tổ 1.000MW. 
Để chuẩn bị cho sự kiện này, một triển lãm chuyên sâu về “An toàn và cạnh tranh kinh tế của điện hạt nhân” với sự tham gia của 4 quốc gia có nhà máy điện hạt nhân và nền khoa học công nghệ hạt nhân tiên tiến là Hàn Quốc, Nga, Nhật Bản và Pháp sẽ được tổ chức tại Cung văn hoá Hữu Nghị (Hà Nội) từ 16-19/5. 
Đây là triển lãm lần thứ 6 về điện hạt nhân được tổ chức tại nước ta kể từ năm 2001, sau các triển lãm về năng lượng nguyên tử vì hoà bình, tại Hà Nội (4/2001), Ninh Thuận (11/2002), Phú Yên (12/2002), TP Hồ Chí Minh (5/2003) và triển lãm quốc tế về công nghệ điện hạt nhân tại Hà Nội (5/2004). 
Triển lãm sẽ trình bày các kết quả nghiên cứu và chuẩn bị của Việt Nam cho phát triển Điện hạt nhân. Nguyễn Hiền
