Điều gì làm nên sự quyến rũ?

Nhiều người tự hỏi vậy khi bị ai đó hớp hồn mà chẳng biết tại sao. Có nhiều lý do khiến một người trở nên quan trọng trong mắt bạn, nhưng khoa học đã tổng kết vài “nét chính” bất ngờ sau đây. 
 Sự cân đối hoàn hảo 
Nhiều người cho rằng không cân đối là biểu hiện của vấn đề về gene. Theo các nghiên cứu khoa học, đàn ông đặc biệt thích những phụ nữ có khuôn mặt cân đối, hài hòa. 
“Sở thích” này ở nữ giới không rõ ràng. Bù lại, chị em đặc biệt quan tâm đến khả năng bảo vệ, che chở và cáng đáng gia đình của cánh mày râu. 
Chỉ số 0,7 
Nghiên cứu cho thấy đàn ông thích phụ nữ có tỉ lệ số đo vòng eo/hông là 7/10, bất kể cô ấy cân nặng bao nhiêu. Đây được coi là “chỉ số” đo sức khỏe sinh sản của người phụ nữ. Tiếc rằng cùng với thời gian, các người đẹp dần “mất eo” và chỉ số này không được duy trì nữa. 
Yêu chính mình 
Bạn có để ý rằng những người yêu nhau thường trông rất giống nhau? Thật thú vị khi biết chúng ta có xu hướng thích người…giống mình. Đôi khi chỉ nhìn những tấm ảnh người ta cũng có thể đoán ra ai với ai là một cặp. 
Gái yêu cha, trai yêu mẹ 
Một điểm khác nữa là con người thiên về tìm kiếm bạn đời giống… cha, mẹ của mình. Các cô con gái bị hớp hồn bởi chàng trai giống “papa” ở nhà trong khi đám con trai, ngược lại, luôn tìm kiếm người phụ nữ có những nét giống mẹ. 
Yêu đến bao giờ? 
Tiếc rằng không có cách nào để biết rõ một mối quan hệ sẽ kéo dài bao lâu. Nhưng có vài “gợi ý” từ chính gia đình phía “đối tượng”. 
Nghiên cứu về di truyền cho thấy xu hướng ly hôn của một người được “ghi” rõ trong gene. Tìm hiểu về những cặp song sinh, các nhà khoa học thấy rằng họ có xu hướng “chia sẻ” hạnh phúc hôn nhân. Nếu một trong hai “nhiều lần đứt gánh” thì rất có khả năng người còn lại cũng vậy. 
Trò chơi của những con số 
Các nhà nghiên cứu đã đưa ra vài tiên đoán khá đúng về số phận tình yêu lứa đôi dựa trên thống kê hai người gặp gỡ nhau thế nào, giải quyết xung đột ra sao, có cùng nguyện vọng trong cuộc sống hay không .v.v. Nhưng cho đến nay vẫn chưa có gì là hoàn toàn chắc chắn. 
Huyền Trang Theo BBC
