Putin: Nga cần phải mạnh để cạnh tranh với Mỹ

Nga đang đối mặt với "pháo đài" Mỹ và phải nắm bắt các công nghệ tiên tiến để có thể đuổi kịp đối thủ trong cuộc chạy đua vũ trang cũng như cạnh tranh kinh tế khốc liệt, Tổng thống Vladimir Putin đã tuyên bố như vậy trong thông điệp Liên bang. 
 Phát biểu trước cả hai viện quốc hội và các quan chức cấp cao trong buổi đọc Thông điệp Liên bang được truyền hình trực tiếp ngày hôm qua, ông Putin cho rằng Nga cần phải tiếp tục giữ vai trò đối trọng với Mỹ trong cuộc chạy đua vũ trang sau thời kỳ Chiến tranh Lạnh để đảm bảo sự ổn định toàn cầu. 
"Sẽ là hơi sớm khi nói về sự kết thúc của chạy đua vũ trang", nhà lãnh đạo Nga nhận định. "Trên thực tế, nó đã tiến tới mức độ công nghệ cao hơn". 
Putin cho biết Mỹ đã chi cho ngân sách quốc phòng nhiều hơn Nga 25 lần. 
"Điều đó có nghĩa là chúng ta phải xây dựng một lực lượng bảo vệ đất nước hùng mạnh, đáng tin cậy, vì chúng ta đều được chứng kiến những gì đang diễn ra trên thế giới", ông nói. 
Putin cho rằng quá trình hiện đại hoá lực lượng vũ trang vốn đông đảo nhưng không hiệu quả của Nga là cần thiết đối với sự ổn định toàn cầu và nước này cần phải "cứng rắn" trong cuộc đấu tranh chống lại nỗ lực xây dựng "một pháo đài" để thống trị thế giới của Mỹ. 
"Những trách nhiệm lớn lao như chống lại các mối đe doạ, đảm bảo sự ổn định toàn cầu sẽ được trao vào tay những cường quốc hàng đầu có vũ khí hạt nhân và ảnh hưởng quân sự - chính trị mạnh mẽ. Đó là lý do tại sao hiện đại hoá quân đội Nga là một vấn đề cực kỳ quan trọng trong giai đoạn hiện nay", ông giải thích. 
Putin cũng đưa ra các chiến lược phát triển để biến Nga từ một nền kinh tế "già cỗi và không có khả năng cạnh tranh" thành một nền kinh tế hiện đại dựa trên những nghành công nghiệp mới, chẳng hạn như công nghệ nano. 
"Trong những điều kiện cạnh tranh quốc tế khắc nghiệt như hiện nay, sự phát triển kinh tế của một đất nước cần phải dựa trên những lợi thế khoa học và công nghệ của nó. Thật không may, chúng ta đang phải đối mặt với thực trạng là phần lớn thiết bị công nghệ được sử dụng trong nền kinh tế quốc dân đã ra đời cách đây không phải chỉ vài năm, mà là vài thập kỷ", tổng thống Nga nhấn mạnh. 
Theo ông Putin thì Nga vẫn tiếp tục đối mặt với nhiều vấn đề to lớn kể từ sau khi Liên Xô sụp đổ vào năm 1991, mà đáng quan tâm nhất trong số đó là tình trạng giảm chất lượng dân số. 
"Vấn đề nghiêm trọng nhất của nước Nga hiện đại chính là sự suy giảm dân số. Hiện chúng ta có gần 143 triệu người, nhưng con số đó đang giảm trung bình khoảng 700.000 người mỗi năm", ông cho biết. 
Ông đề ra hàng loạt biện pháp để cải thiện tình hình, chẳng hạn như tăng phúc lợi xã hội cho các bà mẹ. 
Nhằm trấn an phương Tây rằng Nga sẽ là một nguồn cung cấp năng lượng đáng tin cậy, Putin tuyên bố rằng "chúng ta phải làm mọi thứ không chỉ để phục vụ sự phát triển trong nước, mà còn để thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ của chúng ta trước các đối tác truyền thống". 
Theo Việt Linh Vnexpress/AFP
