Al-Qaeda tuyên bố đã hành quyết 4 nhà ngoại giao Nga

Trong tuyên bố được đăng tải trên mạng ngày 21/6, một nhóm chiến binh có liên hệ với al-Qaeda cho biết chúng đã quyết định giết 4 nhà ngoại giao Nga, sau khi hạn chót 48 giờ để Moscow thực hiện yêu cầu của chúng đã hết. 
 Không rõ có phải Uỷ ban Mujahedeen Shura đưa ra tuyên bố trên hay không. Nhưng hôm thứ hai vừa qua, cũng trên trang web này, Uỷ ban Mujahedeen Shura, gồm 7 nhóm chiến binh khác nhau, đã lên tiếng nhận trách nhiệm vụ bắt cóc 4 nhà ngoại giao Nga, và chúng yêu cầu Moscow phải rút quân khỏi Chechnya cùng thả tù binh Chechnya trong vòng 48 tiếng. Bộ ngoại giao Nga sau đó đã kêu gọi các chiến binh “không nên có những bước đi sai lầm và hãy bảo toàn mạng sống của 4 nhà ngoại giao”. 
Trong tuyên bố ngày 21/6, chúng cho biết “chính phủ Nga đã không thèm quan tâm đến các nhà ngoại giao, và không quý trọng mạng sống của họ”. Thay vào đó, chính phủ Nga chỉ yêu cầu bọn chúng thả các con tin ra “trong khi vẫn tiếp tục cuộc chiến chống đạo Hồi và người Hồi giáo”. Vì vậy Uỷ ban Mujahedeen Shura đã quyết định hành quyết họ, và nói thêm máu đã vấy tay chính phủ Nga. Chúng nhấn mạnh: “Việc này là để làm gương cho những kẻ khác.” 
Trong khi đó Bộ ngoại giao Nga khẳng định các nhà ngoại giao “là những người đại diện của nhân dân Nga, không bao giờ tiến hành chiến tranh chống lại đạo Hồi. Nga là một nước đa sắc tộc, có hai dòng tôn giáo chính là đạo chính thống của người Nga và đạo Hồi. Hàng thế kỷ nay, hai đạo này vẫn chung sống trong hoà bình.” Ngoài ra Bộ ngoại giao Nga còn cho biết một trong 4 nhà ngoại giao bị bắt cóc là người Hồi giáo. 
Uỷ ban Mujahedeen Shura cũng là nhóm hôm thứ hai vừa qua nhận trách nhiệm bắt giữ 2 binh sỹ Mỹ ở Iraq. Một ngày sau, các quan chức quân đội Mỹ cho biết đêm ngày thứ hai họ đã tìm thấy thi thể của hai con tin này bị bắn giết hết sức dã man . 
Trang Thu Theo CNN
