Giới nghệ sĩ - Ngàn lẻ những câu chuyện buồn vui

Năm con Gà đi qua, chỉ tính riêng trong giới nghệ sĩ đã có ngàn lẻ một câu chuyện vui buồn. 

 Chuyện về những cuộc sánh duyên tình cờ, những chuyến vượt cạn mồ côi, cuộc cạnh tranh ngầm giữa những bàn tay phù thủy trong làng make-up, những ngôi sao bất ngờ lóe sáng... trong làng nghệ sẽ tiếp tục được giãi bày. 
Họ là những cặp tình nhân nổi tiếng nhất trong năm với những bước tiến dài không chỉ trong sự nghiệp mà còn trong tình cảm. 
3 cặp đôi nóng bỏng nhất trong năm 
Hà Dũng – Hồ Quỳnh Hương 
Xuất hiện lần đầu tiên với album "Vào đời", Hồ Quỳnh Hương và Hà Dũng vẫn là một cặp đôi khá xa lạ của làng giải trí dù chàng nhạc sĩ là một thương nhân có tiếng tăm. 
Việc gây tò mò nơi công chúng có lẽ bắt đầu từ khi Hương gặt được những thành công "rực rỡ" mà không mất quá nhiều thời gian: Xuất hiện liên tục trên truyền hình, luôn là nhân vật tâm điểm trong những chương trình dành cho "giới quý tộc", bỏ ra chục triệu để mua sắm những trang phục đắt tiền, là "điểm nóng" cả dư luận khi các giải thưởng quan trọng luôn có tên Hương, là "đối thủ" của Mỹ Tâm. Chính vì thế mà người ta luôn tò mò đằng sau Hương là ai mà sao có nhiều uy quyền thế? 
Cuộc ra mắt chính thức của đôi tình nhân này có lẽ là từ phía báo chí khi "để" cho Hương tự kể về chuyện tình yêu của mình với Hà Dũng. Sau đó cũng một lần nữa, giới truyền thông lại tiếp tục lăng xê họ và kết luận bằng một show trực tiếp "Khúc tự tình 2" với nhân vật "tri kỷ" Hồ Quỳnh Hương của âm nhạc Hà Dũng. 
Hồ Ngọc Hà - Đức Trí 
Đức Trí - Hồ Ngọc Hà 
Từ làng người mẫu, Hà bước chân qua lĩnh vực ca hát cùng khá nhiều scandal tình ái với các nhạc sỹ nổi tiếng như Quốc Bảo, Huy Tuấn và thậm chí có cả chồng của Thu Phương. Nhạc sỹ Đức Trí cũng đã được nhắc nhiều với chuyện tình cùng cô nàng búp bê Thanh Thảo trước đây. 
Chính vì thế, khi biết Hồ Ngọc Hà và Đức Trí yêu nhau, người ta vẫn ngờ ngợ về một mối tình không thật. Nhất là sau album đầu tay "24 giờ/7 ngày", dù được lăng xê khá nhiều nhưng Hà vẫn chưa thật sự nổi bật. 
Nhưng sau album thành công "Và em đã yêu", chuyện tình giữa chàng nhạc sĩ và nàng ca sĩ cũng hé lộ mà chẳng cần tốn nhiều giấy mực của báo chí. 
Đã có hẳn một hãng điện thoại dùng câu chuyện về người đẹp Hồ Ngọc Hà để giới thiệu một series điện thoại mới cho mình. 
Giống như Hồ Quỳnh Hương, năm nay Hồ Ngọc Hà cũng đạt được một số giải thưởng nhất định dù vẫn chưa nhận được sự đồng tình từ công chúng nghe nhạc. 
Thanh Lam - Lê Minh Sơn 
Đây là cặp đôi ầm ỹ và tốn khá nhiều giấy mực của giới truyền thông. Bởi sau hai mối tình tan vỡ, Thanh Lam đã đến quá nhanh với chàng nhạc sĩ trẻ này. Có thời gian gần như lúc nào họ cũng xuất hiện bên nhau, trò chuyện khá rôm rả. Thanh Lam cũng bắt đầu có những dự án âm nhạc lớn hơn, có sáng tạo hơn như "Nắng lên" và một loạt liveshow chỉ sử dụng nhạc của Sơn. 
Nhiều người cho rằng Sơn lợi dụng Lam để nổi tiếng, người khác lại cho rằng Lam đang cần scandal để hâm nóng tên tuổi báo chí còn chính bản thân người trong cuộc thì "chửi" nhau ầm ỹ vì chẳng ai muốn là cái bóng của ai, ai cũng muốn mình độc lập nhưng hai cái tên thì cứ kè kè nhau, thậm chí lên sân khấu diễn liveshow của người khác, Lam cũng có Lê Minh Sơn "sánh bước" cùng. 
Sinh con một mình 
Sau một thời gian vắng bóng, họ xuất hiện trước công chúng với nụ cười hạnh phúc của người mẹ trẻ khi vừa sinh hạ một thiên thần. Nhưng có một điều khá đặc biệt: Họ chưa bao giờ lên xe hoa. 
Ca sĩ Hiền Thục 
Hiền Thục và con gái 
Chuyện Thục không chồng có con lan đi khắp nơi, nhưng dường như những điều như thế càng làm cho cô phải phấn đấu nhiều hơn. Hấp lực của Hiền Thục không chỉ dừng lại ở những ca khúc về thân phận và tình yêu mà còn ở hình thể của gái một con... Người đàn bà khi trải qua cả hạnh phúc lẫn khổ đau sẽ cứng cỏi và quyến rũ hơn. 
Hiền Thục từng tâm sự: Lắm lúc cô nghĩ mình như thân cò lặn lội sáng tối vì con. Đi tập, diễn thỉnh thoảng không có ai trông con, Thục dắt con theo. Baby của Thục rất đáng yêu, có khả năng hài hước, thích kể chuyện cho các cô chú bạn của mẹ nghe. 
Ca sĩ Phương Thanh 
Cô bé Gà Con của ca sĩ Phương Thanh ra đời cũng gây ầm ĩ dư luận. Trước đó nhiều lời nghi ngờ quanh câu chuyện của Phương Thanh với câu hỏi: Không hiểu sao Phương Thanh chạy show nước ngoài gì mà chạy lâu như vậy. Sau này mọi người mới biết, thời gian đó chị ở nhà dưỡng bầu. 
Cùng trong thời gian đó, cô ca sĩ Chanh đã không để fan của mình thất vọng. Chị ra liền 2 album "Quay về ngày xưa" và "Thương một người", kèm theo lời hứa liveshow cuối năm nay, nhưng có lẽ sẽ trì hoãn mãi tận cuối năm sau. 
Niềm vui của bà mẹ trẻ bây giờ là cô con gái tròn nửa tuổi. Vượt qua tất cả mọi lời dị nghị, có hạnh phúc nào lớn hơn khi nhìn thiên thần của mình đang lớn lên từng ngày, Chanh tâm sự. 
Nhà thiết kế Ngô Thái Uyên 
Tương tự như Hiền Thục và Phương Thanh, Ngô Thái Uyên chưa một lần bước lên xe hoa nhưng sinh được một "hoàng tử" rất khôi ngô. Nổi tiếng với những mẫu thiết kế độc đáo, tuýp người cứng cỏi và bản lĩnh như Uyên khiến đàn ông không dễ làm cô xiêu lòng. Nhưng nói gì thì nói, người phụ nữ nào cũng cần một bờ vai ấm cho mình nhưng khi buồn vui trong cuộc sống, Thái uyên tâm sự. 
Sao vụt sáng 
Sống thầm lặng trong làng nghệ đã lâu, đột nhiên bước sang năm 2005. Duy Mạnh - Lệ Quyên vụt tỏa sáng, và gặt hái những thành quả đáng nể trong con đường chinh phục khán giả. 
Nhạc sĩ - ca sĩ Duy Mạnh 
Năm 2005 thực sự là năm Duy Mạnh gặt hái thành công một cách bất ngờ, mà nhiều người gọi vui là "thành công nhờ cà phê". Nhờ hai ca khúc Kiếp đỏ đen, Tình anh là đại dương, Duy Mạnh đã nghiễm nhiên tậu được một chiếc xe hơi trên ba chục ngàn đô. Catse từ vài trăm ngàn lên gần chục triệu, thậm chí có lời đồn, Duy Mạnh tranh thủ "hét" giá mỗi bài hát tới những vài ba chục triệu. 
Không biết thời gian vàng son này của Duy Mạnh sẽ duy trì được bao lâu, nhưng những người trong giới dự đoán, Mạnh sẽ nhanh chóng bị lãng quên nếu trong năm tới anh không có một bài hát nào thay chỗ Kiếp đỏ đen. Nhưng biết tận dụng cơ hội để "đổi đời" như Duy Mạnh đâu dễ. 
Ca sĩ Lệ Quyên 
Nổi lên một cách tình cờ sau khi phát hành album đầu tay Giấc mơ có thật, ca sĩ Lệ Quyên trong năm qua được đánh giá là ca sĩ mới của thị trường. 
Giải thưởng Ca sĩ trình bày ca khúc được yêu thích nhất của Làn sóng xanh 2005 là cơ hội thứ hai cho tâm sự, đó là một bất ngờ, một động lực rất lớn trên con đường ca hát của cô. 
Lệ Quyên đang chuẩn bị kế hoạch để năm 2006 xuất hiện nhiều hơn ở phía Nam. Cô và ekip làm việc của mình đang trăn trở rất nhiều để làm mới mình. Nếu năm qua là một năm có nhiều dấu ấn với cô thì năm tới đây, Quyên tự hứa sẽ khiến khán giả sẽ bất ngờ hơn nữa. 
Sao gặp hạn 
Ba gương mặt nữ nổi tiếng của làng giải trí Việt Nam đều gặp "hạn" lớn trong năm 2005. Có điều, những "hạn" này đều không phải từ trên trời rơi xuống mà do chính người trong cuộc gây ra. Vào thời điểm năm mới, chúng ta cùng nhìn lại những vụ scandal đình đám nhất năm. 
Cựu hoa hậu Hà Kiều Anh 
Hà Kiều Anh - Chi Bảo 
trong "Đẻ mướn" 
Bước sang năm 2005, Hà Kiều Anh vẫn bị "sao chiếu hạn" đeo đẳng. Mặc dù thông tin "vợ chồng Chi Bảo ly thân" còn nằm trong dấu chấm hỏi nhưng không ít người nghi ngờ rằng, thủ phạm gây ra sự đổ vỡ trong gia đình họ chính là Hà Kiều Anh - cô diễn viên có những cảnh nóng bỏng với Chi Bảo trong phim "Đẻ Mướn". 
Tiếp theo là phiên tòa xét xử vụ án Đông Nam diễn ra vào cuối tháng 12 vừa rồi thấm đầy nước mắt người đẹp. Chồng cô - Nguyễn Gia Thiều bị kết án 20 năm tù giam. Đó sẽ là một quãng thời gian rất dài, đầy khó khăn, thử thách đối với Hà Kiều Anh. 
Ngay sau khi phiên tòa kết thúc, cô tuyên bố sẽ kháng cáo để lấy lại khoản tiền 200.000 USD đã bị công an thu giữ tại nhà riêng "vì danh dự của mình, của gia đình mình". Xem ra năm tới, Hà Kiều Anh sẽ có rất nhiều việc phải làm! 
N gười mẫu, diễn viên Viên Yến Vy 
Tháng 3 năm 2005, Đinh Thoại Yến Vy trở thành tâm điểm của vụ scandal phim sex bị tung lên mạng. Cũng trong thời gian nhạy cảm đó, cơ quan công an đã lần ra một đường dây mại dâm cao cấp có liên quan đên Yến Vy. Sau khi nhận tội, từ một diễn viên được đánh giá là có triển vọng tài năng, Yến Vy bị đưa vào Trung tâm giáo dục dạy nghề phụ nữ. 
Ngay sau đó, dự định trở lại phim trường của Yến Vy với vai diễn trong Trung Úy đã bị thất bại do vấp phải sự phản đối kịch liệt từ phía khán giả. Có lẽ, Yến Vy sẽ khó có thể tạo dựng lại hình ảnh sau khi tự đánh mất mình quá nhiều. 
Ca sĩ Nguyễn Hồng Nhung 
Nếu năm 2004, Nguyễn Hồng Nhung "hút" khách nhờ được khán giả biết đến qua những tấm ảnh sex rải trên mạng thì năm 2005 cô lại bị họ tẩy chay dữ dội khi chứng kiến cảnh cô "trưng bày" hình xăm trên người. 
Nguyễn Hồng Nhung 
trên tờ VietWeekly 
Vào cuối tháng 7/2005, cô ca sĩ đầy tai tiếng này xuất hiện trên tờ VietWeekly ở hải ngoại với một loạt hình xăm ở nhiều tư thế khác nhau. Cô giải thích rằng, vì muốn ghi lại một kỷ niệm về lần đầu tiên đi hát ở Mỹ. 
Có tin đồn, sau khi báo chí trong nước đồng loạt lên án, Nguyễn Hồng Nhung đã xóa những hình xăm trên người bằng tia laser. Nhưng đến giờ này, vẫn không ai biết ngôi sao mai chưa kịp sáng đã lụi tàn này đang ở đâu? 
Năm trở lại của các gương mặt hải ngoại 
Sau nhiều ngày tháng chờ đợi nhận cấp phép biểu diễn, 3 trong số rất nhiều gương mặt nổi tiếng của làng nhạc hải ngoại đã thực hiện được ước mơ của mình: Sống và biểu diễn nghệ thuật trên quê hương Việt Nam. 
Nhạc sỹ Phạm Duy 
Phải mất 10 năm đi lại, đến hết 2005, nhạc sỹ Phạm Duy mới thực sự trở về và tận hưởng dư vị của mùa xuân Hà Nội trong niềm viên mãn cuối đời. 
Trong buổi gặp gỡ với những người yêu mến các ca khúc của ông, ông đã phát biểu: "Tôi đã chính thức gửi đơn xin về hẳn và cũng chính thức xin phép được hát lại một số ca khúc của tôi... Nhà nước đồng ý cho bài nào thì tôi hát bài ấy". 
Ca sĩ Duy Quang 
Chuyến trở về của nhạc sĩ Phạm Duy không phải là một chuyến "độc hành" vì bên cạnh ông còn có con trai - ca sĩ Duy Quang. Đã "quá ngán cuộc sống máy móc, lạnh lẽo tình người ở Mỹ", Duy Quang quyết định chọn quê hương là nơi dừng chân và sống hết quãng đời ca hát của mình. 
Với 10 album riêng và gần 300 bài hát thu âm cho các trung tâm ca nhạc hải ngoại, Duy Quang nổi tiếng với giọng ca trầm ấm qua các bài Trúc đào, Rừng chưa thay lá, Tâm hồn cô đơn... 
Giữa tháng 1/2005, phòng trà Tiếng Tơ Đồng đã tổ chức 2 đêm nhạc dành riêng cho Duy Quang như một lời chào đón nồng nhiệt. Anh tâm sự: "Được hát trên quê hương là mong ước,và hạnh phúc của tôi". 
Nhạc sĩ Đức Huy 
Trở về Việt Nam và tham gia nhiều show ca nhạc trong nước, nhất là ở Hà Nội, Hải Phòng, nhạc sĩ Đức Huy vô cùng ngạc nhiên khi ca khúc của mình được nhiều người biết đến. 
Đối với anh: "Hát ở đầu trên đất nước Việt Nam cũng là một niềm hứng thú". Vì có những đêm, khi anh vừa cất lên câu hát đầu tiên thì khán giả cũng say sưa hát theo. Ở tuổi 50, nhạc sĩ Đức Huy đã có một quyết định đổi đời như thế và anh đã không có gì phải nuối tiếc. Anh cho biết: "Tôi sẽ khuyến khích các em tôi quay về". 
Cuộc canh tranh ngầm của 3 chuyên gia “múa cọ” 
Năm 2005 là năm thăng hoa của các make-up artist (chuyên gia trang điểm). Sự xuất hiện liên tục và ồ ạt trên các tạp chí với những chuyên đề lớn hoành tráng, công phu đã khiến những cái tên như Nam Trung, Nguyễn Hùng, Angel Kiệt trở thành "điểm sáng" của năm. 
Angel Kiệt 
Angel Kiệt 
Mặc dù đã trở thành gương mặt thân quen, xuất hiện nhiều trên báo chí, nhưng Angel Kiệt vẫn không ngừng tìm tòi cảm hứng sáng tạo. Năm vừa qua, Angel đã khai trương trường dạy nghề trang điểm với mong muốn chia sẻ bí quyết, giúp những ai yêu thích việc làm đẹp trở thành chuyên gia trang điểm. 
Là một trong những chuyên gia trang điểm hàng đầu, tên tuổi của Angel gắn liền với tập đoàn thời trang Milano, tập đoàn tơ lụa Khaisilk, nhà thiết kế Nguyễn Công Trí. Hiện nay, Angel Kiệt là người trang điểm chính cho Hồ Quỳnh Hương trong các show diễn lớn và hoành tráng. 
Nam Trung 
Chịu ảnh hưởng từ trường phái sáng tạo ngẫu hứng của người Mỹ và chuẩn hóa màu sắc của người Pháp. Nam Trung được biết đến nhiều qua cách trang điểm tự nhiên với cách đánh nền, tạo khối khá hài hòa. 
Mỗi gương mặt khi qua bàn tay của Trung đều được tôn lên những nét đẹp riêng, không ai giống ai. Đó chính là ưu điểm khiến Trung được rất nhiều ngôi sao làng giải trí yêu thích và chọn làm người trang điểm khi thực hiện những hình ảnh cho album của mình. 
Công việc mà Trung yêu thích nhất trong năm vừa qua là hoàn thành video clip "Around the world" của Thanh Thảo và cùng Hiền Thục thực hiện DVD đầu tay với 10 ca khúc hít nhất của cô. 
Nguyễn Háo Mộng Hùng 
Nếu sắp tới có dịp thưởng thức bộ phim: "Hai trong một", bạn sẽ thấy nam diễn viên Thành Lộc giả gái đến mức hoàn hảo và bất ngờ. Tác giả của "sản phẩm" độc quyền hoàn hảo ấy không ai khác ngoài chuyên gia trang điểm Nguyễn Hùng. 
Với gần 4 năm tạo dựng tên tuổi, Hùng đã trở thành "người không thể thiếu" đối với hầu hết các "vơ đét" ở TP.HCM như Hồ Ngọc Hà, Thanh Hằng, Anh Thư, Xuân Lan, Dương Yến Ngọc. 
Không chỉ là người make-up cho ảnh bìa các tạp chí danh tiếng hiện nay, trong đó có Mỹ Thuật... năm 2005, Hùng còn là người trang điểm chính cho các show diễn, quảng cáo lớn. Năm 2006, Hùng sẽ tham gia hóa trang cho bộ phim "Khi ta 20" của đạo diễn Vũ Ngọc Đăng. 
Người mẫu nam lên giá 
Khái niệm người mẫu nam chỉ làm background, thiệt thòi hơn người mẫu nữ đã không còn phù hợp với nhịp sống hiện tại. Năm 2005 là năm chứng kiến sự lên ngôi của người mẫu nam. 
Huy Khánh 
Huy Khánh và vợ 
Xét Huy Khánh vào top người mẫu nam có lẽ nhiều người sẽ thắc mắc vì Khánh là diễn viên chứ không phải người mẫu. Thế nhưng, nếu nhìn vào mật độ chụp ảnh thời trang, làm người mẫu chính thức cho nhãn hiệu Lano thì Khánh rõ ràng là một người mẫu sáng giá trong năm nay. 
Cũng với một khuôn mặt lai Tây khá lịch lãm, đồng thời được tiếp sức bằng hai vai diễn (Dốc tình và 39 độ yêu) thu hút được khá nhiều khán giả nữ. Trong tương lai, Huy Khánh đang là niềm mong đợi cho một thế hệ diễn viên trẻ đẹp của điện ảnh Việt Nam. 
Bình Minh 
Với vai nam chính trong 39 độ yêu, dù không thành công nhưng siêu mẫu Bình Minh vẫn là sự lựa chọn ưu tiên cho các ảnh bìa và những show truyền hình quảng cáo suốt năm 2005. 
Mới đây, siêu mẫu đẹp trai này còn trở thành nhân viên phụ trách tuyển diễn viên, tổ chức các chương trình nghệ thuật cho công ty quảng cáo Ánh Việt. 
Khánh Trình 
Được nhắc nhiều trong năm với vai diễn chính trong bộ phim điện ảnh "1735km" của Kỳ Đồng Production. Phim tuy hay với mạch phim khá Mỹ nhưng vẫn không thu hút được khán giả Việt Nam. Tuy nhiên, với Trình thì khác. Anh trở nên nổi tiếng hơn nhờ thân hình đẹp và cả cuộc thi Manhunt "hụt". Hiện Trình đang là người mẫu chính cho nhãn hiệu thời trang Khai Silk. 
Đức Tiến 
Chàng người mẫu mang phong cách Tây này năm nay vụt sáng trong lĩnh vực điện ảnh truyền hình với vai diễn "Vòng xoáy tình yêu" và "Mộng phù du". Dù bị dư luận nghi ngờ về giới tính nhưng Tiến vẫn là "biểu tượng đàn ông" cho nhãn hiệu Xmen năm 2005. Theo Mỹ Thuật
