Gặp nhau cuối tuần nói thật trong “ngày nói dối”

Quang Thắng, Xuân Bắc, Tự Long, Công Lý sẽ chuyển nghề từ diễn viên kịch sang làm ca sĩ do... hoàn cảnh xô đẩy. Hãy chờ thưởng thức những khả năng "xuất thần" của họ vào dịp sinh nhật lần thứ 6 của Gặp nhau cuối tuần - ngày 1/4 - ngày nói dối. 
 Đã nhiều lần chương trình Gặp nhau cuối tuần “rậm rịch” chia tay khán giả, gần đây lại nghe thấy thông tin này, vậy thật - giả thế nào? 
Hiện nay, chúng tôi vẫn khẳng định là chương trình sẽ lên sóng truyền hình hết năm 2006. Còn những chiến lược thay đổi cho chương trình là điều chúng tôi luôn phải nghĩ. Rõ ràng một chương trình tồn tại lâu trên sóng truyền hình thì những người làm bao giờ cũng đặt ra là phải thay đổi, thay đổi hoàn toàn hoặc thay đổi phần nào để tránh sự nhàm chán. 
Nhất là trong những năm gần đây, truyền hình phát triển rất mạnh, có rất nhiều chương trình giải trí, showgames đem lại cho khán giả những dư vị khác nhau thì vấn đề đổi mới, tăng tính hấp dẫn là vô cùng quan trọng. 
Kỷ niệm sinh nhật lần thứ sáu, chủ đề chính của Gặp nhau cuối tuần có gì đặc biệt? 
Sinh nhật với chủ đề riêng - điều này chúng tôi không đặt ra. Chúng tôi chỉ muốn vẫn thực hiện tiêu chí của chương trình Gặp nhau cuối tuần đó là: hài hước, dí dỏm, đem lại tiếng cười thư giãn cho khán giả. Qua đó lồng ghép những nội dung về cuộc sống, xã hội… 
Phát sóng vào đúng ngày 1/4, liệu chương trình có “chơi trò ú tim” với khán giả? 
Đạo diễnThanh Hải mướt mải mồ hôi chỉ đạo diễn xuất. Gặp nhau cuối tuần tròn 6 tuổi lại đúng vào “ngày nói dối” - ngày vui đùa nhưng chúng tôi muốn thể hiện chương trình bằng những điều thật nhất. Đó là lời trò chuyện đối với khách mời, là khả năng thật của các diễn viên. Khán giả đã quen hình ảnh họ qua cách diễn hài, các tiểu phẩm hài thì trong chương trình này sẽ được nghe các diễn viên hài hát, múa v.v... 
Món quà bất ngờ nhất của chương trình lần này? 
Có lẽ đó là ở 2 tiết mục: “Bà tôi” - Nguyễn Vĩnh Tiến với sự thể hiện đầy ngẫu hứng của Quang Thắng, Xuân Bắc, Tự Long, Công Lý và tiết mục múa rất chuyên nghiệp, hiện đại - “Chim Kơtia”. 
Bên cạnh đó tiết mục biểu diễn của ca sĩ Minh Quân kết hợp phần biểu diễn của tốp bè nữ vocal gồm Quang Thắng, Công Lý, Tự Long và Xuân Bắc cũng rất hài. 4 diễn viên hài nhà ta sẽ hoá trang, váy áo giống 4 nữ ca sĩ với cái tên nhóm “3 cái ê ke” tương xứng với nhóm nhạc 5 dòng kẻ. Sau đó MC Thảo Vân trò chuyện với “nhóm bè nữ” và được biết lý do họ hát bè cho Minh Quân: “do một số ca sĩ đã chuyển sang đóng phim, diễn kịch nên sân khấu ca nhạc bị hụt nhân lực. Các nghệ sĩ hài đã tăng cường sang lĩnh vực ca nhạc để bù đắp và cũng mong muốn mang lại những hương vị mới qua các tiết mục biểu diễn”. 
Nhóm "3 cái ê ke" tập rượt tiết mục trước khi trình diễn trước đông đảo khán giả. 
Khách mời sẽ là? 
Ca sĩ Minh Quân là khách mời duy nhất. Ngoài vai trò là khách mời ra, Minh Quân còn đảm nhiệm phần tham gia cùng chương trình như đóng phim, đóng tiểu phẩm với các diễn viên. Đặc biệt, khán giả sẽ được thưởng thức đoạn băng ghép nối phim Hàn Quốc có hình ảnh Minh Quân và Mỹ Linh. 
Xin cảm ơn anh! Nguyễn Hằng
