HLV Riedl: “Chúng tôi sẽ phải bắt đầu từ con số 0”

"Tôi đã mong không thấy một tin xấu nào cả nhưng không tránh được... Nói thực, tôi rất chán nản về những gì đang diễn ra và e rằng mọi thứ chưa sớm kết thúc, thậm chí còn có thể tồi tệ hơn nữa", HLV Riedl đã thẳng thắn bày tỏ những suy nghĩ của mình về bóng đá Việt Nam như vậy. 
 “Tôi "chai" dần trước những biến cố khủng khiếp” 
Ông cảm thấy “vui” bất kể những biến cố khủng khiếp vừa xảy ra với bóng đá VN, đặc biệt là 7 cầu thủ của ông vì dính đến tiêu cực đã bị luật pháp xử lý? 
Điều đáng buồn là tôi bắt đầu "chai" dần trước những biến cố khủng khiếp này. Bóng đá VN đang phải trải qua những giờ phút chông gai nhất. Vụ án này bị điều tra trước khi tôi trở lại Áo và nó đã khiến tôi không có nổi một kỳ nghỉ trọn vẹn. Ngày nào tôi cũng online ít nhất 2 lần, đọc website tiếng Anh của báo chí Việt Nam để cập nhật thông tin mới nhất. 
Nếu tôi nhớ không nhầm thì khoảng vài tuần trước, tôi có đọc được trên báo rằng sau Vượng, Quyến lại đến lượt Quốc Anh, Bật Hiếu bị bắt rồi Hải Lâm, Phước Vĩnh, Văn Trương bị triệu tập và cách đây vài bữa, họ đã bị khởi tố nhưng cho tại ngoại. 
Tôi ngày càng chán chường vì những con người hư hỏng này. Họ đã nhận tiền, làm sai lệch kết quả trận đấu, bán đứng tất cả. Ai làm trái pháp luật đều phải chịu những hình phạt nhất định. Kể cả tôi, nếu tiêu cực, tôi cũng sẽ bị trừng phạt. 
Nếu chúng tôi nhớ không nhầm, chính ông cũng đã từng nhiều lần bảo vệ cầu thủ của mình một cách hơi quá, như Văn Quyến, Hải Lâm... 
Lúc nãy ở sân bay có người hỏi tôi, ông sẽ đi thăm những cầu thủ của ông đang trong tù chứ. Không đời nào! Họ đã không công bằng với tôi và nói thẳng ra là đã phản bội tôi. Bản thân tôi luôn đối xử thật lòng và công bằng với các cầu thủ của mình. Chưa bao giờ tôi thiên vị với người này hay bênh vực người khác. Đúng là trước báo chí tôi luôn bảo vệ cầu thủ. Khi Hải Lâm có phong độ không tốt, tôi luôn đứng về phía cậu ta bất chấp sự tấn công của công luận. 
Tôi thực sự tiếc nuối quãng thời gian mình đã ưu ái cho các cầu thủ. Tôi không thể tin nổi là các cầu thủ lại qua mặt tôi và không hiểu tại sao họ lại hành động ngu xuẩn thế. Chính họ chứ không phải ai khác đã tự đẩy mình vào hoàn cảnh này. Và có lẽ, những cầu thủ hư hỏng đã chấm dứt tương lai của mình ở tuổi 20. 
Ôi, thế mà đã có lúc, những kẻ tiêu cực đó lại được lựa chọn cho tính toán lâu dài của bóng đá VN! 
“Đã bán độ một trận thì cớ gì họ không dám làm tiếp” 
Vì tham gia bán độ, các cầu thủ trẻ đã bị luật pháp trừng phạt. Cả những "người lớn" có liên quan cũng đã bị trừng phạt dưới một góc độ khác… 
Vâng! Ông Lê Thụy Hải đã bị Đà Nẵng sa thải. Ông Thọ đã xin từ chức Phó chủ tịch LĐ. Cả hai người đã không thông báo với tôi về những dấu hiệu tiêu cực của một số cầu thủ trước trận gặp Myanmar . Càng nghĩ về cầu thủ bao nhiêu, tôi càng giận các trợ lý của tôi bấy nhiêu. Tôi sẽ còn nhắc đi nhắc lại chuyện này. 
Nếu tôi biết được ngay lúc đó, tôi sẽ có phản ứng tức thì và mọi thứ đã có thể chẳng tồi tệ như bây giờ. Chắc chắn tôi sẽ chất vấn các cầu thủ và nói về hậu quả mà có thể họ sẽ phải gánh chịu. Khi cố tình giấu giếm thông tin, những người lớn cũng phải chấp nhận hậu quả đau thương thôi. Bản chất sự việc là như vậy! 
Chúng tôi vừa nhận được tin mới nhất là cả trận bán kết với Malaysia tại SEA Games 23 cũng đang trở thành nghi án tiêu cực... 
Thì cũng có khác gì đâu ! Đã có gan bán một thì sợ gì mà không bán thêm hai hay nhiều trận khác. Thoạt đầu, khi Quyến và Vượng bị bắt, tôi đã chẳng muốn tin những gì mình nghe thấy nhưng sau này còn nhiều điều khủng khiếp hơn đã xuất hiện! 
Thưa ông, mới hôm kia, một học trò cũ của ông đã bị bắt giam vì... 
...Vì đã dùng một đống tiền mua chuộc đội khác để đưa SLNA vô địch năm 2001. Hữu Thắng chứ ai! Thật là khổ cho tôi quá, cầu thủ trẻ của tôi dính tiêu cực, rồi cả cầu thủ cũ. Tôi rất tiếc cho Hữu Thắng nhưng anh ta cũng thật đáng trách. Dù Thắng chỉ tham gia một phần nào đó thôi cũng đã không thể chấp nhận rồi. Không thể tin được một con người rắn rỏi và đàn ông như Thắng lại mua độ! 
“Các CLB VN hình như luôn tồn tại một thỏa thuận ngầm” 
Bóng đá VN đụng đến đâu là vỡ đến đấy, thưa ông... 
Tiêu cực của bóng đá VN lúc này không chỉ giới hạn ở các cầu thủ nữa mà đã liên quan đến các HLV, chủ tịch... của các CLB. Thực tế trong quá khứ và cả bây giờ, giữa các CLB hình như luôn tồn tại một thỏa thuận ngầm với nhau. Tức là hai bên có đi có lại, lượt đi anh cho tôi 3 điểm thì lượt về anh cũng sẽ được hưởng 3 điểm từ tôi. Có thể ban đầu sự đi lại này không liên quan đến tiền bạc nhưng khi một số CLB không thể thỏa thuận được với nhau thì họ tìm đến trọng tài và đưa tiền cho trọng tài để nhờ vả. Đây chính là hành vi phi thể thao và vi phạm pháp luật. 
Tôi vô cùng sửng sốt khi ngày càng nhiều quan chức của các CLB liên quan đến các scandal của bóng đá VN. Ông Thụ - nguyên Giám đốc Sở TDTT Nghệ An - cũng đang bị điều tra, đúng không? Sở dĩ tôi nhớ ngay ra ông Thụ khi đọc tin vì ông ta đã đi với tôi sang đảo Guam năm 1999 cùng một số quan chức của một vài CLB khác. 
Thưa ông, có thể LĐBĐVN đang đứng trước hai lối rẽ - một là đi đến tận cùng các vụ tiêu cực; hai là dừng lại vì nếu đi tiếp biết đâu sẽ bung ra cả những chuyện "tế nhị" khác. Nếu ông là quan chức LĐ, ông sẽ làm gì? 
Tôi hoàn toàn không biết LĐBĐVN cần gì, muốn gì nên tôi tạm thời không đưa ra ý kiến chính thức. Nhưng chắc chắn một khi công an đã vào cuộc quyết liệt thì dù không muốn LĐ cũng phải theo đến cùng. Song tôi cho rằng nhiều người trong LĐ muốn làm vụ này đến nơi đến chốn. 
Nếu LĐ hỏi quan điểm, tôi sẽ trình bày rất rõ ràng là trước hết chúng ta phải làm sạch môi trường bóng đá VN, ai xứng đáng bị trừng phạt và ai thì không. Điều này sẽ tạo ra được một nền móng vững chắc, các cầu thủ sẽ chơi bóng đá với một tinh thần thể thao cao thượng và trung thực. LĐ cũng nên nói chuyện với các cầu thủ và các quan chức nữa. Có lẽ bây giờ họ đã nhìn thấy hậu quả nhãn tiền nếu làm điều ngu ngốc. Dây dưa đến mafia là đồng nghĩa với bước một chân vào tù. Cũng đã đến lúc các CLB cần phải chấm dứt mối quan hệ kiểu "có đi có lại”. Giờ đây, khi ai đó muốn đưa 500 hay 1.000 USD để giành chiến thắng thì họ sẽ phải suy nghĩ lại. 
“Tôi muốn một trợ lý người Hungary ” 
Thưa ông, không cần hỏi cũng biết ông sẽ gặp vô vàn khó khăn để xây dựng lại ĐTQG và đội U23. Ông có nhụt chí không? 
Chỉ cần 2-3 vị trí đá dưới sức thôi cũng đã có thể quyết định số phận một đội bóng, huống hồ bây giờ tôi mất hẳn 7 cầu thủ ! Nhưng mất mát ở một mặt nào đó lại là điều tích cực. Cho dù không có đội tuyển nào trên thế giới trong một lúc lại có thể thay thế 7 cầu thủ đầu đàn của mình nhưng chúng tôi sẽ cố gắng hết sức để làm lại. 
Hãy cho tôi có thời gian theo dõi V-League và hạng nhất để chọn càng nhiều cầu thủ càng tốt. Tôi không biết chất lượng cầu thủ mới sẽ ra sao nhưng điều tôi cần làm là phải nhanh chóng tìm cho được một đội tuyển mạnh nhất và "sạch" nhất có thể. Tôi sẽ phải xem xét lại một số cầu thủ đã từng bị tôi trả về. Tôi sẽ phải bắt đầu từ con số 0! 
Thứ hai này, tôi sẽ họp với Chủ tịch LĐBĐVN Nguyễn Trọng Hỷ và chúng tôi sẽ nói rất nhiều điều về công việc trong tương lai. Mọi thứ vẫn phải diễn ra chứ không thể ngồi chờ cho đến khi công an có kết luận chính thức. Một vấn đề nữa cũng hết sức quan trọng và không hề đơn giản là tìm những trợ lý mới cho tôi. 
Ý ông muốn thế nào? Một trợ lý do ông tự tuyển chọn hay lại chờ LĐ áp đặt? 
Không, không! Tôi sợ sự áp đặt lắm rồi. Tôi sẽ tự tuyển dụng lấy. Tôi sẽ không thể nói với bạn là tôi đã chọn ai nhưng chắc chắn tôi sẽ tự chọn. Tôi không biết nhiều HLV bóng đá tại VN mà chỉ biết một vài người. Và tôi sẽ đưa họ vào ứng cử viên làm phó cho tôi. 
Tất nhiên tôi vẫn cần những lời khuyên nhất định từ LĐ nhưng tôi cũng không loại trừ khả năng mời trợ lý người nước ngoài. Một HLV người Hungary cũng rất thích đến VN, anh ta đã từng làm cộng sự của tôi khi tôi huấn luyện tại Palestine . Sẽ rất tốt nếu anh ta lại sang đây vì anh ta chẳng có mối quan hệ nào tại VN để sợ gây bè cánh này nọ. Tôi chỉ phân vân về chuyện tiền lương. Nhưng đó mới chỉ là ý tưởng. Tôi không biết lãnh đạo LĐ sẽ nghĩ như thế nào nếu tôi đề đạt nguyện vọng. 
Theo Lan Phương Thanh niên
