Liên kết hợp tác dịch vụ ngân hàng - hàng không

Hôm nay, (21/3), Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam (Techcombank) và Công ty Hàng không cổ phần Pacific Airlines đã cùng nhau ký kết hợp đồng liên kết hợp tác dịch vụ ngân hàng và hàng không. 
 Theo thỏa thuận này, hai bên sẽ hợp tác phát hành thẻ đồng thương hiệu Techcombank-Pacific Airlines; liên kết marketing; thực hiện dịch vụ thanh toán thẻ qua thiết bị chấp nhận thanh toán thẻ (POS); dịch vụ máy rút tiền tự động (ATM); hợp tác hoạt động thanh toán cho e-ticket. 
Ngoài ra, Techcombank hỗ trợ các cổng thanh toán điện tử và các hình thức thanh toán hiện đại cho hoạt động bán vé của Pacific Airlines; thực hiện các dịch vụ ngân hàng khác. 
Thông qua thoả thuận này, khách hàng sẽ được cung cấp những dịch vụ tiện lợi, công cụ thanh toán hiện đại. Bà Nguyễn Thiên Hương - Phó Tổng giám đốc Techcombank cho biết: việc liên kết hợp tác kinh doanh với Pacific Airlines nhằm thúc đẩy hoạt động ngân hàng – hàng không, (tăng cường hiệu quả hoạt động kinh doanh của các bên thông qua việc hợp tác phát triển và đa dạng hoá sản phẩm, dịch vụ. 
Bên cạnh đó, việc liên kết này còn giúp đáp ứng trọn gói nhu cầu đa dạng của khách hàng, chăm sóc khách hàng tốt hơn, đem lại những hình thức phục vụ văn minh, hiện đại và an toàn cho khách hàng. Mai Minh
