Kết luận cuối cùng về vụ Knorr Đảm Đang

Cục trưởng Cục quản lý thị trường (Bộ Thương mại) vừa ký công văn 428/QLTT- NVCHG đưa ra kết luận cuối cùng về những thông tin ghi trên bao bì hàng hoá Knorr Đảm Đang - sản phẩm nêm nếm đa dụng. 
 Theo đó, kể từ 1/12/2005 trở đi, sản phẩm Knorr Đảm Đang đang lưu hành trên thị trường có nhãn cũ hiện hành phải dán nhãn phụ bổ sung những thông tin theo đề xuất của công ty Unilever Việt Nam. 
Cụ thể hai chi tiết được thay đổi trên bao bì sản phẩm là cụm từ "Tự nhiên hơn bột ngọt" thành "Tự nhiên hơn"; "Dùng Đảm Đang thay thế bột ngọt/mỳ chính..." thành "Khi dùng Đảm Đang, bạn có thể không dùng bột ngọt/mỳ chính hoặc có thể giảm lượng dùng bột ngọt/mỳ chính để món ăn luôn đủ vị hài hoà tự nhiên hơn". 
Được biết trước khi ra công văn này, Cục quản lý thị trường đã có buổi họp với các bên liên quan là Thanh tra Y tế, Cục an toàn vệ sinh thực phẩm và Vụ Pháp chế - Bộ Y tế, Cục quản lý chất lượng hàng hoá và đo lường - Bộ KHCN, cùng đại diện Unilever Việt Nam . 
Như vậy, sản phẩm Knorr Đảm Đang vẫn tiếp tục được lưu hành và hai chi tiết bổ sung sẽ được dán đè lên bao bì cũ cho tới khi Unilever Việt Nam có bao bì mới với hai thông tin thay đổi kể trên. Hữu Thọ
