Phải đảm bảo an toàn cho ngư dân đánh bắt xa bờ

Đây là nội dung chỉ đạo của Phó thủ thường trực Nguyễn Tấn Dũng tại Hội nghị đánh giá rút kinh nghiệm trong công tác phòng, chống và khắc phục hậu quả cơn bão số 1, ngày 10/6. Phó Thủ tướng nhấn mạnh: Đây là trách nhiệm của chính phủ, của chính quyền địa phương, các bộ ngành đối với người dân. 
 Báo cáo của các ngành liên quan đã đưa ra rất nhiều phân tích, nguyên nhân gây thiệt hại to lớn của ngư dân trong cơn bão số 1 tập trung vào ba vấn đề chính: tổ chức, quản lý chặt chẽ ngư dân khi ra khơi đánh bắt; hoàn thiện công tác thông tin, liên lạc, dự báo bão; tăng cường khả năng ứng phó, tìm kiếm cứu nạn khi xảy ra thảm họa. 
Các ý kiến tại hội nghị cho rằng những thiệt hại của ngư dân đã có thể được giảm nhẹ phần nào nếu các nguyên nhân chủ quan được khắc phục. 
Trung tướng Nguyễn Đức Soát, Phó chủ tịch thường trực Ủy ban quốc gia tìm kiếm cứu nạn, cho biết: Nguyên nhân trực tiếp khiến cho các tàu cá của ngư dân Việt Nam gặp thiệt hại nặng nề trong bão số 1 là do chính quyền địa phương không nắm được vị trí các tàu đánh bắt xa bờ. Vì vậy, khi ngư dân chủ động tránh bão ở đảo Đông Sa (thuộc Đài Loan), các ngành chức năng đã không nắm được để liên hệ với chính quyền Đài Loan hoặc Phillipne để hỗ trợ, ngư dân tránh bão. 
Bên cạnh đó, sự thiếu phối hợp giữa hệ thống thông tin của ngành hàng hải và ngành thủy sản trong liên lạc với ngư dân, việc thiếu tuân thủ các chế thông tin báo cáo giữa ngư dân với cơ quan quản lý ở đất liền… khiến công tác cứu hộ, cứu nạn gặp nhiều khó khăn. 
Thiếu tướng Trần Hoa, Tham mưu trưởng Bộ Tư lệnh Biên phòng bổ sung: Mặc dù đa số các thuyền bị nạn trong bão số 1 có trang bị máy thông tin sóng ngắn (ICOM) song hầu hết chỉ liên lạc về gia đình vì vậy cơ quan có trách nhiệm không thể tổ chức, tìm kiếm cứu nạn kịp thời ngay sau khi bão giảm cường độ, đi qua, do đó thiệt hại càng thêm nghiêm trọng. 
Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Nguyễn Công Thành thừa nhận trách nhiệm trong công tác dự báo bão số 1 do chỉ tập trung bảo đảm an toàn cho vùng ven bờ, đất liền. “Vào thời điểm xuất hiện các yếu tố có thể làm bão số 1 chuyển hướng lên phía bắc, các dự báo viên đã từng viết bản tin dự báo bão chuyển hướng những lại e ngại làm ảnh hưởng đến công tác phòng chống lụt bão ven bờ. 
Để khắc phục nhược điểm này, trong thời gian tới chúng tôi sẽ tiến hành kiện toàn tổ chức, sửa đổi quy chế dự báo bão cũng như tăng thời hạn dự báo bão lên 48 giờ”, ông Thành nói. 
Liên quan đến trách nhiệm của ngành Thủy sản, Bộ trưởng Bộ Thủy sản Tạ Quang Ngọc cho biết sẽ khẩn trương tiến hành sửa đổi các quy định quản lý ngư dân đánh bắt xa bờ, có chính sách hỗ trợ các hộ ngư dân có vốn tiếp tục kinh doanh sản xuất, đầu tư hệ thống thông tin liên lạc trên các tàu cá… 
Ủy ban quốc gia tìm kiếm cứu nạn cũng đề xuất Chính phủ nhanh chóng ký thỏa thuận khung về hợp tác tìm kiếm cứu nạn trên biển với các nước trên khu vực, tăng cường phương tiện tìm kiếm cứu nạn loại lớn trên biển có thể mang theo máy bay trực thăng… Thái Sơn - Phúc Hưng
