BP, EVN và Petro Vietnam bắt tay sản xuất điện

Công ty dầu khí BP Việt Nam, Tổng Công ty Điện lực Việt Nam (EVN) và Tổng Công ty Dầu khí Việt Nam (PetroVietnam) vừa ký kết Kế hoạch hợp tác chung về phát triển trung tâm điện lực Nhơn Trạch (Đồng Nai) từ nguồn khí Nam Côn Sơn. 
 Theo thông cáo báo chí ngày 20/3 của Công ty dầu khí BP Việt Nam, kế hoạch hợp tác này nhằm phát triển các mỏ mới trong khu vực bồn trũng Nam Côn Sơn để cung cấp khí cho một trung tâm điện lực sẽ được xây dựng tại Nhơn Trạch, Đồng Nai. 
Theo quy hoạch tổng thể phát triển ngành điện, Trung tâm Điện lực Nhơn Trạch sẽ có tổng công suất dự kiến là 2640 MW và cần khoảng 2,5 tỷ m3 khí/năm. 
Phát biểu tại lễ ký kết, Thứ trưởng Bộ Công nghiệp Nguyễn Xuân Thuý cho biết Bộ sẽ chỉ đạo và hỗ trợ kịp thời để dự án thành công, đem lại hiệu quả kinh tế cho các nhà đầu tư, góp phần thúc đẩy sự phát triển chung của ngành dầu khí và điện lực Việt Nam. P.T
