Đề nghị khởi tố phó tổng giám đốc Công ty Linkton Vina

Cơ quan điều tra Bộ Công an và Viện Kiểm sát nhân dân tối cao vừa thống nhất quan điểm xử lý và đề ra hướng điều tra tiếp theo về vụ án cố ý làm trái tại Công ty Điện lực TPHCM. Theo đó, củng cố hồ sơ, khởi tố bị can, bắt tạm giam đối với Wong Ka Ho, phó tổng giám đốc Công ty Linkton Vina, về hành vi “sản xuất và buôn bán hàng giả”. 
 Theo điều tra ban đầu, chính Wong Ka Ho là người trực tiếp ký 25 hợp đồng nhập linh kiện điện kế điện tử (ĐKĐT) từ Trung Quốc về VN phục vụ việc sản xuất, buôn bán hàng giả; trực tiếp thương thảo và lập 12 hợp đồng giao cho Công ty Vinh Thuận và doanh nghiệp tư nhân Sinh Chế nhập linh kiện ĐKĐT 1 pha từ Trung Quốc; ký ba tờ khai hải quan nhập linh kiện; lập ba chứng nhận xuất xứ hàng hóa giả của Phòng Thương mại Singapore cấp chứng nhận 75.000 chiếc ĐKĐT 1 pha sản xuất tại Singapore nhưng thực tế sản xuất tại VN... 
Cơ quan điều tra và viện kiểm sát cũng đã đưa ra hướng xử lý hình sự đối với Đặng Thị Kim Liên, kế toán trưởng Công ty Linkton Vina, về hành vi “sản xuất, buôn bán hàng giả” và “trốn thuế”. Theo cơ quan điều tra, bà Liên là người phụ trách kế toán tài chính, đồng thời là người giúp sức tích cực nhất cho việc sản xuất và buôn bán ĐKĐT rởm của Linkton Singapore . 
Đối với trường hợp ông Lê Tấn Định, phó phòng vật tư CTĐL TPHCM, người ký hai tờ trình 885 và 886/ĐLHCM-VT đề nghị giám đốc Công ty điện lực lúc đó là Lê Minh Hoàng (đã bị bắt giam) phê duyệt thanh toán tiền hàng cho hai hợp đồng 03-04 và 04-04/HCMCPC-Linkton khi không có giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa. Hành vi này có đủ cơ sở khởi tố về “cố ý làm trái” nhưng do Định ký thay Lê Văn Tinh (trưởng phòng vật tư, đã bị bắt giam) nên được xem xét miễn khởi tố hình sự, đề nghị xử lý hành chính nghiêm khắc. 
Ở một diễn biến khác, cơ quan điều tra cũng đã tiến hành trưng cầu giám định về nội dung trốn thuế tại Công ty Linkton Vina. Theo tài liệu điều tra, trong quá trình sản xuất, buôn bán hàng giả, Công ty Linkton Vina đã trốn thuế nhiều tỉ đồng. Đại tá Phạm Hùng Chiến, phó cục trưởng Cục C ảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ, cho biết khi có kết quả giám định sẽ khởi tố bổ sung một số đối tượng, bị can về hành vi trốn thuế. 
Theo Hoàng Khương Tuổi Trẻ
