Em bé 15 tháng tuổi sốc do chích ngừa thủy đậu

Trong khi các cơ quan có trách nhiệm đang tập trung tìm hiểu nguyên nhân gây tử vong và tai biến ở một số cháu bé sau khi tiêm văcxin Priorix phòng sởi, rubella và quai bị thì tại TPHCM lại có thêm một BN tai biến sau khi chích ngừa bệnh thủy đậu. 
 Anh Văn Trung Lâm, cha bệnh nhi V.M.T., 15 tháng tuổi, ở đường Sư Vạn Hạnh, cho biết sáng 9/5 vợ chồng anh đưa con đến Trạm y tế phường 9 khám sức khỏe định kỳ. Anh đã đóng tiền chích ngừa bệnh thủy đậu cho con với giá 325.000đ, nhưng không biết tên văcxin này. Bé chích xong khoảng 10g sáng, đến 14g chiều cùng ngày bắt đầu lên cơn sốt, da lấm tấm đỏ, anh cặp nhiệt độ đo được hơn 38độC. 
Anh cho bé uống thuốc hạ sốt Paracetamol nhưng vẫn không hết sốt. Khoảng 17g, cháu sốt hơn 39độC, anh liền đưa con đến BV Nhi Đồng 1 khám bệnh. BS khám xong bảo bệnh nhẹ và cho toa về, hẹn sáng hôm sau tái khám. Thế nhưng từ 20g tối bé càng lúc càng sốt cao hơn, chỗ chích ở tay sưng đỏ nhiều hơn, dù uống thuốc hạ sốt nhưng nhiệt độ vẫn ở mức 400C. 
Đến gần sáng, từ mặt đến toàn thân cháu bắt đầu đỏ hồng, các đầu ngón tay ngón chân tím bầm và có lúc người run rẩy. Khoảng 5g sáng 10/5, anh đưa con vào cấp cứu tại BV Nhi Đồng 1, sau đó được chuyển lên khoa nội tổng quát I điều trị. 
BS Tăng Chí Thượng - giám đốc BV Nhi Đồng 1 - cho biết đúng là có BN V.M.T. đang điều trị tại khoa nội tổng quát I, khi đến có sốt cao, nổi mẩn toàn thân và đỏ da. BS Nguyễn Thị Kim Thoa - trưởng khoa nội tổng quát I - cho biết khi vào viện BN V.M.T. có những triệu chứng như người nhà kể. 
Lúc đầu bé được điều trị như một dị ứng thông thường nhưng không đáp ứng nên vẫn sốt cao. BN được cho xét nghiệm máu và kết quả cho thấy có nhiễm trùng huyết. Bé được chuyển sang điều trị kháng sinh ngay và thấy đáp ứng tốt. Ngày thứ hai sau nhập viện cháu giảm sốt hẳn nhưng da vẫn còn rải rác nốt hồng ban. Đến ngày 12/5, bé đã hết sốt, hết đỏ da, nhưng cánh tay nơi chích còn sưng cứng, rờ vào to bằng quả trứng gà. 
BN V.M.T. được chích thuốc gì? Thuốc do công ty nào sản xuất? Có bao nhiêu trẻ được chích ngừa bệnh thủy đậu cùng ngày 9/5 tại Trạm y tế phường 9...? BS Lê Trương - giám đốc Trung tâm Y tế Q.5 - chỉ cho biết bé được chích ngừa văcxin thủy đậu có tên là Varilrix cũng của Công ty GlaxoSmithKline, còn các câu khác ông từ chối trả lời vì “Bận quá nhiều việc, chưa nắm rõ”. 
Theo L.Th.Hà Tuổi trẻ
