Ronaldo sẽ vượt kỷ lục ghi bàn của Mueller?

(Dân trí)- “Người ngoài hành tinh” Ronaldo tiết lộ mong muốn vượt qua kỷ lục ghi bàn tại tất cả VCK World Cup của tiền đạo người Đức Gerd Mueller. Nhưng trước khi làm được điều đó, anh muốn cùng các đồng đội nâng cao chiếc Cúp thế giới ngay trong mùa hè này. 
 Ronaldo phát biểu: “Đó là một mục tiêu lớn của tôi với đội tuyển Brazil . Phá kỷ lục và đi vào lịch sử. Khó có điều gì tốt đẹp hơn thế đối với tôi”. 
Anh nói tiếp: “Để làm được điều đó, một cầu thủ cần có cơ hội được chơi khoảng 3 hoặc 4 kỳ World Cup. Đó không hề là chuyện dễ dàng gì nếu anh không chơi trong một đội tuyển mạnh và không có được phong độ ổn định trong quãng thời gian dài”. 
Hiện nay, đứng đầu danh sách Vua phá lưới tại các VCK World Cup là Gerd Mueller. Ông đã ghi được 14 bàn trong màu áo đội tuyển Tây Đức tại Mondial 1970 và 1974. 
Kém Mueller 1 bàn là cựu tiền đạo đội Pháp, ông Just Fontaine. Ronaldo cũng kịp ghi được 12 bàn, bằng với số bàn của Vua bóng đá Pele ghi cho đội tuyển Brazil . Tất nhiên, đến kỳ World Cup này, chỉ còn “gã béo” là có cơ hội tạo nên trang sử mới. 
Mặc dù mong muốn cá nhân là vậy nhưng Ronaldo vẫn khẳng định rằng, tham vọng chính của anh là cùng các cầu thủ khác đ ư a ĐT Brazil tới chiếc Cúp vàng thứ 6 trong lịch sử. 
Cầu thủ từng là Vua phá lưới tại VCK World Cup cách đây 4 năm với 8 bàn thắng nói tiếp: “Mục tiêu chính của tôi bao giờ cũng là đi đến thành công cùng Brazil . 
Còn nếu thua kém ai đó về thành tích ghi bàn tại kỳ World Cup tới, tôi hy vọng người đó là Adrian o. Vì cậu ấy là bạn thân của tôi và chúng tôi cùng thi đấu vì Brazil . Chắc chắn chúng tôi không để cầu thủ đội tuyển khác vượt qua”. 
Khi được hỏi về cơ hội giành Cúp với Brazil tại mùa hè tới, Ronaldo nói: “Chắc chắn đó vẫn là những đội có truyền thống từ xưa đến nay. Tôi không cho rằng sẽ có nhiều bất ngờ tại World Cup lần này. 
Nếu có bất ngờ nào, có lẽ nó chỉ diễn ra ở vòng đấu bảng. Sau đó, những bất ngờ sẽ phải nhường chỗ cho những đội tuyển thực sự mạnh”. 
Hiện tại, Ronaldo đang phải nghỉ thi đấu trong khoảng thời gian 3 tuần do tái phát chấn thương đùi. Tuy nhiên tiền đạo của Real này cho rằng điều đó không làm anh quá bận tâm và anh đủ thời gian để tìm lại khả năng ghi bàn vốn có của mình trước khi VCK World Cup khởi tranh. 
Lê Trường Theo Reuters
