Mua vé máy bay cho… người chết

Nhân viên bán vé máy bay của hãng hàng không quốc tế Baiyun, Trung Quốc thực sự sốc khi một người khách đến đặt vé cho... người cha quá cố của mình. 
 
Tháng trước, ông Zhong, người Trung Quốc sống ở Mỹ, cùng với gia đình về quê ở thành phố Meizhou, tỉnh Quảng Đông để thăm họ hàng. Nhưng, bố của ông Zhong không may lại bị chết ngay trên quê hương. 
Để tỏ lòng hiếu thảo với bố, Zhong vẫn mua một chiếc vé máy bay cho bố mặc dù Zhong biết chắc chắn rằng bố ông không thể lên máy bay để quay trở về Mỹ được. 
N.H Theo ChinaDaily
