Cô nữ sinh 10 lần hiến máu nhân đạo

Đinh Thị Hoài Xuân, sinh năm 1983 là con út trong một gia đình đông anh em, bố là bộ đội còn mẹ là giáo viên trường làng ở vùng quê Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình. 
 Học hết tiểu học, gia đình Xuân chuyển về sinh sống tại TX Đồng Hới. Vào sinh hoạt ở nhà thiếu nhi thị xã 3 tháng thì Xuân được trường ĐH Nghệ thuật Huế tuyển vào học hệ sơ trung cấp chính quy âm nhạc. Thế là Hoài Xuân khăn gói vào Huế trọ học, lúc đó cô đang học lớp 6. 
Tuy còn trẻ nhưng Hoài Xuân hiểu biết rộng, giao tiếp chững chạc. Âu đó cũng do hoàn cảnh sống tự lập từ khi còn nhỏ của cô. Hoài Xuân bồi hồi nhớ lại thời thơ ấu của mình: “Thời gian rảnh rỗi đối với chúng em rất ít, một buổi phải học văn hóa, buổi còn lại thì học nhạc. 
Tối về lại chúi đầu vào học bài, luyện bài. Không biết bao nhiêu lần em đã khóc vì nhớ nhà, vì sự cô đơn và thiếu bàn tay chăm sóc của bố mẹ. Em đã phải tính toán chi tiêu khi còn là một đứa trẻ”. 
Vất vả là thế nhưng Hoài Xuân luôn đạt thành tích xuất sắc trong học văn hóa lẫn nghệ thuật. Lên lớp 10, khi trình độ nghệ thuật của em khá vững, Hoài Xuân bắt đầu đi dạy kèm, vừa để rèn luyện kỹ năng vừa kiếm thêm tiền trang trải cuộc sống. 
Sau 6 năm học piano với vốn liếng kha khá, Hoài Xuân chuyển sang học violoncello-một nhạc cụ rất mới mẻ và ít người theo học vì học nó rất khó. 
Một giáo viên dạy nhạc cho biết học violoncello khó vô cùng, nó đòi hỏi người học phải học khi còn nhỏ, 8 tuổi là độ tuổi phù hợp nhất để học loại đàn đó. Nhưng sự kiên trì và say mê âm nhạc đã giúp Hoài Xuân rút ngắn quãng thời gian học tập để đạt kết quả tốt. 
Năm 2005, Hoài Xuân thi chuyển tiếp hệ trung cấp lên hệ đại học chính quy và cô đã đỗ thủ khoa vào lớp Biễu diễn âm nhạc. Đặc biệt, trong số 33 sinh viên lớp Biễu diễn âm nhạc thì chỉ duy nhất Hoài Xuân theo học chuyên ngành violoncello. Năm 2005 cũng là năm đầu tiên trường ĐH Nghệ thuật Huế mở chuyên ngành violoncello hệ đại học. 
Điều đặc biệt nữa ở cô gái mê nghệ thuật này là Hoài Xuân đang giữ kỷ lục số lần hiến máu nhân đạo trong sinh viên ĐH Huế với 10 lần. Hoài Xuân hiến máu khi còn học trung cấp và cô không hiến máu ở trường mà tự nguyện đến trực tiếp bệnh viện để hiến. 
Vì vậy việc làm đó của Xuân ban đầu không ai hay biết. Khi Xuân hiến máu đến lần thứ 8 thì bệnh viện mới báo cho trường ĐH Nghệ thuật Huế biết. Gia đình của Xuân cũng chỉ biết khi cô đã hiến máu được 7 lần. 
Hoài Xuân tâm sự: “Những lúc vào bệnh viện, nhìn thấy người bệnh, em rất xúc động. Bất cứ lúc nào, nếu có sức khỏe là em sẵn sàng hiến máu. Làm được một việc gì có ích, dù nhỏ nhất là em vui lắm rồi”. 
Hoài Xuân còn là một cán bộ Đoàn, một lớp trưởng gương mẫu, hệ trưởng bộ dây của khoa Giao hưởng. Mục tiêu của Xuân bây giờ là học tập, rèn luyện thật tốt, phấn đấu để trở thành giảng viên bộ môn violoncello, trường ĐH Nghệ thuật Huế, góp phần truyền đạt những kinh nghiệm, kiến thức mà Xuân được học ở thầy cô đi trước. 
Theo Trương Lệ Thủy Tiền Phong
