Giảm 80% cơ sở mại dâm trá hình

Đó là 1 trong 6 chỉ tiêu hàng năm của Chương trình phối hợp liên ngành phòng, chống tệ nạn mại dâm giai đoạn 2006-2010. Chương trình này nhằm tạo một “cú hích” cho toàn xã hội về phòng chống tệ nạn mại dâm, tiến tới xoá bỏ mại dâm trẻ em. 
 Theo kế hoạch từ nay đến năm 2010, sẽ giảm 80% tụ điểm mại dâm nơi công cộng, không phát sinh tụ điểm mới. Đấu tranh, triệt phá, xử lý 100% số vụ việc, đường dây hoạt động mại dâm được phát hiện. Giảm 80% số cơ sở kinh doanh dịch vụ (khách sạn, nhà hàng, nhà nghỉ, vũ trường, cơ sở karaoke...) hoạt động mại dâm trá hình. 
Việc lồng ghép thực hiện các chương trình, chính sách an sinh xã hội với phát triển kinh tế nhằm tạo nhiều cơ hội cho phụ nữ, trẻ em gái, các hộ gia đình nghèo được hưởng lợi là một phần trong kế hoạch phòng ngừa các nguy cơ liên quan đến tệ nạn mại dâm. 
Chương trình này cũng đề ra việc hoàn thiện hệ thống pháp luật, chính sách, chế độ về phòng, chống tệ nạn mại dâm. Nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước nhất là tại cấp xã, phường, thị trấn trong công tác quản lý các cơ sở kinh doanh dịch vụ dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm. 
Để thực hiện được mục tiêu này, Chương trình phối hợp liên ngành phòng, chống tệ nạn mại dâm giai đoạn 2006-2010 đã đề ra 5 nhóm biện pháp cứng rắn. Trong đó, nhóm biện pháp phòng ngừa sẽ kết hợp với các chính sách an sinh xã hội nhằm tăng cường công tác phòng chống tệ nạn mại dâm ở các địa phương. 
Nhóm biện pháp chấn chỉnh các hoạt động tiêu cực trong cơ sở kinh doanh dịch vụ có liên quan sẽ đấu tranh, xử lý các vi phạm khắt khe hơn. Theo đó, sẽ thực hiện quyết liệt việc tạm ngừng cấp, thu hồi, tịch thu giấy phép kinh doanh, giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh đối với các cơ sở kinh doanh dịch vụ dễ bị lợi dụng để hoạt động mại dâm. Trần Đức
