Gán vợ trả nợ

Bị chủ nợ gõ cửa, anh Emil Iancu đã không ngần ngại “bàn giao” cô vợ trẻ đẹp của mình cho ông già 72 tuổi, bù lại số tiền 1.800 bảng Anh nợ nần. 
 Anh Iancu, sống tại tỉnh Ighisu Nou , Romania , thật thà kể: “Tôi không còn đồng xu dính túi để trả nợ, và thế là ông già Jozef Justien Lostrie gợi ý sẽ mang vợ tôi đi. 
Tôi cũng rất lo, nhỡ ông ấy sẽ đối xử tệ bạc gì với Daniela thì sao. Thế là chúng tôi đã ký giao kèo rằng Daniela sẽ chỉ có nghĩa vụ sống bên cạnh ông ta mà thôi”. 
Về phần Daniela, cô này lại tỏ ra hạnh phúc sau khi “đổi chồng”. 
“Trước đây tôi phải làm việc quần quật cả ngày, lau dọn nhà cửa, chăm sóc 3 đứa con, trong khi Emil chẳng mó tay động chân gì. Còn bây giờ tôi được đối xử như thượng khách…” 
H.Minh Theo Annanova
