Nhiều phụ nữ Hindu tự thiêu khi chồng chết

Rất nhiều phụ nữ theo đạo Hindu ở một số vùng tại Ấn Độ sẽ tự thiêu sống mình nếu như chồng họ không may bị chết vì bất cứ lý do gì. Đây là một hủ tục man rợ có tên là Sati và cần phải được loại bỏ. 
 Trong thời gan gần đây, chính quyền địa phương đã phát hiện thêm ít nhất 2 trường hợp người vợ tự thiêu sau khi chồng chết. 
Ngày 18/5, một người vợ goá 35 tuổi sống trong 1 ngôi làng ở phía bắc bang Uttar Pradesh đã tự kết liễu đời mình bằng cách tự thiêu nhưng may mắn được 3 con cứu sống. Một vụ khác xảy ra ở miền đông Ấn Độ với một “goá phụ 77 tuổi” và bà đã chết. 
Đây là một tục lệ cổ xưa có tên là Sati của người Hindu dựa trên một truyền thuyết về Sati, một tái sinh của Parvati, vợ của thần Shiva. Sati sau đó cũng đã tự thiêu sau khi chồng mình chết. 
Năm 1987, Ấn Độ đã thông qua đạo luật cấm hủ tục Sati. Theo đó, các bà góa tự thiêu nhưng không chết sẽ bị phạt tù 12 tháng hoặc bị phạt tiền. Nếu bà góa tự thiêu chết, người thân nhất sẽ bị kết tội xúi giục người khác tìm đến cái chết. 
Theo các nhà lập pháp Ấn Độ, hầu hết góa phụ tự thiêu đều do bị xúi giục hoặc ép buộc bởi những người thân của chồng, những người muốn có được tài sản của chồng họ hay không muốn phải chăm sóc một người vợ góa trong gia đình. 
Nguyên Hưng Theo Interfax, Pravda
