Quấy rối tình dục nam sinh viên: Không phải chuyện đùa!

Bắt đầu từ chuyện một nam sinh viên bị quấy rối tình dục ngay trong khuôn viên trường ĐH KHXH&NV TPHCM ngày 18/6 vừa qua, thì nhiều bạn trẻ mới bắt đầu giật mình trước thực trạng nam giới bị xâm hại về mặt tình dục. 
 Trước đây, khái niệm quấy rối tình dục (QRTD) nam thường bị xem nhẹ, hoặc có người còn cho đó chỉ là chuyện bông đùa nhất thời. Và cũng chính vì tâm lý đó, nhiều nam SV đành “ngậm bồ hòn” cho qua chuyện khi bị quấy rối. 
Những tín hiệu khẩn 
Trở lại câu chuyện của SV trường ĐH KHXH&amp;NV, Q.N - là SV năm cuối khoa Lịch sử. Sáng ngày 18/6, khi Q.N đang ngồi ôn bài trên băng ghế đá tại khuôn viên trường thì Dương Nguyên Vũ (27 tuổi, ngụ ở Củ Chi) lân la đến làm quen. Chuyện trò được vài phút, Vũ than mệt và xin Q.N cho mình dựa đầu lên đùi để... ngủ. 
Vì là Chủ nhật, sân trường vắng, Q.N đồng ý. Được một lúc, Vũ bắt đầu tấn công thân thể N. bằng tay. May mắn là do N. cao to hơn, nên cậu SV này đã binh cho anh chàng quấy rối kia vài cái trước khi giao anh ta cho công an phường. 
Tại phường,Vũ khai đã nhiều lần đến trường và thực hiện hành vi QRTD đối với nam SV. Nhưng những lần trước, hầu hết các trường hợp đều phản ứng yếu ớt bằng cách bỏ đi hoặc cằn nhằn vài câu rồi thôi. Lần này, do Q.N có phản ứng “bất thường” nên Vũ không kịp đánh bài chuồn. 
Không phải ai trong những trường hợp như vậy đều có cách xử sự mạnh mẽ như Q.N. Khi bị xâm hại, nhiều bạn nam sợ đến cứng cả người và chỉ biết khóc năn nỉ xin tha. 
Cũng có trường hợp bị QRTD vì những lý do hết sức... lãng nhách. Việt Tú, mới năm nhất lò dò vô Sài Gòn trọ học ĐH. Ước mơ lớn nhất của Tú là được một lần ngồi xe @ cho biết hương vị của tay ga như thế nào. 
Một lần Tú và mấy người bạn cùng phòng đang uống cà phê gần KTX Trần Hưng Đạo, thì có anh chàng tóc vàng đi tay ga lân la đến làm quen với cả bọn. Thấy bất an, mấy người bạn của Tú đều tìm cách né. Chỉ có cậu SV mê tay ga ở lại tán chuyện khá lâu. 
Chẳng hiểu cả hai tâm đầu ý hợp thế nào mà Tú đồng ý để anh ta chở đi mua trái cây về nhà thắp hương cho bố mẹ anh ấy. Loay hoay một chút ở chợ Bến Thành mua trái cây, chiếc tay ga đưa Tú về thẳng nhà anh ta ở khu Chợ Lớn. Vừa khóa cửa nhà, anh chàng lịch sự trước đó vài phút biến thành gã bệnh hoạn chính hiệu. 
Gã lập tức đòi làm chuyện ấy, mặc cho cậu nhóc vừa khóc vừa lạy như tế sao. Cũng may là Tú nhanh trí kịp hét toáng lên cầu cứu, do khu vực đông người nên sợ bị lộ, hắn hậm hực mở cửa cho Tú ra ngoài. 
Cuộc maratông ngắn trong tình trạng suýt bị “cưỡng hiếp” khiến cậu SV năm nhất ấy rơi vào tình trạng trầm uất nghiêm trọng. May mắn là một người bạn biết chuyện, đã an ủi Tú rất nhiều, chứ không thì chẳng biết cậu có thể tiếp tục theo học chương trình ĐH của mình không. 
QRTD không chỉ là những hành vi xâm hại bằng tay mà còn nhiều hành vi khác như bằng mắt, cử chỉ hoặc lời nói. Và địa điểm lý tưởng nhất để các đối tượng đồng tính thỏa mãn nhu cầu bệnh hoạn này của mình là tại những khu toilet nam trong các trường ĐH. 
Vừa tốt nghiệp THPT, Kế Toại ghi danh luyện thi ĐH tại TTLT ĐH SP. Ngày đầu tiên nhận lớp, lạ nước lạ cái, Toại hỏi một anh mang balô có vẻ là SV của trường toilet nằm ở chỗ nào. Không ngờ anh “balô” nhiệt tình đến độ dẫn Toại đến tận toilet của trường và cùng vào giải quyết nhu cầu chung cho vui. 
Toilet nam thường không có những dải ngăn cách, thay vì tập trung vào giải quyết nhu cầu của mình thì balô lại tập trung hoàn toàn thị giác của mình vào việc... ngắm Toại. Như có luồng điện chạy dọc trong người, Toại vội vàng phóng như bay ra khỏi cửa. 
Đối phó, bằng cách nào? 
Với những người thích QRTD đối với nam giới, biểu lộ bề ngoài của họ rất bình thường. Hoàn toàn khác hẳn với cái kiểu “Tố nga” của mấy anh chị “thân em là trai, nhưng em hoàn toàn là phụ nữ”. Nên rất khó để đề phòng từ xa. Vì vậy, hãy chịu khó tỉnh táo khi đối tượng tiếp cận mình. 
Chiêu thức mà những đối tượng này hay sử dụng chính là vẻ bề ngoài rất trí thức hoặc sang trọng. Luôn làm ra vẻ hiểu rõ hoàn cảnh của bạn ngay khi mới nói chuyện lần đầu tiên. Nhất là đối với SV năm nhất vừa mới xa nhà lần đầu còn đang lạ lẫm nhiều thứ. Kế tiếp sẽ là những lần đi ăn, càphê hoàn toàn miễn phí. Nhưng đó là với những kẻ “chịu đầu tư” cho một con mồi ngon mắt. Còn đa phần là “càng nhanh càng tốt”. 
Giả sử ở nơi bạn không thể chủ động được tình huống như trong nhà vệ sinh nam chẳng hạn. Không lẽ, bạn cứ phải nhìn trước nhìn sau coi có ai đang tia mình không. Làm như vậy, không khéo nhiều người sẽ nghĩ ngược lại rằng bạn đang có vấn đề. Hoặc như ở hồ bơi, những va chạm không biết vô tình hay cố ý vào các vùng nhạy cảm trên cơ thể. 
Hãy bình tĩnh, điều quan trọng nhất bạn cần phải làm là xác định coi có đúng là bạn đang bị quấy rối hay không? Nếu đúng, hãy phản ứng mạnh bằng cách nói to lên, tố cáo hành vi của kẻ đó nhằm đánh động mọi người xung quanh. Cần thiết, hãy giữ đối tượng và giao cho các nhà chức trách. 
Điều quan trọng nhất là bạn hãy chia sẻ. Đừng giữ im lặng khi bị QRTD, im lặng chẳng giúp bạn giải quyết được vấn đề mà còn khiến bạn có thể bị xâm hại thêm nhiều lần khác. Hãy nhớ, khi bị xâm hại tình dục (dù bạn là nam, là phái mạnh đi chăng nữa) thì bạn vẫn chỉ là nạn nhân của một hành vi lệch lạc. 
Không có gì phải xấu hổ vì chuyện ấy. Mà ngược lại, cần phải phản ứng mạnh và phản ứng đúng để đòi-lại-công-bằng-cho-chính-mình. Theo Kinh Luân Sinh Viên Việt Nam
