Hàn Quốc cảnh báo khả năng xảy ra chiến tranh với Nhật Bản

Phát biểu tại Câu lạc bộ báo chí Seoul hôm nay 20/4, Chủ tịch đảng cầm quyền Uri Chung Dong Young cảnh báo: "Hàn Quốc sẽ huy động toàn lực để bảo vệ chủ quyền lãnh thổ, ngăn chặn hành động bất hợp pháp của Chính phủ Nhật Bản." 
 Ông nói: "Bán đảo Triều Tiên cần thống nhất lực lượng để đánh bại âm mưu của Nhật Bản". 
Cùng ngày, phát biểu tại Tokyo, Chủ tịch đảng Dân chủ Hàn Quốc Han Hwa Kap cảnh báo “nếu chiến tranh xảy ra do tranh chấp lãnh thổ giữa Hàn Quốc và Nhật Bản, hai miền Triều Tiên sẽ đoàn kết chống lại Nhật Bản, đồng thời Trung Quốc và Nga sẽ ủng hộ Hàn Quốc". 
Trao đổi với các nhà lãnh đạo đảng Dân chủ Tự do Nhật Bản (LDP), ông Han Hwa Kap nói: "Trong cuộc chiến tranh Trung - Nhật năm 1890, Nhật Bản giành thắng lợi, nhưng tình hình hiện nay đã thay đổi." Các nhà lãnh đạo LDP khẳng định lập trường giải quyết tranh chấp đảo Dokdo bằng luật pháp quốc tế. 
Tổng thống Hàn Quốc Roh Moo Hyun ngày 20/4 đã lên án việc Nhật Bản tuyên bố chủ quyền đối với phần lãnh thổ của Hàn Quốc. Lời cáo buộc này được đưa ra giữa lúc cuộc tranh cãi leo thang về một kế hoạch của Nhật Bản thăm dò trong vùng lãnh hải mà cả Hàn Quốc lẫn Nhật Bản đều tuyên bố chủ quyền. 
Bình luận của Tổng thống Hàn Quốc được đưa ra đúng vào lúc Bộ Ngoại giao nước này triệu tập Đại sứ Nhật Bản tới để bàn về vụ tranh chấp nhóm các đảo nhỏ mà hiện Hàn Quốc kiểm soát và gọi là đảo Dokdo, trong khi phía Nhật Bản gọi chúng là Takeshima. Theo TTXVN
