Người làm công đâm chết chủ nhà

Bị chủ phát hiện có gian lận tiền bạc và đuổi việc, vào lúc 2h30 sáng 3/7, người làm công Lê Tấn Thành đã dùng dao tấn công hai vợ chồng chủ nhà làm 1 người chết, 1 người bị thương. 
 Hai vợ chồng anh Huỳnh Quốc Cường (SN 1970) và chị Nguyễn Thị Nhung (SN 1974) sống tại ngôi nhà số 118/893 Nguyễn Kiệm, phường 3, quận Gò Vấp, TPHCM. Do phát hiện người làm công của gia đình là Lê Tấn Thành (SN 1986, ngụ Bình Định) có hành vi gian lận tiền bạc nên anh chị đã đuổi việc Thành. 
Vào lúc xảy ra án mạng, hai vợ chồng anh chị Cường - Nhung đang ngủ say. Ấ m ức vì bị đuổi việc, tên Thành đã leo qua hàng rào vào nhà, dùng dao đâm hai vợ chồng. Chị Nhung chỉ bị thương nhẹ nh ưng anh Cường bị trọng thương và đã chết tại bệnh viện. 
Hiện tên Thành đã bỏ trốn và đang bị công an truy bắt. H.Minh
