90% trẻ bị hẹp bao quy đầu

Theo kết quả nghiên cứu một đề tài cấp nhà nước do Bệnh viện Nhi TƯ tiến hành năm 1998-1999 tại 10 tỉnh thành với số lượng 70-80.000 trẻ em, tỷ lệ hẹp bao quy đầu chiếm gần 90%. Tỷ lệ này sau gần 20 năm vẫn không thay đổi và không có sự chênh lệch giữa khu vực thành thị và nông thôn. 
 
GS Nguyễn Thu Nhạn, Chủ tịch Hội nhi khoa Việt Nam cho biết, sáng 28/5, trong tổng số trẻ nam được khám trong chương trình khám nhi miễn phí của Trung tâm Khám bệnh Cao cấp Hanoi Medicare có tới 90% số trẻ nam bị hẹp bao quy đầu. 
Qua thăm khám ban đầu cho hơn hơn 40 cháu nam, tuổi phổ biến từ 1-6 tuồi, có tới 36 cháu bị hẹp bao quy đầu. Điều đáng quan tâm, hầu như bố mẹ của trẻ không ý thức được sự nguy hiểm của việc này, GS Nhạn nói. “Tôi đã hỏi tất cả phụ huynh của các cháu, mọi người đều không biết, kể cả cách vệ sinh chỗ ấy cho các bé trai”. 
Nguyên nhân hẹp bao quy đầu theo GS, Thầy thuốc Nhân dân, Nguyễn Thu Nhạn có thể do bẩm sinh, cũng có thể do không có kiến thức xử lý vệ sinh cho các cháu từ khi còn nhỏ nên đã dẫn tới tình trạng phổ biến nêu trên. 
Trên thực tế, xử lý hẹp bao quy đầu ở trẻ, theo GS Nhạn không phức tạp. Chỉ cần cắt chỗ chít hẹp ở quy đầu. GS Nhạn cũng cho biết có cách khác là nong, nhưng “theo tôi phương pháp này dễ gây đau và viêm nhiễm”. 
Hẹp bao quy đầu nếu không xử lý kịp thời sẽ dẫn đến tình trạng ứ đọng nước tiểu, lâu ngày sẽ gây viêm nhiễm. Hậu quả lâu dài có thể dẫn tới viêm đường tiết niệu hoặc ảnh hưởng tới thận, thậm chí gây khó khăn trong quan hệ tình dục sau này. 
Cũng theo thống kê sơ bộ của tại buổi khám đầu, bệnh đường hô hấp ở trẻ có tỷ lệ cao nhất, chiếm 70% trong tổng số trẻ được khám. Điều đáng lưu ý, thời tiết thay đổi chỉ là một phần nguyên nhân gây bệnh. Theo GS Nhạn, thời tiết mấy ngày này nắng lạnh thất thường, cha mẹ lo con bị lạnh nên mặc quá nhiều quần áo, trong khi thân nhiệt của trẻ vốn đã cao hơn thân nhiệt của người lớn, trẻ bị ra nhiều mô hôi dẫn tới mệt, giảm sức đề kháng, cảm lạnh. Cũng khá nhiều trường hợp trẻ bị các bệnh đường hô hấp do ngồi quá nhiều trong phòng điều hoà. Hồng Hải
