Vi Thảo: Ấn tượng nhất với Anh Khoa

Gặp lại Vi Thảo trong đêm diễn đầu tiên của Sao Mai Điểm hẹn 2006, vẫn nét duyên dáng cũ nhưng có phần mặn mà hơn so với 2 năm trước. Thảo cười vui vẻ - trong khi đôi tay nghịch ngợm con búp bê bằng len - "Đêm diễn thực sự rất vui!"... 
 Vậy cảm giác của Thảo sau khi xem các bạn Sao Mai năm nay biểu diễn? 
Rất vui và làm mình nhớ lại khoảng thời gian cách đây 2 năm 
Thảo thấy các bạn Sao Mai năm nay ra sao, có gì khác so với năm bạn thi không? 
Các bạn phong cách hơn, có sự chuẩn bị nhiều hơn so với đợt tụi Thảo thi nhiều lắm. Các bạn đã biết được cuộc thi 2 năm trước, các bạn biết được thể loại của chương trình như thế nào và các bạn có nhiều thời gian chuẩn bị. Các bạn có thời gian tập vũ đạo, luyện giọng hát và quan trọng nhất là có thời gian để chuẩn bị bài hát một cách kỹ lưỡng, lựa chọn ra ca khúc hay nhất, phù hợp với mình nhất. Các bạn thuận lợi hơn rất nhiều nên các bạn diễn cũng rất tốt. 
Vậy trong đêm diễn đầu tiên vừa qua, Thảo ấn tượng với bạn nào nhất? 
Đêm đó thì có một lúc Thảo phải chạy ra ngoài, nhưng Thảo vẫn ấn tượng nhất với Anh Khoa, Khoa có một chất giọng thực sự tốt và phong cách biểu diễn cũng rất tốt, rất tự tin. 
Còn các bạn nữ thì sao? 
Thú thực là Thảo chưa ấn tượng với ai cả. 
Bây giờ hãy nói một chút về Thảo đi, sau SMĐH công việc của Thảo ra sao ? 
Sau SMĐH thì Thảo đi một hướng nhạc khác, khác hoàn toàn với 11 bạn kia. Thảo đang đi theo dòng nhạc xưa, và Thảo cũng đang có những dự định để phát triển sự nghiệp của mình đi theo hướng này lâu dài. Thảo muốn hướng tới những khán giả thích dòng nhạc này, thích những ca khúc có ca từ đẹp. Thảo cũng đã cho ra một CD rồi, đó là một CD nhạc xưa và hiện Thảo vẫn đang tiếp tục phát triển sự nghiệp theo hướng nhạc đó. Thảo muốn mình sẽ tạo ra được một thương hiệu riêng, nên hiện đang làm việc với 1 ê kíp với một kế hoạch cụ thể. 
Thảo có thể nói rõ hơn? 
Ê kíp làm việc đó họ biết chất giọng của Thảo cũng như phong cách đó sẽ hợp với hướng nhạc nào và dựa trên đó, người ta sẽ phát huy theo thế mạnh đó của mình. Họ cũng sẽ giúp mình trong công việc quảng bá, tạo dựng hình ảnh và định vị cho mình một thương hiệu riêng. Vì như bạn cũng biết đấy, bây giờ ca sĩ rất là nhiều, ca sĩ hát nhạc nhẹ còn nhiều hơn, bởi vậy, mình phải có một phong cách riêng để khi nhắc đến mình người ta có thể nhớ "À! Đó là một ca sĩ như thế này, như thế kia...". Và để làm được việc đó cũng không dễ dàng, nên hiện ê kíp Thảo hợp tác, họ sẽ lo cho Thảo việc đó. 
Trong số các SMĐH 2004, thấy Thảo có vẻ lặng lẽ hơn, chọn dòng nhạc xưa có vẻ như Thảo đang đi ngược lại với xu hướng hiện nay, bạn có sợ như vậy sẽ khó đẩy được tên tuổi và sự nghiệp mình lên cao hơn ko? 
Đúng rồi, so với các bạn khác thì Thảo trầm hơn rất nhiều vì cái định hướng của Thảo tương đối khác các bạn, không ồ ạt... Con đường Thảo chọn mang tính lâu dài hơn, tất nhiên ồ ạt cũng có những mặt tốt... nhưng mỗi người có cách lựa chọn khác nhau và mình hiểu được dòng nhạc mình đi sẽ hướng tới một lượng công chúng như thế nào. Thảo tin vào sự lựa chọn của mình. 
Vậy SMĐH đã giúp được gì cho bước tiến trong sự nghiệp của Thảo? 
Thảo nghĩ không chỉ với cá nhân Thảo mà với tất cả các bạn Sao Mai, chương trình đã giúp tụi Thảo được khán giả biết đến nhiều, cũng có tên tuổi nhất định trong thị trường ca nhạc. Ngoài ra, SMĐH còn giúp mình có nhiều bản lĩnh sân khấu, học hỏi được nhiều sau khi cuộc thi kết thúc, nhưng quan trọng nhất, qua cuộc thi này tụi mình phát hiện được khả năng của bản thân như thế nào. 
Vậy Thảo đã phát hiện được gì từ bản thân mình? 
Trong cuộc thi vừa rồi, Thảo đã định hình được phong cách và dòng nhạc mà mình sẽ theo, đó là dòng nhạc xưa mà mình đã nói lúc đầu và mình vẫn theo đuổi và phát triển theo hướng đó. 
Cảm ơn Vi Thảo và chúc bạn thành công với con đường mà bạn đã chọn! Theo VTV
