Nghĩa địa của những con tàu

U.Shethi biết rằng khi những chiếc tàu lớn đến châu Á để "chết", chúng thường mang theo mạng sống của con người như là "đồ hiến tế". 
 Cách đây 4 tháng, Shethi nằm trong số những người được một xưởng tàu Ấn Độ thuê phá dỡ tàu China Sea Discovery của Canada đã 50 năm tuổi. Con tàu thình lình bốc cháy, thiêu sống 5 người và làm bị thương 15 người khác. Shethi, 29 tuổi, nhớ lại: "Chỉ trong vòng 5 phút, toàn bộ tàu ngập trong lửa và tình hình cực kỳ hỗn loạn". Những tai nạn như vậy từ lâu đã thành quen thuộc dọc theo các bãi biển phía tây xứ sở sông Hằng. 
Phá tàu bằng tay không 
Những con tàu già cỗi, có cái cao như tòa nhà 15 tầng và dài như những sân bóng, không "chết" ở phương Tây do chúng chứa các vật liệu nguy hiểm và khí độc. Do đó các xưởng tàu châu Á với luật lệ yếu kém trở thành nghĩa địa thay thế. Ấn Độ từng thống lĩnh ngành này, nhưng hiện đang bị Bangladesh cạnh tranh. Giá thép thế giới hiện ở mức cao, lên đến hàng trăm USD/tấn, là một động lực cho ngành công nghiệp phá dỡ tàu và mỗi năm thế giới có hàng trăm con tàu già cỗi được phá bỏ. 
Công việc phá dỡ tàu do những người nhập cư ít học thực hiện với thu nhập chỉ từ 1 đến 2 USD/ngày. Dù vậy, nó vẫn cao hơn gấp đôi so với số tiền họ kiếm được ở quê nhà. Thông thường tàu cần phá dỡ được đưa lên bờ lúc thủy triều lên và công nhân bám theo chuỗi xích neo để lên tàu. Suốt ngày, họ quần quật gỡ những mảng sắt thép để chuyển lên xe tải đưa về kho. Để làm công việc nặng nề này, họ chỉ có đèn hàn, búa và... tay trần. 
Điều kiện làm việc ở Bangladesh tồi tệ hơn ở Ấn Độ. Tại đó, phụ nữ dùng tay không để xử lý amiăng (hóa chất gây bệnh phổi), các công nhân chân trần đứng trong dầu ngập đến đầu gối, trẻ em cũng bị lôi vào cuộc. Chẳng ai quan tâm đến chuyện bảo vệ sức khỏe cho họ. Tai nạn xảy ra hầu như mỗi ngày nhưng giới chủ thường che giấu và bồi thường rất ít. Theo Cơ quan hàng hải Gujarat, đơn vị quản lý các xưởng tàu tại Alang, miền Tây Ấn Độ, 372 công nhân đã chết tại Alang kể từ khi ngành công nghiệp phá dỡ tàu xuất hiện ở đây vào năm 1982. Bangladesh có 180 trường hợp tử vong và 700 người bị thương trong 11 năm qua. Tuy nhiên, các tổ chức quốc tế tin rằng có đến 50 hoặc 60 ca tử vong hằng năm ở mỗi nước. 
Sẽ chế tài bằng luật 
Thời gian gần đây, sự chú ý quốc tế đối với vấn đề này đã được tăng cường. Vào tháng 2, tàu sân bay Clemanceau của Pháp dự kiến đến Alang để phá dỡ nhưng buộc phải quay về Pháp do nó chứa đến 1.000 tấn amiăng. Tổ chức Hàng hải quốc tế đang soạn thảo một hiệp định dự kiến sẽ được các nước thành viên ký kết vào năm 2008, buộc các con tàu cung cấp danh mục những vật liệu nguy hiểm trên tàu cũng như buộc các xưởng phá dỡ đáp ứng hàng loạt tiêu chuẩn an toàn. 
Các xưởng tàu ở Ấn Độ cũng đã có một số nỗ lực cải thiện. Ít nhất một bệnh viện đã được xây dựng dành cho các công nhân phá tàu, các thiết bị hỗ trợ như tời và cần cẩu được sử dụng trong khi công nhân được đội nón bảo hộ, mang giày ống và găng tay. Các cuộc kiểm tra tàu cũng được tăng cường để đề phòng tai nạn và cháy nổ. 
Trong khi các nỗ lực cải thiện điều kiện lao động chưa đi đến đâu, cái giá con người phải trả là rõ ràng. Tại Adapada, ngôi làng với 5.000 dân ở bờ biển phía đông Ấn Độ đã "xuất khẩu" nhiều người đến làm việc ở Alang cách đó khoảng 1.000 cây số, ít nhất 20 người chết khi đang phá dỡ tàu và nhiều người mất tay hoặc chân. Dilip Pradham, 60 tuổi, bị chứng nhức đầu kinh niên và cho đến gần đây vẫn nằm liệt giường sau một vụ nổ khí năm 1996 ở Alang. Từ là lao động chính trong gia đình, giờ đây ông buộc phải đi xin ăn. 
Theo K.H Thanh niên/AP, MSN
