Sony giảm giá mùa World Cup 2006

Công ty Sony Việt Nam vừa công bố một chương trình bán hàng đặc biệt cho sản phẩm tivi Sony nhằm phục vụ tốt nhất nhu cầu xem bóng đá của người tiêu dùng Việt Nam trong mùa World Cup. 
 Việc giảm giá cho tivi Bravia chủ yếu được dành cho các loại tivi có màn hình lớn, trung bình 10% kể từ ngày 26/04. Theo đó, các model tivi Bravia có kích thước màn hình từ 32 đến 40 inch được giảm giá 5 triệu đồng/sản phẩm, còn loại có kích thước màn hình từ 23 đến 26 inch có mức giảm giá là 3 triệu đồng/sản phẩm. Đặc biệt, trong thời gian từ nay đến 13/05, khách hàng mua tivi Bravia loại 34 và 40 inch cùng với máy quay phim kỹ thuật số Sony Handycam HC1 sẽ được giảm giá thêm 5 triệu đồng. 
Cùng với dòng tivi LCD Bravia cao cấp, loại tivi truyền thống dùng màn hình CRT của Sony cũng có mức giá mới. Các dòng tivi từ 21 đến 25 inch được giảm từ 200.000đ đến 400.000đ/sản phẩm. 
Bên cạnh đó, Sony Việt Nam cũng tung ra chương trình khuyến mãi cho mùa World Cup mang tên “Ai ghi bàn - Bạn cũng thắng” kéo dài từ ngày 15/05 - 10/07. Trong thời gian khuyến mãi, các khách hàng mua tivi Sony LCD Bravia, tivi Grand Wega và tivi Wega có kích thước từ 25 inch đến 34 inch có phiếu bảo hành do Sony Việt Nam cấp sẽ được tham gia chương trình khuyến mãi với nhiều giải thưởng lớn. Ng. Hiền
