Uma Thurma gặp lại bạn trai

Uma Thurma đã trở lại với tư cách là “khách hàng độc thân” sau khi đến thăm bạn trai - ông chủ khách sạn Andre Balazs. Cô đã từng quen biết với ông chủ giàu có này kể từ khi chia tay với chồng cũ Ethan Hawke hai năm trước. 
 Theo báo giới mối quan hệ giữa hai người đã được báo chí Mỹ đăng tải, sau khi cô đào xinh đẹp này một mình đến tham dự giải Oscar vào thứ 7 vừa rồi. Khi được hỏi tin đồn về mối tình giữa họ có hay không, Uma trả lời: “Đáng tiếc đó không phải là sự thật, mà chúng tôi chỉ là những người bạn tốt của nhau”. 
“Mọi người luôn chế giễu việc hồi phục lại mối quan hệ cũ không phải là một ý tưởng hay ho và không nên làm. Nhưng tôi thì không nghĩ thế”, cô đã nói như vậy về việc “kết” lại mối quan hệ với anh bạn cũ. 
Nữ diễn viên từng giành giải Qủa cầu vàng đã có hai con nhỏ là Maya và Roan với người chồng cũ. Uma cũng đã từng kết hôn với ngôi sao người Anh Gary Oldman (1990), và kết thúc nhanh chóng sau đó hai năm. 
L.C Theo Hello
