Thêm một SV VN tại Nga bị hành hung

Một sinh viên VN đang học năm 1 tại Đại học Giao thông đường bộ (MADI) ở Matxcơva đã bị hành hung và được đưa vào bệnh viện trong tình trạng bị thương nặng vào tối 8/5. 
 Cảnh sát Matxcơva cho biết sinh viên này tên là Nguyễn Đức Khốt, 20 tuổi, bị hành hung ngay cạnh ký túc xá của Trường đại học Hóa nằm trên phố Vilis Lasis ở Matxcơva. Có nhiều khả năng thủ phạm là những kẻ đầu trọc theo chủ nghĩa dân tộc hẹp hòi. 
Sinh viên trên với cái tên được phía Nga thông báo không có trong danh sách do Phòng Công tác lưu học sinh thuộc Đại sứ quán nước ta quản lý. Hiện tại, các đại diện đại sứ quán và Trường MADI đang xác minh sự vụ này. Theo Tuổi Trẻ/TTXVN
