Tô Hữu Bằng - Lâm Tâm Như: Phải lòng nhau?

Sau "đôi đũa lệch" Từ Hy Viên và Châu Du Dân , làng giải trí Đài Loan lại rộ lên tin đồn về mối quan hệ bất thường trên mức tình bạn giữa Tô Hữu Bằng và Lâm Tâm Như. 
 Tại lễ trao giải liên hoan phim quốc tế Thượng Hải lần thứ 9 diễn ra vào ngày 24/6, mặc dù chỉ xuất hiện với tư cách người giới thiệu giải thưởng nhưng Tô Hữu Bằng và Lâm Tâm Như còn nhận được sự chú ý của cánh nhà báo hơn là những nhân vật được trao giải. Kết thúc lễ trao giải, Lâm Tâm Như và Tô Hữu Bằng cùng nhau bước vào thang máy, rời khỏi đại sảnh và từ chối trả lời mọi câu hỏi của phóng viên. 
Thực ra tin đồn tình cảm giữa Tô Hữu Bằng và Lâm Tâm Như đã rộ lên từ 6 năm trước khi họ cùng góp mặt trong bộ phim truyền hình Hoàn châu cách cách . Trong các buổi phỏng vấn, Lâm Tâm Như và Tô Hữu Bằng luôn dành cho nhau những lời khen ngợi, nhưng lại luôn khẳng định quan hệ của họ chỉ là tình bạn. 
Tuy nhiên, mối quan hệ tình cảm của cặp đôi này mới được phát giác vào đầu tháng 6 vừa qua khi Lâm Tâm Như có mặt tại lễ ra mắt album của Tô Hữu Bằng tại Thượng Hải. Được biết, đi cùng Lâm Tâm Như hôm đó còn có nữ diễn viên Lưu Đào nhưng khi buổi tuyên truyền kết thúc, Lưu Đào đã biến mất tăm và để mặc Tô Hữu Bằng và Lâm Tâm Như tay trong tay bước vào tiệm cùng nhau. Ngay lập tức, tin đồn tình cảm giữa Lâm Tâm Như và Tô Hữu Bằng bùng phát và đáng chú ý hơn, cả Lâm Tâm Như và Tô Hữu Bằng không lên tiếng phủ nhận. 
Không biết vô tình hay cố ý, Tô Hữu Bằng và Lâm Tâm Như 
lại chọn chỗ đứng cạnh nhau (ngoài cùng, bên phải) khi chụp ảnh lưu niệm trong lễ trao giải Liên hoan phim quốc tế Thượng Hải lần thứ 9 (24/6). 
Mi Vân Theo Chongqingtimes
