Khám phá “My Way”

Ấn tượng đầu tiên khi bước chân vào nhà hàng “My Way” nằm trên con đường Hoàng Đào Thụy, khu Trung Hoà Nhân Chính là sự sáng tạo trong cách bài trí không gian giữa 5 khu phòng và thưởng thức hương vị hơn 100 loại bia đến từ các nước. 
Nếu một ai đó cao hứng gọi “My Way” là nhà hàng đa phong cách cũng chẳng ngoa. 5 khu phòng - mỗi khu mỗi vẻ chiều theo cảm hứng và sở thích phong phú của thực khách. Bạn thích không gian gần gũi, vui vẻ ư? Bạn đã có gian phòng kê đầy những chiếc bàn xinh xắn, mỗi bàn xen kẽ từ 3 - 5 chiếc ghế nhỏ màu đỏ. Bạn thích không gian thoải mái, hiện đại?. “My Way” thiết kế một bar rượu với dãy ghế dài để bất cứ ai đến có thể thả mình xuống ghế, nhâm nhi ly whisky và theo dõi trận bóng đá trên màn hình lớn mở 24/24h... 
Khám phá “My Way” bạn không chỉ được hưởng không gian nhiều màu sắc, sự đa dạng về đồ uống mà còn có cơ hội thưởng thức nhiều món ăn Âu, Á. Những món ăn, mà chỉ nghe đến cái tên như: đùi heo hầm sữa, bò bít tết nướng rượu whisky…cũng đủ làm cho bạn "thèm thuồng"! 

N.Hằng - H.Hạnh
