“ICT - Thắp sáng niềm tin” - giải thưởng CNTT vì người khuyết tật

Sáng 30/6/2006 tại Hà Nội, Ban Tổ chức Giải thưởng “ICT Thắp sáng niềm tin vì người tàn tật” tổ chức Lễ ký thoả thuận Tài trợ chính và Bảo trợ thông tin. Theo đó, VNPT là nhà tài trợ chính duy nhất. 
 Những năm qua, Việt Nam đã có nhiều cuộc thi về CNTT, hầu như cuộc nào cũng có những đại diện là người tàn tật tham gia và đoạt giải nhưng giải thưởng “ICT - Thắp sáng niềm tin” là hoạt động đầu tiên đặt ra mục đích hỗ trợ người tàn tật hoà nhập cộng đồng thông qua các thành tựu của CNTT và truyền thông 
Giải nhằm chọn lựa và tôn vinh những cá nhân, tập thể thông qua các sản phẩm - giải pháp sáng tạo trong lĩnh vực CNTT-TT; có những đóng góp tích cực trong việc ứng dụng CNTT-TT giúp đỡ người tàn tật hoà nhập cộng đồng. Bên cạnh đó, giải thưởng còn nhằm nâng cao cách nhìn đúng đắn, tích cực về khả năng của người tàn tật trong lĩnh vực CNTT-TT. 
Theo kế hoạch, trong thời gian từ nay đến tháng 10/2006 Ban tổ chức sẽ ra mắt và duy trì một website giới thiệu rộng rãi về Giải thưởng, đồng thời tổ các buổi phát động và giao lưu tại nhiều vùng miền trên toàn quốc. 
Giải thưởng do Hội Tin học Việt Nam , Văn phòng Điều phối các hoạt động người tàn tật Việt Nam (NCCD) và Văn phòng Ban Chỉ đạo Quốc gia về CNTT đồng tổ chức. 
Tất cả thí sinh yêu thích CNTT và mong muốn những sáng tạo của mình góp phần thiết thựcvào đời sống của người khuyết tật Việt Nam có thể đăng ký với Ban tổ chức Giải thưởng ICT Thắp sáng niềm tin từ 15/1/2006 – 01/10/2006; thời hạn nộp hồ sơ từ 15/08/2006 và kết thúc vào ngày 10/10/2006 theo địa chỉ: Số 1, Hàn Thuyên, HN. 
Lễ trao giải dự kiến sẽ được truyền hình trực tiếp trên sóng VTV vào ngày 3/12/2006. Bảo Trung
