“Nhập gia tùy tục”

Câu nói trên đây được cánh du học sinh dặn dò nhau khi chân ướt chân ráo tìm hiểu và hòa nhập vào môi trường mới mẻ. Họ đã chia sẻ với nhau những kinh nghiệm sống để các “ma mới” đừng giẫm phải vết xe đổ của đàn anh. 
 Uống bia cũng phải đúng chỗ! 
Mình ở Camrose, một thành phố nhỏ vài ngàn dân ở Alberta , Canada . Mình cũng chẳng phải dân “nghiện ngập” bia rượu gì, sang đây 3 năm mới uống bia chưa tới 10 lần. Hôm đó, nhân ngày kỷ niệm Canada Day, đi chơi với đám bạn vui quá nên định kiếm bãi cỏ vừa nhấm nháp vừa xem pháo hoa. 
Vừa mở nắp chai bia ra, chưa được ngụm nào đã bị cảnh sát “tóm”, bắt đổ hết bia đi và về bót làm biên bản với tội: “Mở chất có cồn nơi công cộng!” Mất toi 115 đô la tiền phạt chứ có ít đâu. 
Ở Việt Nam mình muốn uống bia lúc nào thì uống nên sang bên đây đâu có để ý đến quy định này. Đấy là mình vừa 18 tuổi được mấy tháng rồi nên đã được phép uống bia đấy. Ở Vancouver , tới 19 tuổi mới được phép uống bia cơ. 
Cẩn thận kẻo mất trộm xe đạp 
Nếu ở Hà Lan lâu dài thì bạn nên mua một chiếc xe đạp. Xe cũ khoảng dưới 100 euro, xe mới thì có nhiều loại giá. Nếu bạn mua xe mới, mọi thứ có thể có sẵn trên xe, bao gồm những thứ quan trọng nhất: khóa, đèn, bơm. Khóa xe mới ở đây khá đắt, từ 10 - 20 euro, phổ biến là khóa dây. 
Dân Hà Lan có thói quen chằng xe vào cột điện hoặc bất cứ vật gì cố định vì xe đạp rất hay bị mất trộm. Đèn xe đằng trước, đằng sau bắt buộc phải có, theo luật. Khi đi vào ban đêm hoặc rạng sáng, bạn phải bật đèn để các xe khác phát hiện ra bạn, nhất là ở các ngã rẽ. 
Bạn có thể không quan tâm đến tính mạng mình nhưng chắc phải quan tâm đến túi tiền, cảnh sát sẽ phạt nặng nếu bắt được. Đồ sửa xe và kỹ năng sửa xe sẽ giúp bạn tiết kiệm tiền vì dịch vụ ở đây rất đắt. Ở chợ có bán hộp đồ vá xe nhỏ gọn bằng bàn tay. 
Thành phố Nijmegen là một trong những nơi hay xảy ra mất xe đạp. Ở một số điểm trong trung tâm thành phố bạn có thể gửi xe đạp, xe máy nhỏ miễn phí, có người trông, còn gửi ở ga tàu không miễn phí. Nếu bạn bị mất xe đạp, sau khi khai báo với cảnh sát một tháng, bạn có thể mua xe khác với giá rẻ, thông tin có ở đồn cảnh sát. Theo Dạ Lam Thanh Niên/SVduhoc.com
