Lý club

Vì thiên thời mà người chủ của nhà hàng đã quyết định lấy Lý làm nhãn hiệu. Nhà hát tầng trệt có 150 chỗ là nơi biểu diễn nghệ thuật, Nhà hàng và Cafeteria tầng 2… ngoài ra còn phải kể đến một phòng họp kiêm cinema, có lắp màn chiếu rộng rãi. 
Không gian ngoài trời như được nhân đôi nhờ tận dụng gương. Cây cối xanh um vây bọc, len lỏi khắp nơi. Đặc biệt bất ngờ với những người lần đầu tiên khám phá không gian xanh này là một cây cổ thụ cao vút, thân mấy người ôm, sừng sững góc sân sau nhà. Không thể tưởng tượng đó là cây ngũ gia bì vốn chỉ quen thấy trong chậu cảnh. 
Vào buổi tối, không gian tầng 2 chìm trong màn sương màu cam tỏa xuống từ những chiếc lồng đèn và hắt lên từ vải bọc ghế. Hai bình bộ lan lớn bên hai cây đình liệu âm thầm tỏa hương. Có đủ loại bàn ghế, sa lông, tràng kỷ... lấy cảm hứng từ phong cách Đông Dương (những năm 40-50) cho khách có thể ngồi hay ngả lưng tùy ý. 
Những giá gỗ Thọ bày đồ gốm Lý và những bình phong nhẹ vừa thoáng vừa đảm bảo từng không gian riêng cho mỗi bộ bàn ghế… 
Bên cạnh việc phục vụ nhiều món đặc sản từ xưa, nay gần như đã thất truyền, độc đáo trên thế giới. Nhà bếp đảm bảo thực thi đúng các luật ăn: Koisher (Do Thái), Halal (đạo Hồi) và Vegeterian (ăn chay), thì tại Lý club cũng sẽ đưa ra những thực đơn tinh thần đặc sắc đó là mỗi tháng sẽ có một đêm đặc biệt phục cổ nguyên trang những di sản như Nhã nhạc, Ca trù, Chầu văn, Chèo... 
Nếu có thời gian, bạn sẽ tìm đến Lý club chứ, dễ tìm thôi: Đó là một không gian cách bờ Hồ không xa, một biệt thự 2 tầng đối diện vườn hoa Con Cóc, Hà Nội. 

Phương Minh
