Cậu học trò biết vượt lên số phận

Sinh ra trong gia đình có hoàn cảnh khó khăn, cậu học trò lớp 5C Lưu Mạnh Tuấn - trường tiểu học Tân Dân, Việt Trì, Phú Thọ đã biết vượt khó để học giỏi. Em vừa đoạt huy chương bạc toàn quốc trong cuộc thi giải toán, giao lưu toán tuổi thơ lần thứ nhất tại TP Nam Định. 
 Tiếp chuyện với chúng tôi trong căn nhà chật chội, ở phường Tân Dân, TP. Việt Trì, tỉnh Phú Thọ, chị Lưu Thị Thuận 35 tuổi, mẹ cháu Tuấn vẫn không giấu nổi giọt nước mắt nhớ quá khứ. Mười hai năm qua, chị nuôi con một thân một mình. Nhưng bù lại chị cũng được cha mẹ, anh em, bà con xóm phố giúp đỡ xây cho chị hai gian nhà nhỏ bằng gạch xỉ, để mẹ con có chỗ chui ra chui vào. Hàng ngày chị phải đi đánh vữa phục vụ thợ xây, mỗi tháng được hơn bốn trăm ngàn đồng. Vì vậy, gia đình chị được Sở LĐTB & XH tỉnh cấp sổ nghèo. Việc làm không được thường xuyên ổn định, nên nhiều khi thiếu tiền, buổi sáng cháu Tuấn thường phải nhịn đói đi học. 
Tuy hoàn cảnh nghèo khó, nhưng Tuấn không chịu lùi bước, buông xuôi trước sự nghiệt ngã của số phận, mà em đã vượt lên tất cả trở thành một học sinh giỏi toàn diện, một người con hiếu thảo. Với điểm tổng kết trung bình hàng năm em thường đạt từ 8,7 - 9,8 và hạnh kiểm xếp loại tốt. Tuấn cũng nhận được rất nhiều giấy khen cháu ngoan Bác Hồ, học sinh giỏi xuất sắc cấp trường, phòng GD & ĐT và UBND TP. Việt Trì. 
Về hoàn cảnh của cậu học trò nghèo của mình, nói chuyện với chúng tôi, cô giáo Đào Thị Thuận - giáo viên chủ nhiệm của Tuấn mong muốn, các tập thể, tổ chức và cá nhận tạo điều kiện giúp đỡ, để em Lưu Mạnh Tuấn có cơ hội chắp cánh bay xa. 
Đỗ Khắc Chùy (Xã Phượng Lâu, Việt Trì, Phú Thọ)
