Ranh giới giữa gợi cảm và lôi thôi

Đến hẹn lại lên, chuyên đề về chuyện ăn mặc của những cô nàng đình đám trong làng showbiz thế giới tiếp tục được đăng tải trên tạp chí People hôm 19/5 vừa qua. Và không thể tin nổi người phụ nữ với tên gọi âu yếm "người đàn bà đẹp" hay cô nàng thừa kế sành điệu của dòng họ Hilton lại là những người ăn mặc "xí" nhất. 
 Mời các bạn cùng đánh giá bình chọn của tạp chí People nhé. 
Dù luôn bị xếp ở hàng những ngôi sao tuổi teen, nhưng cô nàng Lindsay Lohan luôn chứng tỏ cho mọi người thấy sự "sành sỏi" trong phong cách thời trang của mình. Cô biết mặc thế nào để đi chơi, shopping với bạn bè và thế nào là một ngôi sao khi xuất hiện trước đám đông. Và tất nhiên tên cô đã xuất hiện trong danh sách Những ngôi sao ăn mặc thanh lịch nhất. 
Tại một giải thưởng tầm cỡ như Drama League đáng lẽ các vị khách mời ngôi sao phải trông thật lộng lẫy, vậy mà không hiểu nghĩ gì ngôi sao hạng A và cũng là diễn viên được mệnh danh là "người đàn bà đẹp" của Hollywood Jullia Robert lại khoác lên người bộ cánh hoa và đôi giầy đế thấp, trông cô như một bà nội trợ. 
Ngôi sao có vòng eo guitar Jennifer Lopez trông thật quyến rũ trong chiếc đầm lụa dài hở vai. 
Chính vì luôn muốn nổi bật trước đám đông mà cô nàng thừa kế của dòng họ Hilton - Paris Hilton luôn làm mọi người "sốc" với những kiểu trưng diện không hợp lối của mình. Ví như đi dạo phố với bạn bè cô sẽ mặc những bộ cánh lộng lẫy, nhưng đôi khi xuất hiện trên thảm đỏ thì cô lại mặc những trang phục dành cho đường phố. 
Đúng là Halle Berry có một thân hình cực chuẩn nhưng chúng ta cũng phải công nhận rằng cách chọn lựa trang phục phù hợp với dáng người và làn da nâu đã tôn vẻ đẹp của Berry lên rất nhiều. 
Còn với vợ của huyền thoại rock Kurt Cobain, Courtney Love thì đúng là "bó tay" dù là đi shopping hay ở những nơi sang trọng trông cô lúc nào cũng lôi thôi, nhếch nhác. 
Đúng với chất Latin của mình, người đẹp Eva Mendes trông lúc nào cũng ngọt ngào và nóng bỏng trong những bộ cánh cô diện trên người. 
Không phải có một thần hình đẹp thì mặc gì cũng "ổn" đâu siêu mẫu Christy Turlington . Cô đã bị xếp vào dạnh sách Những ngôi sao ăn mặc thiếu thẩm mỹ nhất trong danh sách bình chọn lần này. 
Trong chiếc đầm đen dài gợi cảm ngôi sao người Úc có nước da trắng sứ Nicole Kidman trông thật nổi bật khi xuất hiện tại chương trình UNIFEM. Manơkanh Theo People
