Cảnh giác khi trẻ tăng cân bất thường

Khi thấy mặt trẻ phúng phính, hồng hào nhưng tay chân thì nhỏ lại, khẳng khiu thì chắc chắn trẻ đang bị lạm dụng loại thuốc corticoid.

 Bác sĩ Nguyễn Công Viên - trưởng khoa khám trẻ em lành mạnh Bệnh viện Nhi Đồng 2 - cho biết thêm: cha mẹ có thể nhận biết con em mình có bị lạm dụng cho uống thuốc corticoid qua một số biểu hiện bên ngoài dễ nhận thấy như mặt trẻ phính lên, da căng bóng đỏ hồng, no tròn như mặt trăng. 
Nếu người không biết cứ tưởng là bé rất khỏe mạnh, “tốt tướng” nên da dẻ mới hồng hào, căng bóng. Tuy nhiên, nếu để ý sẽ thấy cơ thể trẻ phát triển không tương xứng, tuy mặt to ra, thân người to nhưng tay chân lại nhỏ lại, khẳng khiu. 
Dấu hiệu khác dễ nhận biết là trẻ tăng cân nhanh đột ngột; trẻ ăn nhiều, đòi ăn liên tục một cách bất thường. Ngoài ra, nếu để ý kỹ sẽ thấy lông măng trên da trẻ mọc nhiều hơn, có trẻ còn nổi mụn trứng cá... Nếu đi khám, sẽ thấy trẻ chậm phát triển chiều cao so với tuổi, cân nặng tăng nhưng chiều cao đứng lại, xương không hấp thu được canxi nên có hiện tượng rỗ xương (xương bị xốp). Về lâu dài trẻ có thể bị tăng huyết áp do corticoid giữ muối trong người. 
Bác sĩ Phan Văn Nghiệm - trưởng phòng nghiệp vụ Sở Y tế TPHCM - cho biết dexamethasone tìm thấy ở một trường mầm non tư thục thực chất là thuốc corticoid. 
Corticoid có tác dụng kháng viêm, chống dị ứng và ức chế miễn dịch. Corticoid được dùng để điều trị một số bệnh lý như: dị ứng (mề đay, phù do dị ứng); bệnh ngoài da (chàm, vẩy nến, viêm da dị ứng); hen phế quản, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, bệnh khớp, bệnh thận, bệnh tiêu hóa, bệnh lý mắt, bệnh ung thư... 
Tăng cân cũng là tác dụng phụ thường gặp khi dùng thuốc này. Do thuốc gây giữ muối, giữ nước làm cơ thể bệnh nhân mập ra, bụng to, chân tay teo lại, da mỏng dễ bầm máu, có khi nứt da bụng; tăng huyết áp; đái tháo đường; loét dạ dày tá tràng; làm giảm sức đề kháng của cơ thể, dẫn đến dễ bị nhiễm trùng; loãng xương; nổi mụn trứng cá, rậm lông; teo cơ, đục thủy tinh thể, tăng nhãn áp; có khi gây chứng tâm thần kinh như mất ngủ, nóng nảy, kém chú ý, cơn hưng phấn hay trầm cảm; làm trẻ chậm phát triển chiều cao. 
Theo Lê Thanh Hà Tuổi trẻ
