Cơ hội học báo chí truyền thông tại Mỹ

Học viện Quốc gia Hoa Kỳ thông báo cấp nhiều suất học bổng ngắn hạn cho những sinh viên năm cuối hoặc đã tốt nghiệp đại học chuyên ngành báo chí, xuất bản, truyền thông. 
 Chương trình học và thực tập sẽ diễn ra tại Tòa soạn Tạp chí Nhà báo ở New York và Washington . Thực tập toàn thời gian: từ 10 giờ sáng đến 6 giờ chiều; 5 ngày/ tuần. 
Các sinh viên sẽ nhận được 150 USD/tuần và được bố trí chỗ ăn, ở, đi lại. 
Điều kiện tham gia: 
- Mọi công dân không phân biệt tuổi tác và quốc tịch. 
- 1 bản sơ yếu lý lịch. 
- 2 thư giới thiệu (của giáo sư hoặc lãnh đạo cơ quan bạn đang công tác). 
- Bản mô tả mục tiêu trong công việc của bạn. 
- Thư viết tay trình bày lý do tại sao bạn muốn ứng cử cho học bổng này. 
Thời hạn nhận đơn: 
- 14/7/2006 cho khóa học mùa thu bắt đầu từ 12/9 - 22/12/2006. Các ứng viên đạt tiêu chuẩn sẽ nhận được giấy thông báo ngày 14/8/2006. 
- 3/11/2006 cho khóa học mùa xuân bắt đầu từ 9/1 - 25/5/2007. Các ứng viên đạt tiêu chuẩn sẽ nhận được giấy thông báo ngày 4/12/2006. 
Để biết thêm thông tin hãy xem trang web: 
http://www.nationinstitue.org/internship/ 
Hồ sơ gửi qua fax hay email đều không được chấp nhận. 
Địa chỉ nhận đơn xin học bổng và hồ sơ cá nhân: 
Emily Biuso 
Internship Program Director 
33 Irving Place , 8th Floor 
New York , NY 10003 
ĐT: 212 - 209 – 5419 
Email: emily@nationinstitue.org Thu Hoài
