Sai phạm hàng loạt tại Chi cục Quản lý thị trường TPHCM

Thanh tra TPHCM vừa công bố kết luận chính thức đến các cơ quan, tổ chức và cá nhân liên quan về tiêu cực xảy ra tại Chi cục Quản lý thị trường TPHCM, trong đó người “dính” tiêu cực nhiều nhất chính là Chi cục trưởng Huỳnh Tấn Phong. 
 Với trách nhiệm là Chi cục trưởng, ông Huỳnh Tấn Phong đã có nhiều sai phạm, tập trung vào 6 vấn đề như: thực hiện quy chế làm việc, bố trí bộ máy tổ chức và nhân sự; đề bạt, bổ nhiệm cán bộ; xử lý, bố trí cán bộ sử dụng văn bằng bất hợp pháp; sử dụng ngân sách; xử lý cán bộ vi phạm trong kiểm tra nhà dân và công tác tham mưu cho lãnh đạo Sở Thương mại và UBND TP về đấu tranh chống buôn lậu. 
Trong đó, sai phạm lớn nhất của ông Huỳnh Tấn Phong là vụ cố ý làm sai lệch hồ sơ qua việc ký lùi ngày văn bản gia hạn thời hiệu xử lý vi phạm hành chính đối với Công ty TNHH Phú Phú sản xuất rượu Remus Finest Cognac (trùng với tên gọi xuất xứ hàng hóa đang được bảo hộ cho mặt hàng cùng loại của Văn phòng quốc gia liên ngành Cognac - Pháp). 
Quá trình thụ lý và xử lý vụ việc, lãnh đạo Chi cục Quản lý thị trường gồm ông Huỳnh Tấn Phong - Chi cục trưởng; Nguyễn Hữu Thế - Trưởng phòng Xử lý-pháp chế; Nguyễn Văn Ry - Đội trưởng Đội Quản lý thị trường 3 A không chỉ trì hoãn việc giải quyết theo thời gian quy định, mà còn đứng ra ký lùi ngày trong văn bản xin gia hạn thời hạn xử lý của công ty trên. 
Với những sai phạm trên, Sở Thương mại TPHCM đã chỉ đạo kiểm điểm làm rõ trách nhiệm của từng cá nhân liên quan. Hội đồng kỷ luật của Chi cục và Sở Thương mại đã thống nhất hình thức đề nghị kỷ luật cách chức Chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường đối với ông Huỳnh Tấn Phong. 
Tuy nhiên, để có cơ sở làm rõ sai phạm trong các vụ việc tiêu cực trên, UBND TP đã chỉ đạo Thanh tra TP tiến hành thanh tra, kết luận. Qua thanh tra, Chánh Thanh tra TP đã kết luận và kiến nghị UBND TP chỉ đạo kiểm điểm trách nhiệm và có hình thức kỷ luật phù hợp đối với sai phạm của từng cá nhân liên quan. 
Theo P.H.N. Sài Gòn Giải Phóng
