Hình ảnh mới nhất của đôi vợ chồng Nicole và Keith

"Thiên nga trắng" của nước Úc Nicole Kidman đã tìm được bến bờ hạnh phúc bên ngôi sao nhạc đồng quê Keith Urban hôm 25/6 vừa qua. Ngay sau lễ cưới một hôm, hình ảnh đôi vợ chồng này tay trong tay tại một khách sạn ở Sydney đã được đăng tải trên khắp các phương tiện truyền thông. 
 Mặc dù Nicole Kidman rất tin tưởng vào sự lâu bền của cuộc hôn nhân này, nhưng cuối cùng cô vẫn quyết định ký vào bản hợp đồng hôn nhân do cha mẹ và người thân cô thảo với chồng mình là Keith Urban. 
Được biết, bản hợp đồng sẽ có hiệu lực kể từ sau khi hai người chính thức làm lễ kết hôn. Nicole có nghĩa vụ phải chia 600.000 USD mỗi năm mà họ chung sống cho Keith Urban nếu như họ chia tay. Bởi Kidman có một gia tài kếch xù và cô cũng có thu nhập cao hơn Keith gấp nhiều lần. 
Có thể đôi vợ chồng mới cưới này sẽ đi nghỉ tuần trăng mật tại đảo Bora Bora hoặc Fiji. 
Và dưới đây là những hình ảnh đầu tiên sau ngày cưới của đôi vợ chồng Nicole Kidman và Keith Urban. M.N.K Theo Hotonline/People
