“Bộ ba quái xế” sẽ thay đổi công nghiệp ôtô toàn cầu?

General Motors, cách đây không lâu còn mặc sức thao túng các công ty “cá bé” thì nay lại nơm nớp trong tâm trạng “kề cổ dưới dao”, kể từ khi liên minh Renault SA - Nissan Motor chính thức tuyên bố sẽ mua lại 1 phần đáng kể “con cá lớn” này. 
 Kẻ săn mồi bỗng chốc biến thành mục tiêu bị bám đuổi 
Năm ngoài, GM tuyên bố sẽ đóng cửa 12 nhà máy trước 2008, gần đây lại cho hơn 35.000 công nhân làm theo giờ nghỉ hưu non hoặc chuyển sang công ty khác. Doanh số tháng 6 giảm 25,7% so với cùng kỳ 2005. Hậu quả tất yếu là cổ phiếu GM “tụt dốc không phanh” trên thị trường chứng khoán New York . 
Thật lạ kỳ, ý tưởng “Liên minh thế chân kiềng” bao gồm GM, Renault và Nissan lại xuất phát từ chính tỷ phú Kirk Kerkorian - một trong những cổ đông then chốt của GM. Cuối tháng 6 qua, Kerkorian đã viết thư tới Hội đồng quản trị GM kêu gọi tập đoàn tham gia “bộ ba quái xế”. 
Renault - Nissan là bên phát tín hiệu hưởng ứng đầu tiên. Hôm qua, 3/7, lãnh đạo của 2 tập đoàn này đã nhất trí đề cử Tổng giám đốc điều hành Carlos Ghosn làm “Sứ giả hòa bình” tới thương lượng với GM về việc thành lập 1 liên minh mới. (Renault hiện đang sở hữu 44,4% cổ phần của Nissan, trong khi Nissan chỉ nắm giữ 15% cổ phần ông bạn đối tác) . 
Lời mời vẫn còn bỏ ngỏ, khi Hội đồng quản trị GM cho biết họ mới chỉ đang cân nhắc đề nghị của Kerkorian và đến nay chưa nhận được lời đề nghị chính thức nào từ phía Renault – Nissan. Tuy nhiên người ta biết chắc rằng GM cần 1 sự thảo luận kỹ lưỡng trước khi đưa ra câu trả lời cuối cùng, ít nhất là sau cuộc họp Ban giám đốc vào ngày 7/7 tới đây. 
Cục diện ngành công nghiệp ôtô thế giới sẽ xoay chuyển ra sao? 
Một thực tế không thể phủ nhận là hiện GM đang đối mặt với một loạt thách thức lớn lao: khu vực trọng điểm Bắc Mỹ làm ăn thua lỗ, chi phí nhân công cao, cạnh tranh ngày càng khốc liệt từ các đối thủ châu Á… 
Nếu gia nhập “liên minh 3 bên”, lợi ích trước tiên – theo cách người ta suy đoán – là tranh thủ được sự dẫn dắt tài tình của Tổng giám đốc người Mỹ gốc Brazil Carlos Ghosn. 
Năm 1999, khi Nissan ngấp nghé bờ phá sản thì Renault thuyên chuyển Ghosn sang lãnh đạo. Chiến dịch giảm chi phí, khuấy động tinh thần công nhân viên của Ghosn đã dẫn dắt tập đoàn châu Á này qua cơn nguy khốn. 
Tạp chí Wall Street còn khẳng định: tình trạng tài chính bấp bênh của GM hiện nay mà giao vào tay Ghosn thì chẳng khác nào “tìm đúng thầy bắt bệnh”. 
Theo nhà phân tích Jonathan Steinmetz thuộc công ty Morgan Stanley, danh tiếng của Ghosn trong việc cắt giảm chi phí và phát triển sản phẩm tài tình là thứ duy nhất GM cần để sống sót qua thời điểm khó khăn này. 
Lợi ích thuộc về ai? 
Trong mấy năm qua ngành công nghiệp ôtô thế giới đã chứng kiến không ít những cuộc sáp nhập đầy tham vọng, tuy nhiên chẳng mấy trường hợp đem lại kết quả như mong đợi. 
Năm ngoái, GM đã phải trả cái giá không nhỏ 2 tỷ USD cho “vụ hôn nhân đổ vỡ” với Fiat SPA, khi anh chàng lãng tử nước Ý này phá sản. Trở lại những năm 1990, BMW AG cũng đã ngậm ngùi chia tay hàng tỷ USD sau khi vụ mua Rover của Anh hóa ra bị “hớ”. 
Tuy nhiên cú bắt tay giữa 3 đại gia Nissan-Renault-GM lần này lại nhận được nhiều phản hồi tích cực từ giới phân tích. 
Theo CSM Worldwide - công ty phân tích &amp; dự đoán thị trường ôtô thế giới có trụ sở tại Michigan : “Bộ ba này sẽ tạo nên 1 đế chế hùng mạnh, đủ sức thao túng ít nhất 3 thị trường có sức mua lớn nhất thế giới: Bắc Mỹ, châu Âu và Trung Quốc”. 
CSM dự đoán: nếu liên minh thành công, ít nhất 14,3 triệu xe sẽ được tiêu thụ trong năm 2006, trong đó 6,3 triệu trên thị trường Bắc Mỹ, 4,6 triệu ở châu Âu và 611.000 ở Trung Quốc. 
Hay ít nhất thì, như Christopher J. Ceraso của Suisse phân tích, cổ phiếu GM cũng có cơ may lên giá đôi chút trên thị trường chứng khoán. 
“Chỉ cần Renault - Nissan bắt tay cùng GM, thì chưa kể tới việc 2 tập đoàn này có cung cấp cho chiến lược cắt giảm chi phí và cải tiến sản phẩm giúp GM hồi sinh hay không, thì tâm lý lạc quan cũng đủ đẩy cổ phiếu GM lên 1 tầm cao mới”. 
Vậy phải chăng đúng như lời chuyên gia Steinmetz của Morgan Stanley nhận xét: từ phi vụ sáp nhập này GM sẽ là người được lợi nhiều hơn cả? 
Câu trả lời còn nằm ở phía trước. 
Hải Minh Theo BBC, AFFP, Reuters
