Phóng viên Minh Hải khẳng định không liên quan tiêu cực

Hôm qua, cơ quan điều tra đã mời phóng viên thể thao Minh Hải của VnExpress tới làm việc để cung cấp một số thông tin liên quan đến cuộc phỏng vấn riêng của anh với tuyển thủ Văn Quyến tại SEA Games ở Philippines. 
 Sau cuộc làm việc với cơ quan điều tra kéo dài đến cuối ngày, phóng viên Minh Hải đã khẳng định anh hoàn toàn không liên quan gì tới nghi vấn một số cầu thủ U23 bán độ tại SEA Games vừa rồi. 
Anh nhấn mạnh: "Tôi hoàn toàn trong sạch. Việc công an mời lên chỉ là để hợp tác trong quá trình điều tra chuyên án chống tiêu cực trong bóng đá". 
Theo thiếu tướng Cao Ngọc Oánh, Phó tổng cục trưởng Tổng cục Cảnh sát, Bộ Công an, việc cơ quan điều tra mời bất cứ công dân nào lên để làm việc là điều hết sức bình thường, và như thế không có nghĩa là phạm tội hay trong diện nghi vấn. 
Phóng viên Nguyễn Minh Hải làm việc tại Ban Thể thao VnExpress từ năm 2003. Trong quá trình dài, anh đã theo dõi và phản ánh các hiện tượng tiêu cực trong thể thao qua nhiều bài viết. Ban Biên tập tòa soạn đánh giá Minh Hải là phóng viên có tinh thần trách nhiệm, tận tụy trong công việc, nghiêm túc trong sinh hoạt và được tập thể đồng nghiệp yêu mến. Theo VnExpress
