Cuối tuần này, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ thăm Việt Nam

Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ, Donald Rumsfeld, sẽ có chuyến thăm Việt Nam vào ngày 4/6 tới. Đây là chuyến thăm Việt Nam lần đầu tiên của ông Rumsfeld tới Việt Nam. 
 Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam, ông Lê Dũng cho biết, theo nghị trình, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ sẽ có cuộc gặp với người đồng nhiệm, Bộ trưởng Quốc phòng Việt Nam Phạm Văn Trà và cũng sẽ có cuộc hội kiến với Thủ tướng Việt Nam Phan Văn Khải. 
Theo thông tin từ Bộ Ngoại giao, chuyến thăm của ông Donald Rumsfeld giúp tăng cường quan hệ song phương hai nước, trước hết trong lĩnh vực quốc phòng. 
Chuyến thăm của người đứng đầu Lầu Năm góc nhằm đáp lễ lời mời của Bộ trưởng Phạm Văn Trà khi ông thăm Washington tháng 12/2003. Bộ trưởng Trà là vị Bộ trưởng Quốc phòng Việt Nam đầu tiên có chuyến thăm Mỹ kể từ khi đất nước thống nhất. 
Kể từ chuyến thăm này, mối quan hệ giữa Việt Nam và Mỹ trong lĩnh vực quân sự đã có những bước tiến triển mới, tuy còn khá thận trọng. 
Tiến triển gần đây nhất là Việt Nam đã tham gia vào Thoả thuận giáo dục đào tạo quân sự quốc tế (IMET) được ký kết nhân chuyến thăm Washington của Thủ tướng Phan Văn Khải tháng 6/2005. Theo thỏa thuận này, các chuyên gia quân sự Mỹ sẽ tới hỗ trợ đào tạo, y tế, kỹ thuật và ngôn ngữ cho quân đội Việt Nam . 
Trước đó, cựu Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ William Cohen cũng đã có chuyến thăm 3 ngày tới Việt Nam vào tháng 3/2000. 
Theo Việt Lâm VietNamNet
