Cá cược thể thao: Cần bắt tay giải quyết hơn là “trùm mền” nó lại !

Mùa World Cup năm nào cũng là mùa…cá độ, và không cơ quan nào có thể thống kê nổi lượng tiền được ném vào các canh bạc ăn theo trái bóng. Tháng 3/2006, Bộ Tài chính đưa dự thảo Nghị định về đặt cược và trò chơi có thưởng ra lấy ý kiến rồi “án binh bất động”. 
 Ông Nguyễn Ngọc Mỹ, giám đốc 2 công ty kinh doanh đặt cược ở TPHCM (đua ngựa) và Bà Rịa - Vũng Tàu (đua chó) đã dành cho báo giới một cuộc trò chuyện thẳng thắn xung quanh vấn đề này. 
Công ty TNHH phần mềm tiếp thị thể thao (SMS) của ông đã gửi hồ sơ xin được kinh doanh đặt cược thể thao cách đây hơn một năm, kết quả ra sao rồi, thưa ông? 
Chúng tôi đã gửi đề án cho Ủy ban Thể dục - Thể thao (UBTDTT) hơn một năm nay. Nội dung đề án là sẽ thành lập tổ chức kinh doanh cá cược thể thao với cơ cấu vốn 30% phía nước ngoài, 40% SMS và 30% Nhà nước. 
Chúng tôi sẽ xây dựng trung tâm điều hành tại Công viên phần mềm Quang Trung (TPHCM) và làm thí điểm từng bước một. Bản thân tôi muốn dùng sự hiểu biết của mình về môn này để làm một cái sườn. 
Thế nhưng, chưa một lần tôi được UBTDTT hay Liên đoàn Bóng đá Việt Nam mời họp. Chỉ có một lần, nhân viên của ông Huỳnh Vĩnh Ái, Phó chủ nhiệm UBTDTT điện thoại muốn gặp tôi sau khi đọc báo. Tôi đã có gửi cho ông Ái một bản đề án. Hiện vẫn chưa có tín hiệu gì. 
Ông có bỏ cuộc? Có vẻ như các cơ quan chức năng phải xét đến năng lực của các đối tác trước khi đặt bút phê duyệt? 
Ông Nguyễn ngọc Mỹ 
Tôi vẫn đang theo đuổi chương trình này. Hiện tôi đang xúc tiến thêm một việc nữa là kêu gọi các nhà kinh doanh giải trí liên kết lại với nhau, kiểu như hiệp hội để vận dụng kinh nghiệm tập thể định hướng cho ngành giải trí thể thao hướng tới lành mạnh. Cá cược cũng cần phải lành mạnh. 
Riêng SMS có khả năng quản lý 10 trận cá cược thể thao/ngày trên toàn thế giới. Không phải chỉ có bóng đá mà ở nhiều bộ môn thể thao khác nhau. Với nhu cầu VN hiện nay nhiều lắm chỉ cần 5% năng lực của SMS. Hiện nay, SMS đang có quan hệ làm ăn mật thiết với hơn 10 công ty trên thế giới. 
Theo kinh nghiệm bản thân mình, hoạt động cá cược (hay đặt cược) thể thao tại VN muốn thành công phải làm như thế nào? 
Cách đây 8 tháng, ở Malaysia có một công ty cá cược đóng cửa. Không phải ai làm cá cược cũng thành công. Người làm cá cược phải có cái tâm để tự chế và phải có kỹ thuật để triển khai đúng và đi đến cùng. 
Tôi cho rằng cá cược phải cần kỹ thuật, hiểu biết của phương Tây và kinh nghiệm của VN. Cá cược thể thao, theo tôi nghĩ phải làm cho chuẩn, làm có giới hạn, nhất là việc đặt cược. Khi Nhà nước chấp thuận thì cũng cần phải hỗ trợ. 
Nếu làm cá cược bây giờ thì ai cũng dòm ngó vào; trường hợp thất bại thì VN sẽ không bao giờ có cá cược. Theo tôi, ở VN chỉ nên cho cá cược trên sân, để giải quyết những cái nảy sinh không kiểm soát được. Ta tạo ra phương tiện để giới hạn chứ không phải tuyên truyền suông. 
Vậy Nhà nước sẽ giữ vai trò như thế nào? 
Tôi nghĩ rằng Nhà nước nên đưa ra chính sách để các công ty có khả năng đứng ra tổ chức chứ không trực tiếp kinh doanh. Đó là một công ty tổ chức ăn chia hoa hồng. Bên nào thắng thì nhà cái vẫn lời. Công ty phải nghĩ ra nhiều hình thức cá cược để thu hút người tham gia chứ công ty mà đứng ra cá cược thì đóng cửa sớm. 
Theo ông thì có tín hiệu lạc quan nào từ phía các cơ quan Nhà nước? 
Tín hiệu đáng mừng là các cơ quan Nhà nước đã nhận thức được vấn đề. Nên bắt tay vào giải quyết các vấn đề nhạy cảm tốt hơn là “trùm mền” nó lại. Giải quyết thế nào là một bài toán khó. 
Ở nước ngoài, như Úc chẳng hạn, dễ giải quyết vì đã có luật. Các cơ quan chức năng ở ta chưa có tiền lệ. Nếu Liên đoàn Bóng đá VN làm thì phải có một bộ phận chuyên. Khó cũng phải làm. 
Tôi nộp đơn một năm nay nhưng không than phiền, cần thông cảm cho các cơ quan vì phải cân nhắc. Tôi sẵn sàng cùng Nhà nước lập một ban nghiên cứu tiền khả thi vì mục đích chung là thành lập một thị trường cá cược chuyên nghiệp và lành mạnh. 
Theo Hùng Sơn Báo Thanh niên
