“Bà mẹ trẻ” Katie Holmes trở lại

Thứ 5 vừa qua, Tom Cruise đã có mặt tại thành phố Los Angeles để giới thiệu bộ phim được dự đoán là “hot” nhất trong mùa hè này: “Nhiệm vụ bất khả thi III”. Tuy nhiên, người được khán giả chào đón nhiệt tình nhất lại là Katie Holmes- vị hôn thê của anh. 
 Đây là lần đầu tiên Katie xuất hiện tại nơi công cộng kể từ khi sinh bé Suri từ hơn 2 tuần trước. Tuy có vẻ hơi mập trong chiếc váy đen dài lịch sự và đôi giày trắng đế thấp, nhưng Kate trông vẫn rất khỏe mạnh và xinh đẹp. Cô ngồi bên cạnh Tom trong lúc anh ký tặng cho người hâm mộ. 
Khi được phỏng vấn, Kate cũng bày tỏ niềm vui được xuất hiện trở lại và gặp gỡ mọi người. Với những câu hỏi về bé Suri, cô chỉ cười và nói bằng hai từ ngắn gọn: “Tuyệt vời”. Những fan hâm mộ cuồng nhiệt của họ còn trao tặng Tom và Katie những món đồ chơi dành cho bé Suri do họ tự làm khiến Tom và Kate rất cảm động. Kate nói: “Cảm ơn các bạn, các bạn thật tuyệt. Tôi đã có chỗ để xếp những món quà này rồi đấy!”. 
Vĩnh Ngọc Theo People
