Ô tô cũ “làm khó” Bộ trưởng Tài chính

Có tới hơn một nửa số câu hỏi chất vấn trực tiếp Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng xoáy vào vấn đề nhập khẩu ô tô đã qua sử dụng. Cho dù ông Hùng không hề né tránh những câu hỏi hóc búa, nhưng thực tế một số đại biểu chất vấn vẫn không nhận được sự hài lòng sau phần trả lời của ông. 
 Chính sách nhập khẩu ô tô cũ vì ai? 
Đại biểu Nguyễn Đức Dũng, Kon Tum đặt ra tránh nhiệm đối với Bộ trưởng Bộ Tài chính khi chính sách nhập khẩu ô tô cũ không có khả năng thực thi (mới có hơn chục chiếc được nhập), các hãng ô tô trong nước vẫn mặc sức thao túng thị trường trong nước. Đáp lại, Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng cho rằng, nhờ các chính sách mới, từ cuối năm ngoái đến nay, giá ô tô trong nước đã hạ từ 5-10% và thời gian tới sẽ tiếp tục hạ. 
Ông cũng nhắc lại quan điểm không mới: ô tô là mặt hàng đặc biệt, phải hạn chế để đảm bảo khả năng đáp ứng của hệ thống giao thông đường bộ. Thêm nữa, ông cho rằng số người đồng ý nhập loại xe ô tô cũ có tỉ lệ rất thấp so với nhân dân nói chung và “người dân sẽ ý kiến nếu nhập tràn lan làm ảnh hưởng tới môi trường và giao thông”. Nếu đánh thuế thấp, nước ta sẽ biến thành bãi rác của các nước nhất là khi xe Trung Quốc rất nhiều và rất rẻ. 
Đại biểu Trần Viết Quốc (Quảng Trị) cho rằng việc áp giá của hải quan với ô tô đã qua sử dụng “cao ngất” và có tính tuỳ tiện. Ông Hùng khẳng định, giá không cao ngất và đưa ra một ví dụ để minh chứng cho quan điểm của mình. Chiếc xe Lexus 4.9 của Mỹ, sản xuất 2004-2005, doanh nghiệp khai 13 nghìn USD nhưng hải quan áp giá 34 nghìn USD và cuối cùng doanh nghiệp đồng ý. Giá chiếc xe này sau khi tính thuế là 75 nghìn USD (theo giá áp thuế của hải quan), trong khi đó giá thị trường là 100 nghìn USD, doanh nghiệp vẫn lãi lớn. Vì thế, “nếu công luận gây sức ép với hải quan thì chúng ta sẽ bị thiệt thuế”- ông Hùng phân tích. 
Nhập khẩu ô tô cũ là chủ trương đưa ra rồi tự “huỷ bỏ”, đại biểu Phạm Chuyên (Hà Nội) bày tỏ quan điểm và ông đặt ra câu hỏi “chủ trương này là vì ai?”. Ông Nguyễn Sinh Hùng khẳng định, chủ trương của Chính phủ là nhất quán, có bảo hộ ô tô trong nước nhưng bảo hộ có điều kiện, có thời hạn và hiện tại thời hạn đã hết, “chiều giảm” đã bắt đầu. Việc tính thuế của ô tô nhập khẩu căn cứ vào giá thị trường và đã tính với tinh thần non đi một chút cho các doanh nghiệp. Ông Hùng chốt lại: “đánh giá một chính sách mới sau hơn một tháng đi vào thực thi là hơi sớm”. 
Chống thất thu thuế thay cho đánh thuế thu nhập? 
Bà NguyễnThị Hoài Thu dẫn ra câu chuyện với một lãnh đạo doanh nghiệp nước ngoài để chất vấn ông Hùng. Theo đó lãnh đạo doanh nghiệp này đã thổ lộ với bà rằng, sở dĩ họ trả lương cho công nhân thấp, không đúng với qui định vì họ không biết bớt xén ở đâu để bù lại tiêu cực phí chi cho cán bộ hải quan. “Bộ trưởng đã bao giờ nghe thông tin như vậy chưa?”, bà Thu nêu câu hỏi. 
Ông Hùng cho biết, khi ngành hải quan mới về Bộ Tài chính đã có một cuộc hội nghị kéo dài cả tuần và chỉ bàn một việc là trong ngành có tiêu cực gì, có những kiểu “ăn tiền” nào để tìm cách chấn chỉnh. Ông đánh giá, ngành hải quan đã có nhiều tiến bộ nhưng vẫn còn tiêu cực. Ông dẫn ra biện pháp “mạnh” của ngành: nếu phát hiện doanh nghiệp kẹp tiền vào tờ khai hải quan sẽ áp dụng biện pháp kiểm tra toàn bộ hàng hoá. Về phía cán bộ hải quan, theo ông Hùng, do làm việc tập thể nên họ không dễ thực hiện hành vi tiêu cực và nếu có sẽ xử lí ngay. 
“Hoặc đặt ra mức khởi điểm để tính thuế thu nhập là 1 triệu đồng hoặc thay vào đó là biện pháp chống tiêu cực trong ngành thuế, chống thất thu thuế (nguồn thất thu rất lớn) thì Bộ trưởng sẽ đứng về quan điểm nào”- đại biểu Phạm Chuyên hỏi. Bộ trưởng đã không trả lời về việc chống thất thu thuế, nhưng tập trung trả lời về thuế thu nhập cá nhân, trong đó khẳng định Bộ và Chính phủ không đặt ra mức khởi điểm chịu thuế là 1 triệu đồng. 
Ông cho biết thêm, tháng 10 tới đây, Bộ sẽ trình với Quốc hội về Luật thuế này, với các qui định cụ thể về mục đích, yêu cầu, mức thuế, cách thức thu. Luật sẽ được lấy ý kiến rộng rãi trong nhân dân, trước khi quay lại Quốc hội để xin ý kiến phê chuẩn. “Kể cả khi đã được Quốc hội thông qua, Bộ Tài chính cũng sẽ xin một năm rưỡi để chuẩn bị cho việc đưa vào thực thi” - ông Hùng lí giải. 
Trách nhiệm của Bộ Tài chính về những sai sót trong việc sử dụng xe tại PMU 18 đã được đại biểu Phạm Ngọc Thiện đặt ra. Ông Hùng thừa nhận khuyết điểm của Bộ là sau khi phát hiện đã không xử lí ngay mà vẫn có ý chờ đơn vị quyết toán công trình mới xử lí. Ông nói thêm: “Nếu thanh tra về, Bộ trưởng biết sớm và xử lí sớm thì không xảy ra tình trạng như đã có”. Cấn Cường
