Cài đặt phim sex vào ĐTDD để câu khách

6 đối tượng là chủ các cửa hàng điện thoại ở Bạc Liêu đã tải các hình ảnh và phim sex từ mạng Internet và lên TPHCM mua rất nhiều VCD, DVD phim sex về lựa chọn, lưu vào máy tính rồi cài đặt cho khách hàng có nhu cầu. 
 Sáng 16/6, Trung tá Nguyễn Thanh Đoàn - Phó Thủ trưởng Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Bạc Liêu cho biết, ngày 5/6, cơ quan CSĐT Công an tỉnh Bạc Liêu đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với 6 đối tượng (cho tại ngoại) về tội “truyền bá văn hóa phẩm đồi trụy”. 
Các đối tượng này là chủ các cửa hàng bán và sửa chữa ĐTDĐ, gồm: Thái Hưng (chủ cửa hàng ĐTDĐ Thái Văn, đường Trần Phú, phường 7); Nguyễn Thanh Tùng (19 tuổi - chủ cửa hàng ĐTDĐ Thanh Tùng, đường Trần Phú, phường 7); Phan Hồ Thanh Trúc (chủ cửa hàng ĐTDĐ Thanh Trúc ở phường 3); Quách Thanh Vũ; Trương Yến Linh và Trần Thanh Thuận (chủ và nhân viên cửa hàng ĐTDĐ Thanh Vũ, đường Điện Biên Phủ, phường 3 cùng ở thị xã Bạc Liêu). 
Từ nguồn tin của quần chúng nhân dân, sau một thời gian xác minh, các trinh sát phát hiện trên địa bàn thị xã Bạc Liêu có một số cửa hàng bán và sửa chữa ĐTDĐ chuyên cài đặt vào ĐTDĐ cho khách hàng những bộ phim, hình ảnh khiêu dâm, đồi trụy. 
Ngày 3/5, Cơ quan CSĐT kết hợp với Phòng Bảo vệ an ninh văn hóa tư tưởng Công an tỉnh đồng loạt ra quân tiến hành kiểm tra các cửa hàng ĐTDĐ có dấu hiệu vi phạm. Từ đó, phát hiện hàng chục nghìn bộ phim, hình ảnh khiêu dâm, đồi trụy được các chủ cửa hàng tàng trữ trong máy tính để cài đặt cho khách, trong đó 4 cửa hàng nói trên có số lượng nhiều nhất. 
Qua đấu tranh khai thác, bước đầu các đối tượng đã thừa nhận hành vi vi phạm của mình. Để có các bộ phim, hình ảnh sex, ngoài việc lấy từ mạng Internet, những chủ cửa hàng này còn lên TPHCM mua rất nhiều VCD, DVD phim sex về lựa chọn, lưu vào máy tính rồi cài đặt cho khách hàng có nhu cầu. 
Hiện vụ việc đang được cơ quan Công an tỉnh Bạc Liêu điều tra làm rõ. Theo N.Thơ Công An Nhân Dân
