Victoria Beckham làm thân với Sienna Miller

Cô nàng “đỏng đảnh” Victoria Beckham tỏ ra rất chăm chút tình bạn mới nhen nhóm giữa cô và ngôi sao điện ảnh Sienna Miller. Mới đây, Vic đã lên kế hoạch cho một kỳ nghỉ cùng nữ diễn viên xinh đẹp này. 
 Sienna và Victoria đã trở thành bạn thân của nhau sau khi “chồng” Sir Elton John là David Furnish giới thiệu họ với nhau. Lúc đầu, Victoria còn rất kênh kiệu khi nói rằng: “Rất vui khi được gặp một người chưa nổi tiếng bằng tôi”. Thế nhưng, chỉ sau một buổi nói chuyện, Sienna và Victoria trở nên hiểu nhau và thân thiết hơn bất cứ đôi bạn lâu năm nào. Hai người trao đổi số điện thoại và thường xuyên “phone” cho nhau. Và bây giờ, họ đã lên kế hoạch đi chơi cùng nhau. 
Chẳng hiểu tình bạn mới của Victoria và Sienna có bền lâu được hay không, khi mà dường như giữa họ chỉ có một điểm chung duy nhất là ghét bóng đá! Vĩnh Ngọc Theo Femalefist
