Triệu tập HLV trưởng CLB Hải Phòng

Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C14) đã gửi giấy triệu tập HLV trưởng đội Hải Phòng - Đinh Thế Nam. C14 gọi ông Nam lên Hà Nội để làm rõ một vài việc liên quan đến cái gọi là "danh sách đen". 
 Lãnh đạo CLB Hải Phòng chiều qua xác nhận rằng Cục CSĐT tội phạm về TTXH đã triệu tập ông Đinh Thế Nam lên Hà Nội làm việc. Mục đích là để làm rõ những lời khai của trung vệ Lê Bật Hiếu, người có tên trong danh sách “đồng phạm” của Văn Quyến và Quốc Vượng trong vụ bán độ ở trận gặp Myanmar tại SEA Games 23 vừa qua. 
HLV Đinh Thế Nam cũng sẽ phải giải trình một số vụ việc khi ông còn là cầu thủ, kể từ năm 1991. Trước đó, Chủ tịch Nguyễn Anh Tuân từng thề độc rằng nếu CLB Mitsustar Hải Phòng dính vào tiêu cực mùa giải 2005, ông sẽ là “súc vật”. 
Trong ngày hôm nay (27/12), nhiều khả năng, HLV Đinh Thế Nam sẽ có buổi làm việc đầu tiên với các điều tra viên của C14. Kể từ giữa mùa bóng trước, ông Nam nhận trách nhiệm dẫn dắt đội Mitsustar Hải Phòng, thế chỗ HLV người Brazil - Luis Alberto. Khi còn chơi bóng cho Thể Công, Đinh Thế Nam là một cầu thủ giỏi, được đánh giá cao nhờ trình độ kỹ thuật cao và lối chơi sáng tạo. 
Cùng với Bật Hiếu, Văn Trương và Hải Lâm, những người bị coi là "đồng phạm" của Văn Quyến và Quốc Vượng, cũng sẽ bị tạm đình chỉ thi đấu tại các giải chính thức của LĐBĐVN. Tuy nhiên, các CLB chủ quản vẫn có thể đăng ký tên họ cho các giải đấu trong khi chờ đợi kết luận của cơ quan điều tra. Quốc Anh và Phước Vĩnh cũng thuộc diện bị tạm đình chỉ thi đấu cho tới khi có kết luận của cơ quan điều tra. 
Theo Minh Hải Vnexpress
