“Những cô gái 1.000 lượng”

Đó là tên của hội gồm 4 cô nàng có tầm vóc quá khổ ở thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Một “lượng” (đơn vị đo trọng lượng cổ) tương đương với 0,5 kg, có nghĩa là tổng số cân của các cô cộng lại ngót nghét… nửa tấn. 
 
Béo phì không có nghĩa là ghét thể thao - quan điểm này được các thành viên trong hội “nghìn lượng” quán triệt thông suốt. 
Hãy xem những hình ảnh trong một trận bóng đá để thấy những cô gái này tuy “ục ịch” nhưng chẳng nặng nề chút nào. 
H.M Theo China Daily
