Sony dẫn đầu thị trường TV LCD

Với dòng sản phẩm Bravia trình làng từ cuối năm ngoái, Sony đã chiếm lĩnh thị trường TV LCD với bước đột phá về sự kết hợp hoàn hảo giữa thiết kết thẩm mỹ, chất lượng và giá cả. 
 Hãng điện tử Nhật Bản đã tiếm ngôi vị quán quân trên thị trường TV LCD bắt đầu từ quý IV năm ngoái, hạ bệ đối thủ Sharp từ vị trí thống soái trên thị trường TV màn hình tinh thể lỏng toàn cầu xuống làm “đàn em” thứ 3. 
Từ khi tung ra thị trường dòng Bravia, Sony đã thay đổi hoàn toàn cục diện trên thị trường TV LCD, chuyển mình từ vị trí thứ 4 để trở thành hãng sản xuất TV hàng đầu thế giới. 
Sony đã mạnh dạn giảm giá dòng TV màn hình LCD Bravia và tăng cường chiến lược marketing trong những tháng cuối năm 2005 để thu được nhiều thị phần hơn nữa. Động lực thúc đẩy sự tăng trưởng mạnh mẽ của Sony chính là thương hiệu nổi tiếng của hãng, theo công ty nghiên cứu thị trường DisplaySearch. 
Kết quả khảo sát của DisplaySearch cho thấy, cuối năm ngoái, thị phần của Sony đã tăng 15% so với 9% trong quý III, chủ yếu là nhờ doanh số của các dòng TV LCD màn hình lớn. Về mặt doanh số, trong quý IV/2005, Sony đã đạt 19% doanh thu của ngành TV, tăng 6% so với cùng kỳ năm 2004. 
Trong khi đó, hãng điện tử Sharp đã bị hạ kock out xuống vị trí thứ ba, đứng sau Sony và Philips/Magnavox. Thị phần TV LCD của Sharp trong quý cuối năm 2005 đã bị sụt xuống 14% so với 18% trong quý III trước đó. 
Hãng điện tử Koninklijke Philips, trong đó có cả Magnavox, chỉ đứng ở vị trí thứ hai vì thị phần của quý IV năm ngoái giảm xuống còn 14%, trong khi đó, cùng kỳ năm ngoái con số này là 15%. 
Vào thời điểm cuối năm ngoái, doanh số TV LCD toàn cầu đã tăng mạnh hơn so vơi dự kiến, với số hàng xuất xưởng kỷ lục 8,6 triệu chiếc, tăng 58% so quý III. Khảo sát của DisplaySearch nhận thấy, trong cả năm 2005, tổng số TV LCD xuất xưởng tăng 141%, tương đương 21,2 triệu chiếc. 
Theo công ty khảo sát thị trường, thị trường TV LCD trong năm nay sẽ rất có triển vọng nhờ sự đột phá về công nghệ của loại TV LCD màn hình lớn trên thị trường thế giới, mặc dù giá cả của những mẫu sản phẩm này hơi “chảnh”. Tuy nhiên, trong thời gian tới, sẽ có nhiều công ty tăng cường sản xuất dòng TV LCD nên giá cả sẽ giảm nhiệt đề phù hợp với túi tiền của người dùng. 
Do cự cạnh tranh khốc liệt trên thị trường giữa các công ty sản xuất TV LCD, cùng với sự giảm giá sản phẩm nên doanh số của loại TV này sẽ đạt 42 triệu trong năm nay, theo DisplaySearch. 
N.Hương Theo PCWorld
