Khao khát chuộc lỗi lầm

"Tôi thèm được đá bóng quá! Nếu được trở lại với bóng đá, tôi chắc chắn sẽ không làm ai thất vọng nữa đâu. Đó sẽ là lời tạ lỗi chân thành nhất sau cú sốc", Quyến tâm sự với bạn bè như vậy. 
 
Quyến cho biết: "Mấy hôm nay có người điện thoại về nhà hỏi tôi nếu không còn cửa đá bóng nữa thì sẽ bảo lãnh cho đi học và đi làm nhưng tôi chỉ biết cảm ơn. 
Tôi nói bóng đá ngấm vào máu tôi rồi, không đá bóng tôi không chịu nổi đâu. Với lại, tôi muốn ngã chỗ nào thì đứng lên từ chỗ đấy". 
Trong thời gian chịu sự quản chế bắt buộc, Quyến không được phép ở lại đội bóng SLNA vì không có tên trong danh sách đăng ký thi đấu cho dù hộ khẩu vẫn thuộc sự quản lý của đoàn bóng đá. 
Nhiều người hâm mộ cảm thông cho Quyến ngày nào cũng gọi điện hỏi thăm. Tôi lại càng cảm thấy có lỗi thật nhiều với sự kỳ vọng ấy. 
Từ ngày Quyến được tại ngoại, bà Niềm vui lắm. Hơn bốn tháng qua, ngôi nhà Quyến xây cho mẹ buồn bã lặng thinh. Quyến hứa sẽ ở nhà chăm sóc cho mẹ vui nhưng nỗi buồn xa rời quả bóng không thể giấu bà được. 
Thế là bà Niềm lại xin nghỉ phép ở nhà chăm lo và động viên con trai với niềm tin sau cơn mưa trời lại sáng. Bà nước mắt giọt vắn giọt dài nhờ chúng tôi chuyển lời cầu mong tới các cơ quan chức năng quan tâm xem xét đến tuổi trẻ bồng bột của Quyến. 
Bà cũng mong chiếu cố đến những gì Quyến đã đóng góp cho đội bóng và đội tuyển trước đây. 
Mặc cảm khiến Quyến ngại tiếp xúc với nhiều người. "Những ngày bị tạm giam, tôi sợ lắm. Có chuyện gì khuất tất, tôi đã nói với các anh điều tra viên và chỉ mong được sự khoan hồng của pháp luật. 
Tôi biết lỗi lầm của mình gây ra lớn lắm và chấp nhận sự trừng phạt. Mọi người hãy trách móc tôi thật nhiều, hãy đánh tôi thật đau rồi cho tôi quay lại với bóng đá. Tôi nhớ sân cỏ và khao khát chuộc lại lỗi lầm". 
Quyến nói với đôi mắt hoe hoe đỏ: "Tuổi thanh thiếu niên của tôi chỉ biết lăn theo trái bóng. Sau này, có thể tôi sẽ đi học một cái nghề nào đó nuôi mẹ, nuôi thân nhưng món nợ của tôi với bóng đá và người hâm mộ lớn quá. 
Chẳng nhẽ, tôi lại không còn cơ hội trả lại niềm tin cho mọi người nữa hay sao". 
Phó giám đốc Sở TDTT Nghệ An kiêm giám đốc điều hành Hồ Văn Chiêm của SLNA bộc bạch: "Chúng tôi không muốn làm khó Quyến đâu. 
Thời gian này Quyến chịu sự giám sát chặt chẽ của các cơ quan chức năng khác nữa bởi em chỉ mới được tại ngoại chứ vụ án này chưa đưa ra xét xử. Lúc này, Quyến cần cho gia đình em và cần lấy lại sự cân bằng trong các mối quan hệ hơn". 
Cụ Bùi Lâm, 90 tuổi, ở số nhà 178 Phan Văn Trị, quận Gò Vấp (TP HCM) viết: "Tôi chỉ biết Văn Quyến qua truyền hình và báo chí. Mấy năm rồi, tôi đã thương em cháu như bao nhiêu người hâm mộ khác. Những dòng chữ này, tôi ao ước em Quyến đọc được để rõ có rất nhiều người như tôi, ao ước em lại như xưa. 
Không tiền, cũng đừng có tham tiền, luôn luôn nhớ tài sản lớn nhất của con người là đạo đức, nhớ những tấm lòng mà người hâm mộ dành cho em dù có bao nhiêu vàng cũng không mua được". Theo Pháp Luật TP HCM
