Hãy để cho các trường có quyền tự chủ!

Đổi mới giáo dục đại học phải bắt đầu từ đổi mới quản lý hệ thống. Chủ yếu là đổi mới cơ chế. Bản chất của việc đòi hỏi đổi mới này là giải phóng cho các trường công cũng như tư để phát triển, cho xã hội dễ dàng tham gia phát triển giáo dục đại học. 
 Trong cuộc trao đổi cùng Dân trí sáng nay (10/5) bên lề Hội nghị Hiệu trưởng các trường ĐH-CĐ, GS.TS. Trần Hồng Quân - Chủ tịch Hiệp hội các trường ĐH, CĐ ngoài công lập Việt Nam - đã nói một cách không rào đón, không tránh né như vậy. 
Định hướng đổi mới vẫn còn nhiều bất ổn 
Theo Bộ GD-ĐT thì Đề án đổi mới giáo dục ĐH giai đoạn năm 2006 - 2020 là một đề án hoành tráng và quy mô nhất từ trước đến nay. GS có nhận xét gì đề đề án này? 
Tôi có ấn tượng đặc biệt tốt về những mục tiêu phát triển giáo dục đại học. Tôi cũng có ấn tượng rất tốt và có phần ngạc nhiên vui mừng về Đề án đổi mới giáo dục đại học. Nó thể hiện được ở mức độ nhất định tư duy mới của Đảng và Nhà nước, cũng phản ánh được một phần xu thế tiến bộ của đại học thế giới. Nếu thực hiện được đề án này, nền đại học chúng ta sẽ có sự chuyển biến quan trọng. 
Tuy nhiên, trong những định hướng đổi mới, tôi vẫn cảm thấy có nhiều bất ổn. Đó là mức độ đổi mới tư duy có cái gì đó do dự, ngập ngừng, cũng có thể là chưa thật tự giác, chưa thật cảm nhận mà phải chấp nhận xu thế. 
Đề án cũng nêu rải rác nhiều giải pháp nhưng thiếu tính hệ thống, thiếu những tư duy về giải pháp mang tầm chiến lược, tìm những nút bấm làm chuyển động toàn hệ thống đại học nước nhà. Thực tiễn điều hành vẫn còn một khoảng cách lớn so với những tư duy trong các Nghị quyết của Đảng, trong Nghị định 73 và Nghị quyết 05 của Chính phủ và so với bản thân Đề án đổi mới giáo dục đại học. 
Thưa GS, những điều bất ổn mà GS vừa nêu dường như đang là quá sức đối với nền giáo dục đại học của chúng ta? 
Dù sao, trong báo cáo, Bộ đã dám nhìn thẳng vào sự thật. Có thể nói ngắn gọn rằng nền giáo dục đại học chúng ta còn lạc hậu biểu hiện ở 2 mặt: chất lượng thấp, quy mô nhỏ, một nền đại học nghèo nàn và trì trệ, luôn luôn thiếu nguồn lực và thiếu động lực tự hoàn thiện. Tình trạng đó rất giống nền kinh tế ở đêm trước của công cuộc đổi mới mà có lúc ta tưởng là định mệnh. Tại sao ta không thu hút được thêm nguồn lực, tại sao hệ thống lại thiếu động lực và sinh khí? Nguyên nhân gốc rễ của thực trạng đó là gì? 
Xin lỗi khi tôi nêu ra nhận xét này: bóng dáng của cơ chế tập trung quan liêu bao cấp mà đặc trưng là sự trì trệ của nó đang đậm nét nhất trong ngành giáo dục đào tạo chúng ta so với tất cả các ngành khác. Ngược lại, những điều tốt đẹp của thời kỳ tồn tại cơ chế đó lại không còn bao nhiêu. Thật bất hạnh nếu để sự trì trệ của cơ chế cũ cộng hưởng với mặt trái tiêu cực của cơ chế mới. 
Nhà nước phải khôn khéo sử dụng bàn tay vô hình 
Vậy, theo GS, lối thoát nào cho sự bất hạnh này của nền giáo dục đại học Việt Nam ? 
Đổi mới giáo dục đại học phải bắt đầu từ đổi mới quản lý hệ thống. Chủ yếu là đổi mới cơ chế. Hôm nay, tôi xin nói một cách không rào đón, không tránh né: bản chất của đòi hỏi đổi mới cơ chế quản lý giáo dục đại học là giải phóng cho các trường công cũng như tư để phát triển, cho xã hội dễ dàng tham gia phát triển giáo dục đại học. 
Đối với đổi mới giáo dục đại học, Nhà nước chỉ nên xây dựng chiến lược và kế hoạch chiến lược, không nên xây dựng quy hoạch cụ thể, chi tiết rồi áp đặt toàn hệ thống phải làm theo. Đó là cách làm của thời kỳ kế hoạch hóa tập trung, đầy nhược điểm. Hãy để hệ thống được chuyển động theo cơ chế tự lựa chọn, tự sàng lọc, tự tối ưu hóa dưới sự định hướng và quản lý của nhà nước. 
Nhà nước phải khôn khéo sử dụng bàn tay vô hình kỳ diệu của cơ chế thị trường. Hãy để cho các trường có quyền tự chủ cao, tự chịu trách nhiệm trước xã hội, tự xây dựng và bảo vệ uy tín của mình để tồn tại và phát triển 
Hiện cũng có nhiều ý kiến cho rằng muốn các trường tự chủ thì phải xoá bỏ cơ chế Bộ chủ quản. GS có đánh giá gì về xu thế này? 
Tôi hoàn toàn tán thành với ý kiến xóa bỏ cơ chế chủ quản. Bộ Giáo dục và Đào tạo nên ngồi ở vị trí cao hơn để làm quản lý nhà nước, không nên làm thay các trường. Xóa bỏ việc giao chỉ tiêu tuyển sinh cho từng trường. Xóa bỏ việc tuyển sinh 3 chung, kể cả điểm sàn chung thành 4 chung. Việc này là 1 khâu trong quá trình đào tạo. 
Xóa bỏ các chế độ tài chính cứng nhắc trói buộc các trường công mà thực hiện khoán ngân sách. Xóa bỏ quy định trần học phí cả trường công và trường tư, bởi vì như vậy cũng là quy định trần chi phí đào tạo đơn vị, cũng chính là quy định trần chất lượng đào tạo vì tiền nào của ấy. 
5 “cho phép” đối với các trường ĐH 
Để thay thế một loạt những xoá bỏ như GS vừa nêu thì chúng ta cần phải làm gì? 
1. Cho phép các trường tự quyết định cách tuyển, một năm tuyển mấy lần, bằng mấy môn, những môn gì theo từng ngành của mình, hệ số cho từng môn thi... Cho phép các trường tự cân đối với năng lực của mình mà quyết định hằng năm tuyển bao nhiêu, ngành gì, cấp nào... rồi báo cáo lên Bộ để Bộ điều hòa, hướng dẫn, khuyến khích sự điều chỉnh hợp lý. 
2. Cho phép các trường công tự định thang mức trợ cấp cạnh tiền lương, tự định tiền thù lao vượt giờ, thù lao cho thầy thỉnh giảng như ở các trường tư. Tiến tới giao phần lớn trường công tự hạch toán, tự lấy thu bù chi, tự chủ về tài chính, về nhân lực. Nhà nước chỉ đầu tư cho các trường, các ngành mà sản phẩm của nó không thể tham gia thị trường lao động, các trường các ngành trọng điểm chất lượng cao, các trường ở những vùng khó khăn. 
3. Cho phép học phí phải được vượt chi phí đào tạo để không lỗ mà còn có phần tích lũy tái đầu tư. Nhà nước có chính sách học bổng đủ nhiều về số lượng, đủ cao về giá trị để cùng với chính sách tín dụng giáo dục, bảo đảm cho người nghèo, đối tượng chính sách có cơ hội đi học đại học. Chính sách học phí không thể không đồng bộ với chính sách học bổng và chính sách tín dụng giáo dục 
4. Cho phép các trường công xây dựng một cách dân chủ quy chế sàng lọc và đào tạo đội ngũ cán bộ giảng dạy, cán bộ công nhân viên. Tạo cơ chế thoáng để các trường tư đào tạo đào tạo cán bộ giảng dạy cho mình. Nhà nước có chính sách hỗ trợ cho các chủ trương này. 
5. Cho phép các trường tự quyết định chương trình nội dung, phương pháp giảng dạy của mình. Tự lựa chọn, học hỏi, và áp dụng các chương trình, nội dung, phương pháp tiên tiến mà không cần xin phép. Vì sao hiện nay Bộ mới cho phép 9 trường làm việc đó? Phần cứng bắt buộc không nên quá 15%. 
Phải chấm dứt thái độ ban ơn khó chịu như hiện nay! 
Một trong những giải pháp mạnh mà ngành giáo dục cần phải làm để phát triển giáo dục đại học theo GS. Trần Hồng Quân là khuyến khích đầu tư mở trường, không hạn chế mở ở Hà Nội, TPHCM. 
Không nên hạn chế mỗi tỉnh chỉ được mở 1 hoặc 2 trường. Các nhà đầu tư tự biết nên mở ở đâu để phát triển được. Còn những nơi trường tư không mở nổi thì nhà nước mở trường công. Đơn giản hóa một cách cơ bản việc cấp phép mở trường. Nhưng kiểm tra nghiêm túc về điều kiện đào tạo trước khi cho phép hoạt động. Khuyến khích liên kết với nước ngoài, tạo cơ hội để có một môi trường cạnh tranh trong dịch vụ đào tạo. 
Cũng theo GS Quân, phải xóa bỏ những sự phân biệt đối xử với các trường ngoài công lập, đồng thời có chính sách đất đai, chính sách thuế, chính sách tín dụng mang tính khuyến khích, các thủ tục đơn giản, phải trải thảm đỏ chào mời các nhà đầu tư đến với giáo dục đại học, chứ không phải một cơ chế xin cho, thái độ ban ơn khó chịu như hiện nay. Mai Minh, Hồng Hạnh ( Thực hiện )
