6.300 tỷ đồng nâng cấp tuyến đường sắt Hà Nội - Hải Phòng

(Dân trí) – Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam đang hoàn thiện thủ tục đầu tư nâng cấp, điện khí hóa tuyến đường sắt Hà Nội- Hải Phòng. Theo đó, ngành sẽ đầu tư khoảng 6.300 tỷ đồng vốn ODA Nhật Bản để nâng cấp và điện khí hóa toàn tuyến. 
 Giai đoạn 1 sẽ đầu tư xây dựng đường đôi các đoạn Yên Viên - Gia Lâm, Cao Xá - Tiền Trung, điện khí hóa đoạn Gia Lâm - Lạc Đạo. 
Giai đoạn 2, tiếp tục xây dựng đường đôi đoạn Lạc Đạo - Cao Xá, Tiền Trung - Hải Phòng, đồng thời điện khí hóa đoạn Lạc Đạo - Hải Phòng, Gia Lâm - Bắc Yên Viên. 
Đây là dự án thí điểm cho việc phát triển sức kéo điện của ngành Đường sắt, làm cơ sở xây dựng các tuyến khác và nằm trong quy hoạch phát triển đường sắt Việt Nam đến năm 2020. PT
