Deschamps sẽ khởi kiện đồng đội cũ

Cựu đội trưởng đội tuyển Pháp Didier Deschamps tuyên bố sẽ đưa ra toà vụ vu khống anh có tham gia dàn xếp tỷ số giữa Marseille và Valenciennes năm 1993. 
 Lời cáo buộc được đưa ra trong cuốn tự truyện của Jean-Jacques Eydelie, một cựu đồng đội của Deschamps tại Marseille những năm đầu thập kỷ 90. 
Theo đó, Deschamps, khi đó là đội trưởng Marseille và Marcel Desailly đã có mặt tham gia bàn bạc vụ dàn xếp tỷ số trước trận đấu cuối cùng của mùa giải với Bernard Tapie, cựu chủ tịch CLB. 
Trong buổi họp "thượng đỉnh" đó, Deschamps nhận được chỉ thị là liên hệ với các đồng đội cũ ở Nantes , lúc đó đã chuyển tới Valenciennes trước trận đấu. Các cầu thủ Valenciennes được đề nghị thi đấu "giao hữu" với Marseille, để CLB này vô địch sớm, nhằm có thời gian chuẩn bị cho trận chung kết C1 lịch sử sau đó với Milan ít ngày. 
Ngay khi cuốn tự truyện được phát hành, cựu chủ tịch Tapie đã lên tiếng phủ nhận câu chuyện này. Ông Tapie nói trên tờ The Parisien : "Họ (Deschamps và Desailly) không ở đó". 
Hôm qua, nhân vật chính Didier Deschamps đã chính thức lên tiếng thông qua luật sư Herve Temime. 
Luật sư này cho biết: "Với những gì công khai trong cuốn sách 'Je ne joue plus!' (Tôi không đá bóng) của Jean-Jacques Eydelie, Didier Deschamps đã yêu cầu tôi làm các thủ tục để kiện tác giả và nhà xuất bản về những lời lẽ lăng mạ và bình luận về anh không rõ ràng". 
Theo An Hà Tiền Phong/AP
