Lưu Đức Hoa bị đồng tính?

"Tôi có những người bạn là dân đồng tính. Tôi kết bạn và chơi với họ rất thân thiết nhưng tôi không phải là dân gay'', nam diễn viên Lưu Đức Hoa đã phát biểu như vậy trong buổi phỏng vấn với tuần báo Ming Pao của Hồng Kông hôm 25/6 vừa rồi. 
 Đây là phản ứng của Lưu Đức Hoa khi các phương tiện truyền thông thi nhau đồn thổi về giới tính của anh chỉ vì đã 44 tuổi mà anh chưa chịu kết hôn và bên cạnh anh cũng chẳng có lấy một bóng hồng nào. Đặc biệt, trong một cuộc điều tra mới đây của website dành cho dân đồng tính, Lưu Đức Hoa đã được bầu chọn là nhân vật quyến rũ nhất. L ưu Đức Hoa cho biết: "Chẳng có gì. Họ chỉ thẳng thắn bộc lộ cảm xúc mà thôi''. 
Ngoài ra, trong buổi phỏng vấn với phóng viên của đài truyền hình TVB của Hồng Kông, Lưu Đức Hoa cũng trả lời hết sức thẳng thắn: "Tôi không đồng tính. Nhưng giả dụ tôi có vấn đề về giới tính thì cũng chẳng có gì xấu. Có lẽ thái độ của tôi đã khiến các bạn hiểu lầm. Tôi chưa bao giờ tuyên bố mình gay và theo tôi, không nhất thiết phải nhắc đi nhắc lại về vấn đề này''. 
Đồng thời, trong cuộc phỏng vấn này, Lưu Đức Hoa cho biết anh đã từ chối vai diễn trong bộ phim của Hollywood M. Butterfly vì phim có những pha diễn quá nhạy cảm và nóng bỏng. 
Lưu Đức Hoa giải thích anh đã yêu cầu đạo diễn cắt hoặc thay đổi kịch bản nhưng đạo diễn đã từ chối: "Tôi đã nói với ông ấy tôi là một ngôi sao ở châu Á. Vì vậy, phim này sẽ được trình chiếu tại các nước châu Á. Nếu vẫn duy trì những cảnh diễn này trong phim, hình ảnh của tôi sẽ bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, ông ấy đã từ chối. Có lẽ với những đạo diễn của Hollywood , lời nói của diễn viên châu Á như chúng tôi không có trọng l ượ ng". 
Ngôi sao của màn ảnh Hồng Kông cũng khẳng định Hollywood là một thị trường đáng mơ ước đối với tất cả các nghệ sỹ, nhưng có lẽ hiện tại vẫn chưa phải là thời kỳ hưng thịnh của các diễn viên châu Á. "Tôi nghĩ phim của Hollywood chưa có nhiều phim hợp với các diễn viên châu Á... Sự thật là họ rất hiếm khi cộng tác với người Trung Quốc. Tôi có cảm giác, dường như họ thiếu tôn trọng diễn viên Trung Quốc trừ khi đó là phim do chính đạo diễn Trung Quốc thực hiện". 
Hai bộ phim Protege và Boarding Gate (hợp tác với đạo diễn người Pháp Olivier Assayas) mới là những dự án quan trọng nhất của Lưu Đức Hoa trong năm nay. 
Mi Vân Theo AP
