4 kẻ thù của ham muốn

Bạn thông minh, vui tính, xinh đẹp, có hàng tá “vệ tinh” vây quanh, nhưng hình như chẳng có hứng thú gì với “chuyện ấy” cả. Trong khi cả thế giới có đôi, bạn vẫn một mình. 
 Thói quen cô đơn 
Con người có xu hướng gắn bó với thói quen của mình, cho dù thói quen ấy tốt hay xấu. Đó cũng là lý do tại sao một cô gái vừa chia tay bạn trai đã nhanh chóng tìm cho mình anh chàng mới (cô ấy đã quen có ai đó luôn bên cạnh) trong khi người bạn gái chưa “mảnh tình vắt vai” của nàng thì vẫn độc thân mãi không thôi. 
Bởi thế nếu bạn đã quen với cô đơn hàng thế kỷ nay rồi thì đã đến lúc sốc lại tinh thần, chọn lấy một anh có thể giúp bạn nhớ được cảm giác âu yếm, hôn và vuốt ve là như thế nào. Bạn sẽ thư thái hơn, nhiều rung cảm hơn, thậm chí thấy mình sexy hơn. 
Quên bẵng “bản năng gốc” 
Bạn quá bận bịu với công việc tới nỗi không còn thời gian cho các chàng trai. Chuyện sex dần rời xa khỏi tâm trí vì bạn chẳng còn lúc nào nghĩ đến nó. 
Không biết từ bao giờ, bạn quên “đong đưa” tín hiệu khi gặp một anh chàng bắt mắt, cánh mày râu cũng chẳng còn vờn quanh dù bạn vẫn đẹp như xưa. 
Bạn không hiểu mình đang dần trở thành một cô nàng khô cứng sao? Nếu có ham muốn, nó phải được bộc lộ rõ ràng. 
Bạn đi đứng nói năng tự tin, ngực và hông luôn trong thế “tấn công, phòng thủ” tốt. Bạn chơi đùa với mái tóc. Làn môi, chiếc cằm nhỏ xinh mời gọi cho đến khi cánh đàn ông phải ngoái lại mới thôi. Không thiếu cách để tạo ra sức hấp dẫn giới tính phải không nào? 
Không chịu “thay đổi mặt tiền” 
Vẫn biết rằng tốt gỗ hơn tốt nước sơn nhưng nếu bạn chẳng quan tâm mấy đến vẻ bề ngoài thì làm sao thu hút một anh chàng đến khám phá vẻ đẹp tâm hồn bạn được? 
Có hai loại lỗi phổ biến về ngoại hình mà phụ nữ dễ mắc phải. Một là quá chăm chút. Luôn xuất hiện trong những chiếc váy sang trọng, trang sức đi kèm, phấn son sành điệu không khiến những chàng trai đáng yêu để mắt đến bạn đâu. 
Loại thứ hai lại quá giản dị. Bạn thậm chí xuất hiện trong buổi tiệc cơ quan mà chẳng thèm trang điểm, với ý nghĩ “đằng nào chẳng thế, có ai bắt chuyện mình đâu”. Nếu bạn hấp dẫn hơn thì mọi chuyện rất có thể sẽ khác. 
Ghét đàn ông 
Không kể đến anh em trai hay cậu bạn thân, những ng ư ời bạn biết quá rõ và hoàn toàn tin tưởng. Ở đây chúng ta nói đến “ kinh nghiệm đau thương” của bạn trong quá khứ với một gã đáng ghét nào đó. 
Hắn khiến bạn tổn thương, thất vọng, và vì thế giờ đây bạn nhìn tất cả “phe kia” với ánh mắt nghi ngờ, toàn những kẻ xấu xa cần tránh. Biết không, bạn đang tìm cách bảo vệ mình khỏi bị tổn thương lần nữa mà quên đặt niềm tin vào những vẻ đẹp tâm hồn. 
Lời khuyên cho bạn: hãy làm lại. Cứ mở lòng với các chàng trai, họ sẽ đền đáp bằng tình cảm chân thành. Chẳng ai muốn làm bạn với người luôn coi mình là kẻ thù cả. 
Huyền Trang Theo MSN
