Inter chưa thể thắng Lazio tại Olimpico

Trận tứ kết đầu tiên giữa Lazio và Inter diễn ra khá tẻ nhạt với 2 bàn thắng chia đều cho hai đội trong vòng 60 giây. Ngoài ra, mỗi đội đều "được" trọng tài rút thẻ đỏ sau có... 4 phút thi đấu. 
 
Được thi đấu trên sân nhà, HLV Delio Rossi đã đưa ra đội hình có đầy đủ những trụ cột như Di Canio, Tare, Oddo, Liverani,… với hy vọng tìm được một trận thắng. Ngược lại, Mancini, công khai tuyên bố Inter không quan tâm đến giải đấu này, đã mang đến Olimpico một đội hình với nhiều cầu thủ dự bị. 
Không khí trận đấu nóng lên ngay từ đầu với những pha bóng thiếu kiềm chế của một số cầu thủ 2 đội. Ngay phút thứ 4 của trận đấu, sau pha lộn xộn giữa Di Canio và Burdisso, trọng tài N.Rizzoli đã không ngần ngại rút 2 chiếc thẻ đỏ truất quyền thi đấu của cả 2. 
Việc mất người sớm khiến cả 2 đội đều chuyển sang lối chơi phòng ngự với chỉ 1 trung phong cắm duy nhất. Có lợi thế sân nhà nên Lazio tạo ra được nhiều cơ hội nguy hiểm hơn nhưng Inter mới là đội có bàn thắng trước. Phút 26, cựu cầu thủ Lazio Favalli chuyền bóng thuận lợi cho Stankovic dứt điểm từ khoảng cách 11m hạ gục thủ môn Ballotta. 
Tuy nhiên, niềm vui của đội khách đã bị dập tắt gần như ngay lập tức. Chỉ 60 giây sau bàn thua, từ đường chuyền của Keller, Manfredini thực hiện cú lốp bóng cực kỳ đẹp mắt trước sự bất lực của thủ môn Toldo ghi bàn thắng gỡ hòa. 
Phút 43, Lazio suýt vượt lên dẫn trước nhưng cú sút của Tare lại tìm đến dúng xà ngang khung thành thủ môn Toldo. 
Sang hiệp 2, ưu thế có phần nghiêng về phía đội khách với rất nhiều những pha bóng nguy hiểm. Tuy nhiên, cả Solari, Cruz và Mihajlovic đều thiếu may mắn và không thể đánh bại thủ môn Ballotta trong một ngày thi đấu xuất sắc. 
Những phút còn lại của trận đấu, HLV Mancini có những điều chỉnh khi đưa đội trưởng J.Zanetti và Adriano vào sân nhưng vẫn không thể xuyên thủng hàng phòng ngự chắc chắn của đội chủ nhà. Trận đấu kết thúc với lợi thế tạm nghiêng về Inter trước khi bước vào lượt về diễn ra sau đây 1 tuần. 
Như vậy, kể từ mùa giải 1995-1996, đối với Inter, Olimpico là một ''pháo đài'' bất khả xâm phạm khi Nerazzurri chưa một lần biết đến mùi chiến thắng trước Lazio. 
Đội hình ra sân: 
Lazio: Ballotta, Oddo, Stendardo, Cribari, Giallombardo, Keller (Mauri 53’), Dabo, Liverani (Mudingayi 49’), Manfredini (Zauri 90’), Tare, Di Canio. 
Inter: Toldo, Burdisso, Materezzi, Mihajlovic, Favalli (J.Zanetti 65’), Stankovic, C.Zanetti, Pizarro, Wome, Solari, Cruz (Adriano 65’). Theo Vietnamnet
