Rủ nhau tập bơi, ba học sinh chết đuối

Khoảng 13h30 ngày 28/5, năm học sinh lớp 9A trường trung học cơ sở Cộng Hòa, xã Cộng Hòa, huyện Kim Thành, Hải Dương rủ nhau ra sông Rạng tập bơi. Do bơi kém nên 3 trong số 5 em đã bị chết đuối. 
 5 học sinh rủ nhau đi tập bơi là: Trịnh Đức Tùng, Nguyễn Hữu Tiến, Nguyễn Ngọc Phương, Bùi Quang Hưởng, Nguyễn Văn Tuấn (cùng sinh năm 1991). Bơi kém, 3 em Trịnh Đức Tùng, Nguyễn Hữu Tiến, Nguyễn Ngọc Phương đã tụt chân xuống hố sông sâu và bị chết đuối. 
Đến 18 giờ cùng ngày, thi thể của 2 em Tùng và Tiến đã được tìm thấy, riêng xác em Phương chưa được phát hiện. 
Theo chính quyền địa phương, đoạn sông này khá sâu do thời gian trước có nhiều tàu khai thác cát trái phép. 
Người dân Hải Dương chưa hết bàng hoàng sau vụ 5 nữ sinh rủ nhau trầm mình tập thể thì lại xảy ra sự việc đáng tiếc này. Đây là bài học đau xót đối với các bậc cha mẹ, thầy cô giáo và các đoàn thể, chính quyền ở tỉnh Hải Dương trong việc quản lý học sinh, con em khi bước vào kỳ nghỉ hè năm nay. Theo TTXVN - Tuổi Trẻ
