Ông Lê Thế Thọ: “Tôi không bao giờ quay trở lại VFF”

Sau một cuộc bàn bạc khá lâu với gia đình và chấp nhận sự thuyết phục của các con, phó chủ tịch VFF Lê Thế Thọ đã đồng ý viết đơn tự nguyện rút lui khỏi VFF... 
 Theo nội dung "đơn đề nghị" mà phó chủ tịch Lê Thế Thọ gửi đến tận tay chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ chiều 26/12 thì những thông tin trên báo chí đã làm "ảnh hưởng đến uy tín cá nhân và tổn thương gia đình" ông Thọ. 
Vì vậy, "mặc dù còn tâm huyết với nghề song tôi không còn đủ nhiệt tình và điều kiện tiếp tục công tác" và tự nguyện rút khỏi ban chấp hành VFF kể từ ngày 26/12. 
Với thái độ bình tĩnh, ông Lê Thế Thọ nói: việc ông rút lui khỏi VFF không phải vì sức ép bởi "thật ra tôi đã có ý định từ lâu, vì gia đình đã mệt mỏi lắm rồi. Tôi dự định đợi khi việc báo cáo cho đoàn thể thao VN, lãnh đạo VFF về công việc liên quan đến đội tuyển U23 hoàn tất thì sẽ rút lui cho thanh thản. Tuy nhiên, với gia đình tôi như vậy là đủ rồi và tôi không bao giờ quay lại VFF nữa". 
Trong lá đơn, ông Thọ cũng thông báo: "Với trách nhiệm là phó đoàn thể thao VN tham dự SEA Games 23, tôi đã gửi báo cáo cho trưởng đoàn thể thao VN và Ủy ban TDTT", đồng thời cảm ơn mọi người đã tín nhiệm và giúp đỡ mình trong thời gian qua. 
Trao đổi thêm với báo chí, ông Thọ khẳng định: "Tôi hoàn thành trách nhiệm trong thời gian ở Bacolod . Tôi không phạm pháp, cũng chẳng bao giờ cầm tiền của ai để làm gì. Vậy mà có những thông tin dựng lên về chuyện tôi thu gom card điện thoại của tuyển thủ ở Bacolod để thanh toán, hoặc gây sức ép để đưa cầu thủ Văn Nhiên (Nam Định) vào đội tuyển... Tôi mà là thầy không tốt thì các học trò của tôi ở các địa phương làm sao bỏ phiếu bầu tôi vào liên đoàn? Nhưng bây giờ tôi đã rút lui, vì vậy tôi không muốn nói gì thêm nữa". 
Trước thông tin ông Lê Thế Thọ từ chức, chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ chỉ phát biểu ngắn gọn: "Tôi tôn trọng quyết định của anh Thọ”. 
Ông Thọ trúng cử vào BCH VFF khóa V với 74 phiếu bầu tại đại hội hồi tháng 6/2005 và là người thứ hai rút lui khỏi VFF sau ông Ngô Văn Trân (giám đốc Sở TDTT Thừa Thiên - Huế) ra đi vì liên quan đến việc "dàn xếp tỉ số trận đấu". 
Ai sẽ thay thế vị trí ông Thọ? 
Sau khi ký công văn gửi đến các ủy viên ban chấp hành VFF khóa V về việc ông Lê Thế Thọ rút lui, ông Nguyễn Trọng Hỷ - chủ tịch VFF - cho biết: "Hiện chúng tôi đang cân nhắc hai phương an chọn người thay thế ông Thọ giữ vị trí phó chủ tịch phụ trách chuyên môn: 1. Đợi đến hội nghị BCH vào ngày 20/1/2006 để tập thể giới thiệu người và bỏ phiếu tín nhiệm. 2. Lãnh đạo VFF sẽ chỉ định người thay thế”. 
Nhân vật được xem là sáng giá trong mắt lãnh đạo VFF để thay thế ông Thọ là ông Mai Đức Chung - HLV trưởng đội tuyển nữ. Tuy nhiên, ông Chung sau khi nghe thông tin này đã tuyên bố dứt khoát không nhận. Thậm chí nếu bị ép thì ông sẽ xin rời khỏi BCH VFF khóa V. 
Trong thời gian tìm người thay thế, tổng thư ký Trần Quốc Tuấn tạm thời đảm đương công việc của ông Thọ. Theo Trường Vũ Báo Tuổi trẻ
