Bắt vụ mua bán hơn 5 tấn tiền chất ma tuý

Lực lượng Biên phòng tỉnh Long An, hôm 2/4 đã bắt giữ một vụ mua bán tiền chất ma túy với số lượng lớn nhất từ trước đến nay trên địa bàn tỉnh. Hai đối tượng của vụ án này là 2 anh em ruột. 
 Đối tượng Lý Văn Hậu, (sinh 1976), ngụ tại xã Thái Bình Trung, huyện Vĩnh Hưng đã bị lực lượng biên phòng bắt quả tang khi đang vận chuyển 6 thùng (loại 30kg/1thùng) Acetol và Methanol (tiền chất ma túy) từ Vĩnh Hưng qua biên giới Cam pu chia. 
Sau đó lực lượng Công an kết hợp với Biên phòng đấu tranh khai thác thu giữ thêm 31 thùng (15 thùng, mỗi thùng 160 kg; 16 thùng, mỗi thùng 163 kg) tại nhà Lý Văn Long, sinh 1972 (Long là anh ruột Hậu). 
Tại cơ quan điều tra, Hậu và Long khai nhận mua các chất trên từ TPHCM và huyện Đức Hoà, Long An vận chuyển về Vĩnh Hưng chiết ra từng thùng nhỏ (loại 30 lít/1 thùng) đưa sang Cam pu chia bán cho 1 đối tượng tên Chênh tại Nông Pênh. 
Nội vụ đang điều tra xử lý vụ việc. Minh Hà
