Kim Minh: Cô người mẫu sexy

Kim Minh thuộc típ phụ nữ năng động và hiện đại. Cô ấy có mặt ở vũ trường để vui chơi với bạn bè - uống rượu - nhún nhẩy. Vẫn biết nói như thế sẽ có nhiều ánh nhìn khắt khe với Minh và vội kết luận rằng hư đốn. Nhưng, Minh một mực khẳng định hư hay không là do bản thân mình. 
 Nếu đem so sánh sắc đẹp, Minh không bao giờ chiến thắng. Nói như thế không có nghĩa là Minh... xấu. Nếu "tỉ mỉ" về chiều cao và danh hiệu, Minh chắc chắn sẽ thua cuộc. Trong cuộc "tổng đổ bộ" rình rang về danh hiệu, danh hiệu Hoa khôi thời trang mùa xuân 2004 của Minh quả là khiêm tốn. 
Nhưng, Minh đã đi từ những khuyết điểm đến ngày hôm nay qua chặng đường dài bằng thái độ hết sức tỉnh táo. Nói Minh "tỉnh" vì Minh ý thức đầy đủ những ưu và khuyết điểm của mình; biết cách say mê với công việc và phấn đấu cho mình một vị trí nhất định và riêng biệt. Quyết liệt là thế nhưng không bon chen, đam mê là thế nhưng không hoài bão viễn vông. 
Minh thú nhận là cô "nhớ" nhất 3 người đàn ông. Người đầu tiên là bố - có tấm lưng thật to và dày, để mỗi lần ba chở đi chơi, bàn tay nhỏ xíu của Minh không ôm trọn tấm lưng đó; Minh thấy lưng của ba che chở an toàn nhất cho mình; thích rúc vào người ba mà nghe nhịp tim đập thình thịch. Giờ ba già, lưng "còm" lại để vòng tay Minh lớn hơn, nhưng Minh vẫn thích "rúc" vào người ba để cảm nhận trọn vẹn tâm hồn của một đứa trẻ. 
Người thứ hai là mối tình đầu thời đi học. Nhí nhố, chí chóe kiểu học trò hết sức... ngớ ngẩn. Đối thủ và Minh ghét nhau như nước với lửa; hắn thách đấu với mấy đứa bạn sẽ "cưa" đổ Minh. Biết vậy, Minh dùng "diệu kế" hành hạ hắn cho bõ ghét; bắt hắn chép bài, xách cặp, chở đi học, bao đi ăn chè... Khoảng cách từ ghét đến thương thật ngắn ngủi; không biết tự lúc nào cô bé tóc dài và ốm tong teo thấy hắn... hay hay và... thích. Thích rồi giận nhau, gây lộn và chia tay. Tuổi mới lớn hay vớ vẩn lung tung. Chẳng giống ai; những bài học và những kỳ thi mệt mỏi đã kéo phăng đi mối tình... 
Khi đã là thiếu nữ duyên dáng, Minh nhẹ nhàng hơn, chiều sâu hơn. Người bạn mới quen đến nay đã 6 năm, cuối cùng cũng lại... chia tay. Tính Minh quyết đoán, mạnh mẽ không hề soi gương và khóc nhưng cũng thấy "nhói" về sự chia tay này. Anh ấy yêu Minh nhiều, chiều chuộng nhưng ràng buộc và ghen tuông. Minh quyết định cô đơn và lao vào công việc. 
Minh có vẻ chững chạc và trưởng thành hơn tuổi 23 của mình khi mơ ước có một cuộc sống giản dị như bao phụ nữ khác; lập gia đình sinh con và lo toan cho gia đình của mình. Nghề người mẫu vốn nhiều điều tiếng và phức tạp, nghị kỵ. Minh không còn hình ảnh của một kiều nữ sexy khi hòa mình vào trong discotheque nhún nhẩy với bạn bè; cô ấy đã biết lao vào công việc và toan tính cho tuơng lai những điều tốt đẹp hơn. Theo Người Đẹp
