NSƯT Thành Lộc... “thoát hiểm”

Cuối cùng, những khán giả mến mộ NSƯT Thành Lộc đã có thể thở phào nhẹ nhõm khi hay tin anh đã “thoát hiểm”. 
 Anh đã không phải giải phẫu cột sống như nhiều người lo lắng sau sự cố tuột dây, ngã từ trên cao (hơn 2m) xuống sàn diễn ở rạp xiếc thành phố vào ngày 23/12 vừa qua trong chương trình “Ngày xửa ngày xưa 11 – Cậu bé Rừng xanh”. 
Chúng tôi vào thăm NSƯT Thành Lộc tại Khoa cột sống B – Bệnh viện Chấn thương chỉnh hình TP. HCM và được anh cho biết sức khỏe đang dần bình phục khá tốt. “Hôm bị té tôi cố gượng dậy diễn tiếp. Đình Toàn định lại đỡ tôi lên mấy lần, nhưng tôi đều gạt ra. Tôi sợ các em thiếu nhi hốt hoảng! 
Diễn tiếp 25 phút cho hết chương trình rồi tôi mới đi cấp cứu... Cũng may, mọi việc không quá trầm trọng!”. Lo cho mình thì ít mà lo nằm một chỗ phải nghỉ diễn, lo mẹ biết sẽ lên cơn đau tim thì nhiều hơn, NSƯT Thành Lộc đã phải năn nỉ anh em báo chí đừng thông tin mình bị tai nạn. “Cũng may, tổ nghiệp và trời thương, mình chỉ bị thương nhẹ. Vài ngày nữa mình sẽ xuất viện...”. 
Trong những ngày đầu công diễn “Ngày xửa ngày xưa 11 – Cậu bé Rừng xanh”, 5 diễn viên xiếc cũng gặp sự cố. Khi đang biểu diễn... leo cột thì trụ cột sắt gãy ngang, cả 5 người té xuống sàn diễn, phải đưa vào Bệnh viện Sài Gòn và Bệnh viện Chấn thương chỉnh hình TP. HCM cấp cứu. May là cả 5 diễn viên chỉ bị chấn thương nhẹ và đã xuất viện ngay trong ngày. 
Ngay sau khi các nghệ sĩ, diễn viên gặp sự cố, IDECAF và Đoàn xiếc TP. HCM đã thay các diễn viên khác thế vai. Người vất vả nhất là nghệ sĩ Bạch Long. Anh phải thức suốt đêm để xem lại băng đĩa hình, học tuồng, tập diễn để 9g sáng hôm sau diễn phục vụ thiếu nhi. 
Từ “sự cố” của NSƯT Thành Lộc, Tết này, sân khấu IDECAF sẽ gặp không ít khó khăn. Ông bầu Huỳnh Anh Tuấn cho biết: “Trước mắt, tất cả các vở diễn có NSƯT Thành Lộc tham gia như: Hãy yêu nhau đi, Ngôi nhà anh túc, Người tốt nhà số 5. .. phải ngưng lại. 
Vở Vua Khalíp đã phúc khảo chuẩn bị diễn dịp Tết cũng phải tìm diễn viên thế vai Thành Lộc; vở Ba người đàn ông họ Lôi , vai diễn của Thành Lộc sẽ do Minh Nhí thay thế; vở Hạnh phúc của quỷ định dàn dựng mừng xuân phải dời lại, đợi Thành Lộc bình phục hẳn mới tập!” Theo Sài Gòn Giải phóng
