Dâu mới chiều chồng

Các nàng dâu thuở “bơ vơ mới về” rất cần được “nhà trai” nhắc nhở. Các nàng cũng nên “nhập tâm” 12 lời khuyên sau về cách chiều chồng. 
 1. Không “dạy bảo” hay chăm sóc chồng quá đặc biệt 
Đàn ông thích được yêu và có thể thấy “khoái” nếu thỉnh thoảng nhận được sự quan tâm của vợ. Nhưng khi bị nàng “giám sát” 24/24 tới mức nghẹt thở hoặc bị “lên lớp” quá nhiều thì chàng có thể phản ứng tiêu cực. 
2. Tôn trọng “khoảng trời riêng” của chồng 
Như một góc tâm hồn chàng dành cho quá khứ hoặc những kỷ vật có ý nghĩa với chàng. Nếu bạn “lục lọi”, tra hỏi “anh đang nghĩ gì” hay “đây là cái gì” mà chàng không nói thì chớ nên “xía vô” thêm nữa. 
3. Đừng nói “không” khi chồng hỏi “em làm sao thế?” 
Người chồng chỉ hỏi vợ câu này khi linh cảm mách bảo rằng vợ chàng đang có tâm tư hoặc điều gì giấu giếm. Có lúc chàng hiểu được nguyên nhân nhưng nhiều khi không đoán được, muốn biết để giải quyết giúp vợ. Điều người vợ nên làm nhất lúc này là nói sự thật ngay khi chàng hỏi. 
4. Học quyết định mọi việc nhanh chóng 
Từ chọn trang phục ra ngoài đến lựa đồ đi shopping, chọn thực đơn khi ăn tiệm, nếu có mặt phu quân thì bạn nên khẩn trương đưa ra quyết định. Đàn ông vốn quyết đoán, nếu chàng nổi nóng mất kiên nhẫn thì kế hoạch của bạn sẽ bị trì hoãn chẳng biết đến lúc nào đâu. 
5. Không gây sự chỉ vì muốn được yêu hơn 
Đúng là các ông chồng ngày nay hiểu tâm lý “nhõng nhẽo” của vợ nhiều hơn nhưng đa số họ vẫn cho rằng vợ kiếm chuyện cãi nhau với mình là xấu, chẳng “đáng yêu” chút nào. 
6. Tránh đỏng đảnh kiểu “con gái nói có là không” 
Lúc mới yêu chuyện “ú tim” này chẳng sao nhưng trong hôn nhân, dù người chồng có tâm lý đến mấy cũng hết có thể kiên nhẫn trước thái độ “không biết đằng nào mà lần” của vợ. 
7. Không đay nghiến lỗi do sơ ý của chồng 
Trong trường hợp này vợ chỉ cần “mát mẻ” đôi câu là chồng có thể “vỡ nhẽ” và lần sau không tái phạm. 
8. Chớ so sánh chồng với …bố 
Đàn ông yêu người phụ nữ với tư cách là bạn đời, muốn hai người cùng chia sẻ khó khăn, ngọt ngào trong cuộc sống. Chẳng anh nào nghĩ mình có trách nhiệm phải quan tâm đến nàng như kiểu “bố chăm con” cả. 
9. Đừng cố “thông cảm” với khó khăn của chồng 
Vì đàn ông cho rằng chỉ họ mới hiểu rõ vấn đề và giải quyết được. Các cô dâu chỉ nên lắng nghe khi chàng tâm sự thôi, đừng can thiệp, tham vấn. Hãy để chàng tự tìm cách tháo gỡ. 
10. Không “vòng vo tam quốc” 
Đàn ông thiếu tính kiên nhẫn. Nếu bạn muốn gì, hãy vào đề trực tiếp, tránh “dây cà ra dây muống” khiến chàng rối trí, hiểu lầm. 
11. Tránh nói xấu người khác trước mặt chồng 
Người vợ hay “buôn lê” kiểu này dễ khiến chồng thấy “phản cảm”, đôi khi phản ứng gay gắt vì đàn ông coi trọng sự công bằng. 
12. Cấm kỵ tâm sự “chuyện ấy” với bè bạn 
Một khi chồng biết vợ đi “vạch áo cho người xem lưng” thì chàng thấy như bị “phản bội” và sẽ rất thất vọng. 
Theo Thanh Sơn 
Tiền Phong Cuối Tháng
