Keira Knightley người đẹp gợi cảm nhất thế giới

Ngược hẳn với tạp chí People khi bình chọn cô đào với cái bụng bầu to tướng Angelina Jolie là người phụ nữ sexy nhất thế giới, thì FHM - một ấn phẩm cũng nổi tiếng không kém, lại cho rằng người đẹp Keira Knightley mới là ngôi sao sexy hơn ai hết. 
 Nữ diễn viên người Anh này đã được bình chọn là người phụ nữ gợi cảm nhất thế giới trên tạp chí FHM hôm thứ 5 vừa qua. Người mẫu Keeley Hazel và ngôi sao đang lên của Hollywood Scarlett Johansson lần lượt đứng thứ hai và ba trong danh sách này. 
FHM - ấ n phẩm đặc biệt dành cho nam giới này khẳng định rằng, đã có 2 triệu người bình chọn cho siêu mẫu và kiêm người dẫn chương trình bốc lửa Kelly Brook - người từ vị trí thứ nhất trong bảng xếp hạng năm ngoái đã tụt xuống vị trí thứ 5 trong bảng xếp hạng năm nay. Trong khi đó, ngôi sao đứng vị trí thứ nhất do tạp chí People bầu chọn - Angelina Jolie lại chỉ xếp khiêm tốn ở vị trí thứ 4 trên FHM . 
Ca sĩ kiêm diễn viên da màu Beyonce Knowles đứng thứ 7, đáng tiếc ngôi sao quần vợt xinh đẹp của Nga Maria Sharapova xếp tận vị trí thứ... 56. 
Tạp chí FMH tuyên bố, danh sách này được bình chọn một cách công khai do những người dân Anh quốc tiến hành. Hình ảnh top 5 người phụ nữ gợi cảm nhất thế giới của FHM: 
1. Keira Knightley đứng thứ nhất trong danh sách Người phụ nữ gợi cảm nhất thế giới. 
2. Cô người mẫu "nóng bỏng" Keeley Hazel đứng thứ hai trong danh sách Người phụ nữ gợi cảm nhất thế giới. 
3. Scarlett Johansson về thứ ba trong danh sách Người phụ nữ gợi cảm nhất thế giới. 
4. Bà bầu quyến rũ Angelina Jolie về thứ tư trong danh sách Người phụ nữ gợi cảm nhất thế giới. 
5. Người đẹp bốc lửa Kelly Brook về thứ năm trong danh sách Người phụ nữ gợi cảm nhất thế giới. Thu Thy Theo China Daily
