Bộ Y tế “nợ” dân nguyên nhân bệnh teo cơ Delta

Ngày 25/5, trả lời báo chí, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Xuyên thừa nhận, Bộ Y tế còn “nợ” người dân nguyên nhân gây bệnh xơ hóa cơ Delta vì ngành y tế cần thêm thời gian. 
 Hiện nay đã có 22 tỉnh, thành có trẻ bị bệnh này. Trong khi nguyên nhân gây bệnh vẫn đang được coi là “ẩn số” vì ý kiến của các nhà chuyên môn vẫn chưa khớp nhau thì Bộ Y tế đã ban hành phác đồ điều trị cũng như triển khai phẫu thuật cho các bệnh nhi. Điều này khiến dư luận không khỏi lo ngại. 
Ngày 25/5, trả lời vấn đề này, PGS.TS Nguyễn Ngọc Hưng - Chủ nhiệm khoa Phẫu thuật chỉnh hình (Bệnh viện Nhi Trung ương) - đơn vị Bộ Y tế giao nhiệm vụ nghiên cứu bệnh xơ hóa cơ Delta cho hay, không phải chỉ ở Việt Nam mà cả trong y học toàn thế giới, có những căn bệnh dù chưa biết nguyên nhân nhưng vẫn điều trị hiệu quả. 
Theo PGS Hưng, bệnh xơ hóa cơ Delta đã được ghi trong y văn thế giới với cả triệu chứng, cách chẩn đoán và điều trị nên các bác sĩ không có gì khó khăn trong việc phẫu thuật cho bệnh nhân. 
Hiện nay, Hội đồng chuyên môn của Bộ Y tế cũng đã cơ bản thống nhất có 4 yếu tố nguy cơ gây nên bệnh xơ hóa cơ Delta. Đó là do chấn thương, bẩm sinh, tiêm (kể cả tiêm thuốc kháng sinh, giảm đau, vitamin, vaccine) và do thể chất từng người. Theo Thái Hà Tiền Phong
