Tôm hùm khổng lồ

Một con tôm hùm nước ngọt khổng lồ, có chiều dài gần 1 m, vừa được tìm thấy ở miền tây bắc bang Tasmania (Australia). 
 Loài tôm hùm khổng lồ này có tên trong danh sách các loài có nguy cơ bị tuyệt chủng và thường chỉ được tìm thấy trong các con suối và hồ riêng biệt ở miền bắc và tây bắc Tasmania . 
Nhà nghiên cứu tôm hùm nước ngọt Todd Walsh tìm thấy con tôm đực ấy (có lẽ nó đã sống khoảng 35 năm rồi) ở một địa điểm không thể tiết lộ. 
Theo ông, đây là con tôm hùm to nhất ông từng bắt được trong 20 năm qua và nếu chỉ bằng một tay khó có thể kéo nó lên khỏi mặt nước. 
Với cái càng dài gần 25 cm, các nhà khoa học Australia tin rằng cho đến nay chưa có con tôm hùm nào to đến như vậy. Theo An Ninh Thế Giới
