Đã có trên 40 sản phẩm tham dự cuộc thi

“Nhân tài Đất Việt” một cái tên có lẽ đã trở nên quen thuộc đối với dân công nghệ thông tin và những người quan tâm đến lĩnh vực này, bởi tính mở của cuộc thi và không hạn chế về đối tượng dự thi cũng như có nhiều lĩnh vực hơn các cuộc thi khác.

 Tính đến thời điểm này chỉ còn 15 ngày nữa là hết hạn nộp hồ sơ dự thi và BTC đã nhận được 42 sản phẩm hoàn thiện trong hơn 100 sản phẩm đăng ký dự thi. Ngoài ra, các sản phẩm cũng rất đa dạng về chủng loại cũng như ngành nghề, từ đơn giản đến phức tạp. Tuy nhiên, mỗi sản phẩm được ứng dụng ở các ngành khác nhau nhưng đều có mục đích là đem lại hiểu quả kinh tế to lớn cho ngành được ứng dụng và có ý nghĩa thiết thực. 
Cụ thể như: phần mềm MATA-Braille - bộ gõ cho người khiếm thị - của nhóm sinh viên trường Khoa học Tự nhiên giúp người khiếm thị có thể soạn thảo văn bản trên máy vi tính. Hơn nữa, phần mềm còn có chức năng sửa lỗi, kiểm tra chính tả bằng giọng nói. Ngoài ra, MATA-Braille còn có thể chuyển đổi văn bản qua lại giữa các font chữ bình thường và font chữ nổi, tạo điều kiện cho việc in các văn bản dành cho người khiếm thị được dễ dàng hơn. 
Sản phẩm Ứng dụng công nghệ xử lý ảnh thời gian thực trong bài toán tự động giám sát giao thông tại Việt Nam là một hệ thống giám sát giao thông cho hệ thống giao thông tại Việt nam. Hệ thống này dựa vào sự tính toán của máy tính, xử lý chuỗi ảnh giao thông thu được bởi các camera đặt tại đường giao thông để đưa ra các thông tin về giao thông như: số lượng xe đi trên đường, vận tốc của xe, chiều dài hàng đợi khi xảy ra ách tắc... Từ đó, hỗ trợ đắc lực cho công tác điều hành, quản lý giao thông (ví dụ như tối ưu hoá đèn tín hiệu giao thông,...). Hay phần mềm Phát triển thông tin về độ thấm – DPS của Phó Giáo sư, Tiến sĩ Khoa Học Nguyễn Văn Gia và các cộng sự của ông sẽ giúp phân tích trường độ thấm của các mỏ dầu có độ sâu từ 3.000 đến 4.500m. 
Đặc biệt hơn, trong các sản phẩm dự thi cuộc thi Nhân tài Đất Việt 2005 có sản phẩm của cháu bé mới học lớp 6, đây có lẽ là lần đầu tiên trong các các cuộc thi tầm cỡ quốc gia về lĩnh vực CNTT lại có một thí sinh nhỏ tuổi như vậy. Mặc dù mới chỉ mới 12 tuổi nhưng Lê Thục Anh, học sinh lớp 6 trường THCS Lê Lợi, TP. Vinh, tỉnh Nghệ An, đã có một ý nghĩ rất chín chắn khi thiết kế phần mềm Cung đường học và chơi giúp các bạn nhỏ có những kiến thức cơ bản về an toàn giao thông một cách dễ nhớ, ấn lượng và rèn luyện qua các bài trắc nghiệm thông qua các hình ảnh bắt mắt. 
Thục Anh cho biết: “Hiện nay nhiều bạn học sinh tiểu học và trung học đang lãng phí rất nhiều thời gian vào những trò chơi mang tính bạo lực, không lành mạnh, không mang lại cho các bạn một ích gì. Vậy phải làm sao để giúp các bạn thoả mãn ham mê ngồi bên máy tính và sử dụng những phần mềm bổ ích? Xuất phát từ ý nghĩ đó, em đã thực hiện phần mềm sáng tạo Cung đường học và chơi 
Ngoài ra, BTC cũng đã nhận được rất nhiều sản phẩm khác cũng có ý nghĩa và lợi ích cả về mặt xã hội và kinh tế không kém các sản phẩm trên như: Phần mềm quản lý Container; từ điển tài chính kế toán; Các sản phẩm về thí trắc nghiệm, bán hàng, quản lý dược phẩm, trang thiết bị, dụng cụ y tế; Mô hình phát triển mạng hệ thống ngân hàng huyết học và Truyền máu xã hội hoá chương trình hiến máu nhân đạo; Phần mềm phục vụ thiết kế xây dựng, hệ thống báo trộm qua điện thoại và mạng Internet, quản lý nhân sự, phần mềm tăng tốc cho hệ điều hành Windows và rất nhiều phần mềm khác. 
Thời gian không còn nhiều, BTC đề nghị các thí sinh còn chưa nộp bài hãy khẩn chương hoàn thiện hồ sơ và sản phẩm để gửi về cho BTC chậm nhất là đến ngày 31/8. 
PV
