Sản phẩm dự thi NTĐV được bảo hộ quyền tác giả

Nhân tài đất Việt là cuộc thi CNTT-TT đầu tiên và duy nhất ở Việt Nam có sự bảo trợ về pháp lý cho các sản phẩm tham dự. Thông tin này vừa được Ban tổ chức cuộc thi Nhân tài đất Việt công bố tại buổi giao lưu ngày hôm qua (4/4). 
 Tại buổi giao lưu này, ông Tô Văn Long, Trưởng phòng quản lý bản quyền, Cục Bản quyền tác giả, Bộ VHTT, đã trao giấy chứng nhận bản quyền tác giả cho sản phẩm “Bộ phần mềm Giáo dục bảo vệ môi trường” của nhóm Tin học ứng dụng, Đại học Bách khoa Hà Nội. Đây là sản phẩm đã đoạt giải thưởng “Vì lợi ích cộng đồng” tại cuộc thi NTĐV 2005. 
Theo Ban tổ chức cuộc thi NTĐV 2006, các thí sinh tham dự cuộc thi này sẽ được hỗ trợ đăng ký bản quyền sở hữu trí tuệ nếu có nhu cầu. Văn phòng luật sư Đào và đồng nghiệp là đơn vị bảo trợ về mặt pháp lý cho cuộc thi và bảo trợ cho việc đăng ký bản quyền miễn phí các sản phẩm dự thi NTĐV. 
Buổi giao lưu này là chương trình nằm trong một loạt các hoạt động nhằm giới thiệu về cuộc thi NTĐV 2006 tới các tầng lớp nhân dân, bạn trẻ yêu thích, quan tâm tới CNTT-TT. 
Ông Trần Việt Hưng, Phó giám đốc Công ty Điện toán và truyền số liệu VDC - Đồng trưởng ban tổ chức cuộc thi cho biết: “Hiện nay, với các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực CNTT- TT, bài toán nhân lực luôn rất khó để tìm lời giải. Với những thí sinh luôn khát khao, hy vọng các sản phẩm, trí tuệ của mình sẽ được hỗ trợ ứng dụng trong thực tế, được thương mại hoá. Khi doanh nghiệp và sinh viên tìm được tiếng nói chung họ sẽ hỗ trợ cho nhau cùng phát triển, tạo điều kiện đóng góp cho sự phát triển của đất nước.” 
Cuộc thi Nhân tài đất Việt 2006 do Hội Khuyến học Việt Nam khởi xướng và tiếp tục được được tổ chức lần thứ 2 dưới sự bảo trợ của Bộ BC-VT, Bộ KH&amp;CN, Bộ GD&amp;ĐT cùng nhà tài trợ chính là Tập đoàn BCVTVN, tài trợ vàng - mạng điện thoại di động Vinaphone, Ngân hàng Công thương Việt Nam, Tài trợ vận chuyển - Hãng hàng không Pacific Airlines… 
Sau những thành công gặt hái được từ cuộc thi NTĐV 2005, cuộc thi năm nay đã có những đổi mới về thể lệ, cơ cấu giải thưởng. Theo đó, cuộc thi NTĐV 2006, nhằm tìm kiếm, tôn vinh tài năng, khuyến khích sáng tạo cho sự phát triển kinh tế xã hội , sẽ chia ra làm 2 loại sản phẩm với 2 hệ thống giải thưởng gồm: 01 giải nhất trị giá 100 triệu đồng, 01 giải Nhì 50 triệu đồng, 01 giải Ba 30 triệu đồng, cùng nhiều giải thưởng khác của Ban tổ chức và các nhà tài trợ. Trần Đức
