Nhất... game nhì vợ

Khi nghe tin một game đang ăn khách có thể bị đóng cửa vì thiếu một giấy phép gì đó, không ít bà vợ nhảy lên sung sướng với hy vọng vị trí của mình sẽ quan trọng trở lại trong trái tim những ông chồng mê game. 
 Quả thật, các nàng đã phát ngán khi những câu chuyện hàng ngày của chàng chỉ toàn là bang phái, kiếm giáp, mua cái này, bán cái kia, cừu sát người nọ, hảo hữu người kia... hoàn toàn xa lại với cơm áo gạo tiền mà hàng ngày nàng phải đối mặt. 
Hà rất tự hào với các đồng nghiệp về chồng mình vì không những anh kiếm tiền giỏi mà còn có thú vui rất trí thức là chơi game. Thời gian đầu, cô nàng hào hứng mỗi khi nói chuyện về game thủ của lòng mình và khuyến khích các đồng nghiệp nên tiêu khiển bằng trò này. 
Dần dà, ở cơ quan lập thành hội các bà vợ có chồng là game thủ. Vậy là hàng ngày, các nàng đến bàn tán với nhau rất sôi nổi. Hôm thì một nàng khoe chồng mua được con ngựa Xích thố chạy cực tít, hôm thì một nàng khác bảo: "chồng tớ đã mua được áo giáp trứ danh, bền kinh khủng", rồi có nàng khoe chàng của mình có đôi giày tốc độ đi nhanh lắm.... 
Nhưng rồi, ngày vui ngắn chẳng tay gang. Ban đầu là một bà vợ than vãn "Anh ấy bây giờ việc đầu tiên về nhà là bật máy lên chơi, cơm không buồn ăn, con chẳng thèm chơi, thậm chí chuyện ấy cũng nhạt dần". Dần dà, hội các bà vợ có chồng mê game chuyển sang hội tẩy chay game. 
Hà không còn hào hứng khi thấy chàng kể chuyện bị bỏ tù ra sao, bán cái nhẫn này được giá, làm chủ bang phái oai cỡ nào... Có lần, cô tức điên khi thấy chàng hẹn hò với một gamer đi ăn đám cưới với một "đứa" vu vơ nào đó, mọi thứ chỉ là ảo vậy mà vẫn tức. Trong đầu cô lo sợ vì trong đầu chồng mình dường như chỉ còn đao kiếm, mũ giáp, tiền bạc ảo, ấm ức vì cả tuần không thấy chồng nhòm ngó đến. 
Có bà vợ chẳng buồn chăm game thủ nhà mình bị ốm bởi nguyên do ốm chỉ vì chơi quá sức, thậm chí nàng còn vui vì nghĩ sau vụ ốm chắc chừa chơi game. Nhưng dự đoán của nàng đã sai, chàng chuyển sang chiến lược chơi ở cơ quan để khuất mắt vợ và còn khoái hơn vì có cơ hội tỉ thí, so tài với các đồng nghiệp. 
Chán các đại ca đẳng cấp cao, các chàng lại tạo mỹ nhân cho sinh động. Về đến nhà, là chàng mải miết đi mua áo, mua quần, mua trâm cài đầu. Bao tiền, các đại ca kiếm được là dốc hết vào mua trang sức cho nàng. 
Quả là bõ công trang điểm, mỹ nhân "hút hàng" kinh khủng. Mỹ nhân chẳng cần đánh nhau làm gì chỉ cần đòng đưa mấy câu là các hảo hán đua nhau dẫn nàng đi đánh nhau. Chẳng tốn tý sức nào mà level lên vèo vèo. 2h sáng dậy, Hà hoảng hốt thì thấy chồng đang õng ẹo với một boy85 (chắc sinh năm 1985): "Anh đánh tiếp nhé, em treo máy còn đi học...". Rồi cả hai rúc rích cho nhau số máy di động, trao đổi thông tin, rủ nhau đi uống cà phê... 
Biết là chơi game không có gì xấu và không thể ngăn cấm được nhưng sống chung với các game thủ cuồng chơi không dễ chút nào. Một bà vợ đưa ra sáng kiến lấy độc trị độc là sẽ cùng chơi với chàng. Không hiểu một ngày nào đó chẳng hạn nàng cũng mê mẩn với áo giáp, mũ kiếm, ngựa, bôn ba tung hoành mọi chiến trường thì cuộc sống sẽ ra sao? Lúc đó có thể sẽ phải huấn luyện nốt cho các hậu duệ tí hon chơi game để cả nhà cùng sum họp cho hoành tráng. Theo Ngôi Sao
