Họ đã công khai, sao ta chưa công bố?

Những thỏa thuận trong đàm phán gia nhập WTO giữa VN và Mỹ đã được ký kết từ hôm 31/5. Mọi người đang bàn tán rằng cái được/cái mất, cơ hội/thách thức là 50/50. 
 Tỉ lệ này là khá tù mù, vì thế nào là được, thế nào là mất, cơ hội là gì và thách thức là gì, tất cả chỉ được từng người, từng doanh nghiệp, từng tổ chức xác định. Cái mà người này cho là được thì có thể lại bị người khác cho mất. Và cái tưởng như là mất lại có thể hóa ra rất tốt. 
Chính vì thế mỗi người, mỗi hộ gia đình, mỗi doanh nghiệp nên cân nhắc kỹ lưỡng những cơ hội của mình, các thách thức mà mình sẽ đối mặt, và tìm mọi cách để tận dụng cái được, tận dụng các thời cơ, giảm thiểu cái mất, biến các thách thức thành cơ hội mới cho mình. Như thế, tỉ lệ đó với mỗi người, mỗi doanh nghiệp tùy thuộc chính khả năng thích ứng của họ để thay đổi. 
Như thế tỉ lệ này phụ thuộc vào nhận thức của chúng ta, vào những thông tin chúng ta nhận được. Nếu chúng ta chuẩn bị tốt thì tỉ lệ có thể là 65/45, 70/30 hay còn cao hơn nữa. 
Người dân, các doanh nghiệp có quyền được thông tin đầy đủ, và việc cung cấp đầy đủ thông tin không những là nghĩa vụ mà còn là một trong những công việc chính của các cơ quan nhà nước. Vậy tại sao vẫn chưa công bố hết nội dung của các thỏa thuận đàm phán đã kết thúc? 
Thật trớ trêu là các đối tác thì ngay lập tức công bố hết lên mạng, trong khi các nhà chức trách ở ta thì hứa sẽ cung cấp. Như đã nói ở trên, xử lý thông tin này hữu hiệu nhất khi tất cả những người liên quan tự xử lý lấy cho mình. 
Cách tổ chức học tập, quán triệt, phổ biến từ trên xuống, nên ứng xử thế này thế nọ hình như vẫn mang nặng tàn dư gia trưởng “phải lo từng cái kim sợi chỉ cho dân” của một thời không còn thích hợp nữa. Nhà nước nên có hướng dẫn, song phải thay đổi cả phương thức nữa mới hợp, phải thông tin đầy đủ cho người dân để họ “tự xử lý”. 
Tại Trung Quốc hơn 2 triệu cuốn sách giới thiệu các qui tắc của WTO đã được bán hết ngay trong vài tuần khi Trung Quốc gia nhập WTO có thể là một gợi ý về cách thay đổi. 
Hiểu biết mù mờ có thể gây ra tai họa. Đấy là tai họa không đáng có và có thể loại trừ được nếu chúng ta thật sự coi trọng quyền được thông tin của công dân và doanh nghiệp. Theo Nguyễn Quang A Báo Tuổi trẻ
