Bệnh “tay chân miệng” đã gây chết người

Thời gian gần đây, Bệnh viện Nhi Đồng 2 TPHCM có nhiều trẻ mắc bệnh “tay chân miệng” vào điều trị trong tình trạng nặng. Đặc biệt, ngày 17/5 và ngày 26/5 vừa qua đã có 2 ca tử vong vì bệnh này. 
 Cả 2 trẻ đều dưới 2 tuổi, có biểu hiện lâm sàng điển hình của bệnh tay chân miệng như nổi bóng nước ở lòng bàn chân, lòng bàn tay và lở miệng. Do bệnh diễn tiến quá nhanh, nên 2 trẻ đã tử vong trong vòng 48 giờ đồng hồ sau khi nhập viện. 
Bác sĩ Trần Thị Việt, Trưởng Khoa Nhiễm - Bệnh viện Nhi Đồng 2 cho biết đây là 2 ca mắc bệnh tay chân miệng tử vong đầu tiên tại bệnh viện tính từ đầu năm đến nay. 
Để phòng ngừa bệnh này, bác sĩ Việt lưu ý các bậc phụ huynh nên giữ vệ sinh trong ăn uống, tăng cường vệ sinh nhà cửa. Hiện tại ở Khoa Nhiễm vẫn còn 8 trẻ mắc bệnh “tay chân miệng” nằm điều trị. Theo Người Lao Động
