Eximbank tăng vốn điều lệ lên trên 815 tỉ đồng

Ngân hàng TMCP Xuất Nhập khẩu Việt Nam (Eximbank) vừa thông báo tăng vốn điều lệ lên 815,316 tỷ đồng. Sự kiện này đã đưa Eximbank lọt vào tốp 5 ngân hàng có quy mô vốn điều lệ lớn nhất trong khối ngân hàng thương mại cổ phần Việt Nam. 
 Vốn điều lệ của Eximbank đã được tăng từ 700 tỉ đồng lên 815,316 tỉ đồng từ quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ và từ lợi nhuận sau thuế năm 2005. 
Với lần tăng vốn này, Eximbank lọt vào top 5 ngân hàng có quy mô vốn điều lệ lớn nhất trong khối Ngân hàng TMCP Việt Nam, sau Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (Sacombank), Ngân hàng Á Châu (ACB), Ngân hàng Kỹ thương Việt Nam (Techcombank) và đứng trước Ngân hàng Quốc tế (VIB Bank). 
Hiện nay, Eximbank cũng đang xúc tiến kế hoạch lựa chọn đối tác chiến lược là nhà đầu tư nước ngoài. Bên cạnh đó, Eximbank vừa nhận được giải thưởng do Wachovia Bank N.A New York trao tặng cho những ngân hàng có tỷ lệ điện thanh toán cao và xuyên suốt qua Wachovia Bank trong năm 2005. 
Đây là giải thưởng nhằm đánh giá cao những ngân hàng có quá trình xử lý nghiệp vụ thanh toán tự động nhanh chóng, chính xác và kịp thời trong dịch vụ điện thanh toán quốc tế qua mạng thanh toán viễn thông liên ngân hàng. Nguyễn Hiền
