Quả bóng vàng châu Âu và "Lời nguyền" World Cup!

50 năm kể từ khi ra đời, danh hiệu Quả bóng Vàng châu Âu đã làm rạng danh bao tên tuổi ưu tú của nền bóng đá thế giới. Nhưng trớ trêu thay, trong lịch sử, chưa cầu thủ nào “đủ sức” đăng quang ngôi vô địch thế giới khi đang là chủ nhân của danh hiệu cao quý này. 
“Quả bóng Vàng” châu Âu (QBV) được nhật báo thể thao hàng đầu của Pháp, L’Equipe đứng ra tổ chức và trao tặng vào tháng 12 hàng năm cho cầu thủ xuất sắc nhất tại các giải vô địch quốc gia châu Âu dựa trên kết quả bầu chọn của các cây bút thể thao nổi tiếng châu lục này. 
Trước năm 1994, danh hiệu này chỉ được trao cho các cầu thủ có quốc tịch trong lãnh thổ châu Âu. Tuy nhiên, sau đó, cầu thủ thuộc các châu lục khác nhưng chơi bóng tại châu Âu cũng được xét chọn và tiền đạo nổi tiếng người Liberia, George Weah là người đầu tiên có được vinh dự trên. 
Kể từ năm 1956 đến nay, trong số 10 kỳ World Cup có sự góp mặt của các QBV, có đến không dưới 5 lần, chủ nhân của danh hiệu này cùng đồng đội gục ngã trong trận chung kết trước những đối thủ mạnh hơn. 
5 lần “chết” trước ngưỡng cửa thiên đàng! 
Tại Mexico 1970, QBV châu Âu lúc đó là huyền thoại của Milan , Gianni Rivera đã cùng với ĐT Italia nổi tiếng với chiến thuật Catenaccio (phòng ngự đổ bê tông) lọt vào tới trận chung kết. 
Rivera, QBV đầu tiên thất bại tại một trận chung kết World Cup. 
Nhưng quả là ác mộng khi những chàng trai Azzurri không thể đương cự nổi sức mạnh “huỷ diệt” của người Brazil với những Pele, Zairzinho... và chịu thất bại thảm hại 1-4. Rivera trở thành QBV châu Âu đầu tiên thử sức trong một trận chung kết World Cup và... thất bại. 
Lịch sử tiếp tục lặp lại 4 năm sau đó, tại Tây Đức 1974. Khi đó, cả châu Âu đang “run rẩy khiếp sợ” trước sức mạnh của những “cơn lốc màu da cam” và huyền thoại Johan Cruyff đang ở trên đỉnh cao của danh vọng với tư cách là Cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu. 
Nhưng, lối chơi tấn công tổng lực mà Hà Lan áp dụng để “càn quét” đối thủ từ đầu giải đã gặp phải sự thực dụng đầy hiệu quả của người Đức trong trận chung kết và kết quả là, “người Hà Lan bay” ngẩn ngơ nhìn những Franz Beckenbauer, Gerd Muller bước lên bục chiến thắng. 
Câu chuyện về sự “vô duyên” của những QBV với... chiếc Cúp Vàng thế giới vẫn tiếp tục ở Espana' 82, nhưng lần này, nó “vận” vào chính một người Đức, Karl-Heinze Rummenigge. 
Rummenigge không thể đưa Đức tới ngôi vô địch tại Espana 82. 
Năm 1981, người Đức độc chiếm các vị trí đầu trong cuộc bình chọn của báo L’Equipe với Rummenigge (quả bóng Vàng), Paul Breitner (quả bóng Bạc) và Bernd Schuster (quả bóng Đồng). 
Tuy nhiên, điều đáng buồn là tại mùa hè Tây Ban Nha năm 1982, ĐT Đức đã bị Italia của Paolo Rossi qua mặt (3-1) trong trận chung kết được đánh giá là một trong những trận cầu hay nhất lịch sử World Cup. Thêm một QBV nữa phải bỏ lỡ cơ hội. 
Chưa hết, chương “bi” nhất trong câu chuyện về những QBV xảy ra tại World Cup 1994 ở Mỹ. 
Một trận chung kết nghẹt thở giữa đại diện của trường phái tấn công đẹp mắt Brazil với đại diện của phong cách phòng ngự hiệu quả Italia đã diễn ra bất phân thắng bại và phải định đoạt bằng loạt penalty. 
Cuối cùng đội bóng Nam Mỹ lên ngôi vô địch sau khi cầu thủ với mái tóc “đuôi ngựa thần thánh” Roberto Baggio đá hỏng quả penalty quyết định. 
Cú sút penalty "định mệnh" của Roberto Baggio trong trận chung kết với Brazil. 
Giờ thì liệu có cần phải nhắc lại xem ai là QBV châu Âu năm 1993 không nhỉ?(!) 
Năm 1998, ĐT Brazil hùng mạnh đưa quân đến Pháp khi có trong tay cây săn bàn thượng thặng, Ronaldo. “Người ngoài hành tinh” vừa trải qua một mùa bóng tuyệt vời với đội bóng xứ Catalan khi ghi tới 34 bàn thắng và “ẵm” luôn danh hiệu QBV. 
Nhưng điều gì đã xảy ra trong trận chung kết tại Stade de France. Brazil gục ngã đau đớn trước đội chủ nhà Pháp với tỷ số 0-3 trong một loạt nghi vấn về tình hình sức khoẻ của Ronaldo. Thêm một kết cục buồn cho chủ nhân của Quả bóng Vàng châu Âu. 
3 lần bại trận dưới tay nhà...hậu vô địch 
Ngoài những thất bại trước “ngưỡng cửa thiên đàng” trên, các QBV còn từng 3 lần khác thất bại trước những ĐT sau này lên ngôi vô địch, đó là trường hợp của Michael Owen (2002), Van Basten (1990) và Eusebio (1966). 
Trong khi huyền thoại Eusebio cùng Bồ Đào Nha thất bại trước nhà VĐTG 1966, ĐT Anh tại vòng bán kết thì ĐT Hà Lan của Van Basten cũng phải “ôm hận” thêm 1 lần nữa trước người Đức của HLV Franz Beckenbauer tại vòng 2 Italia 1990. 
Gần đây nhất là thất bại của “những chú sư tử” Anh trước Brazil tại World Cup 2002 khi có trong đội hình một Michael Owen đang ở đỉnh cao phong độ và vừa giành tới ...5 chiếc Cúp cùng Liverpool năm 2001. 
Còn tại Đức mùa hè này, liệu Ronaldinho, cầu thủ xuất sắc nhất của FIFA 2 năm liên tiếp và hiện được đánh giá là tiền vệ hay nhất thế giới hiện nay, có phá bỏ được “lời nguyền” trên? 
Hãy cùng xem và chờ đợi vậy! 

Mạnh Hải
