Ở chung chuồng với 300 con chim

Chuyện có thật 100% tại Trung Quốc. Một cô gái trẻ đã quyết định từ bỏ nhà lầu, xe hơi để đến sống chung chuồng với 300 con chim! 
 Được lựa chọn từ hơn 70 tình nguyện viên, cô gái 25 tuổi sẽ bắt đầu sống với 300 sinh vật xa lạ trong một chiếc chuồng nhỏ rộng 5m2 , cao 4 mét so với mặt đất trong vòng 1 tuần bắt đầu từ thứ 2 vừa rồi. 
Tuy nhiên, mặc dù chiếc chuồng không lớn nhưng cô gái cũng được trang bị 1 giường ngủ mini, một máy tính xách tay để cô có thể liên lạc với mọi người khi cần. 
Cô gái hi vọng, bằng việc làm “bất bình thường” của mình, cô sẽ gây được sự chú ý của mọi người và nâng cao nhận thức bảo vệ môi trường trong xã hội. Theo 24h
