Những cuộc chia tay "đình đám" nhất Hollywood 2006

Sau cuộc chia tay đột ngột của Brad Pitt và Jenifer Aniston vào năm ngoái, thế giới lại tiếp tục chứng kiến những cặp vợ chồng “vàng” tại kinh đô điện ảnh nói lời chia tay.

 
Uma Thurman và Andre Balaz 
Sau khi chia tay với Ethan Hawke vào năm 2004, Uma Thurman gặp gỡ và ông chủ khách sạn Andre Balaz. Tuy nhiên, mối quan hệ của chọ chỉ “êm xuôi” tới 8/3 khi Uma đã rời khỏi khách sạn của dòng họ Balaz. Nhưng vào tháng 4 vừa qua, có người đã bắt gặp Uma và Andre hôn nhau. 
Lance Armstrong và Sheryl Crow 
Hai tháng sau lễ cưới, Lance Armstrong và Sheryl Crow đã chính thức nói lời chia tay. Họ đính hôn vào tháng 8/2005 và ly dị vào tháng 2/2006. 
Lance Armstrong và Sheryl Crow 
Matt LeBlanc và Melisa McKnight 
Ngôi sao của sê -ri truyền hình Friends và Joe đã chính thức ly dị với nữ diễn viên Mellisa McKnight sau 3 năm chung sống và có một đứa con gái chung vào cuối tháng 3/2006. Hiện Matt đang hẹn hò với bạn diễn trong Joe , Andrea Anders. 
Matt LeBlanc và Melisa McKnight 
Phil Collin và Orianne 
Vào 15/3 vừa qua, ngôi sao ca nhạc Phil Collin đã chính thức thừa nhận đã ly thân với cô vợ thứ tư Orianne sau 6 năm vợ chồng. Theo nhà phát ngôn của Phil cho biết, mối quan hệ của họ đã trục trặc từ lâu và hai người đã ly thân từ đầu năm. Hiện Phil vẫn sống tại Thụy Sỹ để được gần gũi với hai con trai 
Phil Collin và Orianne 
Eminem và Kim 
Sau 3 tháng hàn gắn lại, cặp vợ chồng Eminem và Kim lại đưa nhau ra tòa ly dị vào ngày 5/4. Trong đơn xin ly dị, Kim đã viết: “Mối quan hệ đã sứt mẻ nghiêm trọng tới mức không thể hàn gắn lại được”. Hai vợ chồng hiện sẽ cùng nhau chăm sóc cô con gái chung. 
Hilary Swank và Chad Lowe 
Ngôi sao từng đoạt giải Oscar, Hilary Swank, luôn lên tiếng thừa nhận Chad Lowe là người đàn ông quan trọng nhất đời mình, luôn ủng hộ và hỗ trợ cô trên con đường nghệ thuật. Hollywood thì coi họ là một trong những cặp vợ chồng đẹp đôi và hạnh phúc nhất. Chính vì vậy, nhiều người đã rất ngỡ ngàng khi người phát ngôn của họ tuyên bố cặp vợ chồng này chính thức ly dị vào 9/1/2006. 
Hilary Swank và Chad Lowe. 
Mi Vân Theo Entertainment
