6 ý tưởng giúp bạn yêu đời

Thỉnh thoảng, bạn thấy mình thật tuyệt trong gương, thậm chí bạn còn thốt lên rằng “Mình đáng yêu quá!”, Bạn có muốn thường xuyên nói câu này? 
 
1. Lời khen 
Mỗi ngày ngày, bạn hãy lắng nghe và ghi lại những lời khen ngợi mọi người dành cho bạn. Mỗi tuần, hãy hỏi mọi người những điều tốt đẹp mà họ thường nghĩ về bạn. 
Hãy luôn thường trực từ “Cừ lắm, cô gái” hay “Cừ lắm, chàng trai” trong tâm trí mình. 
Hãy lưu giữ những tấm bằng khen mà mọi người dành cho bạn khi bạn hoàn thành tốt một công việc nào đó. Để làm gì nhỉ? Để nhìn nó mỗi khi bạn muốn lấy lại tinh thần. 
2. Kỷ niệm hạnh phúc 
Hay luôn để tâm trí mình đầy ắp những kỷ niệm đẹp. Hồi tưởng lại những giây phút đã qua, bạn có thể sử dụng chúng những khi thấy buồn chán. Hãy viết ra một cuốn sách, hay dành một file riêng trong máy tính để khi cần là có nhé. 
Việc tập hợp các bức ảnh mang dấu ấn thời gian trong cuộc sống của chính mình sẽ giúp bạn nhớ lại những giờ khắc vui vẻ. Cuốn album sẽ càng trở nên có ý nghĩa hơn khi bạn trang trí và chú thích đầy đủ cho từng bức ảnh. 
Nếu bạn có cha mẹ, cô dì chú bác hay những người bạn thân thiết từ thủa ấu thơ, hãy yêu cầu họ kể cho bạn nghe về thuở bé xíu của bạn. Hãy ghi nhớ những câu nói bông đùa, tình cảm yêu mến mà mọi người dành cho bạn khi bạn thơ ấu. Kể cả khi bạn không phải là một đứa trẻ đặc biệt trong gia đình, bạn vẫn có những giây phút rất đáng yêu đấy. 
3. Trải lòng mình ra 
Mua một cuốn sổ và ghi lại tất cả những gì bạn suy nghĩ và đọc to lên. Bạn sẽ phát hiện ra rất nhiều điều thú vị từ việc “xả” ra những điều đang làm bạn mệt mỏi đấy. Bạn sẽ thấy mọi chuyện nhẹ nhàng đi rất nhiều và chắc chắn bạn sẽ tìm được cho mình 1 hướng giải quyết nào đó khả dĩ. 
4. Yêu cơ thể mình 
Trong khi rèn luyện thể thao, hãy quan tâm và “khuyến khích” các bộ phận trên cơ thể mình. Ví dụ, trong khi luyện tập, nếu bạn tự hào về đôi chân của mình, bạn hãy vừa dịu dàng xoa bóp nó, vừa thì thầm rằng: “Nhờ có mày mà tao có thể giữ được thăng bằng và đi bất kỳ chỗ nào tao muốn. Tao rất tự hào vì mày luôn bên tao trong mọi cuộc hành trình. Tao rất hãnh diện về dáng vẻ của mày đấy, mày biết chứ?". Nghe có vẻ dở hơi quá nhỉ? Nhưng không, bạn sẽ thấy nó rất có ý nghĩa đấy. 
5. Cho mình quyền được hưởng thụ 
Hãy tự thưởng cho mình một kỳ nghỉ đặc biệt cùng với người thân hay những người bạn hữu. Và rồi bạn sẽ thấy việc tắm nắng ở những bờ biển tuyệt đẹp thật thú vị. Bạn sẽ thấy điều tuyệt vời nhất chính là làm cho mình được thoải mái. Đó là cách cơ bản để chăm sóc bản thân thật tốt đấy. 
Xem một cuốn băng hài hoặc đến CLB hài và xem những gì bạn nghĩ là buồn cười nhất. Cùng với sự hài hước, bạn sẽ thấy rất vui vẻ, phấn chấn. Lúc này, bạn sẽ hiểu được giá trị của nụ cười. Hãy để cho mình bị cuốn vào những câu chuyện hài hước và lưu lại cảm xúc của mình bằng cách ghi chép hay thu âm nhé. 
6. Hãy nói bạn yêu và muốn được yêu 
Chúng ta luôn khác nhau và vì vậy tình cảm cũng rất khác nhau. Bạn phải bày tỏ thì tôi mới biết và tôi phải bày tỏ thì bạn mới hiểu. Hãy đừng tiếc lời nói yêu thương với những người bạn yêu quý. Hãy thử nhìn những người nổi tiếng, họ nhận được gì khi bày tỏ tình cảm của mình với người hâm mộ? 
Thu Phương Theo MSN
