Zagallo không từ giã bóng đá sau World Cup 2006

Trợ lý thứ nhất của đội tuyển Brazil, ông Mario Zagallo khẳng định rằng, ông sẽ không từ giã công việc bóng đá sau World Cup 2006.

 Zagallo năm nay 74 tuổi đã từng giành chức vô địch World Cup cùng đội tuyển Brazil với tư cách cầu thủ năm 1958 và 1962, và tư cách HLV năm 1970. 
Dù đang gặp vấn đề về sức khoẻ, nhưng ông đã lên kế hoạch tiếp tục làm việc sau giải đấu vào mùa hè năm tới. "Không, Cúp tại Đức chưa là cuối cùng đối với tôi", cựu tiền đạo đội tuyển Brazil nói trên kênh Globo TV . "Làm việc là cách giữ sức khoẻ tốt nhất". 
Zagallo đã không có mặt trong BHL đội tuyển Brazil vô địch Confederations Cup hồi tháng Sáu. Bởi trong tháng này, ông phải nằm viện 1 tháng vì bệnh đau dạ dày. 
Và lần này trở lại Đức, nhà ĐKVĐ có lợi thế khi ở trong bảng không quá khó. "Đó là bảng đấu tốt", ông nói. " Brazil tốt hơn 3 đội thủ còn lại, nhưng không có nghĩa là chúng tôi sẽ đi tiếp". 
World Cup sẽ bắt đầu từ ngày 9/6, nhưng Brazil sẽ có trận mở màn ngày 13/6 với Croatia tại Berlin . Sau đó là gặp Australia vào ngày 18/6 tại Munich , rồi trận cuối cùng vòng bảng là tiếp Nhật Bản ngày 22/6 tại Dortmund . 
Theo A.H Tiền phong/ AFP
