Hứa Vỹ Văn: Thấy cái đẹp ai mà chẳng rung động!

Vừa tham gia liveshow của Hiền Thục tại Hà Nội, Hứa Vỹ Văn lại bận rộn tham liên hoan phim Thượng Hải với phim “Chuyện tình Sài Gòn” sắp tới. Nam ca sĩ kiêm diễn viên này vừa có cuộc chuyện trò khá thẳng thắn về công việc và tình yêu với chúng tôi. 
 Nhiều người nhận xét giọng hát của Hứa Vỹ Văn chưa ổn cho lắm, khi nghe điều đó anh sẽ phản ứng thế nào? 
Tôi không ngại vì tôi không kinh doanh nghệ thuật mà chỉ muốn thể hiện cảm xúc của mình một cách chân thành, tốt nhất. Nói vậy không có nghĩa là tôi “ngang như cua”, tôi hiểu khả năng của mình ở đâu và những góp ý đó mang tính xây dựng hay cố tình chê bai. 
Anh từng tâm sự đã… xao xuyến đôi lần khi đóng cặp với các “mỹ nhân”? 
Thì tôi cũng là con người chứ đâu phải gỗ đá! (cười). Thấy cái đẹp ai mà chẳng rung động. Nhưng chỉ xao xuyến chút ít thôi, chứ đóng phim xong lại thấy họ chỉ là đồng nghiệp nữ. Tôi đang quay một bộ phim dài tập có tên Chuyện tình yêu (30 tập) với ca sỹ Phạm Thanh Thảo. Khi sống với nhân vật, nhập tâm vào nhân vật thì cũng phải yêu nhân vật nữ chứ?! Đóng phim xong, lại thấy Thanh Thảo chỉ là… Thanh Thảo. 
Chẳng lẽ đến bây giờ, anh vẫn chỉ biết yêu trên phim trường? 
Tình yêu cũng đã đến với tôi. Nhưng khi ấy, tôi phải chịu quá nhiều sức ép. Gia đình gặp khó khăn, ba tôi bệnh nặng. Công việc làm ăn của má thì thua lỗ. Gánh nặng gia đình đè nặng lên vai. Tôi lao vào công việc. Mà để có được chỗ đứng như bây giờ, với tôi không hề đơn giản. Phải phấn đấu, phải nỗ lực hết mình. Gần như suốt những năm tháng ấy, tôi luôn ở trong tình trạng bị căng thẳng. Gặp cô ấy đôi khi tôi nổi cáu vô lối, thời gian gần nhau không có nhiều, tôi đóng phim liên miên… Vậy là cuối cùng chúng tôi chia tay nhau. 
Nhưng, bây giờ, khi đã đi qua mọi khó khăn, sóng gió, tôi lại thấy hụt hẫng, mất mát. Tôi vẫn còn yêu cô ấy. Nên khi đóng bộ phim nhựa “Chuyện tình Sài Gòn”, tôi nhập vai kinh khủng, vì tôi thấy nhân vật Danh quá giống mình… Cuộc sống là vậy, người mình rất yêu thương nhưng lại không thể đến với nhau được. 
Dẫu sao, chuyện với “cô ấy” cũng đã qua. Dạo này, mọi người thấy anh và Hiền Thục rất thân thiết! Hư thực về chuyện tình cảm này như thế nào? 
Với Hiền Thục bây giờ, chúng tôi là anh em vui vẻ! 
Tuy nhiên, trước đây cũng lại có những lời đồn thổi dư luận về giới tính, quan hệ của mình, Hứa Vỹ Văn cảm thấy thế nào? 
Lúc trước thì cũng có , nhưng bây giờ ca sĩ nam nào mà không bị quy chụp một cách vô tội vạ như thế, nên dần dần tôi đã có thể bình tĩnh hơn. Người ta có quyền nói và được nói mà, mình nên học cách tự trấn an. Phương pháp giải quyết tốt nhất mà tôi hay làm chính là im lặng. 
Thời gian này thấy anh bận rộn cho phim ảnh nhiều hơn là ca hát, chẳng lẽ anh không đủ sức chạy đua cùng các đồng nghiệp khác? 
Trước khi ca hát thì tôi đã là diễn viên và tôi không tính toán sâu xa như vậy. Tôi thích tự do suy nghĩ, tự do làm việc vì tôi không bị yếu tố thị trường chi phối. Tôi biết cách cân bằng công việc, thời gian cho hai bên. Tôi trân trọng từng cơ hội và quyết không để vuột mất một cơ hội nào. 
Cảm ơn, và chúc anh thành công! 
Đôi nét về ca sĩ kiêm diễn viên Hứa Vỹ Văn 
Sinh nhật: 25/12/1979 
Quê quán: gốc Triều Châu- Trung Quốc 
Sinh ra và lớn lên tại phố người Hoa- khu Chợ Lớn – TPHCM 
Từng đoạt giải Nam sinh thanh lịch. Đây là động lực để Hứa Vĩ Văn tham gia CLB Thời trang thanh niên, người mẫu Hoa học đường cùng với Anh Thư, Hồ Ngọc Hà, Xuân Lan… 
Những phim từng tham gia: Chuyện tình Sài Gòn, Chuyện tình yêu … Hải Nam - Hiền Hương
