Banking Vietnam 2006 - Hiện đại hóa công nghệ ngân hàng

Triển lãm, hội thảo “Banking Vietnam 2006” với chủ đề chính là “Hiện đại hoá công nghệ với phát triển và bền vững hệ thống ngân hàng Việt Nam” sẽ diễn ra từ ngày 17- 19/5 tại khách sạn Melia Hà Nội. 
 Đây chính là nội dung cuộc họp báo do Tập đoàn Dữ liệu Quốc tế tại Việt Nam (IDG Việt Nam ) và Cục Công nghệ Tin học Ngân hàng (ITDB) thuộc Ngân hàng Nhà nước tổ chức, sáng nay, 10/3. 
Trong khuôn khổ của “Banking Vietnam 2006”, một khuôn viên rộng sẽ được dành cho các Ngân hàng giới thiệu những dịch vụ ngân hàng hiện đại, những thành quả đạt được và các công ty công nghệ thông tin- truyền thông (CNTT- TT) nhằm trưng bày, giới thiệu những công nghệ, sản phẩm, giải pháp, thiết bị… cho hiện đại hoá công nghệ ngân hàng. 
Những hội thảo mang tầm quốc tế cũng sẽ được tổ chức như: Các chính sách mới về CNTT- TT và ngân hàng; Những vấn đề đặt ra cho giới CNTT- TT và ngân hàng khi Việt Nam gia nhập WTO; Bảo mật, an ninh, an toàn mạng, an toàn hệ thống cơ sở dữ liệu ngân hàng khi phát triển Thương mại điện tử toàn cầu và Internet… 
Hơn 40 diễn giả là các nhà khoa học, nhà quản lý, các chuyên gia, nhà doanh nghiệp đang hoạt động trong các ngành kinh tế - tài chính – ngân hàng và CNTT-TT trong và ngoài nước sẽ tham gia trình bày tại các buổi hội thảo này. “Banking Vietnam 2005” đã thu hút trên 1.500 người đến dự, năm nay dự kiến sẽ lên đến 2.000 lượt người. 
“Banking Vietnam 2006” là diễn đàn hấp dẫn với nội dung phong phú và hình thức đa dạng sẽ mang đến nhiều lợi ích cho các nhà cung cấp giải pháp- đơn vị trực tiếp chuyển giao công nghệ, các nhà đón nhận công nghệ là các ngân hàng và cuối cùng là người sử dụng dịch vụ- khách hàng của các ngân hàng” – ông Nguyễn Đình Thuận, Giám đốc Sự kiện và Triển lãm của IDG Việt Nam, cho biết. 
Theo ông Tạ Quang Tiến, Cục trưởng ITDB, chủ đề trên được lựa chọn cho “Banking Vietnam 2006” do hiện đại hoá công nghệ ngân hàng - một chiến lược tổng thể được thực hiện trong suốt quá trình đổi mới hoạt động ngân hàng, kết hợp với phát triển bền vững hệ thống ngân hàng Việt Nam . Điều này được đặt ra như một mục tiêu cho quá trình củng cố, đổi mới cơ cấu, đổi mới công nghệ và phát triển hệ thống ngân hàng Việt Nam, đảm bảo cho nền kinh tế Việt Nam phát triển với tốc độ nhanh và bền vững. Nguyễn Hiền
