Anh Khoa: Quyết tâm lấy lại những gì đã mất!

Sau đêm diễn đầu tiên của Sao mai điểm hẹn (SMĐH) 2006, Phạm Anh Khoa (mã số 07) là một trong những thí sinh nhận được nhiều lời khen của hội đồng nghệ thuật, cũng như sự yêu mến, quan tâm của khán giả. 
 Với Khoa đó vừa là sự khích lệ, cổ vũ song cũng vừa là những lời thôi thúc để Khoa nỗ lực hơn nữa trên con đường ca hát của mình. Khoa còn tâm sự: “Không chỉ trong cuộc thi này mà trong suốt thời gian tiếp theo, Khoa sẽ cố gắng thật nhiều để đạt được niềm đam mê ca hát của mình và cũng là để thực hiện quyết tâm “lấy lại những gì đã mất”…” 
Hai năm được ít và mất nhiều 
Trước khi trở thành sinh viên của Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh, Anh Khoa đã theo học hai năm tại trường Cao đẳng Văn hóa Thành phố. Ước muốn ca hát cháy bỏng, cùng với khát khao được khẳng định bản thân của “cậu bé” Anh Khoa lúc đó đã khiến Khoa lựa chọn đi hát ở các nơi nhiều hơn là chú trọng vào đào tạo chuyên môn một cách cơ bản. Hai năm “quậy” ở các quán và các sân khấu nhỏ trong thành phố đã đem lại cho Khoa chút ít kinh nghiệm biểu diễn. Khoa đã tự học được cách phiêu trên nền nhạc, cách giao lưu với khán giả, các động tác khi biểu diễn… từ những ca sỹ đàn anh. 
Nhưng đó mới chỉ là khoảng thời gian ngắn Khoa đạt được một phần sở thích, trong khi mơ ước được khẳng định bản thân vẫn còn rất xa vời. “ Thú thật, hồi đấy suy nghĩ còn rất trẻ con khi tưởng rằng đi hát nhiều sẽ nhanh chóng trở thành ca sỹ chuyên nghiệp. Hai năm sau Khoa mới nhận ra rằng, con đường mình đi là sai lầm, cần phải được đào tạo chuyên môn một cách bài bản và có một nền tảng vững chắc thì mới có cơ sở để thực hiện ước muốn của mình ” - Khoa thú nhận. Vì vậy, sau khi phải rời trường Cao đẳng Văn hóa Thành phố, Khoa đã quyết định bắt đầu lại bằng việc trở thành sinh viên Nhạc viện. Sự bắt đầu đó còn kèm theo cả quyết tâm phải lấy lại những gì mà hai năm qua Khoa đã đánh mất: “ Khoa không phải chỉ lấy lại cho mình mà còn lấy lại cả phần của một người bạn thân của Khoa nữa ”. 
Bén duyên với Sao mai điểm hẹn 
Khi đã là sinh viên chính quy của Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh, Anh Khoa biết đến SMĐH 2006 và lúc này Khoa đã thực sự đủ tự tin để đăng ký tham dự. Năm 2004, Khoa cũng có biết đến cuộc thi này nhưng hồi đó Khoa không dành nhiều sự quan tâm cho nó. 
Quyết định lựa chọn tham dự cuộc thi SMĐH năm 2006, Khoa đã suy nghĩ chín chắn hơn hồi 18 tuổi: “Khoa thấy đây là một sân chơi khá thoáng, thoáng trong tổ chức, trong nhìn nhận, và cả trong đánh giá. Bởi vậy, SMĐH chắc chắn sẽ là cơ hội tốt nhất để Khoa cùng mọi người vừa có thể hát những thể loại mình thích, vừa được đánh giá công bằng, và đồng thời giới thiệu đến đông đảo khán giả hình ảnh và giọng hát của mình”. 
Việc “bén duyên” với SMĐH lần này của Anh Khoa, ngoài lòng yêu thích và quyết tâm của chính bản thân Khoa thì cũng có một phần ảnh hưởng của nhạc sỹ Tuấn Khanh. “ Thầy Khanh là một người thầy dạy nhân cách cho Khoa. Khoa thực sự rất cảm phục thầy và học hỏi được nhiều điều từ thầy ”. 
Nói về đêm diễn đầu tiên và đêm diễn sắp tới 
Trong đêm diễn đầu tiên, Anh Khoa đã nhận được nhiều lời khen ngợi từ Hội đồng nghệ thuật, Khoa cảm thấy thế nào khi được khen như vậy? 
Theo Khoa lời khen nào cũng có hai khía cạnh. Nếu lời khen đó đúng với thực chất của mình, mình sẽ ghi nhận. Nhưng mình cũng phải “mổ xẻ” xem trong lời khen đó có ẩn ý gì không. Nếu có ẩn ý thì chắc chắn mình sẽ phải cố gắng hơn nữa để sửa chữa và hoàn thiện mình. Trong đêm diễn đầu tiên, Khoa đã xem lại phần biểu diễn của mình và lời nhận xét của hội đồng nghệ thuật, Khoa nghĩ rằng Khoa đã làm tốt và xứng đáng nhận được lời khen đó. Tuy nhiên Khoa cũng không cho phép mình quá hài lòng. 
Rất nhiều khán giả sau khi xem Khoa biểu diễn đã biết đến và bắt đầu yêu mến, quan tâm đến “Ronaldinho” Việt Nam. Vậy “Ronaldinho” có “vui lắm lắm” như đã từng tâm sự? 
Khoa vui lắm chứ! Được lên tivi, nhiều người biết đến đã là rất vui rồi. Nhưng chắc chắn Khoa và mọi người sẽ cố gắng hơn nữa để làm tốt hơn ở những đêm diễn sau. Mong rằng các bạn sẽ luôn cổ vũ nhiệt tình cho chúng mình. 
Khoa có thể kể một chút về việc chuẩn bị cho đêm diễn của tuần này? 
Lần này Khoa sẽ hát ca khúc Đêm màu xanh của Bảo Lân. Tác giả là một người bạn thân của Khoa. Thực ra, với thể loại nhạc Pop trong đêm diễn sắp tới này Khoa có ít cơ hội để thể hiện tất cả khả năng của mình. Khoa thường khó khăn trong việc lựa chọn ca khúc, kể cả lần này cũng vậy, tuy nhiên Khoa nghĩ rằng Đêm màu xanh là lựa chọn đúng đắn của mình. 
Cảm ơn Anh Khoa và chúc bạn hát tốt ở đêm thi sắp tới! Thúy Ngà
