Các dự án của PMU18: Đụng đâu - thất thoát đó!

Bùi Tiến Dũng, TGĐ PMU 18 đã “vung” hàng triệu đô la vào những canh bạc khiến dư luận nhân dân vô cùng phẫn nộ. Liệu sự giàu có đó có bắt nguồn từ những sai phạm tại các dự án do PMU18 “làm chủ”? 
 Chúng tôi chỉ xin được điểm hai dự án mà ở đó, với chức năng “quản lý dự án”, PMU18 đã để xảy ra thất thoát, lãng phí hàng chục tỷ đồng. 
Cầu Hoàng Long (Thanh Hóa): Tăng 3 lần vốn, 4,5 tỷ đồng thất thoát 
Năm 1996, Bộ GTVT đã có quyết định phê duyệt dự án khả thi cầu Hoàng Long với chiều dài 240m; đường dẫn hai đầu cầu trên 3000m, tổng mức đầu tư dự kiến 83 tỷ đồng sử dụng nguồn vốn vay OECF. Dự án được khởi công vào tháng 10/1996 và hoàn thành tháng 12/1998. 
Tuy nhiên, do công tác thẩm định dự án được tiến hành chưa đầy đủ, thiếu sự góp ý của một số Bộ... nên vốn đầu tư đã tăng từ 83 tỷ đồng lên 224,4 tỷ đồng (gần gấp 3 lần). Chưa đủ, tháng 1/1997, Bộ GTVT đã có quyết định 196 phê duyệt Tổng dự toán cầu Hoàng Long là gần 230 tỷ đồng. Điều bất hợp lý xảy ra: Tổng dự toán vượt trên 5 tỷ đồng so với tổng mức đầu tư. 
Sự thất thoát, lãng phí đã xảy ra ngay từ khi bắt đầu thực hiện dự án. Trong công tác đền bù GPMB đã gây thất thoát vốn đầu tư dự án là hơn 1 tỷ đồng. Quá trình khảo sát, thiết kế không được thực hiện kỹ nên dẫn đến tình trạng phải thay đổi làm tăng mức đầu tư. 
Thời gian thi công đã phải kéo dài 9 tháng, tăng chi phí cho tư vấn, giám sát, trong đó có 300 triệu đồng “thuê” xe ô tô. 
Ngoài ra, dự án còn có trên 9 tỷ đồng phát sinh mà chủ đầu tư “quên” không đưa vào hồ sơ mời thầu như: Kiểm tra chất lượng cọc nhồi, mở rộng đường đầu cầu, bổ sung điện chiếu sáng. 
Đặc biệt, trong quá trình thi công, nhà thầu Tổng Công ty Xây dựng Thăng Long và một số nhà thầu khác đã “qua mặt” được PMU18 để thanh toán nhiều khoản tiền sai như: thanh toán vênh 122 triệu đồng tiền kiểm tra cọc khoan nhồi; 86 triệu đồng chênh lệch do dùng chủng loại cáp đồng sai… Tính trong giai đoạn thực hiện dự án, chủ đầu tư và nhà thầu đã gây thất thoát, lãng phí 2,8 tỷ đồng. 
Trong giai đoạn “hậu” dự án, PMU18 cũng để xảy ra một số sai phạm lớn như: Chi phí cho việc khởi công khánh thành, thử tải vượt 574 triệu đồng so với dự toán.Tổng số tiền được xác định là lãng phí, thất thoát trong toàn bộ quá trình thực hiện dự án và sau khi dự án hoàn thành lên đến 4,55 tỷ đồng. 
Với rất nhiều sai phạm như vậy, song dường như Tổng GĐ PMU18 - ông Nguyễn Việt Tiến (giai đoạn trước năm 1998, nay là Thứ trưởng Bộ GTVT) và ông Bùi Tiến Dũng (giai đoạn từ 1998 đến nay) chẳng hề bị xử lý gì. 
Dự án giao thông nông thôn 2, Dự án đường Nội Bài -Bắc Ninh: Hồ sơ “ma”, moi tiền tỷ! 
Dự án giao thông nông thôn 2 có tổng mức đầu tư 145,3 triệu đô la. PMU18 là đơn vị quản lý cấp Trung ương của dự án. 
Đã tiến hành thanh tra 700 dự án tại 22 tỉnh với số vốn hơn 520 tỷ đồng. Phát hiện sai phạm hơn 13 tỷ đồng. Trong đó: Sai về khối lượng gần 3 tỷ đồng; Sai về giá gần 93 triệu đồng; Nghiệm thu, quyết toán không đúng: 670 triệu đồng; Dự toán sai: gần 2,5 tỷ đồng; Hóa đơn thanh toán không hợp pháp: gần 1 tỷ đồng; Thiết kế tính sai: gần 1 tỷ đồng; Lãng phí, đầu tư không hiệu quả: hơn 2 tỷ đồng; Các sai phạm khác: 3 tỷ đồng. 
Dự án đường Bắc Ninh - Nội Bài cũng gây thất thoát hàng chục tỷ đồng. Đoạn Nội Bài - Bắc Ninh là một trong 5 đoạn tuyến của dự án cải tạo QL 18. Đoạn này có tổng dự toán được duyệt gần 600 tỷ đồng. 
Tại dự án này, PMU18 đã lập hồ sơ mời thầu không sát thực tế dẫn đến việc giá trị dự toán (phê duyệt theo hồ sơ trúng thầu) tăng gần 23 tỷ đồng. Trong đó sai khối lượng trong hồ sơ mời thầu dẫn đến giá trị dự toán tăng 13,4 tỷ đồng; Thay đổi chủng loại vật liệu nhưng chưa làm thủ tục điều chỉnh giảm giá dự toán 1,5 tỷ đồng. 
Một trong những sai phạm nghiêm trọng của PMU18 là lập hồ sơ “ ma” và chấp thuận thay đổi vật liệu gây ra thất thoát lớn. Ví dụ: Loại cọc cát đường kính 70 cm trên thực tế không có, nhưng khi lập hồ sơ đã được “vẽ” thành 220 ngàn mét. Điều này gây thiệt hại 4,4 tỷ đồng. 
Đặc biệt theo thiết kế được Bộ GTVT duyệt thì tất cả các lý trình đều phải xử lý nền đất yếu bằng cát loại A (cát vàng), giá 56.500đ/m3. Lấy lý do “gặp khó khăn” về nguồn cát, nhà thầu xin đổi sang dùng cát loại B. Nhiều dấu hiệu cho thấy đã có sự “phù phép”, móc túi Nhà nước trên 3 tỷ đồng ở hạng mục này. Theo Tiền Phong
