Henin bảo vệ thành công ngôi vô địch

Justine Henin-Hardenne đã bảo vệ thành công ngôi vô địch giải Pháp mở rộng sau khi vượt qua Svetlana Kuznetsova trong trận chung kết vào đêm qua với tỷ số 6-4, 6-4, qua đó lần thứ 3 trong vòng 4 năm vô địch Roland Garros. 
 Trên sân Phillipe Chatrier, Henin-Hardenne đã khởi đầu trận đấu tốt hơn và giành phần thắng ở game đầu tiên khi Kuznetsova cầm giao bóng. 
Vẫn là những pha di chuyển nhanh nhẹn và lối đánh trả thông minh dồn đối thủ về phía cuối sân để rồi bất ngờ cắt bóng ngay sát lưới, tay vợt Bỉ đã không mấy khó khăn vượt lên dẫn trước đối thủ với tỷ số 4-1. Kuznetsova gỡ lại được 3 game trước khi thua séc thứ nhất với tỷ số 4-6. 
Kuznetsova tỏ rõ quyết tâm thi đấu trong séc hai. Và sau khi được các bác sỹ tâm lý thể thao tư vấn, tay vợt người Nga đã vượt lên dẫn trước 2-0 và 30-0 (game thứ 3). Tuy nhiên, cô đã liên tiếp mắc 4 lỗi tự đánh hỏng tạo điều kiện cho Henin nhanh chóng san hòa tỷ số ở 2 game ngay sau đó. 
Mặc dù mắc lỗi kép khi đang bị dẫn ở séc 2 với tỷ số 3-2, nhưng Henin-Hardenne đã kịp thời kết thúc pha đánh giằng co bằng cú dứt điểm thuận tay khiến cho Kuznetsova không có cơ hội chống đỡ. 
Henin chính là nữ hoàng trên sân đất nện. 
Tỷ số được san hòa 3-3, rồi 4-4 trước khi Henin giành phần thắng 6-4 trong séc hai với một pha lên lưới thành công, qua đó giành chiến thắng chung cuộc 2-0 sau thời gian 1giờ 36 phút. 
Trong toàn trận, Henin và Kuznetsova đã mắc đến 68 lỗi tự đánh hỏng (48 lỗi trong riêng séc một). Cả 2 tay vợt cũng đều phạm lỗi kép tại điểm break point, đồng thời cũng bị mất điểm khi ra những đòn quyết định. 
Nhà vô địch giải Mỹ mở rộng năm 2004 Kuznetsova thực hiện hỏng đến 20 cú đánh thuận tay (5 trong séc một). 
Vượt qua Kuznetsova, Henin trở thành tay vợt thứ hai bảo vệ thành công ngôi vô địch tại giải Pháp mở rộng sau Steffi Graf (có hai chức vô địch liên tiếp trong hai năm 1995 và 1996). 
Kuznetsova đành bằng lòng với chiếc đĩa bạc. 
Henin cũng chính là tay vợt nữ đầu tiên lên ngôi vô địch tại Pháp mở rộng mà không để thua một séc đấu nào trong suốt giải đấu kể từ khi thành tích này được lập bởi Arantxa Sanchez Vicario năm 1994. 
Sau trận đấu, hạt giống số 5 của Bỉ cho biết: “Tôi rất hài lòng khi lần thứ 3 vô địch Roland Garros. Đây là một giải đấu tuyệt vời và càng tuyệt vời hơn khi bảo vệ thành công ngôi vô địch. Tôi thật khó miêu tả cảm giác lúc này”. 
Kuznetsova thì thừa nhận: “Kết quả làm tôi thất vọng nhưng dù sao đây cũng là một trận chung kết. Justine xứng đáng giành vị trí số một vì cô ấy đã thi đấu tốt hơn”. Hoàng Hiệp
