Nhiều quan chức bị đề nghị xử lý hình sự?

Trong danh sách liên quan vụ thất thoát 5 tỷ đồng ngân sách làm xôn xao dư luận Đồng Nai có Chủ tịch, phó Chủ tịch huyện đương chức, Phó giám đốc kho bạc, hàng loạt trưởng phó phòng, cán bộ của huyện Tân Phú. 
 Đây là vụ tham ô, thiếu trách nhiệm..có tính tập thể, gây xôn xao dư luận tỉnh Đồng Nai. Điều đau xót nhất là 5 tỷ đồng nói trên là kinh phí mà ngân sách Nhà nước đầu tư vào các chương trình xã hội, mục tiêu: chương trình xóa đói giảm nghèo 135; chương trình giao thông nông thôn và phòng chống bão lụt. 
UBND huyện thành... “Chúa chổm”! 
“Mắt xích” vụ việc hé lộ khi mới đây, cơ quan điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (Công an Đồng Nai) tiến hành khởi tố, bắt tạm giam bà Nguyễn Ngọc Thinh - kế toán Ban Quản lý dự án công trình giao thông nông thôn (BQL -CTGTNT) và ông Vũ Văn Nhu - Trưởng phòng Kinh tế huyện Tân Phú, kiêm Phó BQLCTGTNT về các tội danh “tham ô tài sản” và “thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”. 
Bà Thinh, ông Nhu bị xử lý hình sự sau khi cơ quan thanh tra (sau này là cơ quan điều tra) tiến hành làm rõ các dấu hiệu UBND huyện Tân Phú trở thành “chúa chổm”..của hàng chục doanh nghiệp (DN) với số tiền hàng tỷ đồng. Các DN khiếu nại rằng họ thi công và bàn giao (thậm chí có công trình đã hết thời hạn bảo hành) các công trình giao thông nông thôn trên địa bàn huyện... nhưng không được trả tiền (?) 
Điển hình là công ty TNHH Hồng Hà thi công 6 công trình giao thông nông thôn với kinh phí gần 5,5 tỷ đồng, nhưng còn bị “giam” số tiền 1 tỷ đồng. Công ty TNHH tư vấn đầu tư xây dựng Bến Thành (TPHCM) thi công đường Tà Lài - Trà Cổ; đường liên xã Phú Xuân - Thanh Sơn trị giá 430 triệu đồng, chỉ được thanh toán 100 triệu đồng… 
Nếu tính từ năm 1999 đến năm 2002 có 53 công trình xây dựng cơ bản được BQL - CTGTNT ký hợp đồng với 15 đơn vị thiết kế, thi công thì có tới 7 DN chưa được trả đủ tiền, số tiền trên 1,9 tỷ đồng.. 
Trên thực tế, số tiền 1,9 tỷ đồng đã được BQL - CTGTNT huyện Tân Phú thanh toán xong tại kho bạc, nhưng kế toán Nguyễn Ngọc Thinh lại bạo gan “ôm” về nhà sử dụng trái phép và…chia nhau(?). Tuy nhiên, sự việc không dừng lại đây! 
101 kiểu “thiếu trách nhiệm” của “quan” huyện ! 

Theo cơ quan điều tra, đây là một vụ tham nhũng lớn, số tiền thiệt hại không chỉ dừng lại ở con số 1,9 tỷ mà đã lên tới 5 tỷ đồng. Cơ quan điều tra vừa có văn bản gửi Huyện ủy Tân Phú cho biết sẽ tiến hành truy cứu trách nhiệm hình sự 9 người khác, trong đó có ông Nguyễn Quang Quế - Chủ tịch huyện Tân Phú, kiêm trưởng ban chỉ đạo 135; ông Phạm Văn Bằng - Phó chủ tịch huyện, Hoàng Đình Huy - Trưởng phòng tài chính; Trần Ngọc Vinh - Phó phòng kinh tế huyện, Phó Giám đốc kho bạc huyện và một số cán bộ đương chức là Kế toán trưởng phòng tài chính huyện; thủ quỹ BQL dự án. 
Trong các nhân vật “cộm cán”, các ông Nguyễn Quang Quế - Chủ tịch và ông Phạm Văn Bằng - Phó chủ tịch huyện bị đề nghị truy cứu về hành vi “thiếu trách nhiệm gây hậu qủa nghiêm trọng”. Trước đó, hai ông này đã bị Hội đồng kỷ luật huyện ủy Tân Phú cảnh cáo về mặt Đảng vì buông lỏng quản lý để cấp dưới tiêu cực, làm thất thoát tài sản Nhà nước. 
Trường hợp ông Trần Ngọc Vình - Phó Phòng Kinh tế huyện cũng bị truy cứu hành vi “thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng”; ông này đã ký khống vào các chứng từ do bà Nguyễn Ngọc Thinh làm “đạo diễn” để thanh toán số tiền 120 triệu đồng mua xe phòng cháy chữa cháy, phục vụ công tác phòng chống bão lụt của huyện nhưng không mua xe trên thực tế(?) 
Cơ quan điều tra cũng đang tiến hành làm rõ trách nhiệm của các cá nhân gây lãng phí số tiền trên 420 triệu đồng trong dự án cung cấp phần mềm quản lý hành chính ở 86 đơn vị trên địa bàn huyện Tân Phú nhưng bị lỗi không dùng được. 
Ngoài ra, theo một nguồn tin riêng, việc điều tra làm rõ danh sách 60 cán bộ cấp huyện được “nhận quà” của đường dây tham nhũng lớn này cũng đang được cơ quan chức năng tiến hành làm rõ.

Theo VietNamNet
