VNPT đề nghị nhiều phương án tính cước

Tổng công ty Bưu chính - Viễn thông VN (VNPT) vừa trình Bộ Bưu chính - Viễn thông phương án giảm cước đối với hai mạng điện thoại di động Vinaphone và MobiFone. Chính xác là có nhiều phương án được đưa ra, chứ không phải chỉ một phương án duy nhất. 
 Ví dụ về đơn vị tính cước, có phương án đề nghị tính block 15 hoặc 20 giây thay vì 30 giây như hiện tại; nhưng có thể phương án chọn là "30+6" (sau block 30 giây đầu tiên, bắt đầu tính cước theo block 6 giây) thay vì "30+30". 
Hiện tại, Viettel Mobile và S-Fone áp dụng cách tính một block lần lượt là 6 và 10 giây. 
Theo nguồn tin từ Bộ BCVT, VNPT trình lên phương án giảm cước với mức giảm thấp nhất sẽ thấp hơn mức cước của Viettel Mobile khoảng 7%. Cước thuê bao cũng được trình khung giá mới là từ 60.000 - 80.000 đồng/tháng. 
Ông Nguyễn Mạnh Thắng, Trưởng ban Giá cước tiếp thị VNPT cho biết: "Chúng tôi không giảm tới 25% cước di động bình quân như một số phương tiện thông tin đại chúng đưa tin mà chỉ trình khung giá cước di động mới thấp hơn so với mức hiện tại. Thực chất, chúng tôi không giảm cước trực tiếp nhiều mà chỉ phân ra nhiều cách tính cước mới có lợi hơn cho khách hàng. Chính vì thế, phải căn cứ vào yêu cầu cụ thể của khách hàng mới có thể biết là họ sẽ tiết kiệm được bao nhiêu so với cách tính cũ". 
Ông Thắng cũng cho biết, khung giá cước mới mà VNPT trình Bộ BCVT sẽ được VNPT áp dụng linh hoạt căn cứ vào tình hình trên thị trường, VNPT sẽ không hạ ngay lập tức xuống mức giá sàn của khung giá cước này. Cần nhắc lại, cước gọi hiện nay (trả sau) của Vinaphone, MobiFone là 800 đồng/30 giây, thuê bao 80.000 đ/tháng; còn cước gọi trả trước là 1.300 đồng/30 giây. Dự kiến, đợt hạ giá cước của Vinaphone, MobiFone sẽ bắt đầu từ tháng 7/2005. 
Cú "ra đòn" của VNPT lần này có lẽ nhằm kìm hãm lại tốc độ tăng trưởng thuê bao như vũ bão hiện nay của Viettel Mobile (mạng di động có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất hiện nay). 
Một quan chức của Viettel Mobile tỏ ra lo lắng: "Nếu như VNPT giảm mạnh cước di động thì các công ty mới sẽ khó có thể cạnh tranh được. Chúng tôi không muốn tham gia vào một cuộc đua giảm cước di động với VNPT. 
Hiện nay, chất lượng dịch vụ đối với khách hàng được chúng tôi đặt lên hàng đầu. Tuy nhiên, nếu như VNPT giảm mạnh cước di động thì chúng tôi cũng sẽ phải tính toán việc giảm cước để có thể giữ thế cạnh tranh". 
Theo tính toán, mức cước hiện nay của Viettel Mobile thấp hơn so với Vinaphone, MobiFone khoảng 15%, cộng với cách tính cước theo block 6 giây, cước của Viettel Mobile thấp hơn ít nhất 10% nữa. Nếu như VNPT được áp dụng khung giá cước mới và hạ tới mức sàn, mức giá cước sẽ hạ xuống bằng với Viettel Mobile. 
Không chỉ Viettel Mobile lo, đợt hạ giá cước lần này của VNPT có thể sẽ "kết liễu" luôn giấc mơ 500.000 thuê bao cuối năm nay của S-Fone. 
Bản thân S-Fone (mạng sử dụng công nghệ CDMA đầu tiên ở Việt Nam) đã tự thua là chính khi không vạch ra được chiến lược kinh doanh thích hợp. Đã không thể cạnh tranh về giá cước với VNPT, Viettel Mobile, vậy mà chất lượng, nội dung dịch vụ của S-Fone cũng nghèo nàn (sử dụng công nghệ CDMA, băng thông rộng lại chỉ dùng để thoại là quá phí phạm). 
Không chỉ những chiếc "điện thoại trao tay" hay rớt sóng mà ngay cả những chiếc điện thoại tốt do chính S-Fone nhập về kinh doanh cũng bị rớt sóng. Đáng tiếc, sau những phàn nàn của khách hàng, S-Fone không "tiên trách kỷ, hậu trách nhân" mà thường đổ thừa cho khách quan. Theo Thanh niên
