Chủ nhà băng cướp ngân hàng

Cảnh sát New Zealand vừa bắt được một băng nhóm cướp nhà băng nhưng điều khó hiểu là chính ông chủ của ngân hàng lại là “thủ lĩnh”. 
 Băng nhóm gồm 3 người, trong đó có cả cô bồ của ông chủ, đã sử dụng vũ khí đột nhập vào một ngân hàng ở thành phố Auckland hôm 20/6. 
Dí súng vào nhân viên ngân hàng và cướp 22.000 bảng Anh. Nhưng không may là hai tên lại bị cảnh sát tóm vì có người qua đường nhìn thấy vụ cướp và nhanh chóng báo cho cảnh sát khu vực. 
Theo tờ New Zealand Herald , ngay ngày hôm đó, 2 thủ phạm còn lại cũng bị bắt tại nhà riêng của ông giám đốc ngân hàng. 
“Không ai có thể nghi ngờ sẽ có một vụ cướp do nội bộ công ty “đứng đầu”, Jon Neilson, phát ngôn viên của cảnh sát New Zealand , nói. 
N.H Theo Reuters
