Mưa lớn và lũ quét tại Cao Bằng

Mưa lớn kéo dài 3 tiếng đồng hồ tại huyện Thạch An cùng với mưa đá tại huyện Quảng Uyên trong hai ngày 2 và 3/5 đã hủy hoại nhiều tài sản và hoa màu của người dân. Tổng thiệt hại ước tính khoảng 4 tỷ đồng. 
 Theo báo cáo của Trung tâm khí tượng thuỷ văn, lượng mưa đo được tại huyện Thạch An là 248mm. Mưa lớn tập trung trong khoảng thời gian ngắn từ 3 đến 6 giờ sáng qua, kèm theo gió lốc gây ra lũ quét trên địa bàn 7 xã phía nam của huyện Thạch An. Trong đó, những nơi bị thiệt hại nặng nhất là xã Lê Lai, Đức Xuân và thị trấn Đông Khê. 
Theo thống kê chưa đầy đủ, chỉ tính riêng 3 địa phương này mưa lũ đã làm mất trắng 15 ha lúa xuân, trên 20 ha ngô. Hơn 5 tấn cá bị cuốn trôi, trong đó chủ yếu là cá giống. Hơn 200 nhà dân bị tốc mái. 
Quốc lộ 4 bị ngập 2 đoạn làm ách tắc giao thông từ 7 giờ sáng đến gần 13 giờ chiều mới thông xe. Tỉnh lộ 208 cũng bị tắc trong 4 tiếng. Hệ thống cáp quang của Viettel bị đứt và bị gãy 24 chiếc cột... 
Ước tính thiệt hại do thiên tai khoảng 1,5 tỷ đồng. Trong đó thiệt hại về công trình giao thông khoảng 300 triệu đồng; thuỷ lợi 100 triệu đồng; công trình nhà ở của dân 450 triệu đồng; nhà công sở 200 triệu đồng... Rất may thiên tai đã không gây thiệt hại về người. 
Trước đó, ngày 2/5, tại 3 xã Bình Lăng, Cai Bộ và Độc Lập (huyện Quảng Uyên) xảy ra lốc xoáy kèm theo mưa đá lớn làm 432 ngôi nhà bị tốc mái, 7 ngôi nhà bị sập đổ hoàn toàn và 175 ha ngô bị thiệt hại. Ước tính tổng thiệt hại ban đầu lên tới gần 2,5 tỷ đồng. Riêng ở Bình Lăng đã có 180 ha ngô bị thiệt hại, 282 ngôi nhà bị tốc mái và 3 ngôi nhà sập đổ hoàn toàn. 
Chính quyền các địa phương đã nhanh chóng huy động lực lượng tại chỗ khắc phục. Kim Tân - Hồng Hải
