Nistelrooy: “Tốt nhất tôi nên ra đi”

Tiền đạo Ruud Van Nistelrooy cho rằng tốt nhất anh nên rời khỏi MU trong mùa hè này sau những bất đồng sâu sắc với ông thầy Alex Ferguson. 

Trong cuộc phỏng vấn trên kênh thể thao của BBC , cầu thủ người Hà Lan này cho rằng: “Tôi sẽ ra đi hay ở lại MU? Không ai biết chính xác điều gì sẽ xảy ra nhưng có lẽ tốt hơn cả tôi nên ra đi”. 
Dù vậy tiền đạo từng ghi 150 bàn trong 200 lần khoác áo cho Quỷ đỏ MU thừa nhận sẽ không đưa ra bất kỳ quyết định nào cho tới khi VCK World Cup kết thúc. Anh nói: “Tôi sẽ cân nhắc lời mời của bất kỳ CLB nào thực sự quan tâm tới tôi. Nhưng điều đó chỉ có thể diễn ra sau khi kết thúc World Cup vào tháng Bảy tới. 
Tôi và người đại diện hiểu rõ tốt nhất vào thời điểm hiện nay là chỉ tập trung vào ĐTQG và không nên để những vụ việc chuyển nhượng ảnh hưởng tới phong độ thi đấu”. 
Cầu thủ này cũng cho rằng: “Tôi biết nhiều người ở Manchester không hiểu vấn đề giữa tôi và MU. Tôi yêu đội bóng này và thực sự tôi cũng không hiểu nổi mọi chuyện với MU là như thế nào nữa”. 
Van Nistelrooy: Tạm quên đi những rắc rối ở CLB để tập trung vào ĐTQG và World Cup (AFP) 
Van Nistelrooy và Sir Ferguson đã không nói chuyện với nhau một lời nào kể từ khi tiền đạo này không được HLV Alex gọi tham dự trận đấu chia tay với Roy Keane, một trận đấu mà theo Ruud, anh đã rất háo hức được tham gia bởi tình cảm quý mến giành cho người đội trưởng cũ của mình. 
Hiện những đội bóng nước ngoài như Inter, AC Milan hay các đội trong nước như Chelsea , Tottenham, Newcastle đang “ngấm ngầm” cuộc chạy đua săn tìm chữ ký của cầu thủ này. 
Dù vậy trung phong với 47 bàn ghi được tại Champions League trong sự nghiệp cho rằng: “Nếu mọi thứ ổn định có lẽ tôi sẽ tiếp tục chơi cho MU mùa giải tới. Tuy nhiên tôi không phải là người không hiểu tình thế hiện nay. 
Không được gọi tham gia trận đấu cuối tại Premiership và trận đấu kỷ niệm với Roy Keane rõ ràng không phải tín hiệu tốt lành gì. 
Nhưng có lẽ, vội vàng vào thời điểm hiện nay cũng không thể giải quyết được vấn đề. Hãy chờ cho đến khi World Cup kết thúc và mọi thứ sẽ được làm sáng tỏ”. 

Vũ Phong
