Hòa Phát HN được thưởng 150 triệu sau trận thắng Bình Dương

Lãnh đạo HP.HN tiếp tục chiến dịch thưởng "vượt khung" sau khi đội bóng giành thắng lợi bất ngờ trước Bình Dương ngay trên sân Gò Đậu. 
 Theo mức thông thường, mỗi trận thắng trên sân khách, các cầu thủ HP.HN được nhận 80 triệu đồng. Nhưng để khích lệ đội bóng trong giai đoạn "nước sôi lửa bỏng", lãnh đạo đội đã nâng mức thưởng lên gần gấp đôi: 150 triệu. 
Xuân Thành - cầu thủ trẻ chơi rất xuất sắc trong trận này được "động viên" thêm 1 triệu đồng cho bàn thắng quyết định mang về 3 điểm. 
Sở dĩ chiến thắng trước Bình Dương được đánh giá cao như vậy là do các cầu thủ HP.HN đã thực hiện rất tốt chiến thuật "biết người biết ta" mà HLV Trần Bình Sự đề ra, nhờ rút kinh nghiệm từ những lần trắng tay trước đó. Chỉ cải thiện được 1 bậc trên bảng xếp hạng (từ thứ 9 lên thứ 8) nhưng họ đã nới rộng khoảng cách với đội cuối bảng Delta Đồng Tháp thành 5 điểm và đội áp chót LG.HN.ACB thành 2 điểm. 
Tuy nhiên, con đường trụ hạng của đại biểu bóng đá Thủ đô vẫn còn rất nhiều chông gai. Trước mắt là trận đấu với TMN . CSG - đối thủ cũng thuộc diện đang "chạy trốn" và cùng được 19 điểm như HP.HN. Nếu lại giành thắng lợi trên sân Thống Nhất vào cuối tuần này, HP.HN chắc chắn sẽ còn được thưởng tưng bừng hơn nữa. 
Trước sự quan tâm kịp thời của lãnh đạo đội bóng, tinh thần các cầu thủ HP.HN đang lên rất cao. Họ sẽ "ém" quân tập luyện tại Đồng Nai và chỉ di chuyển vào TPHCM 2 ngày trước cuộc phục thù TMN . CSG . Ở lượt đi, HP.HN đã "sa bẫy" Đặng Trần Chỉnh và thua đau với tỷ số 1-3. Theo Vietnamnet
