Triệu tập cựu cầu thủ Cảng Sài Gòn

Cục CSĐT tội phạm về TTXH (C14), Bộ Công an vừa quyết định triệu tập 3 cựu cầu thủ đội Cảng Sài Gòn (cũ), gồm Nguyễn Văn Tuấn, Lương Trung Tuấn và Trần Quan Huy. 
 
Các cựu cầu thủ này bị triệu tập do liên quan đến vụ án dùng tiền mua chức vô địch của CLB SLNA mùa bóng 2000-2001. 
Trong một diễn biến gần nhất của vụ án này, C14 đã khởi tố 5 cựu cầu thủ Cảng Sài Gòn gồm Hồ Văn Lợi, Huỳnh Hồng Sơn, Nguyễn Phúc Nguyên Chương, Nguyễn Văn Phụng, Bùi Xuân Thủy về tội nhận hối lộ, riêng Hồ Văn Lợi và Huỳnh Hồng Sơn bị bắt tạm giam hôm 11/5 vừa qua. 
Một thông tin cho biết, Trương Tấn Hải - cựu cầu thủ Cảng Sài Gòn đã bị C14 khởi tố và bắt tạm giam ngày 7/3/2006 vì hành vi nhận hối lộ - khai trong số những cầu thủ được chia tiền có Trần Quan Huy, Nguyễn Văn Tuấn và Lương Trung Tuấn, trong đó Lương Trung Tuấn đã nhận 20 triệu đồng. 
Lương Trung Tuấn là cháu ruột của Lương Trung Việt - trọng tài đầu tiên bị bắt giam vì liên quan đến đường dây thao túng sân cỏ - và vừa trở lại sân cỏ trong màu áo P.Bình Định sau một thời gian dài bị treo giò do có liên quan đến tiêu cực. 
Theo Công Minh - Anh Vũ Tiền phong
