TPHCM: Sập nhà xưởng, 19 người bị thương

Khoảng 9h50 sáng qua 26/12, một vụ tai nạn lao động nghiêm trọng xảy ra tại công trình xây dựng nhà xưởng nằm trong khu công nghiệp Lê Minh Xuân (huyện Bình Chánh, TPHCM), làm 19 công nhân bị thương nặng. 
 Khi tai nạn xảy ra, đã có hơn 35 công nhân đang tiến hành lắp rắp công trình tại nhà xưởng rộng hơn 3000m2 của Công ty Dệt may Hòa Khánh. Giàn vì kèo nặng hàng tấn (bộ phận ghép bằng vật liệu sắt, thép đặt ngang trên đầu tường, đầu cột để đỡ mái nhà xưởng) bất ngờ đổ ụp xuống kéo theo những bức tường gạch đè trúng 19 công nhân đang làm việc. 
8 công nhân bị thương rất nặng đã ngay lập tức được đưa đi cấp cứu tại bệnh viên Triều An và bệnh viện Chợ Rẫy. Số còn lại đã được sơ cứu ngay tại trạm y tế nằm trong Khu công nghiệp. 
Theo chứng kiến của những công nhân thoát nạn, nguyên nhân của vụ tai nạn là do dây chằng bị đứt. Một công nhân kể: “ Chúng tôi đang cố gắng cân chỉnh vì kèo sao cho cân bằng thì dây chằng đứt rời ra. Một số công nhân tuy đã phát hiện ra sự cố nhưng không thể nhanh chóng thoát thân đã bị cột sắt, tường đè trúng người”. 
Theo quan sát của chúng tôi, do ảnh hưởng của chấn động, hai bức tường chính của nhà xưởng đã nghiêng hẳn sang một bên, phần móng cũng đã bị lung lay sẽ khó đảm bảo an toàn nếu đơn vị thi công cứ để nguyên và tiếp tục xây dựng. 
Được biết, công trình nhà xưởng trên đã được triển khai hơn 2 tháng nay, do Công ty TNHH Kỹ thuật Xây dựng Thiên Việt làm nhà thầu thi công. Theo T. Duy VietNamnet
