Mỹ đứng đầu thế giới về chi tiêu quốc phòng

Viện Nghiên cứu Hòa bình Quốc tế Stockholm (SIPRI) hôm 12/6 đưa ra một bản báo cáo cho thấy Mỹ đứng đầu thế giới về chi phí cho quốc phòng trong năm 2005 với số tiền là 537 nghìn tỷ USD, chiếm 48% tổng chi phí quốc phòng trên thế giới. 
 Theo SIPRI, tổng chi phí quốc phòng trên thế giới trong năm 2005 là 1.118 nghìn tỷ USD, tăng 33 tỷ USD so với năm 2004, trong đó riêng Mỹ chiếm 26 tỷ USD trong tổng số tăng thêm này. 
Lý do của việc Mỹ tăng chi phí trong quốc phòng là chi phí chiến tranh tại Iraq và Afghanistan tăng cao. Tiếp theo Mỹ là các nước Anh, Pháp, Nhật Bản, Trung Quốc với mỗi nước chiếm khoảng 4-5% tổng chi phí quốc phòng trên thế giới. 
Các nước như Algeria , Azerbaijan , Nga và Ảrập Xêút cũng có sự gia tăng chi phí quốc phòng do đầu tư nhiều vào quân đội với nguồn thu từ dầu mỏ tăng. Trung Đông là một khu vực trên thế giới có sự gia tăng đáng kể về chi phí quốc phòng trong năm ngoái. Trong khi đó, EU lại giảm chi phí quốc phòng. 
Một nguyên nhân nữa là các vụ bạo lực sắc tộc tại Iraq , Israel , Palestine .. diễn ra liên tục nên nhu cầu về vũ khí vẫn tăng cao. Chi phí quân sự tăng khiến nhiều nước xuất khẩu vũ khí được hưởng lợi như Nga, Mỹ, Anh. 
Mặc dù chi phí quốc phòng tăng cao, nhưng SIPRI chỉ xác nhận có 17 xung đột lớn nhỏ trên thế giới năm ngoái, làm hơn 1.000 người chết, mức thấp nhất so với giai đoạn 1990-2005. 
SIPRI là một tổ chức rất có uy tín chuyên nghiên cứu và tiến hành điều tra nhiều vấn đề trên thế giới. 
Nguyên Hưng Theo Reuters
