Cassano “từ bỏ” cuộc sống độc thân

Antonio Cassano vừa thực hiện buổi lễ đính hôn đơn giản với người bạn gái Rosaria. Trước đó, cựu tiền đạo Roma đã ra tối hậu thư cho CLB “hoàng gia” Real Madrid. 
 
Thời hạn cuối cùng để Real trả lời quyết định của Cassano sẽ là ngày 7/7 tới, tức sau khi cuộc bầu cử chủ tịch của đội bóng “hoàng gia” đã kết thúc. “Toto” (theo cách mẹ anh vẫn thường gọi) đã chán ngấy việc phải “mài đũng quần” trên ghế dự bị và anh muốn BLĐ mới của Real sẽ sớm đưa ra quyết định về tương lai của mình. 
Kể từ khi chuyển đến Real từ AS Roma vào tháng Giêng năm nay, Cassano không có nhiều cơ hội thể hiện vì số lần ra sân của anh chỉ đếm trên đầu ngón tay. Chính vì thế “Toto” đã đánh mất cơ hội tham dự VCK World Cup 2006. Sau khi đến Bernabeu, Cassano đã phải trải qua những ngày tập luyện vất vả để giảm cân nếu muốn được ra sân. Dù đã có nhiều cố gắng nhưng lượng mỡ thừa trên cơ thể Cassano giảm đi không đáng kể (sau Ronaldo, anh được các CĐV gọi là “gã béo” khác). “Những khó khăn ở đây đến từ chính là bản thân Cassano, cậu ấy đã được tạo cơ hội và không thực hiện tốt việc giảm cân theo quy định của BHL.” - đại diện đội bóng Tây Ban Nha cho biết. 
Cassano bây giờ đã cảm thấy ấm áp hơn bên cô bạn Rosaria 
Tuy nhiên, vào lúc này, Cassano cảm thấy rất hạnh phúc. Hiện đang trong kỳ nghỉ Hè và Cassano đã trở về Italia, anh đi lại liên tục giữa Roma và Ostia. Đơn giản bởi vì “Toto” vừa chính thức “từ bỏ” cuộc sống độc thân khi đính hôn với người bạn gái Rosario Cannavo, một cựu người mẫu, người đã luôn ở bên anh những lúc khó khăn từ 5 năm nay (khi Cassano còn ở Bari). Lễ đính hôn tuy đơn giản nhưng rất ngọt ngào và lãng mạn đã làm Cassano phần nào quên đi nỗi buồn không được cùng Azzurra đến Đức. Cassano cho rằng Rosaria là sứ giả mà thần tình yêu đã gửi đến anh, người phụ nữ không thể thiếu trong cuộc đời anh. Ngoài việc chờ đợi tương lai ở Real, “Toto” còn đang chờ đợi một điều ý nghĩa hơn nữa, đứa con đầu lòng sắp chào đời của anh và Rosaria. 
S ẽ phải sớm trở lại Madrid nhưng các CĐV của Cassano, những người yêu mến gọi anh là "Fantantonio” (Antonio tuyệt vời), hy vọng thần tượng của mình sẽ lấy lại phong độ sau khi đã “ghi bàn” trước Rosaria. Antonio Cassano đã thực sự trưởng thành, biệt danh “Cassanate” (Cassano ngỗ nghịch) mà Capello thường gọi cũng đã dần đi vào quên lãng. 
Theo Như Linh Vietnamnet
