10 câu hỏi về vacxin phòng ung thư cổ tử cung

Tin vacxin phòng ung thư tử cung Gardasil sẽ sớm được tung ra thị trường đang được hàng triệu trái tim phụ nữ mong chờ. Còn bạn, bạn biết gì về loại vac-xin mới này? 
 
1.Gardasil là gì? 
Gardasil là một loại vac-xin mà có tác dụng chống lại 4 loại vi rút thuộc nhóm HPV: HPV-6, HPV-11, HPV-16, và HPV-18. Trong đó, HPV-16 và HPV-18 được xem là thủ phạm của 70% các trường hợp bị ung thư cổ tử cung. Còn HPV-6 và HPV-11 là thủ phạm của hơn 90% trường hợp bị mụn cơm ở bộ phận sinh dục. 
Vacxin này cũng được khẳng định là sẽ giúp phòng ngừa ung thư âm đạo và tử cung do vi rút HPV. 
2. Vi rút HPV lây lan như thế nào? 
HPV lây truyền qua đường tình dục. Vi rút HPV là một loại vi rút rất phổ biến. Khoảng 20 triệu người Mỹ bị nhiễm loại vi rút này, và ở lứa tuổi 50, ít nhất 80% phụ nữ đã từng bị nhiễm các chủng của vi rút HPV. 
Không phải phụ nữ nào bị nhiễm vi rút này cũng sẽ bị ung thư. Tỉ lệ bị bệnh ung thư cổ tử cung do HPV là rất nhỏ. 
3. Khi tiêm vac-xin Gardasil, phụ nữ sẽ hoàn toàn không bị ung thư cổ tử cung nữa? 
Không. Mặc dù vac-xin này có khả năng bảo vệ bạn khỏi một trong những nguyên nhân hàng đầu dẫn đến căn bệnh ung thư cổ tử cung nhưng vẫn còn có những nguyên nhân khác không phải do vi rút HPV gây ra căn bệnh ung thư đáng sợ này. 
Chính vì vậy việc thường xuyên kiểm tra vẫn là rất cần thiết. Những đợt kiểm tra định kỳ sẽ giúp phát hiện ra những thể ung thư khác cũng như nguy cơ có thể bị ung thư do chủng vi rút HPV nhóm khác. 
4. Cơ chế hoạt động của Gardasil? 
Những nghiên cứu đã cho thấy hiệu quả 100% của vac-xin này trong việc chống lại sự lây nhiễm vi rút HPV-16 và HPV-18 ở người. 
5. Vac-xin có tác dụng trong bao lâu? 
Các thử nghiệm cho thấy vac-xin có hiệu quả tối ưu trong ít nhất 4 năm. Thời gian lâu hơn hiện vẫn chưa được kiểm chứng. 
6. Vac-xin này có chứa vi rút HPV sống? 
Không. Gardasil chỉ chứa cấu trúc phân tử của loại vi rút này chứ không phải là vi rút được làm yếu đi như một số loại vac xin khác. 
7. Những ai nên tiêm vac-xin này? 
Cơ quan dược phẩm FDA Hoa Kỳ thừa nhận Gardasil tốt nhất cho nữ giới trong độ tuổi từ 9-26 và không đưa vào lịch tiêm chủng quốc gia. 
Công ty Merk &amp; Co có nhiệm vụ tiếp tục nghiên cứu đưa vào sử dụng loại vac-xin phòng chống vi rút HPV gây mụn rộp ở nam giới. 
8. Gardasil an toàn không? 
Tất cả các kết quả thử nghiệm đều chỉ ra rằng vac-xin phòng ung thư tử cung an toàn toàn tuyệt đối. 
9. Gardasil có thể bảo vệ những phụ nữ đã từng bị nhiễm HPV khỏi căn bệnh ung thư cổ tử cung? 
Rất đáng tiếc câu trả lời là không. 
10. Sẽ có loại vac-xin phòng ung thư cổ tử cung thế hệ mới? 
Gardasil là thế hệ vac-xin đầu tiên phòng ung thư cổ tử cung được cấp phép. Trên thực tế, đây là loại vac-xin đầu tiên chống lại một nhân tố gây ung thư. Vac-xin chống ung thư cổ tử cung Cervarix cũng sẽ sớm được đưa ra sử dụng đại trà và hy vọng sẽ là vào cuối năm nay, 2006. 
Thu Phương Theo CBS news
