“Tôn Ngộ Không đánh Bạch Cốt Tinh”

Được phỏng theo câu chuyện đầy ly kỳ về chuyến thỉnh kinh của bốn thầy trò Đường Tăng trong bộ phim “Tây Du Ký” do nghệ sĩ An Ninh phóng tác, đạo diễn NSƯT Anh Tú dàn dựng thành tiểu phẩm sân khấu “Tôn Ngộ Không đánh Bạch Cốt Tinh” với nhiều nét hài hước, sinh động. 
Chuyện kịch bắt đầu từ mưu ma quỷ kế của Bạch Cốt Tinh cùng lũ tiểu yêu “hoá phép” cho những bộ xương trắng biến thành cây cỏ hoa lá xanh tươi để tìm cách lừa phỉnh, dụ dỗ, ly gián các đồ đệ của Đường Tăng nhằm bắt cóc ăn thịt sư phụ của họ. Nữ yêu quái khao khát ăn được thịt Đường Tăng với mong muốn mình trường sinh bất lão. Nhưng Tôn Ngộ Không với bản lĩnh phép thuật kiên cường, trí thông minh sáng suốt, một lòng một dạ trung thành đã cùng Sa Tăng, Trư Bát Giới tìm cách tiêu diệt Bạch Cốt Tinh. Dù bao lần đau đớn khi sư phụ mắc mưu yêu quái đọc “khẩn cô nhi chú”, Ngộ Không vẫn can đảm cứu sư phụ thoát khỏi cạm bẫy hắc ám của đám yêu ma để tiếp tục lên đường thỉnh kinh. 
Với lối diễn xuất vui nhộn của các nghệ sĩ quen thuộc Đoàn kịch I Nhà hát Tuổi trẻ như: NS Thu Hương - Kim Oanh vai Bạch Cốt Tinh, Duy Anh vai Đường Tăng, Hoàng Lân vai Trư Bát Giới, Hồng Thái vai Sa Tăng, Dũng Nam vai Tôn Ngộ Không… “Tôn Ngộ Không đánh Bạch Cốt Tinh” hứa hẹn mang lại tiếng cười và là món quà ý nghĩa cho các em nhân dịp Ngày Quốc tế Thiếu nhi 1/6. 
Tiểu phẩm sân khấu sẽ biểu diễn tại Cung Văn hoá thiếu nhi Hà Nội, 36 Lý Thái Tổ, từ ngày 25/5 đến ngày 1/6/2006. 

N. Hằng
