Janet Jackson gợi cảm trên US Weekly

Nhìn tấm hình rất gợi cảm và quyến rũ của Janet Jackson trên bìa tạp chí US Weekly không ai có thể ngờ rằng, nửa năm trước nữ ca sỹ này còn phải khốn khổ vì chứng bệnh béo phì. 
Còn nhớ, năm ngoái Janet Jackson đã rơi vào tình trạng khủng hoảng cân nặng khi ăn quá nhiều. Nhớ lại thời điểm đó, Janet cho biết: “Lúc đó nhìn thấy bánh ngọt là tôi lại kêu lên: Trời ơi ngon quá, cho tôi một miếng đi! . Sau đó tôi nhìn vào gương và không thể nhận ra mình nữa”. 
Trong cuộc trò chuyện với tạp chí US Weekly , ngôi sao da màu Janet Jackson đã xuất hiện với ngoại hình rất thanh mảnh sau khi giảm được gần 28 kg. 
Kể về thời điểm khủng hoảng cân nặng, Janet còn cho biết thêm: “Tôi biết trước mặt tôi, mọi người không nói gì nhưng tôi hiểu chứ, sau lưng tôi họ vẫn xì xào bàn tán về cân nặng của tôi. Nhưng bản thân mình, tôi không cảm thấy gì. Đơn giản tôi nghĩ mình phải cố gắng mà thôi”. 
Janet Jackson trên bìa tạp chí US Weekly 
Khi được hỏi về bí quyết giảm cân, cô cho biết mình chỉ ăn nhưng loại thịt thật lành và có độ dinh dưỡng cân bằng. Ngoài ra, một kế hoạch tập luyện đều đặn với huấn luyện viên hình thể cũng là một yếu tố quan trọng giúp cô giảm cân. Chính người bạn lâu năm đồng thời là nhà sản xuất âm nhạc Jermaine Dupri đã khuyến khích và giúp đỡ cô rất nhiều để có đủ nghị lực giảm cân. 
“Tôi chưa từng quen ai quý mến tôi nhiều như thế, anh ấy đã chăm sóc tôi, quan tâm đến tôi cho dù hình thể của tôi lúc đó trông như thế nào”, Janet kể về người bạn đã sát cánh giúp đỡ cô trong thời điểm khó khăn nhất. 
“Giờ tôi cảm thấy rất thoải mái. Phải tới khi nhìn vào những bức mình của mình, cái ý nghĩ “phải giảm cân” mới đến với tôi. Hiện giờ, tôi cảm thấy rất thoải mái khi có được thân hình như thế này”, Janet mỉm cười cho biết. 
Tuy nhiên, cô còn cho biết sẵn sàng tăng cân để tham gia bộ phim điện ảnh sắp được khởi quay mang tên Tennessee . Nhưng rốt cuộc lại không thể tham gia được vì bận thực hiện album mới và vai diễn này đã được trao cho nữ danh ca Mariah Carey. 
Ngôi sao ca nhạc 40 tuổi này đã tâm sự với tuần báo US Weekly : “Nhà sản xuất muốn tôi xuất hiện với ngoại hình khác biệt hơn, có thể nó là đậm đà hơn một chút. Nhưng thời gian không cho phép vì thời gian quay phim cũng trùng với thời gian tôi chuẩn bị album mới. Thật đáng tiếc khi tôi không thể thực hiện bộ phim này”. 
Album mới nhất của Janet mang tên 20 Years Old sẽ được tung ra thị trường vào tháng 9/2006. 

Mi Vân Theo MSN
