Rooney bị đe dọa

Ngôi sao trẻ của nước Anh Wayne Rooney cùng gia đình đã liên tục nhận được những lá thư nặc danh với lời lẽ hằn học trong suốt 2 tháng qua. Theo giới truyền thông của xứ sở sương mù, dường như có một chiến dịch "căm ghét Rooney" đang diễn ra. 
 
Cú sốc đầu tiên với tiền đạo trẻ này là bức thư nặc danh xúc phạm Rooney đính kèm với những bài báo mô tả vụ scandal thăm viếng nhà thổ của anh được gửi lẫn vào các tấm thiệp chúc mừng ĐT Anh trước trận đấu cuối cùng với Ba Lan tại vòng loại World Cup 2006. Một số cầu thủ trong đội tuyển như Beckham, Lampard, Rio Ferdinand đã đọc được bức thư này và tỏ ra rất ngỡ ngàng. 
Chưa hết, gia đình và đặc biệt là vị hôn thê Coleen McLoughlin cũng liên tục nhận được những bức thư với nội dung bệnh hoạn như trên trong suốt 2 tháng qua. 
Một người bạn của Rooney tiết lộ với báo chí: "Wayne và đặc biệt là Coleen tỏ ra rất buồn về hành động này. Họ không thể hiểu tại sao lại có những người căm ghét mình đến vậy. Thời điểm Rooney dính dáng tới các cô gái làng chơi, cậu ấy còn quá trẻ và đã tỏ ra rất hối hận. Bản thân Coleen cũng tha thứ cho Rooney về vụ scandal này nhưng có người vẫn muốn xới nó lên". 
LĐBĐ Anh (FA) đã yêu cầu cảnh sát vào cuộc để điều tra tại sao một bức thư nặc danh lại có thể lọt vào tận phòng thay quần áo của ĐT Anh tại sân Old Trafford trước trận đấu quyết định với Ba Lan. Một quan chức của FA nhận định rằng có thể thể đây là một thủ đoạn gây bất ổn tâm lý cho Rooney nhằm tác động tới kết quả trận đấu. Tuy nhiên, ĐT Anh đã lọt vào World Cup 2006 sau khi thắng Ba Lan 2-1. 
"Cảnh sát hiện cũng rất bất ngờ bởi theo nguyên tắc không một người lạ nào được phép tới gần phòng thay quần áo còn mọi thư từ đều được kiểm duyệt trước. Rõ ràng là công tác an ninh tại sân Old Trafford hiện có vấn đề bởi trước đây cũng đã có vụ toàn bộ cuộc trao đổi giữa HLV Ferguson và các học trò bị thu băng và nghe lén", một trợ lý của ĐT Anh cho biết. 
Tuy nhiên, khi tuyên bố với giới truyền thông, người đại diện của Rooney khẳng định: "Dù rất mong cảnh sát làm rõ vụ việc nhưng tâm lý và phong độ của Rooney không hề bị ảnh hưởng bởi hành động xấu xa này". 
Theo K.L Ngôi sao
