Chùm ảnh: Tình mẹ

Trong các chuyến công tác lên vùng núi phía Bắc, ấn tượng sâu sắc nhất đối với những người cầm máy chúng tôi đó chính là hình ảnh những người phụ nữ miền sơn cước bên cạnh đứa con của mình. 
 Mỗi hình ảnh có những vẻ đẹp riêng, nhưng tựu trung, đằng sau những nét hoang dã của núi rừng, tất cả đều toát lên vẻ thân thương, gần gũi thắm đượm tình người. 
Ẩn chứa trong những ánh mắt, những bàn tay của các mẹ, các chị là một sức mạnh không gì sánh nổi; đó chính là tình thương của người mẹ. Chính vì thế, hình ảnh những người phụ nữ vùng cao với đứa con trong vòng như những bông hoa lôi cuốn, là điểm nhấn trong bức tranh thiên nhiên hùng vĩ của núi rừng nơi địa đầu Tổ quốc. 

L.A.Tuấn - Việt Hưng - Trần Minh
