“Dế” thời trang Motorola D&G xa xỉ

Hôm qua, Motorola và nhà thiết kế người Ý Dolce&Gabbana tung ra thị trường một phiên bản bằng vàng và bạc mới của dòng RARZ V3i. Model này có thiết kế nền đặc biệt, có cả screensaver, nhạc chuông MP3, ảnh động và có cả một sợi dây chuyền vàng D&G. 
 
Sắm điện thoại di động cao cấp để “chưng” giàu đang là một xu hướng nóng trên thị trường di động hiện nay. Motorola và Dolce & Gabbana cùng hợp tác tung ra một phiên bản điện thoại RARZ đặc biệt được mạ vàng các các trang sức quý hiếm khác để dành cho những người dùng “rủng rỉnh” tiền bạc. 
Điện thoại thời trang Motorola D&G cũng có một số tính năng giống với các model khác của Razr V3i, như Bluetooth, camera 1,23 megapixel, cho phép chụp ảnh, quay video. Máy còn có cả phần mềm nghe nhạc iTunes. 
Hiện tại thông tin về giá của điện thoại độc đáo này vẫn chưa được công bố. Theo Motorola, phiên bản này sẽ có hai màu đen và vàng. Sản phẩm sẽ có mặt trên thị trường vào tháng 12 tới. 
Motorola và D&G cũng cung cấp một loạt các phụ kiện cho điện thoại này, như túi đựng bằng da màu vàng, tai nghe Bluetooth H700 bằng vàng, headphone bằng vàng có núm điều chỉnh volume. 
Motorola đã rất thành công với phiên bản điện thoại siêu mỏng RARZ, chiếm 60,6% của tổng doanh thu của hãng trong quý đầu năm. 
S.H Theo CNet
