Keira Knightley lo cho…“Cướp biển vùng Caribbean”

Mới đây, nữ diễn viên Keira Knightley đã thừa nhận, cô không hề muốn tham gia “Pirates of the Caribbean” (Cướp biển vùng Caribbean) vì sợ phim sẽ không vượt được cái dớp “không ăn khách suốt 50 năm qua” của các phim về đề tài cướp biển. 
 "Các bạn thử nghĩ mà xem, bạn nhận làm một bộ phim về đề tài cướp biển. Một đề tài ch ưa gặt hái một thành công nào suốt 50 năm qua. H ơn nữa, phim trường lại được đặt tại một công viên giải trí ?!", nữ diễn viên 21 tuổi tâm sự với tờ New York Daily News như vậy. 
Còn nhớ, bộ phim Pirates of the Caribbean (Cướp biển vùng Caribbean 1) với sự góp mặt của cô, Johny Depp và Orlando Bloom ra mắt vào năm 2003 đã đạt doanh thu bất ngờ khi thu về hơn 650 triệu USD trên khắp thế giới. Thế nhưng doanh thu hàng triệu trên của phần I cũng không khiến người đẹp nước Anh an tâm về sự thành công của Pirates of the Caribbean 2. 
Không chỉ có Keira mà nhiều người khác cũng cho rằng quyết định dốc tâm sức và tiền bạc của hãng Disney vào phần 2 của Pirates of the Caribbean là hoàn toàn sai lầm vì từ nhiều năm nay, chưa một phim làm về cướp biển nào đạt được doanh thu mong đợi. 
Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest được xem là bộ phim được trông đợi nhất trong năm, đánh dấu sự trở lại của thuyền trưởng Jack Sparrow (Johnny Depp), Will Turner (Orlando Bloom) và người đẹp Elizabeth Swann (Keira Knightley) trong một cuộc phiêu lưu mới. 
Phần hai của loạt phim gồm ba phần Pirates of the Caribbean này bắt đầu bấm máy từ tháng 2/2005 nhưng phải tới tháng 2/2006 mới thực sự hoàn tất. 
Keira Knightley (trái) và Orlando Bloom tại buổi công chiếu "Pirates of the Caribbean" tại công viên Disneyland, 
California (Mỹ) hôm 24/6. 
Tuy nhiên, hãng Disney vẫn hi vọng, sức hút của thuyền trưởng Jack Sparrow (Johnny Depp) đủ lớn để có thể lôi kéo một lượng khán giả khổng lồ tới rạp và mang về cho hãng khoản doanh thu hơn 300 triệu USD. Hãng Disney cũng mong rằng Pirates of the Caribbean sẽ thành công như Lord of the Rings chứ không lâm vào tình trạng thảm thương của The Matrix Reloaded và The Matrix Revolutions . 
Điều này hoàn toàn có thể đạt được vì Disney đã tỏ ra rất khôn khéo khi công chiếu vào đầu tháng 7. Đây là thời điểm thiếu vắng những phim có khả năng cạnh tranh cao thích hợp với mọi lứa tuổi, giới tính và sắc tộc chỉ trừ Siêu nhân trở lại đã công chiếu từ tuần trước. 
Pirates of Caribbean : Dead Man's Chest sẽ chính thức ra mắt khán giả vào ngày 7/7 và phần 3 của phim sẽ sớm hoàn tất và được trình chiếu vào năm sau. Sau kết quả khả quan của Siêu nhân trở lại trong tuần qua, người ta kỳ vọng Pirates of Caribbean : Dead Man's Chest cũng sẽ có một tuần ra mắt đáng nể. 
Mi Vân Theo MSN
