Nghi án doping của Mexico vẫn chưa sáng tỏ

Cả FIFA, ĐT Mexico lẫn CLB Cruz Azul đều khẳng định Carmona và Galindo không phải bị đuổi về nước do sử dụng doping. Tuy nhiên, LĐBĐ Mexico vẫn giữ im lặng. 
 Trưởng BTC World Cup 2006 Franz Beckenbauer đã phủ nhận thông tin cho rằng 2 tuyển thủ Mexico Salvador Carmona và Aaron Galindo bị HLV trưởng Ricardo Lavolpe đuổi về nước do bị phát hiện có phản ứng dương tính với chất nandrolone , và Beckenbauer còn tiết lộ đã được chủ tịch FIFA Sepp Blatter thông báo rằng hoàn toàn không có chuyện doping trong vụ việc này, và 2 cầu thủ Mexico bị trả về nước đơn giản chỉ vì lý do kỷ luật. 
"Ông ấy (Blatter) đã bảo đảm với tôi rằng đây đơn thuần chỉ là một vụ kỷ luật và hoàn toàn không có dính dáng gì tới doping. Và chúng tôi không có lý do gì để phải đặt câu hỏi nghi vấn", Beckenbauer phát biểu. 
Trong khi đó, HLV Lavolpe cũng bác bỏ cực lực chuyện 2 cầu thủ của mình bị phát hiện sử dụng doping. Ông nói: "Các nhà báo nên thận trọng khi đưa ra những phán xét về khía cạnh chuyên môn của ĐT Mexico ". HLV Lavolpe nhấn mạnh rằng sở dĩ ông gửi trả Carmona và Galindo về nước là bởi 2 cầu thủ này đã vi phạm kỷ luật của đội bóng. 
Còn HLV Ruben Omar Romano của Cruz Azul, đội bóng mà Carmona và Galindo hiện đang khoác áo, cho biết: 2 cầu thủ này buộc phải rời khỏi ĐT Mexico do có tranh cãi về tiền thưởng. 
Trong lúc này, LĐBĐ Mexico (FMF) vẫn im lặng và kiên quyết không đưa ra lý do giải thích vì sao Carmona và Galindo bị kỷ luật. Cả ngày 23/6 vừa qua, các nhà báo đã vây kín xung quanh trụ sở của FMF tại thủ đô Mexico City, nhưng họ vẫn không ''moi'' được bất cứ lời bình luận nào từ Tổng thư ký Decio de Maria. Theo Vietnamnet
