Juve và Inter bị cầm hoà, Milan thắng nhọc nhằn

Cùng tung ra đội hình có nhiều gương mặt dự bị để dành lực lượng cho Champions League, chỉ mình AC Milan thắng trận 1-0. Còn Cannavaro nhận thẻ đỏ khi Juve bị Messina cầm chân 2-2. Trong khi đó, Inter phải rất vất vả mới kiếm được kết quả hoà không bàn thắng trước chủ nhà Livorno. 
 
Ngôi đầu bảng cùng 12 điểm cách biệt so với đội nhì bảng khiến HLV Capello tự tin đưa ra một số thay đổi trong đội hình xuất phát trong chuyến làm khách tới Messina. Tuy nhiên, sự chủ quan cùng chiếc thẻ đỏ của trung vệ Cannavaro đã khiến "Bà đầm già" bị đội chủ nhà cầm chân 2-2. 
Bị đánh giá thấp hơn rất nhiều, nhưng Messina bất ngờ vượt lên dẫn trước ngay từ phút thứ 3 của trận đấu. Khoảng trống giữa trung vệ Cannavaro và hậu vệ cánh Balzaretti đã tạo điều kiện cho Donati tung quả chọc khe thông minh cho Floccari băng xuống sút chéo góc hạ thủ thành Buffon. 
Chưa hết choáng váng bởi bàn thua này, hàng thủ đội khách tiếp tục sơ hở để Floccari chuyền bóng cho Nanni băng xuống dứt điểm ở tư thế trống trải. 
Mutu cùng với hàng công Juve 
chưa thể kiếm về trận thắng cho CLB 
Nếu Buffon không xuất sắc cản phá, Juve đã bị thủng lưới bàn thứ hai. Nhưng đó là tất cả những gì Messina làm được trong hiệp 1, "Bà đầm già" nhanh chóng lấy lại quyền kiểm soát thế trận. 
Lẽ ra Messina đã bị thủng lưới nếu cú sút căng từ khoảng cách 6m của Ibrahimovic không đi vọt xà. Chân sút người Thuỵ Điển nhanh chóng sửa sai với bàn san bằng tỷ số 1-1 sau pha kiến tạo của Neved ở phút 18. 
Đội khách tiếp tục đẩy cao đội hình nhằm tìm kiếm bàn thắng thứ hai và họ đã suýt thành công nếu cú cứa lòng của Del Piero đi thấp hơn xà ngang khung thành đội chủ nhà vài cm. Tuy nhiên, gần như ngay sau đó, Cannavaro phạm lỗi với một cầu thủ Messina, nhận thẻ vàng thứ hai và rời sân. 
Điều này khiến HLV Capello buộc phải thay Del Piero bằng trung vệ Thuram để củng cố tuyến dưới. 
Chơi thiếu người nhưng Juve vẫn chứng tỏ bản lĩnh của những nhà vô địch khi vượt lên dẫn trước ở phút 80. Ibrahimovic bị đốn ngã trong vòng cấm, và Adrian Mutu dễ dàng nâng tỷ số lên 2-1 từ chấm phạt đền . 
Tưởng như đội khách đã cầm chắc chiến thắng thì một lần nữa sơ hở ở hàng thủ đã làm hại họ. Từ pha đá phạt trực tiếp của một đồng đội, tiền đạo Floccari bật cao đánh đầu chính xác, ấn định kết quả hoà 2-2 cho Messina ở phút 85. 
Đội hình ra sân: 
Mesina: Caglioni- Zanchi, Rezaei, Aronica, Cristante- Rafael, Donati (Antonelli 83'), Coppola (Nocerino 68'), Bondi (Sullo 74')- Nanni, Floccari 
Juventus: Buffon-Pessotto, Kovac, Cannavaro, Balzaretti- Camoranesi (Mutu 64'), Vieira Emerson, Nedved- Del Piero (Thuram 52'), Ibrahimovic (Trezeguet 85') 
Trên sân nhà San Siro, chơi không thực sự thuyết phục, nhưng Milan cũng giành trọn vẹn 3 điểm trước đội đang có nguy cơ xuống hạng Cagliari. 
Vòng 26 (19/2) 
Livorno - Inter 0-0 Messina - Juventus 2-2 Milan - Cagliari 1-0 21h00 Roma - Empoli Chievo - Palermo Fiorentina - Lazio Lecce - Reggina Sampdoria - Ascoli Treviso - Parma Udinese – Siena 
Gilardino ghi bàn duy nhất của trận đấu từ chấm phạt đền ở phút 23, sau tình huống Inzaghi bị phạm lỗi trong vòng cấm. 
Milan cũng có cơ hội nâng tỷ số, nhưng thủ thành Chimenti của đội khách đã xuất sắc tung người đẩy cú sút của Kaka. 
Cũng trong đêm qua, Inter tiếp tục gây thất vọng khi bị đội chủ nhà Livorno cầm chân với tỷ số 0-0 . Trong một thế trận tương đối cởi mở, nhưng các chân sút của đội bóng sọc xanh đen đã không thể nào tìm thấy mành lưới đối phương. 
P hải nhờ đến pha đánh đầu cứu bóng trên vạch vôi của tiền vệ Cristiano Zanetti cuối trận, các học trò HLV Mancini mới tránh khỏi thất bại thứ 3 liên tiếp sau hai lần gục ngã dưới tay Fiorentina và Juve ở các vòng trước. 
Theo P.D Vnexpress
