Philippines chôn cất nạn nhân lở đất

Việc tìm kiếm thi thể người chết trong cả một biển bùn vẫn tiếp tục hôm nay tại miền trung Philippines, chủ yếu tập trung vào nơi từng có ngôi trường mà 250 học sinh đang học khi nửa ngọn núi ập xuống làng Guinsaugon trên đảo Leyte. 
 "Họ đã chạm được tới đỉnh của ngôi trường", nghị sĩ quốc hội Roger Mercado cho biết đêm chủ nhật, trong khi việc tìm kiếm vẫn diễn ra. "Họ sẽ tiếp tục đào và lắng nghe những âm thanh của sự sống ở bên dưới". 
Trước đó có thông tin chưa kiểm chứng cho biết một số học sinh gửi tin nhắn qua điện thoại di động, khiến các đội cứu hộ hăng hái hẳn lên. Nhưng khi ánh sáng mặt trời tắt dần vào chiều qua, mọi hy vọng trở thành tuyệt vọng. 
Ủy ban điều phối cứu nạn quốc gia cho hay 68 thi thể đã được đưa lên khỏi biển bung, trong khi 941 dân làng vẫn mất tích. 
Hôm qua 50 thi thể được chôn trong một ngôi mộ chung, và được rắc vôi bột nhằm ngăn chặn dịch bệnh phát sinh trong điều kiện nóng ẩm và không vệ sinh hiện nay. 
"Một số thi thể phình to ra và bị hủy hoại. Nhưng họ vẫn được chôn theo cách để về sau có thể khai quật được", nghị sĩ nói trên cho biết. 
Tổng thống Philippines Gloria Macapagal Arroyo dự kiến sẽ tới hiện trường vụ thảm họa sáng nay. Mặc dù bà đã cam kết sẽ làm yên lòng gia đình những người có thân nhân thiệt mạng bằng cách đưa hết các xác lên, nhưng giới chức cho rằng khu vực này có lẽ phải đóng cửa trong vài ngày tới. 
Theo T. Huyền Vnexpress/Reuters
