Hồ Ngọc Hà: “Không còn ai gọi tôi là người mẫu hát”

“Tôi đã tự lo được cho bản thân thoải mái và giúp được gia đình mình. Trong nghề nghiệp, đã vượt qua được định kiến chân dài đi hát. Mọi người ít nhiều đã công nhận sự nỗ lực của tôi. Không còn ai gọi tôi là người mẫu hát”, Hồ Ngọc Hà vui vẻ nói. 
 Năm 2006, Hà có kế hoạch gì cho mình? 
Dự định trong năm nay tôi sẽ tung ra hai album. Vì vậy, ngoài thời gian đi hát ở các tụ điểm, hiện tại tôi đang “gò” mình trong phòng thu để kịp kế hoạch đề ra. Chưa thể nói cụ thể gì về hai album mới này. Tất cả còn ở trong phòng thu, chỉ bật mí chút xíu đó là các sáng tác của tôi đều do những người nhạc sĩ rất thân là Đức Trí và Huy Tuấn viết cho tôi. 
Trong một lần phỏng vấn trên truyền hình, Hà tự thú nhận rằng giọng hát mình chưa hay. Thực hư thế nào? 
Có lẽ đó chỉ là sự khiêm tốn. Một ca sĩ nổi tiếng không phải vì giọng mỏng hay dày. Người nổi tiếng chính là người biết chọn được bài hát thích hợp, tìm đúng đường để đi. Chất giọng chỉ là một phần nhỏ trong việc trở thành “sao”. Nếu biết trau dồi, trau chuốt mỗi ngày thì giọng sẽ đẹp hơn. Bản thân tôi nhìn lại thấy mình đã đi đúng đường. Có chất giọng riêng, có phong cách sẽ sớm định hình. Có người bảo tôi hát hay, người bảo hát dở nhưng tôi không bị ngả nghiêng vì dư luận. Tôi hát bằng tất cả trái tim, và hát cho những ai hiểu và đồng cảm với mình. 
Nếu không gắn bó với Đức Trí Hà có nghĩ con đường mình đi sẽ khác? 
Tôi cũng không hình dung ra mình sẽ như thế nào nếu không làm việc với anh Trí. Tất cả đều là do cái duyên được gắn bó với nhau và mình không chối bỏ được. Không biết trước tương lai sẽ là gì, nhưng nếu không có Đức Trí thì tôi vẫn làm việc bình thường mà có Đức Trí thì tôi vẫn phải cố gắng. 
Bạn thích nhất tính cách nào của mình? 
Tôi là người cực kỳ tự lập 
Còn cá tính nào bạn không thích mà chưa thay đổi được? 
Nóng tính. Nóng tính dễ làm cho mọi chuyện “hư bột hư đường”. 
Bài học mà bạn nhớ nhất trong quá khứ là gì? 
Tôi không có bài học gì cả. Nhưng hồi còn bé, tính tình tôi ngang bướng và ương ngạnh, lại nghịch ngợm như con trai nên tôi rất ít được để ý. Lớn hơn một chút, những người bạn đồng lứa của tôi có rất nhiều người “cua” nhưng tôi thì chẳng có ai. Từ đó tôi ý thức được rằng muốn được người khác chú ý và hấp dẫn nhiều người thì bản thân mình cũng phải rèn luyện. Và từ đó tôi ý thức để có sự hấp dẫn mình phải cố gắng nhiều hơn. 
Từng là người có nhiều xì căng đan, nhiều tai tiếng, Hà đã vượt qua chúng bằng cách nào? 
Tôi cũng không biết mình đã làm thế nào. Cách sống của mình là sự chứng minh tốt nhất để thanh minh cho những lời đồn thổi. Quan trọng có lý trí mạnh mẽ sẽ vượt qua được tất cả mọi chuyện. Tôi cám ơn tất cả mọi thứ. Nếu không có vấp ngã cuộc đời bạn sẽ may mắn. Nhưng được cọ xát với những khó khăn mới làm mình hạnh phúc hơn. 
Làn da trắng và vóc dáng mảnh mai của Hà được chăm sóc, bảo vệ thế nào? 
Sống điều độ, ngủ trước 12giờ, uống nước sinh tố trước khi mở mắt, ăn nhiều rau. Tập thể dục, tôi vừa đăng ký học yoga. Và mỗi tuần đều đến spa để đắp mặt nạ, thư giãn và massage cho cơ thể. Ngoài ra, những khi căng thẳng tôi luôn tìm đến những người bạn hài hước họ giúp tôi giải tỏa stress vì được cười rất nhiều. 
Hà có sở thích gì đặc biệt và những lúc rảnh rỗi bạn thường làm gì? 
Sưu tầm giày. Trong kho của tôi có không biết bao nhiêu là giày. Còn khi rảnh rỗi tôi muốn được nghỉ ngơi, đi du lịch và nghiền ngẫm những câu danh ngôn. 
Hẳn là đã có những đổi thay trong chuyện tình cảm, vậy giờ quan niệm về tình yêu của Hà như thế nào? 
Đúng là cũng có thay đổi nhiều. Hiện giờ tôi đã ổn định và rất hạnh phúc với những gì mình đang có. Chấm dứt thời kỳ lăng nhăng. Trong tình yêu tôi không mù quáng và ngu muội. 
Vậy có thể nói một chút về người đã làm Hà thay đổi trong quan niệm về tình yêu? 
Anh là người chững chạc, nhẫn nhịn và tiếng nói đủ mạnh để cá tính ương bướng của tôi bị khuất phục. 
Ngọc Dung Chuyên san Trí Tri
