Hậu kiểm các DN ô tô có khách quan, chính xác?

Để lập lại trật tự trong đầu tư sản xuất, lắp ráp ô tô, đầu tháng 9/2005, Thủ tướng Chính phủ đã có quyết định thành lập Đoàn kiểm tra liên ngành do Bộ Công nghiệp dẫn đầu đầu để hậu kiểm trên 30 doanh nghiệp sản xuất, lắp ráp ô tô trong nước được UBND các địa phương cấp phép hoạt động. 
 Nhưng sự nhạy cảm của đợt hậu kiểm cộng với sự thiếu hợp tác một cách khó hiểu của Đoàn kiểm tra đã khiến cho không ít người phải lo ngại về tính khách quan, chuẩn xác của đợt hậu kiểm lần này. 
Các doanh nghiệp và những người có tâm huyết với ngành công nghiệp ô tô đặt kỳ vọng rất lớn vào Đoàn kiểm tra lần này. Thế nhưng, có không ít những thắc mắc và lo ngại đã nảy sinh sau gần một tháng Đoàn kiểm tra tiến hành hoạt động hậu kiểm tại các doanh nghiệp sản xuất, lắp ráp ô tô trong nước. 
Trao đổi với báo chí, Thứ trưởng Bộ Công nghiệp Đỗ Hữu Hào cho biết, việc hậu kiểm sẽ được thực hiện theo hình thức cuốn chiếu ở từng miền trong cả nước và ngay sau mỗi đợt kiểm tra sẽ có thông báo những kết quả bước đầu. 
Tuy nhiên, việc kiểm tra các doanh nghiệp ở miền Bắc đã xong từ cách đây hơn một tuần, nhưng chưa một thông tin chính thức nào được Đoàn kiểm tra phát ra. Trong khi đó, mối quan ngại về sự thiếu khách quan trong hậu kiểm của Đoàn lại ngày càng gia tăng. Đặc biệt là việc trong cùng một địa phương có doanh nghiệp bị kiểm tra, có doanh nghiệp lại không. 
Những doanh nghiệp cho đến nay vẫn chưa bị Đoàn kiểm tra tìm đến như: Công ty TNHH Đức Phương (Nam Định); Công ty TNHH Thành Công (Hà Nội)...Không bị hậu kiểm đồng nghĩa với khả năng những doanh nghiệp này sẽ vẫn được sản xuất, lắp ráp ô tô mà không cần biết có đảm bảo các tiêu chuẩn tối thiểu đối với một cơ sở sản xuất, lắp ráp ô tô được Bộ Công nghiệp quy định tại Quyết định 115. 
Ông Trần Bá Dương, Tổng giám đốc Công ty ô tô Trường Hải phát biểu: "Với cái nhìn của một người làm chuyên môn thì ở Việt Nam không có nhiều doanh nghiệp có thể đạt được tiêu chuẩn theo Quyết định 115. Nếu đoàn kiểm tra làm nghiêm túc thì tôi nghĩ điều đó sẽ rất có lợi cho những doanh nghiệp kinh doanh chân chính và cũng có lợi cho nền công nghiệp ô tô nước nhà...". 
Từ những thắc mắc và nghi ngại nói trên, phóng viên báo chí đã tìm đến đoàn kiểm tra với hy vọng sẽ phần nào làm sáng tỏ vấn đề. Nhưng Trưởng đoàn kiểm tra, ông Thái Bá Minh đã từ chối và né tránh những câu hỏi mà chúng tôi đặt ra. Không những thế, lãnh đạo doanh nghiệp này còn chỉ đạo các nhân viên của mình cản trở hoạt động nghiệp vụ của nhóm phóng viên thời sự, cho dù trước đó đã có sự liên hệ công tác theo đúng quy định của Luật Báo chí. 
Sự nhạy cảm của đợt hậu kiểm cộng với sự thiếu hợp tác một cách khó hiểu của Đoàn kiểm tra đã khiến cho không ít người phải lo ngại về tính khách quan, chuẩn xác của đợt hậu kiểm lần này. 
Theo Mạnh Hùng VTV
