Top điện thoại được ưa chuộng tháng 4

Điện thoại của Nokia vẫn luôn giữ “phong độ” trong bảng tổng sắp 10 "dế" “đỉnh” nhất tháng 4, chiếm trọn vị trí quán quân và ngôi vị thứ 3. Sony Ericsson đóng góp với 3 model điện thoại đa phương tiện Walkman, trong khi đó, Samsung SGH-X700 đột phá từ vị trí thứ 10 lên ngôi vị thứ 4.

 1. Nokia N70 
Điện thoại N70 nằm trong N- series rất thành công của Nokia. Model này hỗ trợ camera 2 megapixel, cho phép kết nối Blueooth và khe cắm thẻ nhớ MMC 64 MB. 
N70 là phiên bản “kế nhiệm” của Nokia 6680 nhưng model đời mới này được trang bị các tính năng đa phương tiện mạnh và chức năng quản lý cá nhân PIM tốt. Theo đánh giá của người dùng chuyên nghiệp, N70 là sự thay thế hợp lý cho các mẫu PDA phone. 
Giá bán tại Việt Nam : 6.979.000 VNĐ. 
2. Sony Ericsson K750i 
Với camera 2 megapixel, máy nghe nhạc MP3, đài FM, ghi âm video, công nghệ Bluetooth, bộ nhớ trong 32 MB, thẻ nhớ 64MB Memory Stick, K750i của Sony Ericsson được mệnh danh là điện thoại hot nhất trong năm 2005. 
Mặc dù không phải là điện thoại 3G nhưng K750i được trang bị đầy đủ các tính năng cần thiết để trở thành điện thoại chụp ảnh cao cấp. 
Giá bán tại Việt Nam : 4.829.000 VNĐ. 
3. Nokia 6280 
Nokia 6280 là điện thoại 3G dễ sử dụng, phù hợp với người dùng không chuyên nghiệp. Máy có camera 2 megapixel, và sử dụng giao diện người dùng Series 40 mới giúp khách hàng tùy biến màn hình. 
6280 có màn hình sắc nét, hỗ trợ công nghệ Bluetooth, hồng ngoại. Ngoài ra, máycũng có đài RM và khe cắm thẻ nhớ mở rộng dung lượng nhớ miniSD. 
Giá bán tại Việt Nam : 6.599.000 VNĐ 
4. Samsung SGH-X700 
Điện thoại thân đứng đời mới nhất của Samsung SGH-X700 không phải là mẫu máy cao cấp nhất hay kiểu dáng đẹp nhất, song X700 được trang bị nhiều tính năng hữu ích, như camera 1,3 megapixel, đài FM, hỗ trợ công nghệ Bluetooth, nghe nhạc MP3, video clip. 
Giá bán tại Việt Nam : 3.779.000 VNĐ. 
5. Sony Ericsson W900i 
Sony Ericsson từng làm dậy sóng thị trường di động nhạc số với W800i. Tuy nhiên, cuộc chiến di động và máy nghe nhạc iPod sẽ không dừng lại ở đó khi hãng này ra mắt một sản phẩm cao cấp hơn có tên gọi Sony Ericsson W900i. 
Trong khi model W800i là kiểu điện thoại thường, đặc trưng cho các sản phẩm của hãng, phiên bản mới W900 sẽ có kiểu gập thời trang. Tương tự như W800i, W900 được khoác một lớp áo màu vàng cam trên nền vanilla trắng. W900i có camera 2 megapixel và được trang bị chế độ tiêu cự tự động, cho ảnh chụp đẹp và quay video với 30 khung hình/giây. 
W900i có bộ nhớ trong là 478MB và hỗ trợ khe cắm thẻ nhớ mở rộng. Tuy nhiên, giá cả của máy hơi “nặng đô” nên chỉ người dùng rủng rỉnh túi mới có thể sở hữu “chú dế” này. 
Giá bán tại Việt Nam : 11.759.000 VNĐ. 
6. Sony Ericsson W810i 
Với thiết kế thân đứng giống với “tiền bối” W800i, W810i được khoác một lớp áo màu đen mạnh mẽ chứ không phải là màu vàng cam nữ tính như W800i. Máy được thiết kế lại các phím định hướng. 
W810i có các nút chuyên dụng trên phím joystick để điều khiển bài hát. Máy cũng có bộ nhớ bằng với “đàn anh” W800i. Với 512 MB dung lượng, bạn có thể thoải mái lưu trữ bài hát, hình ảnh yêu thích. 
Giá bán tại Việt Nam : 7.889.000 VNĐ. 
7. Motorola RAZR V3x 
Kiểu dáng mang hơi hướng của Motorola RAZR V3, V3x chỉ dày hơn chút đỉnh và có tai nghe hỗ trợ 3G. Máy được trang bị camera 2 megapixel, Bluetooth và máy nghe nhạc MP3. 
V3x có bàn phím lớn nên người dùng dễ thao tác khi sử dụng. Chất lượng âm thanh của máy cũng rất tốt. Tuy nhiên, đèn camera tích hợp không hoạt động tốt trong điều kiện ánh sáng yếu. 
V3x không phải là một tuyệt tác nghệ thuật nhưng vẫn đủ sức mạnh để làm vừa lòng người dùng chuộng tính năng và kiểu dáng. 
8. Nokia 6020 
Kiểu dáng cổ điển, bàn phím dễ sử dụng, giao diện thân thiện và tuổi thọ pin cao là những tính năng nổi bật của Nokia 6020. 
Tuy nhiên, phím joystick hơi cứng nên khó sử dụng, khả năng chụp ảnh của model này không thể sánh kịp với các đàn anh siêu chụp ảnh, như K750i, W800i… 
Giá bán tại Việt Nam : 2.179.000 VNĐ. 
9. Nokia 6111 
Điện thoại trượt có kích thước 84 x 47 x 23 mm, nặng 92g. Model này có màn hình TFT với độ phân giải 128 x 160 pixels và hiển thị 262k màu, dung lượng 23MB. 
Nokia 6111 hoạt động trên ba băng tần GSM 900 / 1800 / 1900 với camera số, hiển thị 262k màu (nhiều nhất hiện nay) và một đèn flash, một zoom số 6x. Model này được tích hợp các chức năng như FM Stereo Radio, Visual Radio. Đặc biệt, người dùng có thể chọn các file MP3 làm nhạc chuông theo sở thích của mình. 
Giá bán tại Việt Nam : 4.699.000 VNĐ. 
10. Samsung SGH-D600 
Samsung phát triển D600 dựa trên sự thành công của D500, được Hiệp hội GSM bầu là điện thoại tốt nhất năm 2005. D600 có màn hình sáng hơn và camera 2 megapixel, được tích hợp khe cắm thẻ nhớ Transflassh giúp nâng cấp bộ nhớ. Ngoài ra, máy còn có ngõ xuất TV. 
Tuy nhiên, video clip quay từ máy có độ phân giải thấp nên không sắc nét. 
Giá bán tại Việt Nam : 5.699.000 VNĐ. 
S.Hương Theo CNet
