Luca Toni: “Tôi không chỉ biết săn bàn”

Tiền đạo của CLB Fiorentina Luca Toni đã khẳng định mình không đơn thuần là mẫu cầu thủ chỉ biết tìm kiếm bàn thắng mà việc kiến tạo bàn thắng cho đồng đội luôn khiến anh cảm thấy hạnh phúc.

 
Toni đã có cơ hội nâng số bàn thắng của mình lên con số 17 trong 15 trận vào trận đấu hôm thứ Bảy vừa qua nhưng anh đã bỏ lỡ khi thực hiện không thành công quả phạt đền trong trận gặp Treviso. Tuy nhiên, chàng trai sinh trưởng ở Modena này cho biết anh đã bỏ lại đằng sau nỗi thất vọng ấy. 
Anh nói: “Mọi chuyện đều tốt đẹp sau trận đấu. Thật không dễ để chúng tôi có thể lấy lại cảm giác chiến thắng ngay sau thất bại trước Juventus. Thật may mắn khi quả phạt đền không thành công của tôi không làm cho đội bóng mất đi chiến thắng. Tôi muốn cảm ơn bàn thắng mà Fiore đã ghi được. Anh ấy đã giúp đội bóng giành chiến thắng và giúp tôi giải tỏa bớt phần nào tâm lý của mình". 
Trận đấu sắp tới của Viola là cuộc đối đầu với Empoli, đội bóng đã để thua 4 trận liên tiếp gần đây. Và với vị trí thứ 14 trong bảng xếp hạng thì một vé tranh suất xuống hạng dường như đang chờ đợi CLB này. 
"Chủ nhật này chúng tôi sẽ có chuyến làm khách trên sân của Empoli và tôi đang hy vọng toàn đội sẽ có thêm một màn trình diễn thuyết phục hơn. Điều đó không dễ chút nào nhưng Empoli đã để thua 4 trận gần đây và chúng tôi khát khao giành được 3 điểm trước họ". 
Cựu cầu thủ của Palermo sẽ đối đầu với CLB cũ trong trận đấu cuối cùng trước lễ Giáng Sinh nhưng Toni hy vọng sẽ lấy lại cảm giác ghi bàn trong trận gặp Empoli. 
"Tôi muốn tiếp tục ghi bàn vì đó là nhiệm vụ chính của tôi nhưng tôi sẽ không cố để có được bàn thắng bằng mọi giá. Tạo ra cơ hội để đồng đội ghi bàn và giúp CLB giành chiến thắng cũng là một niềm hạnh phúc. Tất cả chúng tôi đều có chung một nhiệm vụ là biến đội bóng thành một tập thể đoàn kết và mạnh mẽ". Theo ACM/Channel4
