4 doanh nghiệp thủy sản Việt Nam bị tòa án Mỹ khởi tố

Chiều 11/5, Phòng chưởng lý thuộc Bộ Tư pháp bang Florida (Mỹ) đã công bố quyết định khởi tố một số công ty VN và Mỹ với lý do đã có hành vi gian lận thương mại, trong đó 4 doanh nghiệp thủy sản VN gồm: Công ty Afiex (An Giang), Mekongfish (Cần Thơ), Cafatex (Cần Thơ), Coseafex (Trà Vinh). 
 Ông Bửu Huy, Phó giám đốc Công ty xuất nhập khẩu nông sản thực phẩm An Giang (Afiex) kiêm giám đốc Xí nghiệp đông lạnh thủy sản Afiex bị câu lưu tại Bỉ theo yêu cầu của phía Mỹ trong khi đang tham gia Hội chợ Thủy sản quốc tế tổ chức tại Brussels. 
Phòng chưởng lý bang Florida (Mỹ) cho rằng các doanh nghiệp nói trên đã vi phạm luật thương mại Mỹ, cụ thể đã sử dụng bao bì nhãn hiệu khác để bán cá da trơn (cá tra, cá basa) nhằm trốn thuế. 
Chiều 12/5, ông Hồ Quốc Lực, Chủ tịch Hiệp hội Chế biến và xuất khẩu thủy sản VN (VASEP) đã xác nhận thông tin trên với báo chí. 
Chiều 13/5, ông Nguyễn Văn Kịch, Giám đốc Công ty Cafatex cho biết: "Chúng tôi đang kiểm tra lại những cơ sở dẫn đến vụ này. Có thể những tài liệu mà cơ quan điều tra Mỹ nắm được là từ năm 2002-2003, khi đó sản phẩm cá tra, cá basa của VN không bán vào Mỹ được do mức thuế mới quá cao, vì vậy các nhà nhập khẩu Mỹ đã chủ động liên hệ với doanh nghiệp VN cung cấp bao bì, thùng hàng đóng gói với tên khác để tiêu thụ". 
Ông Kịch cho rằng các doanh nghiệp VN không liên quan đến việc trốn thuế vì các khoản tiền trốn thuế nếu có đã vào tay những nhà nhập khẩu Mỹ. 
Trả lời báo chí về vấn đề này chiều 13/5, Bộ trưởng Bộ Thủy sản Tạ Quang Ngọc cho biết ông chỉ mới nghe thông tin sơ bộ chứ chưa rõ tình hình. Ông đang đợi các doanh nghiệp dự hội chợ thủy sản Bỉ trở về cũng như các thông tin chính thức từ phía Mỹ. 
Theo luật sư Lê Công Định, Trưởng văn phòng luật DC Lawyers, ông Bửu Huy bị nghi ngờ có hành vi gian lận, trốn thuế nên bị bắt giữ để điều tra và sẽ phải ra tòa. Tốt nhất là ông Bửu Huy nên tìm luật sư tại Bỉ để xem xét tình hình trong thời gian còn bị giam giữ ở đây. 
Chắc chắn ông Bửu Huy sẽ bị dẫn độ về Florida và được xét xử theo luật của bang này. Khi đó, ông Bửu Huy cũng cần tìm cho mình một luật sư tại Florida để đại diện trước tòa. Đây là vấn đề pháp lý nên khó có thể tác động bằng ngoại giao hay những ảnh hưởng nào khác. Theo Q.T - T.Đ - M. P Báo Thanh niên
