Một phi công Vietnam Airlines bị bắt tại Úc

Một phi công của Hãng Hàng không quốc gia Việt Nam (Vietnam Airlines) đã bị cảnh sát Úc bắt giữ tại sân bay quốc tế Sydney ngày 3/6/2006 vì có hành vi vận chuyển trái phép 500.000 USD. 
 Viên phi công này tên là Trần Đình Đan, lái máy bay tuyến Sydney - TPHCM. 
Được biết, sau chuyến bay từ TPHCM sang, khi viên phi công này đang qua cửa kiểm soát an ninh của sân bay Sydney thì nhận được thông báo kiểm tra hành lý và cơ quan chức năng Úc đã phát hiện ra số tiền vận chuyển trái phép này. 
Sau đó, cơ quan chức năng Úc đã ra quyết định tạm giữ Trần Đình Đan. Theo Nh.Anh Báo Người lao động
