Hôm nay, Hữu Thắng đối chất với Quốc Vượng

Quốc Vượng khai chính Hữu Thắng tổ chức, chỉ đạo Vượng, Quyến bán độ tại SEA Games 23 - Nội dung đối chất hôm nay giữa thầy trò Hữu Thắng- Quốc Vượng sẽ phần nào làm sáng tỏ nghi vấn này. 
 Đúng theo quyết định triệu tập, 8h sáng nay, 3/1, Cựu HLV trưởng CLB P.SLNA Nguyễn Hữu Thắng sẽ phải có mặt tại trụ sở Cơ quan CSĐT tội phạm về TTXH (C14-Bộ Công an) tại Hà Nội. 
HLV này tiếp tục phải trả lời CQĐT một số vấn đề, trong đó chủ yếu xoáy vào vụ tiêu cực của một vài tuyển thủ U23 VN tại SEA Games 23. 
Một nguồn tin cho biết, chiều 3/1, HLV Nguyễn Hữu Thắng sẽ có buổi đối chất với bị can Quốc Vượng - học trò của mình ở CLB - để làm rõ những lời khai của cầu thủ này rằng chính ông thầy Hữu Thắng là người đứng sau “cầm tay chỉ việc” cho việc bán độ của mình và Văn Quyến tại SEA Games 23. 
Thầy trò chung số phận? 
Tại cuộc đối chất này, HLV Nguyễn Hữu Thắng sẽ phải làm rõ có hay không việc “chỉ đạo” Quốc Vượng bán độ; mối quan hệ của HLV này với một số đối tượng bị nghi tổ chức mua độ. 
Theo nguồn tin trên, nếu như Hữu Thắng không đưa ra được những lý lẽ thuyết phục để phủ nhận những lời khai của Quốc Vượng, có lẽ HLV này cũng sẽ phải chung số phận với 2 học trò của mình trong nay mai. 
Ngày 2/1, một lãnh đạo CLB P.SLNA xác nhận lại việc Hữu Thắng bị triệu tập ra Hà Nội. HLV Nguyễn Hữu Thắng cũng tỏ ra rất bình tĩnh khi vẫn đến CLB làm việc như bình thường. Chiều 2/1, trước sự chứng kiến của một số phóng viên, HLV này vẫn ngồi nói chuyện một cách điềm tĩnh với một số thành viên trong CLB. 
Trước đó, dù là ngày nghỉ, ngày 1/1, Ban lãnh đạo P.SLNA có một buổi họp bất thường. CLB được bảo vệ chặt chẽ, nội bất xuất, ngoại bất nhập. Không một người ngoài nào biết chính xác nội dung cuộc họp. 
Ngày 4/1, tuyển thủ U23 VN Châu Lê Phước Vĩnh - cầu thủ của đội Đà Nẵng - cũng sẽ tiếp tục có mặt tại Hà Nội theo yêu cầu của CQĐT. 
Theo Anh Phương Người lao động
