Đức Tuấn làm liveshow 'nhạc đỏ' miễn phí nhân ngày 30/4

Đức Tuấn làm liveshow 'nhạc đỏ' miễn phí nhân ngày 30/4 - kỷ niệm 40 năm thống nhất đất nước và 15 năm ca hát của nam ca sĩ.

Sáng nay ngày 15/4, ca sĩ Đức Tuấn đã tổ chức công bố dự án "Những bài ca không quên" tại TP.HCM. Theo đó, Đức Tuấn sẽ phối hợp cùng BTC chương trình "Bài ca không quên" thực hiện liveshow nhạc đỏ, nhạc cách mạng vào lúc 20h, ngày 22/4/2015 tại Nhà hát Hòa Bình (240, Ba Tháng Hai, Quận 10, TP.HCM).

Được biết, 14 năm trước, ca sĩ Đức Tuấn đã được mời tham gia biểu diễn chương trình Bài ca không quên tại Nhà hát Hòa Bình. Và nay, cơ duyên mới đưa Đức Tuấn và những nghệ sĩ đã sáng lập chương trình Bài ca không quên lại với nhau để mang tới cho khán giả một 'phiên bản' mới của chương trình nghệ thuật đặc sắc này.

Hành trình của cuộc kháng chiến cứu nước, thống nhất đất nước sẽ được tái hiện trên sân khấu Nhà hát Hòa Bình qua những bài hát nổi tiếng với sự dàn dựng công phu của đạo diễn Tất My Loan cùng ê-kíp của Trung tâm Văn hóa Hòa Bình. Chương trình mang ý nghĩa quan trọng để Kỷ niệm 40 năm thống nhất đất nước và 30 năm thành lập Nhà hát Hòa Bình.

Các bài hát trong chương trình sẽ được sắp xếp để đưa người xem vào không gian lịch sử, từ khi đất nước bị chia cắt tại vĩ tuyến 17 và tiếp đó là cuộc kháng chiến trường kỳ thống nhất đất nước. Không gian nghệ thuật của Bài ca không quên sẽ dẫn dắt khán giả theo bước những đoàn quân tiến về giải phóng miền Nam. Ca sĩ Đức Tuấn cùng những nghệ sĩ khách mời và các diễn viên sẽ tái hiện những không gian, những sự kiện lịch sử đó qua từng bài hát và màn trình diễn.

Tham gia cùng Đức Tuấn trên sân khấu của Bài ca không quên là những nghệ sĩ lớn, cũng là những nhân chứng lịch sử: Nghệ sĩ nhân dân Thế Anh, Nghệ sĩ ưu tú Phi Điểu, nhà thơ Nguyễn Duy cùng các ca sĩ khách mời: Hiền Thục, Noo Phước Thịnh, Nguyễn Ngọc Anh và Ngọc Mai cùng hàng chục diễn viên múa, hợp xướng.

Năm 2015 cũng vừa tròn 15 năm ca sĩ Đức Tuấn đăng quang cuộc thi Tiếng hát Truyền hình (2000), chính thức trở thành một ca sĩ chuyên nghiệp và nay đang là một trong những giọng hát được yêu mến nhất của dòng nhạc trữ tình với những album thành công, những liveshow được đánh giá cao về chất lượng nghệ thuật.

Để ghi nhận dấu mốc quan trọng này, Đức Tuấn còn có một loạt các hoạt động cùng những sản phẩm âm nhạc có ý nghĩa trong năm nay, đặc biệt là dự án âm nhạc mà anh đã có ý định thực hiện từ 15 năm trước: Những bài ca không quên. Sản phẩm đầu tiên của dự án sẽ là album "Những bài ca không quên" sẽ được phát hành cùng ngày với chương trình nghệ thuật Bài ca không quên tại Nhà hát Hòa Bình vào ngày 22/4/2015.

15 bài hát trong album Những bài ca không quên được lựa chọn để đánh dấu những cột mốc không thể quên trong những cuộc kháng chiến. Khởi đầu là những bài hát ra đời trong cuộc kháng chiến chống Pháp: Lời người ra đi, Bà mẹ Gio Linh… qua tới cuộc đấu tranh thống nhất đất nước (Tình ca, Câu hò bên bờ Hiền Lương, Lá đỏ, Tự nguyện…) và tiếp nối tới ngày hôm nay, khi chúng ta vẫn luôn cùng nhau xây dựng và bảo vệ tổ quốc (Bài ca không quên, Nơi đảo xa, Tổ quốc gọi tên mình...).

Các bài hát trong album đều là những tác phẩm âm nhạc đã rất nổi tiếng, kể cả những bài mới ra đời gần đây như Tổ quốc gọi tên mình. Nhiều nghệ sĩ tên tuổi đã trình bày những bài hát này, và khán giả cũng đã quen với chất hùng, chất bi trong những bài hát ấy. Để thể hiện những bài hát đã quá quen thuộc như vậy, Đức Tuấn đã chọn khai thác chất tình luôn có sẵn trong những bài hát đó, nhưng không phải lúc nào cũng được thể hiện rõ.

Với tinh thần âm nhạc như vậy, album Những bài ca không quên có không khí chung là ngọt ngào và tình cảm với các bản hòa âm của các nhạc sĩ Hoài Sa, Nguyễn Công Phương Nam, Minh Thụy; các bài hát cùng cách hát của Đức Tuấn và các ca sĩ khách mời muốn đánh thức những cảm xúc, những rung động bình thường nhất của mỗi người khi chúng ta cùng nhau nghe lại những giai điệu, những lời ca đã trở thành bất hủ. Và album còn có một phần Tiếp nối nhiều bất ngờ với sự tham gia của những nhạc sĩ sản xuất hàng đầu của dòng nhạc trẻ như Nguyễn Hải Phong, Hoàng Rapper.

Các ca sĩ được mời tham gia dự án âm nhạc này cũng sở hữu những giọng hát đầy ngọt ngào và tình cảm. Thu âm cùng Đức Tuấn trong album là các ca sĩ: Hiền Thục, Noo Phước Thịnh và Ngọc Mai.

Hoàng Anh