HLV Thái Lan: ĐT Việt Nam không đáng ngại

HLV Toshiya Miura tỏ ra thận trọng khi nói về khả năng đi tiếp của ĐT Việt Nam sau khi kết quả Lễ bốc thăm vòng loại thứ 2 World Cup 2018 được công bố.

Như đã biết Lễ bốc thăm chia bảng vòng loại World Cup 2018 đã diễn ra chiều 14/4 và ĐT Việt Nam rơi vào bảng F với những đối thủ không hề dễ chơi như Thái Lan, Indonesia, Đài Loan và đặc biệt là Iraq. Ngoại trừ Đài Loan yếu nhất bảng các đội bóng còn lại đều rất khó đánh bại. Bởi thế cơ hội giành quyền vào vòng sơ loại thứ 3 của ĐT Việt Nam trở nên rất khó khăn.

Khi được hỏi về khả năng đi tiếp của đội bóng, HLV Miura cho rằng mọi đối thủ khó như nhau và điều ông hướng tới là nỗ lực tối đa để giành kết quả tốt: “Trước khi giải đấu diễn ra thì bảng đấu nào không quá quan trọng. Điều tôi muốn là các học trò của mình ra sân thi đấu với quyết tâm cao nhất”, nhà cầm quân 52 tuổi người Nhật Bản chia sẻ.

“Iraq chắc chắn là đối thủ khó khăn nhất còn Thái Lan, Indonesia và Đài Loan cũng đang có những bước chuẩn bị chu đáo. Toàn đội sẽ phải cố gắng hết mình nếu muốn nhận một kết quả khả quan”, HLV Miura nói thêm.

Trong khi đó HLV Kiatisuk Senamuang của đội tuyển Thái Lan tỏ ra vui mừng khi nằm chung bảng với đối thủ trong khu vực. Chiến lược gia từng là danh thủ xuất sắc của bóng đá xứ chùa vàng hé lộ tham vọng cực lớn cùng các học trò: “Tôi hài lòng với kết quả bốc thăm khi không phải đối đầu với những đối thủ mạnh ở châu Á. Thái Lan coi trọng mọi đối thủ nhưng mục tiêu của Thái Lan là 4 chiến thắng khi được thi đấu trên sân nhà. Iraq rất mạnh nhưng trong bóng đá mọi điều đều có thể xảy ra. Tôi cho rằng các học trò hội tụ đủ điều kiện để có mặt ở vòng sơ loại thứ 3 với 12 đội bóng xuất sắc nhất”, HLV Kiatisuk tự tin tuyên bố.

Kha Minh