TP.HCM: Trinh sát truy đuổi, tóm gọn hai tên cướp

Cơ quan Công an quận Gò Vấp, TP HCM cho biết đang tạm giữ hình sự Bùi Thanh Vinh (22 tuổi) và Nguyễn Dương Quý (20 tuổi) cùng ngụ quận Bình Thạnh để điều tra về hành vi Cướp tài sản

Theo tin tức từ cơ quan điều tra, trưa 14/4, trong lúc các trinh sát đi tuần phát hiện 2 thanh niên đi xe tay ga có nhiều biểu hiện nghi vấn nên bám theo. Khi đến trước số nhà 430 Dương Quảng Hàm, (phường 5, TP.HCM) thì thấy một thanh niên đang đứng nghe điện thoại.

Vinh vội vàng cho xe áp sát vào nam thanh niên này, sau đó đối tượng Quý ngồi phía sau giật chiếc điện thoại và cả hai tăng ga tẩu thoát. Tuy nhiên, chạy được 500m thì 2 đối tượng bị hình sự truy đuổi. Thấy vậy, Quý đã ném chiếc điện thoại vừa cướp để phi tang.

Tại cơ quan điều tra, hai nghi can khai nhận do không có tiền mua ma túy nên đi cướp.

Thông tin trước đó, ngày 9/4, trinh sát hình sự quận này cũng phá một chuyên án chuyên cướp giật tài sản của phụ nữ lúc rạng sáng, bắt băng nhóm cướp giật.

Phùng Sơn