EU cảnh báo ngừng nhập thủy sản Việt Nam

TP - Ngày 25/12, Bộ NN&PTNT có chỉ thị, đề nghị các địa phương giám sát, kiểm tra xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm trong việc mua bán, sử dụng hóa chất kháng sinh cấm sử dụng trong nuôi trồng thủy sản, thuốc thú y thủy sản ngoài danh mục cho phép.

Từ đầu năm 2014 đến nay, có 29 lô hàng thủy sản nuôi bị cảnh báo có kháng sinh Oxytetracycline vượt mức giới hạn cho phép tại EU, Nhật Bản; 18 lô bị cảnh báo nhiễm chất cấm Nitrofurazone tại EU.

Mới đây,Tổng vụ Sức khỏe và người tiêu dùng của EU cảnh báo tình trạng trên gia tăng đột biến với các lô hàng thủy sản từ Việt Nam, có doanh nghiệp bị cảnh báo 7-8 lần trong năm 2014.

Phía EU yêu cầu Việt Nam khắc phục khẩn cấp trước ngày 9/1/2015, nếu không sẽ có biện pháp kiểm soát bổ sung, thậm chí ngừng nhập thủy sản từ nước ta.