Thoả thuận bay chung cờ hiệu giữa Vietnam Airlines và American Airlines

(NLĐO)-Ông Nguyễn Chấn, người phát ngôn của Vietnam Airlines ngày 17-4 cho biết, Vietnam Airlines và American Airlines bắt đầu thoả thuận bay chung cờ hiệu.
TTXVN trích lời của ông Nguyễn Chấn cho biết, Vietnam Airlines đang chuẩn bị cho các chuyến bay trực tiếp giữa hai nước, và một khi được chính phủ hai nước cho phép, Vietnam Airlines bắt đầu chuyến bay ở thời điểm sớm nhất có thể. 
Thoả thuận bay chung cờ hiệu được chia làm 2 giai đoạn. Giai đoạn thứ nhất các chuyến bay sẽ có thêm mã VN cho các chuyến bay của American Airlines bay từ Mỹ tới Tokyo, Osaka, Paris và Frankfurt có giao kết với các chuyến bay của Vietnam Airlines đến Hà Nội và TPHCM. 
Giai đoạn tiếp theo, các chuyến bay của Vietnam Airlines sẽ mang thêm mã AA cho các chuyến bay tới 4 thành phố Tokyo, Osaka, Paris và Frankfurt. Một thông báo của Vietnam Airlines nói rằng việc thực hiện thỏa thuận bay chung cờ hiệu sẽ cho phép hãng hàng không Việt Nam tăng cường hình ảnh của mình trên thị trường vận tải toàn cầu.

K.L
