2 tỉ đồng “mua” suất thăng hạng?

Trọng tài Lê Văn Tú cầm còi trong trận ĐA.TP-THSCT ở lượt cuối giải hạng nhất ngày 6-8. Ảnh: Quốc An Trợ lý trọng tài Phạm Công Đức, từng làm nhiệm vụ trận ĐA. TP – THSCT, bị loại khỏi danh sách đăng ký trọng tài FIFA của LĐBĐ VN. Càng mở rộng điều tra vụ án tiêu cực móc ngoặc, mua trọng tài... trong bóng đá VN, ngày một xuất hiện thêm nhiều những tình tiết bất ngờ có tính “động trời”.
Nhờ cơ quan điều tra xác nhận tư cách trọng tài 
Ngay trước khi Thường trực LĐBĐ VN xem xét bản danh sách đăng ký trọng tài FIFA do Hội đồng Trọng tài Quốc gia (HĐTTQG) đề cử, thông tin vụ 4 trọng tài tự thú và nộp lại 130 triệu đồng cho cơ quan điều tra đã khiến một số quan chức LĐBĐ VN choáng váng. Chính vì vậy, Thường trực LĐBĐ VN đã quyết định nhờ cơ quan điều tra xác nhận tư cách 10 trọng tài có tên trong danh sách đăng ký trọng tài FIFA do HĐTTQG đề cử. Tuy nhiên chính Chủ tịch LĐBĐ VN Nguyễn Trọng Hỷ thừa nhận, bản xác nhận trọng tài “sạch” chỉ có tính tương đối, bởi “diễn tiến việc điều tra tiêu cực rất nhanh, gọn, có thể hôm nay trong sạch, ngày mai bị lần ra là có dính tiêu cực”. Như vậy, theo danh sách đăng ký trọng tài FIFA của LĐBĐ VN hôm 23-9, 8 trọng tài Vũ Trọng Chiến, Võ Minh Trí, Dương Văn Hiền, Phạm Hữu Lộc, Trương Thế Toàn, Phạm Mạnh Long, Nguyễn Trường Xuân và Phùng Đình Dũng được coi là “sạch sẽ”. 
Nhưng so với danh sách do HĐTTQG, danh sách đăng ký cuối cùng của LĐBĐ VN khuyết 2 cái tên là Đặng Thanh Hạ và Phạm Công Đức. Điều oái oăm là trong khi việc xóa tên trọng tài Hạ được LĐBĐ VN lý giải là để “chuyên môn hóa” (từ trọng tài chính, chuyển thành trợ lý trọng tài) thì sự vắng mặt của trọng tài Đức thật khó hiểu. Có thể khẳng định là LĐBĐ VN đã cố tình “quên” trường hợp này. 
Trọng tài Phạm Công Đức “nhúng chàm”? 
Phải chăng trọng tài Đức đã nhúng chàm nên đã “mất tích” khỏi danh sách đăng ký FIFA của LĐBĐ VN? Theo thống kê ở mùa giải 2005, trọng tài Phạm Công Đức làm nhiệm vụ tất cả 16 trận. Trong đó, trận cuối cùng chính là trận cầu bạc tỉ giữa Đông Á Thép Pomina (ĐA.TP) và Tôn Hoa Sen Cần Thơ (THSCT). Điều trùng hợp là tổ trọng tài bắt trận ĐA.TP- THSCT đã gặp hạn hoặc lẳng lặng... “biến mất”: 2 trọng tài Lê Văn Tú, Phạm Công Đức bị gạch khỏi danh sách đăng ký FIFA, còn 2 trọng tài Nguyễn Quang Huy, Nguyễn Tiến Dũng thì “án binh bất động”. Trường hợp trọng tài Đức là khó hiểu nhất vì ông mất suất FIFA vào giờ chót, ngay khi xuất hiện thông tin tổ trọng tài nộp lại 130 triệu đồng “bồi dưỡng” ở một trận trên sân Thống Nhất. 
16/22 trận đấu “bẩn”: Nhiều cơ sở 
Khi vụ án giám đốc điều hành ĐA.TP Vũ Tiến Thành hối lộ trọng tài bị phanh phui, người ta không khỏi sốc với thông tin 16/22 trận đấu của ĐA.TP ở giải hạng nhất 2005 là “có vấn đề”. Tuy nhiên, ngày càng có nhiều tình tiết cho thấy, thông tin trên là có cơ sở. 
Trong vụ 4 trọng tài nộp lại 130 triệu đồng “bồi dưỡng”, có những chi tiết cho thấy đó chính là trận ĐA.TP- THSCT. Bởi lẽ, trong 7 trận hòa ở sân Thống Nhất (nơi ĐA.TP và Bưu Điện chọn làm sân nhà), chỉ có 2 trận diễn ra ở giai đoạn lượt về của giải hạng nhất. Song, trận ĐA.TP - Đá Mỹ Nghệ hòa 0-0 ở vòng 12 không có ý nghĩa, bởi chính trận hòa này khiến ĐA.TP bị ghìm lại trong cuộc đua thăng hạng. Trong khi đó, ở trận ĐA.TP- THSCT, nếu hòa THSCT, ĐA.TP thăng hạng vì đang hơn đối thủ 1 điểm. Đặt giả định, THSCT “mua” trọng tài thì chắc hẳn họ không dại gì bỏ tiền mua mà không được gì: Không thăng hạng, lại phải đá play-off? 
Chưa hết, theo nguồn tin của một tờ báo thể thao hôm 24-9, một đội bóng tại TPHCM đã tung tiền mua 2 trận đấu (lượt đi và về) với giá 470 triệu đồng. Theo đó, người ta không khó nhận ra rằng, 2 đội bóng được ám chỉ chính là ĐA.TP và Thanh Hóa. Hai trận đấu có “giá” 470 triệu đồng này có kết quả là 4-3 (trên sân Thống Nhất) và 0-0 trên sân Thanh Hóa. Nếu cả 2 giả định trên đều là sự thật, ĐA.TP đã tiêu tốn 700 triệu đồng để “mua” 3 trận đấu. Chính vì vậy, có nguồn tin cho hay, nếu xác định đúng là ĐA.TP có đến 16/22 trận là “bẩn” ở giải hạng nhất 2005 vừa qua, thì để có chiếc vé thăng hạng, đại biểu cho bóng đá TPHCM phải tung ra ít nhất 2 tỉ đồng...

Nguyễn Ngọc
