Giá tiếp tục tăng

Theo Tổng cục Thống kê, trong tháng 5-2006, nhóm hàng lương thực - thực phẩm chỉ tăng nhẹ, nhưng nhiều khả năng sẽ tăng mạnh trong tháng 6-2006. Trong ảnh: thu hoạch lúa tại ĐBSCL Nhiều loại hàng hóa, dịch vụ đã tăng theo giá xăng dầu. Theo Tổng cục Thống kê, trong tháng 5-2006, dịch vụ vận chuyển - đi lại, bưu điện đã tăng đến 2,9%, riêng TP.HCM tăng đến 3,5%.
Tại TP.HCM, Vinataxi tăng giá cước lên 500 đồng/km từ cuối tuần qua, còn các hãng Mai Linh, Vinasun... vẫn giữ giá cũ. Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng (Sở Giao thông công chính TP.HCM) cho biết giá vé xe buýt hiện vẫn giữ ở mức 2.000 đồng, 3.000 đồng và 4.000 đồng/lượt tùy theo cự ly. 
Trong khi đó, ông Phạm Thế Hổ, phó giám đốc Công ty TNHH thương mại và vận tải Ngọc An (TP.HCM), cho biết đã tăng cước phí vận chuyển hàng hóa trên tuyến đường Bắc - Nam lên 500.000 đồng/chuyến, hoặc 50.000 đồng/tấn (nếu chủ hàng tính theo khối lượng tấn). 
“Chúng tôi không thể không tăng vì chi phí bù lỗ cho mỗi chuyến đi đã vượt khả năng” - ông Hổ nói. Tuy nhiên, một số công ty vận tải khác khẳng định họ vẫn chưa tăng giá vì phải giữ khách hàng. 
. Thông tin từ các đầu mối kinh doanh trứng gia cầm, giá trứng gà bán lẻ trên thị trường hiện đã lên tới 16.000-17.000 đồng/chục, cao nhất từ trước đến nay, tăng khoảng 2.000-3.000 đồng/chục so với đầu tuần trước do giá trứng bán ra tại các trại bất ngờ tăng đột biến. 
Theo nhận định của các đầu mối kinh doanh, số lượng gà đẻ đã giảm mạnh trong đợt dịch cúm gia cầm vào cuối năm 2005 làm ảnh hưởng đến nguồn cung trứng gia cầm trên thị trường. 
Một số nhà chăn nuôi cho biết khác với gà thịt, chỉ cần 38-40 ngày có thể xuất chuồng, loại gà đẻ đòi hỏi phải gây đàn từ 5-6 tháng, do đó lượng gà mái đẻ thiếu hụt vào đợt dịch cúm vừa rồi đến nay vẫn chưa khôi phục được. 
. Giá lúa tại khu vực ĐBSCL tăng thêm 100-150 đồng/kg so với đầu tuần trước, hiện dao động ở mức 2.550-2.650 đồng/kg tùy loại. Giá thành gạo xuất khẩu cũng tăng mạnh: gạo 5% tấm đã lên tới 256 USD/tấn, tăng 4 -5 USD/tấn so với đầu tuần trước; gạo 15% và 25% tấm tăng 3-4 USD/tấn, ở mức 245 USD/tấn và 231 USD/tấn. 
Theo một số nhà kinh doanh xuất khẩu gạo, vụ đông xuân vừa thu hoạch xong, nguồn lúa hàng hóa không còn nhiều, trong khi đã đến thời hạn giao gạo theo các hợp đồng xuất khẩu gạo cho Philippines nên các doanh nghiệp đẩy mạnh thu mua, đẩy giá lên cao. 
Một số nhà kinh doanh gạo cho biết hiện các tàu lấy hàng chuyển cho Philippines đang vào cảng rất nhiều, chưa kể nhiều khách hàng từ châu Phi cũng đang có nhu cầu nhập khẩu gạo VN. 
. Giá bán phân urê tại thị trường nội địa vừa đồng loạt tăng 130-200 đồng/kg. Hiện giá bán sỉ của các đầu mối kinh doanh phân bón ở mức 4.330 - 4.600 đồng/kg urê. 
Ông Đinh Hữu Lộc -giám đốc Công ty Phân đạm và hóa chất dầu khí - cho biết vừa điều chỉnh giá bán urê Phú Mỹ từ 4.200 đồng/kg lên 4.330 đồng/kg (giá tại nhà máy) do nhu cầu urê cho vụ hè thu bắt đầu tăng và giá phân bón nhập khẩu có xu hướng tăng. 
Một số đầu mối nhập khẩu urê tại chợ sỉ phân bón Trần Xuân Soạn (quận 7, TP.HCM) cho biết hiện giá urê trên thị trường thế giới ở mức khá cao, khoảng 270 USD/tấn, tương đương mức 4.600 đồng/kg, chưa tính phí vận chuyển và các loại chi phí khác khi về đến kho doanh nghiệp. Tuy nhiên, giá bán loại urê nhập khẩu tại thị trường nội địa hiện vào khoảng 4.600-4.650 đồng/kg, chỉ ngang với giá thế giới. 
Chỉ số giá tiêu dùng tháng 5 tăng 0,6% 
Theo Tổng cục Thống kê, giá cả của tất cả các nhóm hàng trong tháng năm đều tăng mạnh so với tháng trước dưới tác động của đợt tăng giá xăng dầu vào cuối tháng tư. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) trong tháng năm của cả nước đã tăng 0,6% so với tháng trước. 
Trong đó, tăng mạnh nhất rơi vào nhóm phương tiện đi lại, bưu điện (+2,9%), đồ dùng và dịch vụ khác (+1%), nhà ở và vật liệu xây dựng (+0,9%)... Với mức tăng này, chỉ số giá tiêu dùng năm tháng đầu năm đã tăng lên đến 3,9%. 
Riêng tại TP.HCM, CPI của thành phố trong tháng năm tăng 0,9% so với tháng trước, trong đó nhóm phương tiện đi lại, bưu điện đứng đầu với mức tăng 3,5%, lương thực - thực phẩm (+2%), văn hóa - vui chơi - giải trí (+1,52%), thiết bị và đồ dùng gia đình (+1%)… 
Theo nhận định của Bộ Thương mại, thị trường trong nước trong thời gian tới sẽ tiếp tục tiềm ẩn những yếu tố gây biến động giá: giá xăng dầu tăng, giá vàng diễn biến phức tạp có thể kéo theo sự tăng giá lan truyền của nhiều mặt hàng khác như ximăng, điện... 
Theo dự kiến, nếu không có gì thay đổi, mức lương tối thiểu sẽ được Chính phủ cho phép điều chỉnh tăng trong những tháng cuối năm đối với khu vực hành chính sự nghiệp là 400.000 - 420.000 đồng/tháng; khối doanh nghiệp nhà nước dự kiến tăng lên 500.000 - 550.000 đồng/tháng... Theo đó, Nhà nước sẽ đưa thêm vào thị trường khoảng 20.000 tỉ đồng, có thể sẽ là một trong những nhân tố góp phần làm tăng giá của các hàng hóa, dịch vụ.

Theo Tuổi Trẻ
