DN Việt Nam – Campuchia có thể thanh toán qua ngân hàng

(NLĐ)- Theo Ngân hàng NN-PTNT tỉnh Tây Ninh, Ngân hàng NN-PTNT tỉnh Tây Ninh vừa ký thỏa thuận thanh toán trực tiếp với Ngân hàng Thương mại Acleda của Campuchia.
Phương thức thanh toán cũng khá đa dạng, doanh nghiệp hai nước có thể trả bằng tiền Campuchia, tiền VN hoặc ngoại tệ khác. Đây là thỏa thuận thanh toán qua ngân hàng đầu tiên giữa VN và Campuchia. Thực tế từ nhiều năm qua, doanh nhân hai nước phải thanh toán với nhau bằng tiền mặt và phải bằng ngoại tệ mạnh chủ yếu là USD. Vì doanh nhân VN không lấy tiền Campuchia, ngược lại doanh nhân Campuchia thì không có tiền VN đồng. Cũng có một ít trường hợp thanh toán qua ngân hàng nhưng cũng phải thông qua một ngân hàng thứ 3 làm trung gian. Vì vậy, việc thanh toán trong thời gian qua mất rất nhiều thời gian và chi phí, làm giảm tính hấp dẫn trong thương mại giữa hai nước.

D.Tuấn
