Thai nghén có bị ảnh hưởng bởi tinh trùng?

Em có thai được 17 tuần, chồng em đang uống thuốc điều trị bệnh giãn tĩnh mạch ở chân. Thỉnh thoảng em và chồng có quan hệ, xin bác sĩ cho hỏi thuốc có ảnh hưởng đến bào thai thông qua tinh trùng không?
Ngày hôm qua, trong lúc đi chợ em bị chóng mặt, ù tai và ói, hiện tượng này có phải là do thiếu máu kg ? Xin bác sĩ cho lời khuyên. Chân thành cám ơn. (DOAN HAI DANG THI). 
- BS ĐÀO XUÂN DŨNG (Chuyên khoa II, Sản phụ khoa): Chồng đang uống thuốc điều trị bệnh giãn tĩnh mạch chi dưới; những thuốc này chỉ làm cho các thành mạch bền vững hơn, không ảnh hưởng đến cấu trúc của tinh trùng nên không lo ngại về chất lượng thai. 
Còn quan hệ tình dục khi có thai cũng không có chống chỉ định trừ một số trường hợp như có khả năng bị chuyển dạ sớm (vì khi xuất tinh trong tinh dịch có chất làm cho tử cung co bóp), vì thế nhiều người thận trọng đã mang bao cao su suốt thời gian vợ có chửa. Nếu ra nước nhiều, nghi ngờ vỡ màng ối sớm, kiêng quan hệ tình dục để phòng nhiễm khuẩn cho thai. Khi ra máu không rõ nguyên nhân và có tiền sử sẩy thai; có dấu hiệu song thai hay nhau tiền đạo bán trung tâm (nhau che một phần lỗ trong cổ tử cung) thì cũng nên tránh quan hệ tình dục. 
Ngoài ra, hiện tượng dị ứng với tinh dịch cũng có thể gây một số khó chịu cho phụ nữ nhiều hơn là ảnh hưởng đến thai nghén. Người phụ nữ khi bị dị ứng với tinh dịch có thể có cảm giác rát ngay sau khi chồng xuất tinh; nếu xảy ra ngay từ lần đầu quan hệ tình dục với chồng thì nguyên nhân có thể là do chính thành phần hóa học của tinh dịch, ví dụ tinh dịch có độ toan cao. 
Nếu những lần đầu quan hệ tình dục không đau mà sau này mới xuất hiện cảm giác đau rát thì có thể do thành phần hóa học của tinh dịch đã thay đổi do chuyển hóa của cơ thể, do nội tiết do dinh dưỡng. Cũng không loại trừ do chính thuốc bôi trơn gây cảm giác đau rát khi tiếp xúc với tinh dịch (tron thuốc bôi trơn có chất Nonoxynol-9 để tiệt tinh trùng nhưng có thể bị đau nếu dị ứng với chất này). Nếu không tìm ra yếu tố gì gây kích thích niêm mạc thì nên dùng bao cao su. Phụ nữ có thai mà có những triệu chứng và dấu hiệu như da xanh, niêm mạc nhợt, mỏi mệt, chóng mặt, tim đập nhanh thì cần được thầy thuốc khám và cho làm một số xét nghiệm vì có khả năng bị thiếu máu, khi đó số lượng huyết sắc tố (Hb) và số lượng hồng giảm.

Theo Tuổi Trẻ
