Giết bạn tình vì để lộ chuyện riêng

(NLĐ)- Sáng 7-6, tại phường Hòa Quý, quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng, mọi người phát hiện anh Huỳnh Phước Tịnh (35 tuổi, phường Hòa Hải, quận Ngũ Hành Sơn), bị giết chết ngoài ruộng.
Công an TP Đà Nẵng đã vào cuộc và bắt được hung thủ là Nguyễn Thị Huyền Trang (19 tuổi, làm thợ cắt tóc nam – nữ). Theo lời khai của Trang tại cơ quan điều tra, do Tịnh đã đi kể với rất nhiều người về mối quan hệ tình cảm giữa Trang và Tịnh và cho rằng Trang rất dễ dãi trong chuyện tình cảm. Xấu hổ với bạn bè, Trang đã giấu dao trong người rồi hẹn anh Tịnh ra bờ ruộng thuộc tổ 26, Thị An, phường Hòa Quý và Trang đã rút dao đâm Tịnh.

H.Dũng
