Đảng không làm thay Nhà nước

Buổi chiều ngày làm việc đầu tiên của Đại hội, các đoàn đại biểu thảo luận về các văn kiện Đại hội X. Dưới đây là một số ý kiến được lược ghi 
Trong buổi thảo luận các văn kiện Đại hội X chiều 18-4 tại các đoàn đại biểu (ĐB), các ĐB đã bày tỏ và phản ánh sự bức xúc đối với việc tệ nạn tham nhũng, tiêu cực, quan liêu, lãng phí vẫn chưa được đẩy lùi. 
Theo ĐB Phan Xuân Biên (TPHCM), sự suy thoái phẩm chất, đạo đức và lối sống của một bộ phận không ít cán bộ, đảng viên đang làm xói mòn lòng tin của dân với Đảng. “Từ thực tế PMU 18 có thể thấy phạm tội là một quá trình, không ai phạm tội “đột xuất” bao giờ”, ông Phan Xuân Biên dẫn chứng và kiến nghị phải tiến hành thanh tra, kiểm tra ngay những người, vụ việc có dư luận để sớm phát hiện, ngăn chặn tham nhũng, tiêu cực. Ông cũng đề nghị phải có cơ chế hiệu quả để tăng cường giám sát của dân đối với cán bộ, đảng viên. Ủy viên Bộ Chính trị, Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh tới việc phải đổi mới ngay công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ. Ông cho rằng yêu cầu đối với cán bộ hôm nay rất khác với thời kỳ trước. “Bộ trưởng phải biết tiếng Anh để đàm phán trực tiếp. Bộ trưởng các nước phần lớn không mang theo phiên dịch. Anh nào phải phiên dịch là hạn chế rất nhiều. Bộ trưởng cũng phải biết liên tục cập nhật thông tin mới nhất từ Internet”, Thủ tướng yêu cầu. 
Đoàn đại biểu TPHCM thảo luận tại tổ. Ảnh: TTXVN ĐB Nguyễn Thiện Nhân kiến nghị cần đổi mới trong hệ thống chính trị, trước hết là đổi mới các lãnh đạo bởi công tác lãnh đạo hôm nay khác xa với công tác lãnh đạo thời chiến tranh nên hệ thống lãnh đạo “song trùng” gây nhiều cản trở và khó quy trách nhiệm. “Đảng lãnh đạo nhưng không bao biện làm thay Nhà nước”, ĐB Nhân nói. Ông kiến nghị Đảng nên chỉ lãnh đạo đất nước và xã hội thông qua: chăm lo vạch chiến lược và chính sách phát triển, chuẩn bị đội ngũ cán bộ đưa sang lãnh đạo chính quyền và đoàn thể, giám sát những cán bộ cử sang lãnh đạo chính quyền và đoàn thể và chăm lo công tác xây dựng Đảng. Ông đề nghị phải có cơ chế để người dân thực hiện quyền giám sát đối với Đảng để Đảng phải lắng nghe và chấp nhận sự giám sát của dân. 
Dưới góc độ của tổ chức Công đoàn, ĐB Nguyễn Huy Cận (TPHCM) kiến nghị nên chuyển phần nói về các loại hình lao động sang mục kinh tế trong Văn kiện Đại hội Đảng, vì cho rằng người lao động nên được hiểu theo nghĩa rất rộng là từ nhà khoa học, giáo sư, tiến sĩ, kỹ sư cho tới người công nhân, nông dân. “Đưa các loại hình lao động sang mục kinh tế sẽ dễ dàng hơn cho việc đề ra các chính sách đối với các loại hình lao động từ phổ thông đến khoa học kỹ thuật cao. Điều đó cũng giúp khẳng định Đảng là của giai cấp công nhân, toàn dân tộc và để Đảng chăm lo tốt hơn cho người lao động”, ĐB Nguyễn Huy Cận phân tích. 
Bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng 
Về bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng, trong các vấn đề đề nghị bổ sung, sửa đổi lần này, có 3 vấn đề lớn là : 
- Bổ sung cách diễn đạt về Đảng: “Đảng Cộng sản Việt Nam là đội tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời là đội tiên phong của nhân dân lao động và của dân tộc Việt Nam; đại biểu trung thành lợi ích của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và của dân tộc”. 
- Bổ sung điều khoản “Bầu ủy viên Trung ương dự khuyết” nhằm cả hai mục đích là bồi dưỡng, đào tạo, tạo nguồn cán bộ cho Trung ương và thay thế ủy viên Trung ương chính thức khi khuyết. - Giao thêm chức năng giám sát cho cấp ủy Đảng và ủy ban kiểm tra các cấp, coi kiểm tra, giám sát trước hết là nhiệm vụ của cấp ủy, gắn công tác kiểm tra với công tác giám sát, có giám sát mới phát hiện được các vấn đề mới, khắc phục được thiếu sót, khuyết điểm ngay từ lúc mới manh nha.

P.D - P.T ghi
