FIFA phải trả lại 50.000 vé World Cup cho ban Tổ chức

Các CĐV đã có thêm cơ hội dự khán Theo thông tin từ tờ nhật báo Tagesspiegel, trong cuộc tranh cãi xung quanh vấn đề phát hành các loại vé dành cho hạng VIP và các nhà tài trợ World Cup, FIFA đã phải trả lại gần 50.000 vé cho BTC. 
Số là một công ty có tên International Sport Entertainment (ISE ) trụ sở tại Thụy Sĩ đã đăng ký với FIFA quyền được sở hữu gần 345.000 tấm vé VIP với giá 180 triệu euro. 
Điều đặc biệt ở những tấm vé này là khách sẽ được ngồi ở hạng ghế sang nhất đồng thời được phục vụ ăn uống ngay tại sân vận động. Giá cho một tấm vé như thế dao động từ 2.199 đến 3.299 euro. 
BTC đã đưa ra lời chỉ trích việc tung ra bán vé VIP với giá cắt cổ của Công ty ISE và cảnh báo trước tình trạng khán đài sẽ thừa chỗ trước hành động này vì trong số 345.000 vé này có từ 13.000 đến 15.000 vé dành cho các trận đấu có mặt đội chủ nhà trong khi chỉ còn gần 3 tuần nữa là trận đấu khai mạc đã bắt đầu. Những tấm vé này sẽ được tung ra bán rộng rãi cho các fan hâm mộ bóng đá với giá bình dân. Thay vì 3.000 euro, cổ động viên yêu thích bóng đá sẽ chỉ phải trả 300 euro cho trận đấu giữa Đức và Costa Rica, cho hai trận còn lại với Ba Lan và Ecuador mỗi trận 100 euro. Hiện số vé này đang được bán trên trang web của FIFA.

Theo Thanh Niên
