Đàn ông và đôi gò bồng đảo

Phụ nữ có bao giờ muốn khám phá nội tâm của đàn ông? Xin mời đến tham quan thế giới riêng của các chàng và tìm hiểu xem đàn ông có suy nghĩ như thế nào về bộ ngực phụ nữ? Câu trả lời có thể khiến bạn ngạc nhiên. 
1. Chốn êm đềm 
Trong một thế giới đầy thử thách và biến động, bộ ngực phụ nữ thì mềm mại, mời gọi và an toàn. Hơn nữa do việc nuôi con bằng sữa mẹ mà ngực phụ nữ gợi nhắc nhở đàn ông nhớ về những ngày bình yên khi mà họ được mẹ che chở . 
2. Biểu tượng sinh sản 
Bộ ngực gợi gián tiếp đến khả năng nuôi dưỡng và duy trì sự sống ở phụ nữ. Chúng là dấu hiệu đầu tiên của tuổi dậy thì. Do vậy những người phụ nữ có bộ ngực đầy đặn thường rất được ngưỡng mộ. 
3. Kết quả của sự chọn lọc tự nhiên 
Trong tiềm thức, chúng ta lựa chọn bạn đời theo tiêu chí khoẻ mạnh và khả năng duy trì nòi giống. Do đó đàn ông bị cuốn hút bởi những bộ ngực nảy nở vì chúng biểu lộ thể chất khoẻ mạnh và khả năng nhân giống loài. 
Mặc dù, ngày nay, việc duy trì nòi giống không còn là ưu tiên hàng đầu nữa nhưng từ sâu bên trong con người vẫn tồn tại ý niệm duy trì nòi giống vốn là một khuynh hướng bẩm sinh tự nhiên được hình thành ở loài người qua hàng thế kỷ tiến hoá. 
4. Biểu tượng dục tính ở phụ nữ 
Đàn ông tin rằng ngực phụ nữ có liên quan mật thiết đến những ham muốn của họ. Chỉ cần biết khuấy động đúng cách, đàn ông có thể khơi gợi cảm xúc tình dục mãnh liệt nơi người phụ nữ. 
5. Tăng hào hứng cho đàn ông 
Đàn ông thường bị kích động bởi thị giác. Không gì ngạc nhiên khi một bộ ngực cao, đầy sức sống có thể thu hút sự chú ý của hầu hết đàn ông. Ngoại trừ cơ quan sinh dục ngoài, bộ ngực là đặc điểm tình dục rành mạch nhất. 
6. Sức ép xã hội 
Rõ ràng bộ ngực không chỉ là một vấn đề sinh học thuần tuý mà còn là một phạm trù xã hội, đặc biệt khi bạn coi việc mơn trớn bộ ngực là một giai đoạn trong quá trình “cặp đôi”. 
Đàn ông bị ám ảnh bởi bộ ngực phụ nữ một phần là do xã hội. Cầm bất kỳ một tờ tạp chí nào cũng thấy quảng cáo hình ảnh phụ nữ với bộ ngực nửa kín nửa hở. Nếu quảng cáo đủ mạnh để khiến hàng trăm ngàn phụ nữ Việt Nam mua Olay Total Effects thì không có gì phải phân vân khi quảng cáo khiến đàn ông luôn bị ảm ảnh bởi ngực phụ nữ. 
7. Quyến rũ do cấm kỵ Sức quyến rũ của bộ ngực ở chỗ nó luôn được che đậy qua lớp quần áo và không nhìn thấy được. Có một giả thuyết cho rằng nếu như phụ nữ để ngực trần và trùm kín đầu lại thì lập tức các mẫu quảng cáo sẽ được minh họa bằng hình ảnh những mái đầu được che đậy hời hợt. Con người nói chung và đàn ông nói riêng luôn muốn cái không thể có, trong trường hợp này ngực phụ nữ chính là quả cấm.

Theo Netmode
