Nếu...

Thảm nạn trên biển miền Trung vẫn chưa kết thúc, khoảng 200 ngư dân hiện được coi là còn mất tích. Không người Việt Nam nào lại không nhói đau khi nghĩ về số phận của đồng bào mình đang trôi dạt đâu đó trên biển mù khơi. Xin được hướng lòng ra biển với một lời chúc lành! 
Không có cái chết nào giống cái chết nào. Nhưng chết trên biển cả giữa dông tố thì quả là đớn đau tận cùng thể xác. Và từ trong nỗi đau kia là những câu chuyện cảm động về tình bạn chài, tình cha con, tình anh em giữa đại dương cuồng phong, rét buốt. Có người anh giữ xác em trai suốt một tuần trước khi được cứu đưa vào bờ; có 3 cha con cùng ra khơi trên một chiếc tàu, nhưng rồi sau bão, chỉ còn người cha sống sót trở về; có những người xả thân tìm xác bạn chài trong những tình huống cực kỳ khó khăn... Và cũng thật cảm kích trước tấm lòng của những người bạn Trung Quốc, đã tham gia cứu hộ, cứu nạn hàng chục tàu thuyền và hàng trăm ngư dân Việt Nam, mang lại niềm vui vỡ òa cho nhiều gia đình! 
Nhưng, đau thương vẫn bao trùm khi nhang khói hiu quạnh bàng bạc khắp nơi. Chưa bao giờ nước mắt người dân nghèo vùng biển Quảng Nam, Quảng Ngãi, Đà Nẵng lại chảy nhiều đến như vậy, cùng với những giọt nước mắt lặng lẽ sẻ chia từ mọi miền đất nước. Thiên tai bạo tàn và khắc nghiệt luôn giáng những cú bất ngờ xuống mảnh đất còm cõi, khó nhọc này. Và nhiều người lại vĩnh viễn ra đi vì cuộc mưu sinh... 
Nếu như ta dự báo tốt hơn, nếu như phương tiện cứu hộ và thông tin liên lạc hiện đại hơn... Vâng, chữ “nếu” kia rồi sẽ còn lặp lại trong tương lai nếu (lại nếu) các cơ quan có trách nhiệm không thật sự nhìn xa và không hành động với tinh thần “đừng để đến ngày mai những gì có thể làm hôm nay”. Từ đại nạn trên biển này, nhìn lại mới thấy giật mình, bởi còn không ít nguy cơ hiểm họa đang rình rập đâu đó. Mọi người chắc chưa quên vụ chìm đò ở bến Cà Tang (Quảng Nam), vụ lật tàu lửa ở Lăng Cô (Thừa Thiên- Huế), vụ xe đò chở các cựu binh Quảng Trị về thăm chiến trường xưa lao xuống vực (Kon Tum), rồi động đất và xa hơn nữa là vụ cháy tòa nhà Trung tâm Thương mại Quốc tế (TPHCM)... Thử đặt một câu hỏi, trên cả nước hiện có bao nhiêu bến đò mà các em học sinh nhỏ phải đi đi về về như bến Cà Tang thuở ấy? Và có gì bảo đảm sẽ không còn một vụ chìm đò thương tâm thứ hai, thứ ba? Hy vọng rằng chúng ta sẽ ngày càng ít sử dụng từ “nếu” bởi cái giá phải trả cho nó thường cao quá, thê thảm quá! Hy vọng nỗi đau từ sau thảm nạn trên biển miền Trung sẽ đủ sức lay động lương tâm và mở tầm nhìn trách nhiệm xa hơn!

Cao Tuấn
