Loạn rung và reng

Mới đây, 3 công ty kinh doanh lớn ở Singapore đã có lệnh: cấm sử dụng điện thoại di động tại các phòng họp. Ở những nơi có lệnh cấm, muốn sử dụng điện thoại, bạn phải ra ngoài phòng làm việc. Một quyết định “khó ưa” đối với nhiều người!
Nói chuyện xứ người chi cho xa, ở ta, lệnh cấm này cũng đã được niêm yết đầy tại các phòng họp, rạp hát, thậm chí nhiều nơi lịch sự “giảm đô” bằng một lời đề nghị hết sức là... tế nhị: “Vui lòng chuyển điện thoại qua chế độ rung”. Nhưng hỡi ôi! không ít người đã mượn cái sự bận rộn của mình, vô tư làm phiền... người xung quanh. Chính vì cái sự “reng” của những chiếc điện thoại be bé, xinh xinh kia mà lắm lúc cười ra nước mắt. Giữa tiếng khóc của đám ma lại vang lên... tiếng cười “ha ha”, nhìn quanh quẩn mới biết, âm thanh khiếm nhã ấy phát ra từ cái máy điện thoại nào đó. Rồi giữa lúc cô diễn viên đang hoá thân cùng nhân vật bỗng “Hugo nè, anh có tin nhắn đấy nhé!” vậy là cụt hứng luôn. Thậm chí trước hàng trăm đại biểu, một cán bộ đang lên bục kính thưa trịnh trọng bỗng “tiếng chày trên sóc Bom Bo” vang lên từ trong túi của chính cán bộ ấy... Không ai chối cãi sự tiện lợi của điện thoại di động và dĩ nhiên, thật khó cấm người ta sử dụng “sự tiện lợi” ấy. Vấn đề là làm sao đừng biến “món ngon” của mình trở thành thuốc độc của người khác thì mới hay chứ!

Thu Mai
