HLV Eriksson ra đi vì bê bối

Người Anh đã chán nản với các vụ bê bối của HLV Eriksson (trái) HLV trưởng đội Anh phải trả giá cho vụ bê bối mới nhất vừa bị tờ News of the World công bố
Sau 6 giờ thảo luận vào đêm 23-1, HLV G. Eriksson và LĐBĐ Anh đã đồng ý thanh lý hợp đồng. Theo đó, HLV trưởng người nước ngoài đầu tiên của đội tuyển Anh sẽ ra đi khi VCK World Cup 2006 kết thúc. 
Việc thanh lý sớm hợp đồng là kết quả tất yếu sau hàng loạt vụ bê bối gần đây ngoài sân cỏ. Năm 2004 và 2005, ông Eriksson xuất hiện trên báo còn nhiều hơn các ngôi sao bóng đá Anh sau vụ lăng nhăng với cựu thư ký LĐBĐ Anh. Tuần trước, ông bị tờ báo News of the World vạch mặt sau khi một phóng viên báo này giả dạng một hoàng thân Ả Rập. Phóng viên này đã mời ông và người đại diện qua vùng Vịnh, “đóng kịch” bàn về việc nhờ Eriksson tư vấn giới thiệu cho 1 CLB ở giải ngoại hạng Anh mà ông hoàng giả này muốn mua. Nhóm của Eriksson lập tức giới thiệu CLB Aston Villa. Sau đó, ông Eriksson cũng tuyên bố sẵn sàng rời ghế HLV trưởng tuyển Anh nếu được trả lương cao hơn mức 4 triệu bảng/năm của LĐBĐ Anh và sẵn sàng lôi kéo một số ngôi sao sang Aston Villa. Ông Eriksson cũng có vài nhận xét không hay về Rio Ferdinand, Rooney... 
Một tuần sau, cũng tờ News of the World trích những lời phát biểu của HLV người Thụy Điển, nói rằng có 3 CLB ở giải ngoại hạng Anh dính đến việc lo lót trong các vụ chuyển nhượng cầu thủ. Vụ này là giọt nước làm tràn ly chịu đựng của LĐBĐ Anh và họ buộc phải đi đến quyết định thanh lý hợp đồng. 
Quyết định của LĐBĐ Anh nhận được phản ứng khác nhau của dư luận. Một số cựu tuyển thủ lo lắng việc thông báo sớm sẽ ảnh hưởng đến quá trình chuẩn bị của đội tuyển Anh cho VCK World Cup. Riêng tờ The Sun cho rằng lẽ ra LĐBĐ Anh không nên đền bù xu nào cho ông Eriksson sau những gì HLV người Thụy Điển gây ra. Nhưng theo các báo ở Anh, Eriksson sẽ được đền bù từ 3 đến 5 triệu bảng Anh cho việc chia tay sớm hơn thời hạn 2 năm. Hiện tại, các hãng cá cược ở Anh đã đưa ra danh sách các ứng cử viên thay thế ông Eriksson, đứng đầu là HLV S. Allardyce (Bolton) và A. Curbihsley (Charlton). Nhưng không loại trừ LĐBĐ Anh muốn sử dụng một HLV người nước ngoài khác và 2 ứng viên hàng đầu là F. Scolari (Brazil) và G. Hiddink (Hà Lan).

V.Q
