Sau 5-5 sẽ cưỡng chế để giải tỏa mặt bằng dự án cầu Thủ Thiêm

Tối 31-3, UBND TP.HCM đã có buổi họp với các cơ quan liên quan về việc bồi thường hỗ trợ tái định cư các hộ còn lại trong dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm. 
UBND TP khẳng định với 61 hộ dân chưa di dời, TP sẽ vận dụng chính sách ở mức cao nhất để hỗ trợ, tạo điều kiện cho các hộ sống ổn định. 
Riêng đối với 12 hộ cần khẩn cấp di dời do ở trong khu vực có nguy cơ sạt lở cao, UBND TP cho phép chủ tịch quận Bình Thạnh vận dụng chính sách hỗ trợ di dời khẩn cấp do thiên tai và vận dụng hỗ trợ thêm về chính sách đối với các hộ quá khó khăn. 
UBND TP cũng đề nghị các hộ dân từ nay đến hết ngày 7-4-2006, nếu hộ dân nào có giấy tờ chứng minh về nguồn gốc nhà đất đang sử dụng cần bổ sung thì bổ sung cho quận, TP xem xét giải quyết. Ngày 5-5-2006 là hạn chót để UBND quận Bình Thạnh vận động các hộ dân tự di dời. Sau ngày 5-5 sẽ giải quyết theo qui định của pháp luật để đảm bảo mặt bằng cho dự án, nếu có hộ nào không đồng tình có quyền khiếu nại theo qui định của Luật đất đai nhưng vẫn phải chấp hành quyết định thu hồi đất.

Theo Tuổi Trẻ
