Iraq: 12 vụ nổ bom trong ngày đầu năm

Một vụ nổ bom tại Iraq trong ngày đầu năm mới Ngày 1-1, trong khi không khí năm mới tưng bừng ở nhiều nơi thì hàng loạt vụ nổ bom xe đã làm rung chuyển Iraq, trong đó có 9 vụ ở Baghdad, 2 vụ ở Kirkuk và 1 vụ ở Tikrit.
Các vụ nổ bom xảy ra liên tiếp trong vài giờ đã làm ít nhất 20 người bị thương, trong đó có 2 lính Mỹ. Làn sóng bạo lực ở Iraq trong mấy ngày qua không hề giảm xuống mà có chiều hướng lan rộng hơn. Sudan đã cho đóng cửa sứ quán nước này tại Iraq để đổi lấy tự do cho 6 nhân viên của mình bị bắt cóc tại Iraq. Trong khi đó, thống kê mới đây của quân đội Mỹ cho thấy số lính Mỹ thiệt mạng tại Iraq trong năm qua là 841 người, cao gần bằng con số 846 trong năm 2004.

Thanh Niên (Theo AP)
