4 đội nước ngoài dự giải xe đạp nữ mở rộng

Phan Thị Thuỳ Trang sẽ có mặt trong giải xe đạp nữ lần này Malaysia và Thái Lan, mỗi nước sẽ cử 2 đội tham dự giải xe đạp nữ toàn quốc mở rộng cùng với 12 đội của Việt Nam. 
Giải năm nay diễn ra từ ngày 4 đến 9-3-2006 với lộ trình trải qua 5 tỉnh, thành phố khu vực phía Bắc. Ngay sau lễ khai mạc sẽ là vòng đua tính điểm tại quảng trường trước SVĐ Mỹ Đình, tiếp đó là các chặng Hà Nội - Hải Dương (60km), Hải Dương - Hạ Long (80km), Hạ Long - Hải Phòng (72km) và Hải Phòng - Hà Nội (80km). Theo BTC, giải đua xe đạp nữ truyền thống lần thứ 6 này sẽ hội tụ được đông đảo VĐV xuất sắc trong nước và quốc tế. Trong thành phần của các đoàn "nội" xuất hiện những cái tên đã quen thuộc với người hâm mộ như Phan Thị Thuỳ Trang, Võ Thị Phương Phi, Lê Thị Hồng Hiếu... Các VĐV của 4 đội đua Thái Lan và Malaysia cũng là những người nhiều tham vọng, hứa hẹn sẽ làm cho cuộc tranh tài trở nên hấp dẫn hơn.

Theo VNN
