Bắt 6 nữ tặc cắt trộm cáp điện ngầm

Khoảng 4 giờ sáng 17-5, tại khu đô thị mới Hùng Vương thuộc phường 9, thành phố Tuy Hòa (Phú Yên), lực lượng bảo vệ đã bắt quả tang 6 nữ tặc đang đang đào và cắt trộm cáp điện ngầm.
Đó là Lê Thị Diễm Phúc, Ngô Thị Mận, Lê Thị Sen, Phạm Thị Nho, Nguyễn Thị Kiều Chinh (cùng trú ở Phường Phú Lâm,TP Tuy Hòa) và Nguyễn Thị Tâm (trú quán xã Hòa An, huyện Phú Hòa) 
Tang vật thu được là 2 đoạn dây điện ngầm hạ thế dài gần 19 mét, cùng một số dụng cụ hành nghề như kìm cắt dây điện, kéo cắt sắt .... 
Tại cơ quan công an, các đối tượng đã khai nhận trong tháng 4 và 5-2006, các đối tượng này đã 3 lần trộm dây cáp điện ngầm tại khu phố Hùng Vương, với tổng chiều dài khoảng 25,5 mét và đều bán cho Bùi Hoàng Anh ở số 15 Tản Đà, TP Tuy Hòa được 3,8 triệu đồng. Công an Tuy Hòa đang củng cố hồ sơ để chuyển cơ quan chức năng xử lý.

Theo TTXVN
