Hàng sale - quà tết cho cả nhà

Một khu chợ "giả chiến" hàng sale có đông công nhân đến mua hàng ở ngay mép đường Quốc lộ 1A Những ngày cuối năm, ở các khu công nghiệp, khu chế xuất, bên cạnh cái bận rộn của việc tăng ca thì nhiều công nhân cũng tranh thủ đi mua quà tết chuẩn bị ngày về quê…
Những khu chợ bán hàng sale 
Hàng sale (hàng giảm giá) cuối năm tung ra thị trường với đủ loại từ áo quần, giày dép, đến mũ nón, trang sức…được bày bán khắp nơi. Hầu hết những khu chợ hàng sale chủ yếu được dựng tạm bợ ở trên mé đường, ở những con hẻm nhỏ mà công nhân thường tập trung sinh sống. 
Chúng tôi chạy dọc trục đường quốc lộ 1A, đến đoạn gần khu công nghiệp Sóng Thần (huyện Dĩ An, Bình Dương) đã bắt gặp nhiều khu chợ bán hàng quần áo giảm giá được đặt ngay trên lề đường. Những người chủ của các gian hàng quần áo này cũng là dân từ các tỉnh lên, được mối lái bỏ hàng từ Q.Tân Bình, Q.8… 
Hoạt động của các khu chợ (nói là chợ nhưng thực ra là khu đất ven đường, được che chắn tạm bợ, giả chiến để bán quần áo, giày dép) này hoạt động từ sáng cho đến tận khuya. Vì theo như lời của ông chủ hàng quần áo giảm giá ở đây thì "Cuối năm công nhân tăng ca dữ lắm, bán đến khuya vẫn còn có người mua. Nhất là khoảng 9 -10 giờ tối, công nhân tan ca ra mua đồ nhiều lắm". 
Chạy dọc vào các con hẻm trên trục đường gần khu công nghiệp Sóng Thần, và khu chế xuất Linh Trung (Q.Thủ Đức, TP.HCM), có rất nhiều bản treo "Hàng giảm giá" được bày trên những đống quần áo, giày dép. 
Quả thật với bản báo giá được các chủ hàng trưng ra thì quả là mềm với công nhân: 50.000 đồng một quần jean, áo jean 40.000 đồng. Các loại quần áo khác thì chỉ ở mức từ 10.000 đồng - 25.000 đồng một cái. Theo đánh giá của chúng tôi và nhiều công nhân mua hàng thì quần áo đều mới và tương đối tốt. 
Quà tết cho cả nhà 
Mục đích mà công nhân mua quần áo, giày dép nhiều vào dịp cuối năm thì rất đơn giản "Đồ rẻ, tết đến nên mua cho mình và làm quà…" - chị Thúy (công nhân khu công nghiệp Sóng Thần) nói với chúng tôi. 
Chị Thúy quê ở Hải Dương, vào TP.HCM làm công nhân đã được 2 năm nay, nhưng chưa về quê. Do đó tết này Thúy về quê ăn tết, mặc dù làm ăn cũng chưa dành dụm được nhiều. "Tết về, mang tiếng đi làm Sài Gòn, chẳng lẽ không có quà cáp gì. Mà mua hàng ở siêu thị thì đắt quá, mua hàng giảm giá chất lượng cũng tương đối, lại hợp túi tiền" - Thúy vừa lựa hàng vừa chia sẻ. 
Không chỉ có Thúy mà qua tìm hiểu từ chủ bán hàng và nhiều công nhân chúng tôi được biết công nhân mua hàng cũng đều vì lý do đó. Tết về phải sắm quà cho ba mẹ, cho em, cho cháu, mà đồng lương công nhân thì lấy đâu ra để mua hàng shop, hàng hiệu? Tâm, một công nhân ở khu chế xuất Linh Trung nói "Nói chung thì cuối năm tăng ca nhiều, lương cũng đỡ hơn, lại có tiền thưởng nên sắm đồ". 
Khi chúng tôi hỏi về chất lượng của quần áo, giày dép bán ở những khu bán hàng giảm giá thì nhiều công nhân đánh giá khá tốt. Tuy nhiên, đâu đó vẫn có những quần áo khi mua về thì bị ra màu, chất lượng không tốt. Có khi giày dép chỉ mang được có thời gian ngắn thì đã đứt…Song những cái dở đó chỉ là chuyện bình thường vì "cũng có đôi khi gặp xui mà". Theo đánh giá chung của những công nhân mua hàng mà chúng tôi gặp thì họ có vẻ hài lòng với món hàng mình đang chọn. Gần 20 giờ tối, cảnh mua hàng vẫn diễn ra tấp nập, chúng tôi nghe một nhóm công nhân nữ cầm một gói quần áo khoe với nhau "Tết này mình mua được cho mỗi đứa em một bộ đồ. Chắc tụi nhỏ ở nhà mừng lắm đây!".

Theo Tuổi trẻ
