Biến chung cư thành nơi thư giãn

Căn hộ trần thấp và không gian giới hạn, những vật liệu "bóng bẩy" sẽ tạo cảm giác rộng rãi. Thiết kế đơn giản, gọn gàng và thông thoáng có thể biến một căn hộ trong chung cư cao tầng trở thành chốn nghỉ ngơi thư giãn, tránh xa sự nhộn nhịp và hối hả của cuộc sống đô thị.
Đó là nguyên tắc mà nhà thiết kế nội thất George Budiman đã áp dụng cho một căn hộ penthouse (căn hộ ở tầng trên cùng của chung cư cao tầng) cho một gia đình tại Singapore. 
Khu vực bàn ăn đơn giản này là nền trung lập, rất dễ bày đồ trên bàn. 
Trong khu vực sinh hoạt chung, sàn đá cẩm thạch trắng, mặt bàn tiếp khách, bàn ăn bằng kính và bộ sô pha màu kem tạo nên một khung cảnh rất trẻ trung. 
Chiếc ghế sofa đặc biệt với màu sắc mạnh mẽ được đặt gần cửa sổ, nơi đón nhận ánh sáng tự nhiên, được thiết kế làm nơi đọc sách. 
Những chiếc đèn chùm là một trong những chi tiết lãng mạn làm mềm đi vẻ cứng nhắc của phong cách thiết kế hiện đại. “Một thiết kế đơn giản tạo ra một môi trường thư giãn cho cuộc sống ở thành thị”, tác giả khẳng định. 
Các mảng màu nhỏ, như là những chiếc nệm cam và viền đỏ trên khăn trải giường, gây ấn tượng thị giác tốt. 
Ánh sáng phù hợp tạo một nét đặc trưng và bắt mắt trong phòng ngủ chính. 
Trong thư phòng, giá sách lớn. 
Hai cánh cửa kính mờ che bớt những vật riêng tư. Cảm giác yên tĩnh nghỉ ngơi trong phòng ngủ. 
Không gian chung được chia thành các vùng phục vụ ăn uống, đọc sách, thư giãn, sinh hoạt... Chiếc ghế sô pha đỏ rất gây ấn tượng và góp phần tạo nét nghệ thuật cùng với các vật xung quanh.

Theo VNExpress
