Số tiền trốn thuế của 3 DN lên đến 13 tỉ đồng

Từ nước ngoài, ông Vũ Hưng Bình gọi điện về cho biết sẽ ra trình diện khi về đến VN 
(NLĐ) - Trước khi bị Cơ quan CSĐT Bộ Công an khởi tố vào ngày 16-5, ông Vũ Hưng Bình, Tổng Giám đốc Công ty TNHH Phương Trinh, đã bay sang Hàn Quốc. 
Ngày 17-5, từ Hàn Quốc, ông Bình đã gọi điện thoại cho một điều tra viên, cho biết trong vài ngày tới, ông sẽ về thẳng Cơ quan CSĐT Bộ Công an tại Hà Nội để trình diện. Trong ngày 17-5, người nhà ông Vũ Hưng Bình đã nộp cho cơ quan điều tra hơn 300 triệu đồng để khắc phục hậu quả từng phần. Vào chiều 17-5, 2 tổ trinh sát của Bộ Công an đã thi hành lệnh khám xét nơi ở và nơi làm việc của ông Vũ Hưng Bình tại quận Tân Bình và quận 12 - TPHCM, thu giữ một số tài liệu có liên quan. Theo một nguồn tin, tổng số tiền trốn thuế của Công ty TNHH Phương Trinh, Công ty TNHH Ngọc Ẩn và 2 doanh nghiệp khác ở Hà Nội (đều đã bị khởi tố) lên đến khoảng 13 tỉ đồng. Cơ quan điều tra đang trưng cầu giám định tài chính về các hoạt động kinh doanh của những doanh nghiệp này.

D.Quang
