TPHCM: Số trẻ đến bệnh viện khám bệnh tăng cao

(NLĐ) - Ngày 8-6, bác sĩ Tăng Chí Thượng, Giám đốc Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 1 TPHCM, vào ngày 5-6 vừa qua BV đã tiếp nhận số trẻ đến khám cao nhất từ trước đến nay với 4.811 trẻ, trong khi trước đó xấp xỉ 4.000 trẻ/ngày.Hiện nay mỗi ngày BV vẫn tiếp nhận từ 4.400 - 4.800 trẻ đến khám. Tại BV Nhi Đồng 2, số trẻ đến khám trong 3 ngày qua cũng dao động từ 3.600 - 4.300 trẻ/ngày trong khi những tháng trước đó chỉ có khoảng 2.800 - 3.200 trẻ/ngày. Các bác sĩ giải thích do thời tiết thay đổi đột ngột, lúc nắng lúc mưa nên cơ thể trẻ khó thích nghi vì thế dễ bị mắc bệnh. Những bệnh thường gặp ở trẻ vào thời điểm này là viêm đường hô hấp, tiêu chảy. Ngoài ra, đây cũng là dịp hè, nên các bậc cha mẹ thường đưa trẻ đi chữa trị một số bệnh không cấp tính như mổ thoát vị bẹn, nạo V.A, cắt amiđan...

T.Dương
