Chúng ta lại tái ngộ!

Lần này, liệu Liverpool có thắng được Manchester United? (NLĐO)-Mới chỉ cách đây hơn 1 tuần, các CĐV Manchester United còn đang "sướng như điên" khi M.U vượt qua Liverpool tại vòng 23 giải ngoại hạng Anh bằng bàn thắng duy nhất củaFerdinand, thì giờ đây, lá thăm định mệnh lại đưa 2 đội gặp nhau ở vòng 5 cúp FA.
Nhưng lần này, hai "quỷ đỏ" sẽ gặp nhau trên thánh địa Anfield. 
So với bề dài thành tích tại cúp FA, thì M.U chiếm ưu thế hơn Liverpool với 11 lần giành được chiếc cúp cổ xưa nhất nước Anh này (con số kỷ lục). Thành tích đối đầu giữa 2 đội tại giải đấu này từ trước đến nay, cả 2 mới gặp nhau 3 lần, nhưng M.U đã giành chiến thắng 2 lần trước Liverpool (1 – 0 năm 1996, 2 – 1 năm 1998). 
HLV Benitez phát biểu khi biết tin đội bóng của mình sẽ chạm trán với M.U: "Chúng tôi lại phải đối mặt với Manchester United. Cách đây hơn 1 tuần chúng tôi đã gặp nhau, chúng tôi thua họ nhưng hẳn an cũng thấy chúng tôi mới là những người chơi hay hơn. Lần này, chơi trên sân nhà, chúng tôi sẽ giành chiến thắng để đoạt chiếc cúp này"! 
Chỉ vài giời trước khi kết quả bốc thăm được công bố, hậu vệ Gary Neville đã lên tiếng yêu cầu FA nên tổ chức bốc thăm lại để tránh việc M.U gặp Liverpool, nhưng không được đồng ý. Theo kết quả bốc thăm, ĐKVĐ Ngoại hạng Anh Chelsea sẽ gặp Colchester nếu họ đánh bại được Everton trong trận đấu lại trên sân nhà Stamford Bridge. Tuy vậy, Everton cũng tỏ ra quyết tâm đi tiếp không kém Chelsea khi họ tuyên bố "sẽ không đầu hàng khi phải làm khách của Chelsea".

Hữu Dũng
