Không còn cụ Giản Chi

Ra đi ở tuổi trời 102, học giả Giản Chi đã để lại cho hậu thế những công trình nghiên cứu đồ sộ
Tôi nhớ một lần cùng với vài ba người bạn nữa đi thăm cụ Giản Chi, cách nay trên 10 năm, khi sức khỏe cụ còn khá. Phải dò hỏi và lặn lội mới tìm được căn nhà chật hẹp của người cháu mà cụ ở chung, nằm khiêm tốn trong con hẻm tại một xóm lao động bên quận 4. Cụ ở trên một gian gác lửng rất nhỏ, bấy giờ đã khoảng 85 tuổi. Biết chúng tôi phần lớn đều là những đệ tử xa gần, nên bằng những lời lẽ thật hiền hòa, sau khi cho biết tình trạng sức khỏe và hoàn cảnh sống hiện tại của bản thân, cụ vui vẻ ôn lại những kỷ niệm êm đềm của một thời dạy học, hỏi thăm qua một vài người, rồi kể lại quá trình cụ đã học chữ nho như thế nào từ hồi còn trẻ. Theo cụ, học chữ nho khó nhất là những hư từ “chi hồ giả dã”, phải học lâu dần thì nó mới thấm và “ngấu” đi được. Nhắc lại việc dịch thuật, cụ tỏ ra tiếc rẻ xuýt xoa mãi về việc có lần mấy mươi năm về trước, do sơ suất không chịu tra cứu kỹ mà đã hiểu sai, dịch sai một chữ trong một truyện ngắn của Lỗ Tấn. Đến đây, chúng tôi mới nhớ ra chính cụ là người đầu tiên và dường như duy nhất ở miền Nam trước đây, đã dịch Lỗ Tấn nhiều nhất và có xuất bản thành một Tuyển tập Lỗ Tấn và tập AQ chính truyện do nhà Cảo Thơm ấn hành trong năm 1966. 
Một lần khác, do cần bài đăng trên một tạp chí về kinh tế, tôi đến tìm, đưa cho cụ một quyển sách chữ Hán về tư tưởng kinh tế của Quản Trọng, đề nghị cụ viết bài liên quan đến đề tài này, với rất ít hy vọng vì tuổi cụ lúc đó đã quá cao. Nhưng không dè, cụ khen tư tưởng học thuật kinh tế của Quản Trọng là rất sâu sắc, cho rằng nhà cầm quyền nào biết áp dụng sẽ có thể đưa đến phú quốc cường dân và vui vẻ nhận lời ngay; độ một tuần sau thì nhắn đến giao bài. Tôi đến nhận mà trong lòng khấp khởi, mừng vì có bài mà cũng vui thêm vì thấy sức khỏe cụ còn tốt, trí óc minh mẫn, tuy sống như ẩn dật mà tâm trí chưa xa rời đối với những việc quốc kế dân sinh hệ trọng. 
Căn nhà cụ Giản Chi ở về cuối đời có thể coi là một “lậu thất” (căn nhà tồi tàn quê mùa) giữa thị thành, mà thật lậu thất ở giữa những người lao động bình thường khác chứ không có vẻ kiêu kỳ quá đáng như một lậu thất của Lưu Vũ Tích (772-842) thời Đường. Họ Lưu ở trong lậu thất nhưng có vẻ quá tự hào về đạo đức mình có được, thành ra giả dối, cũng là một sự thái quá, đánh mất truyền thống trung dung của thánh hiền, khi ông viết trong bài minh dán ở chỗ ngồi trong nhà: “Núi không tại cao, có tiên thì nổi danh; nước không tại sâu, có rồng thì hóa linh. Đây là căn nhà quê mùa chỉ nhờ đức ta mà thơm tho... Cười nói có đại nho, đi lại không có người dân dã tầm thường...” (Lậu thất minh). Trái lại, người ta thấy dán xung quanh chỗ cụ Giản Chi một trong những bút thiếp có ý vị khác hẳn, chứa đựng nội dung thâm trầm sâu sắc của tư tưởng phương Đông và nói lên được lối sống, tâm thuật của bậc hiền giả: “Phong lai sơ trúc, phong quá nhi trúc bất lưu thanh; nhạn độ hàn đàm, nhạn khứ nhi đàm bất lưu ảnh. Thị cố quân tử sự lai nhi tâm tắc ứng, sự khứ nhi tâm tùy không” (Gió thổi qua trúc thưa, gió bay đi rồi mà trúc không giữ âm thanh lại; con chim nhạn bay về đầm lạnh, chim đi rồi mà đầm không lưu lại bóng hình. Cho nên người quân tử cũng như thế, việc đến thì lòng tự nhiên ứng phó, việc qua rồi thì không bận mảy may)... 
Bên cạnh những công trình biên khảo, dịch thuật đồ sộ và nghiêm túc về Đông phương học phần nhiều liên quan đến văn học, triết học và lịch sử Trung Quốc, đặc biệt có Đại cương triết học Trung Quốc (2 tập, 1966), Chiến quốc sách (1968), Sử ký Tư Mã Thiên (1969), đều viết chung với Nguyễn Hiến Lê, người ta còn được biết cụ Giản Chi như một nhà sáng tác thơ và dịch thơ lỗi lạc. Tập Tấc lòng (in năm 1993) của cụ tập hợp được một phần tác phẩm với khoảng trên 30 bài thơ sáng tác và cũng chừng ấy những bài thơ dịch từ chữ Hán ra Việt của một số tác giả Việt Nam và của đời Đường, cùng một số câu đối và một bài thơ chữ Hán sáng tác-tự dịch. Ngoài ra còn có tập Duy Ma Cật họa sư thi Phật (in năm 1995) dịch thơ của Vương Duy (701-761) đời Đường. Thơ sáng tác, thơ dịch và một số câu đối của cụ Giản Chi hầu hết đều không có những câu hoặc bài tầm thường; trái lại lời lẽ thường đẹp mà trôi chảy tự nhiên, ý tứ thâm trầm sâu sắc mà ung dung thanh thoát, lãng mạn mà nghiêm túc; đặc biệt sự vận dụng niêm luật vần điệu rất chặt chẽ, nhưng không gò bó, lại có ẩn thêm một chút khí chất hào hùng khinh bạc, chứa đựng đầy đủ phong thái, lối sống của một nhà nho hiện đại có vẻ như đã thu được hết thảy những tinh túy của cổ nhân mà cả đời tác giả từng lặn hụp, tư duy nghiền ngẫm và thâm nhập một cách nhuần nhuyễn. 
Cả đời cụ chí thú làm việc và chấp nhận cuộc sống thanh bần giản dị. Tuy nhiên, dù giỏi giang trong sạch cách mấy, cụ cũng không thể sống mãi trước cuộc sống gởi thác về, mà mọi thân phận con người đều phải chịu trong dòng sống bất tuyệt của cuộc đời. Chắc chắn, cụ hiểu rất sâu sắc điều đó trước khi nhắm mắt xuôi tay. Chỉ có điều đáng tiếc là sự mất đi của cụ là mất đi vĩnh viễn hiện thân cụ thể và sống động của tấm gương về một con người hiền hòa khả kính, có phong thái của bậc hiền giả, mà thế hệ trẻ đang sống cuộc sống đua chen chộn rộn hiện nay có lẽ rất cần đối chiếu, tham khảo để soi rọi lại chính mình. 
27-10-2005 
Cụ Giản Chi (28.9.1904-22.10.2005) tên thật là Nguyễn Hữu Văn, quê ở làng Hạ An Quyết (làng Cót), phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Đông (thuộc phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy, TP Hà Nội ngày nay), lúc nhỏ theo học chữ nho sau mới chuyển sang trường học Pháp-Việt, tốt nghiệp Trường Cao đẳng Công chánh Hà Nội, vào Sài Gòn làm việc ở ngành bưu điện. Từ năm 1965, giảng dạy môn triết học Trung Hoa và văn học Hán Nôm Việt Nam tại Đại học Văn khoa, Đại học Sư phạm Sài Gòn và Huế. Sau năm 1975 cụ làm việc thêm vài năm ở trường đại học rồi về hưu, cho tới lúc quy tiên vào ngày 22-10-2005.

Trần Văn Chánh
