Đức Huy: Hãy yêu như yêu lần đầu

Đức Huy lôi cuốn người đối diện bằng cách nói chuyện lạc quan và bình dị. Nhạc sĩ của những bản tình ca lãng mạn không bao giờ mất đi niềm tin vào tình yêu dù anh vừa trải qua sự đổ vỡ hôn nhân.
NS Đức Huy - Một năm trở lại đây, anh ở VN nhiều hơn ở Mỹ, anh nghĩ sao về ý định về nước hẳn? 
- Chắc chắn là có nhưng tôi đang vướng mắc chuyện gia đình, các con tôi vẫn ở Mỹ và tôi phải có trách nhiệm với chúng. Bên cạnh đó, tôi có mẹ già bệnh nặng không di chuyển được. 
- Cuộc sống của anh ở TP HCM như thế nào? 
- Tôi thuê nhà ở nhưng rồi cứ chuyển chỗ liên miên vì chưa tìm được căn hộ nào ưng ý, như vậy là vẫn chưa an cư. Chắc thời gian tới, tôi phải tìm mua một ngôi nhà để yên tâm đi diễn. 
- Cảm xúc sáng tác của anh trên quê hương đã thay đổi như thế nào so với những ngày ở Mỹ? 
- Thay đổi nhiều lắm. Bên Mỹ nhịp sống gấp gáp, sôi động và tôi luôn bị cuốn vào guồng quay đó, không có nhiều thời gian để sáng tác. Còn về VN, tôi được tương đối thư giãn để đầu tư thời gian và công sức cho những ca khúc mới. Tôi thường sáng tác vào đêm, lúc đó rất nhiều cảm xúc và được yên tĩnh chuyên tâm vào công việc. Sắp tới, tôi sẽ ra mắt khán giả một album gồm các sáng tác mới với sự thể hiện của các ca sĩ tên tuổi trong nước. 
- Trong âm nhạc, anh là một người đàn ông yêu say đắm và nồng nàn, còn ngoài đời thì sao? 
- Một số bạn bè tôi cũng là nhạc sĩ thường bảo rằng những người làm nhạc chuyên nghiệp phải khác người nhưng ở mức độ người khác chấp nhận được. Có lẽ tôi cũng không ngoại lệ, thậm chí tôi hơi điên một chút (cười). 
- Anh mong chờ một người phụ nữ như thế nào sẽ đến với mình? 
- Ai mà giải thích được tình yêu? Tôi sẽ yêu ngay từ lần gặp đầu tiên và với tôi cuộc tình nào cũng giống như yêu lần đầu. Tiếc rằng tôi vẫn đang mong chờ một người phụ nữ của đời mình. Cũng có nhiều người bày tỏ tình cảm với tôi nhưng chắc là họ yêu bài hát của tôi thôi. 
- Từng trải qua bao thăng trầm, đau khổ của cuộc sống, anh rút ra những kinh nghiệm gì cho cuộc sống của riêng mình? - Hãy yêu những gì đang có dù rằng chỉ có rất ít. Với tôi, từng ngày của cuộc sống đều như một ngày mới. Hãy mơ ước một cuộc sống như là được sống vạn thọ, hãy yêu như yêu lần đầu tiên.

Theo Ngoisao
