Giá cước vận tải, vật liệu, hàng gia dụng đua nhau tăng

Do giá xăng dầu tăng, nhiều hãng taxi đã tăng giá 500 đồng/km. Ảnh: N.HỮU Tăng mạnh nhất là các mặt hàng nhôm nhựa gia dụng, xi măng, thép xây dựng...
Tuần qua nhiều người đi taxi cho biết, giá cước taxi tăng nhưng họ không được thông báo trước, chỉ đến khi tính tiền mới biết. Không chỉ có giá cước taxi tăng, giá cước vận tải và nhiều loại hàng hóa cũng tăng cao. 
Taxi tăng 500 đồng/km 
Khảo sát các hãng taxi cho thấy nhiều hãng đồng loạt tăng giá với mức tăng phổ biến là 500 đồng/km. Cụ thể, giá taxi Mai Linh từ 8.000 đồng tăng lên 8.500 đồng/km, Savico từ 7.500 đồng lên 8.000 đồng/km, Vina Taxi từ 7.500 đồng lên 8.000 đồng/km... Theo lý giải từ các hãng taxi, việc tăng giá đáng lẽ thực hiện ngay từ khi giá xăng dầu tăng nhưng do cần cân đối lại nên nay các hãng mới thực hiện. Tương tự, các công ty xe khách chạy tuyến liên tỉnh cũng đã đồng loạt tăng giá vé. Chẳng hạn giá vé của Công ty Xe khách Huỳnh Đạt chạy tuyến TPHCM- Vĩnh Long trước đây là 45.000 đồng/vé, nay tăng lên 47.000 đồng. Các đơn vị vận tải hàng hóa cũng cho biết tuần qua họ đã điều chỉnh tăng vài chục ngàn đồng/tấn hàng hóa đối với khách hàng không ký hợp đồng dài hạn. 
Xi măng giá cao, không có hàng 
Tại TPHCM, nhiều cửa hàng vật liệu xây dựng đang thiếu xi măng trầm trọng, khách mua xi măng thường phải đợi vài ngày nhưng không biết cụ thể ngày nào được giao hàng. Giá xi măng Hà Tiên 1 đã nhảy lên 53.000 đồng/bao, Holcim 52.000 đồng/bao... Các đại lý kinh doanh xi măng cho biết vào thời điểm này rất khó lấy được hàng mà nguyên nhân (không chính thức) là do các đầu mối đang chờ cơ quan chức năng cho phép điều chỉnh tăng giá xi măng mới tung hàng ra thị trường. Các cửa hàng cho biết thêm đầu tuần này Holcim sẽ tăng thêm 800 đồng/bao, Cotec tăng 1.000 đồng/bao... 
Giá thép xây dựng trên thị trường cũng tiếp tục tăng thêm 100 đồng/kg đối với thép cuộn, 2.000 đồng/cây đối với thép cây. Giá thép cuộn loại Ø6 là 8.400 đồng/kg, Ø8 là 8.350 đồng/kg, thép cây loại Ø12 là 87.000 đồng/cây, Ø14 là 116.500 đồng/cây, Ø16 là 152.500 đồng/cây... 
Nhôm, nhựa đồng loạt tăng 
Các tiểu thương ở chợ sỉ và lẻ tại TPHCM cho biết hầu hết các sản phẩm nhôm, nhựa và cả gốm, sứ cũng tăng giá 5% -20%. Thông tin này đã được nhà cung cấp thông báo trong hai ngày qua. Chị Lệ, tiểu thương lâu năm tại chợ An Lạc (Q. Bình Tân), cho biết giá sản phẩm nhôm nhựa gia dụng tăng khoảng 1.000 đồng - 5.000 đồng/sản phẩm, tùy mặt hàng. Các loại thau nồi bằng nhôm, inox, các loại chén, lọ bình thủy tinh, cũng tăng khoảng 10%-15%. Một cán bộ Ban Quản lý chợ đầu mối Bình Tây (Q.6), cho biết hầu hết các mặt hàng đều đã tăng giá, trong đó tăng nhiều nhất là các mặt hàng nhựa gia dụng, giày dép, túi xách (tăng khoảng 10%). Ban Quản lý chợ Tân Bình cũng cho hay, các loại vải và quần áo may sẵn tại chợ đã lên giá từ 300 đồng-500 đồng/m vải, còn quần áo may sẵn tăng khoảng 5%.Trứng gà: 20.000 đồng/chục Chỉ trong tuần qua, giá trứng gà, vịt đã tăng gần 30%. Tại hệ thống siêu thị Co.op Mart, giá trứng gà lên 20.000 đồng/chục (tăng gần 4.000 đồng), trứng vịt 18.300 đồng/chục (tăng 3.000 đồng/chục). Chị Nguyễn Thị Thùy Linh, nhà ở đường Nguyễn Văn Luông (Q.6), cho biết: “Mỗi tuần tôi đi siêu thị một lần. Tuần rồi giá trứng gà ở siêu thị Co.op Mart Phú Lâm (Q.6) còn ở mức 15.000 đồng-16.000 đồng/chục, giờ đã nhảy lên 20.000 đồng, tăng gần 30%. So với thời điểm bình thường, giá hiện nay đã tăng gần gấp đôi”. Giá thịt gia cầm cũng chạy đua mấy ngày qua với mức tăng khoảng 10%.

Nguyễn Hải –Sơn Nhung
