Tình yêu và nghệ thuật lắng nghe

Một lúc nào đó bạn sẽ nhận ra rằng giữa hai vợ chồng bạn có một khoảng cách rất xa vời. Vợ của bạn phàn nàn rằng bạn không bao giờ lắng nghe cô ấy. Thực tế, để trở thành một người biết lắng nghe rất cần cho mối quan hệ vợ chồng, như nước và ánh sáng cần cho cây cỏ.
Và một điều thú vị là bạn có thể học cách lắng nghe như những kỹ năng cần thiết cho cuộc sống gia đình của bạn. 
Để thuyết phục cô ấy về tình yêu và sự tận tâm của bạn, hãy chắc chắn là bạn: 
Biết vào cuộc. Nếu cô ấy có điều gì đó cần được chuyện trò với bạn, hãy dẹp mọi việc của bạn sang một bên, hãy nhìn cô ấy với ánh mắt chân thành, và cho cô ấy thấy rằng bạn thực sự muốn chia sẻ cùng cô ấy. Lắng nghe một cách ân cần thực sự là hành động biểu hiện tình yêu và sự lưu tâm hoàn toàn của bạn sẽ làm cho cô ấy hiểu rằng bạn trân trọng cô ấy. 
Nghe để học. Mặc dù có thể bạn không hiểu hoặc không đồng tình với tất cả những gì cô ấy nói, điều đó không thành vấn đề. Dù bạn và vợ có gần gũi đến đâu, hai người vẫn là hai cá thể riêng biệt, mỗi người có một đời sống nội tâm riêng. Khi bạn nghe với tấm lòng rộng mở, bạn sẽ có thể cảm nhận cách cô ấy nhìn thế giới, và chỗ đứng của cô ấy trong thế giới đó. Điều này sẽ làm cho bạn trở thành một đối tác cảm thông của vợ và làm cho cô ấy cẩm nhận rằng mình được chồng đón nhận và tán thưởng. 
Giữ bình tĩnh khi nói chuyện. Mặc dù bạn đang dở dang công việc hoặc mải mê theo dõi một chương trình yêu thích nào đó, bạn nên tập trung vào nói chuyện với cô ấy. Đây không phải là lúc để bạn so sánh các khó khăn của bạn và của cô ấy. Đừng dại gì đưa vào câu chuyện những lời bình phẩm nóng nẩy thiếu suy nghĩ. Hãy để cô ấy cảm nhận rằng cô ấy có thể nói hết mọi điều với bạn và cô ấy sẽ sẵn sàng đến đáp sự nhã nhặn của bạn vào một lức nào đó khi bạn cần. 
Hãy là một trợ thủ của vợ. Cô ấy muốn kể cho bạn nghe điều cô ấy đang bân tâm, nhưng không có nghĩa là cô ấy muốn bạn nhảy vào và gỡ rối cho cô ấy. Cái cô ấy thực sự muốn là bạn quan tâm đến cô ấy một cách âu yếm và lắng nghe cảm thông. Một phụ nữ thông minh như cô ấy sẽ có thể biết cách tự mình giải quyết các khó khăn khi được bạn chia sẻ và động viên. Chứng tỏ tính kiên nhẫn. Mục tiêu của bạn là lắng nghe cô ấy nói chứ không phải là để huy động cả kho kinh nghiệm của bạn để phân tích, đánh giá hoặc nhổ rễ các vấn đề của cô ấy. Nếu bạn có thể tổng kết hoặc trình bày lại chính xác những điều cô ấy nói theo cách mà cô ấy có thể tán thưởng thì bạn đã thành công. Cô ấy sẽ cảm thấy mình được hiểu đúng, và bạn sẽ cảm thấy bạn có thể hỗ trợ cô ấy và chứng tỏ tính kiên nhẫn của bạn khi cô ấy cần.

Theo Netmode
