Kỳ cuối: Đó chính là tham nhũng sân cỏ

Cầu thủ THS-CT (áo nhạt) trong trận gặp ĐA.TP. Đây là trận đấu mà trọng tài Lê Văn Tú đã nhận hối lộ của đội chủ nhà. Ảnh: Q.Liêm Đường dây trọng tài tiêu cực, nhận hối lộ lớn chưa từng thấy đang dần được oc dỡ, đưa ra ánh sáng. Càng khám phá đường dây “trọng tài đen” này, người ta càng bất ngờ về mức độ nghiêm trọng của nó
Đến nay, khi chuyên án bóc dỡ đường dây trọng tài tiêu cực còn đang tiếp tục, cơ quan chức năng đã phát hiện ít nhất hơn 20 ông “vua sân cỏ” nhúng chàm, tức là khoảng 1/4 lực lượng trọng tài quốc gia. Hay nói như Lương Trung Việt, trùm một đường dây môi giới hối lộ trọng tài, “bất cứ đội nào trả giá cao đều... bán tuốt”. 
Trọng tài tiêu cực, trách nhiệm trước hết thuộc về cơ quan lãnh đạo bóng đá 
Tất nhiên mớ bùng nhùng rối rắm, khối ung nhọt trọng tài không phải và không thể bây giờ mới vỡ ra trầm trọng đến vậy. Những tiêu cực nghiêm trọng trong đội ngũ trọng tài hiện nay chắc chắn có quá trình hình thành và phát triển rất dài trước đó. Có những thông tin nói rằng chuyện trọng tài tiêu cực xuất hiện từ cuối những năm 1980, cách đây tới ngót hai thập kỷ. Theo nhìn nhận của những người am hiểu, tiêu cực nở rộ trong giới trọng tài vài năm gần đây khi bóng đá Việt Nam, nói chính xác hơn là các CLB bóng đá, trở nên giàu có với ngân sách nhiều tỉ đồng mỗi năm. Những mùa giải gần đây, người hâm mộ và báo chí liên tục phản ánh, chỉ trích “tiếng còi méo” của các ông “vua” cầm cân nảy mực trên sân cỏ. Một số trọng tài đã bị treo còi có thời hạn hay vô thời hạn. Tuy nhiên, những trọng tài bị xử lý chỉ chiếm tỉ lệ nhỏ trong số trọng tài có tì vết. Mức độ xử lý cũng nhẹ hơn nhiều những sai sót nặng và mang tính hệ thống của họ. Việc xử lý tiêu cực thời gian qua trong đội ngũ trọng tài chẳng khác nào bệnh nặng mà uống thuốc quá nhẹ khiến những “con sâu mọt” trong đội ngũ trọng tài lờn thuốc. 
Trách nhiệm để xảy ra tình trạng tiêu cực lan tràn và trầm trọng trong đội ngũ trọng tài trước hết thuộc về những người lãnh đạo bóng đá nước nhà, đặc biệt là các vị lãnh đạo của Hội đồng Trọng tài. Có thể có các nguyên nhân khách quan và chủ quan, vô tình hay hữu ý đã bao che, dung túng cho những “trọng tài đen” để rồi tiêu cực lây lan ngày càng trầm trọng trong đội ngũ trọng tài. Nhưng có thể khẳng định rằng những vị lãnh đạo cao nhất của bóng đá và thể thao nước nhà đã chưa đánh giá, nhận thức đúng mức độ nghiêm trọng trong đội ngũ trọng tài để có biện pháp xử lý kiên quyết, triệt để. Đây có thể nói là nguyên nhân rất quan trọng để tiêu cực sinh sôi nảy nở trong giới trọng tài quốc gia. 
“Bồi dưỡng” ư? Không, đó là hối lộ và nhận hối lộ 
Hiểu như thế nào về hành vi trọng tài nhận tiền của trọng tài để rồi tác động, làm sai lạc kết quả trận đấu? Có thể coi đó là việc ‘bồi dưỡng” trọng tài? Không thể coi đó như vậy. Nhận thức này chính là mảnh đất để dung dưỡng tiêu cực của trọng tài. Phải có hành vi đưa tiền và nhận tiền “bồi dưỡng” ngoài quy định là hành vi đưa và nhận hối lộ. Đó chính là hành vi tham nhũng. Căn cứ theo Pháp lệnh Chống tham nhũng có hiệu lực từ 1-5-1998 hay mới đây nhất là dự thảo Luật Phòng chống tham nhũng đều có thể khẳng định hành vi đưa và nhận tiền của trọng tài là hành vi tham nhũng. Nhìn vào các khoản 7,8 và 9 trong Pháp lệnh Chống tham nhũng năm 1998, có thể thấy rất rõ hành vi tham nhũng của các ông “vua sân cỏ” thời gian qua: “Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành nhiệm vụ, công vụ để vụ lợi”, “Lạm quyền trong khi thi hành nhiệm vụ, công vụ để vụ lợi” và “Lợi dụng chức vụ, quyền hạn gây ảnh hưởng đối với người khác để vụ lợi”. Những điều khoản tương tự cũng nằm trong Điều 4 của dự thảo Luật Phòng chống tham nhũng. 
Gọi đúng tên để phòng chống hiệu quả Rồi đây, đường dây tiêu cực trong đội ngũ trọng tài sẽ bị vạch trần, bóc dỡ song khó có ai có thể khẳng định rằng nó không tái phát trở lại nếu chúng ta lại tiếp tục nhận thức và xử lý như thời gian vừa qua. Chúng ta đã coi tham nhũng là quốc nạn, là một trong 4 nguy cơ đối với đất nước để có các giải pháp, biện pháp đủ mạnh để ngăn chặn và đẩy lùi vấn nạn này. Kết thúc loạt bài chuyên đề này, chúng tôi thấy rất cần và hoàn toàn có đầy đủ căn cứ pháp lý coi việc đưa-nhận tiền “bồi dưỡng”, hối lộ trong đội ngũ trọng tài, nhìn rộng ra đời sống bóng đá nước nhà, là hành vi tham nhũng. Nhận dạng, gọi đúng tên của nó như vậy mới đủ sức cảnh báo, răn đe và trừng phạt thích đáng những ông “vua áo đen” rắp tâm “bán mình cho quỷ” để trục lợi.

Phạm Dương
