Phép vua thua lệ làng

UBND TPHCM đã chỉ đạo tháo dỡ phần ki-ốt, trạm xăng, bưu điện đã xây dựng vi phạm hành lang an toàn ống nước nhưng đến ngày 13-4 trạm xăng vẫn còn hoạt động bình thường. Ảnh: T.THANH Dù UBND TP đã có công văn yêu cầu giữ nguyên tuyến ống cấp nước Ø 250 trên đường 3 Tháng 2 nhưng Công ty Dịch vụ đô thị và Quản lý nhà quận 10 lại có văn bản đề nghị cơ quan cấp nước phải di dời tuyến ống này 
Trong khi sai phạm ở công trình đường Cao Thắng do Công ty Dịch vụ đô thị và Quản lý nhà (DVĐT-QLN) quận 10 làm chủ đầu tư đang chờ xử lý, lại thêm một vụ xây dựng sai quy định liên quan đến đơn vị này. 
Hợp thức hóa sai phạm 
Cách đây 15 năm, không hiểu vì sao một dãy ki-ốt, cây xăng đã ngang nhiên mọc lên trên đường 3 Tháng 2, phường 12, quận 10 (đoạn từ Nguyễn Tri Phương đến cư xá Nguyễn Trung Trực) bất chấp bên dưới có đường ống cấp nước Ø 250. Ngạc nhiên hơn, đến tháng 12-2004 UBND quận 10 lại có quyết định cấp số nhà cho dãy ki-ốt này. Chưa hết, các công trình trên còn được xác lập quyền sở hữu Nhà nước. Trong khi đó, từ giữa năm 2004, Đội Thanh tra số 6 của Sở GTCC đã kiểm tra, kết luận công trình xây dựng trên vi phạm quy định về bảo đảm hành lang an toàn đường ống cấp nước của TP và yêu cầu đơn vị quản lý phải giữ nguyên hiện trường, chờ các cấp có thẩm quyền giải quyết. Cơ quan chức năng khuyến cáo vậy nhưng ngày 12-10-2005, Công ty DVĐT-QLN quận 10 vẫn cho đập bỏ các dãy ki-ốt cũ để tiến hành xây mới. Chính người dân trong khu vực đã phát hiện được sự sai trái này và kiến nghị các cơ quan chức năng can thiệp. 
Vào thời điểm đó, Báo Người Lao Động cũng phản ánh sự việc và được ông Nguyễn Kim Đặng, Phó Chủ tịch UBND quận 10, gửi công văn số 1081 với nội dung: Sự việc đã được UBND TP giao cho Sở Xây dựng tổ chức thanh tra. UBND quận 10 sẽ tiến hành xử lý vụ việc sau khi có kết luận của TP. 
Phớt lờ chỉ đạo của cấp trên 
Căn cứ vào kết quả thanh tra của Sở Xây dựng, ngày 16-3-2006 Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã có công văn chỉ đạo cụ thể hướng giải quyết vụ việc trên. UBND TP thống nhất việc đình chỉ thực hiện công trình cải tạo, chỉnh trang dãy ki-ốt, cây xăng, bưu điện và phải sử dụng làm công viên, tiểu đảo để tạo cảnh quan, cũng như bảo vệ đường ống cấp nước. Sở Xây dựng sẽ thực hiện thủ tục, trình UBND TP hủy quyết định xác lập sở hữu Nhà nước đối với những công trình vi phạm. 
Đồng thời, UBND TP cũng yêu cầu UBND quận 10 phải kiểm điểm trách nhiệm đối với các đơn vị, cá nhân trong việc làm trái các quy định về đầu tư xây dựng trong vụ việc trên. 
Song 4 ngày sau khi UBND TP có chỉ đạo (20-3-2006), Công ty DVĐT-QLN quận 10 lại có công văn gửi Công ty Cấp nước Phú Hòa Tân đề nghị đơn vị này sớm có kế hoạch di dời tuyến ống ra khỏi dãy ki-ốt, cây xăng. Trong đó ghi rõ: “Hiện tại công ty đang quản lý và có nhu cầu sử dụng khu đất này... đề nghị Công ty Cấp nước Phú Hòa Tân sớm có kế hoạch di dời đường ống cấp nước ra ngoài phạm vi của dãy ki-ốt và cây xăng”. Vậy sự việc trên sẽ được giải quyết theo chỉ đạo của UBND TP hay theo “yêu cầu” của Công ty DVĐT-QLN quận 10!?

TRUNG THANH - TẤT THẮNG
