Đồng bằng sông Cửu Long: “Sốt” rơm nuôi trâu, bò

(NLĐ)- Hơn nửa tháng qua, do ảnh hưởng của nắng hạn kéo dài nên người chăn nuôi gia súc, đặc biệt là chăn nuôi trâu, bò ở khu vực ĐBSCL gặp rất nhiều khó khăn vì lượng cỏ ngoài đồng ruộng gần như cạn kiệt.
Để thay thế thức ăn cho trâu, bò, người chăn nuôi bắt đầu đổ xô đi mua rơm lúa đông xuân vừa mới thu hoạch, khiến cho rơm “sốt” giá. Tại 3 tỉnh có số lượng trâu, bò cao nhất khu vực là Vĩnh Long, Trà Vinh và An Giang, giá rơm được bán ra với mức 
15.000 - 20.000 đồng/công, cao hơn gấp 3- 4 lần so với trước đây. Thậm chí, ở những ruộng lúa gần đường quốc lộ, giá rơm được bán ra với giá 30.000 đồng/công. Ngoài việc dùng làm thức ăn cho trâu, bò, rơm còn được dùng để ủ nấm càng khiến giá rơm thêm “sốt”.

C.Tuấn
