Một CSGT bị kiện vì bắn sai tốc độ

Hôm nay, 14-6, TAND tỉnh Hải Dương mở phiên tòa hành chính sơ thẩm xét xử vụ kiện với bên bị đơn là ông Đặng Văn Thanh – Phó trưởng phòng CSGT CA tỉnh Hải Dương.
Theo đơn khởi kiện của ông Bùi Trung Dung (SN 1957, trú tại Hải Phòng), ngày 10-12-2005, khi ông Dung điều khiển xe ô tô biển số 16K- 3588 trên Quốc lộ 5 thì bị CSGT CA tỉnh Hải Dương dừng xe, thông báo xe chạy quá tốc độ và lập biên bản vi phạm hành chính. 
Ông Dung đề nghị được xem hình ảnh tại chỗ, cũng như đề nghị cho biết vị trí và tình trạng đặt máy đo tốc độ, song đã bị CSGT từ chối. 
Mặc dù trước đó, Bộ Công an đã có điện chỉ đạo: Từ ngày 1-12-2005, trong trường hợp người điều khiển phương tiện có yêu cầu được xem hình ảnh vi phạm tốc độ thì CSGT phải đáp ứng ngay. 
Theo ông Dung, khi điều khiển ô tô ông luôn giữ đúng tốc độ cho phép, nên trong biên bản ông Dung đã ghi rõ không thừa nhận lỗi chạy quá tốc độ. Tuy nhiên, ngày 4-1-2006, ông Dung vẫn nhận được quyết định xử phạt vi phạm hành chính số 4624 do Phó trưởng phòng CSGT CA tỉnh Hải Dương Đặng Văn Thanh ký. 
Theo quyết định trên, ông Dung đã phải nộp phạt 1,5 triệu đồng và bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe thời hạn 90 ngày. 
Ông Dung tiếp tục cho rằng mình không vi phạm lỗi chạy quá tốc độ, và quyết định xử phạt do Phó trưởng phòng CSGT ký là không đúng thẩm quyền. Ông Dung đã làm đơn khởi kiện quyết định xử phạt số 4624 của Phòng CSGT tỉnh Hải Dương ra tòa.

Theo Thanh Niên
