Xri Lan-ca: Nạn nhân sóng thần tí hon đã được đoàn tụ cùng bố mẹ

Ngày 16/2, tại một phòng xử án ở Can-mu-nai (Xri Lan-ca), cậu bé 4 tháng tuổi A-bi-lát đã được các bác sĩ trao tận tay cho bố mẹ đẻ của em, sau khi có phán quyết của tòa về bố mẹ đích thực em bé này nhờ xét nghiệm ADN, kết thúc vụ tranh chấp quyền nuôi dưỡng kéo dài gần 8 tuần qua gây xôn xao dư luận Xri Lan-ca và thế giới về một nạn nhân may mắn của đợt sóng thần khủng khiếp cuối năm ngoái.
A-bi-lát đã bị sóng thần cuốn khỏi tay mẹ ngày 26/12/2004. Cậu bé được tìm thấy vài giờ sau đó trong một vũng bùn và là người thứ 81 được đưa vào bệnh viện trong ngày nên các bác sĩ gọi cậu là ''em bé 81''. Tuy nhiên, sau khi có thông tin về em bé này đã có tới 9 cặp vợ chồng nhận là bố mẹ đẻ của em. Lúc đầu bố mẹ đẻ của em bé không chứng minh được đứa trẻ là con mình vì mọi thứ giấy tờ, thậm chí cả nhà cửa, đồ đạc của họ đều đã biến mất sau cơn đại hồng thủy, cho nên toà phán quyết giữ em lại ở bệnh viện nuôi dưỡng và cuối cùng phải nhờ đến xác định ADN để tìm kiếm bố mẹ đích thực của cháu bé. Sau khi được nhận lại con, bố mẹ của A-bi-lát đã đưa cậu đến một nhà thờ và làm lễ theo nghi thức đạo Hin-đu dưới sự chứng kiến của họ hàng hai bên. Hiện đôi vợ chồng may mắn này vẫn đang phải sống trong khu nhà dựng tạm dành cho các nạn nhân sóng thần.

(Theo TTXVN)
