Derby Merseyside: Liverpool quá mạnh

Peter Crouch đi qua thủ môn Martyn và dứt điểm vào lưới trống mở tỷ số Everton chưa thể cản bước "Quỷ đỏ" Liverpool dù có ưu thế sân nhà trong trận derby vùng Merseyside trong khi Chelsea tiếp tục gia tăng cách biệt với M.U...
Không ngoài dự đoán, Liverpool đã có chiến thắng dễ dàng 3-1 trong trận derby thứ 202 vùng Merseyside trên sân Goodison Park. Crouch và Gerrard sớm đưa Liverpool dẫn 2-0 trước khi Beattie kịp gỡ lại 1 bàn cho Everton trong hiệp 1. 
Kết quả các trận đấu khác: 
Arsenal 4 - 0 Portsmouth 
Bergkamp 7',Calderon 13', Henry 37', 43'-pen 
Birmingham 2 - 2 Man Utd 
Clapham 18', Pandiani 78' - R.v. Nistelrooy 4',Rooney 53' 
Man City 0 - 1 Chelsea 
J. Cole 79' 
West Brom 2 - 0 Tottenham 
Kanu 23', 52' 
West Ham 0 - 2 Wigan Athletic 
Roberts 44', Camara 45' 
Fulham 3 - 3 Aston Villa 
McBride 13' và 61', Helguson 32'-pen - Moore 30', Ridgewell 60' và 77' 
Everton 1 - 3 Liverpool 
Beattie 42 - Crouch 11', Gerrard 18', Cisse 47' 
Theo VNN 
Tuy nhiên, Cisse với bàn thắng sớm trong đầu hiệp 2 đã lấy lại khoảng cách 2 bàn và khiến những nỗ lực cuối trận của Everton trở nên vô vọng. Không những vậy, đội chủ nhà còn rời sân với chỉ 9 người sau khi Neville và Arteta phải nhận thẻ đỏ trong nửa sau của hiệp 2. 
Bàn thắng bằng đầu của Beattie đã ấn định kỷ lục giữ sạch lưới của Liverpool ở con số 761 phút nhưng nó không thể ngăn cản đội quân của HLV Benitez tiếp tục chuỗi trận ấn tượng của mình với chiến thắng thứ 9 liên tiếp. 
Đội chủ nhà Everton vào trận với quyết tâm rất cao và dồn ép Liverpool trong những phút đầu. Tuy nhiên, hàng thủ lỏng lẻo đã khiến họ sớm phải trả giá. Trong một pha phản công ở phút thứ 11, Cisse nhả bóng để Gerrard đánh đầu chuyền thông minh cho "sếu vườn" Crouch phá bẫy việt vị, dễ dàng đi qua thủ thành Martyn trong pha đối mặt trước khi dứt điểm vào lưới trống mở tỷ số trận đấu. 
7 phút sau, Liverpool nhân đôi cách biệt bằng cú sút xa của Steven Gerrard. Pha lăn xả của Cahill vô tình làm khuất tầm nhìn của Martyn cùng với cú chạm nhẹ vào bóng của Yobo khiến thủ môn Everton chỉ biết "chôn" chân nhìn bóng bay vào lưới. 2-0 cho Liverpool chỉ sau 18 phút đầu tiên. 
Everton dần lấy lại thế cân bằng. Sau một pha bóng không được công nhận trước đó, Beattie cũng đã tìm được bàn gỡ 4 phút trước giờ nghỉ với pha đánh đầu hiểm hóc ở cự ly gần, buộc thủ thành Reina phải vào lưới nhặt bóng lần đầu sau 8 trận. 
Tuy nhiên, mọi hi vọng của Everton bị dập tắt chỉ 2 phút sau khi hiệp 2 bắt đầu. Cisse vụng về là thế đã có một pha đi bóng kỹ thuật chếch bên trái loại hậu vệ David Weir trước khi dứt điểm bằng lòng trong chân phải hiểm hóc hạ thủ thành Martyn. 
Đêm thi đấu của Everton càng tồi tệ hơn khi lần lượt Neville rồi Arteta nhận những chiếc thẻ vàng thứ 2 và phải rời sân. Trong tình thế thiếu người, việc Everton không bị thua thêm sau những pha uy hiếp của Gerrard, Morientes và Cisse là một may mắn. 
Đội hình ra sân 
Everton: Martyn, Hibbert, Yobo, Weir, Nuno Valente, Arteta, Neville, Davies (McFadden 57'), Kilbane, Cahill, Beattie. Liverpool: Reina, Finnan, Carragher, Hyypia, Warnock, Gerrard (Luis Garcia 85'), Sissoko, Alonso, Kewell (Riise 80'), Crouch (Morientes 77'), Cisse.

Theo VNN
