TPHCM: Hai “bà trùm” ma túy ra tòa

Cù Thị Thanh Thu (bìa trái) với các “chân rết” của mình (NLĐ)- Ngày 26-5, TAND TPHCM đã đưa đường dây bán lẻ ma túy số lượng lớn do Cù Thị Thanh Thu cầm đầu ra xét xử sơ thẩm. Cùng ngày, Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM cũng xét xử phúc thẩm một tổng đại lý phân phối ma túy khác của “bà trùm” Cù Thị Ngọc Hạnh.
Cù Thị Ngọc Hạnh, biệt danh là Hạnh “hô”, ngụ đường Cao Thắng, quận 3- TPHCM, là “bà trùm” điều hành toàn bộ hoạt động của “chợ nổi ma túy” trên sông Sài Gòn. “Chợ nổi ma túy” chia làm 2 ca hoạt động 24/24 giờ, bình quân mỗi ngày tiêu thụ gần 1.000 tép heroin, hơn 20 miếng thuốc phiện, hàng chục ống tân dược gây nghiện. Hạnh “hô” đã huy động đến gần 60 người lái đò để đưa khách ra “đại bản doanh” mua hàng. Còn Cù Thị Thanh Thu là “bà trùm” của một đường dây bán lẻ ma túy quy mô lớn với hàng chục đối tượng tham gia và tổ chức một cách tinh vi. 
Trong vụ Cù Thị Ngọc Hạnh, cấp sơ thẩm đã tuyên Hạnh và 5 bị cáo khác án tử hình, 33 bị cáo còn lại lãnh mức án từ 3 năm tù giam đến chung thân. Đối với vụ án do Cù Thị Thanh Thu cầm đầu, mức hình phạt cho 13 bị cáo trong đường dây này chắc hẳn sẽ rất nghiêm khắc. Hôm nay cả hai vụ án sẽ được tiếp tục xét xử.

T. Bình
