Cảnh sát Malaysia: Phim CSI tiếp tay cho tội phạm

Nhóm điều tra tội phạm trong bộ phim CSI (NLĐO)-Liệu những tình tiết về khoa học pháp lí trong bộ phim truyền hình nhiều tập của Mỹ “Điều tra hiện trường vụ án” (CSI) có làm cho tội phạm trở nên mạnh hơn và giúp chúng tránh được các cuộc điều tra của cảnh sát?
Phó thanh tra cảnh sát Malaysia Musa Hassan đang lo ngại về vấn đề này. Ông cho rằng bộ phim, trong một chừng mực nào đó, ảnh hưởng đến tình hình tội phạm tại địa phương cũng như tính hiệu quả của các cuộc điều tra, mặc dù chưa có bằng chứng nào chứng tỏ những tên tội phạm tại Malaysia đã sử dụng các kĩ thuật như trong phim để xóa dấu vết. “CSI và một số bộ phim khác dạy cách làm thế nào để xóa dấu vết tội ác”-ông nói. Ông cũng cho rằng việc giới thiệu trên phim những kĩ thuật điều tra của cảnh sát sẽ giúp tội phạm có thể đưa ra những giả định đúng về các hướng điều tra trên thực tế. Như vậy, tội phạm sẽ hoạt động hiệu quả hơn và đây là một thách thức lớn cho cảnh sát trong việc truy bắt chúng. Theo Musa, trong năm 2005, số vụ tội phạm tại Malaysia đã tăng trên 700 vụ so với năm 2004. Tuy nhiên, ông cũng nhấn mạnh cảnh sát sẽ không dễ bị qua mặt vì họ là những người có thừa thông minh trong những điệp vụ này. CSI là một bộ phim kể về một nhóm điều tra tập hợp những chứng cứ và nghiên cứu chúng trong phòng thí nghiệm để tìm cách tóm cổ tội phạm. Được khởi chiếu vào tháng 10-2000, bộ phim đã thu được rất nhiều thành công khi được đông đảo khán giả trên khắp thế giới theo dõi.

Kim Vân (Theo AFP, Bernama.com)
