Mourinho: Chelsea đáng được tôn trọng hơn!

HLV Chelsea Jose Mourinho Sau chiến thắng 4-1 trước Liverpool, Jose Mourinho chỉ trích mạnh mẽ những người đã chê bai chiến thuật quá thực dụng của Chelsea trong suốt thời gian qua. 
Đội quân của HLV người Bồ Đào Nha đã thể hiện một phong độ tuyệt vời khi đánh bại Liverpool, ĐKVĐ châu Âu và một trong 4 đội bóng mạnh nhất của Premier League mùa này với tỷ số đậm 4-1. Chiến thắng đã giúp Chelsea tiếp tục "một mình một ngựa" với 8 trận thắng liên tiếp, bỏ xa Man Utd 10 điểm, Arsenal 11 điểm và với Liverpool, con số này là 17. 
"Mọi người có thể đọc báo, có thể nghe Radio, xem tivi nhưng không một ai tôn trọng những thành tích mà chúng đang có. Chúng tôi đã giành nhiều điểm và nhiều chiến thắng hơn. Mọi người muốn gì thêm ở Chelsea?" - Mourinho nói với giọng bức xúc. 
"8 trận và 8 chiến thắng với 18 bàn thắng. Tôi nghĩ, các cầu thủ Chelsea và đội bóng cần được tôn trọng hơn. Chúng tôi có đủ mọi thứ mà một đội bóng phải có, sự tham vọng, tinh thần chiến đấu, chất lượng đội bóng và cả sự sáng tạo trong bóng đá tấn công. Bởi vậy, tôi nghĩ, Chelsea xứng đáng được tôn trọng hơn thế" - Mourinho nói tiếp. 
Rất nhiều người đã cho rằng, Chelsea sợ hãi khi phải đối đầu với đội quân của HLV Rafael Benítez sau trận hòa 0-0 trong khuông khổ Champions League vào thứ 4 vừa qua. Chelsea của HLV Mourinho đã có câu trả lời thuyết phục khi buộc đội chủ sân Anfield phải chấp nhận trận thua đậm nhất trên sân nhà kể từ năm 1969. 
Theo Frank Lampard, người mở đầu cho chiến thắng ấn tượng cho Chelsea từ châm 11 mét thì chính niềm kiêu hãnh do cảm thấy bị thiếu tôn trọng đã khiến "The Blues" mạnh mẽ hơn và đánh bại Liverpool một cách thuyết phục. Trong khi đó, dù thua đậm nhưng Benitez vẫn tỏ vẻ chưa "tâm phục". HLV người Tây Ban Nha nói: "Chelsea chơi với một đội hình thấp, không mắc phải một sai lầm nào và có được những bàn thắng từ sai lầm của hàng thủ Liverpool. Nếu các cầu thủ phòng ngự không mắc sai lầm, Liverpool sẽ không bị thủng lưới".

Theo VNN
