Tây Ban Nha vẫn là cọp giấy

Kết quả các trận giao hữu: Đức – Luxembourg 7-0, Tây Ban Nha – Nga 0-0, Pháp – Mexico 1-0, Hà Lan – Cameroon 1-0
Dù các trận giao hữu chỉ là cơ hội để các đội rà soát đội hình trước khi bước vào cuộc chơi lớn World Cup 2006, nhưng qua loạt trận cuối tuần rồi, người hâm mộ đã phần nào nhận ra dáng dấp của các “ông lớn” ở World Cup. 
Đấu sĩ... tịt ngòi! 
Luis Garcia (phải) không thể ghi bàn cho Tây Ban Nha trong trận gặp Nga 
Ở Albacete, chủ nhà Tây Ban Nha xuất phát với đội hình 4-3-3 trong trận giao hữu gặp Nga. Dù tạo được nhiều cơ hội nguy hiểm trong 20 phút đầu, song các tiền đạo Fernando Torres, Luis Garcia và David Villa đều không đưa được bóng vào lưới. Cầm bóng nhiều hơn, kiểm soát tốt thế trận, nhưng điểm yếu lớn nhất của các “đấu sĩ bò tót” vẫn là sự thiếu dứt khoát trong những đường bóng quyết định. Dù trong hiệp 2, HLV Aragones tung Alonso, Xavi, Iniesta và Raul vào sân, Tây Ban Nha vẫn tấn công đầy bế tắc. Thậm chí, Raul còn đi bóng qua cả 2 hậu vệ Nga, nhưng cú sút của ngôi sao này vẫn không đưa bóng đến đích. 
Sau trận, HLV Aragones đổ lỗi rằng đội Nga đã quá chú trọng phòng ngự. Tuy nhiên, trong con mắt của giới chuyên môn, nghịch lý của bóng đá Tây Ban Nha vẫn chưa kết thúc. Trong khi các CLB của họ làm mưa làm gió ở châu Âu (Seville, Barcelona vô địch Cúp UEFA và Champions League), đội tuyển quốc gia năm này qua năm khác mãi bị dè bỉu là... hổ giấy! Xem ra, tuyển Tây Ban Nha ở World Cup lần này cũng không là một ngoại lệ. Nhật báo Marca bình luận: “Sau khi hòa một cách đáng thất vọng với Nga, Tây Ban Nha đã có chuỗi 20 trận bất bại. Đây là thành tích tốt nhất trong số các đội dự World Cup, đứng trên Ý với 16 trận không thua. Tuy nhiên, việc không ghi được bàn đang là nỗi lo lớn nhất...”. 
Đức tạo mưa gôn 
Đối lập với cơn khát bàn thắng cháy cổ các đấu sĩ bò tót, cỗ xe tăng Đức đã trút một trận mưa gôn vào lưới Luxembourg. Trận thắng 7-0 trước đội bóng xếp hạng 152 trên thế giới không nói lên được gì nhiều về lối chơi, phong độ của các cầu thủ Đức. Điều quan trọng nhất ở trận này là Klinsmann muốn có một trận thắng đậm (không cần biết đối thủ yếu đến đâu!) để lấy tinh thần cho các cầu thủ và... giảm bớt sức ép từ dư luận. Tuy vậy, Đức lại gặp xui khi Robert Huth dính chấn thương gót chân. Trung vệ của Chelsea đang đợi kiểm tra ở Thụy Sĩ để xem mức độ nghiêm trọng của ca chấn thương này. 
Trong các trận còn lại, Zinedine Zidane thi đấu không thành công trên sân Stade de France, dù Pháp vẫn thắng Mexico 1-0 bằng pha lập công duy nhất của Florent Malouda. Chân sút Nistelrooy nhả đạn giúp Hà Lan thắng Cameroon 1-0, trong khi tiền đạo Pauleta lập hat-trick ở trận Bồ Đào Nha thắng Đảo Cape Verde 4-1. Các kết quả khác: Thụy Sĩ – Bờ Biển Ngà 1-1, Xứ Wales – Trinidad &amp; Tobago 2-1, Đan Mạch – Paraguay 1-1, Serbia &amp; Montenegro – Uruguay 1-1.

AN MỸ
