Nam Định lên ngôi đầu

Thanh Nguyên (19) sau pha mở tỉ số giúp GM M.NĐ thắng LG Hà Nội ACB 2-1. Ảnh: H.ANH Kết quả lượT trậN 11 chiIều 26-3: LG HÀ Nội ACB - GM M.Nam Định 1-2, P. Bình Định - Đà Nẵng 0-0, K.Khánh Hòa - P.SLNA 3-1, M.H.Hải Phòng - Hòa Phát Hà Nội 5-1, HAGL - TMNCSG 1-0, Thép Pomina Tiền Giang - Bình Dương 3-3 
Gạch Men Mikado Nam Định (GM M.NĐ) đã có cuộc soán ngôi ngoạn mục ở vòng 11 Eurowindow V-League 2006. Tận dụng 2 đội đầu bảng Đà Nẵng và Pisico Bình Định (P.BĐ) hòa nhau không bàn thắng, CLB thành Nam đã nhảy lên vị trí đầu bảng sau khi xuất sắc thắng LG Hà Nội ACB ngay tại sân Hàng Đẫy. Mitsustar Haier Hải Phòng (M.H.HP) gây ấn tượng mạnh và khép lại vòng đấu buồn cho bóng đá thủ đô khi đè bẹp Hòa Phát Hà Nội (HPHN) 5-1. Ấn tượng không kém là Khatoco Khánh Hòa (K.KH), đội chấm dứt chuỗi 4 trận bất bại của Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA) và chiếm luôn vị trí thứ 4 của CLB xứ Nghệ. Thép Pomina Tiền Giang (TP.TG) và Bình Dương tiếp tục giữ 2 vị trí cuối cùng của bảng xếp hạng sau trận hòa kịch tính có 6 bàn thắng. 
LG HN ACB-GM M.NĐ 1-2: Xứng danh vua sân khách 
Sau trận đại bại 0-3 trên sân Long An cách đây 3 vòng, GM M.NĐ bắt đầu lấy lại uy danh “vua sân khách” khi họ thắng trận thứ 3 khi xa sân Thiên Trường. Nạn nhân lần này là LG Hà Nội ACB và sân Hàng Đẫy tuần thứ hai liên tiếp chứng kiến các trận thua của chủ nhà (vòng trước HPHN cũng thua Đà Nẵng 1-2). Với lối chơi phòng ngự phản công sắc sảo, đội khách đã khiến các cầu thủ chủ nhà sớm bối rối. Ngay phút thứ 3, Đức Dương cảnh báo hàng thủ LG Hà Nội ACB bằng cú sút dội xà. Nhưng mãi đến phút cuối cùng của hiệp 1, GM M.NĐ mới cụ thể hóa được ưu thế bằng cú đánh đầu của Thanh Nguyên từ pha đá phạt của Đức Dương. 15 phút sau khi hiệp 2 bắt đầu, chính Đức Dương nâng cao cách biệt từ chấm phạt đền sau pha phạm lỗi của hậu vệ chủ nhà với Ekaphan. Phút 75, Mauricio ghi bàn danh dự cho đội chủ nhà. 
K.KH - P.SLNA 3 – 1: Không Tấn Tài vẫn thắng 
Đội K.KH bước vào trận đấu gặp bất lợi do những bất đồng trong nội bộ cầu thủ dẫn đến việc Tấn Tài bị treo giò vì xô xát với đồng đội gốc SLNA. Nhưng nhờ những biện pháp siết chặt kỷ luật kịp thời, đội chủ nhà chơi đầy nỗ lực. Trong khi đó, đội khách không còn là chính mình khi phần lớn các cầu thủ trên sân đều thi đấu vật vờ. Tuy nhiên, bàn mở tỉ số đến với đội chủ nhà trong một tình huống hết sức ngẫu nhiên. Phút 36, Felix (19) nhảy lên đánh đầu định chuyền bóng cho đồng đội nhưng cú va chạm với hậu vệ đối phương khiến pha dứt điểm của anh trở nên hiểm hóc, làm thủ môn Hồng Sơn bó tay. 
Nhưng bàn thắng thứ hai của chủ nhà, cũng do chính Felix thực hiện, lại rất đẹp mắt. Từ đường chuyền sát đường biên ngang bên cánh trái, Felix ngã người tung cú vô lê ghi bàn. Nhưng chỉ 2 phút sau, P.SLNA đã có bàn thắng rút ngắn cách biệt. Từ đường chuyền bên cánh trái của Công Vinh, trung vệ Minh Đức lao vào đánh đầu ghi bàn trước sự sững sờ của hàng hậu vệ đối phương. Phút 77, Ánh Cường có bàn thắng thứ 3 cho đội chủ nhà từ cú sút chìm chéo góc rất đẹp mắt. Đội khách càng thêm bất lợi khi ở phút 79, Hải Nam nhận thẻ vàng thứ 2 rời sân. 
M.H Hải Phòng - HPHN 5-1: Hat-trick buồn của khách 
Xuất phát với đội hình gồm nhiều cầu thủ thiên về tấn công như Tostao, Julien, Đặng Văn Thành, Ngọc Quang,... ngay từ những phút đầu, chủ nhà đã kiểm soát tốt thế trận và tổ chức được nhiều đợt tấn công nguy hiểm. Trên mặt sân Lạch Tray lầy lội, phút 22, trung vệ Như Thuần của đội khách đánh đầu phá bóng vụng về tạo cơ hội cho Khánh Hùng sút tung lưới thủ môn Esele, mở tỉ số cho M.H.HP. Phút 38, M.H.HP nâng tỉ số lên 2-0 từ một pha sút xa xuất thần và đầy bất ngờ của Đặng Văn Thành. 
Sang hiệp 2, HP.HN thay thủ môn Esele bằng Mạnh Dũng, song mành lưới của họ lại rung lên thêm 3 lần nữa bởi tuyến tiền vệ và phòng ngự chơi quá kém, trước khi Williams ghi bàn danh dự cho đội khách ở phút 80. Cuối trận, mỗi đội chỉ còn 10 người. Chiến thắng 5-1 của M.H.HP là trận thắng có cách biệt lớn nhất kể từ đầu giải và cũng là thất bại thứ 3 liên tiếp của HP.HN. 
HAGL - TMNCSG 1-0: Kesley lập công 
Ý đồ tìm kiếm 1 điểm của HLV TMNCSG Đặng Trần Chỉnh lộ khá rõ khi ông bố trí một đội hình khá thấp, chỉ cắm mỗi tiền đạo Elenildo De Jesus. Nhưng kế hoạch trên bị phá sản khi mới ở phút thứ 3, trong lúc các cầu thủ khách còn chưa bắt nhịp với trận đấu thì từ một đường chuyền phản công, Kesley nhận được bóng cú sút căng như kẻ chỉ ở khoảng cách 20 m, mở tỉ số 1-0 cho chủ nhà. Hiệp 2, các cầu thủ chủ nhà đã có dấu hiệu xuống sức thì các pha phối hợp của TMNCSG mới trở nên nguy hiểm. Đáng tiếc là 2 pha dứt điểm của Helio và De Jesus ở các phút 50 và 61 lại không qua được tay thủ môn và cột dọc. 
TP.TG - Bình Dương 3-3: Tiếc cho chủ nhà 
Một trận cầu tưng bừng đã làm hài lòng khán giả trên sân Tiền Giang, mặc dù chủ nhà chỉ kiếm được 1 điểm. Được đánh giá mạnh hơn, các cầu thủ Bình Dương nhanh chóng kiểm soát thế trận và sớm ghi được bàn thắng ở phút thứ 6, do công của Vũ Phong. Nhưng các học trò của HLV Vũ Trường Giang đã cống hiến cho khán giả nhà những pha tấn công đẹp mắt, mạch lạc, để ở phút cuối cùng của hiệp 1 đã kiếm được bàn gỡ hòa do công Rubio. Phút thứ 57, sau pha phạt góc, Quang Trãi đánh đầu nâng tỉ số lên 2-1, mở màn cho 3 bàn thắng liên tiếp trong vòng 3 phút của cả 2 đội (Philani gỡ hòa cho Bình Dương phút 59, Rubio giúp chủ nhà nâng cao cách biệt 3-2 ở phút 60). Tuy nhiên, đội bóng sông Tiền bỏ lỡ cơ hội qua mặt đối phương khi để Toledo gỡ hòa ở phút 81. 
P.BĐ - Đà Nẵng 0-0: Cả hai thận trọng Trận derby miền Trung được mong chờ nhất vòng này hóa ra lại khá nhàm chán. Sợ rơi vào bẫy phản công, các cầu thủ Đà Nẵng không dám dâng cao, nhường khu trung tuyến lại cho chủ nhà. Nhưng P.BĐ cũng không tận dụng sự thụ động của đối phương để tìm bàn thắng cho mình. Trận đấu chỉ có một pha bóng xem được là cú đá phạt trúng xà ngang khung thành Đà Nẵng của tiền đạo Thái Lan Sarayoot ở phút 84.

T.ĐOÀN - A.BẰNG - A.MỸ - H. CHÍNH - Q.LIÊM - T.CÔNG
