Giáo trình

Đấy là một giáo trình lần đầu tiên được đưa vào giảng dạy cho sinh viên các trường học ở Trung Quốc.
Trong giáo trình này có những lời khuyên đáng chú ý như “Hãy cố gắng mặc trang phục nghề nghiệp”, “Đừng mặc váy ngắn đến chỗ đông người”, “Cảnh giác trước những cử chỉ quá thân mật, lời khen, lời mời đi ăn của ông chủ” hay “Khi nhận lời làm gia sư cần thông qua trung tâm hỗ trợ việc làm của nhà trường hoặc ủy ban dân phố để tìm hiểu gia chủ”... 
Sở dĩ có những lời khuyên có vẻ lạ lùng đó bởi vì đây là giáo trình có tên “Bồi dưỡng ý thức tự bảo vệ cho sinh viên” - giáo trình chính thức chống quấy rối tình dục dành cho sinh viên được Ủy ban Giáo dục Bắc Kinh (Sở Giáo dục) mới cho triển khai giảng dạy tại các trường học từ đầu năm học vừa qua. 
Trong khi đẩy mạnh phát triển kinh tế, các nhà xã hội học Trung Quốc đã bắt đầu cảm thấy lo ngại khi hàng loạt những vấn nạn mới nảy sinh trong đời sống xã hội mà nạn quấy rối tình dục là một ví dụ điển hình. Nhằm trang bị cho lớp trẻ, đặc biệt là giới sinh viên, những kiến thức cơ bản về một tệ nạn có thể là không mới nhưng nhiều người ngại ngùng nói ra này, một giáo trình được biên soạn để giúp những người trẻ tuổi nhận biết được các dạng quấy rối tình dục và có những biện pháp phòng tránh. 
Ngoài những lời khuyên như đã kể ở trên, trong giáo trình còn đưa ra những ví dụ cụ thể về thế nào là quấy rối tình dục, đồng thời có hẳn một chương với những hình ảnh minh hoạ để giúp giới trẻ nắm được các hành vi quấy rối tình dục, những khoảng thời gian và địa điểm dễ xảy ra tệ nạn này, các biện pháp phòng chống... 
Việc đưa giáo trình này vào giảng dạy trong các trường học ở Trung Quốc cho thấy một thái độ chủ động đối với việc quản lý các hành vi ứng xử trong xã hội, giúp hướng dẫn những người trẻ tuổi có được những kiến thức và kinh nghiệm cần thiết để có thể giao tiếp, làm việc trong một môi trường lành mạnh, có văn hóa. Đó cũng là cách để chủ động tự đề kháng miễn nhiễm những hành vi phi văn hóa, xây dựng một xã hội trong sạch, lành mạnh.

Phan Đăng
