Bắt giữ một thanh niên làm vé số giả

(NLĐ)- Ngày 28-8, nguồn tin từ Công an quận 1 – TPHCM cho biết vừa tiến hành bắt giữ và khám xét nơi ở của Bùi Quang Thanh (SN 1981, ngụ tỉnh Đồng Nai; tạm trú đường Cộng Hòa, phường 13, quận Tân Bình - TPHCM) về hành vi sử dụng vé số và CMND giả để lừa đảo chiếm đoạt tài sản.Khoảng 19 giờ ngày 27-8, Thanh mang 3 tờ vé số đến đại lý vé số Duy Anh, số 28 Cách Mạng Tháng Tám, phường Bến Thành, quận 1 để đổi giải nhì (mỗi giải 3 triệu đồng do Công ty SXKT tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu phát hành). Qua kiểm tra, chủ đại lý phát hiện 3 tờ vé số mà Thanh mang đến đổi để lãnh thưởng là giả nên đã báo công an. Sau đó, Công an quận 1 đã tiến hành khám xét người Thanh và phát hiện 18 tấm vé số giả; 1 giấy CMND giả. Tại cơ quan điều tra, Thanh khai đã đặt máy in vé số giả ở nhà bạn gái. Khám xét nhà trọ của bạn gái Thanh trên đường Phổ Quang (quận Tân Bình) công an thu giữ 1 máy in, 1 máy vi tính, 14 tập giấy khổ A4 có in hàng trăm vé số giả các loại...

K.Long
