Bẽ mặt Real Madrid

Robinho (giữa) không thể cứu vãn tình thế ĐKVĐ Pháp Lyon chỉ mất hơn 10 phút trong hiệp 1 để sút tung lưới Iker Casillas 3 lần, buộc Real Madrid phải hứng chịu một trong những thất bại nặng nề nhất trong các trận mở màn giải đấu Champions League. 
Có lẽ bất cứ một CĐV nào của Real Madrid cũng có cảm giác lo sợ khi nhìn vào đội hình xuất phát của ''Kền kền trắng'' trên sân Gerland. Không Zidane, không Ronaldo. Thay vào đó là những anh chàng lực sỹ: Gravesen, Pablo Garcia. Nhìn vào 11 cầu thủ Real Madrid trên sân, cái tên duy nhất gợi nhớ đến phong cách của đội bóng này là Robinho. 
Nhưng dù có cố gắng thế nào, Robinho vẫn còn quá non để làm trụ cột trong một cuộc tranh tài đỉnh cao. Và Real Madrid đã thất bại chỉ trong vòng hơn 10 phút của hiệp đấu đầu tiên. 
Đội bóng Tây Ban Nha đã khởi đầu không tồi. Trong 10 phút đầu tiên, Real Madrid chiếm giữ bóng nhiều hơn và đã tạo ra những cơ hội thực sự để vượt lên dẫn trước. Hai pha đi bóng điệu nghệ của Robinho trước vòng cấm buộc các hậu vệ Lyon phạm lỗi và Real được hưởng đá phạt. Ở tình huống đầu tiên, cú sút lái bóng của Beckham đi chệch cột dọc vài cm. 
Ở pha sút thứ hai, Carlos thiếu chút nữa là tái hiện được pha sút phạt kinh điển đã làm nên tên tuổi của anh tại Cúp Tứ hùng 1997 chính trên sân Gerland. Cú sút chìm cực mạnh của Carlos từ khoảng cách hơn 20m đi lập bập khiến thủ môn Coupet rất vất vả mới cản phá thành công. 
Juninho (trái) tung hoành trước sự bất lực của các cầu thủ Real 
Nhưng đó là những gì Real Madrid làm được trong hiệp 1. Sau những phút đầu có phần e ngại danh tiếng của Real, đội bóng 4 năm liên tiếp vô địch Ligue 1 nhanh chóng thể hiện năng lực. Juninho Penambuco không phải là tiền vệ công người Brazil xuất sắc nhất nhưng khi đối thủ chỉ là Gravesen, Pablo Garcia và David Beckham, những cầu thủ chơi ''băm bổ'', thì quyền chủ động hoàn toàn nằm trong tay nhạc trưởng của Lyon. 
Không chỉ giúp lối chơi của Lyon uyển chuyển và khó lường, Juninho còn trực tiếp uy hiếp khung thành thủ môn Casillas bằng những pha đá phạt. Phút 21, Juninho đá phạt đưa bóng vào vòng cấm, đến vị trí của John Carew và tiền đạo cao 1m95 này đánh đầu tung lưới Iker Casillas, đưa Lyon dẫn trước 1-0. 
Bàn thắng của Carew giải toả sự bế tắc của trận đấu và giúp Lyon càng chơi càng hay. Juninho tiếp tục phong độ chói sáng khi là tâm điểm của mọi đợt tấn công của Lyon. Và khán giả sân Gerland không phải đợi lâu để được chiêm ngưỡng bàn thắng thứ hai. 
Phút 26, Lyon lại được hưởng một quả phạt, cách khung thành Casillas chừng hơn 25m. Với đa số cầu thủ, đó là một khoảng cách không ưa thích nhưng Juninho thì không. Cú sút tầm thấp cực mạnh của tiền vệ người Brazil đi xuyên qua hàng thủ Real, tìm đến góc thấp khung thành và khi Casillas đổ người thì đã quá muộn. 
Đó là một bàn thua có nhiều điều đáng nói. Cú sút của Juninho rất hoàn hảo nhưng Casillas cũng góp công không nhỏ khi tỏ ra phản ứng chậm chạp trước tình huống. Casillas có thể đổ lỗi cho việc bị hai trung vệ Helguera và Ramos che mắt nhưng các blancos khó tính sẽ không quên rằng cách đây nửa năm, Casillas từng mắc lỗi và nhận một bàn thua gần như y hệt. 
Đó là trận đấu giữa Sevilla và Real Madrid tại những vòng cuối La Liga mùa bóng trước. Cũng từ khoảng cách rất xa, Casillas bị đánh bại bởi một cú sút chìm do phản ứng không nhanh nhạy. Tác giả của pha đá phạt đó chính là... Sergio Ramos, người góp phần che mắt Casillas trong bàn thắng của Juninho. 
Với sự hưng phấn lên cao cực độ, Lyon tiếp tục làm khổ đội khách. 5 phút sau khi Juninho lập công, Wiltord lại buộc Casillas vào lưới nhặt bóng sau một pha tấn công mẫu mực như đá tập. Tuyển thủ quốc gia Pháp phối hợp bật tường cùng Reveillere và Diarra bên cánh phải để loại toàn bộ hàng thủ Real Madrid. Sau 4 pha đập đi đập lại, Reveillere tạt ngang vào vòng cấm để Wiltord tung cú sút nối hiểm hóc về góc xa, đưa tỷ số lên 3-0. 
Cơn ác mộng của Real tưởng như không dừng lại ở đó. Phút 42, Juninho khéo léo đi bóng trước sự ngờ nghệch của Pablo Garcia và xâm nhập vòng cấm, buộc Salgado phải phạm lỗi. Đích thân Juninho thực hiện cú sút từ chấm 11m. Nhưng may cho Real là Casillas đã xuất sắc cản phá được cú sút căng của Juninho, tránh cho Real phải nhận trận khởi đầu tồi tệ nhất trong lịch sử tham dự Champions League. 
Với ''màn trình diễn trong mơ'' ở hiệp 1, Lyon hoàn toàn thảnh thơi trong hiệp 2. Đội chủ sân Gerland chủ động giảm nhịp độ trận đấu, giúp Real Madrid có nhiều cơ hội tấn công hơn. Đội bóng Hoàng gia TBN đã tạo được một số tình huống nguy hiểm nhưng đều không thành công, trong đó Baptista và Raul bỏ lỡ những pha bóng đáng tiếc nhất khi dứt điểm chệch hoặc đập cột dọc. 
Real Madrid cay đắng chấp nhận trận thua 0-3 ngay trong ngày mở màn chiến dịch chinh phục chiếc cúp Champions League thứ 10. Đây không phải là thất bại đau đớn nhất của Real Madrid (mùa bóng trước, Real cũng thua Bayer Leverkusen 0-3 trong trận mở màn) nhưng là một lời cảnh tỉnh. Đây là trận thua thứ hai liên tiếp của Real trong 3 ngày qua (mới thua Celta Vigo 2-3 tại La Liga) và rõ ràng đội bóng của Luxemburgo đang gặp vấn đề lớn về lối chơi. 
Với một ứng cử viên danh giá như Real Madrid, sự khởi đầu như vậy là quá tệ. Không còn từ ngữ nào chính xác hơn!Các kết quả khác: AC Milan - Fenerbahce: 3-1 ; PSV Eindhoven - Schalke: 1-0 ; Olympiakos - Rosenborg: 1-3 ; Chelsea - Anderlecht: 1-0 ; Real Betis - Liverpool: 1-2 ; Petrzalka - Inter Milan: 0-1 ; Rangers - FC Porto: 3-2 .

Theo VNN
