Người đẹp hát, nhạc sĩ cũng hát

Người đẹp Ngân Hà Hát có sức hút ghê gớm đến độ người mẫu, người đẹp ùn ùn đòi làm ca sĩ. Bây giờ thêm nhạc sĩ giành chuyện hát hò về mình.
Người đẹp hát? chuyện thường! 
Giữa lúc đang trên đỉnh của nghề người mẫu, bỗng nhiên Ngô Thanh Vân đột ngột giã từ sàn diễn và tuyên bố trở thành ca sĩ chuyên nghiệp. Sau này Ngô Thanh Vân tâm sự: "Một ngày nào đó, như trong nghề người mẫu, tôi thấy tới đích rồi thì buông liền, kiếm việc khác để làm". Vì vậy, ca hát với Ngô Thanh Vân giống như cuộc chinh phục những đỉnh núi, một hình ảnh được minh hoạ tỉ mỉ qua album My way mới phát hành. 
Con đường làm ca sĩ của Ngô Thanh Vân có vẻ rất gập gềnh vì luôn bị dèm pha là kẻ ngoại đạo. Riêng chuyện nổi tiếng vì hát nhép và vì giọng quá yếu cũng làm Vân đủ mệt với báo giới và các nhà tổ chức chương trình. 
Không biết từ bao giờ, giữa Ngô Thanh Vân và Hồ Ngọc Hà hình thành hai thái cực. Hồ Ngọc Hà có bước khởi đầu tốt hơn và được nhạc sĩ Đức Trí nâng đỡ nên thuận lợi trong nghề nghiệp. Hơn thế nữa, Hồ Ngọc Hà may mắn hơn Ngô Thanh Vân ở chỗ dù dính khá nhiều scandal ngớ ngẫn vẫn dễ dàng được lãng quên. 
Ngoài Ngô Thanh Vân và Hồ Ngọc Hà nổi bật, vẫn còn nhiều người mẫu ước mơ lấn sân ca nhạc. 
Từ những người mẫu ít nổi bật trên sàn diễn như Quế Vân, Hứa Vỹ Văn đến Dương Yến Ngọc cũng tập tành đi hát. Gần đây nhất, người đẹp Nguyễn Ngân Hà đã hoàn tất album đầu tiên Muốn nói với anh để trình làng sự nghiệp mới. Dù không biết nhiều về nhạc, Nguyễn Ngân Hà đã tự tin sáng tác hơn...30 bài hát theo cách của những người ít biết: thu âm bài hát và nhờ ký âm lại. 
Hỏi tại sao người đẹp Ngân Hà không thích catwalk mà lại chạy theo các đàn chị đi hát, Hà cho biết: "Em không thích nghề người mẫu lắm vì nó chán chán thế nào. Đến với nghề người mẫu chỉ là thử sức thôi nhưng em sẽ cố găng hết sức để theo nghề ca sĩ vì em thích hát từ nhỏ mà!" 
Người đẹp đi hát nhiều quá đã trở thành chuyện thường ngày. Người đẹp hát mà, dở một tí cũng được chấp nhận. Chỉ khổ cho những người đẹp khả năng có hạn mà cố nhồi nhét đủ thứ phong cách, thể loại và cuối cùng chất giọng hơi đẹp lúc đầu trở thành khàn đục. 
Hay có người đẹp trở thành nạn nhân của những "thầy dùi" chuyên nghề sao chép chắp vá ý tưởng. Tệ hơn nữa, giới người mẫu còn truyền miệng việc tẩy chay một người mẫu vì vụ án "tình chị duyên em" nên cô cùng đường phải đi hát. Rõ là làm người đẹp khổ thật, làm cái gì cũng khổ hơn người khác chứ có sung sướng gì đâu. 
Nhạc sĩ thích làm ca sĩ 
Nói chung nhạc sĩ nào cũng thích hát, chỉ khác nhau ở chỗ hát hay hoặc hát dở mà thôi. Mà đa số hát dở cộng với ngoại hình không được phong độ lắm nên ít nhạc sĩ nào gan dạ bước ra hát chuyên nghiệp. Từ dạo nhạc sĩ - ca sĩ Duy Mạnh vừa hát vừa sáng tác trở thành hiện tượng của năm, các nhạc sĩ khác cũng rục rịch muốn đi hát. 
Nhạc sĩ hát cùng thời với Duy Mạnh là Vũ Quốc Việt vừa trở lại sân khấu bằng album Bình thường thôi. Lập tức ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng Làn sóng xanh mấy tuần liên tiếp. 
Thật ra thì ca khúc này cũng bình thường như cái tên của nó nhưng giọng hát của Vũ Quốc Việt lại tình cảm một cách chân thành nên nghe khá ướt át. Thừa thắng xông lên, Vũ Quốc Việt tuyên bố sẽ "đẻ" sòn sòn mỗi năm vài album, "đẻ" đến... 90 tuổi mới thôi !? 
Thấy các chiến hữu ăn nên làm ra với nhạc của mình, nhạc sĩ Trường Huy tập hợp thêm 5 nhạc sĩ khác tuyển thành album Nhạc sĩ hát. Album gồm 6 nhạc sĩ trẻ Trường Huy, Xuân Nghĩa, Nhật Đăng, Bá Hoàng, Phạm Gia Khang và Nhật Minh với 12 ca khúc có thể làm các nhạc sĩ thêm tự tin hơn. Một album khá đa dạng về thể loại được thể hiện bằng 6 giọng hát nam khác nhau nhưng nhìn chung đều tràn đầy nam tính. 
Hát một cách tự nhiên và không bẻ cong bài hát bằng cá tính như các ca sĩ, 6 nhạc sĩ và 12 bài hát trọn vẹn một cuộc chơi ngẫu hứng có vẻ đầy tính thách đố với các nam ca sĩ khác. Album Nhạc sĩ hát vừa phát hành, các nhạc sĩ nữ, dù rất ít, cũng bắt đầu nhộn nhạo muốn làm một album riêng. Không khí thật nhộn nhịp! Các nhạc sĩ hát mà nổi đình đám như Duy Mạnh hay Vũ Quốc Việt thì các ca sĩ phải ngậm ngùi đôi chút hoặc chiụ khó tự sáng như người đẹp Ngân Hà vì bài hay các anh giành hát hết còn lại xương xẩu mới bán ra ngoài.

(Theo VietnamNet)
