Quyết định của UBND tỉnh Bình Phước là đúng quy định của pháp luật

UBND tỉnh Bình Phước nhận được đơn của ông Phạm Văn Hùng ở ấp Đồng Trắc, xã Tân Hòa, huyện Đồng Phú và 6 hộ khác nhận khoán đất tại TK 381- Ban QLRKT Tân Lập, khiếu nại về Quyết định số 2428/QĐ.UBND ngày 22-11-2005 của Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước.
- Ông Nguyễn Huy Phong, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước trả lời: Tháng 10-1999 và ngày 15-3-2000, UBND huyện Đồng Phú đồng ý cho Ban Quản lý rừng kinh tế (BQLRKT) Tân Lập ký hợp đồng giao khoán đất lâm nghiệp để trồng cây công – lâm nghiệp cho 8 hộ với tổng diện tích 86 ha. Sau khi được giao khoán đất, các hộ tiến hành cày ủi và trồng cây trên đất. Nhưng do quản lý không tốt nên trong khoảng thời gian này (1999-2001) đã bị các hộ dân lấn chiếm. Đến tháng 3-2001, đã có 64,5 ha/86 ha đất trồng cây của các hộ đã bị các hộ dân khác lấn chiếm, chỉ còn lại 18,5 ha xà cừ và 3 ha nhãn. Trước việc dân xâm canh, lấn chiếm rừng diễn ra phức tạp, Tỉnh ủy, UBND tỉnh có chủ trương thu hồi đất dân xâm canh, lấn chiếm trái phép để giao cho Công ty Cao su Sông Bé (doanh nghiệp Nhà nước) trồng cây cao su tập trung và quy hoạch một phần diện tích thu hồi để bố trí, sắp xếp ổn định dân cư. Từ đó chủ tịch UBND tỉnh đã ban hành Quyết định số 2428/QĐ.UB giải quyết các khiếu nại của ông Hùng và các hộ nói trên. Nay ông Hùng tiếp tục có đơn khiếu nại nhưng không cung cấp được giấy tờ chứng cứ gì mới so với khiếu nại trước đấy, nên không có cơ sở để xem xét, giải quyết lại. Quyết định số 2428/QĐ.UB ngày 22-11-2005 của Chủ tịch UBND tỉnh là hoàn toàn đúng quy định của pháp luật. Nếu ông không đồng ý thì làm đơn khiếu nại lên cấp trên hoặc khởi kiện đến tòa án để được xem xét, giải quyết theo luật định.
