Nhu cầu của dân sẽ được đáp ứng

Ông Trần Vĩ Đức, Phó Giám đốc Điện lực Cần Thơ, trả lời phản ánh của 30 hộ dân (hẻm 1 đường 3 Tháng 2, P. Hưng Lợi, Q. Ninh Kiều, TP Cần Thơ) về việc dù đã có đường dây điện chạy qua, dân xin làm thủ tục sử dụng điện vẫn không được đáp ứng:Nguyên nhân là do có trở ngại từ việc trạm điện nằm trong khuôn viên Công ty Mê Kông, phía Công ty Mê Kông không đồng thuận với việc đóng điện như Báo Người Lao Động đã đưa tin ngày 26-9-2005. Sau khi nhận thông tin của báo chuyển đến, điện lực đã đàm phán với Công ty Mê Kông để thống nhất việc đóng điện phục vụ bà con, về phía điện lực sẽ xem xét phương án kỹ thuật di đời trạm điện đến vị trí khác. Hiện phương án đã được thống nhất.
