Thái Lan: Mở trường đại học trực tuyến

Chính phủ Thái Lan vừa thông qua khoản chi 600 triệu baht (14,6 triệu USD) để thiết lập Đại học Thái Lan trực tuyến (TCU) nhằm đáp ứng nhu cầu học tập và nghiên cứu cho những người ở vùng xa nhưng muốn lấy bằng đại học hoặc sau đại học. Sinh viên của TCU có thể tiếp cận với trường lớp trên mạng internet thông qua các chat room, nhận đề bài hoặc nghe giảng ngay trên mạng. TCU cũng cung cấp công cụ tự học hỗ trợ cho các sinh viên muốn nghiên cứu sâu hoặc muốn học theo trình độ riêng của mình. Kết hợp với các trường đại học lớn ở Thái Lan, TCU còn là nguồn chia sẻ phần mềm giáo trình, công trình nghiên cứu hay các bài báo điện tử để phục vụ cho việc học tập. Ngoài ra, TCU cũng có một kênh thông tin giúp giảng viên nâng cao trình độ giảng dạy. Các tiêu chuẩn về học tập trên mạng đang được thiết lập để đảm bảo chất lượng đào tạo của TCU. Dự kiến TCU sẽ bắt đầu giảng dạy vào cuối năm nay nhưng một số chương trình học về tiếng Anh, nấu ăn và kế toán đã được thí điểm miễn phí, thu hút 20 ngàn sinh viên theo học.

Theo Thanh Niên
