Đánh bom tại Philippines, ít nhất 9 người chết

Vị trí đảo Jolo. (AFP) Ít nhất 9 người thiệt mạng và hơn 20 người bị thương trong một vụ đánh bom hôm 27-3 tại Jolo, hòn đảo bất ổn phía nam Philippine, cảnh sát và các nhân chứng cho biết.
"Vào thời điểm này, chúng tôi tìm thấy 9 người chết tại hiện trường", trưởng cảnh sát khu vực Jolo, ông Ahiron Ajirin, cho biết. 
Quả bom đã được đặt ở tầng dưới của một toà nhà 2 tầng nằm dọc theo một khu phố đông được tại trung tâm thành phố Jolo. Những người thiệt mạng hầu hết là nhân viên của một công ty gần đó. 
Cảnh sát đã dựng các hàng rào chắn xung quanh thành phố và nhiều cửa hàng đã đóng cửa sớm sau vụ nổ. 
Các nhân chứng nhìn thấy hơn 20 người với những vết bỏng nặng được đưa tới bệnh viện tỉnh Jolo. Một phần mặt tiền của toà nhà đã rơi xuống đất sau tiếng nổ. Đây là vụ tấn công đẫm máu thứ hai tại khu vực này trong năm nay. 
Chưa có tổ chức nào đứng ra nhận trách nhiệm về vụ đánh bom. Ajirin cho biết một người đàn ông đã bị bắt giữ để thẩm vấn nhưng không nói rõ người này có phải là nghi phạm hay không. Jolo được coi là căn cứ của nhóm phiến quân Hồi giáo có liên hệ với Al-Qaeda Abu Sayyaf. Nhóm này từng đánh bom tại một quán bar bên ngoài một doanh trại quân đội Philippines ngày 18/2, khiến một dân thường thiệt mạng và 20 người bị thương nặng.

Theo Vnexpress/AFP
