Báo Mỹ: TT Bush cố tình lừa dối về vũ khí sinh học của Iraq

Ảnh chụp phòng thí nghiệm được cho là dùng để sản xuất vũ khí sinh học ở Mosui, Iraq, ngày 9-5-2003 Nhà Trắng, hôm 12-4, đã giận dữ bác bỏ thông tin của báo Washington Post (Mỹ) số ra cùng ngày, theo đó Tổng thống (TT) George W. Bush vào năm 2003 đã thông báo về sự tồn tại của các phòng thí nghiệm vũ khí sinh học ở Iraq dù biết rằng điều này là không có thật.
Vào ngày 29-5-2003, TT Bush đã hoan nghênh việc thu giữ 2 chiếc xe rờ-moóc được cho là phòng thí nghiệm sinh học di động ở Iraq và tuyên bố: “Chúng ta đã tìm thấy vũ khí hủy diệt hàng loạt”. 
Tuy nhiên, theo báo Washington Post, 2 ngày trước khi TT Bush ra tuyên bố trên, một nhóm chuyên gia được Lầu Năm Góc phái đến Iraq tìm hiểu sự thật đã gửi về báo cáo - hiện vẫn còn được xem là tài liệu mật - trong đó kết luận rằng 2 chiếc xe nói trên không có liên quan gì đến vũ khí sinh học. Điều đáng nói là, theo bài báo, Chính phủ Mỹ gần 1 năm sau đó vẫn tiếp tục giữ nguyên lời cáo buộc mà TT Bush đưa ra. Người phát ngôn Nhà Trắng đã gọi thông tin của báo Washington Post là khinh suất và nói rằng tuyên bố của TT Bush được dựa trên đánh giá của tình báo Mỹ. Người này dù thừa nhận tuyên bố của TT Bush về vũ khí sinh học của Iraq là sai, nhưng đó là do dựa trên những thông tin tình báo sai chứ không phải là nỗ lực lừa dối công chúng.

HOÀNG PHƯƠNG (THEO REUTERS, WASHINGTON POST)
