VFF trừ tà?

Mái vòm có “6 chiếc gương bát quái” trước mặt trụ sở VFF. Ảnh: T.Tửu Hơn 1 tháng qua, mỗi lần có dịp đi ngang trụ sở Liên đoàn Bóng đá Việt Nam (VFF) (18 Lý Văn Phức, Hà Nội), điều đập vào mắt quan khách là... 6 cái gương bát quái để trừ tà ma, yêu quái gắn trên mái vòm của VFF.
Ngay từ khi xảy ra những sự cố ở VFF nhiệm kỳ IV, như vụ đền bù hợp đồng cho HLV Letard, thất bại của đội tuyển quốc gia tại Tiger Cup 2004..., có người thân tín với lãnh đạo VFF khóa IV đã tư vấn nên “dán bùa” cho trụ sở VFF. Lý do: Trụ sở VFF có hướng không thuận, khó... phát. Đặc biệt, ngẫu nhiên thiết kế kiến trúc của trụ sở VFF lại tạo ra 2 mái vòm bằng sắt đưa ra khoảng không, vì vậy nhiều người bóng gió nhận xét rằng 2 mái vòm ấy trông tựa cái... “vành móng ngựa”. 
Chuyện “khó” và bế tắc từ nhiệm kỳ trước, nhưng khi VFF được trao cho các ông chủ trẻ ở nhiệm kỳ V, những cái khó này lập tức được hóa giải. Mái vòm mang hình “vành móng ngựa” được trấn bởi 6 chiếc gương bát quái, khéo léo bố trí ở phía đầu thanh sắt giằng. Không chỉ vậy, người ta còn nghe phong thanh ý định chuyển tấm bia ghi biển công trình FIFA sang chỗ khác để tránh chạm phải... long mạch. 
Một số VIP ở VFF đổi số điện thoại cầm tay thành số “lộc phát” (có đuôi là 68). Thậm chí, một lãnh đạo của VFF sau khi xáo trộn hướng ngồi, thay bộ bàn ghế cũ của người tiền nhiệm dường như vẫn thấy chưa yên tâm nên định... đổi phòng. Tuy nhiên, số lượng phòng VIP chỉ có giới hạn ở trụ sở VFF, ước muốn của ông chủ trẻ này chưa thành, nhất là khi phòng VIP trống duy nhất (409) bị coi là xui xẻo, khi gần đây đông nhất, nó chia tay phó chủ tịch phụ trách chuyên môn Lê Thế Thọ. 
Một năm qua, VFF tập trung cải tổ bằng cách làm mới bộ máy nhân lực khá quyết liệt. Tuy vậy, cho đến tận thời điểm này, cơ cấu của VFF dường như vẫn chưa ổn định. Sau cú “nửa đường đứt gánh” của ông Lê Thế Thọ, có tin cho hay một phó tổng thư ký cũng rục rịch nhảy khỏi con tàu VFF vì thấy không hợp. Trong khi đó, kế hoạch tổ chức Đại hội VFF thường niên để tìm người thay thế ông Lê Thế Thọ ở vị trí phó chủ tịch VFF khó có thể thực hiện trong tháng 6 như dự kiến. Bởi lúc này, VFF vẫn chưa chuẩn bị được gì cho sự kiện này, đặc biệt là thiếu người đủ sức đảm đương cương vị trên. Chính vì vậy, Tổng Thư ký Trần Quốc Tuấn vẫn phải “đá” hai vai...

Tiên Tửu
