Chuyển giao sớm

“Thủ tướng Phan Văn Khải muốn bàn giao chức vụ người đứng đầu Chính phủ sớm”- người phát ngôn của Thủ tướng Chính phủ cho biết. Chủ tịch Quốc hội (QH) Nguyễn Văn An bày tỏ: “Tôi mong muốn được nghỉ sớm vì lợi ích chung”.
Phó Thủ tướng Vũ Khoan: “Tôi tự nguyện không ứng cử vào Ban Chấp hành Trung ương khóa X và mong mỏi được nghỉ sớm”. 
Các vị lãnh đạo cấp cao của nước ta đã công khai bày tỏ nguyện vọng được nghỉ sớm ngay tại kỳ họp sắp tới của QH (dự kiến khai mạc ngày 16- 5) để chuyển giao trọng trách cho những người kế nhiệm. 
Mong muốn được nghỉ sớm bởi lẽ các chức danh lãnh đạo QH và Chính phủ sang năm 2007 mới hết nhiệm kỳ theo luật định. Tuy nhiên, Thủ tướng Phan Văn Khải, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An và Phó Thủ tướng Vũ Khoan đều có lý do để mong muốn sớm bàn giao trọng trách cho người kế nhiệm. 
Trong năm 2006, ngoài Đại hội Đảng lần thứ X còn có một sự kiện trọng đại khác diễn ra trên đất nước ta. Đó là Hội nghị Cấp cao Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á-Thái Bình Dương (APEC). Năm nay còn có thể đánh một dấu mốc quan trọng trong tiến trình hội nhập quốc tế của nước ta với khả năng trở thành thành viên Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Chắc chắn các nhà lãnh đạo Nhà nước và Chính phủ của nước ta sẽ có những cuộc thương lượng, cam kết và ký kết những thỏa thuận rất quan trọng trong các sự kiện này, có tác động lớn tới sự phát triển của đất nước trong tương lai. 
Bởi thế, dù chưa hết nhiệm kỳ nhưng các nhà lãnh đạo QH và Chính phủ không ứng cử vào các chức danh lãnh đạo của Đảng tại Đại hội X vừa qua đều bày tỏ nguyện vọng được nghỉ sớm để chuyển giao trách nhiệm lãnh đạo cho những người kế nhiệm. Trả lời về lý do Thủ tướng Phan Văn Khải muốn sớm chuyển giao trọng trách người đứng đầu Chính phủ, người phát ngôn của Thủ tướng nêu rõ: “Thủ tướng muốn bàn giao ngay chức vụ trong kỳ họp QH vào tháng 5 tới để người kế nhiệm nhận nhiệm vụ ngay, trực tiếp ký kết các thỏa thuận với các nước và sau đó cũng là người tổ chức, chỉ đạo thực hiện”. Chủ tịch QH Nguyễn Văn An cùng quan điểm khi nói rằng: “Những người thay mặt Nhà nước ta đứng ra ký kết tại Hội nghị APEC mà vừa ký xong lại nghỉ thì cũng không hay. Các đồng chí được dự kiến nhân sự nên nhận nhiệm vụ ngay để khi ký kết rồi thực hiện. Tôi cũng đề xuất từ trước là muốn nghỉ, vì lợi ích chung thì chưa hết khóa nhưng nên bàn giao nhiệm vụ trước APEC”. Với cương vị Chủ tịch Ủy ban Quốc gia VN về APEC 2006, Phó Thủ tướng Vũ Khoan cho rằng: “Nếu được quyết định vào kỳ họp QH tới (việc chuyển giao nhân sự - PV) thì rất phấn khởi vì điều đó sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho đất nước, cho quan hệ quốc tế. Vì khi đã không làm rồi mà vẫn tiếp tục đối thoại với quốc tế thì cũng có điều không lợi cho đất nước”. 
Việc Thủ tướng Phan Văn Khải, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An, Phó Thủ tướng Vũ Khoan... muốn sớm chuyển giao trọng trách cho thấy mong mỏi đầy trách nhiệm của các vị lãnh đạo đi trước đối với công việc đất nước. Nhìn từ một khía cạnh khác cũng thấy nên có điều chỉnh trong hai sự kiện trọng đại là Đại hội Đảng và bầu cử QH. Là đảng cầm quyền, những người giữ trọng trách của Đảng cũng đương nhiên là những người giữ trọng trách cao trong hệ thống quản lý Nhà nước. Nói cách khác khi trong Đảng có sự chuyển giao trách nhiệm tất sẽ dẫn tới sự chuyển giao tương ứng trong hệ thống Nhà nước. Tuy nhiên, từ kỳ Đại hội Đảng đến kỳ bầu cử QH tương đối xa, nên “giai đoạn quá độ” chờ đợi sự chuyển giao theo thông lệ cũng cần chờ thời gian tương ứng.

Phạm Dương
