Có tâm để dấn thân và có tầm để làm được việc

Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN Cù Thị Hậu (bìa phải) thăm hỏi công nhân Công ty Pung Kook- Khu Công nghiệp Sóng Thần, Bình Dương Ảnh: H. Thúy .Những nơi nguy hiểm, xa xôi lại là những nơi cán bộ Công đoàn cần đến nhất 
.Không thể chỉ thu hút đầu tư nước ngoài bằng mọi giá mà bỏ mặc hết cho ông chủ muốn làm gì thì làm 
.Vấn đề không chỉ là câu chữ, mà còn là cách chúng ta làm, thể hiện quan điểm đường lối về giai cấp công nhân 
Đảng cần có chiến lược tổng thể, có chương trình quốc gia về giai cấp công nhân (GCCN); sớm có nghị quyết về GCCN, tăng cường bản chất GCCN của Đảng...”. Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN Cù Thị Hậu đã thẳng thắn và quyết liệt như vậy khi tham luận tại Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X. Tham luận của chị được nhiều người chia sẻ và ai cũng hiểu, sự thẳng thắn, quyết liệt ấy là điều không thể khác, được nói ra từ tâm huyết của một người đã 4 nhiệm kỳ Ủy viên Trung ương Đảng (từ khóa VI đến khóa IX), của một cán bộ Đảng trưởng thành từ công nhân, bản thân cũng là Anh hùng Lao động. 
CN ở nơi nguy hiểm cả đời, lẽ nào mình lại sợ! 
Và chúng tôi, những nhà báo, cũng như nhiều cán bộ Công đoàn (CĐ) và CN, đều gọi tiếng “chị” đối với người lãnh đạo của GCCN và tổ chức CĐ Việt Nam bởi sự gần gũi, quan tâm thấu đáo, ân cần... Từng được đi theo chị trong những lần chị đi làm việc ở phía Nam, cảm nhận chung của những nhà báo chúng tôi là ở chị vừa có cái uy của lãnh đạo, có cái mạnh mẽ, tin cậy toát lên từ vóc dáng, tính cách; vừa có cái quyết liệt của cán bộ CĐ và lại có nét nhân hậu, dịu dàng của nữ giới. Tính cách ấy thể hiện rõ khi chị đặt vấn đề trên diễn đàn đại hội: “Chúng ta tôn vinh doanh nhân, nhà giáo, thầy thuốc, nghệ sĩ và đề cao Việt kiều... nhưng ít có những cuộc gặp gỡ CN, lại càng chưa có hình thức tôn vinh CN...; hệ thống cơ chế, chính sách đối với GCCN chưa đồng bộ”. 
Những ai có dịp làm việc với chị đều thán phục về sức làm việc của chị. Lịch trình đầy kín, chị di chuyển liên tục, làm việc với nơi nào cũng thấu đáo, xong việc mới thôi. “Những nơi nguy hiểm, xa xôi lại là những nơi cán bộ CĐ cần đến nhất. Đến để biết anh chị em CN đang sống và làm việc ra sao”. Chị ra mỏ Bạch Hổ giữa biển khơi với anh em CN dầu khí, lên rừng núi Tây Nguyên thăm CN đường dây 500 KV, thăm CN công trình thủy điện Yaly, ra vùng mỏ Quảng Ninh chui vào hầm lò lấm lem bụi than hay đến với CN các khu công nghiệp trên khắp mọi miền đất nước. Sợ nguy hiểm cho chị, có người ngăn chị đừng đi, song chị nói: “Anh chị em làm CN ở nơi nguy hiểm ấy cả đời. Lẽ nào mình lại sợ, không đến với họ. Tiếp xúc, lắng nghe, mới hiểu tâm tư, nguyện vọng của anh chị em, hiểu họ cần gì để chia sẻ”. 
Chính từ những chuyến đi như vậy, chị và các cán bộ CĐ đã nghiên cứu, tham gia xây dựng chế độ chính sách sát hợp, góp phần hỗ trợ CN về đời sống, việc làm. Chị tâm sự: “CN ở các công trình xa rất thiếu thốn về đời sống tinh thần, CN vùng mỏ lại luôn đối diện nguy cơ tai nạn lao động, CN ở các khu công nghiệp rất khó khăn về chỗ ở. Đó là những vấn đề mà không chỉ tổ chức CĐ, mà Đảng và Nhà nước phải quan tâm hơn. Không thể chỉ thu hút đầu tư nước ngoài bằng mọi giá mà bỏ mặc hết cho ông chủ muốn làm gì thì làm. Làm sao có thể chấp nhận việc ông chủ trả lương làm thêm cho CN mỗi năm chỉ 25.000 đồng, nhiều năm không tăng lương, không có thang bảng lương gì cả”. 
Theo chị, bước vào kinh tế thị trường, GCCN có sự phát triển nhanh chóng. CN không đơn thuần chỉ lao động cơ bắp, mà xuất hiện đội ngũ CN cổ trắng, có trình độ chuyên môn kỹ thuật cao. Từ đó, Nhà nước cần có sự quan tâm bồi dưỡng, đào tạo, nâng chất lượng đội ngũ lao động để đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước, đồng thời có chính sách chăm lo cụ thể, đừng hô hào rồi đâu lại vào đó. “Nhiều người nói CN dầu khí là sướng nhất, lương cao, đi làm bằng máy bay đưa rước. Nhưng đó chỉ là một mặt thôi. Tôi đã ra với CN mỏ Bạch Hổ. Làm việc giữa giàn khoan trên biển khơi, nắng mưa, sóng gió. Ra giàn khoan đến ngày thứ ba, nhiều CN không ăn ngủ được. Lãnh lương bằng USD song đó là khoản cả gia đình trông chờ và họ phải đánh đổi với bao nhiêu công sức nhọc nhằn”. 
Không dám đối mặt cái mới, không dám nói, không thể làm cán bộ CĐ 
Sự sâu sát của chị Hậu cũng khiến nhiều người quý mến. Trong chuyến làm việc tại phía Nam vào tháng 2-2006, dù LĐLĐ tỉnh đã lên lịch trình, song chị quyết định thay đổi, rẽ vào thăm CN tại một công ty ở khu công nghiệp. Chủ tịch CĐ cơ sở đã báo cáo với chị về thu nhập, đời sống của CN nhưng chị vẫn đến ân cần thăm hỏi từng CN, lắng nghe CN nói. Theo chị, gần gũi CN là một thuộc tính của tổ chức CĐ, cán bộ CĐ phải gần đoàn viên lao động, kiên quyết nói không với bệnh thành tích, nói nhiều làm ít. Điều đáng mừng là nhiều thế hệ cán bộ CĐ trưởng thành, vững vàng đầu sóng ngọn gió, làm tốt vai trò đại diện quyền lợi hợp pháp, chính đáng của đoàn viên lao động. “Cần nhất ở cán bộ CĐ là cái tâm và cái tầm. Cái tâm để dấn thân và cái tầm để làm được việc. Có những anh nói hay, viết tốt nhưng không dám đối mặt cái mới, không dám nói, làm sao làm cán bộ CĐ”. Chị dẫn chứng: Có sâu sát thực tế, hiểu rõ vấn đề, Tổng LĐLĐ VN mới mạnh dạn phát biểu đề nghị sửa chương 14 về đình công trong Pháp lệnh Đình công. 
Niềm vui của chị sau bao nhiêu năm lãnh đạo hệ thống CĐVN là đội ngũ cán bộ CĐ vững vàng, tin cậy, xứng đáng là đại diện đoàn viên - lao động. Song trăn trở lớn nhất vẫn là kinh phí và chính sách cho cán bộ CĐ. Theo chị, cán bộ CĐ ở doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp đầu tư nước ngoài ăn lương của chủ, dám đứng lên bảo vệ đoàn viên - lao động thì sẽ là người bị mất việc đầu tiên; còn thiếu bản lĩnh, sẽ mất niềm tin của người lao động. Hoạt động trong môi trường khó khăn hơn, tính phản biện cao, song tại sao chúng ta có định suất lương cho cán bộ phường xã mà cán bộ CĐ lại không được trả lương? Nên để cho CN hiểu “CĐ là ai” đã rất gian nan, nơi nào hoạt động có thực chất rất đáng biểu dương, nhân rộng. Chị thẳng thắn: “Kinh tế thị trường càng cần có quan điểm rõ ràng về GCCN. Vấn đề không chỉ là câu chữ, mà còn là cách chúng ta làm, thể hiện quan điểm đường lối về GCCN”. 
Tôi yên tâm bàn giao thế hệ Có lẽ chính cái tính cách quyết liệt, chất CN, chất CĐ của chị mà Phó Chủ tịch Quốc hội Trương Quang Được từng nói với chị: “Người này, gió bão cũng không lay chuyển nổi”. Chị trả lời: “Em đã được đổ bê tông”. Khối bê tông ấy cả cuộc đời lao động, phấn đấu, trưởng thành, hết lòng vì GCCN, vì Đảng. Nhưng trong đời thường, chị dung dị như bao người phụ nữ khác ta vẫn gặp trên đường. Chị nói về những nỗi lo toan đã qua cũng rất... nhẹ nhàng: 40 năm ở nhà tập thể, mãi đến gần đây mới xây được nhà riêng. Chút tâm sự riêng của chị: Nhìn lại quá trình, tự nhủ cuộc đời mình đã trọn vẹn theo Đảng, không có gì hổ thẹn. Tập thể lãnh đạo Tổng LĐLĐ VN nhiều năm qua luôn đoàn kết thực sự, hết lòng vì sự nghiệp chung, không dĩ hòa vi quý. Bây giờ tôi yên tâm bàn giao thế hệ”.

PHAN THẢO
