Tang thương nơi xóm nghèo

Em Nguyễn Thị Út (15 tuổi) bên bàn thờ anh trai Nguyễn Viết Cường Như tin đã đưa, lúc 12 giờ 50 ngày 3 – 4, tại Quốc lộ 1A (địa bàn thị xã Long Khánh, Đồng Nai) đã xảy ra tai nạn giao thông làm chết 2 công nhân (CN) Công ty Phân hữu cơ Bầu Sen là Nguyễn Viết Cường (SN 1989) và Cao Tuấn Trung (SN 1986).
Do chạy xe gắn máy lấn sang phần đường bên trái, hai CN này đã bị chiếc xe hơi của HĐND tỉnh Bạc Liêu cán chết. 
Biết trông cậy vào ai? 
Sáng 6 - 4, khi chúng tôi đến ấp Núi Tung, xã Suối Tre (thị xã Long Khánh) không khí tang thương vẫn còn bao trùm nơi xóm nghèo này. Đa số người dân ở đây đều là CN cao su thuộc Nông trường An Lộc. Trong căn nhà tình thương, bàn thờ nạn nhân Cao Tuấn Trung đang nghi ngút khói nhang. Bà Trần Thị Thu Hằng, 44 tuổi, mẹ của Trung, vẫn chưa qua khỏi cơn sốc nặng bởi cái chết của đứa con trai duy nhất trong gia đình. Cha đã bỏ đi từ lâu, mẹ Trung đi làm thuê tần tảo nuôi 3 con trong cảnh đói nghèo. Sau Trung còn 2 em gái (16 tuổi và 11 tuổi) đang đi học. Gia đình khó khăn, học hết lớp 9, Trung đi làm để phụ mẹ nuôi em. Mới 20 tuổi, Trung là lao động chính trong gia đình. 
Bà Trần Thị Nguyệt (41 tuổi), dì của Trung, cho biết: “Khi Trung chết, trong nhà không có tiền, bà con họ hàng và lối xóm xúm nhau mỗi người góp một chút để lo đám tang cho Trung”. 
Bà Hằng nói trong tiếng khóc: “Hai đứa em gái nó còn quá nhỏ, không biết cuộc sống sẽ ra sao. Trung mất đi là nỗi đau quá lớn đối với gia đình tôi. Bây giờ mẹ và hai em nhỏ không biết trông cậy vào ai”. 
Nỗi đau khôn lường 
Đến nhà nạn nhân Nguyễn Viết Cường, chúng tôi thật sự xúc động nhìn bé Út (15 tuổi) đang vừa khóc sụt sịt vừa thắp nhang trước bàn thờ của anh. Cha Cường là CN cao su Nông trường An Lộc, mẹ Cường kiếm sống bằng nghề làm thuê. Nhà có 2 anh em là Nguyễn Viết Cường và bé Út. Nhà nghèo, Cường chỉ học hết lớp 8 rồi đi làm CN. 17 tuổi đời, hai năm qua, Cường đã làm đủ mọi công việc để giúp gia đình. Gánh nặng cơm áo sớm đã lấy đi ước mơ học hành của cậu thiếu niên vùng quê nghèo. 
Ông Nguyễn Văn Thuận (39 tuổi), cha Cường và bà Đỗ Thị Minh Nguyệt (39 tuổi), mẹ Cường, vẫn trong tâm trạng đau thương tột cùng nên chưa thể tiếp xúc được với chúng tôi. Ông Đỗ Văn Lai, ông ngoại của Cường vẫn chưa hết thảng thốt: “Khi hay tin cháu bị đụng xe, tôi chạy ra ngay ngoài lộ, ngực Cường bị bể nát, nhưng vẫn còn thoi thóp thở. Tôi ngất lịm, không còn biết gì nữa. Đau đớn quá...!”. 
Những người chết trẻ, những lao động chính mất đi là nỗi đau không chỉ riêng của gia đình họ mà của cả một xóm nghèo đang hàng ngày hàng giờ vật lộn với gánh nặng áo cơm. Sau tai nạn xảy ra, HĐND tỉnh Bạc Liêu mới chỉ phúng điếu mỗi trường hợp bị chết 1 triệu đồng.

Bài và ảnh: Nhật Nam
