TT Bush dính vào xì-căng-đan tham nhũng?

Sự nghiệp chính trị của Tổng thống (TT) Mỹ George W. Bush có thể gặp thêm những sóng gió mới sau khi xuất hiện thông tin về việc ông đã chụp hình chung với nhà vận động hành lang Jack Abramoff...
đang dính vào vụ bê bối tham nhũng lớn nhất ở Washington trong nhiều thập kỷ qua. Tạp chí Time (Mỹ) hôm 23-1 tiết lộ họ đã nhìn thấy 5 tấm ảnh trong đó TT Bush chụp chung với Jack Abramoff, người vào ngày 3-1 đã nhận tội âm mưu hối lộ công chức, lừa đảo và trốn thuế trong những hoạt động vận động hành lang của mình ở Washington. Dù không thể cho đăng số ảnh nói trên, nhưng tạp chí Time cho biết phần lớn là những tấm ảnh chính thức được chụp tại các buổi tiệc của Nhà Trắng, nơi TT Bush nhiều khi không biết người mình đang chụp hình chung là ai. 
Tuy nhiên, theo tạp chí Time, có một tấm hình đáng chú ý chụp TT Bush cùng với Abramoff và một tộc trưởng người da đỏ ở Texas. Lý do là việc ông Abramoff dùng tiền của các bộ tộc da đỏ để “mua” sự hậu thuẫn của các chính trị gia Đảng Cộng hòa chính là trung tâm của vụ bê bối tham nhũng nói trên. Ngoài ra, ông Abramoff vào năm 2004 còn được ghi nhận là một nhà quyên góp chính cho chiến dịch vận động tái tranh cử của TT Bush. Cũng theo tạp chí này, Nhà Trắng hôm 8-1 đã lục lại hồ sơ lưu trữ để tìm xem liệu có bất kỳ tấm hình chụp chung TT Bush và ông Abramoff nào hay không trong nỗ lực ngăn chặn những lời ám chỉ rằng TT Bush có liên quan đến vụ bê bối nói trên. Trước đó, Thượng nghị sĩ Harry Reid, lãnh đạo phe Dân chủ ở Thượng viện, kêu gọi chính phủ công khai mọi quan hệ mà Abramoff từng có với TT Bush hay các nhân viên Nhà Trắng.

Hoàng Phương (Theo AFP, Bloomberg)
