Đội nữ Pháp thắng á quân Hồng Kông

Trong trận đấu ở bảng B của nhóm 1 (gồm 24 đội tuyển mạnh nhất thế giới), đội tuyển bóng bàn nữ của Pháp đã gây bất ngờ lớn khi thắng á quân Hồng Kông 3-1. 
Cả 3 tay vợt mạnh nhất của đội tuyển Hồng Kông (cũng vừa đoạt chức vô địch nữ châu Á) là Tie Yana (hạng 8 thế giới), Lin Ling (12), Zhang Rui (27) đều có mặt nhưng cả ba đều có trận thua. 
Tie Yana và Lin Ling đều thua Carole Grundisch (hạng 111 TG) trong lúc Zhang Rui hơn Sarah Hanffou đến 257 bậc trong xếp hạng thế giới nhưng cũng thất bại. 
Do kết quả bất ngờ này nên 4/6 đội của bảng B là Hồng Kông, Hungary, CHDCND Triều Tiên và Pháp đều cùng dẫn đầu với 5 điểm ( 2 thắng, 1 thua) và sẽ tranh chấp gay go trong những ngày tới vị trí đầu bảng. 
Ở các bảng còn lại, Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản đều toàn thắng cả 3 trận và lần lượt dẫn đầu bảng A, C và D. Ở nội dung đồng đội nam, đương kim vô địch Trung Quốc quá mạnh với đầy đủ các tuyển thủ Wang Liqin (số 1 thế giới), Wang Hao (3), Ma Lin (4), Chen Qi (6) nên đã có 3 trận toàn thắng đều với tỷ số 3-0, gần như chắc chắn dẫn đầu bảng A, á quân Hàn Quốc cũng đang dẫn đầu bảng B với 3 trận toàn thắng.

Theo Thanh Niên
