Thu giữ một máy in thẻ

(NLĐ)- Ngày 1-1, nguồn tin từ cơ quan điều tra Bộ Công an cho hay, từ những lời khai của Tô Phúc Hậu (SN 1979, ngụ quận 10), người vừa bị bắt khẩn cấp do liên quan đến đường dây làm thẻ giả của VisaCard, MasterCard và Amex để rút trộm tiền của các ngân hàng, công an đã thu giữ được một máy in thẻ ATM.
Khi đến bắt và khám xét nhà Hậu (ngày 30-12-2005), cơ quan điều tra chưa phát hiện gì. Song bằng nghiệp vụ điều tra, ngay trong chiều cùng ngày, Hậu thừa nhận mình đã gởi chiếc máy in thẻ giả cho một người bạn trên đường Nguyễn Văn Cừ (quận 5) nhờ cất giùm. Sau đó, chiếc máy in thẻ trên đã được công an nhanh chóng thu hồi. Hậu khai nhận, chiếc máy trên được Hậu đặt mua của một công ty sản xuất máy in thẻ ATM có trụ sở ở Israel thông qua dịch vụ bán hàng trên mạng Internet. Sau khi trả tiền công ty thông qua tài khoản ngân hàng, Hậu đã nhờ một người thân đưa vào Việt Nam thông qua con đường xách tay (máy có trọng lượng gọn nhẹ). Với những thông tin lấy được về tài khoản của khách hàng sử dụng thẻ ở các ngân hàng, Hậu đã in thẻ giả sau đó rút tiền thông qua các máy ATM. Hiện cơ quan điều tra đang mở rộng vụ án.

K.Long
