Nhiều sai phạm ở Công ty Sinh Lợi

(NLĐ)- Kết thúc đợt thanh tra Công ty Cổ phần Sinh Lợi, Thanh tra Sở Thương mại TPHCM phát hiện Công ty Sinh Lợi có nhiều biểu hiện vi phạm pháp luật.
Trong số các mặt hàng công ty đang bày bán, tồn kho có 26 mặt hàng nhập khẩu có nhãn gốc nước ngoài nhưng không ghi xuất xứ, hạn sử dụng và không có nhãn phụ bằng tiếp Việt, khuyến mãi không thông qua Sở Thương mại, vi phạm các quy định cấm đối với doanh nghiệp bán hàng đa cấp... 
Đặc biệt, qua đối chiếu so sánh, giá đầu vào và đầu ra của những sản phẩm do công ty Sinh Lợi phân phối có sự chênh lệch rất lớn, nhiều loại giá bán cao gấp 6-8 lần giá gốc... Với những sai phạm trên, Sở Thương mại sẽ có buổi làm việc với Công ty Sinh Lợi vào đầu tuần sau để xác lập hành vi vi phạm.

T. Nhân
