Sẽ đề nghị kiểm điểm một bộ trưởng và hai thứ trưởng

Cơ quan điều tra sẽ có văn bản đề nghị Thủ tướng chỉ đạo Bộ Thương mại, Bộ Công nghiệp tổ chức kiểm điểm , xem xét đề xuất xử lý đối với Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển và Thứ trưởng Lương Văn Tự, Thứ trưởng Bộ Công nghiệp Bùi Xuân Khu.
Đây là một nội dung của kết luận điều tra bổ sung vụ án chạy hạn ngạch dệt may ở Bộ Thương mại liên quan đến cha con cựu thứ trưởng Mai Văn Dâu mà Cơ quan An ninh điều tra (Bộ Công an) vừa chuyển sang VKSND Tối cao. 
Ban hành 5 văn bản trái quy định 
Bị can Mai Văn Dâu 
Qua điều tra, cơ quan điều tra tiếp tục làm rõ trong năm 2003, Bộ Thương mại đã ban hành 5 văn bản trái với quy định của Chính phủ. Trong đó, Bộ trưởng Trương Đình Tuyển ký ban hành 1 thông báo, cựu thứ trưởng Mai Văn Dâu ký 3, thứ trưởng Lương Văn Tự ký 1. Nội dung các văn bản này cho phép các doanh nghiệp được tự thỏa thuận để vay, nhường hạn ngạch với nhau. Ngoài ra, Thứ trưởng Bộ Công nghiệp Bùi Xuân Khu - người được bộ này cử tham gia tổ điều hành liên bộ - với trách nhiệm tham gia xây dựng quy chế, đề xuất các giải pháp giúp doanh nghiệp (DN) sử dụng tối đa và hiệu quả nhất hạn ngạch được giao – đã ký một công văn gửi Bộ Thương mại xem xét cho các DN được phép vay, nhường hạn ngạch trong năm 2004 để giải quyết khó khăn, vướng mắc cho các DN. 
Cơ quan điều tra xác định, ông Trương Đình Tuyển – người đề ra chủ trương cho vay nhường hạn ngạch-phải liên đới chịu trách nhiệm. Thứ trưởng Lương Văn Tự chịu trách nhiệm về việc ký 1 thông báo nhưng có mức độ vì là người ký thay và dự thảo thông báo này đã được ông Tuyển phê duyệt. Thứ trưởng Bộ Công nghiệp Bùi Xuân Khu chịu trách nhiệm trong việc đề nghị Bộ Thương mại xem xét cho các DN vay nhường hạn ngạch; trách nhiệm trong việc Bộ Thương mại ban hành 5 văn bản trái quy định mà không có ý kiến gì. Việc đề ra chủ trương và ký thông báo của hai lãnh đạo Bộ Thương mại có dấu hiệu của tội “Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ”. Tuy nhiên, do ngày 23-8-2005 Thủ tướng Chính phủ đã có ý kiến chỉ đạo cho phép các DN được chuyển nhượng hạn ngạch thành tích xuất khẩu hàng dệt may sang Hoa Kỳ nên không xem xét trách nhiệm hình sự hai cá nhân này. 
Lượng hạn ngạch vay mượn rất lớn 
Lợi dụng việc Bộ Thương mại ban hành 5 thông báo trái với quy định của Chính phủ, các DN đã tìm cách chạy xin và mua, bán hạn ngạch lòng vòng, gây ảnh hưởng xấu đến công tác quản lý hoạt động XNK hàng dệt may của Nhà nước. Bị can Mai Văn Dâu và một số cán bộ lợi dụng có hành vi tiêu cực nhận tiền, quà của các DN xin cấp quota hàng dệt may xuất khẩu vào thị trường Hoa Kỳ, gây hậu quả nghiêm trọng. Đến nay, cơ quan điều tra đã thu thập từ 45 DN Nhà nước có dấu hiệu mua bán, chuyển nhượng hạn ngạch. Trong đó, 42 DN cung cấp tài liệu, thì có tới 2.230.997 tá hạn ngạch các loại được vay, nhường; 3 DN thừa nhận mua bán hạn ngạch của 216.512 tá sản phẩm các loại với số tiền dùng trong giao dịch, mua bán lên tới hơn 1,97 triệu USD. 
Nhiều đối tượng được miễn trách nhiệm hình sự 
Đối với các cá nhân có hành vi liên quan đến việc đưa tiền để “chạy xin” Bộ Thương mại cấp hạn ngạch xuất khẩu hàng dệt may vào thị trường Mỹ như: ông Wu Chen Te (Công ty TNHH Lawn Yard), ông Chu Minh Chen (Công ty TNHH Đế Vương), bà Hậu Thiên Hoa (Công ty TNHH Phú Hoa), bà Lý Huệ Mẫn (Công ty TNHH Thắng Hoành), ông Chu Văn Đàm (Công ty TNHH Hoàng Việt), bà Bùi Thị Xuyến (chị ruột bị can Bùi Văn Tuấn – đại diện Công ty Sundance VN và Leader One tại Hà Nội) và một số đối tượng khác... Cơ quan điều tra đã xác minh làm rõ hành vi chi tiền cho một số đối tượng trung gian để “chạy”. Tuy nhiên, tính chất hành vi sai phạm có mức độ, thái độ khai báo thành khẩn, đa số đều là nhà đầu tư nước ngoài, hiểu biết pháp luật VN có hạn; khi được cấp hạn ngạch, đều dùng để xuất khẩu hoặc nếu không sử dụng thì đều trả lại Bộ Thương mại. Do đó, không cần thiết xem xét trách nhiệm hình sự đối với họ.

Thái An
