Vượt lên khó khăn trở thành con ngoan trò giỏi

Ngọc Hà chăm sóc cho cha đang nằm liệt trên giường Vừa bước vào nhà gia đình chị Nguyễn Thị Yến ở khu vực 6, thị trấn Tứ Hạ, huyện Hương Trà (Thừa Thiên-Huế), đập vào mắt chúng tôi là hình ảnh một đứa trẻ chưa đầy 10 tuổi thay mẹ lau mồ hôi chăm sóc cho người cha bị tai nạn đang nằm liệt trên giường, còn chị Yến đang cặm cụi dưới bếp nấu cháo cho chồng.
. Đối tượng nhận học bổng: Con công nhân bị tai nạn lao động nặng đang gặp khó khăn về điều kiện học tập. 
. Học bổng có 2 mức: 2 triệu đồng/năm học cho các học sinh từ lớp 1 đến lớp 9 (200.000 đồng/tháng) và 3 triệu đồng/năm học (300.000 đồng/tháng) cho các em từ lớp 10 đến cao đẳng, đại học. Cô bé phụ giúp mẹ chăm sóc cho cha là em Thái Thị Ngọc Hà, học sinh giỏi lớp 2 Trường Tiểu học số 2 Tứ Hạ, huyện Hương Trà. Ngồi trò chuyện cùng chúng tôi, chị Yến không cầm được nước mắt, chị kể: Ngày 9-3-2005, trong lúc chị cùng 3 đứa con gái đang dọn cơm chờ anh Mười (chồng chị Yến, công tác tại LĐLĐ tỉnh Thừa Thiên- Huế) về cùng ăn, thì nhận được tin anh Mười bị tai nạn trên đường đi công tác về, cách nhà chừng 400 m. Chị cùng 3 con vội chạy đến nơi đã thấy anh Mười nằm bất tỉnh, với thân hình đầy máu. Khi đưa vào Bệnh viện Trung ương Huế, kết quả giám định anh Mười bị dập não, với thương tích 97%. Hơn 2 tháng trời nằm bệnh viện, anh Mười đã được gia đình đưa về nhà để tiện chăm sóc. Cuộc sống gia đình chị Yến đã khó khăn nay lại càng khó khăn hơn, bởi anh Mười nằm liệt trên giường, ăn uống, tiểu tiện đều nằm một chỗ. Giờ đây, ngoài thời gian học tập, bé Hà còn phụ giúp mẹ chăm sóc cha. Mặc dù luôn bận rộn với việc nhà, nhưng bé Hà vẫn là học sinh giỏi và được cô giáo cùng bạn bè khen ngợi là con ngoan, trò giỏi.

Bài và ảnh: Tr. Hân - H. Dũng
