Cấy ghép bàng quang nhân tạo – bước đột phá trong y học

(NLĐO)- Ước mơ một ngày nào đó con người sẽ tái tạo tim và các cơ quan nội tạng khác không còn quá xa vời sau khi 7 bệnh nhân được cấy ghép bàng quang nhân tạo đã hoàn toàn bình phục và sống khỏe mạnh.
Hôm 3-4, tạp chí y học Lancet công bố thành tích của một nhóm các nhà khoa học Mỹ từ trường Đại học Y Wake Forest thuộc Bắc Mỹ, về phương pháp cấy ghép các mô bàng quang nhân tạo cho các bệnh nhân. Bàng quang là một trong những bộ phận phức tạp trong cơ thể con người. Khi mắc bệnh, nó phải chịu áp suất cao, dẫn đến tổn thương thận. Trước đây, cách duy nhất để chữa trị là cắt các mô ở ruột non hoặc dạ dày để cấy ghép. Tuy nhiên, phương pháp này gây nên nhiều biến chứng, bao gồm hiện tượng không kiểm soát được sự bài tiết của đường ruột. Ngoài ra, việc cắt các mô ở những bộ phận khác cũng dễ gây nên nhiều biến chứng khó lường. 
Giờ đây, các bác sĩ đã tìm ra một phương pháp mới chữa trị hiệu quả hơn. Trước hết, bác sĩ lấy các tế bào bàng quang ra khỏi cơ thể bệnh nhân, nuôi trên một cái giá đỡ mang hình dạng giống như một trái bàng quang tại phòng thí nghiệm trong 2 tháng, sau khi các tế bào sinh trưởng thành các mô - chứa khoảng 1,5 tỉ tế bào - sẽ được đem ghép trở lại cơ thể bệnh nhân. Kết quả đạt được hoàn toàn mỹ mãn. Sau từ 2 đến 5 năm theo dõi, 7 bệnh nhân, từ 4 đến 19 tuổi, thoát khỏi việc phải đeo băng vệ sinh để thấm nước tiểu rỉ ra do không kiểm soát được và trở lại cuộc sống khoẻ mạnh như người bình thường mà không hề có biến chứng hay tác dụng phụ nào xảy ra. Bác sĩ tiết niệu học Steve Y. Chung thuộc Viện Tiết niệu Illinois nhận xét về thành công này trên tạp chí Lancet: “Đây thật sự là một sự tiến bộ vượt bậc trong y học, có thể giúp con người vượt qua được căn bệnh ung thư bàng quang nguy hiểm.” Tuy nhiên, các nhà khoa học cho biết phương pháp này cần được thử nghiệm thêm nhiều lần trước khi được sử dụng rộng rãi.

Thanh Lê (Theo AP, HealthDay, AFP)
