Tổ chức họp mặt mừng Lễ Phật đản 2550

(NLĐ)- Sáng 3-5, tại Nhà Hữu nghị TP, Ủy ban MTTQ TPHCM tổ chức buổi họp mặt “Mừng lễ Phật đản (Phật lịch 2550)”.
Phát biểu tại buổi họp mặt, tiến sĩ Trần Thành Long, Chủ tịch Ủy ban MTTQ TPHCM, thông báo: Ban Tôn giáo Chính phủ vừa chấp thuận tại TPHCM sẽ có một lễ hội Phật đản hoành tráng, trang nghiêm và trọng thể theo xu thế quốc tế hóa ngày Phật đản của Liên Hiệp Quốc. 
Hiện nay, nhân dân TPHCM và cả nước, trong đó có đồng bào Phật giáo, đã và đang ra sức thi đua, tiếp tục sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Ông Trần Thành Long cũng đánh giá cao những hiệu quả hoạt động “phụng đạo, yêu nước” của Thành hội và đồng bào Phật tử đã có nhiều đóng góp trên các lĩnh vực kinh tế, xã hội và an ninh quốc phòng. Đại diện các tôn giáo cũng có lời chúc mừng ngày lễ Phật đản 2550.

L. Minh
