Trước U21 Syria, U23 VN sẽ phòng thủ, phản công

Tiền vệ Al Haj (14), linh hồn của hàng tấn công đội U21 Syria. Ảnh: Q.Liêm Lượt trận thứ nhì diễn ra vào chiều nay, 22 - 9: U23 Bulgaria - Sinh viên Hàn Quốc (14 giờ 45) và U23 VN - U21 Syria (VTV3 dự kiến truyền trực tiếp trận đấu này lúc 16 giờ 45)
Chiến thắng của hai đội U23 VN và U21 Syria trước U23 Bulgaria và đội Sinh viên Hàn Quốc ở lượt trận đầu tiên tại LG Cup 2005 đã phần nào phản ánh thực lực của 4 đội dự tranh. Trong đó, bằng lối chơi năng động, tự tin, U21 Syria đã không những vượt qua đương kim vô địch Sinh viên Hàn Quốc mà họ còn được nhận định có khả năng tiến gần đến cúp vô địch. Chính vì thế, trận đấu chiều nay, 22-9, giữa họ với đội chủ nhà trở thành tâm điểm của lượt trận thứ hai. 
Chủ nhà củng cố hàng thủ 
Trận thắng của U23 VN trước U23 Bulgaria đã phần nào làm thỏa mãn sự chờ đợi của công chúng. Tuy nhiên, điều đó không giấu được nỗi lo âu của người hâm mộ về hàng phòng ngự. Có lẽ vì mang trọng trách lần đầu đeo băng đội trưởng, hậu vệ phải Hải Lâm phạm nhiều sai sót. Phước Vĩnh chơi tròn vai khi thay Bật Hiếu đá cặp trung vệ với Minh Đức nhưng cặp trung vệ này cùng thủ môn Quang Huy phạm sai lầm trong bàn thua thứ 2 trước U23 Bulgaria. Do vậy, việc củng cố hàng phòng thủ là mối quan tâm hàng đầu của ông A.Riedl. Chấn thương của Bật Hiếu không nặng và nếu anh kịp bình phục, Phước Vĩnh sẽ trở lại tuyến giữa đá ở vị trí tiền vệ trung tâm bên cạnh Quốc Vượng. Nhưng có lẽ giải pháp này không khả thi bằng việc vẫn để Vĩnh đá trung vệ. Tuy nhiên, người thay anh ở tuyến giữa là Quý Sửu chơi chưa chắc chắn và hơi rườm rà. 
U21 Syria: Công mạnh, thủ hở cánh? 
Sở dĩ phải nhắc đến những âu lo ở hàng phòng ngự đội VN vì qua trận thắng đội Sinh viên Hàn Quốc, U21 Syria trở thành “thuốc thử” mạnh nhất của U23 VN. Đến muộn nhất, nhưng các cầu thủ trẻ vùng Vịnh đã chơi một trận tưng bừng và không ngại đua sức với đội Sinh viên Hàn Quốc trong trận mở màn giữa thời tiết oi bức. Ba bàn thắng của U21 Syria ghi vào lưới tuyển Sinh viên Hàn Quốc đều được thực hiện bằng những pha tấn công rất nhanh, với tiền vệ công Al Haj được nhận diện là “sát thủ”. Mặt khác, sức mạnh của U21 Syria còn thể hiện ở phong độ sung mãn cùng kỹ thuật cá nhân, sự tự tin được dàn đều trên cả 3 tuyến. 
Chính vì thế, trong buổi tập nhẹ sáng qua, 21-9, trên sân Thành Long, HLV A. Riedl chú trọng nhiều đến các bài tập phòng ngự phản công. Nhà cầm quân người Áo nhận định: “U21 Syria là một đội mạnh, có đẳng cấp cao. Các tiền đạo của họ chơi rất tốt. Nhưng hàng phòng thủ không mạnh”. Do đó, ban huấn luyện đội U23 VN đang tính đến phương án đưa Công Vinh vào sân ngay từ đầu trận để lôi kéo hàng thủ Syria. 
U23 Bulgaria chỉ là... U21 B 
Thắc mắc của người hâm mộ sau lượt trận thứ 1 của giải “đội U23 Bulgaria có phải là đội U23 Bulgaria thật” đã có lời giải đáp: Đây chỉ là đội U21 B có tăng cường vài tuyển thủ U23. Ngay khi đến sân bay, HLV P. Miladinov cho biết thực chất đây là đội tuyển U21 Bulgaria đang tham dự vòng loại U21 châu Âu và được tăng cường 3 cầu thủ U23. Nhưng đối chiếu danh sách trận gặp U23 VN với danh sách đăng ký ban đầu của LĐBĐ Bulgaria, 16/18 cầu thủ đến VN không có tên trong danh sách ban đầu! Còn HLV Miladinov sau trận thua U23 VN 2-4 thừa nhận: “Chúng tôi không thể đem sang đây nhiều vị trí trong đội hình chính (của U21)”. 
Thêm việc ban huấn luyện Bulgaria dự định không đăng ký số áo thi đấu cho cả giải (mà chỉ trong từng trận) sau cuộc họp kỹ thuật sáng 19-9, có thể thấy LĐBĐ Bulgaria đã thiếu nghiêm túc khi cử đội đại diện dự giải lần này! Hy vọng đội U21 B Bulgaria sẽ thi đấu quyết tâm hơn trong 2 trận còn lại để giúp ban tổ chức và nhà tài trợ đỡ phiền lòng sau khi bị đặt trong tình thế đã rồi. T.Đ

T.Trung – Q.Liêm
