Học ngành nào trở thành phiên dịch?

Học được các môn toán, lý, hóa có thể thi vào trường nào? Muốn trở thành phiên dịch viên, kế toán viên thì thi vào ngành nào? Trường nào? Điểm chuẩn?- Ông Huỳnh Kim Tín, Trưởng Phòng Đào tạo Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng, trả lời: Sức học trung bình các môn toán, lý, hóa thì thi khối A vào các ngành, các trường có mức điểm tương đương điểm sàn. Muốn làm phiên dịch viên thì thi vào ngành ngoại ngữ, sau đó chọn học chuyên ngành phiên dịch. Làm kế toán viên thì chọn thi vào ngành kế toán của ĐH Kinh tế TPHCM hoặc các trường ĐH bán công, dân lập... Tìm điểm chuẩn năm 2005 của các trường ĐH, CĐ tại trang web của Bộ GD-ĐT: www.edu.net.vn .
