Các tay vợt VN lại bị loại sớm

Đỗ Minh Quân trong trận thua Pavel Snobel tối 13-3. Ảnh: Q. LIÊM Trong năm thứ 9 có mặt tại VN, Giải Quần vợt Chal lenger tổ chức tại CLB Lan Anh (TPHCM) đã mang một cái tên mới HTV Challenger - Romano Cup 2006.
Thế nhưng, một kịch bản tương tự các năm trước vẫn lặp lại... 
Tâm lý tự ti 
Tối qua, 13-3, hai tay vợt được đặc cách của VN đã vào cuộc ở vòng chính và không có gì bất ngờ, họ đều thua 0-2. Đỗ Minh Quân thua tay vợt người CH Czech Pavel Snobel (hạng 206 thế giới) với tỉ số 4 - 6, 0-6; còn Lê Quốc Khánh nhanh chóng gác vợt trước tay vợt hạng 194 thế giới người Uzbekistan Denis Istomin với tỉ số 1-6, 1-6. 
Trước đó, dù có tới 15 tay vợt góp mặt ở vòng loại (trong tổng số 32 VĐV) để tranh 4 suất vào vòng đấu chính, nhưng chỉ sau 2 ngày thi đấu, các VĐV VN đều bị loại. Hình ảnh tiêu biểu nhất cho cái thua của các VĐV VN là việc tay vợt số 2 của VN Ngô Quang Huy gác vợt trước Chen Ti (Đài Loan) với tỉ số 1-6, 1-6 chỉ trong vòng có 46 phút. Trước một tay vợt có thứ hạng cao (339 thế giới), Quang Huy đã bộc lộ, tâm lý tự ti và thất bại đã diễn ra rất chóng vánh khiến nội dung đơn nam đã sạch bóng các tay vợt VN. 
Thất bại được báo trước 
Trong lịch sử 9 năm của giải Challenger, chưa một VĐV nào của VN vượt qua vòng đấu loại. Và những người được đặc cách vào vòng chính cũng chưa ai tìm được 1 trận thắng. Dù biết rằng đây là sân chơi quá tầm đối với các VĐV VN và họ cũng chỉ dự giải với mục đích cọ xát, học tập là chính, song những gì các tay vợt VN gặt hái được lại chẳng là bao. 
Theo nhận xét của giới chuyên môn, việc tổ chức giải Challenger ở VN dường như chỉ là để... cho có. Bởi lẽ, Ủy ban TDTT, Liên đoàn Quần vợt VN đã không có định hướng, kế hoạch đầu tư, chuẩn bị cho các VĐV trước giải. Không ai nhắc nhở họ phải tập luyện ra sao, đến giải để học hỏi những gì! Cứ thế, các tay vợt VN chờ đến giải là xách vợt vào đánh (tất nhiên là thua), rồi lặng lẽ xách vợt ra về mà chẳng buồn ở lại học hỏi xem những VĐV quần vợt chuyên nghiệp thực thụ trên thế giới có những kỹ chiến thuật gì, có những miếng đánh sở trường nào. Trong khi đó, ở Thái Lan, Indonesia, mỗi khi tổ chức giải quần vợt quốc tế trên sân nhà, mỗi VĐV của họ đều chuẩn bị rất chu đáo, phấn đấu tích lũy kinh nghiệm và không ngừng tiến bộ. Theo HLV Trần Trọng Anh Tú, việc tổ chức giải Challenger ở VN là hợp lý, song ngoài mục đích phục vụ công chúng, chúng ta chưa đề ra một chiến lược cụ thể để giúp quần vợt VN phát triển thông qua giải. Ông Nguyễn Xuân Lập, Phó Chủ tịch Liên đoàn Quần vợt VN, lại cho rằng: “Liên đoàn chỉ có nhiệm vụ tổ chức giải. Còn các VĐV học hỏi được gì thì còn tùy thuộc vào ý thức của từng người!”...

AN MỸ - T.KHIÊM
