Nơi nào có lợi nhuận nơi đó có người đầu tư

Thị trường chứng khoán ngày càng sôi động đang thu hút rất nhiều nhà đầu tư đến sàn giao dịch. Trong cơn “sốt” thị trường hôm nay, các nhà đầu tư nghĩ gì? 
Ông Thái Bằng Âu (49 tuổi, cư ngụ ở đường Bùi Bằng Đoàn, Q.7-TPHCM): Tôi tham gia mua bán cổ phiếu từ năm 1993. Hơn mười năm qua chưa khi nào thị trường cổ phiếu sôi động như hiện nay. Chính sự sôi động này làm cho thị trường chứng khoán (TTCK) ngày càng thu hút các nhà đầu tư. Tôi hoàn toàn tin tưởng vào nền kinh tế Việt Nam trong những năm tới. Bắt đầu bằng khoản tiền đầu tư hơn 500 triệu đồng, đến nay giá trị cổ phần của tôi đã lên hơn chục tỉ đồng. Nếu gửi tiền ở ngân hàng để lấy lãi thì thụ động, trong khi tham gia TTCK là hình thức đầu tư mang tính chất chủ động, người chơi trực tiếp điều khiển đồng vốn của mình hằng ngày nên cảm thấy hứng thú.
