Cuối năm, doanh nghiệp tuyển nhiều lao động

Cùng các đơn vị giới thiệu việc làm, những ngày đầu tháng 10, Chương trình Việc làm Báo NLĐ thu hút đông doanh nghiệp và người lao động đến tuyển dụng, tìm việc. Ảnh: H.Thúy Hàng ngàn chỗ làm nóng được các cơ sở, đơn vị giới thiệu việc làm phát ra trong tuần lễ đầu tháng 10-2005
Trong những ngày đầu tháng 10, nhu cầu tuyển dụng của các công ty, doanh nghiệp (DN) qua hoạt động cung ứng lao động của các cơ sở, trung tâm giới thiệu việc làm (GTVL) tại TPHCM tăng khá cao. Ghi nhận từ các trung tâm GTVL TPHCM, Vinhempich, Votec... cho thấy tỉ lệ tuyển lao động của các khu vực DN trong suốt quý IV sẽ cao hơn khoảng 10% so với quý III, bởi đây là thời điểm các DN tập trung tuyển dụng nhiều nhất trong năm để sắp xếp, thay thế lao động. Dưới đây là một số địa chỉ đang tuyển dụng nhiều lao động để người tìm việc lựa chọn: 
- Trung tâm GTVL Vinhempich (189 Nguyễn Oanh, P.10, Q. Gò Vấp – TPHCM): Hiện đang phát ra hơn 1.000 chỗ làm thuộc mọi trình độ, trong đó tuyển 20 lao động cho các chức danh giám đốc dự án, giám đốc kinh doanh, phó giám đốc, trưởng phòng kinh doanh... có kinh nghiệm; 20 kỹ sư cơ khí chế tạo máy chuyên bảo trì, sửa chữa, bảo dưỡng, thiết kế với mức lương từ 1,5 – 3 triệu đồng/tháng; 50 kỹ thuật viên các ngành cơ khí, tiện, phay, bào, nguội, vận hành máy, lương 1 – 2,5 triệu đồng/tháng; 30 trung cấp – kỹ sư xây dựng chuyên thiết kế - thi công công trình, lập dự án, lương 1,5 – 3 triệu đồng/tháng; 400 LĐPT ngành nhựa, cơ khí, gỗ, đóng gói bao bì, sản xuất gạch men, lương từ 700.000 đồng – 1,2 triệu đồng/tháng... 
- Trung tâm GTVL Votec (114B Trần Quang Khải, P. Tân Định, Q.1-TPHCM): Cần tuyển 3 nam phó giám đốc sản xuất, tốt nghiệp ĐH quản lý công nghiệp, có kinh nghiệm ít nhất 3 năm ở vị trí quản đốc nhà máy; 37 nhân viên kinh doanh có kỹ năng giao tiếp, đàm phán tốt, có xe gắn máy, lương từ 1,3 triệu đồng/tháng + hoa hồng; 57 nhân viên bán hàng và tư vấn mặt hàng kim khí điện máy, làm việc theo ca tại siêu thị, ngoại hình khá, ưu tiên có kinh nghiệm; 32 kỹ sư xây dựng, kỹ sư vẽ, thiết kế, quản lý dự án, yêu cầu có kinh nghiệm; 20 kế toán trưởng và kế toán hàng hóa, có kinh nghiệm ít nhất 1 năm, riêng kế toán trưởng có 2 - 4 năm kinh nghiệm báo cáo thuế; 150 công nhân và bảo vệ, trình độ học vấn 9/12, có sức khỏe tốt; 20 nam - nữ phục vụ, phụ bếp có kinh nghiệm, làm việc theo ca; 10 nam nhân viên sửa chữa điện thoại, có ít nhất 2 năm kinh nghiệm, không bị cận thị, làm việc 6 giờ/ca. 
- Trung tâm GTVL Profec (17 Phạm Ngọc Thạch, P.6, Q.3-TPHCM): Cần tuyển 100 lao động cho các vị trí trưởng phòng kinh doanh, nhân viên kinh doanh - xuất nhập khẩu, trợ lý kinh doanh, giám sát kinh doanh, giao nhận xuất nhập khẩu, bán hàng; 30 thư ký, nhân viên hành chánh - văn phòng, lễ tân, phiên dịch; 30 nhân viên kế toán, thống kê; 35 kỹ sư cơ khí, công nghệ thông tin, quản trị mạng, điện - điện tử viễn thông; 20 LĐPT phục vụ bàn, tài xế, giao nhận hàng... 
- Trung tâm Hỗ trợ phát triển kinh tế & Cung ứng lao động quận 5 (462-464 An Dương Vương, quận 5-TPHCM): Tuyển gấp gần 5.000 lao động, tập trung chủ yếu ở khu vực sản xuất, gồm: 500 nữ lắp ráp, gia công hàng điện - điện tử, làm tại KCX Linh Trung, lương tháng đầu 700.000 đồng/tháng, lo ăn ở; 400 nữ lắp ráp ô tô, làm tại KCX Tân Thuận, lương 920.000 đồng/tháng + cơm; 300 nữ LĐPT làm thú nhồi bông, lương 22.000 đồng/ngày; 100 nữ lao động lắp ráp hộp quẹt gas, 200 nam - nữ đóng gói bao bì, 200 công nhân sản xuất bánh... - Trung tâm GTVL Thanh niên (4A Phạm Ngọc Thạch, quận 1-TPHCM): 252 lao động kỹ thuật từ thợ 3/7 đến kỹ sư các ngành nghề điện tử, thực phẩm, xây dựng, nhà đất... lương bình quân từ 1-2 triệu đồng/tháng trở lên; 30 nhân viên tư vấn mỹ phẩm, trình độ 12/12, giao tiếp tốt, lương 2,5 triệu đồng/tháng; 40 nhân viên bán hàng thời trang, trình độ 9/12, giao tiếp tốt và 40 nhân viên bảo vệ cửa hàng, lương 800.000 đồng/tháng + 7.000 đồng/ca...

Nghi Phương
