Người bắc nhịp cầu nhân ái

Ông Tăng Gia Hùng, luôn hết lòng với lao động là người khuyết tật Ông đã khóc, đã cười... đã bắc thành công chiếc cầu nhân ái, sẻ chia những mất mát, thiệt thòi với những số phận không may mắn 
Ông nói giọng Hoa lơ lớ cùng những phương ngữ khiến tôi phải tập trung cao độ mới hiểu hết những gì ông nói. Bù lại, không gian ấm cúng, sự mộc mạc, cởi mở của chủ nhà đem lại cho tôi cảm giác thân thiện. 
Từ ánh mắt thảng thốt đeo đẳng... 
Ông Tăng Gia Hùng (47 tuổi) dẫn tôi trở về ký ức của mình với những hoài niệm nhói lòng. Là con út của một gia đình nghèo, đông con, gốc Hoa, tuổi thơ của ông không được đến trường. Lên 12 tuổi, ông đã tự mình lăn lộn kiếm sống với đủ thứ nghề: thu mua phế liệu, làm vàng mã... “Việc gì tôi cũng biết làm, làm khéo nữa là đằng khác, nhưng vẫn không kiếm đủ ăn...”. Bầm dập chuyện áo cơm, nhưng cuộc sống không làm tâm hồn ông cằn cỗi. Hình ảnh những người tật nguyền lê lết ở các quán ăn, chờ khách hàng dùng xong bữa, húp lấy húp để những gì còn sót lại cứ bám lấy tâm trí ông. Ông tự hỏi: Họ cũng con người, sao tạo hóa lại nghiệt ngã đến thế? 
Chính sự so sánh đầy trăn trở ấy đã giúp ông sớm ý thức và tự vươn lên. Không có cơ hội học chữ, ông vừa làm vừa học nghề cơ khí. Năm tháng đi qua, khi trưởng thành, cũng là lúc ông có trong tay một nghề ổn định. Nhờ khéo tay, sáng tạo, dần dần ông đã tự sản xuất ra phụ tùng xe gắn máy. Cuộc sống cũng khấm khá lên. Những ngày rảnh rỗi, ông lại đi thăm viếng các trại trẻ mồ côi, khuyết tật. Ông cứ ngỡ mình đã sẻ chia được với những mảnh đời bất hạnh. Cho đến một ngày, trên đường dạo phố, ông bắt gặp ánh mắt thảng thốt, tuyệt vọng của một bé gái tật nguyền, bán vé số, bị kẻ bất nhân trấn lột. Ông dốc cạn túi giúp em gái trong cơn hoạn nạn. Nhưng nhiều ngày sau, ánh mắt thảng thốt ấy vẫn đeo đẳng ông. Ông lại tự hỏi: Sao mình không tạo công ăn, việc làm, để đưa những con người bất hạnh ấy về, tạo cho họ một mái ấm? 
Tạo chỗ đứng cho người khuyết tật 
Ý tưởng ấy được vợ ông hết lòng ủng hộ. Nhưng người thân và bạn bè lại cho rằng đang ăn nên làm ra, ông tự tìm đến đường chết, rước của nợ vào thân! Sau nhiều đêm mất ngủ, với vốn “cơ khí” trong tay và một lần tự máy mò sửa chiếc bếp ga hỏng. Ông nhận thấy đây là công việc phù hợp cho người khuyết tật. Mặc những lời bàn ra tán vào, vợ chồng ông vẫn quyết định mua căn nhà lớn mặt tiền ở số 55 Lương Nhữ Học, quận 5 đặt dây chuyền sản xuất. Việc làm của ông được chính quyền địa phương hết sức đồng tình. Và thương hiệu bếp ga mini “Happy Life”, “Happy Home” ra đời với khởi điểm trên 20 lao động là người khuyết tật. 
Thấm thoắt 3 năm đã trôi qua, thương hiệu sản phẩm đã có chỗ đứng trên thị trường. Sản phẩm đi vào đời sống và đạt được Huy chương vàng tại Hội chợ Triển lãm quốc tế hàng công nghiệp Việt Nam năm 2004. Đến nay, cơ sở sản xuất bếp ga của ông đã tạo công ăn việc làm cho trên 100 lao động là người khuyết tật với mức thu nhập trên 1 triệu đồng/người/tháng. 
Thời gian gần đây nhiều vụ cháy nổ bếp ga mini đã xảy ra. Mặc dù sản phẩm đã mua bảo hiểm (đối với tài sản là 750 triệu đồng/vụ, đối với người là 300 triệu đồng/vụ), nhưng người tiêu dùng đã có cảm giác e ngại khi sử dụng loại bếp này. Đầu ra đứng lại trông thấy. Để bảo đảm thu nhập ổn định cho lao động, ông lại mời những thầy giỏi trong làng thủ công mỹ nghệ và trang trí nội thất về dạy nghề cho lao động, chuyển dần sang sản xuất và kinh doanh mặt hàng này. Những mặt hàng của cơ sở tuy mới bước chân vào thị trường, nhưng bằng bàn tay khéo léo, sự tỉ mẫn, những người thợ ở đây đã tạo ra nhiều sản phẩm tinh xảo và đã đạt được Cúp vàng Nông nghiệp năm 2005. Tôi hỏi ông có gặp khó khăn gì trong việc sử dụng lao động là người khuyết tật. Mắt ông lại đỏ hoe và bảo rằng vốn liếng và mọi thứ ông có thể xoay xở được, ông chỉ mong Nhà nước tạo điều kiện cho ông thuê một mặt bằng rộng hơn, để ông có thể mở rộng sản xuất, đón các em khuyết tật về, chứ nhìn họ lang thang, vật vạ ngoài đường, ông không chịu nổi. 
Tôi tạm biệt ông và những người lao động đặc biệt ra về. Những gương mặt trầm buồn, cam chịu phảng phất nụ cười vượt lên thân phận của các anh, các chị làm lòng tôi rộn rã niềm vui. Theo ông Lê Thành Tâm - Giám đốc Sở LĐ-TB-XH TPHCM, hiện nay, TP có khoảng 70.000 người khuyết tật, trong đó có 51,3% có khả năng lao động. Tuy nhiên số người kiếm được việc làm chiếm tỉ lệ rất thấp, doanh nghiệp sử dụng lao động là người khuyết tật còn ít. Do vậy, việc dang rộng vòng tay nhân ái, dám chấp nhận thử thách để nhận 100% lao động là người khuyết tật như doanh nghiệp của ông Tăng Gia Hùng là điều rất đáng quý.

Bích Hà
