Trường CĐ Kỹ thuật Lý Tự Trọng gia hạn thời gian xét tuyển

(NLĐ) - Ngày 6-10, ông Đỗ Kỳ Công, hiệu trưởng Trường CĐ Kỹ thuật Lý Tự Trọng, cho biết: Trường tiếp tục nhận hồ sơ xét tuyển đợt 3 vào hệ CĐ đến ngày 22-10 với hơn 200 chỉ tiêu vào các ngành:công nghệ kỹ thuật điện, kỹ thuật cơ khí, kỹ thuật ô tô, tin học chuyên ngành phần mềm, tin học chuyên ngành mạng máy tính. Điều kiện: Học sinh dự thi ĐH khối A năm 2005, đạt điểm sàn 12 điểm (HSPT-KV3). Nộp hồ sơ tại trường: số 390 Hoàng Văn Thụ, p.4, Q.Tân Bình. Kết thúc 2 đợt xét tuyển, trường tuyển được 213 sinh viên/550 chỉ tiêu.

D.Hằng
