Nhìn thẳng sự thật, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng

Ban Chấp hành Trung ương xin tự phê bình nghiêm túc về những khuyết điểm của mình trước Đại hội và trước nhân dân l Đại hội X đánh dấu bước phát triển về đường lối, chính sách, về tổ chức và nhân sự đáp ứng được yêu cầu đòi hỏi của cuộc sống
Đúng 8 giờ 30 sáng qua, 18- 4, Đại hội (ĐH) Đại biểu toàn quốc lần thứ X của Đảng Cộng sản VN đã khai mạc trọng thể tại Hội trường Ba Đình, Hà Nội. Tham dự có 1.176 đại biểu chính thức và 66 đại biểu khách mời. Trong ngày khai mạc, ĐH cũng đã nhận được thư chúc mừng của 35 tổ chức đảng cộng sản quốc tế. 
Trong diễn văn khai mạc ĐH, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước Trần Đức Lương khẳng định tư tưởng Hồ Chí Minh cùng với chủ nghĩa Mác – Lênin mãi mãi là nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam cho hành động của Đảng và Cách mạng VN, là tài sản tinh thần vô giá của Đảng và dân tộc ta. 
Chủ tịch nước nhấn mạnh: ĐH X của Đảng diễn ra trong thời điểm lịch sử có ý nghĩa vô cùng quan trọng. Sự nghiệp đổi mới trên đất nước ta đã trải qua 20 năm; toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta vừa kết thúc 5 năm thực hiện Nghị quyết ĐH IX của Đảng cũng là 5 năm đầu tiên của thế kỷ XXI. 
Nhìn khái quát cả 20 năm đổi mới, chúng ta thấy những thành tựu đạt được là to lớn và có ý nghĩa lịch sử, đã đưa lại cho đất nước ta một sự thay đổi cơ bản và toàn diện, làm cho thế và lực, uy tín quốc tế của đất nước ta tăng lên nhiều so với trước. 
Đoàn Đại biểu Đảng bộ tỉnh Phú Thọ thảo luận tổ. Ảnh: TTXVN Chủ tịch nước cũng khẳng định: “ĐH lần này có nhiệm vụ nhìn thẳng vào sự thật để kiểm điểm, đánh giá khách quan, toàn diện thành tựu và những yếu kém, khuyết điểm, đồng thời rút ra được những bài học kinh nghiệm qua việc thực hiện ĐH IX của Đảng, thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2001-2005, chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2001-2010 và nhìn lại 20 năm đổi mới, từ đó tiếp tục phát triển và hoàn thiện đường lối, quan điểm, định ra phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ phát triển đất nước 5 năm tới; phương hướng, nhiệm vụ xây dựng Đảng; bổ sung, sửa đổi một số điểm trong 
5 bài học lớn 
Theo Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh: Từ thực tiễn đổi mới, Đảng và Nhà nước ta càng tích lũy thêm nhiều kinh nghiệm lãnh đạo và quản lý. Có thể rút ra một số bài học lớn sau đây: 
Một là, trong quá trình đổi mới phải kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội trên nền tảng chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh. 
Hai là, đổi mới toàn diện, đồng bộ, có kế thừa, có bước đi, hình thức và cách làm phù hợp. 
Ba là, đổi mới phải vì lợi ích của nhân dân, dựa vào nhân dân, phát huy vai trò chủ động, sáng tạo của nhân dân, xuất phát từ thực tiễn, nhạy bén với cái mới. 
Bốn là, phát huy cao độ nội lực, đồng thời ra sức khai thác ngoại lực, kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại trong điều kiện mới. 
Năm là, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, không ngừng đổi mới tổ chức và hoạt động của hệ thống chính trị, xây dựng và từng bước hoàn thiện nền dân chủ XHCN, bảo đảm quyền lực thuộc về nhân dân. Điều lệ Đảng; bầu Ban Chấp hành Trung ương (BCH TƯ) khóa X thực sự tiêu biểu về phẩm chất chính trị và đạo đức cách mạng, có đủ trí tuệ và năng lực lãnh đạo thực hiện thắng lợi Nghị quyết ĐH X, đặc biệt là thực hiện nhiệm vụ xây dựng Đảng ta thực sự trong sạch, vững mạnh về chính trị tư tưởng và tổ chức, gắn bó mật thiết với nhân dân, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng trong thời kỳ mới”. 
Tiếp đó, Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh đã trình bày Báo cáo của BCH TƯ khóa IX về các văn kiện ĐH X của Đảng. Theo Tổng Bí thư, chủ đề của ĐH là: Nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng, phát huy sức mạnh toàn dân tộc, đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới, sớm đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển. ĐH X đánh dấu bước phát triển về đường lối, chính sách, về tổ chức và nhân sự đáp ứng được yêu cầu đòi hỏi của cuộc sống. 
Đánh giá 5 năm thực hiện Nghị quyết ĐH IX và nhìn lại 20 năm đổi mới, Tổng Bí thư khẳng định chúng ta đã đạt được những thành tựu rất quan trọng. Đó là nền kinh tế đã vượt qua thời kỳ suy giảm, đạt tốc độ tăng trưởng khá cao, năm sau cao hơn năm trước, bình quân trong 5 năm (2001 - 2005) là 7,5% và phát triển tương đối toàn diện. Văn hóa và xã hội có tiến bộ trên nhiều mặt; việc gắn phát triển kinh tế với giải quyết các vấn đề xã hội có chuyển biến tốt, nhất là trong công cuộc xóa đói, giảm nghèo; đời sống các tầng lớp nhân dân được cải thiện. 
Chính trị - xã hội ổn định, quốc phòng và an ninh được tăng cường; quan hệ đối ngoại có bước phát triển mới. Việc xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa có tiến bộ trên cả ba lĩnh vực lập pháp, hành pháp và tư pháp. Sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân tộc được phát huy. Công tác xây dựng Đảng đạt một số kết quả tích cực. 
Tuy nhiên bên cạnh những thành tựu đạt được, chúng ta còn nhiều khuyết điểm và yếu kém: Tăng trưởng kinh tế chưa tương xứng với khả năng; chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền kinh tế còn kém; cơ cấu kinh tế chuyển dịch chậm. Cơ chế, chính sách về văn hóa - xã hội chậm đổi mới; nhiều vấn đề xã hội bức xúc chưa được giải quyết tốt. Các lĩnh vực quốc phòng, an ninh, đối ngoại còn một số mặt hạn chế. 
Tổ chức và hoạt động của Nhà nước, MTTQ và các đoàn thể nhân dân còn một số khâu chậm đổi mới. Công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng chưa đạt yêu cầu. Báo cáo thẳng thắn nhìn nhận: Những khuyết điểm nói trên, trước hết thuộc về trách nhiệm lãnh đạo, chỉ đạo của BCH TƯ, trực tiếp là của Bộ Chính trị, Ban Bí thư. BCH TƯ xin tự phê bình nghiêm túc về những khuyết điểm của mình trước ĐH và trước nhân dân. 
Báo cáo của Tổng Bí thư cũng khẳng định tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng XHCN, đẩy mạnh công nghiệp hóa - hiện đại hóa gắn với phát triển kinh tế tri thức; giải quyết tốt các vấn đề xã hội, văn hóa, giáo dục, khoa học và công nghệ; tăng cường quốc phòng và an ninh, mở rộng quan hệ đối ngoại, chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế; phát huy dân chủ và sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN; đổi mới, chỉnh đốn Đảng, nâng cao năng lực lãnh đạo và sức chiến đấu của Đảng; bổ sung, sửa đổi Điều lệ Đảng. Hôm nay, 19-4, ĐH tiếp tục làm việc, thảo luận văn kiện và quy chế bầu cử BCH TƯ Đảng.

P. Thảo – P. Dương
