Tuyên án tử hình kẻ giết người, đốt xác

(NLĐ)- Ngày 4-4, TAND tỉnh Tiền Giang đã xét xử lưu động và tuyên án tử hình đối với Đỗ Minh Thành (SN 1985, ngụ phường 8, TP Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang) về 2 tội “Giết người” và “Cướp tài sản”. 
Theo hồ sơ vụ án, vào lúc 14 giờ ngày 31-1, chị Võ Thị Hồng P. (SN 1983, ngụ xã Xuân Đông, huyện Chợ Gạo) bán vé số đến khu vực phường 8, TP Mỹ Tho thì Thành gọi chị P. vào mua 2 tờ vé số. Khi trả tiền xong, Thành dùng cây song giường đánh vào đầu nạn nhân và siết cổ cho đến chết, cướp 2,3 triệu đồng, 25 tờ vé số và một số tài sản khác trên người chị P. Sau đó tên Thành mua 2 lít xăng đốt xác nạn nhân và kéo giấu dưới gầm giường. Ngày hôm sau, Thành bị bắt.

M.Sơn
