Đặng Đạo phủ nhận dính tiêu cực

Tiền đạo Đặng Đạo trong buổi trò chuyện với PV Báo NLĐ sáng 20-9 Ảnh: H. P CLB Khatoco Khánh Hòa bước vào đợt chỉnh huấn nghiêm khắc, các cầu thủ phải viết bản thu hoạch. Sau khi các báo đưa tin tiền đạo ở CLB bóng đá Khatoco Khánh Hòa (K.KH).
Từng là vua phá lưới V-League, ra tự thú trước cơ quan điều tra, phóng viên Báo Người Lao Động đã đến gặp trực tiếp tiền đạo Đặng Đạo, vua phá lưới V-League 2001 và ông Trần Vĩnh Lộc, Giám đốc điều hành CLB K.KH, để tìm hiểu sự việc. 
. Phóng viên: Có phải Đặng Đạo ra tự thú trước cơ quan điều tra? 
- Đặng Đạo: Tôi thật bất ngờ trước thông tin này. Anh Tuấn (một cầu thủ trong đội K.KH) gọi điện báo cho tôi tin này. Từ khi đội tập trung đến giờ, tôi không biết gì hết và cũng chẳng đến cơ quan điều tra tự thú. 
. Anh có biết chuyện nhân vật T. trong đội K.KH liên hệ với cơ quan điều tra để cung cấp thông tin? 
- Tôi cũng không biết. 
. Vậy anh có trực tiếp liên quan đến vụ một số cầu thủ đội K.KH bị “mua” với giá 200 triệu đồng trong trận thua Bưu Điện 0-2 ngày 16-7 như dư luận đã nêu? 
- Tôi không bao giờ làm những chuyện đó đâu. Từ xưa đến giờ, đời nào tôi làm mấy chuyện đó. 
. Trận gặp Bưu Điện, Đạo vào sân từ đầu hay dự bị? 
- Trận đấu còn khoảng 15 phút, tôi mới vào sân. Bây giờ sức tôi yếu rồi. Lúc anh Hổ (HLV Dương Quang Hổ) đưa tôi vào sân, đội đã thua 2–0 rồi. Tôi chưa tiếp xúc gì với ai, vẫn đi tập bình thường. Tôi cũng xin bác Lộc (giám đốc điều hành Trần Vĩnh Lộc), cho nghỉ để chuyển sang công tác huấn luyện vì sức khỏe không còn đủ để thi đấu. 
Điện thoại tại phòng ông Trần Vĩnh Lộc sáng qua reo liên hồi. Nhiều người hỏi thăm ông tình hình đội bóng, có cuộc ông nghe và có cuộc ông từ chối trả lời. Trao đổi với chúng tôi, ông Lộc khẳng định không có chuyện Đạo tự thú. Ông nói: “Nói một nhóm cầu thủ nhận 200 triệu đồng, tiền đâu mà có? Nếu muốn bắt Đạo, phải hỏi tôi chứ”. 
Ông Lộc cũng cho biết: Đội K.KH đã tập trung trở lại vào đầu tuần qua với đợt chỉnh huấn rất nghiêm túc. Toàn đội chỉ tập nhẹ, thời gian chủ yếu trong ngày là tập trung học chính trị. Lãnh đạo đội đã cho xem lại băng ghi hình trận đấu giữa đội K.KH và Bưu Điện để anh em viết thu hoạch và bỏ phiếu kín vào ngày mai (21-9). Giám đốc điều hành K.KH nói tiếp: “Đây cũng là một kênh thông tin để chúng tôi tham khảo”. Hiện có nhiều thông tin trái ngược nhau về chuyện tự thú của cầu thủ đội K.KH. Một số nguồn tin cho biết K.KH không muốn làm lớn chuyện này vì họ e ngại bị liên đới trách nhiệm và thậm chí bị kỷ luật nặng theo Quy chế bóng đá ngoài chuyên nghiệp, nếu như một nhóm cầu thủ của họ dính đến việc mua bán độ.

H. Phúc – T.Đ
