Sóc Trăng: Phát hiện một xác chết trong khách sạn

Tối 12-10, tại khách sạn Đông Hoa, số 107, đường Ngô Gia Tự, phường 6, thị xã Sóc Trăng đã xảy ra cái chết gây xôn xao dư luận. Nạn nhân là nam, trạc khoảng 40 tuổi, khách thuê phòng nghỉ tại đây khi phát hiện thì chết đã lâu, xác đã bốc mùi. Nhiều khả năng do trúng gió đột tử.
Theo ông Năm Đức, Trưởng phòng Cảnh sát hình sự, công an tỉnh Sóc Trăng, cho đến hiện giờ vẫn chưa có những thông tin chính xác về tên tuổi, tung tích cũng như chưa thể xác định rõ nguyên nhân cái chết của nạn nhân. Cùng với khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi cơ quan công an đang khẩn trương làm các công tác cần thiết khác nhằm sớm xác định tung tích nạn nhân, nguyên nhân tử vong và các việc có liên quan khác. Có điều đáng nói qua cái chết này là việc quản lý của một số nhà trọ, khách sạn lỏng lẻo, đặc biệt thủ tục thuê phòng đối với khách đã gây trở ngại nhất định cho công tác điều tra khi có những sự cố đáng tiếc xảy ra như trường hợp tại khách sạn Đông Hoa.

Theo TTXVN
