“Người hàng xóm tốt bụng”

Tôi không thể kê ra đây cách chàng trị tội tôi vì tôi vốn... tôn trọng quyền bí mật đời tư của người khác, nhưng kết cuộc thì tôi có thể bật mí: Một ngày đẹp trời, cha mẹ chàng mang trầu cau đến nhà tôi xin được đưa tôi về cho chàng... “tiếp tục cải tạo”.
Tôi hai mươi tám tuổi, độ tuổi hẳn là chưa tích lũy được nhiều kinh nghiệm trong cuộc sống. Ngày tôi lên xe hoa cách đây hai năm, cha mẹ tôi vừa mừng vừa lo 
Ngày còn ở nhà, cha mẹ thường nói với anh chị em tôi: Vợ chồng là do duyên số. Chúng tôi tủm tỉm cười với nhau: Sao lại duyên số! Chồng vợ là do ta chọn lựa, lý tưởng thì bằng tình yêu, tệ hơn thì do lý trí, làm gì có duyên với số ở thời này. Nhưng, khi gặp chàng, tôi bắt đầu nghi ngờ lập luận hùng hồn của mình trước đây không lâu. Có phải duyên số chăng khi tôi lại làm vợ người mà thoạt đầu tôi cứ ngỡ là một... chị? Cơ sự cũng chỉ vì thời đại @. Chàng vốn là “cấp trên không biết mặt” của tôi. Chàng sống ở thành phố còn tôi đang ngồi trong một văn phòng tỉnh lẻ. Email qua lại để báo cáo công việc, tôi cứ một “chị ơi”, hai “chị ơi” chỉ vì cái địa chỉ email không dấu hoangtrang@... của chàng. Chàng “trịch thượng” không thèm đính chính mà về méc... em gái: ''Có con bé nào trong công ty cứ gọi anh bằng chị, anh sẽ “xử” “hắn”!”. Tôi không thể kê ra đây cách chàng trị tội tôi vì tôi vốn... tôn trọng quyền bí mật đời tư của người khác, nhưng kết cuộc thì tôi có thể bật mí: Một ngày đẹp trời, cha mẹ chàng mang trầu cau đến nhà tôi xin được đưa tôi về cho chàng... “tiếp tục cải tạo”. 
Cha mẹ chồng tôi là những người trí thức cấp tiến nên cũng dễ thông cảm với cuộc sống bận rộn của chúng tôi. Để trấn an cô dâu mới về nhà chồng, mẹ chồng tôi nhẹ nhàng: “Con đừng lo, mẹ chỉ muốn làm một người hàng xóm tốt bụng thôi!”. Thoạt nghe, tôi đã tin chắc đây là “câu nói hay nhất trong năm” dù vào thời điểm ấy, còn chín tháng nữa mới đến Tết! Ôi, tuyệt thật. Thế có nghĩa là chúng tôi vẫn có được cuộc sống riêng tư và lại may mắn có thêm “người hàng xóm tốt bụng” bên cạnh. Cha mẹ tôi thở phào nhẹ nhõm. Thời của mẹ tôi hiếm có người mẹ chồng nào nói với con dâu một lời tương tự như thế. 
Con đầu lòng của chúng tôi ra đời. Khỏi phải nói, ông bà nội ''quý như vàng'' vì chồng tôi vốn là con trai một. Mẹ chồng tôi giữ lời hứa, không tham gia sâu vào cuộc sống của gia đình nhỏ chúng tôi dù chúng tôi chỉ sống cách mẹ... một cầu thang. Mẹ để chúng tôi tự chọn cách nuôi con thích hợp, tuy đôi khi dưới mắt của một người bà quá yêu cháu, bà cảm thấy... không được ổn lắm. Nhưng mặt khác, “người hàng xóm tốt bụng” lại sẵn sàng chăm nom bé vào ngày nghỉ hiếm hoi của bà khi vợ chồng tôi xin gởi con đôi giờ để tìm lại chút không khí lãng mạn trong những quán cà phê, như những kẻ đang yêu mà... chưa cưới! 
Đồng nghiệp của tôi có lần phải tròn mắt ngạc nhiên khi biết bộ áo váy hợp thời trang lại rất vừa vặn mà tôi đang mặc là do mẹ chồng tôi cất công chọn lựa và mua tặng. Chị trưởng phòng nháy mắt: “Hiếm lắm đấy nhé”. Đấy là chị chưa biết nhiều chuyện “hiếm” khác. Như chuyện mẹ tôi từ chối không chịu “khỏe” theo cách chồng tôi đề nghị: Thuê tài xế chở mẹ đi làm bằng chiếc Grandis mới tậu để mẹ đỡ nhọc sức với chiếc xe máy cũ. Mẹ chỉ cười: “Không cần thiết. Đường không xa lắm, mà mẹ còn đủ sức. Và mẹ tiếp tục tự lái xe máy đến phòng mạch của mẹ mỗi ngày trong khi chồng và con trai mẹ đều đến sở làm bằng xe con. Cũng vì thế mà có lần mẹ phải hì hụi dắt bộ chiếc xe chết máy về nhà khi phải chạy qua một đoạn đường khá dài bị triều cường. Một thời gian khá dài, tôi cố tìm hiểu xem mẹ chồng tôi yêu ghét điều gì để dễ bề ăn ở. Nhờ vậy mà tôi nhận ra gương mặt mẹ thường hân hoan mỗi khi cả nhà chúng tôi quây quần trò chuyện, cùng đi ăn sáng cuối tuần ở trung tâm TP hay cùng đi mua sắm ở một siêu thị mới khai trương. Tôi biết mẹ tôi cần gì rồi, chỉ cần một không khí gia đình sum họp. Sống chung với bà, dần dần tôi ngẫm ra: làm dâu cũng không đến nỗi khó lắm nếu ta biết mở rộng lòng với tình yêu chân thực. Tôi không muốn mẹ chồng mình bị mất một người con trai, tôi muốn bà có thêm một đứa con gái.

Theo DNSG Cuối tuần
