35% người xơ teo cơ Delta có tiền sử tiêm kháng sinh

(NLĐ)- Tin từ Bộ Y tế ngày 17-5 cho biết, tỉ lệ mắc bệnh xơ hóa cơ Delta trong 3 xã điều tra tại huyện Nghi Xuân- Hà Tĩnh là 19,8% dân số.
Trong đó, nhóm 4-9 tuổi chiếm hơn 20%, 10-15 tuổi: 33% và nhóm 16-20 tuổi: 32%. Điều tra bước đầu cho thấy, số người bị xơ hóa cơ Delta có tiền sử tiêm thuốc kháng sinh và các thuốc khác vào vùng cơ Delta chiếm gần 35%, số không tiêm bị teo cơ chỉ chiếm hơn 9%. Theo TS Lý Ngọc Kính, Vụ trưởng Vụ Điều trị- Bộ Y tế, khẳng định Bộ Y tế sẽ hỗ trợ một phần kinh phí phẫu thuật cho những trường hợp có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn. Ông Kính cho biết, việc phát hiện và chậm điều trị bệnh teo cơ trong thời gian qua là do hiểu biết về bệnh này chưa nhiều, thậm chí nhiều người còn lầm tưởng đây là dị tật. Hiện tại, cùng với việc tập huấn cho cán bộ y tế huyện Nghi Xuân phẫu thuật các trường hợp bị teo cơ Delta, Bộ Y tế cũng yêu cầu BV Nhi Trung ương, BV Trung ương Huế, BV Chợ Rẫy chịu trách nhiệm điều trị cho các trường hợp teo cơ ở các tỉnh lân cận.

N.Dung
