Chủ nhà thắng chật vật

Sau khi làm khó U23 Thái Lan, U23 Philippines đã lại “lột xác” trở lại thành đội bóng... hạng trung bình khi thắng chật vật đội lót đường U23 Campuchia 4-2 ở cuộc đối đầu chiều qua (25-11).
Trong đó, 2 cầu thủ gốc nước ngoài James Younghusband và Chad Edward mỗi người ghi 1 bàn cho chủ nhà. Ở cuối trận, hậu vệ U23 Campuchia Lar Pichseyga bị đuổi do đánh nguội một cầu thủ U23 Philippines. Chiến thắng của U23 Philippines làm tính chất trận U23 Thái Lan – U23 Malaysia chiều 27-11 càng thêm căng thẳng, bởi đội nào lấy trọn 3 điểm ở trận này coi như chắc chắn đoạt vé vào bán kết. Còn HLV Philippines Caslib của chủ nhà tuyên bố sẽ thắng U23 Malaysia để đoạt vé vào bán kết.

Y.Nhi
