Sẽ làm rõ và xử lý nghiêm khắc

(NLĐ) - Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động vào ngày 5-12, bà Nguyễn Thị Ánh Hồng, Phó Chủ tịch UBND quận 9 - TPHCM, cho biết: “Sau khi đọc bài báo , tôi đã thực sự bị bất ngờ vì không nghĩ Trường Tiểu học Phước Bình lại có cách xử sự thiếu tính sư phạm như vậy.
Nếu phụ huynh của em Lộc chưa đóng tiền học cho em thì nhà trường cần tìm biện pháp giải quyết khác, chứ không phải là một cách giải quyết tồi tệ như thế này. Một đứa trẻ mới 6 tuổi đâu có biết gì về trách nhiệm của phụ huynh và nhà trường, tôi cảm thấy rất tội nghiệp cho em”. 
Cũng theo bà Ánh Hồng, chiều hôm qua, bà đã làm việc với Trưởng Phòng Giáo dục quận và yêu cầu Phòng Giáo dục làm rõ sự việc này để báo cáo với quận trong thời gian sớm nhất. Bà Hồng khẳng định: “Tôi đề nghị Phòng Giáo dục phải làm rõ, xử lý nghiêm khắc trách nhiệm của người quản lý và những cá nhân nào có liên quan đến việc này”. 
DƯ LUẬN SAU BÀI BÁO 
Một việc làm thiếu tính sư phạm 
Người bình thường cũng không đối xử với con trẻ như vậy, huống hồ một giáo viên mà lại nhẫn tâm như thế. Nếu trưa đó, cha mẹ không về là em này bị bỏ đói cả ngày hay sao?! Đã vậy, bà hiệu trưởng không nhận lỗi mà còn trả lời theo kiểu là sợ cha mẹ học sinh khác biết có người chưa đóng học phí sẽ ganh tị... Kiểu trả lời vô trách nhiệm như vậy là không thể chấp nhận được. 
Tôi đề nghị Phòng Giáo dục quận 9 phải có biện pháp xử lý việc làm thiếu sư phạm của Trường Tiểu học Phước Bình và công khai cho mọi người biết. 
Lê Ngọc Ánh (Công ty Vật tư TPHCM) 
Vết đau tuổi thơ 
Tôi đọc bài báo mà không kềm được nước mắt. Cháu Lộc mới học lớp 1, biết gì về tiền nong mà nhà trường đuổi cháu! Vết thương trong tâm hồn tuổi thơ của cháu rồi sẽ bao giờ lành? Tôi không ngờ trong một môi trường giáo dục mà nhà trường lại làm một việc phản giáo dục như vậy. Bây giờ, có trăm lần xin lỗi cũng khó xóa vết đau trong lòng em. Trần Thị Như Nguyệt (Q. Bình Thạnh - TPHCM)

H.Lân
