Thủ tướng Thaksin khẳng định sẽ không từ chức

Ủy ban Bầu cử Thái Lan hôm 1-3 cho biết cuộc bầu cử sớm vẫn sẽ diễn ra vào ngày 2-4 tới như dự định bất chấp việc Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra có ý hoãn bầu cử để thuyết phục phe đối lập rút lại lời đe dọa tẩy chay cuộc bầu cử này.
Các chính đảng ở Thái Lan dự kiến sẽ bắt đầu lên danh sách các ứng cử viên vào hôm nay, 2- 3. Tuy nhiên, một số đảng đối lập chính vẫn đang dọa tẩy chay bầu cử nhằm đòi ông Thaksin cải cách hiến pháp. Đảng Dân chủ hôm 1-3 đã bác bỏ việc thương thảo với Thủ tướng Thaksin nhằm chấm dứt cuộc khủng hoảng chính trị đang leo thang hiện nay, đồng thời bác bỏ cáo buộc rằng phe đối lập đang kích động một cuộc đảo chính bằng cách tẩy chay bầu cử. Trước sức ép của phe đối lập và những người chống đối, Thủ tướng Thaksin hôm 1-3 khẳng định ông sẽ không từ chức dù trong bất kỳ tình huống nào. Ông Thaksin cũng xuất hiện tại tòa nhà chính phủ với một tấm bảng có ghi địa chỉ hộp thư và thúc giục người dân gửi đến những thông điệp ủng hộ. Ông Thaksin nói: “Tôi thúc giục người dân gửi đến bưu thiếp hay thư từ bày tỏ thái độ yêu dân chủ và hòa bình, không phải sự đổ máu. Tôi sẽ đặt những lá thư này trước tòa nhà chính phủ để chứng tỏ rằng đó là những gì mà đa số nhân dân mong muốn”. Ông Thaksin cho biết một cuộc tuần hành lớn tập hợp những người ủng hộ ông sẽ diễn ra tại Bangkok vào ngày 3-3. Phe đối lập lên kế hoạch cho một cuộc tuần hành lớn tương tự 2 ngày sau đó.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo Reuters, AFP, Bloomberg)
