Thắng Uruguay, Úc trở lại VCK World Cup

Thủ môn Schwarzer được Tim Cahill và các CĐV chúc mừng Lần đầu tiên sau 32 năm, đội tuyển Úc đã giành quyền lọt vào VCK World Cup 2006 sau khi giành chiến thắng 4 - 2 ở những loạt đá luân lưu trước đội tuyển Uruguay hôm qua, 16 - 11. Ở hai hiệp chính Úc thắng Uruguay 1-0.
Nếu không tính đến bàn thắng của Marco Bresciano, tiền vệ đang chơi cho Parma, ở phút 34 giúp đội tuyển Úc cân bằng tỉ số 1 - 1 ở cả hai lượt đi và về, thủ môn Mark Schwarzer mới thực sự là người hùng của xứ sở “những chú chuột túi”, khi anh xuất sắc đỡ hai cú sút luân lưu của D.Rodriguez và M.Zalayeta (Mark Viduka đá hỏng một quả phạt đền cho Úc), góp công lớn trong chuyến đi của Úc đến nước Đức vào mùa hè năm sau. Sau trận đấu nghẹt thở, HLV Guus Hiddink sung sướng phát biểu: “Chỉ với một vài tuần lễ để chuẩn bị, nhưng các cầu thủ đã đáp lại được sự mong mỏi của 83.000 người ở SVĐ Olympic (Sydney) và hơn 20 triệu người Úc đang theo dõi qua truyền hình, khi thi đấu rất kiên cường và giành chiến thắng ở loạt đá luân lưu. Tôi không thể ngờ họ lại chơi tuyệt vời đến vậy!”.

H.Dũng
