Ông Hoàng “nối mạng”

Ông hoàng Alwaleed Bin Talal Alsaud Trong danh sách những người giàu nhất thế giới theo khảo sát Forbes, Alwaleed Bin Talal Alsaud (sinh năm 1955) nằm ở nhóm những người độc thân giàu nhất hành tinh với tài sản 20 tỉ USD... 
Tên của hoàng tử Alwaleed Bin Talal Alsaud có mặt khắp nơi: Citi Group, America Online, Apple, Motorola, Teledesic, Euro Disney, Four Seasons, News Corp., Mediaset, Saatchi &amp; Saatchi, Planet Hollywood, Daewoo... và trong đủ lĩnh vực – từ ngân hàng, truyền thông, công nghệ kỹ thuật cao, khách sạn, công nghiệp giải trí, hàng không, y tế, tư vấn, đến cả xây dựng... 
Thích kỹ thuật cao 
Giờ làm việc thật sự của ông hoàng Alwaleed luôn là ban đêm. Ông lang thang trên sa mạc một mình hoặc ngồi trong bản doanh (không có mái che) để theo dõi thị trường cổ phiếu. Khi ông hoàng Alwaleed thơ thẩn một mình trong sa mạc, tùy tùng không sợ ông đi lạc vì Alwaleed luôn dắt bên mình chiếc điện thoại di động mà người ta có thể dò tín hiệu radio từ cái tháp cao gần 74 m tại bản doanh. 
Khu bản doanh nằm lọt thỏm giữa sa mạc nhưng được trang bị hiện đại, gồm 9 căn lều, hơn 20 con lạc đà, máy fax, máy in, máy tính xách tay, chiếc Chevy Suburban trị giá 700.000 USD, đám phục vụ người Bedouin mang lủng lẳng điện thoại di động và bộ đàm... Đặc biệt, không thể thiếu tivi, để ông hoàng giám sát 24/24 giờ mọi hoạt động của thị trường cổ phiếu. Ông hoàng thích công nghệ kỹ thuật cao và cũng thích những người quanh mình sử dụng công nghệ kỹ thuật cao... 
Cung điện Alwaleed nằm ở thủ đô Riyadh (thủ đô Ả Rập Saudi) hiện đại hơn cả khách sạn 5 sao, với 317 phòng, 520 tivi, 400 điện thoại, 8 thang máy. Mở cổng, một thế giới khác hiện ra. Một cột nước cao đang phun và sau nó là một “đại lộ” thênh thang được che mát bằng hàng cọ hai bên. Cung điện của ông hoàng Alwaleed hao hao một khách sạn thuộc tập đoàn khách sạn toàn cầu Four Seasons mà ông có một cổ phần khiêm tốn chiếm 24%. Bên trong, khu tiền sảnh mênh mông được “trang trí” bằng 2 cầu thang vòng. Phòng khiêu vũ sau phòng ăn sau phòng khách sau phòng ngủ sau phòng tập thể dục. Nói chung, với 317 phòng, khách lạ chắc chắn sẽ lạc lối nếu tò mò tham quan một mình. Tất nhiên, không thể không có hồ bơi, hồ trong nhà hay ngoài trời. Ngoài ra, còn có một “rạp hát”, phòng chơi bowling, sân tennis (trong nhà lẫn ngoài sân), sân bóng đá. Đội ngũ phục vụ gồm 180 người, với máy bộ đàm. Tất cả những thứ ấy và con người ấy đều phục vụ cho ông hoàng (hiện độc thân sau vài cuộc hôn nhân dang dở). 
Nếu nhìn vào danh sách những tỉ phú giàu nhất hiện nay, người ta thấy có 2 loại chính. Một loại như Bill Gates hay Michael Dell – tạo dựng gia sản bằng doanh nghiệp riêng và tài quản trị bậc thầy. Loại thứ hai như Warren Buffett hay Philip Anschutz với tài năng của họ không phải là quản lý mà là khai thác nguồn vốn. Alwaleed thuộc loại thứ hai. 
Nhà đầu tư mát tay 
Ông Alwaleed cắm cọc ở hầu hết thế giới, Bắc Mỹ, châu Á, châu Âu, châu Phi, Trung Đông... Các thương vụ của Alwaleed đều có thể trở thành những bài học kinh điển trong kinh doanh. Tháng 10-1997, Alwaleed đầu tư vào Motorola và Netscape – hai công ty đang làm ăn trồi sụt. Alwaleed bỏ 6 triệu USD vào Motorola để mua cổ phiếu trị giá 76 USD. 12 tháng sau, cổ phiếu Motorola rớt xuống còn 38 USD. Như vậy, coi như ông hoàng mất khoảng 228 triệu USD. Tuy nhiên, sau đó không lâu Motorola đã hồi phục và phát triển. 
Cách đây không lâu, Alwaleed mua 3% trong Kirch Media của Đức, 3% trong Mediaset (nhà xuất bản và truyền hình khổng lồ của Ý), 5% trong công ty hàng không Mỹ TWA, 3% trong Saks và 5,5% trong Saatchi &amp; Saatchi (công ty quảng cáo thuộc loại hàng đầu thế giới). Alwaleed cũng có 25% trong Silki La Silki – một trong những công ty viễn thông lớn nhất Trung Đông. Công ty này đang lập kế hoạch xây dựng mạng vệ tinh phủ sóng 99 nước ở Trung Đông và châu Phi. Nói tóm lại, Alwaleed đang có 8,9 tỉ USD trong ngành ngân hàng; 2,2 tỉ USD trong ngành truyền thông; 2 tỉ USD trong ngành công nghệ kỹ thuật cao; 1,1 tỉ USD trong ngành khách sạn; 1,4 tỉ USD trong những ngành linh tinh khác (bất động sản, xe hơi, buôn lẻ, nông nghiệp, giải trí...). 
Thông tin với Alwaleed là cực kỳ quan trọng. Thế giới của ông gồm 2 mạng chủ (toàn bộ là máy Compaq), nối qua 4 đường dây với mạng hệ thống tại Boston (Mỹ). Alwaleed nối mạng cho tất cả nơi ăn chốn ở của mình, từ bản doanh ở sa mạc, trên du thuyền, trên máy bay, trong khách sạn... Bất cứ đi đâu, Alwaleed cũng mang theo một máy in HP 1100, máy fax/copier Canon Multipass C5500, 3 máy tính xách tay (IBM 380D, IBM 600E, Sony), camera Kodak Digital, bộ điện thoại vệ tinh Iridium... Điện thoại mà Alwaleed sử dụng luôn cài ở chế độ “một chạm” (one-touch). Chỉ cần nhấn một nút, Alwaleed có thể liên lạc ngay về cung điện, khi ông đang ở bất cứ nơi nào trên thế giới. Điều này khiến các nhân viên kỹ thuật của ông làm việc rất vất vả để thiết lập mạng liên lạc... 
Xâu chuỗi bạc 
Hoàng tử Alwaleed là cháu nội vua Abdul Aziz al Saud, người sáng lập nước Ả Rập Saudi hiện đại bằng cách thống nhất vương quốc năm 1932. Phụ thân của Alwaleed – hoàng tử Talal, anh của vua Fahd (quá cố) – từng bị gia đình ruồng rẫy sau khi ông lấy ái nữ của thủ tướng Lebanon và trốn đến Ai Cập sống với người yêu, trong thời gian ngắn. 
Như mọi thành viên khác trong hoàng tộc, Alwaleed bắt đầu cuộc đời bằng xâu chuỗi bạc tụng niệm lúc nào cũng đeo trên tay. Tuy nhiên, Alwaleed không giống những người khác, không thích chôn cuộc đời mình trong cung điện. Ông nhận tiền chi tiêu hằng tháng và biết cách sử dụng nó. Alwaleed tốt nghiệp Đại học Menlo (San Francisco) và sau đó lấy bằng thạc sĩ về khoa học chính trị ở Đại học Syracuse. Trong cùng thời gian, Alwaleed bắt đầu lao vào thị trường cổ phiếu. Alwaleed không che giấu sự tự mãn của mình, đôi lúc hơi thái quá nhưng cũng dễ hiểu: mỗi tuần, đều có hàng chục người Bedouin (dân Ả Rập du cư trong sa mạc) đứng xếp hàng chờ đến lượt hôn vào vai ông để biểu lộ sự kính trọng, để cất cao những bài thơ ca tụng và để xin tiền. Người ta nói Alwaleed được yêu mến ở trong nước. Mỗi năm, Alwaleed ban phát 60 triệu USD cho mục đích từ thiện.

Thái Nguyễn Ngọc Ngà
