70 kỷ lục được thiết lập

VĐV TDDC người Canada Alexandra Orlando - người đoạt 4 HCV ở đại hội Đại hội đã kết thúc sau 11 ngày tranh tài sôi nổi với sự tham dự của 4.500 VĐV. Đại hội năm nay đã thu được 33 triệu bảng từ việc bán vé kỷ lục.
Đại hội cũng thắng lớn khi có đến 70 kỷ lục mới ra đời. Chính vì vậy, chủ tịch Liên đoàn Thể thao Khối thịnh vượng chung Mike Furnell đã phải thốt lên: "Đại hội lần thứ 18 đã thành công không thể tin được". Chủ nhà Úc đã lần thứ năm liên tiếp dẫn đầu toàn đoàn với 84 HCV, thứ nhì là đoàn Anh với 36 HCV. 
Dù vậy, đại hội năm nay cũng đã nổi cộm với chuyện "mất tích" của hàng loạt VĐV. Hôm qua 27-3, cảnh sát Úc cho biết đã tìm được sáu VĐV của Sierra Leone, nhưng vẫn chưa tìm ra tung tích tám thành viên khác của đoàn này. 
Chưa kể đoàn Cameroon cũng thông báo họ không tìm thấy chín VĐV của mình. Tương tự là Tanzania và Bangladesh mỗi nước "mất" một VĐV! Trước sự việc này, người phát ngôn của Ủy ban người nhập cư Úc khuyến cáo: "Chúng tôi mong muốn các VĐV hoặc bất kỳ người nào khi biết tung tích những VĐV này ở đâu, hãy lập tức liên hệ với đồn cảnh sát gần nhất hoặc văn phòng của chúng tôi và không nên tiếp tay cho các VĐV này".

Theo Tuổi Trẻ
