Robben tỏa sáng, giúp Hà Lan thắng 1-0

Robben vui mừng sau khi ghi bàn Trước khi trận đấu diễn ra, giới chuyên môn dự đoán Hà Lan từ hoà đến thắng. Lịch sử trong 4 lấn đối đầu nhau, Hà Lan thắng cả bốn, ghi được 12 bàn, trong khi (Serbia &amp; Monternegro – S&amp;M) chỉ có 2.
Đội hình xuất phát của Hà Lan với Ruud Van Nistelrooy đá trên cùng hai cầu thủ chạy cánh có tốc độ và kỹ thuật cực tốt là Robben bên cánh trái và Van Persie bên cánh phải. Ba cầu thủ này hết sức quan trọng trong đội hình quen thuộc 4-3-3 với sự hỗ trợ từ tuyến tiền vệ của cựu binh Cocu, Van Bommel và Wesley Sneijder. Với sơ đồ này, HLV Van Basten muốn áp đặt lối chơi áp đảo trước một hàng phòng thủ dày đặc của (S&amp;M) và Robben được kỳ vọng sẽ là người quyết định nên thế trận cho Hà Lan. 
Và đúng như dự đoán, Robben đã làm bùng nổ cầu trường. Phút 18, sự quan sát tốt của Van Bersie với đường rót bóng hết sức thông mình ở trung lộ, Robben nhanh như chớp chạy xuống nhận bóng, đệm vào khung thành trước sự bất lực của thủ môn Jevric. Chỉ hai phút sau đó, chính Robben nỗ lực đi bóng và tung ra tiếp cú sút như búa bổ, may là thủ môn (S&amp;M) bắt được. Hàng loạt các đợt phản công sau đó đều do chính anh phát động bên cánh trái, gây rất nhiều khó khăn cho (S&amp;M). 
Dù nỗ lực tấn công ghi bàn, nhưng trong suốt hiệp đấu, hết Milosevic đến Stankovic, Kezman của (S&amp;M)… vẫn không thể xuyên thủng được khung thành của Van Der sar. Tỷ số 1-0 tạm nghiêng về Hà Lan ở hiệp 1. 
Với thế trận như hiệp một, rất khó để (S&amp;M) san bằng cách biệt và Robben được trong đợi sẽ tiếp tục toả sáng ở hiệp hai. 
Vào đầu hiệp hai, S&amp;M thay thế Milosevic bằng tiền đạo Zigic, nhằm cải thiện cho hàng công. Hơn ai hết, HLV Pertrovic của S&amp;M hiểu rõ việc mất điểm ở trận đấu này sẽ khiến họ gặp rất nhiều khó khăn ở bảng đấu tử thần, khi ở trận đấu rạng sáng qua, Argentina đã có chiến thắng 2-1 trước Bờ Biển Ngà. 
Pha ghi bàn của Robben 
Lối chơi của S&amp;M có phần đơn giản hơn so với hiệp một bằng các pha tấn công biên hướng về Zigic ở trong, tiền đạo có chiều cao 2m. Trong khi đó, Hà Lan chủ động chơi chậm chắc chắn và chủ yếu khai thác trung lộ với sự hỗ trợ của Cocu, Bommel và Sneijdercho hàng công. 
Ở hiệp 1, 66% thời gian kiểm soát bóng thuộc về Hà Lan và họ tung ra 5 cú sút so với 3 của S&amp;M. Trong khi đó, phần lớn thời gian ở hiệp đấu thứ hai, S&amp;M kiểm soát bóng nhiều hơn. Nhưng trước sự chắc chắc của Hà Lan, S&amp;M không thể phát động các đợt tấn công nhanh. Ý đồ chơi bóng bổng xoay quanh Zigic cũng không phát huy hiệu quả. Í 
Ít phút sau đó, HLV Petrovic tiếp rút Kezman không hiệu quả ra sân. Ở phần sân bên kia, Van Basten đưa Kuyt vào thay Van Nistelroy. Trước khi bị thay ra, Nistelrooy gần như không có cơ hội nào sút bóng và anh chơi ở mức trung bình. Nhưng sự thay người vẫn không tạo ra một dấu ấn, sự thay đổi nào trong cách chơi của S&amp;M trong phần lớn thời gian còn lại của hiệp hai, ngoại trừ một cú sút cực mạnh của Koroman ở giữa hiệp, mà chỉ có tài nghệ của Van der Sar của Hàn Lan mới cản phá được. 
Dù bảo vệ tỷ số mong manh 1-0 trước S&amp;M, nhưng HLV Van Basten đã giải toả mối nghi ngờ với cổ động viên nhà bằng lối chơi điềm tĩnh và chắc chắc của đội bóng màu da cam. Không ghi thêm bàn thắng nào ở hiệp 2, nhưng Robben được xem là người chơi hay nhất trận đấu với một lối chơi hứng khởi, tốc độ và đậm chất kỹ thuật, . Thua trận này, S&amp;M gặp rất nhiều khó khăn khi ở trận đấu kế tiếp vào ngày 21-6, bởi họ sẽ gặp ứng cử viên vô địch Argentina vừa tìm được ba điểm ở trận đấu trước với Bờ Biển Ngà.

Duy Quốc
