Giải ngoại hạng Anh: Các đội lớn đều thắng

Hernan Crespo vui mừng sau bàn ấn định chiến thắng 3-2 cho Chelsea trước Fulham Vòng 19 sẽ diễn ra vào rạng sáng mai, 29-12, với 2 trận đáng chú ý: Manchester City - Chelsea, Everton - Liverpool
Chelsea đã duy trì kỷ lục toàn thắng trên sân nhà tại giải ngoại hạng Anh sau khi vượt qua Fulham 3-2 ở vòng 18. Đội bóng của ông Mourinho sớm dẫn trước 2-0 do công Gallas và Lampard, nhưng Fulham tưởng đã tạo nên bất ngờ bằng cách san bằng tỉ số 2-2 nhờ Brian McBride và Helguson. Tuy vậy, H. Crespo đã tỏa sáng đúng lúc khi ghi bàn quyết định ở phút 74 giúp mang về 3 điểm cho Chelsea. Với kết quả này, Chelsea duy trì khoảng cách 9 điểm so với đội nhì bảng M.U. 
Trái với sự vất vả của Chelsea, trên sân Old Trafford, M.U có chiến thắng 3-0 dễ dàng trước West Brom. Ngày trở về sân Anfield của Owen trở nên buồn bã khi tiền đạo này không giúp Newcastle tránh khỏi trận thua 0-2 trước đội bóng cũ của mình là Liverpool. Arsenal cũng chấm dứt chuỗi 3 trận thua liên tiếp bằng cách đánh bại Charlton 1-0 trên sân khách để vươn lên vị trí thứ 7 trên bảng xếp hạng, nhưng vẫn thua Chelsea tới 20 điểm. Kết quả các trận khác: Aston Villa – Everton 4-0; Wigan – Manchester City 4-3; Tottenham – Birmingham 2-0; Middlesbrough – Blackburn 0-2. Rạng sáng mai, 29-12, vòng 19 giải ngoại hạng Anh sẽ diễn ra với các trận đáng chú ý: Manchester City - Chelsea; Everton - Liverpool (Star Sports, VTC2 dự kiến truyền hình trực tiếp lúc 3 giờ); Bolton - Middlesbrough; West Ham - Wigan (ESPN dự kiến truyền hình trực tiếp lúc 2 giờ 45 phút).

An Mỹ
