Thị trường hay chính trị

Tuần trước, Ủy ban châu Âu (EC) một lần nữa tuyên bố thẳng chưa có ý định trao cho Trung Quốc quy chế kinh tế thị trường. Bàn về thị trường thì chắc quyết định liên quan đến nó phải xuất phát từ vấn đề kinh tế, ấy thế nhưng theo tờ Thương báo của Hồng Kông, nguyên nhân EC chưa chấp nhận kinh tế Trung Quốc mang tính thị trường lại hoàn toàn vì lý do chính trị.
Nếu cứ nhìn vào bản giải trình dày hơn 3.000 trang mà Bắc Kinh đặt trên bàn EC, người ta đều thấy không có trở ngại gì đặc biệt. Nào là khả năng chuyển đổi của đồng nhân dân tệ, mức lương được xác định trên cơ sở thỏa thuận tự do giữa người lao động và giới chủ, mức độ sở hữu và quyền kiểm soát của chính phủ đối với các phương tiện sản xuất, mức độ tự do của các công ty liên doanh cũng như các loại hình kinh tế khác... Vậy sao EC vẫn có cớ để ngáng chân Trung Quốc? 
Tất cả xuất phát từ một điều khoản trong Nghị định thư gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) của Trung Quốc ký tháng 11-2001, trong đó thỏa thuận Trung Quốc được xem như một nước kinh tế phi thị trường trong vòng 15 năm. Nay dù Trung Quốc đã tìm mọi cách tăng tốc cải cách nhằm đáp ứng đòi hỏi của thị trường, nhưng khi thuận thì các đối thủ gật đầu, còn khi có mâu thuẫn là lập tức điều khoản trên được lôi ra. 
Trung Quốc có là kinh tế thị trường hay không bỗng biến thành công cụ chính trị để châu Âu tha hồ gây sức ép. Chính vì vậy nên khả năng tự vệ thương mại như chống phá giá và chống trợ cấp của Trung Quốc yếu hơn hẳn so với các đối thủ cạnh tranh. Năm ngoái, có khoảng 0,5% hàng hóa của Trung Quốc xuất sang thị trường châu Âu đã bị điều tra chống bán phá giá, và thường là các nhà sản xuất Trung Quốc thua kiện. Tờ Thương báo đã phải nhận xét “Mỹ và châu Âu đưa ra địa vị kinh tế thị trường của Trung Quốc một cách rất tùy tiện. Đây không đơn thuần là vấn đề kỹ thuật mà là chính trị”. Như vậy có thể thấy kể cả khi đã là thành viên WTO, chưa phải mọi thứ đều sẽ rõ ràng. Đối với Trung Quốc hay Việt Nam sắp tới, chuyển tiếp là giai đoạn đặc biệt, bởi sự chưa hoàn chỉnh của các thỏa thuận rất dễ bị lợi dụng. Rất nhiều thứ sẽ không đơn giản là do thị trường quyết định mà là sự tổng hòa của cả yếu tố kinh tế, thị trường và chính trị. Phải hiểu sự đan xen của các yếu tố đó thì mới tìm được giải pháp có lợi nhất cho mình.

Phan Đăng
