Vượt qua thách thức

Ông Kofi Annan (bên phải) nhận giải Nobel Hòa bình 2001 Ông Kofi Annan tuyên bố sẽ không từ chức trước khi hết nhiệm kỳ vào cuối năm 2006 vì ông không có tội trong vụ bê bối OFP. Trong vai trò người đứng đầu của Liên Hiệp Quốc từng cống hiến nhiều cho cộng đồng quốc tế, ông tin rằng quốc tế sẽ ủng hộ ông và thực tế đã xảy ra đúng như vậy
Cuối cùng thì báo cáo của Ủy ban Điều tra do cựu giám đốc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ Paul Volker công bố vào tháng 2-2005 đã minh oan cho ông Annan. Cuộc vận động của Washington qua báo chí và các nhà lập pháp đặt nghi vấn rằng ông Annan có liên can đến các vụ tham nhũng trong chương trình đổi dầu lấy lương thực (OFP) nhằm buộc ông Annan từ chức đã thất bại hoàn toàn. 
Chính người Mỹ minh oan 
Việc ông Kofi Annan đề cử ông Paul Volker và công bố thành phần Ủy ban Điều tra độc lập do ông này làm chủ tịch ngày 16-4-2004 chứng tỏ ông Annan mong muốn sự khách quan trong công tác điều tra và để phía Mỹ khỏi đặt thêm nghi vấn. Trước đó ông đã cho mở cuộc điều tra nội bộ, đồng thời khẳng định rằng OFP do Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc (LHQ) giám sát, trong đó có Mỹ là một thành viên thường trực, chứ không thuộc trách nhiệm trực tiếp của ông. Chính Hội đồng Bảo an thành lập chương trình này, chuẩn thuận cho 36.000 hợp đồng và xem xét hồ sơ kế toán. Mặt khác, OFP cũng là một đóng góp của LHQ cho nhân dân Iraq vì tỉ lệ người suy dinh dưỡng giảm đáng kể; người bệnh được chăm sóc y tế. Mặt khác, thực tế đã chứng minh ông Saddam Hussein đã không dùng tiền bòn rút trong việc bán dầu thô để phát triển vũ khí hạt nhân hay hiện đại hóa quân đội như Mỹ cáo buộc. 
Phần lớn chương 2 của báo cáo Volker tập trung vào mối quan hệ giữa con trai ông là Kojo Annan với Công ty Thụy Sĩ COTECNA và quá trình LHQ chỉ định thầu cho COTECNA thông qua công tác đấu thầu. Báo cáo kết luận rằng ông Kofi Annan không can thiệp vào việc chọn thầu vốn không thuộc thẩm quyền của ông. Về phần quan hệ gia đình, báo cáo cho rằng “không có đủ bằng chứng” cho thấy ông Kofi Annan biết việc con trai ông có nhận tiền của COTECNA. Kojo Annan đã chính thức rời khỏi công ty này vào thời điểm LHQ chọn thầu, tháng 12-1998. 
Tín nhiệm của quốc tế 
Trong khóa họp Đại Hội đồng LHQ vào ngày 8-12-2004, ngoài phái đoàn Mỹ vẫn tỏ vẻ lạnh lùng, 190 phái đoàn khác đã vỗ tay vang dội nhằm ủng hộ Tổng Thư ký LHQ Kofi Annan đang đương đầu với chiến dịch truyền thông Mỹ nhằm buộc ông từ chức. Các đại sứ tại LHQ của 25 nước Liên hiệp châu Âu (EU) và nhiều nước châu Á khẳng định sự tin cậy đối với ông Annan. Ngay cả đồng minh thân cận nhất của Mỹ là Anh cũng cho rằng chiến dịch vận động chống Kofi Annan “như thế đã đủ”. Trước sự tín nhiệm của quốc tế như vậy, Đại sứ Mỹ tại LHQ John Danforth sau đó phải tuyên bố rằng Washington không có ý định yêu cầu ông Annan từ chức. 
Mặt khác, mọi người đều thừa nhận rằng chính uy tín và sự cống hiến cho cộng đồng quốc tế với vai trò Tổng Thư ký LHQ đã khiến nhiều nhà lãnh đạo trên thế giới ủng hộ ông Annan trước sức ép của Mỹ. Đó cũng là kết quả của tình đoàn kết mà ông từng kêu gọi nhân thế giới bước vào thiên niên kỷ mới: “Hơn lúc nào hết trong lịch sử nhân loại, chúng ta chia sẻ một số phận chung. Chúng ta chỉ nắm được số phận chung ấy khi chúng ta cùng nhau đương đầu với nó. Và điều đó giải thích vì sao chúng ta có LHQ”. Những đóng góp của ông Annan trong việc cải cách LHQ như tinh giản biên chế và tiết giảm chi tiêu của cơ quan này cũng như việc ông và LHQ tích cực đóng góp cho một thế giới hòa bình và trật tự hơn đã được quốc tế đánh giá cao. Công lao này cộng với những thành tích trong công tác nhân đạo và phục vụ hòa bình của LHQ đã khiến ông và LHQ nhận được giải Nobel Hòa bình 2001. Chính cựu đại sứ Mỹ tại LHQ Richard Holbrooke có lần mô tả ông Annan là “tổng thư ký xuất sắc nhất trong lịch sử LHQ”.

Trúc Lâm tổng hợp
