Chung cư cho người thu nhập thấp không quá 6 tầng

Nhà ở xã hội là nhà chung cư không quá sáu tầng (không có thang máy), diện tích căn hộ không lớn hơn 60m2 và không nhỏ hơn 30m2 sàn. Nhà ở cho công nhân sẽ xây dựng theo kiểu ký túc xá.
Đây là nội dung đề án xây dựng nhà ở xã hội mà Bộ Xây dựng sẽ trình Thủ tướng Chính phủ trong tuần sau để cho thí điểm thực hiện dự án nhà ở xã hội tại Hà Nội, TP.HCM và nhà cho công nhân thuê tại Bình Dương. 
Theo ông Trịnh Huy Thục, cục trưởng Cục Quản lý nhà (Bộ Xây dựng), đối tượng được thuê, thuê mua là cán bộ công nhân viên chức làm việc trong các doanh nghiệp nhà nước, tư nhân và có vốn đầu tư nước ngoài, được lãnh đạo cơ quan bảo lãnh. 
Doanh nghiệp tham gia phát triển quĩ nhà ở xã hội được miễn tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất, miễn giảm các loại thuế ở mức ưu đãi nhất theo qui định của pháp luật thuế. Ngoài ra Nhà nước sẽ sử dụng vốn ngân sách để xây dựng nhà ở xã hội. Đề án cũng đưa ra phương án cho thuê và cho thuê mua. Giá cho thuê có thể tính thời gian thu hồi vốn là 40 năm, lãi suất thu hồi vốn đầu tư là 3%/năm hoặc 6%/năm. Giá áp dụng cho trường hợp thuê mua dự kiến có thời gian thu hồi vốn là 15 năm, lãi suất 3%/năm hoặc 6%/năm.

Theo Tuổi Trẻ
