Hoa cho ngôi nhà của bạn...

Có một lần tình cờ ghé thăm nhà người bạn thân, căn hộ nhỏ nhắn trên một chung cư cũ rích ở Hà Nội, tôi gần như sững sờ khi nhìn thấy toàn những hoa và hoa...
Mà không phải xa xỉ gì lắm đâu. Một khóm hoa cúc dại, một chậu to đầy ken đầy những đóa hồng tường vi - thứ hoa hồng dân dã mà thường người ta chỉ tìm thấy ở những chiếc xe đạp thồ hay những gánh hàng hoa “quê mùa” trên phố... Chị bảo cái nào cũng chỉ mất mấy nghìn đồng. 
Một chậu nằm trang trọng ở bàn ăn, một chậu nằm sưởi nắng ngay trên bệ cửa sổ... trông hiền lành và dễ thương như chính sự tự nhiên của chúng. Vậy mà căn nhà nhỏ cũ kỹ như sáng bừng lên... 
Có lẽ không ngẫu nhiên khi bạn bước vào bất kỳ một căn nhà hay căn phòng đẹp và sang trọng ở một khách sạn nào đó mà không nhìn thấy hoa. Đó cũng là thứ không thể thiếu để trang trí trong bất cứ một dịp lễ, buổi tiệc nào bởi trước hết nói đến hoa là người ta nghĩ đến từ... đẹp. 
Vì vậy, có bao giờ bạn nghĩ đến và tự giật mình khi nhớ rằng đã lâu lắm rồi trong nhà mình không có một chậu hoa tươi? Một lọ hoa ngoài phòng khách, một lọ hoa trên chiếc bàn ăn hay đơn giản chỉ là một cành dương xỉ xanh, vài ngọn hoa cải vàng cắm vào chiếc lọ đặt trên đầu tủ?... 
Người ta thường nói rằng khi bạn biết chăm chút làm đẹp cho ngôi nhà và không gian sống xung quanh chính là bạn đang làm giàu lên tâm hồn và hạnh phúc cho mình. Một năm mới đang tới gần, với những lọ hoa, bạn hãy làm đẹp căn nhà của mình, một lần thử xem sao?

Theo Tuổi Trẻ
