Nhất cử lưỡng tiện

Nơi đâu khí hậu lạnh nhất trên hành tinh chúng ta? Quá dễ: “Nam Cực”. Thế nhưng, đâu là nơi lạnh nhân tạo nhất thế giới lại không phải là câu hỏi dễ trả lời. Theo các nhà khoa học, đó là Hồng Kông.
Nằm ở vùng khí hậu cận nhiệt đới, Hồng Kông rất nóng ẩm vào mùa hè bởi nhiệt độ có khi lên trên 35 o C cùng độ ẩm rất cao. Song các nhân viên văn phòng, công chức Hồng Kông lại thường “run lên vì lạnh” vào giữa... trưa hè oi ả. Theo nghiên cứu của Trường ĐH Bách khoa Hồng Kông, hầu hết các công ty ở đây đều đặt nhiệt độ của máy điều hòa không khí ở mức 21-22 o C, chênh với nhiệt độ ngoài phòng tới 15 o C. Trong khi đó, 24-26 o C được coi là nhiệt độ môi trường khí hậu dễ chịu nhất đối với cơ thể con người. 
Sớm nhận thấy điều bất hợp lý trên đây, chính quyền Hồng Kông đã yêu cầu điều chỉnh máy điều hòa nhiệt độ ở mức 25,5 o C ngay từ đầu những năm 1970 khi nổ ra cuộc khủng hoảng năng lượng. Tuy nhiên, yêu cầu này đã bị phớt lờ suốt mấy chục năm qua bởi một thói quen hình thành sau quan niệm sai lầm lúc ban đầu. Khi chiếc điều hòa không khí đầu tiên được nhập vào Hồng Kông nó đã được dịch ra tiếng Quảng Đông (tiếng địa phương ở Hồng Kông) là “máy khí lạnh”. 
Không thay đổi được thói quen cố hữu, Hồng Kông đang phải chịu cảnh thiệt đơn thiệt kép. Người ta tính rằng chỉ cần điều chỉnh nhiệt độ tất cả các máy điều hòa nhiệt độ lắp trong một tòa nhà 40 tầng thêm 1oC thôi đã giúp tiết kiệm được 26.000 USD mỗi năm. Đó là chưa kể giảm phát thải chất độc hại dioxide carbon (CO 2 ) gây hiệu ứng nhà kính ra môi trường. 
Những tính toán tương tự tại Trung Quốc cho thấy, nếu nâng mức trung bình của điều hòa không khí lên thêm 2 o C sẽ giúp tiết kiệm tới 400-600 triệu KW điện, đồng thời giảm được hàng trăm ngàn tấn CO 2 độc hại. Ở Nhật Bản, Trung tâm Bảo tồn Năng lượng Nhật Bản tính rằng nếu tất cả các công sở đều để điều hòa ở mức 28 o C trở lên thì sẽ giúp tiết kiệm được 306 triệu tấn dầu/mùa hè và việc giảm điều hòa xuống thêm 1oC cũng giúp giảm từ 9-13 triệu tấn khí CO 2 độc hại. Tổ chức “Những người bạn của trái đất” (Friends of the Earth) cho biết, nếu nhiệt độ điều hòa trong tất cả công sở trên thế giới tăng thêm 1 o C sẽ giúp giảm được 2,5 triệu tấn CO 2 một năm. Chỉ cần một cái bấm nút hay xoay núm điều khiển là đã có thể vừa tiết kiệm điện lại giúp giảm khí độc hại. Hành động “nhất cử lưỡng tiện” đó tại sao chúng ta lại không làm ngay nhỉ?

Phan Đăng
