Sập hầm lò khai thác than, 6 người thiệt mạng

(NLĐ)- Theo TTXVN, vào hồi 8 giờ sáng 25-4, tại khu vực Đồi Hoa, xã Lạc Long, huyện Lạc Thủy (Hòa Bình) đã xảy ra vụ nổ khí mêtan trong một hầm lò khai thác than thủ công sâu 30 m, dài 100 m khiến 6 người bị kẹt bên dưới.
Đến 14 giờ cùng ngày, các lực lượng cứu hộ đã đưa được 6 người bị thiệt mạng ra khỏi hầm lò. Công an huyện, Ban Chỉ huy Quân sự huyện cùng chính quyền địa phương đã khẩn trương vào cuộc, song do địa hình phức tạp nên việc tìm kiếm cứu hộ gặp rất nhiều khó khăn. Được biết ở khu vực này có khoảng 20 hầm lò khai thác than thủ công như vậy.

B.T.C
