Hơn 50 lao động nữ Việt Nam Đài Loan bị cưỡng hiếp

Sự thật thì không phải là 20 phụ nữ Việt Nam là nạn nhân của hai cha con ông giám đốc Cty Môi giới lao động ở Đài Loan như báo chí đưa tin mà là 50 người.
Ngày 20/5/2005, truyền hình Đài Loan phát đi những hình ảnh đầu tiên của 4 người phụ nữ Việt Nam, đều là người các tỉnh phía Bắc, đang làm giúp việc gia đình tại Đài Loan theo diện xuất khẩu lao động, đã dũng cảm đứng lên tố cáo chủ môi giới đã từng cưỡng hiếp mình tại Đài Nam. 
Cảnh sát Đài Loan đã lập tức bắt giữ giám đốc Cty Môi giới lao động Trung Hữu - Hồng Minh Dụ (48 tuổi) và cha y là Hồng Khánh Chương (70 tuổi) tại trụ sở Cty này tại số 3/147 đường Trung Hưng – Đài Nam. Hai phiên dịch nữ người Việt Nam cũng bị bắt giữ vì đã tiếp tay cho tội ác này. 
Hành trình đau đớn của những nạn nhân 
Chị L., một lao động nữ đã từng đi qua Cty môi giới lao động Trung Hữu để đến giúp việc trong một gia đình tại Đài Nam (xin giấu tên thật) đã ngất xỉu khi kể về việc bị xâm hại, bị tên Hồng Minh Dụ sờ soạng thân thể từ khi còn ở trên ô tô đi từ sân bay về Cty. 
L cho biết tuy tên Hồng bị bệnh cột sống thường chỉ nằm trên giường, song vẫn cưỡng ép chị lên giường, vừa ghì chặt tay vừa cưỡng hiếp chị, thậm chí khi chị bị nôn oẹ, mê man hắn vẫn không buông tha. 
Chị H. sang Đài Loan vào cuối năm 2004 cũng gặp tình cảnh tương tự, trong thời gian ở tại trụ sở Cty Trung Hữu, cũng là nhà riêng tên Hồng, chị H. đã từng phải chấp nhận bị cưỡng bức và hơn thế, có lúc tên Hồng còn kêu lao động nữ khác đến chứng kiến. 
Chị H. nói trong nước mắt: “Chị em khác bị bắt đến xem tôi bị cưỡng bức, đến khi hắn cưỡng hiếp người khác hắn cũng bắt tôi phải đứng xem từ đầu đến cuối”. Một lao động nữ khác cho biết, để thỏa mãn thú tính Hồng Minh Dụ còn bắt các chị em “vuốt ve” lẫn nhau để hắn xem. 
Một lao động giúp việc nhà đang làm việc tại Đài Nam tố cáo, nhiều chị em đã rời Cty đi giúp việc nhà chủ cũng không được buông tha, hai cha con họ Hồng thỉnh thoảng bất chợt đến, danh nghĩa là thăm nom kiểm tra tình hình của lao động, song thực tế, chỉ cần chủ nhà không có mặt, bọn chúng liền lôi chị em ra chỗ khuất sờ mó hoặc cưỡng bức. Ngoài ra, hai cha con họ thường chiếu các đĩa hình đồi trụy bắt lao động nữ Việt Nam xem, sau đó cưỡng bức họ. 
Ngày 20/5/2005, xuất hiện trước ống kính máy quay phim, bốn lao động Việt Nam đều đội mũ rộng vành, đeo kính đen, bịt khăn che kín mặt. Bốn chị em đều đã có gia đình và con nhỏ ở Việt Nam, tuổi từ ngoài ba mươi đến hơn bốn mươi, có người khóc ngất, có người bất tỉnh tại chỗ. 
Thủ phạm Hồng Khánh Chương 
Hai cha con tên Hồng - ngược lại - giữ nét mặt bình tĩnh, tuyệt không để lộ bất cứ thái độ gì. Chị L. tố cáo, khi không chịu nổi sự cưỡng bức và bị nôn thốc nôn tháo, tên Hồng đã lợi dụng lúc đó chụp ảnh khỏa thân của chị. Sau khi chị nôn xong, hắn tiếp tục cưỡng bức chị lần thứ hai. Tên Hồng nói, nếu phản kháng hắn sẽ không giới thiệu công việc cho chị đi làm và sẽ kiếm cớ đuổi chị về Việt Nam ngay lập tức. 
Tương tự, tên Hồng còn lấy cớ “khám sức khỏe”, “kiểm tra trình độ tiếng Trung” để dẫn chị em vào phòng riêng, nếu kêu la phản kháng thì chị em cứ kêu một câu hắn lại tát một cái! Và có lúc tên Hồng lôi hai ba chị em lao động mới sang vào phòng để cưỡng bức tập thể. 
Chị H.U. vừa sang Đài Loan đã bị cưỡng bức hai lần, sau đó Hồng Minh Dụ đẩy chị lên núi hái dâu tại trang trại của cha hắn là Hồng Khánh Chương, tên Chương (70 tuổi) cũng cưỡng hiếp chị. Gần đây, tên Hồng lên núi kêu chị về làm lại Thẻ cư trú, rồi lấy cớ đó cưỡng bức chị ngay tại phòng làm việc của Cty Trung Hữu. 
Trong hơn 50 trường hợp lao động nữ Việt Nam đã phát hiện từng bị cha con họ Hồng xâm hại tình dục cho đến nay, có lẽ chị T., người nhiều tuổi nhất trong số lao động nữ, là trường hợp duy nhất đã chống cự được với bố con tên Hồng được đến cùng. Vì vậy, chị đã bị tên Hồng đánh đập, không cho giúp việc nhà mà bắt đi lao động làm ruộng, và cũng bị cưỡng ép xem phim đồi trụy. 
Theo điều tra của chúng tôi, trong ba năm qua, kể từ khi Cty TNHH môi giới lao động Trung Hữu thành lập tháng 5/2002 tại Đài Nam, với vốn pháp định vỏn vẹn 5 triệu đài tệ, Hồng Minh Dụ đã ký kết hợp đồng với một số Cty lao động lớn tại Việt Nam và môi giới hơn 330 lao động Việt Nam làm việc tại miền Nam Đài Loan, phần đông là lao động nữ giúp việc nhà. 
Bi kịch kinh hoàng của các lao động nữ Việt Nam đều xuất phát từ hoàn cảnh éo le, khi các chị em sang Đài Loan bị rơi vào tay Cty môi giới. Lao động Việt Nam không thông thạo tiếng Trung, không tìm được sự trợ giúp nào, số phận hoàn toàn nằm trong tay của cha con Hồng Minh Dụ, Hồng Khánh Chương. 
Vì vậy, khi bị xâm hại chị em không biết tố cáo với ai. Nếu chị em trốn đi sẽ bị biến thành lao động nước ngoài bất hợp pháp, bị truy bắt. ai vì hoàn cảnh kinh tế, nợ nần còn chồng chất ở Việt Nam mà chịu đựng “sa cơ lỡ bước” ở lại thì ê chề nhục nhã, nơm nớp lo sợ bị cưỡng bức bất cứ lúc nào! 
Và hành trình đi tìm công lý 
Sự việc được phanh phui khi một cô gái Việt Nam chưa kết hôn, sang Đài Nam bị cha con họ Hồng cưỡng bức, không chịu nổi thảm cảnh đã về nước đầu năm 2004. Sau khi về Việt Nam, từ Bắc Ninh, cô gái ấy viết một lá thư đầy nước mắt cho cha cố Nguyễn Văn Hùng tại Trung tâm tôn giáo trợ giúp cho người nước ngoài tại Đào Viên. 
Cha Nguyễn Văn Hùng cho biết, sau khi phát hiện sự việc, cha đã liên hệ với nhiều nơi, hỏi han tin tức của những lao động giúp việc nữ từ Trung tâm Trung Hữu, tập hợp thông tin và giúp nơi ăn ở cho những chị em chạy thoát từ Đài Nam lên Đào Viên. 
Cha Nguyễn Văn Hùng đã động viên rất nhiều để những lao động nữ này dũng cảm đứng lên tố cáo tội ác của cha con họ Hồng. Trả lời phỏng vấn của phóng viên báo Tiền Phong tại Đài Loan chiều tối 30/5/2005, cha Nguyễn Văn Hùng cho biết, theo cha nắm được con số chị em bị hại phải vượt quá con số 50 người mà báo chí Đài Loan đưa tin mấy ngày gần đây! 
Theo ghi nhận của chúng tôi, ít nhất đã có hơn 50 trường hợp lao động nữ Việt Nam bị cha con họ Hồng xâm hại tình dục. 
Ngay trong ngày 30/5/2005, khi chúng tôi thu nhập thông tin để viết bài báo này, đã có ba chị em giúp việc nhà đang ở Đài Nam gọi điện đến tố cáo mình cũng từng là nạn nhân của tên Hồng, trong đó có một chị đã chịu đựng thảm kịch này đúng một năm mười tháng, tính từ ngày đầu tiên bước chân xuống sân bay! 
Chị không chỉ bị quấy rối tình dục từ trên đường về Cty, tại trụ sở mà còn bị đánh đập, bị cưỡng bức đến nỗi khi rời Cty về nhà chủ chị bắt đầu bị xuất huyết! 
Khi cảnh sát Đài Nam bắt hai cha con họ Hồng, nhiều nạn nhân lần lượt đứng lên tố cáo hoặc gọi điện về cho cha Nguyễn Văn Hùng. Các chị em cho biết bố con tên Hồng thường xuyên xâm hại tình dục các chị và luôn đe doạ tống cổ những người “bướng bỉnh” về nước. 
Cụ thể, khi tháng 3/2005 trường hợp nạn nhân đầu tiên bị phát hiện, một lao động nữ chưa có gia đình, từng bị xâm hại định đứng lên tố cáo, đã bị cha con tên Hồng làm hồ sơ trả về Việt Nam vào tháng 4/2005. Đồng thời để đối phó với chính quyền, ngày 29/3/2005, tên Hồng đã xin được một giấy chứng nhận của bệnh viện trực thuộc Đại học Thành Công – Đài Nam về tình trạng: “Bệnh cột sống, liệt dương hoàn toàn!” để chạy trốn tội lỗi. 
-------------------------
Mỗi năm có khoảng 5.000 vụ xâm hại tình dục lao động nữ ở Đài Loan 
Theo công bố của nhà chức trách Đài Loan, một năm có tới gần 5.000 vụ xâm hại tình dục lao động nữ người nước ngoài xảy ra ở Đài Loan. 
Ngay tại Đài Bắc đã có thống kê năm 2004 có tới 16% lao động nữ người nước ngoài bị xâm hại, bao gồm các quốc tịch Thái Lan, Việt Nam, Indonexia, Philippin v.v…Đường dây nóng 113 của Trung tâm trợ giúp phụ nữ trẻ em của Đài Bắc ghi nhận năm 2003 cũng có tới 359 cuộc điện thoại thông báo và xin tư vấn về các vụ hiếp dâm xảy ra trên địa bàn Đài Bắc. 
Con số 5.000 vụ do các đoàn thể phụ nữ đưa ra vẫn còn gây nhiều tranh cãi tại Đài Loan song nó phản ánh nguy cơ thực tại tiềm ẩn dành cho những lao động nữ ngoại quốc. 
Điều đáng buồn nhất là trong ngày 30/5/2005, phía cảnh sát Đài Nam cho biết, họ đã câu lưu hai nữ phiên dịch người Việt Nam đã tiếp tay và làm ngơ cho chủ Cty môi giới Trung Hữu trong quá trình phạm tội. Bản thân hai phiên dịch này trước đây cũng là lao động của Cty Trung Hữu, nhờ khả năng ngoại ngữ giỏi nên được giữ lại làm phiên dịch tại Cty. Cảnh sát Đài Nam cho rằng hai phiên dịch này cũng có trách nhiệm trong vụ án xảy ra ở Cty Trung Hữu.

Theo TP
