Giao dịch cổ phiếu đạt 331,9 tỉ đồng

(NLĐ) - Kết thúc phiên giao dịch chứng khoán cuối tuần (2-6), chỉ số VN Index đạt 540,23 điểm, tăng 3,09 điểm so với đầu tuần, giá trị cổ phiếu giao dịch đạt 56,78 tỉ đồng (tính cả chứng chỉ quỹ).
Vì đang trong thời kỳ chờ đợi các thông tin mới về kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm, chờ các công ty phát hành thêm cổ phiếu, chờ các loại cổ phiếu mới lên sàn... nên hầu hết các nhà đầu tư có tâm lý thiếu mặn mà với việc mua – bán, vì vậy lượng cổ phiếu giao dịch hằng ngày đạt rất thấp so với lúc cao điểm. Qua 5 phiên, tổng giá trị cổ phiếu giao dịch đạt 331,9 tỉ đồng, bình quân mỗi ngày đạt 66,38 tỉ đồng. Đây là mức thấp nhất trong hơn 3 tháng qua. Một số chuyên gia dự báo, trạng thái thị trường “lờ đờ” như hiện nay có thể còn kéo dài nhiều ngày, chỉ số VN Index có thể không giảm thêm nhưng sức mua thị trường sẽ tiếp tục yếu hơn.

T.P.Minh
