Khai thác xa bờ lãi vẫn báo cáo lỗ

Tổng vốn tín dụng đầu tư cho chương trình đánh bắt xa bờ của ngành thủy sản là 1.340 tỷ đồng Bộ Thủy sản cho biết, sau khi thực hiện chuyển đổi sở hữu các tàu đánh bắt xa bờ theo Quyết định 89 của Chính phủ, nhiều tàu đang khai thác có hiệu quả nhưng vẫn báo cáo là lỗ để chây ì, không trả nợ Nhà nước. 
Khảo sát thực tế của Bộ Thủy sản tại một số tỉnh miền Trung, như Thừa Thiên - Huế, Quảng Nam, Bình Định cho thấy, nhiều chủ tàu khai thác xa bờ vẫn có hiệu quả, đặc biệt là sau khi tàu được chuyển đổi sở hữu. 
Theo ông Võ Văn Năm, Giám đốc Sở Thủy sản Quảng Nam, tỉnh này có 49 tàu khai thác xa bờ thì 25 chiếc đã được chuyển đổi sở hữu tư nhân, hiện ra khơi cho hiệu quả cao. 
Chẳng hạn, tàu câu mực xa khơi đạt 200 triệu đồng/chuyến đi biển. Rõ ràng trên thực tế, các tàu vẫn hoạt động có hiệu quả trong khi địa phương lại báo cáo lỗ. 
Ông Năm cho rằng phải xử lý nghiêm những trường hợp này để thu hồi vốn cho Nhà nước, đồng thời, không làm ảnh hưởng tới các địa phương có đoàn tàu ra khơi tốt, hoạt động hiệu quả. Hiện Quảng Nam có 85/90 tàu đã chuyển đổi sở hữu và hoạt động có lãi. 
Tại Thái Bình, sau khi chuyển đổi sở hữu theo QĐ 89 của Chính phủ, đến nay số tàu khai thác xa bờ của tỉnh tăng thêm 28 chiếc, nâng tổng lên 56 chiếc. 
Từ tháng 4 đến nay cá xuất hiện nhiều tại vùng biển Thái Bình nên không có tàu nằm bờ, trong khi trước đây tỷ lệ này là 35%. Nhiều tàu đánh bắt tốt, thu 220 triệu đồng/chuyến. 
Do vậy, nhiều Sở Thủy sản đề nghị Bộ Thủy sản cần tiến hành khảo sát để đánh giá chính xác, kiến nghị xử lý nghiêm những chủ phương tiện chây ì không trả vốn vay Nhà nước. 
Bên cạnh đó, tiếp tục khuyến khích, có chính sách hỗ trợ khai thác xa bờ (như lãi suất đối với chi phí đầu tư tàu khai thác xa bờ) vừa góp phần tạo công ăn việc làm cho người dân, tạo điều kiện để các chủ tàu sớm thanh toán các khoản vốn vay, cung cấp nguyên liệu cho chế biến. 
Liên quan đến bán đấu giá tàu xa bờ theo QĐ 89, tại các cuộc họp giao ban sản xuất kinh doanh thủy sản của khu vực vừa qua, Bộ trưởng Thủy sản Tạ Quang Ngọc yêu cầu, cần đẩy nhanh tiến độ phân loại chủ đầu tư và tiến hành bán đấu giá càng nhanh càng tốt, cố gắng bán các tàu này xong trong năm 2006. 
Trong tổ chức định giá, bán đấu giá, cần tránh tiêu cực để giảm độ chênh lệch về giá trị của tàu khi dân vay và Nhà nước thu lại sau khi bán đấu giá. Hiện Bộ Thủy sản đang lo lắng cho khoản nợ đầu tư cho đánh bắt xa bờ khoảng 1.340 tỷ đồng, nay mới thu hồi được vài trăm tỷ đồng. 
Bộ này cũng đang xem xét, nghiên cứu việc triển khai giải quyết tồn tại "hậu" QĐ 89 là xử lý phần chênh (cả gốc, lãi) giữa tổng mức đầu tư đóng tàu với giá trị còn lại của nó trong bối cảnh ngư dân nghèo không có phương tiện sản xuất. Bộ Thủy sản cũng đang xem xét phối hợp với cơ quan quản lý vốn, quản lý DN có phương thức tổ chức lại hoặc giải thể các HTX khai thác hải sản xa bờ không hiệu quả.

Theo VNN
