Bi - người châu Á khéo nói nhất trên kênh CNN

Kênh truyền hình nổi tiếng của Mỹ chọn cuộc nói chuyện với ca sĩ - diễn viên Hàn Quốc Bi hồi tháng 11-2005 là một trong 5 cuộc phỏng vấn ấn tượng nhất của chương trình “Talk Asia”. Anh được giới thiệu là một nghệ sĩ đa tài, có giọng hát ấm áp truyền cảm, vũ điệu đẹp mắt và có tài diễn xuất.
Trong 20 nhân vật xuất hiện trên Talk Asia năm qua, Bi là một trong những gương mặt nổi bật nhất, cùng với Tổng thống Philippines Gloria Aroyo, cầu thủ bóng đá Nhật Hidetoshi Nakata và diễn viên Hong Kong Châu Tinh Trì. 
Cuộc phỏng vấn của Bi diễn ra ngày 9-10 tại khách sạn Renaissance Harbor View và chiếu trên CNN ngày 19-11. Trong đó, anh tiết lộ lý do chọn nghệ danh của mình: "Trước khi phát hành album đầu tay, tôi có trao đổi vấn đề tìm nghệ danh với nhà sản xuất. Ông ấy cho rằng, tôi thường tỏ ra rất buồn khi nhảy trên sân khấu. Thế là tôi quyết định chọn tên “Bi”, có nghĩa là buồn như mưa rơi". 
Bi cho biết, anh rất thích tới Hong Kong và Trung Quốc, quê hương của các diễn viên anh hâm mộ như Lưu Đức Hoa và Thành Long. Anh dự định xây dựng chỗ đứng thật vững chắc tại châu Á rồi mới "tấn công" thị trường âm nhạc Mỹ. Anh nói: "Tôi muốn trở thành niềm tự hào của châu Á. Tôi còn phải học tập và phấn đấu nhiều". 
Trước câu hỏi "Nếu phải lựa chọn giữa hát và đóng phim, anh sẽ quyết định như thế nào?", Bi hóm hỉnh: "Như vậy chẳng khác gì hỏi tôi yêu bố hay yêu mẹ hơn. Khó trả lời quá". Chương trình Talk Asia mừng năm mới của CNN tổng hợp các sự kiện diễn ra tại châu Á trong năm 2005 sẽ được chiếu vào 7-1 và phát lại ngày 8-1. Các ngôi sao của giới giải trí và thể thao nổi tiếng sẽ góp mặt trong cuộc gặp gỡ này.

VNExpress
