Kể chuyện vớt xác trên biển

Anh Hoàng Mai đang được chăm sóc tại Bệnh viện Đà Nẵng “Đưa được anh em vào bờ để xác thân họ về với gia đình, chúng tôi cảm thấy ấm lòng”, anh Hoàng Mai ngậm ngùi kể lại chuyện vớt xác đồng nghiệp.
Trong số những thuyền viên trở về sau bão được cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng, có một ngư dân tuy nằm trên giường cấp cứu nhưng có vẻ tỉnh táo hơn so với những người khác. Đó là anh Hoàng Mai (44 tuổi), người ở xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam. Chúng tôi được nghe anh Mai kể lại câu chuyện về tình người trên biển dữ. “Chúng tôi như những người được sinh ra lần thứ hai. Tôi được may mắn trở về nhưng bạn bè tôi còn rất nhiều người không bao giờ trở về được nữa” - Mai nói và rơm rớm nước mắt. 
Giọng anh nghẹn ngào: “Tôi đi biển đã mấy chục năm rồi. Quê tôi nghèo lắm. Ngày 20-3, tôi xuống tàu QN 90354 với 15 anh em bạn. Sau gần một tháng trên biển, có lúc cách đất liền gần 1.000 km, anh em quyết định quay trở về. Vừa mới đi được vài hải lý thì bão ập đến. Cơn bão giày xéo anh em chúng tôi suốt 28 giờ trên biển. Quả là không thể tả hết được nỗi hãi hùng do cơn bão gây ra. Thuyền của chúng tôi công suất lớn nên cố chống chọi được với sóng dữ. Còn các thuyền nhỏ thật thảm thương, chúng bị hất nhào lên sau mỗi cơn sóng cao hàng chục mét, rồi mất hút trong lòng biển. Nhìn thấy cảnh ấy đau lòng lắm. Chúng tôi chống chọi đến khi bão tan mới biết mình may mắn sống sót”. 
Mai kể khi bão tan, anh và các bạn nghĩ ngay đến việc cứu nạn. Trong cuộc cứu hộ này, tàu anh Mai mạnh nên chạy trước. Gặp được người nào là vớt ngay người đó lên để cấp cứu. Các anh căng mắt tìm kiếm xem có ai còn sống mà đang lênh đênh giữa biển nữa không. Sau ba ngày trên biển, nhịn đói, nhịn khát, tàu anh Mai cứu sống được 4 ngư dân, trong đó có 3 người cùng quê Thăng Bình, người kia ở tỉnh Quảng Ngãi. 
Không tìm thấy người còn sống nữa, các anh quyết định cho tàu quay trở về. Một ngày sau, họ gặp được tàu cứu hộ từ đất liền ra. “Tôi nghĩ, mình còn sống và sức khỏe còn tốt hơn nhiều anh em nên quyết định theo tàu cứu hộ, đi tìm xác của anh em gặp nạn” - Mai nói. 
Lúc này biển vẫn còn động, việc tìm kiếm gặp nhiều khó khăn nguy hiểm. Nhiều khi chỉ một xác chết nhưng vớt mấy lần vẫn không được, một phần vì thi thể đã quá mềm, phần khác vì sóng biển quá lớn. Chiếc tàu cứu hộ cứ quay tròn giữa biển. Dù vậy, các anh vẫn quyết tìm kiếm để đưa anh em trở về với gia đình, người thân của họ. Mai kể nhiều lần, anh phải nhảy xuống biển, bồng anh em lên, cố không để anh em chết thê thảm trên biển. Sau ba ngày, anh và các thuyền viên của tàu vớt được 18 thi thể ngư dân để đưa lên tàu. 
Khi được lên tàu cứu hộ, các anh đã có thức ăn từ đất liền mang ra. Mai kể nhiều lần bưng bát cơm đưa lên miệng mà nuốt không vào. Một phần vì nhìn thi thể anh em mà thương họ quá, cũng đi biển như mình, thế mà họ lại xấu số, đột ngột ra đi, để lại vợ con nheo nhóc... Hơn nữa, mùi hôi từ các xác chết bốc lên làm cho anh em vốn đã yếu càng mệt hơn. 
Giọng anh Hoàng Mai ngậm ngùi: “Dù sao chúng tôi vẫn may mắn hơn nhiều anh em khác. Đưa được anh em vào bờ để xác thân họ về với gia đình chúng tôi cảm thấy ấm lòng”. 
Còn khoảng 200 ngư dân mất tích 
Theo báo cáo của Bộ đội Biên phòng Đà Nẵng ngày 23-5, các phương tiện ngư dân đã được cứu hộ đang trên đường về đất liền chia thành 3 tốp: Tốp 1 gồm 4 tàu với 81 người còn sống, tốp 2 gồm 13 tàu đựơc tàu HQ628 hộ tống kéo tàu ĐNA 90369 của anh Đào Ngọc Minh Tâm trú ở tổ 37, P. Thanh Khê Đông, TP Đà Nẵng bị hỏng máy. Tốp thứ 3 gồm hai phương tiện. Lúc 16 giờ 6 phút ngày 23-5, tàu HQ 628 còn cách bờ biển Đà Nẵng khoảng 230 hải lý. Dự kiến tàu HQ 628 chở 3 xác chết sẽ đến Đà Nẵng vào khoảng 1 giờ ngày 25-5. 
Sau thời gian tìm kiếm và cứu hộ, các tàu cứu hộ của ngư dân Đà Nẵng đã cứu được 57 thuyền viên còn sống và vớt 20 xác chết tại khu vực bị nạn. Đã tiến hành bàn giao 4 người sống và 1 xác chết cho tàu Bình Định. Như vậy, vẫn còn khoảng 200 ngư dân bị mất tích trên biển sau cơn bão số 1. K.N tổng hợp

Bài - ảnh: LINH AN
