Dạy con tham của rơi?

Mỗi ngày, các em học sinh đều nhặt của rơi mang đưa tôi để đọc trên loa giờ ra chơi, đầu giờ hoặc giờ về, thông báo em nào lỡ rớt đến nhận lại. Lúc thì cái đồng hồ đeo tay, khi thì cây bút, 1.000 - 2.000 đồng và nhiều lắm là 50.000 đồng. Nhiều lúc chẳng có gì là to tát: cục gôm, quyển sách giáo khoa...
Tập cho trẻ đừng tham là điều đáng quý. Vậy mà, nhiều vụ việc tôi chứng kiến chính người lớn chúng ta đã “dạy con tham” từ những chuyện vặt, vô tình hình thành một thói quen tham của rơi trong các em thì vô cùng nguy hiểm. 
Xin dẫn vài mẩu chuyện: Một em gái nhặt cái nón nữ ai đánh rơi, em định tìm người mất để trả lại như nhà trường đã dạy thì người mẹ ngăn lại: “Mang về nhà mẹ giặt mai mốt con đội, còn đẹp chán. Tội gì trả!”. Đứa bé ngơ ngác khi trường dạy một đường, còn mẹ nói một nẻo, dĩ nhiên em đâu dám cãi lại. Một bé trai nhặt cái ví có chứng minh nhân dân và trong đó có khoảng dăm ba trăm ngàn đồng. Em định mang đến công an phường giao nộp, người bố cười bảo: “Đưa tiền đây bố cất, con mang ví đến nộp công an nhé!”. Thằng bé e ngại: “Nhưng họ mất tiền thì sao bố?”. Người bố cau mày: “Khéo vẽ, bằng lái xe và chứng minh nhân dân còn là may rồi!”. Thấy thằng bé dùng dằng, bố động viên: “Tiền này bố cho con tha hồ đi chơi!”. Dạy các em không tham của rơi là việc tốt, trước hết cho chính bản thân các em. Lẽ nào cha mẹ chúng ta vô tình?

Võ Đức Biệc (Trường Khởi Nghĩa, Q. Phú Nhuận TPHCM)
