Hai học sinh tranh chấp bản quyền sản phẩm đoạt giải nhất

(NLĐ) - Sản phẩm “Máy lau nhà New Tech” đã mang về giải nhất cho em Thái Quốc Huy, học sinh lớp 11A14 Trường THPT Phan Châu Trinh, TP Đà Nẵng trong cuộc thi “Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên toàn quốc 2005” do Bộ Khoa học - Công nghệ phối hợp với Hội Khoa học Kỹ thuật Việt Nam tổ chức.
Phần thưởng vừa được trao thì đã gặp sự phản ứng của một học sinh cùng lớp. 
Ngày 13-10, gia đình em Trần Hoàng My, học sinh cùng lớp với Huy, gửi đơn khiếu kiện lên Ban Giám hiệu nhà trường và các ngành chức năng, cho rằng: “Máy lau nhà New Tech” của em Huy thật ra là phiên bản của thiết kế sản phẩm “thiết kế máy lau nhà tự động” do chính em Trần Hoàng My thiết kế. Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, thầy giáo Lê Phú Kỳ, Hiệu trưởng trường THPT Phan Châu Trinh, TP Đà Nẵng, cho biết: Năm học 2004-2005, nhà trường có phát động cuộc thi “Sáng tạo dành cho thanh thiếu niên toàn quốc 2005” và em Trần Hoàng My, là một trong số học sinh tham gia tích cực và được nhà trường biểu dương. Lúc ấy ý tưởng và bản thiết kế về “Máy lau nhà tự động” của em My được các thầy cô giáo trong nhà trường đánh giá cao. Nhưng sau đó không thấy em My thực hiện. Thầy Kỳ cho biết thêm, nhà trường đã gọi 2 em Thái Quốc Huy và em Trần Hoàng My lên trình bày vụ việc. Tuy nhiên, cả 2 đều cho rằng ý tưởng và bản thiết kế là do mình “tự sáng tạo”. Vì vậy việc tranh chấp này ngoài tầm giải quyết của nhà trường.

H.Dũng
