Nhóm Mây Trắng sợ bị cạnh tranh

Mây Trắng là nhóm ca có số phiếu đề cử cao ở hạng mục nhóm ca được yêu thích nhất trong tuần qua của Giải Mai Vàng lần thứ XI-2005
Cuộc trò chuyện với Ngọc Châu (thành viên của nhóm Mây Trắng) bị ngắt quãng liên tục bởi tiếng điện thoại reo. Cô đang tạm thời làm công việc của một người quản lý, nhận và sắp lịch diễn cho nhóm. Ngoài ra, công việc chính của Châu cùng với Thu Ngọc là dạo khắp nơi, từ trung tâm mua sắm sang trọng như Diamond Plaza, Parkson, Zen Plaza đến các chợ để tìm mua những tấm vải lạ, những chiếc nơ xinh xắn hay những hột bẹt trang trí lạ mắt làm hoa văn cho trang phục. Đôi khi quá mệt mỏi với công việc, trong họ bỗng trỗi dậy lòng đố kỵ trẻ con kiểu “mình làm nhiều còn bạn... chẳng làm gì cũng được hưởng công như mình”. Đây chính là nguyên nhân thỉnh thoảng hình thành nên những xung đột giữa các thành viên. Tâm lý ai cũng cho mình đúng, chẳng ai chịu nhường ai. Thế là giận nhau. Người đứng ra giảng hòa là mẹ của các thành viên. Ngọc Châu cho biết: “Mẹ của chúng tôi giúp cho chúng tôi đoàn kết được nhiều năm nay”. Tuy 3 người mẹ của 4 thành viên (Yến Trang-Yến Nhi là hai chị em ruột) chơi rất thân với nhau nhưng không ai trong số họ đứng ra làm giúp Mây Trắng công việc của một người quản lý. Họ muốn Mây Trắng phải tự lập. Để công bằng cũng như tránh các xung đột tị nạnh nhau trong công việc, nhóm quyết định cứ hai tháng một lần, mỗi thành viên sẽ làm công việc của trưởng nhóm: giữ điện thoại, nhận sô, sắp xếp mọi công việc. 
Ngoại trừ Ngọc Châu đang theo học Khoa Quan hệ quốc tế Trường Đại học Hồng Bàng, các thành viên khác đều đã nghỉ học (chỉ học thêm tiếng Anh). Vì vậy, Mây Trắng có nhiều thời gian đầu tư cho sự nghiệp ca hát của mình và gặp gỡ nhau. Sau mỗi buổi tập, họ thường kéo nhau đi ăn cá viên chiên, phá lấu... hay cùng tranh tài bowling. Mây Trắng đang chuẩn bị cho dự án mở shop kinh doanh quần áo thời trang vào năm tới. Với sự xuất hiện ngày càng nhiều nhóm ca như hiện nay, Mây Trắng đang sợ bị cạnh tranh. Tuy nhiên, “sự cạnh tranh này sẽ giúp cho nhóm tiến bộ hơn”, Mây Trắng khẳng định. Trong khi nhiều nhóm ca khác tìm phong cách riêng với hip-hop, R&amp;B... thì Mây Trắng lại chọn loại nhạc khiêu vũ. Mây Trắng cho biết: “Chọn dòng nhạc khiêu vũ, Mây Trắng mong muốn giới thiệu một hình ảnh hoàn toàn mới với khán giả yêu nhạc”. Album của Mây Trắng gồm các ca khúc được viết trên các giai điệu slow, valse, tango, rumba,... dự kiến sẽ phát hành vào dịp tết này. Để thuyết phục khán giả ở phần vũ đạo, hiện nhóm đang theo học các lớp dạy khiêu vũ.

Thùy Trang
