Khắc phục ngay vấn đề Báo Người Lao Động nêu

Mục Đường dây nóng Báo Người Lao Động ngày 13-4 có đăng ý kiến bạn đọc phản ánh việc người dân ở đường số 6 và 7 khu phố 3, P. Linh Trung, Q. Thủ Đức –TPHCM rất bức xúc trước việc đường ống cấp nước vừa mới thi công nhưng liên tục bị bể.Ngày 19-4, ông Nguyễn Xuân Cầu, Giám đốc Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức, gửi công văn phản hồi, cho biết: Ngay sau khi nhận được phản ánh của Báo Người Lao Động, chi nhánh đã cử nhân viên xuống kiểm tra và thấy đây là 2 con đường đang được nhân dân địa phương lắp đặt hệ thống thoát nước và nâng cấp mở rộng, xây dựng các hố gas thoát nước. Trong quá trình thi công, đơn vị thi công đã làm bể hệ thống cấp nước. Chi nhánh đã cử nhân viên xuống phối hợp cùng đơn vị thi công, tổ dân phố thường trực tại hiện trường để khắc phục sửa chữa kịp thời. Chi nhánh cảm ơn sự phản ánh kịp thời của Báo Người Lao Động.
