Khảo sát môi trường làng ung thư ở Quảng Nam

(NLĐ) - Ngày 21-11, ông Võ Xuân Ka, Phó Văn phòng Tỉnh ủy tỉnh Quảng Nam, cho biết: Sau khi nhận được công văn của Văn phòng Trung ương Đảng yêu cầu xác minh bài báo “Làng ung thư ở Quảng Nam” đăng trên Báo Người Lao Động, số ra ngày 14-9, Thường trực Tỉnh ủy Quảng Nam đã chỉ đạo Sở Y tế, UBND huyện Tiên Phước tiến hành xác minh thông tin về làng ung thư ở thôn 3 và thôn 4, xã Tiên An (Tiên Phước) mà báo đã nêu.Theo xác minh bước đầu, thông tin mà báo phản ánh là có. Tuy nhiên, để làm rõ nguyên nhân nghi ngờ là do môi trường gây bệnh ung thư, Ban Thường vụ Tỉnh ủy đã chỉ đạo Ban Cán sự UBND tỉnh Quảng Nam chỉ đạo các ngành chức năng khảo sát môi trường, nguồn nước, địa chất... để có phương án xử lý nhằm ổn định đời sống nhân dân.

H.Dũng
