Dễ và khó

. Dễ là khi bạn có một chỗ trong sổ địa chỉ của một người, nhưng khó là khi bạn tìm được một chỗ trong trái tim của người đó.
. Dễ là khi đánh giá lỗi lầm của người khác, nhưng khó là khi nhận ra sai lầm của chính mình. 
. Dễ là khi nói mà không suy nghĩ, nhưng khó là khi biết kiểm soát những lời nói của mình. 
. Dễ là khi làm tổn thương một người mà bạn yêu thương, nhưng khó là khi hàn gắn vết thương đó. 
. Dễ là khi tha thứ cho người khác, nhưng khó là khi làm cho người khác tha thứ cho mình. 
. Dễ là khi đặt ra các nguyên tắc, nhưng khó là khi làm theo chúng. 
. Dễ là khi nằm mơ hằng đêm, nhưng khó là khi chiến đấu vì một ước mơ. 
. Dễ là khi thể hiện chiến thắng, nhưng khó là khi nhìn nhận một thất bại. 
. Dễ là khi hứa một điều với ai đó, nhưng khó là khi hoàn thành lời hứa đó. 
. Dễ là khi phê bình người khác, nhưng khó là khi cải thiện chính bản thân mình. 
. Dễ là khi để xảy ra sai lầm, nhưng khó là khi học từ những sai lầm đó. 
. Dễ là khi buồn bực vì một điều gì đó mất đi, nhưng khó là khi quan tâm đủ đến điều đó để đừng làm mất. 
. Dễ là khi nghĩ xấu về người khác, nhưng khó là khi cho họ niềm tin. . Dễ là khi đọc những điều này, nhưng khó là khi bạn thực hiện nó.

Nguyễn Thị Cẩm Hằng (Theo Internet)
