Công nhân tất bật chuẩn bị ngày về

CN đang lựa đồ trang sức rẻ tiền tại những chợ quanh các KCN, để làm quà Tết về quê Ảnh: H.HIỆP Họ cùng nhau nói về cái Tết sắp tới. Họ sẽ có bánh chưng, dưa hành và mỗi người sẽ làm một món đặc sản của quê hương mình góp thành Tết “tổng hợp” mà không phải ở đâu cũng có
Giờ ăn trưa trong nhà ăn các công ty ở KCX Tân Thuận, Tân Tạo, Linh Trung, Linh Xuân, VN-Singapore..., ở đâu tôi cũng nghe bàn về chuyện xe tàu về quê, chuyện quà Tết cho người thân, chuyện ở lại lao động kiếm thêm thu nhập... 
Dù 30 Tết, cũng đón xe về 
Chị Nguyễn Thị Vinh (quê Hà Tĩnh), công nhân (CN) Công ty Danu Vina, quyết tâm về quê ăn Tết cùng gia đình, nhưng vì chuyện đình công vừa rồi, nên công ty chưa có thông báo gì về lương, thưởng. Chị nói: “Đã hai năm tôi ở lại vì muốn tiết kiệm, phụ giúp gia đình. Năm nay đã hứa rồi, nên dù 30 Tết, tôi cũng đón xe về”. Mỗi người mỗi cảnh, nhưng phần lớn CN nhập cư đều muốn đoàn tụ gia đình trong dịp Tết. Thúy Huỳnh, CN Công ty Furukawa, quê ở Đồng Tháp, nên chuyện về quê ăn Tết như là lẽ đương nhiên, nhưng vấn đề là phải “liệu cơm gắp mắm” mua ít quà Tết cho người thân. Cô nói: “Mình nghĩ bổn phận phải vậy thôi, chứ ngày Tết, ai nấy đều có mặt ở nhà là vui rồi. Ngày Tết mà mỗi người mỗi ngả thì buồn lắm”. Nguyễn Thị Yến (quê Tiền Giang), CN Công ty Furukawa gần một năm nay, vui vẻ cho biết: “Thu nhập hằng tháng của em ở đây khá hơn so với làm ruộng (hơn 1 triệu đồng/tháng). Em đã dành dụm tiền đủ mua một cái đầu máy DVD Tiến Đạt. Đây là món quà bất ngờ của em đối với gia đình. Tết này, chắc nhà em vui lắm”. 
Lê Thị Nhàn (quê Thanh Hóa), CN Xí nghiệp May Minh Phát, Công ty Cổ phần May Bình Minh - quận Bình Thạnh, phấn khởi khoe: “Năm nay xí nghiệp đã công bố mức thưởng bình quân 1,3 triệu đồng/người và nhân với hệ số tính theo thời gian làm việc. Em nhẩm tính tiền thưởng khoảng 2 triệu đồng, chắc sẽ được nhận vào ngày 19-1 tới”. Nhàn cho biết đã lên danh sách mua cái gì cho ai, sắm cái gì cho ngày Tết, ngày nào về, ngày nào vô... với gương mặt rạng ngời niềm vui. Vợ chồng chị Bình Minh - Hoàng Sang (quê Thanh Hóa), cùng làm việc tại Công ty Nidectosok VN, thì nhất định phải về, vì đã 2 năm xa quê, nhớ nhà không chịu nổi! Anh chị đã chuẩn bị một số tập vở cho mấy đứa em ở quê nhà từ... tháng trước. Chị vui vẻ nói: “Đợt lãnh lương tới, vợ chồng tôi mua thêm một ít quần áo và bánh kẹo nữa là... tươm tất ba ngày Tết”. 
Hương vị Tết đã đến gần 
Trong căn phòng trọ ở con hẻm trên đường Huỳnh Tấn Phát, quận 7- TPHCM, tôi gặp anh Nguyễn Hữu Đức (quê Quảng Bình), CN Công ty Organ Needle, 100% vốn Nhật Bản - KCX Tân Thuận. Đức cho biết làm việc ở TP đã 5 năm, mà chỉ về quê có 2 lần. Buồn cũng có buồn, nhưng lại có thêm ít tiền phụ giúp bố mẹ ổn định cuộc sống. Anh khoe: “Đến 20-1, công ty tôi phát thưởng, nghe nói khoảng 2,5 triệu đồng/người. Với số tiền này, mẹ tôi có thể mua thêm mấy con heo, xây lại cái chuồng cho chắc là cũng mãn nguyện, dù không được họp mặt với gia đình trong mấy ngày Tết”. Nguyễn Thị Mộng Thắm, CN Công ty Thủy Bang- KCX Tân Thuận, nhà ở Cần Giờ, nên không có những tất bật như số CN nhập cư. Thắm cho biết Tết này sẽ rủ vài người bạn không đủ điều kiện về quê tới nhà mình ăn Tết. Thắm liến thoắng: “Tết, tôi thường ở nhà phụ mẹ đi chợ, nấu nướng để cúng. Năm nay, tôi sẽ làm mứt. Mứt ngoài chợ rất nhiều nhưng tôi vẫn thích tự tay mình làm hơn, nào là mứt chùm ruột, mứt dừa, mứt bí, có cả chuối ngào đường... Vừa hưởng hương vị ngày Tết vừa có cái để bạn bè không buồn tay buồn chân”. 
Công ty Nhựa Trường Thịnh - quận Bình Thạnh công bố mỗi CNLĐ được thưởng tháng lương thứ 13 (bình quân được hơn 1 triệu đồng/người). Công ty cũng giải quyết cho một số trường hợp nghỉ phép về quê ăn Tết; số còn lại thì mùng 4 Tết đi làm. Tại một phòng trọ gần đó, Hường (quê Thái Bình) hóm hỉnh nói: “Năm ngày nghỉ Tết, em sẽ không đi đâu cả, ở nhà ngủ cho đã”. Thủy (quê Thanh Hóa) nói như phân trần: “Anh xem, ở đây chẳng có họ hàng gì, đi đâu cũng tốn tiền, mấy đứa bọn em góp tiền tổ chức Tết chung”. Thế rồi, họ cùng nhau nói về cái Tết sắp tới. Họ sẽ có bánh chưng, dưa hành và mỗi người sẽ làm một món đặc sản của quê hương mình góp thành Tết “tổng hợp” mà không phải ở đâu cũng có. “Tất nhiên là phải có hoa nữa anh ạ. Ngày Tết đã không về quê mà thiếu cả hoa thì... chán lắm”. Lành (quê Bắc Giang), dường như là “chị cả” trong nhóm, khẳng định như vậy, khi họ quyết định ở lại nghỉ ngơi tái tạo sức lao động, chuẩn bị cho lô hàng mới. Nghe họ tâm sự, tôi nghĩ, Tết như đã đến căn phòng nhỏ của những người con gái xa quê này.

Dương Nga Đào
