Real Madrid và Valencia cùng thắng

Ronaldo có sự trở lại khá ấn tượng. Real Madrid dưới triều đại HLV Lopez Caro hiện đang có phong độ cao khi họ dễ dàng vượt qua Espanyol đến 4 bàn không gỡ ngay trên sân nhà Bernabeu. Ở trận đấu muộn sau đó, Valencia đánh bại Deportivo trên sân Riazor...
Các cầu thủ Real Madrid hoàn toàn làm chủ thế trận và họ đã dội vào lưới Espanyol đến 3 bàn thắng ngay trong hiệp thi đấu thứ nhất. Ronaldo đã trở lại sau thời gian bị chấn thương đã thi đấu rất xuất sắc khi thực hiện nhiều cú sút khá nguy hiểm về phía cầu môn đội khách. 
Các tân binh như Cicinho, Cassano hòa nhập rất tốt cùng đồng đội. Ở trận đấu này Zidane và Beckham thi đấu khá hiệu quả ở hàng tiền vệ khi cả hai kiến tạo nhiều đường chuyền dọn cỗ cho đồng đội. 
Bên phía Espanyol đáng chú ý là tiền vệ De la Pena và tiền đạo Tamudo, tuy nhiên họ đã tỏ ra đơn độc ở tuyến trên. Trước hàng tiền vệ khá mạnh của đội chủ nhà, hàng tiền vệ Espanyol chủ yếu vào việc hỗ trợ phòng ngự là chính. Thủ thành Casillas ít có dịp trổ tài ở trận đấu này khi các cơ hội của Espanyol không mấy rõ rệt và thường bị hàng phòng ngự đội chủ nhà hóa giải. 
Phút 14, Real có bàn thắng mở tỷ số 1 - 0. Từ đường chuyền của Beckham, Guti tung cú sút hạ gục thủ môn Iraizoz. Khi hiệp 1 bước vào phút cuối cùng thì Real ghi liên tiếp hai bàn thắng. Phút 44, từ đường chuyền chính xác của Roberto Carlos, Zidane tung cú sút vô lê đẹp mắt nâng tỷ số lên 2 - 0 cho Real. 
Đội hình hai đội: 
Real Madrid: I. Casillas, García, Cicinho, Mejía, Woodgate, Carlos, Beckham (Baptista 79'), Guti (Cassano 65'), Robinho, Zidane, Ronaldo. 
Espanyol: G. Iraizoz, A. Sá, Hurtado, Jarque, García, Zabaleta (Fernández 64'), A. Álvarez, Costa, Corominas (Pandiani 79'), De la Pena, Tamudo. 
Đến phút 45, tỷ số là 3 - 0 cho Real khi hậu vệ Cicinho tạt bóng chính xác để Ronaldo đánh đầu tung lưới thủ thành Iraizoz. Mọi chuyện gần như kết thúc với Espanyol ở trận đấu này. 
Sang hiệp hai, thế trận vẫn không đổi khi Real vẫn hoàn toàn làm chủ thế trận và họ đã tìm được bàn thắng ở phút 52. Nhận bóng từ Cicinho, Zidane bất ngờ tung cú sút bằng chân trái làm bó tay thủ thành Iraizoz. Trong những phút còn lại của trận đấu, dù cố gắng tấn công tìm bàn thắng danh dự nhưng Espanyol không thể xuyên thủng hàng phòng ngự của đội chủ nhà. 
Real Madrid đã đòi lại được món nợ cho trận thua 0 - 1 ngay trên sân của Espanyol ở vòng 3 hồi tháng 9 năm ngoái. 
Real Madrid vẫn thẳng tiến tuy nhiên họ tiếp tục xếp vị trí thứ 3 với 42 điểm. Đáng nói hơn chuỗi trận bất bại của họ được nâng lên con số 9 kể từ đầu năm 2006. 
Ở trận đấu muộn, trên sân Riazor chủ nhà Deportivo La Coruna đã thất thủ 0 - 1 trước Valencia. Valencia đã đòi lại được món nợ chỉ 3 ngày sau khi bị Deportivo La Coruna loại ở tứ kết Cúp nhà Vua Tây Ban Nha. 
Trước đó, việc Real Madrid thắng đậm Espanyol 4 - 0 để tạm thời vượt lên xếp thứ 2 bảng tổng sắp càng khiến các cầu thủ Valencia nỗ lực hết mình để đánh bại Deportivo để giành lại vị trí thứ 2 của mình. 
Tiền đạo David Villa lại chính là tác giả bàn thắng vào lưới Deportivo ở phút 22. Chỉ 4 phút sau Victor bỏ lỡ cơ hội cân bằng tỷ số cho Deportivo la Coruna khi thực hiện không thành công quả phạt 11m. Trận thắng này giúp Valencia bảo vệ vị trí thứ 2 của mình trên bảng xếp hạng với 43 điểm. Đội bóng xếp cuối bảng Malaga trên sân nhà đã tìm được trận thắng quan trọng 2 - 1 trước Athletic Bilbao. Malaga tạm thời thoát ra khỏi nhóm đội xuống hạng để vươn lên vị trí 17.

Theo SGGP
