Nếu bộ không rút quyết định,chúng tôi sẽ trình Thủ tướng

Một tiết học của sinh viên Khoa Du lịch Trường ĐHDL Hùng Vương - TPHCM Ảnh: N. HỮU Cho đến ngày hôm qua, 6-1-2005, hơn một tuần sau ngày Bộ GD-ĐT công bố quyết định thay đổi Hội đồng Quản trị và hiệu trưởng Trường ĐHDL Hùng Vương, việc bàn giao giữa Hội đồng Quản trị cũ và Hội đồng Quản trị lâm thời vẫn chưa xong.
Các thành viên Hội đồng Quản trị cũ cho rằng bộ GD-ĐT đã làm sai quy chế Trường ĐHDL, trong khi đó phía Bộ lại cho rằng mình làm đúng...
. Phóng viên: Tại sao Hội đồng Quản trị (HĐQT) lại phản đối quyết định thay đổi lãnh đạo Trường ĐH DL Hùng Vương của Bộ GD-ĐT? 
- Ông Cao Xuân Tiến: Chúng tôi thấy các quyết định của Bộ GD-ĐT về việc chấm dứt sự lãnh đạo của HĐQT cũ và thành lập HĐQT lâm thời là trái với Quyết định 86/2000/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về quy chế trường ĐH DL. Bộ GD-ĐT đưa ra một HĐQT lâm thời gồm 9 thành viên, trong đó có 4 thành viên bên ngoài không liên quan gì đến trường, nhiều thành viên còn lại không có cống hiến gì trong việc đầu tư, sáng lập trường là trái với điều 15 của Quyết định 86. Thực tế, Bộ GD-ĐT chưa bao giờ có một buổi làm việc nào với HĐQT, Ban Giám hiệu hoặc tổ chức xin thành lập trường trước khi ra quyết định không công nhận HĐQT cũng như thành lập HĐQT lâm thời. Việc này là áp đặt, trái với điều 22, 23 và 30 của Quyết định 86. Mặt khác, trong HĐQT lâm thời do bộ bổ nhiệm có người chúng tôi chưa hợp tác bao giờ nên chúng tôi không thể bàn giao tài sản của cả một tập thể gần 10 năm qua cho người ngoài được. 
. HĐQT đã có sai phạm gì? 
- Những gì chúng tôi sai, chúng tôi thừa nhận. Từ cuối năm 2003, HĐQT có một số mâu thuẫn. Nhưng những mâu thuẫn đó chỉ là sự bất đồng về phương pháp làm việc, tuyệt nhiên không có sự ăn chia về tài chính. Đại đa số thành viên HĐQT vẫn đặt lợi ích của nhà trường lên trên hết. Sau khi các thành viên của HĐQT nhận ra những sai sót về việc để xảy ra những bất đồng trong nội bộ, ngày 4-12-2004 chúng tôi đã họp HĐQT nghiêm khắc kiểm điểm và quyết tâm đưa nhà trường phát triển đi lên. Những thành viên gây rối đã bị kỷ luật và loại ra khỏi HĐQT. Ngay sau đó, chúng tôi đã có văn bản gửi Bộ GD-ĐT nhưng bộ vẫn ra quyết định thay đổi lãnh đạo trường. 
. Trước tình hình này, ông có kiến nghị gì? 
- HĐQT đã thống nhất và có các văn bản gửi Bộ GD-ĐT. Nếu Bộ GD-ĐT không giải quyết, chúng tôi sẽ trình lên Quốc hội, Thủ tướng. Vì 10.000 sinh viên đang học tại Trường ĐH DL Hùng Vương, nếu cần thiết chúng tôi buộc phải đưa đơn kiện. Chúng tôi hy vọng Bộ GD-ĐT xem xét và thu hồi các quyết định đó lại. 
Ông Hoàng Gia Khiêm, Phó Vụ trưởng Vụ Tổ chức Cán bộ Bộ GD-ĐT: 
Chúng tôi đang tiến hành quản lý 
Trường DL cũng là trường trực thuộc sự quản lý của bộ. Tôi khẳng định ở đây không phải là vấn đề can thiệp mà chúng tôi đang điều hành quản lý. Chúng tôi làm theo các văn bản quy định của Nhà nước, quy định như thế nào bộ làm như vậy. 
Để ra được một quyết định, chúng tôi đã có cả một quá trình nghiên cứu các quy định của pháp luật. Chúng tôi biết rõ là HĐQT sẽ có phản ứng, nhưng phản ứng của HĐQT trong buổi công bố quyết định bổ nhiệm HĐQT lâm thời là sai. Việc không bàn giao con dấu trong chương trình làm việc cũng là vi phạm pháp luật. Lẽ ra, khi một cơ quan hành chính Nhà nước đã ra quyết định như vậy thì những người thừa hành phải chấp hành ngay, sau đó có quyền phản đối kháng nghị... Nếu muốn, HĐQT có thể chỉ ra bộ sai ở chỗ nào để chúng tôi rút kinh nghiệm. Còn về phía bộ, chúng tôi khẳng định là không áp đặt, không vi phạm dân chủ. 
Vân Du ghi 
-------------------- 
Ý KIẾN CHUYÊN GIA 
Ông Lê Vinh Danh, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng: 
Bộ cần tôn trọng quyền của các trường DL 
Với các trường ĐHDL hiện nay, về tổ chức không có cơ quan chủ quản (Bộ GD-ĐT chỉ quản lý về chuyên môn). Do vậy đối với công tác tổ chức, Bộ GD-ĐT phải tôn trọng ý kiến của HĐQT (quy chế trường ĐH DL cũng quy định điều này). Nếu bộ muốn quyết định nhân sự mới thì phải trên cơ sở đề cử của HĐQT cũ. Đối với những trường DL, Bộ GD-ĐT không trả tiền để nuôi họ cũng không đứng ra thành lập thì tại sao lại có quyền quyết định tổ chức. Bộ chỉ nên ra quyết định trên cơ sở đề nghị của trường, tốt hơn hết trong trường hợp này Bộ GD-ĐT đừng nên đơn phương can thiệp sâu vào công việc nội bộ của trường. 
Về trường hợp của Trường ĐH DL Hùng Vương, nếu bộ quyết định HĐQT và hiệu trưởng trên cơ sở của HĐQT cũ thì hoàn toàn đúng quy chế. Nhưng nếu bộ quyết định thành viên mới không dựa trên HĐQT cũ thì quyết định đó hoàn toàn sai. Trong trường hợp HĐQT cũ không hoạt động thì vẫn còn những người sáng lập. 
Ông Nguyễn Thành Xương, quyền Hiệu trưởng Trường ĐHDL Văn Hiến: 
Đừng quá áp đặt! 
Theo tôi, bất kỳ xử lý một trường ĐH DL nào cũng cần xuất phát trên 3 cơ sở: Một, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định 86 nên không thể áp đặt chủ trương nào đi ngược lại. Hai, trong quá trình hình thành HĐQT mới thì nhà bảo trợ thành lập trường có vai trò rất lớn. Vì họ là người đứng ra xin hoạt động nên phải lắng nghe và phải được sự đồng tình của họ. Trong trường hợp có vi phạm, họ có quyền buộc HĐQT ngưng hoạt động. Ba, tất cả các trường DL tính ổn định cũng mới là tạm thời, chưa bền chắc. Với vai trò của bộ, bộ chỉ nên và cố gắng giải quyết trên cơ sở giữ sự ổn định vốn có của trường, đừng nên gây xáo trộn nhiều hơn. 
Ông Võ Thế Lực, Tổng Thư ký Hiệp hội Các trường ĐH, CĐ ngoài công lập: 
Quyền tự chủ nhà trường bị vi phạm 
Trong cuộc tiếp xúc giữa ông Nguyễn Minh Hiển, Bộ trưởng Bộ GD-ĐT, và ông Trần Hồng Quân, Chủ tịch Hiệp hội Các trường ĐH, CĐ ngoài công lập, vừa qua có bàn tới những hạn chế của một số trường ĐH ngoài công lập, trong đó có ĐH DL Hùng Vương. Hai bên có thống nhất là sẽ tìm biện pháp giải quyết để bảo đảm quyền lợi cho sinh viên. Thế nhưng, chúng tôi đã không nhận được thông tin của bộ về cách xử lý Trường ĐH DL Hùng Vương. Tôi thật sự bàng hoàng và lấy làm tiếc về sự việc và quyết định vừa rồi của bộ. 
Khó khăn của trường DL hiện nay là vấn đề quy chế. Năm 2000 Nhà nước mới có quy chế về trường ĐH DL. Khi các cá nhân có sai phạm thì ta sẽ kiểm điểm và tùy theo mức độ khác nhau sẽ bị xử lý theo pháp luật. Theo thông tin tôi được biết thì trong nhiệm kỳ 4 năm qua, họ chưa hề bị phê bình, kỷ luật thì tại sao không có cách giải quyết khác êm đẹp hơn? Tôi cho rằng, quyền tự chủ của họ đang bị vi phạm. 
Ông Nguyễn Quốc Bảo, Chủ tịch HĐQT Trường ĐH DL Kỹ thuật Công nghệ TPHCM: 
Lẽ ra bộ phải khéo léo hơn 
Ngày 6-12-2004, HĐQT Trường ĐH DL Hùng Vương có chuyển công văn số 83 gửi Bộ GD-ĐT, báo cáo tình hình đoàn kết và quyết tâm của HĐQT cùng hiệu trưởng đưa nhà trường đi lên. Theo tôi, khi nhận được công văn này bộ nên có buổi làm việc với Đảng ủy, HĐQT, Ban Giám hiệu của trường để tìm hiểu cá nhân nào sai phạm, nghiêm trọng đến mức độ nào để tìm cách giải quyết. Nếu bộ làm được điều đó sẽ ngăn chặn được sự việc đáng tiếc như đang xảy ra. Huy Lân ghi

Mỹ Dung thực hiện
