TP Hồ Chí Minh: 16 học sinh có dấu hiệu mắc bệnh rubella

Chiều qua 10.4, thông tin từ Trung tâm y tế (TTYT) dự phòng thành phố cho biết, trong 3 ngày qua, tại Trường tiểu học Ngô Tất Tố (Q.Phú Nhuận) có 16 học sinh trong cùng một lớp có những triệu chứng giống nhau là nóng sốt, phát ban (nổi ban đỏ trên người) - đây là triệu chứng nghi ngờ trẻ mắc bệnh rubella (một bệnh lây qua đường hô hấp).
Đội y tế dự phòng của TTYT Q.Phú Nhuận đã lấy mẫu máu các học sinh chuyển về xét nghiệm tại TTYT dự phòng thành phố, và đã có những xử lý bước đầu để ngăn chặn bệnh. 
Cũng trong chiều qua, thông tin từ Sở Y tế cho biết, từ đầu năm đến nay, các bệnh viện của TP.HCM đã tiếp nhận 1.800 trường hợp mắc bệnh "tay, chân, miệng" (riêng tháng 3 có 1.200 ca), phần lớn là trẻ dưới 3 tuổi, trong đó có 260 trẻ ngụ ở TP.HCM.

Theo Thanh Niên
