Bắt một đối tượng bắt cóc trẻ em

Kiều Diễm trước công an điều tra (NLĐ) Công an huyện Năm Căn (tỉnh Cà Mau) vừa bắt khẩn cấp đối tượng Huỳnh Kiều Diễm, sinh 1986, quê quán huyện U Minh (Cà Mau), tạm trú khóm 5, thị trấn Năm Căn, huyện Năm Căn về hành vi bắt cóc trẻ em đi bán.Trưa 5-6, Kiều Diễm đã lợi dụng lòng tin của anh Phạm Văn Đạt (hàng xóm với Diễm), ẵm cháu Phạm Ngọc Thư (con anh Đạt) 16 tháng tuổi, đem ra TP Cà Mau để bán. Nhưng đối tượng mua đã không xuất hiện, Diễm lúng túng mang cháu đi gửi một người bà con ở Viên An Đông, huyện Ngọc Hiển. Gia đình nạn nhân đã báo công an và đã bắt Diễm ngay trong đêm 6-6.

Tin - ảnh: H. Nông
