Mìn, tên khủng bố giấu mặt

Mỗi năm có đến 20.000 người bị giết hoặc bị thương tật bởi mìn Không phải tự nhiên mà ngày 4-4-2006 đã được Liên Hiệp Quốc, lần đầu tiên chọn làm thời điểm nhận thức toàn cầu về hiểm họa mìn.
Mìn được giới quân sự đánh giá nguy hiểm không thua gì những loại vũ khí ghê gớm khác 
Khó nhận ra, nằm bất động liên tục suốt năm này qua năm khác, rẻ tiền và việc chế tạo không đòi hỏi quy trình kỹ thuật cao, mìn quả thật đã làm cho chiến tranh trở nên khốc liệt và vô nhân đạo hơn. Không riêng tại những vùng chiến sự gay gắt như Bosnia mới có hàng triệu quả mìn đủ các loại, tại Campuchia, Angola, Mozambique, Afghanistan, Việt Nam..., nhiều nông dân đã thường xuyên bỏ mạng khi làm ruộng. Không ít vùng đất màu mỡ nay trở thành hoang phế vì không ai liều mình đến đó canh tác. 
NHỎ NHƯNG GÂY TỔN THẤT LỚN 
Mỗi năm, có đến 20.000 người bị giết hoặc thương tật bởi mìn và ít nhất 1/5 trong số đó là trẻ em. Hiện có hơn 80 quốc gia bị ảnh hưởng bởi mìn và các loại thuốc nổ khác sót lại từ thời chiến tranh và riêng tại Việt Nam, báo cáo Liên Hiệp Quốc cho biết có đến 38.849 người thiệt mạng và 65.852 người khác bị thương tật bởi mìn và các loại chất liệu quân sự chưa nổ (unexploded ordnance-UXO) kể từ khi chiến tranh kết thúc vào tháng 4-1975. 
Có chừng 350.000-800.000 tấn UXO khắp Việt Nam nằm rải rác ở ít nhất 66.578 triệu m2 (20% diện tích quốc gia). Toàn cầu, hiện có hơn 110 triệu quả mìn được chôn đâu đó tại 64 nước trên thế giới. Thảm kịch kéo theo là mỗi tháng có khoảng 2.000 nạn nhân. Chi phí tháo dỡ các tên “khủng bố” giấu mặt này ước tính chừng 33 tỉ USD, nhưng trong tương lai có thể chi phí còn cao hơn nữa - căn cứ vào số liệu sau: Chỉ riêng trong năm 1994 đã có 2 triệu quả mìn mới được cài đặt, gấp 20 lần số mìn được tháo gỡ trước đó! 
Liệu có nên cấm hẳn việc sử dụng mìn trong các cuộc chiến? Đây là vấn đề được bàn thảo nhiều trong một chiến dịch kéo dài nhiều năm của hàng trăm tổ chức, trong đó có cả tôn giáo và giới cựu chiến binh. Các nhà hoạt động cho rằng không gì có thể tạo ảnh hưởng mạnh hơn bằng việc những cường quốc quân sự nên tham gia cùng 24 nước khác để xóa sổ hoàn toàn các chiến thuật dùng mìn sát thương cá nhân (APM), những quả mìn nhỏ giá chỉ 3 USD/quả nhưng có thể gây tổn thất rất lớn cả về vật chất lẫn tinh thần trong cộng đồng. 
Tháng 4-1996, Hội Cựu chiến binh Mỹ từng lên tiếng trong tờ New York Times với bài báo có tựa: “Tổng thống Clinton: Hãy ngăn cấm các loại mìn ngay từ bây giờ”. Cũng với cách thức gần như tương tự, 12 viên tướng Mỹ về hưu - trong đó có cả cựu tổng tư lệnh tham mưu David Jones, tướng chỉ huy chiến dịch Bão Sa mạc Norman Schwarzkopf và cựu chỉ huy NATO John Galvin - đã đồng lòng viết một bức thư gửi Tổng thống Bill Clinton với đề nghị hủy bỏ việc sử dụng mìn. Nhìn chung, để củng cố phong trào chống sử dùng mìn, người ta sẽ tổ chức nhiều chương trình hợp tác với sự tham gia của nhiều thành phần. Một số điểm chính đang được đề cập gồm: tất cả các loại APM mới phải được chế tạo sao cho chúng có thể tự hủy trong thời gian 30 ngày; kiểm soát chặt chẽ các đầu mối nhập khẩu vũ khí; đẩy mạnh hơn nữa việc hạn chế các mối xung đột dẫn đến nội chiến và phải đưa ra một điều luật quy định rằng các loại mìn hoạt động dài hạn chỉ được phép dùng trong những khu vực bãi mìn có đánh dấu với hàng rào ngăn vòng ngoài. 
PHƯƠNG TÂY LÀM NGƠ 
Hiệp ước Ottawa 1997 mang nội dung nghiêm cấm sử dụng, sản xuất, lưu trữ và chuyển giao mìn từng được 150 nước ký (không có Mỹ, Nga và Trung Quốc). Năm 2004, gần 400 triệu USD đã được tài trợ cho các hoạt động phá dỡ mìn, trong đó Afghanistan được hỗ trợ tài chính nhiều nhất với hơn 90 triệu USD. 
Người ta cũng đặc biệt chú ý đến giới sản xuất, thay vì chỉ nhắm vào các tay tiêu thụ. Mục tiêu là kiểm soát nghiêm nhặt việc xuất khẩu của 36 hãng sản xuất chính trên thế giới chuyên về APM. Vấn đề trước mắt còn lắm khó khăn, bởi giới quân sự phương Tây nói chung đều chuộng sử dụng mìn. Điều này từng thể hiện rõ vào năm 1994, khi Nhà Trắng ra lệnh cho Lầu Năm Góc lập bản tường trình về việc sử dụng mìn, nhằm chuẩn bị cho các cuộc đàm phán về vũ khí quy ước, thì nhận được câu trả lời rằng mìn vẫn là “khả năng chiến trường chủ yếu”, có thể làm giảm phân nửa số tổn thất chiến tranh của quân đội Mỹ. “Khả năng chiến trường chủ yếu” đó không thể phân biệt đâu là lính đâu là thường dân. Người ta cho rằng việc dùng mìn đã vi phạm thô bạo về vấn đề đạo đức trên toàn cầu. Nhưng giới quân sự phương Tây vẫn làm ngơ. 
Những loại mìn hiện phổ biến 
. VS-50: Nhỏ gọn, chỉ để vừa vặn trong lòng bàn tay, làm cụt chân khi đụng đến. Mẫu mới bằng nhựa, không thấm nước và tránh được máy dò. 
. Claymore M18A1 (Mỹ): Có thể được kích nổ bằng điều khiển từ xa hoặc khi chạm vào dây ngòi, khi nổ sẽ tung ra theo chiều ngang một vòng cung các mảnh thép sắc cạnh. 
. Valmara 69 (Ý): Được gọi là “mìn nhảy” hay “Betty dội ngược”, khi chạm vào dây ngòi, loại mìn này phóng sức nổ lên gần 1 m. 
. POMZ-2: Loại này từng được sử dụng trong thế chiến thứ hai, được cài bằng cách cắm sâu xuống đất hoặc trong những lùm cỏ, khi nổ sẽ tung các mảnh kim loại ra khắp mọi hướng. . BLU-92/B: Đây là loại mìn thông minh, được phóng ra từ đại bác, hỏa tiễn hay từ máy bay với một lần đến vài trăm quả. Chúng biết đánh hơi đối phương và có thể ngưng hoạt động sau một thời khắc đã được ấn định trước.

LÊ THẢO CHI TỔNG HỢP
