Nguyên liệu nhựa, phôi thép tiếp tục tăng giá

Giá nguyên liệu nhựa tiếp tục tăng, hiện PVC giữ mức 830 USD/tấn (tăng 30 USD so với tuần trước), các loại có gốc PE khoảng 1.250 USD/tấn (tăng 30-40 USD/tấn).
Giá phôi thép cũng đã tăng thêm 10-15 USD/tấn, giữ mức 415-420 USD/tấn. Theo các doanh nghiệp, giá các mặt hàng này có thể tăng thêm do nguồn cung không dồi dào. Riêng với thép, hiện Trung Quốc đang hạn chế xuất khẩu phôi thép. . Trong những ngày gần đây, giá các loại nguyên liệu sản xuất thức ăn chăn nuôi (TACN) đã tăng bình quân 5-8%, cá biệt có loại nguyên liệu tăng đến 10%. Cụ thể, giá đậu nành (đỗ tương) nhập khẩu tăng 9-14 USD/tấn, đạt 230-233 USD/tấn; giá cám gạo tăng 250 đồng/kg, đạt 2.450 đồng/kg; bắp nguyên liệu tăng 400 đồng/kg, đạt 2.800 đồng/kg... Theo các doanh nghiệp sản xuất TACN, dù giá nguyên liệu đầu vào tăng mạnh nhưng giá bán sản phẩm TACN chưa tăng hoặc chỉ tăng nhẹ.

Theo Tuổi Trẻ
