Công dụng cây trâm vàng

Tôi nghe nói rất nhiều về lá kim hoàng kỳ (kim vàng) nhưng không biết lá này hình dáng như thế nào. Cách sử dụng và công dụng của lá ra sao? 
Ngô Mỹ Hoành (TPHCM) 
- Thạc sĩ - dược sĩ Trần Văn Trễ, Viện Y dược học dân tộc TPHCM, trả lời: Chưa hề nghe nói về cây kim vàng mà chỉ có cây trâm vàng (còn gọi là hoa chuông vàng, sơn đông). Trâm vàng cao khoảng 1 mét, thân màu nâu, phân thành nhiều nhánh, lá mọc đối, hình mũi mác hẹp, gốc lá thuôn, đầu lá nhọn, hai mặt lá nhẵn, mặt trên lá bóng, màu lục nâu. Gân lá màu vàng nhạt, lá già có màu đỏ nâu. Ở kẽ lá có gai đôi dài, màu sáng, cứng và nhọn. Công dụng: Lá dùng để nấu nước uống có tác dụng kháng khuẩn, chống viêm họng, giảm đau, giải độc, điều trị rắn và sâu bọ cắn, chữa ho, đau nhức răng, tê bại, nhức mỏi, bong gân. Cách dùng: Trị rắn độc cắn thì lấy 10-20 g lá tươi (hoặc khô) giã thành bã sau đó trộn với 2-3 g phèn chua đắp vào vết cắn. Dùng lá và cành nấu cho đặc sánh, ngậm mỗi ngày 3-4 lần sẽ trị được đau nhức răng. Các bệnh khác thì lấy 10 -20 g lá tươi hoặc đọt non, sắc nấu nước uống hằng ngày.
