Nên uống thuốc tránh thai trước khi ngủ

Để việc tránh thai đạt hiệu quả tối đa, hằng ngày bạn cần uống thuốc vào một giờ nhất định, để duy trì nồng độ thuốc cố định trong cơ thể. Để khỏi quên, tốt nhất là nên uống trước khi đi ngủ.
Thuốc tránh thai hằng ngày hiện nay chủ yếu là loại kết hợp 2 hoóc môn sinh dục nữ là oestrogen và progesterone. Các chất này sẽ ức chế tuyến yên, làm các nang noãn ở buồng trứng không phát triển được nên không thể thụ thai. 
Thuốc có thể gây một số tác dụng phụ như buồn nôn, căng tức ngực, hơi tăng cân do giữ nước. 
Tất cả phụ nữ ở độ tuổi sinh sản đều có thể sử dụng thuốc tránh thai kết hợp, trừ những người mắc bệnh gan, thận, nội tiết, các bệnh về tim mạch, hay có khối u sinh dục như u xơ tử cung, u nang buồng trứng, u vú, ung thư tử cung... 
Ngoài ra, những người đang có thai hoặc nghi ngờ có thai cũng không được dùng thuốc tránh thai kết hợp. 
Uống thuốc tránh thai như thế nào? 
Mỗi ngày, bạn uống một viên (theo thứ tự ghi trên vỉ thuốc), tốt nhất là vào một thời điểm cố định trong ngày để duy trì sự ổn định của nồng độ trong cơ thể. Để khỏi quên, bạn nên uống vào buổi tối trước khi đi ngủ. 
Có thể uống viên thứ nhất vào ngày đầu tiên của chu kỳ kinh. Nhớ là phải uống đều, không được quên. Nếu quên một viên thì ngày hôm sau phải uống luôn hai viên để bù. Chỉ được quên 2 lần thôi. Nếu quên đến lần thứ ba, bạn phải sử dụng các biện pháp tránh thai khác vì lúc này thuốc không có tác dụng nữa. 
Tuy vậy, bạn vẫn phải uống cho đến hết vỉ thuốc vì nếu ngừng, nồng độ hoóc môn tụt xuống, niêm mạc tử cung bong ra sẽ gây chảy máu giữa kỳ. Thuốc tránh thai kết hợp sẽ giảm tác dụng nếu dùng đồng thời với thuốc chống động kinh và kháng sinh Riphampixin.

Theo Vnexpress
