Một cách tiết kiệm

Đối với các chính khách, việc mặc áo vest và thắt cà vạt dường như là một điều bắt buộc, thể hiện tính nghiêm túc và trang trọng trong công việc mà họ phải thường xuyên tham gia. Thế nhưng Thủ tướng Nhật Bản Junichiro Koizumi vừa mới quyết định sẽ không thắt cà vạt cũng như khoác những chiếc áo vest len dày trong mùa hè này! Lý do chính để ông thủ tướng Nhật phải có cách hành xử khá lạ lùng như vậy là để tiết kiệm. 
Những kết quả tính toán cho thấy hồi năm ngoái, nhiệt độ trung bình trong mùa hè tại các TP lớn của Nhật như Tokyo và Osaka lên tới khoảng 30 độ C. Trong thời tiết nóng bức như vậy, việc khoác những chiếc áo vest dày, cộng với một cái “dây đeo cổ” thít chặt đã khiến cho năng suất làm việc của các công nhân viên chức Nhật Bản bị sút giảm một cách đáng kể. Để giúp cho nhân viên của mình có điều kiện làm việc tốt hơn trong điều kiện nóng ẩm như thế, dĩ nhiên là các cơ quan văn phòng phải tăng công suất máy điều hòa nhiệt độ lên cao hơn nhiều lần so với mức bình thường. Hệ quả tất yếu sẽ là tiêu tốn nhiều năng lượng hơn. 
Vậy thì để triệt bớt cái căn nguyên tiêu tốn năng lượng đi thì một trong những phương cách là ăn mặc đơn giản, tránh công thức, gián tiếp giúp cho các máy điều hòa nhiệt độ không phải tăng công suất và từ đó, giảm bớt tiêu thụ nhiên liệu. Một công sở thực hiện phương cách này có thể chưa tạo được hiệu quả đáng kể, nhưng với hàng trăm ngàn công sở cùng thực hiện thì rõ ràng sẽ tiết kiệm được một lượng nhiên liệu khổng lồ cho quốc gia. 
Thủ tướng J. Koizumi mong muốn hành động của mình sẽ là một tấm gương để những người khác noi theo, bởi vì ông cũng hiểu rằng trong một xã hội có hệ thống ngạch bậc tôn ti trật tự như ở Nhật Bản thì “các nhân viên sẽ không bỏ cà vạt trừ khi ông chủ của họ làm như thế!”. 
Trước mắt, ông J. Koizumi đã yêu cầu các bộ trưởng trong nội các của ông bỏ các bộ áo vest để làm gương cho người dân. Một cách tiết kiệåm khá độc đáo, nhất là khi người đứng đầu Chính phủ làm gương cho cấp dưới của mình.

Phan Đăng
