Hôn nhân “3 không”

Hình chỉ mang tính minh họa Tình trạng ly hôn trong giới trẻ ngày càng gia tăng, nhất là những cặp vợ chồng ở độ tuổi từ 25 - 35. Các chuyên gia tư vấn gọi tình trạng ly hôn trẻ là “Hôn nhân 3 không”: Không được trang bị kiến thức về hôn nhân gia đình, không biết cách tổ chức cuộc sống và khi xảy ra mâu thuẫn thì không biết cách hóa giải, hàn gắn
Mờ... mờ nhân ảnh 
Bà Lê Minh Nga, Giám đốc Trung tâm Tư vấn tình yêu và Giáo dục hôn nhân gia đình, nhận định: “Xu hướng ly hôn trong giới trẻ đang ngày càng tăng cao, vì nhiều em tiến đến hôn nhân trong trạng thái không biết hoặc chỉ lờ mờ nghe nói những khó khăn ở phía trước”. 
Chị Mai Quyên và anh Đinh Công ở quận Bình Thạnh quen nhau khi học chung Trường ĐH Kinh tế. Chị quê ở Nha Trang, anh là con một gia đình lao động ở TPHCM. Tốt nghiệp, hai người quyết định tổ chức lễ cưới, về sống chung với đại gia đình 12 người của anh Công. Trước đó, bạn bè của chị Quyên khuyên vợ chồng chị nên thuê nhà trọ ở, vì sợ chị khó hòa hợp với gia đình chồng vốn đông người, quen ăn nói bỗ bã... Chị nói lại thì anh gạt ngang: "Vợ chồng mình đi làm suốt ngày, tối mới về nhà ngủ. Một ngày gặp nhau có bao nhiêu, chuyện mình mình làm, chuyện của mọi người đừng để ý là được rồi". 
Nhưng, chị Quyên không để ý cũng không xong vì sống cùng một nhà, ra vô chạm mặt. Đã thế hai cô cháu chồng thường lấy giày, mượn quần áo của chị đi chơi, thấy đẹp thì lịch sự xin hoặc lẳng lặng lấy xài luôn. Chị lại thường bị chị em bạn dâu so bì là "Mợ út (chị Quyên) học cao biết rộng nên được ưu ái, ít phải rửa chén, nấu cơm..." Điều chị ngán ngẩm nhất là khi giận nhau chuyện gì thì từ mẹ chồng đến anh, chị chồng đều lớn tiếng chửi bới nhau, không thiếu những từ ngữ mà người nghe phải mắc cỡ. 
Những điều này càng làm chị hạn chế trò chuyện với gia đình chồng, nên các thành viên trong gia đình anh cũng lạnh nhạt với chị ra mặt. Thấy không thể hòa hợp và sợ sau này sinh con trong môi trường ấy sẽ khó dạy đứa bé, chị Quyên đòi ra riêng nhưng anh Công không chịu vì anh là con út. Ngoài ra, anh cho rằng mối quan hệ ngày càng xấu giữa hai bên có phần lỗi của chị, do chị luôn nghĩ mình học cao, nên không cởi mở với mọi người. Khuyên chồng không được, chị dọn ra ở riêng và sau gần hai năm chung sống, hai người ly hôn. 
Chưa thấy sóng cả, đã ngã tay chèo 
Bà Lê Minh Nga nói: "Ba năm đầu sau khi cưới nhau được xem là thời kỳ ấu thơ vợ chồng. Thời gian này, vợ chồng rất dễ xảy ra những giận hờn, cãi vã... do có nhiều bỡ ngỡ trong cuộc sống mới. Tình yêu trong hôn nhân khác với thời trai gái yêu nhau, đã là vợ chồng thì những ưu khuyết điểm đều được phơi ra, buộc cả hai dù muốn dù không cũng phải tiếp nhận nó. Vợ chồng phải cùng cố gắng để vượt qua thời kỳ khó khăn này, chưa thấy sóng cả đã ngã tay chèo thì gia đình tan vỡ là điều khó tránh, nhất là đối với những cặp vợ chồng diện "3 không". 
Nhận định trên rất đúng với trường hợp của chị Hoàng Bích và anh Đức Minh. Anh chị đều là thạc sĩ ngành công nghệ thông tin, đang làm việc tại hai công ty nước ngoài. Sau một năm yêu nhau, họ đã tự tin tiến đến hôn nhân vì cho rằng cả hai đủ kiến thức, bản lĩnh để ứng phó với mọi tình huống. Thế nhưng cuộc sống vợ chồng không đơn giản như họ nghĩ, nhất là khi sống chung với người lớn. 
Trước khi cưới, thu nhập của anh Minh đều đưa hết cho mẹ anh giữ (anh là con một). Nhưng sau khi cưới vợ, anh chỉ đưa cho mẹ 1/3 vì vợ chồng còn phải dành dụm để chuẩn bị sinh con. Từ đó , mẹ anh Minh giận con trai, giận cả con dâu. Những lúc chị Bích mệt, anh Minh giặt đồ, rửa chén. Bà mẹ bắt gặp xót con trai, mắng xa xả: "Tao nuôi mày mấy chục năm có bao giờ kêu mày rửa cái chén không, mà nay mày làm đầy tớ cho vợ!". Từ những chuyện nhỏ nhặt đó, không khí trong nhà thường xuyên căng thẳng. Có lần chịu không nổi, chị Bích bỏ về nhà mẹ ruột ở, không chịu quay về. Mẹ anh Minh thì nhất định từ cô con dâu đã bỏ nhà đi. Anh Minh vì chữ hiếu không thể bỏ mẹ nên mỗi người cứ ở một nơi như Ngưu Lang Chức Nữ. Hiện gia đình anh chị đang bên bờ vực của sự đổ vỡ. 
Trường hợp như vợ chồng chị Bích là những hoàn cảnh thường gặp ở tòa án. Thậm chí, có một số người không hề có một động thái nào để gìn giữ hạnh phúc của mình. Khi xảy ra mâu thuẫn như bắt gặp chồng đi bia ôm (dù chỉ một lần) hay gặp mẹ chồng khó tính, xét nét là họ nghĩ ngay đến việc chia tay, thay vì cố gắng tìm cách hóa giải. Nói theo thẩm phán Thủy là: "Dường như khả năng chịu đựng, nhường nhịn của giới trẻ ngày nay rất kém". Nhiều năm tham gia bảo vệ quyền lợi trong nhiều vụ ly hôn, luật sư Lê Hà Thúy Lan (Đoàn Luật sư TPHCM), nhận định: "Những bạn trẻ ngày nay có thừa tri thức, nhưng hiểu biết về hôn nhân gia đình vẫn rất hạn chế. Nhiều bạn cưới nhau mà không biết hôn nhân là không chỉ có hai vợ chồng mà còn có gia đình, họ hàng hai bên và những chuyện cơm áo, gạo tiền, phụng dưỡng cha mẹ, nuôi dạy con cái... Để gia đình hạnh phúc, các bạn nên bổ sung lỗ hổng "3 không" trước khi kết hôn và đặc biệt là cần phải học cách sống chung".

(Theo Phụ nữ TP)
