Sức khỏe của em Phạm Minh Quốc đã khá hơn

Bác sĩ Hoàng Cao Nhã đến giường bệnh kiểm tra tình trạng sức khỏe em Quốc Bạn đọc gởi giúp em Quốc trên 20 triệu đồng. Báo Người Lao Động số ra ngày 15-2, trong chuyên mục “Ai, ở đâu cần giúp đỡ” trên trang Bạn đọc có bài viết về em Phạm Minh Quốc, 15 tuổi (học sinh giỏi khối lớp 9 Trường THCS Lê Văn Tám, xã An Hòa, huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên), trong khi đang thực hành thí nghiệm môn hóa học, chuẩn bị cho kỳ thi học sinh giỏi cấp tỉnh đã bị phỏng nặng do bình đựng 2 lít cồn bị đổ.
Theo chẩn đoán ban đầu, em Quốc bị phỏng độ 2, diện tích 12% cơ thể, toàn bộ vùng cổ và mặt của em Quốc bị phỏng rất nặng. 
Chiều 16-2, phóng viên Báo Người Lao Động đã liên lạc với Bệnh viện tỉnh Phú Yên, bác sĩ Phan Vũ Nhân, quyền giám đốc bệnh viện, đã đến tận giường bệnh thăm em Quốc, đồng thời cử thạc sĩ, bác sĩ Hoàng Cao Nhã, chuyên ngành phỏng, trực tiếp điều trị cho em Quốc. Theo thạc sĩ Nhã: “Qua 1 tuần lễ điều trị, tình trạng sức khỏe của em Quốc đã khá hơn, không có dấu hiệu xấu gây biến dạng khuôn mặt. Điều đáng mừng là thị lực 2 mắt không bị ảnh hưởng. Hướng điều trị tiếp theo và nâng thể trạng của em Quốc là mổ ghép da ở phần ngực bị phỏng nặng nhất”. 
Xúc động trước tình cảm của bạn đọc Báo Người Lao Động, bà Nguyễn Thị Kim Hoa, mẹ của Quốc, nói: “Cho đến giờ vẫn chưa nhận được tin tức gì của ba cháu Quốc (ông Phạm Văn Hoàng) vì từ ngày 7-2 vẫn đang đi làm thuê trên tàu đánh cá xa bờ chưa trở về, vì mỗi chuyến ra khơi thường kéo dài nhiều tháng liền. Mẹ con tôi rất xúc động và cám ơn những tấm lòng vàng của bạn đọc Báo Người Lao Động đã kịp thời động viên và giúp tiền chữa trị bệnh cho cháu Quốc”. Riêng em Quốc khi gặp chúng tôi, em đã cố gắng thều thào nói về mong ước lớn nhất của em lúc này là “mau lành bệnh và sớm được trở lại trường học”. Tính đến 17 giờ 30 ngày 16-2, sau 2 ngày Báo Người Lao Động đăng thông tin trên, bạn đọc đã giúp em Phạm Minh Quốc được 20.750.000 đồng và số tiền trên cũng được chuyển ngay đến em để có chi phí tiếp tục điều trị bệnh.

Trần Hoàng Nhân
