Nạn nhân cúm gia cầm đầu tiên được bồi thường

Lấy mẫu thử thiên nga chết ở Pháp ngày 5-3 Công ty Bảo hiểm nhân thọ Trung Quốc - Thái Bình Dương (CPIC Life), hôm 3-3, cho biết vừa chi trả 100.000 nhân dân tệ (12.500 USD) cho gia đình một nạn nhân tử vong vì cúm gia cầm.
Đây là lần đầu tiên một công ty bảo hiểm chi trả cho nạn nhân tử vong do cúm gia cầm ở Trung Quốc (TQ). 
Nạn nhân là một phụ nữ họ Long, có gia đình ở Hồ Nam, TQ. Người phụ nữ này đã bị nhiễm virus cúm gia cầm và chết trong kỳ lễ hội mùa xuân đầu năm 2006. Hôm 24-2, gia đình nạn nhân đã thông báo về cái chết của cô cho chi nhánh Thẩm Quyến của Công ty CPIC Life. Do công ty nơi cô Long làm việc đã đăng ký bảo hiểm cho nhân viên của mình từ 1-1-2006 nên CPIC Life đã đồng ý hoàn thành mọi thủ tục và bồi thường cho gia đình nạn nhân. 
Liên quan đến tình hình cúm gia cầm, hôm 5-3, Trung tâm Bảo vệ Y tế TQ xác nhận thêm một ca tử vong do nghi nhiễm virus H5N1 tại biên giới phía Nam nước này. Đây là một người đàn ông 32 tuổi, bị sốt từ ngày 22-2 và tử vong hôm 2-3. Indonesia cũng xác nhận cái chết của một em bé 4 tuổi trong tuần qua đã làm tăng thêm số nạn nhân tử vong do cúm gia cầm tại Indonesia lên 21 người. Danh sách các nước nhiễm cúm gia cầm vừa bổ sung thêm Phần Lan, nước này xác nhận phát hiện virus cúm gia cầm trong xác chết của nhiều con thiên nga ở Torun, phía Bắc Phần Lan. Cúm gia cầm hiện đã được phát hiện ở trên 35 quốc gia và lãnh thổ.

Thanh Lê (THEO XINHUA, CHINA DAILY, FORBES, BANGKOK POST)
