Năm nay VN sẽ tiêu thụ 4 triệu điện thoại di động

Theo Công ty nghiên cứu thị trường GfK Việt Nam, thị trường điện thoại di động năm nay có khả năng tăng 30-50% so với 2005. Doanh số mặt hàng này sẽ đạt khoảng hơn 600 triệu USD. 
GfK cũng dự báo với đà tăng trưởng đó, có thể hình dung số thuê bao sẽ đạt hơn 15 triệu. Như vậy tỷ lệ sở hữu điện thoại di động ước tính đạt 12-13% so với 2005 là 8-10%. 
"Thị trường điện thoại di động vốn rất 'nóng' với việc các nhãn hiệu luôn giành nhau thị phần. Trong những năm qua đã có nhiều thay đổi vị trí của các hãng điện thoại", ông Lê Quang Vinh, đại diện của GfK, cho biết. "Năm 2005, nhóm 5 nhãn hiệu đầu tiên là Nokia, Samsung, Motorola, Sony Ericsson & Siemens. Samung và Nokia năm ngoái chiếm đến 80% thị trường. Tuy nhiên, liệu Samsung có giành thêm thị phần và liệu thị phần các hãng có thay đổi hay không chủ yếu phụ thuộc vào chính các hãng", ông nói. 
Hiện có hơn 20 hãng điện thoại đang nhắm đến thị trường VN. Nhưng Nokia tiếp tục dẫn đầu về doanh số bán lẫn thị phần. Kết thúc năm, tổng sản phẩm bán ra của Nokia chiếm 54% trên thị trường trong nước, nhưng thị phần của hãng giảm 1% so với năm 2004 (còn gần 50%). Samsung tăng doanh số bán 47%, nhưng thị phần giảm 5% (còn chưa đầy 30%). Trong khi đó, đối thủ mới là Motorola giành được miếng bánh bị mất của hai đại gia, đạt hơn 10% thị phần. Motorola kết thúc một năm kinh doanh ấn tượng với doanh số bán tăng 86,6% so với năm 2004 khi nhắm vào đối tượng có thu nhập thấp, thị trường nông thôn. Năm qua, doanh số bán của Sony Ericsson tăng 96%, còn Siemens giảm 1%. 
Theo số liệu của GfK Việt Nam, năm 2005, Motorola đứng vị trí thứ 3, vượt một bậc so với năm 2004. Trong đó 3 nhãn hiệu đứng đầu chiếm tới 85% tổng thị trường điện thoại di động trong năm 2005. GfK phân tích, xét tỷ lệ tăng trưởng thì năm ngoái, Motorola đạt mức tăng cao nhất so với 2004 tính về số lượng. Có một số lý do chính như hãng đã chọn được nhà phân phối hoạt động hiệu quả. Chính sách của doanh nghiệp này nhắm tới phân khúc thị trường dưới 1 triệu mà các nhãn hiệu khác bỏ qua. "Chất lượng sản phẩm của Motorola nói chung là tốt và cũng là thương hiệu có tiếng từ trước đây", GfK nhận định. 
Hãng nghiên cứu thị trường cũng cho rằng mạng CDMA góp phần thúc đẩy thị trường máy đầu cuối dành cho công nghệ này. Hiện nay mới chỉ có Sfone sử dụng mạng này. Năm 2006 sẽ có thêm ít nhất một hãng là Hanoi Telecom. 
"Hệ điện thoại di động CDMA Sfone đã hoạt động tại VN từ năm 2003. Nhưng cũng chưa thấy có sự thay đổi lớn trong tỷ lệ CDMA/GSM. Có lẽ chúng ta phải chờ xem đến lúc EVN và Hanoi Telecom đi vào hoạt động thì mới có thể thấy được diễn biến rõ rệt của thị trường", ông Lê Quang Vinh nói. 
Có 3 yếu tố chính góp phần phát triển mạnh mẽ thị trường ĐTDĐ trong thời gian qua. Đó là mức độ sở hữu ty thấp nhưng là mặt hàng có nhu cầu tâm lý cao, mang tính thời trang...; Đời sống và thu nhập người tiêu dùng ngày càng tăng kích thích nhu cầu sử dụng; Chi phí sử dụng (nối mạng, thuê bao, cước phí gọi) hợp lý hơn. Giá trung bình một chiếc điện thoại di động năm 2005 là 3.300.000 đồng, giảm 10% so với giá trung bình năm 2004. Có thể thấy giá điện thoại di động đang giảm và sẽ tiếp tục hạ trong thời gian sắp tới.

Theo VNExpress
