Điểm chuẩn khối K vào ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM

(NLĐ) - ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM vừa thông báo điểm chuẩn trúng tuyển kỳ thi khối K và chuyển tiếp năm 2005 như sau:
hệ chuyển tiếp CĐ lên ĐH các ngành: kỹ thuật điện - điện tử, điện khí hóa - cung cấp điện, cơ khí chế tạo máy, cơ khí động lực, công nghệ cắt may: 12 điểm. Hệ ĐH khối K-3/7 ngành kỹ thuật điện - điện tử: 19,5 điểm; điện khí hóa - cung cấp điện: 20,5; cơ khí chế tạo máy: 21; cơ khí động lực: 17; công nghệ cắt may: 15. Với thí sinh thi khối K-3/7, điểm chuẩn trên áp dụng cho các thí sinh thuộc khu vực 3, nhóm đối tượng 3 (HSPT); mức chênh lệch điểm trúng tuyển giữa các nhóm đối tượng là 1 điểm và giữa các khu vực kế tiếp là 0,5 điểm. Với điểm chuẩn này có 558 thí sinh trúng tuyển, trong đó vào hệ chuyển tiếp là 243 thí sinh, hệ ĐH khối K-3/7 là 315 thí sinh.

D.Hằng
