Eto’o đoạt danh hiệu Pichichi

Samuel Eto’o giơ ngón tay hình số 1, anh là vua phá lưới tại La Liga năm nay (NLĐO)-Dù Barcelona để thua Athletic Bilbao 1 – 3 trong trận đấu chỉ còn mang tính chất thủ tục, nhưng tiền đạo Samuel Eto’o vẫn kịp đoạt nốt danh hiệu cuối cùng của Primera Liga năm nay, danh hiệu vua phá lưới La Liga (còn gọi là Pichichi), khi ghi bàn thắng mở tỉ số trận đấu.
Barcelona đã hoàn thành một trong những mùa giải lịch sử của mình, khi đoạt cú đúp gồm chức vô địch Champions League và vô địch La Liga. Vì vậy, không hề ngạc nhiên khi các cầu thủ Barca thi đấu cầm chừng cho đến hết trận đấu, trong khi Athletic Bilbao lại thi đấu rất thoải mái vì thắng hay thua trong trận đấu này không ảnh hưởng gì nữa đến vị trí thứ 13 của họ. 
Phút 36 của trận đấu, người lập công cho Barca trong trận thắng 2 – 1 trước Arsenal, Samuel Eto’o đã ghi bàn thắng thứ 26 của mình ở La Liga năm nay, qua đó vượt mặt tiền đạo David Villa của Valencia (25 bàn) để đoạt luôn danh hiệu Pichichi. 
Sau khi có được bàn thắng đủ mang lại danh hiệu cá nhân cho Eto’o, Barca không còn tha thiết với trận đấu nữa nên thế trận trên sân chỉ thuộc về đội chủ nhà Bilbao. 3 bàn ghi được trong hiệp 2 của Bilbao do công của A.Iraola, Felipe, và Oleguer (đá phản lưới nhà) là kết quả tất yếu của một trận đấu mang tính thủ tục. Dù sao chúng ta cũng phải chúc mừng vì cuối cùng Eto’o cũng đoạt lại được danh hiệu Pichichi mà anh đã vuột mất ở những phút cuối cùng tại mùa bóng 2004-2005.

Hữu Dũng
