TP.HCM ủy quyền cấp Giấy xác nhận có gốc Việt Nam

Niềm vui của Việt kiều về quê đón Tết với người thân. Chủ nhiệm Ủy ban người Việt Nam ở nước ngoài tại TP HCM là người được xét, quyết định cấp hoặc từ chối cấp Giấy xác nhận có gốc Việt Nam. Đây là quyết định mới của UBND thành phố vừa được ban hành, có hiệu lực từ ngày 1-1-2006.
Theo Chủ nhiệm Ủy ban người Việt Nam ở nước ngoài tại TP HCM Nguyễn Chơn Trung, cuối tháng 6, Ủy ban đã có công văn gửi UBND thành phố đề nghị được ủy quyền xét cấp Giấy xác nhận có gốc Việt Nam. Đề nghị này cũng dựa trên cơ sở Thông tư hướng dẫn người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người nước ngoài thường trú tại Việt Nam đầu tư theo Nghị định 51/1999 của Chính phủ. 
Ông Trung cho biết, đối với nhiều Việt kiều muốn về nước đầu tư hoặc định cư lâu dài, mua nhà đất, tài sản... Giấy xác nhận có gốc Việt Nam là một trong những cơ sở pháp lý quan trọng trong hồ sơ thủ tục xin phép. Hiện có khoảng 2.500 Việt kiều về quê ăn Tết mỗi ngày qua cửa khẩu sân bay Tân Sơn Nhất. Trong năm qua, theo Ủy ban người Việt Nam ở nước ngoài, ước khoảng 450.000 Việt kiều đã về thăm quê hương vì nhiều lý do, tuy nhiên số người đã mua được nhà ở Việt Nam còn rất ít. Trong vòng 3 năm qua, cả nước có chưa tới 50 trường hợp Việt kiều đã mua nhà và ổn định đời sống tại Việt Nam.

Vnexpress
