Học bổng Hubert Humphrey 2007-2008

Tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ tại TP.HCM vừa thông báo về chương trình học bổng Hubert Humphrey năm học 2007-2008. Đây là chương trình học tập, nghiên cứu trong một năm, không cấp bằng, dành cho những cán bộ trẻ, cấp trung, có triển vọng thăng tiến trong nghề và có nguyện vọng phục vụ vì lợi ích công cộng.
Học bổng Hubert Humphrey 2007-2008 ưu tiên những đối tượng thuộc các lĩnh vực: phát triển nông nghiệp, kinh tế nông nghiệp, báo chí, truyền thông, phát triển kinh tế, qui hoạch và quản lý giáo dục, ngân hàng và tài chính, chính sách và phòng chống HIV/AIDS, quản lý nguồn nhân lực, luật và quyền con người, quản lý môi trường và tài nguyên, chính sách và quản lý y tế công cộng, hành chính công và phân tích chính sách công cộng, giảng dạy tiếng Anh, chính sách và quản lý công nghệ, qui hoạch khu vực và đô thị. 
Đối tượng dự tuyển chương trình Hubert Humphrey 2007-2008 là những người từ 30-45 tuổi, có ít nhất năm năm công tác (tính đến tháng 8-2007) phù hợp với lĩnh vực thí sinh muốn theo học, có nguyện vọng phục vụ vì lợi ích công cộng, có ít nhất một bằng đại học hệ tập trung tối thiểu bốn năm, viết và nói thành thạo tiếng Anh, điểm TOEFL từ 525 trở lên (thi trên giấy) và 195 (thi trên máy tính). Tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ sẽ tổ chức thi TOEFL nội bộ cho những thí sinh hội đủ các tiêu chuẩn tuyển chọn. Tất cả hồ sơ dự tuyển của những ứng viên từ Quảng Trị trở ra gửi đến Phòng Văn hóa - thông tin, Đại sứ quán Hoa Kỳ (7 Láng Hạ, Hà Nội). Hồ sơ của ứng viên từ Thừa Thiên - Huế trở vào gửi tới Phòng Văn hóa - thông tin, Tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ (lầu 9, Saigon Center, 65 Lê Lợi, Q.1, TP.HCM). Hạn chót nộp hồ sơ đăng ký dự tuyển là ngày 1-8-2006.

Theo Tuổi Trẻ
