Thăm và tặng quà học viên cai nghiện ở huyện Tân Uyên, tỉnh Bình Dương

Các học viên Trường Giáo dục Đào tạo và Giải quyết việc làm số 4 đang sản xuất ở phân xưởng may Nhân dịp đón mừng năm mới, sáng 15-1, Báo Người Lao Động và UBND quận 2 - TPHCM đã đến thăm Trường Giáo dục Đào tạo và Giải quyết việc làm số 4 đóng ở huyện Tân Uyên, tỉnh Bình Dương, trực thuộc Lực lượng TNXP TPHCM.
Báo cáo về hoạt động của nhà trường, ông Hoàng Hy Sinh, Phó Giám đốc trường, cho biết hiện trường đang quản lý cai nghiện, giáo dục dạy nghề cho 2.257 học viên. Trong năm 2004 có trên 68% học viên sau cai nghiện được đào tạo nghề, tham gia lao động sản xuất nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, may mặc, sản xuất tự túc làm ra tổng giá trị sản phẩm trên 2,7 tỉ đồng. Trường cũng đã xóa mù chữ cho 890 học viên, phối hợp với các bệnh viện trong TP khám điều trị bệnh cho học viên. 
Để động viên kịp thời tinh thần phấn đấu của học viên, nhà trường kiến nghị cần có thêm sự hỗ trợ về hoạt động văn hóa văn nghệ cho nhà trường từ các đoàn nghệ thuật TP, giảm bớt các thủ tục xét duyệt về phép của các học viên có thời gian học trên 2,5 năm ở trường đạt thành tích tốt. Hiện nay chỉ có 90 người được xét duyệt về phép là con số quá ít. Nhân dịp thăm trường, Báo Người Lao Động và UBND quận 2 đã tặng cho nhà trường 20 triệu đồng cùng một số phần quà cho học viên tại đây.

Trần Điền Sơn
