Nơi nghe gió nói

Một kiốt cuối góc nhà hướng đông nam luôn thoáng Hướng chính nam được xem là hướng tốt, thoáng mát. Ngày xưa, các đền đài, cung điện đều xây về hướng này. Những hướng "ăn theo" thì chệch sang đông nam, tây nam cũng mát, nhưng hướng gió chủ đạo ở khu vực phía nam là tây nam.
Với nhà phố, nhiều khi không thể chủ động chọn hướng ưng ý, mặt khác nhà cao tầng nhiều cũng "lái" hướng gió đi muôn chiều. Do vậy, nhà ở đều có thể bố trí một vài khu vực để hóng gió, thư giãn... 
Nếu có diện tích tương đối khá có thể dễ dàng bố trí nơi hóng gió theo hướng vừa ý. Tuy nhiên, tình huống nhà phố thường hạn chế không gian, bạn có thể chọn vị trí tương thích theo thiết kế. Từ việc đặt trên sân thượng, ngoài một góc vườn, trước thềm, bên hiên nhà... cho đến bố trí ở cạnh khoảng thông tầng của giếng trời. 
Trong điều kiện sống với các phòng quen thuộc như phòng ngủ, phòng ăn, phòng khách... thường đưa lại cảm giác nhàm chán. Với một vị trí ngồi hóng gió có khoảng mở nhìn ra mảng xanh, trời mây cũng làm thay đổi tâm trạng. Ở đó, có thể đọc sách báo, uống trà, giải trí và cả tụ họp ăn uống... trong mùa nóng. 
Tạo khoảng lùi làm hàng hiên vừa tránh nắng vừa thoáng khí 
Khoảng sân bên hiên nhà, ngoài mảng xanh còn làm hồ kiểng cho thoáng mát 
Góc hẹp trên sân thượng nhưng nằm ở hướng có gió lùa 
Một góc nhà bị vát xéo, tận dụng ở đây để hóng gió 
Phía có gió lùa, một cái phô tơi đã thoải mái nghỉ ngơi 
Cuối sân nhà ống vẫn thiết kế được nơi thư giãn 
Chừa khoảng sân trống trên lầu 1 (logia) để thư giãn, "ăn theo" mảng cây xanh bên cạnh Trong điều kiện hạn hẹp, cũng có thể tổ chức nơi thư giãn tại khu vực giếng trời

Theo SGTT
