Ngày đầu tiên: Trên 70 triệu đồng

Ông Hoàng Ngọc Chinh, Phó Chủ tịch CĐ Công ty Xăng dầu Khu vực II, gởi giúp 30 triệu đồng Ngay từ sáng sớm ngày đầu tiên (22-5) Báo Người Lao Động mở đợt vận động cứu trợ ngư dân các tỉnh miền Trung bị nạn do cơn bão số 1 (Chanchu) gây ra, nhiều cơ quan, doanh nghiệp, bạn đọc đã tìm đến với Báo Người Lao Động để chia sẻ và đóng góp tiền cứu trợ... Tính đến cuối ngày, tổng cộng được trên 70 triệu đồng. 
- Ông Đào Trường San, Phó Giám đốc Công ty Thuốc lá Sài Gòn: Ngay sau khi đọc những tin bài trên Báo Người Lao Động phản ánh về thiệt hại thảm khốc, những mất mát lớn lao về người và tài sản của ngư dân ở các tỉnh miền Trung do cơn bão số 1 (Chanchu) gây ra, Ban Giám đốc và Ban Chấp hành Công đoàn Công ty Thuốc lá Sài Gòn đã trích ngay từ quỹ xã hội của công ty để chuyển đến Báo Người Lao Động 20 triệu đồng. Chúng tôi gởi lời chia buồn sâu sắc của 4.000 CB-CNV công ty đến gia đình ngư dân có người thân bị thiệt mạng... 
- Ông Hoàng Ngọc Chinh, Phó Chủ tịch Công đoàn Công ty Xăng dầu Khu vực II, TPHCM: Chúng tôi cảm thông sâu sắc trước những mất mát của 17 gia đình có ngư dân bị thiệt mạng và 117 gia đình ngư dân hiện còn người thân mất tích do cơn bão số 1 gây ra. Chúng tôi gởi đến Báo Người Lao Động 30 triệu đồng tiền đóng góp của CB-CNV Công ty để giúp các gia đình bị nạn. 
- Cụ ông Phùng Hùng, 74 tuổi, ngụ tại Bình Trị Đông, quận Tân Phú- TPHCM: Hoàn cảnh các gia đình bị nạn rất thương tâm, tôi đã già không giúp được gì nhiều nên chỉ gởi giúp được 200.000 đồng từ tiền lương hưu ít ỏi hằng tháng của tôi. Mong rằng “của ít, lòng nhiều” góp thêm để giúp bà con trong lúc khốn khó. - Ông Lâm Mạnh Tùng, Giám đốc Công ty TNHH Quảng cáo - TM Phượng Tùng (Q. Tân Phú - TPHCM): Sau khi đọc báo thấy hoàn cảnh của bà con bị nạn thật quá thương tâm và bất hạnh, gia đình tôi xin chia sẻ với những mất mát quá lớn lao và nỗi đau của các gia đình nạn nhân bị nạn. Mong rằng số tiền nhỏ này (2 triệu đồng) là một chút tấm lòng của gia đình chúng tôi góp phần cùng Báo Người Lao Động xoa dịu phần nào nỗi đau và mất mát của các gia đình bà con ngư dân bị nạn ở Quảng Nam, Quảng Ngãi và TP Đà Nẵng.

Ph.Oanh - Tr.Phương
