Hà Nội: Miễn phí trước bạ cho người trúng đấu giá QSDĐ

Hôm qua 2-1, một quan chức Sở Tài nguyên - Môi trường và Nhà đất Hà Nội khẳng định UBND thành phố đã có văn bản gửi các quận, huyện hướng dẫn về việc Ban quản lý dự án phải trích từ tiền thu đấu giá QSDĐ một khoản để nộp lệ phí trước bạ cho người trúng đấu giá QSDĐ.
Như vậy, người trúng đấu giá quyền sử dụng đất sau khi trả đủ tiền đất theo giá trúng vào ngân sách sẽ được cấp "sổ đỏ" mà không phải nộp lệ phí trước bạ (1% giá trị tiền sử dụng đất). Điều này hoàn toàn khác với quy định trong Thông tư 95 hướng dẫn về đấu giá quyền sử dụng đất của Bộ Tài chính: người trúng đấu giá đất vẫn phải nộp lệ phí trước bạ, và sẽ giải tỏa được bức xúc của hàng trăm người trúng đấu giá tại 15 dự án đấu giá quyền sử dụng đất của Hà Nội từ đầu năm đến nay.

Theo Thanh Niên
