Kinh nghiệm làm bài thi SAT

Tìm hiểu thông tin du học nước ngoài. Điểm thi SAT và TOEFL là một trong những điều kiện đầu tiên giúp bạn chứng tỏ khả năng của mình trước Ban tuyển sinh (adcoms) trong cuộc đua giành học bổng vào các ĐH Mỹ.
SAT có 2 kỳ thi chính: SAT I (SAT Reasoning Test) và SAT II (SAT Subject Test). Đề thi SAT I gồm 3 môn: Môn đọc chuyên sâu (Critical reading), môn Toán (Math) và môn viết (Writing). 
- Với môn đọc chuyên sâu, bạn nên đọc lướt qua bài đọc để có ấn tượng khái quát, khi gặp phải từ khó đừng cố tìm hiểu nghĩa mà cứ tiếp tục đọc. Sau khi đọc lướt qua, bạn hãy đọc từng câu hỏi, quay trở lại đoạn văn có liên quan, đọc kỹ lại và chọn câu trả lời (thông thường câu hỏi sẽ có một trích dẫn và dòng tương ứng trong bài đọc, từ đó giúp bạn tìm ra đoạn văn thích hợp). 
Tuyệt đối không nên chọn câu trả lời bằng trực giác hay trí nhớ. Với những câu trắc nghiệm về từ vựng, bạn nên chuẩn bị vốn từ vựng thật tốt và vận dụng khả năng phán đoán để loại suy. Một điểm yếu của học sinh Việt Nam là vốn từ vựng bị hạn chế, do đó bạn nên đọc thêm nhiều loại sách tiếng Anh để làm quen với cách viết đặc trưng, tập đoán nghĩa của từ dựa trên tình huống sử dụng. Nên tập trung học từ vựng 1 tháng trước khi thi. 
- Với môn viết, gồm 1 bài tiểu luận và những câu trắc nghiệm sửa lỗi, tìm lỗi bạn có thể áp dụng những mẹo sau: Nên lập dàn bài trong 3-4 phút cho bài tiểu luận. Tối thiểu bạn phải viết ra những ý mà bạn sẽ viết rồi sắp xếp sao cho hợp lý; sau đó viết thêm vài từ về những ví dụ mà bạn sẽ dùng để tránh quên mất khi đang viết. Hãy viết đơn giản, dễ hiểu nhưng không đơn điệu, hạn chế dùng những từ ngữ, câu văn quá chải chuốt, phức tạp. 
Với những câu sửa lỗi, lựa chọn đúng là lựa chọn hoàn hảo và không có lỗi. Vì thế, nếu không chắc lựa chọn nào đúng thì bạn cố tìm lỗi trong mỗi lựa chọn và loại bỏ dần những lựa chọn có lỗi. Mẹo này cũng có thể áp dụng cho các câu tìm lỗi bằng cách làm ngược lại. 
- Với môn Toán: Toán cho SAT I dễ hơn chương trình toán Việt Nam nên bạn chỉ cần nắm vững chương trình 12, thành thạo những mẹo thông thường cho SAT và luyện tập 1-2 đề thi mẫu là có thể đạt điểm cao. Nhưng đừng quá chủ quan để mất điểm đáng tiếc. 
Đăng ký thi SAT: 
1. Đăng ký qua mạng: http://www.collegeboard.com 
(Lưu ý: Bạn phải có thẻ tín dụng (credit card) và đăng ký tài khoản trên website). 
2. Đăng ký bằng giấy: 
- Lấy mẫu đăng ký và đề thi thử SAT tại IIE, lầu 9, Saigon Centre, 65 Lê Lợi (nên đăng ký trước khoảng 2-3 tháng). Chi trả bằng chi phiếu ngân hàng hay thẻ tín dụng. 
Ngoài SAT I, các trường đại học danh tiếng của Mỹ như: Havard, Princeton, Yale, Columbia, Brown, Stanford... đều bắt buộc học sinh phải có điểm SAT II. Một số trường còn lại (như Bates) chỉ khuyến khích chứ không bắt buộc nhưng nếu điểm SAT II cao thì khả năng được nhận vào học sẽ lớn hơn. Tùy từng trường mà số môn thi cho SAT II có thể thay đổi (kiểm tra tại website của trường) nhưng thường là 3 môn do học sinh tự chọn. 
Nên tìm sách để đọc trước khi chọn môn thi và điều quan trọng là bạn cần nắm chương trình từng môn thi bằng tiếng Anh, theo giáo trình ở Mỹ. Học sinh Việt Nam thường chỉ có thể chọn thi Toán (Math IIC), Lý, Hóa vì chương trình học của Mỹ không quá nhiều khác biệt so với chương trình ở Việt Nam; trong khi với môn sinh học hay các môn xã hội thì chương trình hoàn toàn khác xa. 
Bạn có thể tham khảo đề thi mẫu SAT I tại một số websites sau: 
http://www.collegeboard.com/student/testing/sat/ http://www.collegeboard.com/student/testing/sat/

Theo Thanh Niên
