Đêm định mệnh ở Lisbon!

Cristiano Ronaldo (trái) sẽ có một trận đấu đặc biệt trên sân của Benfica VTV3 dự kiến truyền hình trực tiếp trận Benfica - M.U lúc 2 giờ 45 ngày 8-12. Rạng sáng mai, giới hâm mộ quả bóng tròn sẽ được chứng kiến cuộc chạm trán nảy lửa trên đấu trường Champions League (CL)
nhằm xác định những đại diện cuối cùng vào vòng đấu loại trực tiếp. Ở lượt trận này, “quỷ đỏ” M.U đến Bồ Đào Nha với mục tiêu phải thắng nhằm tránh nguy cơ sớm bị loại ngay từ vòng bảng CL lần đầu tiên kể từ 10 năm qua. 
Ở sân vận động Ánh Sáng, thủ đô Lisbon năm 1966, những cổ động viên lớn tuổi của M.U hẳn không quên màn trình diễn ngoạn mục của George Best - khi ấy mới 19 tuổi - tại tứ kết cúp C1 châu Âu! Hai bàn thắng của cầu thủ chạy cánh người Bắc Ireland này giúp M.U vượt qua chủ nhà Benfica của huyền thoại Eusebio với tỉ số 5-1 để vào bán kết. 
Như một định mệnh, chưa đầy hai tuần sau ngày George Best vĩnh viễn ra đi, M.U đã trở lại sân vận động Ánh Sáng lần đầu tiên kể từ năm 1966! Với 6 điểm, M.U đang xếp thứ 3 bảng D sau Villarreal (7 điểm), Lille (6 điểm) và chỉ đứng trên đội chót bảng Benfica (5 điểm). Cánh cửa vào vòng sau không đến nỗi quá hẹp với M.U bởi nếu thắng Benfica, họ chắc chắn sẽ giành quyền đi tiếp hoặc một kết quả hòa cũng đủ để các học trò ông Ferguson đạt mục đích trong trường hợp Lille thua Villarreal ở trận đấu cùng giờ. 
Có vẻ như các cầu thủ M.U đang quyết thay đổi số phận! Khi 2 khẩu thần công Rooney và Nistelrooy đồng loạt khai hỏa trong trận gặp Portsmouth cuối tuần qua và khi P. Scholes đã tìm lại được cảm giác ghi bàn, các cổ động viên M.U có quyền hy vọng họ sẽ chọc thủng lưới Benfica. 
May mắn có vẻ đang mỉm cười với ông Ferguson bởi trong khi M.U có thể tung ra thành phần mạnh nhất thì Benfica đang xính vính với chấn thương. Ngoài Simao Sabrosa (cầu thủ ghi bàn duy nhất cho Benfica trong trận thua M.U 1-2 ở Old Trafford tại lượt đi) phải ngồi ngoài vì chấn thương, HLV Ronald Koeman còn có nguy cơ mất thêm 3 vị trí chủ chốt khác vì lý do tương tự: tiền đạo Fabrizio Miccoli,