Chỉ cần “alô”, bác sĩ đến nhà

Bác sĩ Kim Oanh trong một buổi khám bệnh tại nhà bệnh nhân Ảnh: P.S Trong khi mô hình phòng mạch tư còn gây tranh cãi thì có một mô hình khác được dễ dàng chấp nhận: bác sĩ gia đình. Tuy mô hình này rất quen thuộc trên thế giới nhưng còn mới mẻ ở Việt Nam
Ở những TP lớn như Hà Nội và TPHCM, dù chưa hoạt động đúng “bài bản” và đi theo một mô hình nào, nhưng các bác sĩ gia đình (BSGĐ) cũng đã đáp ứng được nhiều nhu cầu của người dân. 
Thuận tiện và chu đáo 
Tháng qua, chị Nguyễn Hồng Hải, quận Hoàng Mai, Hà Nội, sinh con đầu lòng được hơn 1 tháng thì cháu bé bị ho, khó thở. Nghe mọi người mách, chị gọi đến Khoa Khám chữa bệnh theo yêu cầu Bệnh viện (BV) Thanh Nhàn. Chưa đầy 1 giờ sau, một bác sĩ chuyên khoa hô hấp đã có mặt ở nhà chị với đầy đủ trang - thiết bị cần thiết. Mỗi lần khám phải trả 100.000 đồng, nhưng theo chị Hải là không phải chầu chực như tại các BV nhi hiện nay. Sau 1 tuần điều trị, cháu lành bệnh hẳn. Tổng chi phí chữa bệnh tại nhà của con chị Hải hơn 1 triệu đồng, nhưng gia đình không phàn nàn điều gì. 
Còn ông Lê Hữu Đức, 79 tuổi, ngụ tại 101 Nguyễn Lâm, phường 6, quận 10 - TPHCM, thích bác sĩ đến tận nhà vì được theo dõi sức khỏe kỹ lưỡng hơn. Hơn 10 năm nay, ông xem bác sĩ Kim Oanh, Trưởng Trạm Y tế phường 9, quận 10, như người thân vì bác sĩ này quá rành về sức khỏe của từng thành viên trong nhà, từ chứng cao huyết áp mãn tính của ông, bệnh Parkinson của người vợ, bệnh rối loạn tiền đình của con gái, thậm chí cả những bệnh vặt vãnh như ho, sốt, sổ mũi của các cháu. Mỗi khi có vấn đề, chỉ cần “a lô” một tiếng là bác sĩ Kim Oanh có mặt. Ông Đức nói: “Bạn bè cùng lứa với tôi đã “đi” gần hết, tôi còn đến ngày nay là nhờ có người theo dõi sức khỏe thường xuyên. Mỗi lần khám mất 50.000 đồng, nhưng được bác sĩ tư vấn, chỉ dẫn cặn kẽ”. 
Tại chung cư Tân Sơn Nhì ở phường 14, quận Tân Bình - TPHCM từ lâu người dân cũng biết đến bác sĩ Kh. làm việc cho một BV lớn ở TP, hoạt động rất hiệu quả trong vai trò một BSGĐ. Sau giờ làm việc ở BV, định kỳ anh đến những gia đình ở chung cư có người mắc bệnh mãn tính như tiểu đường, cao huyết áp, hen suyễn... để kiểm tra sức khỏe. Những công việc của anh như đo huyết áp, đọc kết quả đường huyết, chỉ dẫn cách ăn uống... tưởng chừng đơn giản nhưng lại hiệu quả, giúp bệnh nhân ổn định sức khỏe, tránh các biến chứng do bệnh gây ra. Chưa đủ niên hạn mở phòng mạch tư , công việc của BSGĐ như anh tỏ ra hữu ích, không phải “cạnh tranh” với ai mà chòm xóm được nhờ cậy. 
Cần có mô hình và quản lý tốt 
PGS-TS Đặng Văn Chính, Giám đốc BV Thanh Nhàn, cho biết mô hình BSGĐ giúp tiết kiệm chi phí vì trong nhiều trường hợp người bệnh không nhất thiết phải tới BV điều trị dài ngày, nhất là những người cao tuổi, người bị bệnh cần theo dõi thường xuyên như tiểu đường, hen suyễn, đau nhức... Bác sĩ Phan Văn Nghiệm, Trưởng Phòng Nghiệp vụ y Sở Y tế TPHCM - thành viên Ban Thư ký Hội BSGĐ Việt Nam, cho biết hoạt động của BSGĐ hiệu quả hơn bác sĩ phòng mạch tư vì bệnh được phát hiện ngay từ đầu, thậm chí khi chưa phát ra, nhờ thế việc chữa trị sẽ nhanh chóng và ít tốn kém. 
Ở nước ngoài, y học gia đình là nền tảng của ngành y tế, BSGĐ có nhiệm vụ theo dõi bệnh nhân từ lúc sinh ra cho đến lúc chết, quản lý hồ sơ và tiền sử bệnh án của bệnh nhân. Thấu hiểu hoàn cảnh sống, đặc điểm sức khỏe của mỗi người bệnh, BSGĐ thật sự là bạn của bệnh nhân. Tuy nhiên, để mọi chuyện trở thành hiện thực, điều cần trước mắt là xây dựng mô hình BSGĐ tại nước ta. Điều này không chỉ giúp hoạt động đi đúng hướng mà còn có thể quản lý tốt các BSGĐ. Thực tế là đã có hiện tượng lợi dụng hoạt động này như bác sĩ ở BV “xúi” bệnh nhân về nhà sớm với lý do được chăm sóc tốt hơn, thu phí chữa bệnh quá cao... 
Nên đào tạo bác sĩ tuyến cơ sở làm BSGĐ Hiện tại, việc đào tạo bác sĩ chuyên khoa I ngành y học gia đình được thực hiện tại 4 trường đại học: Y Hà Nội, Y - Dược TPHCM, Thái Nguyên và Cần Thơ. Tuy nhiên, nội dung học còn nặng về hình thức, chưa đi vào thực chất. Nhiều người chọn ngành này vì muốn hợp thức hóa bằng cấp, có người học xong lại chuyển sang một công việc khác. Một giảng viên tham gia đào tạo BSGĐ tại TPHCM cho biết nhiều học viên học xong rồi để đó, không hề ứng dụng gì. Tại một buổi tọa đàm về BSGĐ hồi tháng 3 năm nay ở Hà Nội, nhiều ý kiến đề nghị nên đào tạo kiến thức y học gia đình cho bác sĩ tuyến cơ sở, vì chính những người này mới gần dân và có kinh nghiệm làm công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu.

Phan Sơn - Ngọc Dung
