Gần 140 DN tham gia Hội chợ Vietfish 2006

(NLĐ)- Hội chợ Triển lãm Quốc tế Thủy sản Việt Nam – Vietfish 2006 sẽ diễn ra từ ngày 14 đến 16-6 tại Trung tâm Triển lãm và Hội chợ Quốc tế TPHCM.Ban Tổ chức hội chợ, Hiệp hội Chế biến & Xuất khẩu thủy sản Việt Nam (VASEP) cho biết: Tham gia hội chợ lần này có hơn 300 gian hàng của gần 140 doanh nghiệp (DN) trong và ngoài nước, hoạt động trong lĩnh vực chế biến xuất khẩu thủy sản, máy móc thiết bị chế biến, đông lạnh, thức ăn nuôi trồng, hóa chất, phụ gia, xử lý môi trường, vận chuyển... và các đơn vị hành chính sự nghiệp. Trong đó, có 20 DN nước ngoài đến từ Đức, Nhật, Hàn Quốc, Singapore, Thái Lan, Trung Quốc, Pháp... Những sản phẩm thủy sản chế biến sẵn, sản phẩm mới có giá trị gia tăng cao sẽ được các DN nội địa ưu tiên giới thiệu tại hội chợ.

T. Nhân
