Thể dục để ''khoẻ'' hơn!

Bạn chưa hài lòng về cuộc sống gối chăn của mình? Đừng lo! Tập thể dục đúng cách sẽ giúp bạn và chàng thêm hưng phấn trong chuyện phòng the.
Một cơ thể năng động có thể sản sinh nguồn "viagra tự nhiên". Ở cả hai giới, việc luyện tập chăm chỉ sẽ làm tăng dần mức độ ham muốn tình dục và khả năng đạt khoái cảm. 
Tập Yoga giúp kích thích hoạt động của các cơ quan nội tạng, nhất là vùng xương hông và xương chậu. Lượng máu lưu thông về vùng này nhiều hơn sẽ kéo dài sự cực khoái. 
Kích thước vòng bụng của nam giới có liên quan đến nguy cơ rối loạn khả năng cương cứng. 
Ở phụ nữ, nếu chăm vận động, lượng máu dẫn tới âm đạo sẽ tăng, giúp hoạt động tình dục tốt hơn. 
Không chỉ thế, vận động còn kích thích cơ thể sản sinh nhiều hormone có khả năng "trẻ hoá". Chúng làm chắc cơ và cải thiện vẻ đẹp vóc dáng của bạn trong mắt anh ấy. 
Để nâng cao chất lượng cuộc sống gối chăn, bạn nên chọn cho mình môn thể thao phù hợp. Bạn hãy tham khảo các gợi ý dưới đây: 
Yoga: Là dạng bài tập liên kết thân thể và hơi thở, được điều khiển bằng ý chí tinh thần. 
Nhờ kiểm soát được hơi thở và giữ cơ thể trong các tư thế vững chắc, yoga tạo nên một sự kết hợp hài hoà. 
Hầu hết các bài tập có tác dụng xoa dịu cơ bắp bị căng cứng, tăng cường sự mềm dẻo của các khớp, dây chằng. Yoga còn kích thích hoạt động của các cơ quan nội tạng, nhất là vùng xương hông và xương chậu. Lượng máu lưu thông về vùng này nhiều hơn sẽ kéo dài sự cực khoái. 
Bạn nên tập yoga khoảng 3 buổi/tuần, 90 phút/buổi. Nếu thời gian hạn hẹp, bạn có thể giảm xuống 30 phút/buổi tập. 
Đi, chạy bộ: Những bước chân thả bộ hay chạy tốc độ vừa phải sẽ giúp cơ toàn thân mềm dẻo, các mạch máu lưu thông tốt hơn, giúp khả năng cương cứng ở nam giới tăng lên. 
Môn chạy và đi bộ còn giúp cơ chân và lưng dẻo dai. Nên chạy khoảng 3 giờ/tuần và đi bộ nhanh 30 phút mỗi ngày. 
Bơi lội: Các động tác bơi giúp cơ vai, hông, bụng hoạt động liên tục. 
Lượng máu sẽ lưu thông tốt ở khu vực xương chậu tạo sự dẻo dai cho các cơ, giúp bạn kéo dài thời gian hoạt động tình dục và dễ đạt khoái cảm. 
Động tác tăng sức khoẻ cho cơ: Bài tập kéo căng cơ và thả lỏng từ 10-20 lần mỗi ngày giúp cơ khoẻ mạnh. Nhờ vậy, thời gian "yêu" của bạn sẽ "gấp đôi" người khác. Thái cực quyền: Các động tác được phối hợp nhịp nhàng, cơ toàn thân chuyển động uyển chuyển theo. Thái cực quyền giúp thân thể dẻo dai, kích thích các mạnh máu lưu thông dễ dàng. Nên tập mỗi ngày 1 giờ hoặc tập 3 lần/tuần, mỗi lần 2 giờ vào bất cứ thời gian nào bạn rảnh.

Theo TT&amp;GĐ
