Nâng cao trình độ mọi mặt cho CN

Dây chuyền sản xuất mì gói sa tế Bốn Mùa của Công ty CP Vifon (NLĐ)- Xây dựng đội ngũ công nhân (CN) Vifon vững mạnh về chính trị tư tưởng; nâng cao trình độ văn hóa, tay nghề; chăm lo đời sống, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng người lao động.
Tham gia xây dựng Đảng; xây dựng mối quan hệ đoàn kết nhằm thực hiện thắng lợi chỉ tiêu doanh thu 710 tỉ đồng; thu nhập bình quân của CN đạt trên 1,7 triệu đồng/người/tháng... là những nội dung vừa được Đại hội CĐ Công ty Vifon thông qua mới đây. Nhiệm kỳ qua, CĐ đã vận động CN tăng năng suất lao động, thực hiện nhiều công trình tiêu biểu như mở rộng sản xuất và nâng cao chất lượng sản phẩm gia vị, sản phẩm chế biến từ gạo; xây dựng hệ thống xử lý nước thải, thực hiện chương trình HACCP...

Tin - ảnh: L. Minh
