Nuôi con sau ly hôn

Tình thương con cái phải xuất phát từ trách nhiệm của cha mẹ, chứ không phải từ những cố chấp, làm cho bõ ghét để hành hạ người đã ly hôn đang nuôi dưỡng con mình.
Gia đình tan vỡ, thông thường pháp luật luôn công bằng trong việc chia đôi tài sản, kể cả thứ tài sản vô giá là con cái. Những trường hợp sau đây không như thế. Người ta giành giật con cái chỉ vì... cho bõ ghét 
Đòi quyền nuôi con vì bị kiện 
Chị Tâm kết hôn năm 2000, có một con trai. Khi ly hôn, vì cháu còn nhỏ, tòa án quyết định giao con cho chị nuôi dưỡng. Sau một thời gian bình tâm suy nghĩ, thấy quyết định của mình khi ly hôn mà không đòi chia tài sản, không đòi trợ cấp nuôi con là thiệt thòi, chị làm đơn kiện đòi chia tài sản sau ly hôn tại TAND quận Bình Thạnh. Sau vài lần được tòa mời hòa giải mà không có bị đơn, chị bất ngờ nhận được thư cũng từ TAND quận Bình Thạnh mời đến để giải quyết việc kiện. Nhưng lần này chị được mời đến với tư cách là bị đơn trong vụ kiện đòi thay đổi quyền nuôi con, nguyên đơn là người chồng cũ. Lý do để anh ta đòi thay đổi quyền nuôi con là chị hay đánh con, nuôi con không tốt và không có việc làm ổn định. Khi nghe thẩm phán nói rõ sự việc, chị khóc òa ngay tại phòng làm việc của thẩm phán. Những chuyện mà anh chồng cũ viện cớ đã xảy ra cách đó cả năm, khi anh và chị đang mâu thuẫn chồng chất. Con biếng ăn, vài cái phát vào mông để dọa con nay trở thành chuyện đánh con và nuôi con không tốt. Từ tòa án về, chị mới chợt hiểu: Do mình đòi chia tài sản, nên anh chồng cũng kiện đòi nuôi con để làm áp lực. Bởi anh ta biết rằng, với chị, đứa con là báu vật, còn quý hơn cả thứ tài sản mà anh ta đang giữ kia nhiều. Đòi nuôi con, nhưng anh là thủy thủ, một năm đi hết cả 8, 9 tháng thì làm sao mà chăm sóc con? 
Không trả con, dù bị khởi tố 
Khi ly hôn, chị Trang được TAND quận Thủ Đức giao cho nuôi đứa con nhỏ 1 tuổi, còn đứa con lớn chưa đầy 3 tuổi được giao cho chồng cũ nuôi. Phán quyết của tòa án đã làm chị khóc nức nở ngay tại phiên tòa. Đứa con mà tòa giao cho chồng chị nuôi lẽ ra cũng phải được giao cho chị nuôi vì cháu còn quá nhỏ. Theo luật định, con dưới 36 tháng tuổi phải được giao cho mẹ nuôi dưỡng. Thế nhưng, dù muốn, chị cũng phải chịu vì từ rất lâu trước khi tòa phán quyết, đứa con lớn đã bị gia đình chồng bắt nuôi. Còn chị, để tránh bị đánh đập, đã phải bế đứa con nhỏ về nhà mẹ ruột ở. Đứa lớn ở với ông bà nội, hằng ngày cha đi làm. Mỗi lần chị về thăm con đều bị cha mẹ chồng đuổi. Sau khi kháng cáo, chị được tòa án giao luôn đứa con lớn cho mình nuôi. Thế nhưng chị chẳng thể mừng, mà còn thêm lo, vì vừa nghe tòa tuyên án, anh chồng đã gằn giọng: “Còn lâu mới giao!”. Thật thế, chẳng những không giao con, anh chồng còn đem đứa trẻ đi trốn biệt. Một lần gần tết, chợt trông thấy con mà chị chỉ biết đứng khóc. Con được giao cho ông bà nội chăm. Ông bà lại bận buôn bán, mang cháu theo ra chợ. Nhà từ Thủ Đức, ông bà đi bán tận Chợ Lớn, cháu cũng cùng ông bà đội nắng ngoài chợ. Làm đơn gửi cơ quan chức năng, chị mừng vì cơ quan chức năng hứa sẽ can thiệp, xử lý người chồng cũ. Nhưng anh ta trốn biệt, công an không biết anh ở đâu mà xử lý. Cơ quan chức năng thì không thể bắt ông bà giao con cho chị, vì bản án tòa tuyên là buộc chồng cũ của chị giao con, chứ không buộc ông bà giao con. Nuôi dưỡng, chăm sóc con cái là nghĩa vụ và quyền lợi của cha mẹ. Khi ly hôn, vợ chồng đều bình đẳng trong việc chăm sóc và nuôi dưỡng con cái. Người không trực tiếp nuôi con thì phải thường xuyên thăm nom, trợ cấp. Ai cũng có quyền nuôi, và cũng có quyền thay đổi quyền nuôi con. Luật pháp quy định đã rõ ràng, đạo lý cũng rõ ràng. Nhưng sử dụng quyền ấy làm sao đừng để đau lòng nhau.

Thủy Anh
