Bán bức tranh đắt giá của Picasso

Tranh "Nàng Dora Maar" (NLĐO)- Trong tháng 5 này, nhà bán đấu giá Sotheby's sẽ tổ chức bán một số tranh quý hiếm của danh họa Pablo Picasso tại New York.
Trong đó, đắt nhất là bức tranh lập thể "Nàng Dora Maar và chú mèo", có thể bán được 50 triệu USD. Tranh vẽ nàng Dora Maar, người tình lâu năm của Picasso ngồi trên ghế, thành ghế phía sau có con mèo đen đứng cạnh vai. Bức tranh vẽ năm 1941 vào thời điểm quan hệ giữa Picasso với người tình đang gặp sóng gió. Lần đầu tiên sau hơn 40 năm, bức tranh mới được trưng bày cho công chúng thưởng ngoạn nhân dịp có cuộc triển lãm nghệ thuật hội họa hiện đại và đương đại thuộc trường phái ấn tượng tại Hồng Kông trong dịp này. Triển lãm này còn trưng bày tác phẩm "Le Repos" (Nghỉ ngơi) của Picasso thuộc sở hữu của nhà bán đấu giá Christie's.

Đ.Chuyên (theo SCMP)
