Hồn của đất

Chút dân dã với gốm trong ngôi nhà hiện đại Như hiện thân gần gũi của đất, những sản phẩm làm bằng gốm sứ đang có mặt ngày càng nhiều trong trang trí nội thất.
Cũng sản sinh ra từ đất, nhưng nếu từ xưa đến nay những sản phẩm sứ vẫn ngự trị trong lòng người vì sự sang trọng, bóng bẩy thì hiện tại những sản phẩm gốm trông có vẻ thô mộc như gốm Phù Lãng, gốm Chăm Ninh Thuận, gốm đất đỏ Vĩnh Long... lại đang chinh phục được nhiều người bằng chính sự thô mộc, dân dã của mình... 
Dường như chỉ có chất đất ở Phù Lãng mới cho ra một gam màu men đặc biệt không nơi nào có được như vậy; dường như cũng chỉ có mảnh đất, con người Ninh Thuận mới làm ra thứ sản phẩm gốm Chăm trông vừa dân dã vừa huyền bí đến nao lòng; và cũng như thế cái màu đỏ của gốm Vĩnh Long dường như có mang đi đâu, có đặt vào đâu cũng khó mà nhầm lẫn... 
Nhiều người bảo vì đó chính là hồn của đất. Mỗi sản phẩm thành hình đều là một tác phẩm gần như không có cái nào giống cái nào và không có việc sao chép hàng loạt với nhau... 
Những bông hoa nhỏ dân dã thản nhiên trong chiếc bình mộc mạc; những đóa sen tinh khiết nằm trang trọng trong chiếc bình gốm cũ kỹ như khơi gợi về hình ảnh một phương Đông kỳ bí... Và tất cả, dù nằm ở một vị trí nào trong nhà, những chiếc bình gốm trông có vẻ dân dã vẫn có một giá trị riêng, thậm chí trong cả những không gian đương đại... 
Hoa và gốm luôn là sự kết hợp độc đáo để tô điểm cho căn nhà 
Chút dân dã với gốm trong ngôi nhà hiện đại 
Gốm Bình Dương, gốm Chăm Ninh Thuận và những hình ảnh gần gũi với quê nhà trong ngôi nhà phố 
Những sản phẩm độc đáo của gốm Phù Lãng 
Gốm Bình Dương, gốm Chăm Ninh Thuận và những hình ảnh gần gũi với quê nhà trong ngôi nhà phố Một chút huyển bí và lãng mạn với gốm và sen cho căn phòng ngủ

Theo Tuổi Trẻ
