Ca sĩ Khánh Ngọc: Mồ hôi dệt sợi ước mơ

Vừa qua, album vol. 2 Tình khúc Trịnh Công Sơn và Ngô Thụy Miên của Khánh Ngọc đã bán vèo hết trên 3.000 dĩa chỉ trong vài ngày. Giới chuyên môn nhận định đây là một sự kiện đối với một ca sĩ trẻ hát loại nhạc không... trẻ 
Giám đốc Công ty Nhạc Xanh Nguyễn Duy Khánh - nơi đang quản lý Khánh Ngọc - kể rằng, theo kế hoạch, album vol. 2 sẽ là một album thể loại nhạc trẻ, nhưng sau khi Khánh Ngọc “liều mạng” hát hai ca khúc: Thu ca (Phạm Mạnh Cương) và Ru ta ngậm ngùi (Trịnh Công Sơn) trong chương trình Nhịp cầu âm nhạc, lượng thư khán giả gởi về yêu cầu hai bài hát trên khá nhiều, nên công ty đã lùi việc phát hành album nhạc trẻ lại vào đầu tháng 7-2006 để thực hiện gấp CD Tình khúc Trịnh Công Sơn và Ngô Thụy Miên để đáp ứng “nóng” yêu cầu của khán giả. Và quả là Khánh Ngọc đã không phụ lòng mong mỏi của người nghe, khi cả chín ca khúc trong album trên được trình bày khá chững chạc với một chất giọng mzezzo alto khỏe khoắn và truyền cảm. 
Công chúng yêu nhạc hẳn vẫn chưa quên hình ảnh đầy sức thuyết phục của thí sinh đoạt giải nhất Nguyễn Thị Hồng Thanh trong đêm chung kết xếp hạng Tiếng hát Truyền hình 2004. Bên cạnh dáng vóc gợi cảm là một giọng hát đầy đặn, có kỹ thuật, rất sôi động, mạnh mẽ với ca khúc Trị An âm vang mùa xuân (Tôn Thất Lập) và da diết nồng nàn với Xa rồi mùa đông (Nguyễn Nam). Riêng với Xa rồi mùa đông, ngay nhạc sĩ Nguyễn Nam, tác giả của ca khúc này cũng thừa nhận, cho đến nay, chưa thấy ai “qua” được thí sinh Nguyễn Thị Hồng Thanh. Thí sinh Nguyễn Thị Hồng Thanh ngày ấy nay đã đổi tên thành ca sĩ Khánh Ngọc. 
Giọng ca “hit” của Làn sóng xanh 2005 
Ngay từ khi mới học lớp 9 phổ thông, Khánh Ngọc đã là thành viên CLB Ca sĩ trẻ của Trung tâm Văn hóa Thông tin quận 4 và sau đó trở thành sinh viên xuất sắc của Trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật TPHCM. Cái tên Khánh Ngọc - được ngầm hiểu như tiếng nhạc ngân ra từ phiến đá quý - đã là một tín hiệu xanh cho con đường ca hát chuyên nghiệp của cô ca sĩ trẻ mới ra ràng, mở đầu bằng việc được “giăng tên” trước phòng trà M và Tôi trong lần cô ra mắt đầu tiên tại đây sau đêm Chung kết GIải Tiếng hát Truyền hình 2004. Tiếng “ngân” ấy đã vang lên một cách rộn rã ngay trong năm 2005 - năm đầu tiên vào đời với hai nhạc phẩm Vầng trăng khóc và Mộng thủy tinh (tác giả Nguyễn Văn Chung). Trong chuyến đi biểu diễn ở Seoul, Hàn Quốc, nhân dịp Lễ hội Văn hóa quốc tế vào tháng 4-2005, ca khúc Mộng thủy tinh, cùng với nhạc phẩm Đêm thành phố đầy sao (Trần Long Ẩn) đã được khán giả vỗ tay không ngớt khi Khánh Ngọc xuất hiện tha thướt cùng tà áo dài truyền thống. Và với Mộng thủy tinh, Khánh Ngọc đã lọt vào Top ten Làn sóng xanh 2005. 
Tiếng hát 3 trong 1 Có được một giọng ca thiên phú nhiều nội lực, cộng với một thái độ cầu tiến, luôn muốn vươn tới sự hoàn thiện, Khánh Ngọc đang mở rộng “tầm hoạt động” của mình. Bên cạnh dòng nhạc trẻ với thể loại pop, ballad, alternative rock, cô còn có khả năng chinh phục dòng nhạc trữ tình và tiền chiến. Sắp tới đây, Khánh Ngọc cũng sẽ lấn sân sang dòng nhạc âm hưởng dân ca. Cô tin mình sẽ thành công bởi từ nhỏ, cô vốn đã thích cải lương và hiện nay, thỉnh thoảng hứng lên cô cũng sẵn sàng tặng khán giả vài câu vọng cổ. “Ước mơ của tôi là vươn tới ngôi sao”. Một chút thẹn thùng ẩn sau nụ cười khi cô nói câu này. Một ngôi sao cần có nhiều thứ để tạo ánh hào quang, và Khánh Ngọc xem từng giọt mồ hôi trên sàn tập mỗi ngày của mình như những sợi bạc, sẽ dệt nên hào quang lấp lánh đó trong tương lai.

Nhật Lam
