Bắt một cán bộ phòng kinh doanh chiếm đoạt 3,4 tỷ đồng

(NLĐO)- Công an tỉnh Phú Thọ vừa tiến hành khám xét nơi ở và bắt tạm giam Nguyễn Năng Long, cán bộ phòng kinh doanh Công ty xuất nhập khẩu và xây dựng thuộc Tổng Công ty xây dựng Sông Hồng về tội tham ô tài sản.
Từ năm 1999, Long được Công ty giao phụ trách cửa hàng kinh doanh nhôm định hình, chi nhánh tại Hà Nội. Phương thức của Long là nhận hàng của Công ty giao, sau đó bán, thu tiền rồi nộp về Công ty chậm nhất là sau 15 ngày và được hưởng “hoa hồng” theo doanh số bán ra. Nhưng lợi dụng sự buông lỏng quản lý, Long đã chiếm đoạt 3,4 tỷ đồng. Số tiền này, Long dùng để chi tiêu cá nhân, cá độ bóng đá và mua một số tài sản khác...dẫn tới không còn khả năng thanh toán.

K.L
