10 mẹo vặt khơi dậy đắm đuối

Xin giới thiệu 10 mẹo vặt, nhờ chúng - rất có thể vợ chồng bạn sẽ gặp lại những cảm giác run rẩy đã biết và trạng thái đắm đuối năm xưa và 6 nguyên tắc giữ gìn hạnh phúc vợ chồng.
1. Hãy tạo ra không khí tình ái căng thẳng. Khi hai người đã lên giường, bạn yêu cầu chồng - thí dụ, trong vài ba phút chỉ được nhìn, tuyệt đối không được phép “sờ vào hiện vật”. Thoạt đầu có thể cảm thấy kỳ lạ và đối tác chắc chắn trố mắt ngạc nhiên. Song hãy bảo anh ấy cố gắng cảm nhận, không nghĩ ngợi gì ngoài việc chiêm ngưỡng dung nhan vợ. 
2. Sắp đặt mọi việc, để hai người có thể chỉ độc nhất để mắt đến nhau và duy nhất nghĩ về thời điểm ấy. Bố trí cạnh giường ngủ tất cả vật dụng có thể hai người cần đến trong và sau khi “làm chuyện ấy”: kem bôi trơn, dụng cụ ngừa thai, khăn tắm, nước hoa quả... 
3. Hãy xem xét, thời điểm nào “chiều chồng” với bạn là thích hợp nhất. Nếu buổi tối bạn cảm thấy mệt mỏi và ngủ như đá, trong khi sáng sớm phải dậy đi làm, hãy “khiêu khích” vào lúc nửa đêm. Đa số đàn ông không những không phản đối tình trạng bị đánh thức như vậy; trái lại, còn hãnh diện trước cử chỉ chu đáo của phu nhân. 
6 nguyên tắc bảo vệ hạnh phúc vợ chồng: 
1- Không dễ dãi đáp ứng mọi đòi hỏi của đối tác, trường hợp bản thân thực sự không có hứng thú. 
2- Không bao giờ sử dụng “chuyện ấy” như biện pháp ngăn chặn nguy cơ phản bội. 
3- Không làm “chuyện ấy” để bù đắp tâm trạng thiếu hụt tình yêu, trấn an lương tâm hoặc tạ ơn đối tác vì sự hảo tâm. 
4- Không làm “chuyện ấy” với người khác chỉ để trả thù chồng và hả giận vì bị ngược đãi. 
5- Không chủ động gần gũi chỉ để cải thiện tình trạng u buồn hoặc thỏa mãn những nhu cầu khác. 
6-Không sử dụng “chuyện ấy” để chứng tỏ thế mạnh của bản thân, khả năng chi phối, lấn át đối tác. 
4. Vì sự êm ấm gia đình, liệu chúng ta lúc nào cũng chỉ nên làm những gì, mà đối tác thích? Hoàn toàn không. Thỉnh thoảng sự khác biệt giữa những khao khát, kỳ vọng và sở thích của hai người là khá lớn. Thực ra có thể - và cần thiết - thảng hoặc làm một cái gì đó duy nhất chiều theo ý muốn của chồng (hoặc vợ). Thế nhưng điều đó chỉ có ý nghĩa một khi cả hai đều cảm thấy sung sướng. 
5. Hãy yêu cầu anh ấy nhắm tịt mắt và không được hé mở suốt thời gian “làm chuyện ấy”, thậm chí trong lúc cực khoái. Hãy làm những việc, mà chưa bao giờ hai người biết đến và hãy thử nghiệm mọi tư thế khả dĩ có thể. Việc khám phá bằng cách đó phản ứng của chính mình sẽ mang lại ấn tượng khó quên. 
6. Khi vào cuộc, hãy cố gắng mơn trớn chồng suốt thời gian “làm chuyện ấy”. Luồn bàn tay mình vào bàn tay đối tác, hãy lựa những đọt tóc ra khỏi trán. Hãy dẫn dắt cuộc vui theo kịch bản, mà đối tác buộc phải gắn bó với bản thân trong suốt thời gian sinh hoạt, kể cả lúc thay đổi tư thế. Lưu ý dành nhiều thời gian hơn cho gương mặt. Đó là bộ phận rất mẫn cảm của thân thể. 
7. Chỉ tập trung suy nghĩ, bản thân nghĩ về anh ấy thế nào và cách thức cảm nhận sự gần gũi của anh ấy. Không quan tâm đến chi tiết kỹ thuật cụ thể của công đoạn “làm chuyện ấy”. 
8. Hãy trở về cùng lúc. Sau cực khoái có thể là những giây phút vợ chồng-mỗi người ở một tầng mây xanh, hãy tế nhị dìu nhau xuống mặt đất, cùng chia sẻ những gì nếm trải. Hãy rúc đầu vào vòng tay anh ấy và âu yếm. 
9. Hãy coi phòng ngủ là khu vực không có lời ca thán, trách móc, đấu khẩu...Hãy làm thông thoáng đầu óc và trái tim trước khi bước vào phòng ngủ, thậm chí sự làm thông thoáng đó có thể đồng nghĩa với sự gác lại “chuyện ấy”. Điều đó còn tốt hơn nhiều so với tình trạng thiếu hụt tình cảm với đối tác trong lúc gần gũi. 10. Vứt bỏ mọi cảm giác sợ hãi và mặc cảm. Không được nghĩ: ngực mình quá lép, bản thân như cái thùng tô nô, cái bụng mình quá to... Những ý nghĩ như thế sẽ giết chết mọi hương vị ngọt ngào của tình yêu.

Theo Tiền Phong
