Bạn đọc Báo Người Lao Động góp trên 50 triệu đồng

Công nhân Công ty Cổ phần May Sài Gòn 3 tham gia đóng góp. Ảnh: P.OANH Sau khi Báo Người Lao Động thông tin về thiệt hại nặng nề mà cơn bão số 7 gây ra cho đồng bào các tỉnh phía Bắc, đặc biệt là thiệt hại về người và của ở 2 tỉnh Yên Bái và Phú Thọ, do lũ quét, trong ngày 29-9 đã có nhiều đơn vị, cơ quan, doanh nghiệp, bạn đọc gọi điện thăm hỏi và gửi trên 50 triệu đồng giúp đồng bào bị nạn. Chúng tôi trích đăng một số cảm nghĩ của bạn đọc:
Ông Phạm Xuân Hồng, Giám đốc Công ty Cổ phần May Sài Gòn 3: “Tôi thật xúc động khi xem trên Báo Người Lao Động những tình cảnh tang thương mà cơn bão số 7 và đợt lũ quét gây ra ở một số tỉnh phía Bắc. Cơn bão số 7 đã gây nên những thảm cảnh quá đau lòng. Về phần công ty, ngay trong sáng 29-9 Công đoàn công ty đã thông báo kêu gọi 2.500 CB-CNV, đoàn viên Công đoàn đóng góp số tiền 30.000.000 đồng. Chúng tôi sẽ chuyển đến Báo Người Lao Động trong thời gian sớm nhất để cứu trợ ngay cho các nạn nhân”. 
Ông Trần Ngọc Thanh, Chủ tịch Công đoàn cơ quan Tổng Công ty Cao su Việt Nam: “Chúng tôi xin chia sẻ một chút tấm lòng của các đoàn viên Công đoàn cơ quan Tổng Công ty Cao su Việt Nam với đồng bào các tỉnh Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa, Hà Tĩnh và 2 tỉnh bị thiệt hại nặng do lũ quét là Yên Bái và Phú Thọ. Số tiền ban đầu là 2.500.000 đồng. Chúng tôi sẽ tiếp tục vận động CB-CNV đóng góp”. 
Anh Danh (một doanh nghiệp tư nhân ở Q.5-TPHCM): “Tôi rất tâm đắc với bài viết “Có những việc làm thiết thực để giúp đỡ đồng bào bị thiệt hại” trên Báo Người Lao Động ngày 29-9. CB-CNV trong doanh nghiệp của tôi xin đóng góp ngay 10.000.000 đồng cho đồng bào bị nạn”. 
Ông Lâm Mạnh Tùng, Giám đốc Công ty Quảng cáo Phượng Tùng (167/24/1 Gò Dầu, Q.Tân Bình-TPHCM): “Xem Báo Người Lao Động thấy hàng chục ngàn bà con phải sống trong cảnh màn trời chiếu đất, có gạo mà không có nước để nấu, CB-CNV công ty chúng tôi xin đóng góp ngay 1.200 thùng mì gói trị giá trên 30 triệu đồng cho xã Nghĩa Phúc (huyện Nghĩa Hưng) và xã Thạnh Long (huyện Hải Hậu) tỉnh Nam Định”. 
Cụ Trịnh Thị Sỹ 
Cụ bà Trịnh Thị Sỹ (90 tuổi, cư ngụ tại cư xá Thị Nghè, P.19, Q. Bình Thạnh-TPHCM): “Là người sống sót sau trận đói năm Ất Dậu 1945, tôi không khỏi kinh hoàng khi theo dõi những cơn cuồng nộ do cơn bão số 7 và đợt lũ quét gây nên thảm cảnh cho hàng chục ngàn người ở các tỉnh, thành phía Bắc. Tôi đã già, đi lại khó khăn, nên phải nhờ một người hàng xóm đưa đến Báo Người Lao Động để góp 100.000 đồng. Vài ngày sau tôi sẽ góp thêm để chia sẻ”. Cụ ông Vương Xuân Điểu (95 tuổi, tỉnh An Giang): “Tôi là một cán bộ lão thành tham gia suốt 2 thời kỳ kháng chiến và đã nhiều năm sinh sống hầu như ở các tỉnh mà cơn bão số 7 đi qua. Tôi vừa trở về nhà sau một đợt cấp cứu và điều trị dài ngày tại bệnh viện ở TPHCM. Đọc thông tin trên báo, thấy thảm cảnh mà đồng bào các tỉnh phía Bắc đang phải gánh chịu, tôi trích tiền lương hưu ít ỏi 200.000 đồng để gởi đến những người không may mắn, thể hiện tấm lòng “máu chảy, ruột mềm”.

Phương Oanh
