Giả chữ ký giám đốc chiếm đoạt 500 triệu đồng

(NLĐ)- Tối 17-1, Công an tỉnh Quảng Ngãi đã bắt khẩn cấp bà Võ Thị Liễu, 39 tuổi, công nhân Nhà máy Nước khoáng Thạch Bích (thuộc Công ty Cổ phần Đường Quảng Ngãi), trú tại tổ 14, phường Nghĩa Lộ, TP Quảng Ngãi can tội “lừa đảo, chiếm đoạt tài sản”. 
Từ năm 2002 đến nay, bà Liễu đã giả chữ ký của giám đốc, phó giám đốc Nhà máy Nước khoáng Thạch Bích và khắc con dấu giả của nhà máy này để vay ở 3 ngân hàng là Công thương, Ngoại thương và Nông nghiệp-Phát triển nông thôn với tổng số tiền 500 triệu đồng để chi tiêu cá nhân. Qua khám xét nhà của bà Liễu, công an còn phát hiện nhiều tài liệu cho thấy Liễu còn là môi giới làm giấy đăng ký xe và bằng lái xe. Nội vụ đang được cơ quan điều tra làm rõ.

X. Long
