Điều kỳ lạ của sự sống!

Bà Malawati được đưa đến bệnh viện Một phụ nữ Indonesia được cứu sống vào tuần rồi sau 5 ngày lênh đênh trên Ấn Độ Dương vừa được các bác sĩ phát hiện là đang mang thai. Malawati, tên người phụ nữ trên (ảnh), cho rằng bà biết mình mang thai 18 tuần nhưng không cho các nhân viên cứu hộ biết vì nghĩ là mình đã mất đứa con khi cố chống chọi với cơn sóng thần.
Các bác sĩ tại Bệnh viện Penang, miền Bắc Malaysia, nơi Malawati đang được chăm sóc, vô cùng sửng sốt khi phát hiện bào thai trong bụng Malawati vẫn còn sống và khỏe mạnh. Bà Malawati cũng cung cấp thêm chi tiết về trường hợp sống sót thần kỳ của mình. Bà kể: “Sóng thần cuốn tôi và chồng ra biển. Tôi suýt bị chết đuối hai lần vì không biết bơi. May là tôi bám được vào một thân cây cọ sago và sống qua ngày nhờ ăn trái cây và vỏ của nó. Tôi cũng nhìn thấy cá mập bơi xung quanh mình và cầu nguyện nó sẽ không ăn thịt tôi”. Tuy nhiên, niềm vui của Malawati vẫn chưa trọn vẹn vì chồng cô vẫn còn mất tích.

P.Võ
