1,4 tỉ USD vẫn... ấm ức!

Năm 2005, VN xuất khẩu được hơn 5,2 triệu tấn gạo, mang về xấp xỉ 1,4 tỉ USD. Dự báo năm 2006, lượng gạo “xuất ngoại” cũng không dưới 5 triệu tấn và kim ngạch vẫn ổn định ở con số 1,4 tỉ USD. Một kỳ tích của hạt gạo VN! Thế nhưng, các doanh nghiệp (DN) vẫn cứ... ấm ức.
Họ cho rằng con số này có thể còn cao hơn và họ không phải vất vả, hồi hộp, như những tháng cuối năm 2005, vì cách điều hành quá ư... nghiệp dư của hai bộ Thương mại và NN-PTNT. 
Ngay từ đầu năm, các bộ đưa ra chỉ tiêu chỉ xuất khẩu 4,3 triệu tấn gạo, sau đó nâng lên 4,7 triệu, rồi... 5 triệu tấn. Khi bão số 7 xảy ra, đột ngột Bộ NN-PTNT kiến nghị Chính phủ chỉ cho xuất 4,7 triệu tấn để bảo đảm an ninh lương thực. Trong khi hàng ở kho các DN đang chất đống, khách hàng cũng đã đàm phán và thuận lợi hơn là giá bán đang cao, nhiều DN đã chưng hửng, thậm chí hụt hẫng trước cách điều hành bất nhất này. Đến nay, khi mọi việc đã xong, Hiệp hội Lương thực VN mới dám thừa nhận: Hiệp hội đã cố tình làm ngơ để các DN tiếp tục xuất khẩu gạo, vì nắm chắc trong tay là lượng hàng dành cho xuất khẩu vẫn bảo đảm. Sự cố tình này cuối cùng đã mang lại thắng lợi xuất khẩu gạo VN trong năm 2005. 
Thứ trưởng Thường trực Bộ Thương mại Phan Thế Ruệ thừa nhận: Do có quá nhiều bộ quản lý, mỗi bộ nói một kiểu khác nhau. Chúng ta không nắm được chính xác nguồn hàng dành cho xuất khẩu. Ví dụ năm 2005, VN sản xuất 36 triệu tấn lúa, nhưng lại không tiên liệu được bao nhiêu dành để ăn, bao nhiêu cho chế biến thức ăn gia súc, bao nhiêu để giống và bao nhiêu dành cho xuất khẩu. Trước đây, để gieo sạ cho khu vực ĐBSCL chúng ta phải mất 200 kg giống cho một hecta, bây giờ nông dân chỉ mất 80 kg, như vậy chỉ riêng 4 triệu ha lúa ở khu vực này chúng ta đã tiết kiệm được hơn 1 triệu tấn giống dành cho xuất khẩu... Ông Ruệ cho rằng ở các nước, thông thường họ có một lượng hàng dự trữ nhất định để phòng rủi ro khi có thiên tai xảy ra, còn ổn định thị trường phải là nguồn dự trữ lưu thông của các DN. VN chưa tính được và chưa đủ lực để tạo nguồn dự trữ quốc gia đầy đủ nên thường lủng củng trong điều hành khi có thiên tai xảy ra. Việc làm này không khó, nếu Nhà nước hỗ trợ vốn cho các tổng công ty lớn tạo nguồn gạo dự trữ bằng cách trong kho phải có trên 100.000 tấn gạo lưu thông thường xuyên, ngoài nguồn gạo dự trữ quốc gia. VN đã có khoảng thời gian 17 năm tham gia thị trường gạo thế giới, và là nước xuất khẩu lớn thứ hai trên địa cầu, nhưng cách điều hành lại giống... đứa bé đang chập chững. Người khổ là DN và nông dân.

Lê Cường
