Tắt điện

Tắt điện. Con phố dài như cũng muốn tắt ngúm chuỗi âm thanh. Mọi người ùa ra sân, đưa mắt tìm sao, tìm trăng, chỉ nhau mấy đám mây ngồ ngộ - những thứ khi sáng đèn, ít ai để ý.
Mấy anh chàng sinh viên lôi cây ghi ta trên vách xuống, tựa lưng nhau: “...Có anh bạn xa nhà, có cô bạn nhớ cha...”. Tiếng hát chạy thẳng vào tim. Đàn im, mấy cô bạn hàng xóm “chịu không nổi”, ngập ngừng với sang: “Hát nữa đi! Đang... nghe mờ!”. Vậy là thành bạn! Thường ngày, ai cũng quay như đèn cù, lại cách nhau... bức vách. Nghe tưởng vô lý, vậy mà không quen nhau thật. Tiếng hát lại cất lên: “...Anh càng yêu em càng hăng say, xây cho nhà cao, cao mãi...”, đính kèm những cái nháy mắt lém lỉnh. 
Tắt điện. Bố chạy vội đi tìm cây nến to như cái bánh ú. Người mẹ trẻ vội chạy đến bên nôi, nơi em bé sắp tròn giấc đang khóc thét. Nến thắp lên. Con nằm trong lòng mẹ. Tay mẹ mềm mại nằm trong tay bố rắn rỏi. Ánh nến lung linh trong mắt mọi người. 
Tắt điện. Tôi bồi hồi nhớ những đêm anh em tôi tranh nhau rúc vào người má trên manh chiếu nhỏ như bầy heo con. Trăng duyên hải, gió từ chiếc quạt hun mùi khói đều đều tay má phất và những “ngày xửa ngày xưa” làm nên ký ức tuyệt đẹp về những đêm không điện. Chúng tôi đi. Tắt điện. Trăng còn. Gió còn. Chông chênh dáng má gầy lần tìm chiếc đèn hột vịt trên bàn thờ nội. Những câu chuyện “ngày xưa” chỉ còn trở về trong giấc ngủ chập chờn nhớ thương: của chúng tôi, của má...

Trung Uyên
