Israel vũ trang cho quân của Tổng thống Abbas

Căng thẳng giữa Hamas và Fatah ngày càng tăng cao Thủ tướng Israel Ehud Olmert hôm qua (13-6) nói, ông đã được bật đèn xanh cho việc chuyển vũ khí cho Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas để nhà lãnh đạo này củng cố lực lượng giao chiến với Hamas. 
Hiện, những người trung thành với nhà lãnh đạo Palestine đang giao chiến với các chiến binh Hồi giáo Hamas. 
Trong vài tháng qua, 20 người Palestine đã thiệt mạng vì bạo lực giữa lực lượng có vũ trang của Hamas và nhóm quân của phong trào Fatah - đảng của Tổng thống Abbas. 
''Đêm qua tôi đã phê chuẩn việc chuyển vũ khí cho Abu Mazen nhằm giúp ông này củng cố lực lượng cận chống lại Hamas'', Thủ tướng Olmert tuyên bố. Abu Mazen là tên hiệu thường gọi của Tổng thống Mahmoud Abbas. 
''Tôi làm như vậy vì chúng tôi đã hết kiên nhẫn và muốn giúp Abu Mazen'', người đứng đầu chính phủ ở Tel Aviv nói trong buổi gặp các nghị sĩ Anh. Tiếp sau chuyến công du Anh, Thủ tướng Israel bay tới Paris để hội đàm với lãnh đạo Pháp. 
Theo một trợ lý của Thủ tướng Olmert, chuyến hàng vũ khí chuyển cho lãnh đạo Palestine bao gồm 375 khẩu súng trường cùng nhiều đạn. 
Căng thẳng giữa Tổng thống Abbas và chính quyền mới bầu do Hamas lãnh đạo đang ngày càng tăng. Hàng trăm cảnh sát trung thành với ông Abbas đã tấn công chính quyền Hamas, làm loạn ở toà nhà nghị viện và văn phòng nội các bằng việc nã đạn và sau đó là phóng hoả để trả đũa cuộc tấn công của các tay súng Hamas tại Dải Gaza. 
Bạo lực khiến nhiều người lo ngại Palestine sẽ bị đẩy vào một cuộc nội chiến. Từ lâu nay, Israel vẫn tìm cách cô lập Hamas và kêu gọi các cường quốc ngừng viện trợ tài chính cho chính quyền Palestine sau khi Hamas giành thắng lợi trong cuộc tổng tuyển cử và nắm quyền lãnh đạo nội các và cơ quan lập pháp Palestine.

Theo VNN
