Nhiều chủ nhà gặp khó

Hậu vệ Hoàng Vương (phải) và các cầu thủ Bình Dương tự tin sẽ giành được điểm tại sân của M.H.Hải Phòng. Ảnh: T.T Vòng 19 Eurowindow V-League 2006 sẽ diễn ra vào chiều 4-6: Đà Nẵng – Hà Nội ACB, Khatoco Khánh Hòa – TMNCSG, GĐTLA – Thép Pomina TG, HAGL - Pisico Bình Định, Hòa Phát HN – GM M.Nam Định, M.H Hải Phòng – Bình Dương (VTV3 truyền lúc 15 giờ 30)
Trước khi tạm nghỉ 40 ngày để nhường chỗ cho VCK World Cup, 12 CLB sẽ có trận quyết chiến vào chiều mai, 4-6 (P.SLNA được nghỉ). Tuy nhiên, trong cuộc chạy đua này, không nhiều đội chủ nhà tận dụng được lợi thế do những bất ổn trong nội bộ và thiếu hụt lực lượng. 
Sân Chi Lăng luôn được xem là thánh địa của Đà Nẵng. Nhưng những mối rạn nứt trong nội bộ xuất phát từ trung vệ Mạnh Dũng, chuỗi 4 trận yếu kém ở lượt về và cả việc thủ môn Văn Hạnh chưa hồi phục chấn thương sẽ là những yếu tố bất lợi cho chủ nhà khi họ tiếp Hà Nội ACB. Tuy đội khách không được đánh giá cao, nhưng với cách biệt 1 điểm so với đội chủ nhà và tinh thần hưng phấn nhờ trận thắng ở vòng trước, đội quân của HLV Hoàng Văn Phúc rất tự tin tìm được điểm tại sân được xem là “chảo lửa”. 
Khó khăn trên sân nhà có thể còn đến với Hòa Phát Hà Nội khi họ phải tiếp GM Mikado Nam Định, đội đang dẫn đầu V-League. Hai trận thua trên sân nhà lẫn sân khách gần đây cho thấy đội bóng của HLV Vương Tiến Dũng có nhiều biểu hiện sa sút, nhất là tâm lý thi đấu. Ngược lại, các học trò của HLV Bùi Hữu Nam mỗi lúc tạo được nhiều ấn tượng hơn nhờ vào sự tận tụy, kiên trì trong lối chơi. Mitsustar Haier Hải Phòng cũng khó lấy trọn 3 điểm khi tiếp một Bình Dương sung sức trên sân Lạch Tray. Với 3 trận bất bại liên tiếp, đội khách được xem là hiện tượng của lượt về và có rất nhiều khả năng thâu tóm các danh hiệu tháng 5 của V-League. Tuy nhiên, trận này Bình Dương vắng Trung Vĩnh và Abbey (2 thẻ vàng). Hoàng Anh Gia Lai cũng gặp nhiều khó khăn về lực lượng, nhất là vị trí trung vệ, khi tiếp đội nhì bảng Pisico Bình Định. Bởi trụ cột Duy Hoàng bị treo giò, Bá Khôi vừa tử nạn, 2 trung vệ dự bị chấn thương, nên HLV trưởng Kiatisuk và ban huấn luyện dự định kéo tiền đạo Minh Nghĩa về đá cặp với đội trưởng Duy Quang! Tuy nhiên, trận này chỉ căng nếu cả khách lẫn chủ đều đá hết mình để bác bỏ những tin đồn về mối quan hệ mật thiết của hai đội trong mấy mùa qua...

Thọ Trung
