Giải quyết nợ lương

“Vì gặp khó khăn vào cuối năm, công ty nợ lại một phần tiền lương của chúng tôi và hẹn sau Tết sẽ trả. Vì lý do gia đình, sau Tết tôi xin nghỉ phép. Công ty dựa vào lý do này để không trả lương cho tôi”. Lê Thị Thiện (Công ty TNHH Dệt và Thương mại Đông Thiên, huyện Hóc Môn – TPHCM) - Ông Nguyễn Thành Thế, phụ trách nhân sự Công ty Đông Thiên, trả lời: Sau khi nghỉ Tết, chị Thiện nộp đơn xin nghỉ phép nhưng chưa được sự đồng ý của công ty thì đã nghỉ. Công ty đề nghị chị đến công ty giải quyết các vấn đề về việc làm, tiền lương nhưng chị nghỉ việc luôn. Vừa qua, chúng tôi đã mời chị Thiện đến trả nợ lương và đề nghị chị Thiện tiếp tục làm việc, nhưng chị không đồng ý. Các chế độ nghỉ việc của chị Thiện đã được thanh toán đủ.
