Hôm nay, 16-3, Quốc vương Campuchia thăm chính thức VN

(NLĐ)- Nhận lời mời của Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Quốc vương Campuchia Norodom Sihamoni sẽ thăm chính thức VN từ ngày 16 đến 18-3.
Đây là chuyến thăm chính thức đầu tiên của Quốc vương Sihamoni kể từ khi ngài chính thức lên ngôi vào tháng 10-2004. Tháp tùng Quốc vương có Hoàng thân Samdech Norodom Sirivudh, Phó Thủ tướng; ngài Samdech Chaufea Veang Kong Som Ol, Phó Thủ tướng, Bộ trưởng phụ trách Hoàng cung cùng các quan chức cấp cao của Hoàng gia và Chính phủ Campuchia. Chuyến thăm lần này của Quốc vương Sihamoni nhằm thúc đẩy nỗ lực chung của hai nước trong việc tăng cường và củng cố mối quan hệ láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện giữa VN và Campuchia. Chuyến thăm cũng nhằm tăng cường quan hệ gắn bó, tin cậy giữa hai nước. Dự kiến, trong thời gian ở thăm VN, Quốc vương Sihamoni sẽ có cuộc hội đàm với Chủ tịch nước Trần Đức Lương, hội kiến với Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh và Thủ tướng Phan Văn Khải để trao đổi nhiều vấn đề về quan hệ song phương cũng như các vấn đề quốc tế mà hai bên cùng quan tâm.

P. Dương
