35 trường hợp ăn cơm hộp ngộ độc đã xuất viện

(NLĐ)- Đến chiều 23- 4, 35 người ngộ độc thực phẩm nằm điều trị tại Bệnh viện Đa khoa An Giang và Phòng khám Quân y tỉnh An Giang đã được xuất viện trở về Đồng Tháp.
Trước đó, vào khoảng 15 giờ ngày 22-4, trong lúc đang tham quan Khu Lưu niệm Chủ tịch Tôn Đức Thắng ở xã Mỹ Hòa Hưng, TP Long Xuyên - An Giang, 35 trong tổng số 82 khách du lịch là giáo viên, học sinh tiểu học, cán bộ Đoàn... đến từ xã Phương Trà, huyện Cao Lãnh - Đồng Tháp bỗng nhiên có những triệu chứng nôn ói, khó thở, nhức đầu... và được đưa đi cấp cứu. Thạc sĩ Lê Minh Uy, Trung tâm Y tế dự phòng An Giang, cho biết nguyên nhân ngộ độc là do những khách du lịch này đã dùng cơm hộp mang theo gần 30 giờ đã bị ôi thiu.

T. Tuấn
