Hội thảo 140 năm tờ báo Việt ngữ đầu tiên

(NLĐ)- Sáng 23-12, Khoa Ngữ văn - Báo chí Trường ĐH KHXH-NV TPHCM, tổ chức hội thảo kỷ niệm 140 năm thành lập Gia Định Báo - tờ báo Việt ngữ đầu tiên (1865-2005).
Gần 20 tham luận được trình bày tại hội thảo, cho thấy Gia Định Báo đã không những khơi nguồn cho một mẫu báo viết, mà còn xây dựng câu văn xuôi thành một công cụ diễn đạt tương đối hoàn bị, làm tiền đề cho văn xuôi và văn học Việt Nam. Theo nhà nghiên cứu Nguyễn Đình Đầu, Gia Định Báo giúp ta hiểu được khúc quanh lịch sử của đất nước: từ phong kiến Á Đông chuyển sang chế độ nửa thuộc địa nửa phong kiến và bắt đầu sử dụng chữ Quốc ngữ La tinh đồng thời học tập theo khoa học thực nghiệm Tây phương. GS-TS Nguyễn Đức Dân kết luận: Về cơ bản, ngôn ngữ trong Gia Định Báo gọn gàng, sáng sủa, giản dị và rất gần với tiếng Việt hiện đại. Tờ báo này là một cầu nối quan trọng giúp tiếng Việt tiếp xúc nhanh chóng với tiếng Pháp và người Việt tiếp xúc với văn hóa Pháp. Đóng góp của Gia Định Báo trong sự phát triển tiếng Việt đáng được trân trọng ghi nhận.

V.Gia
