Kiểu cách của tương lai

Trang phục và phụ trang cách điệu gợi nhớ đến thời trang của nữ hoàng Cleopatra. Thiết kế của Piria Kataria Một lễ hội thời trang nhiều màu sắc vừa diễn ra tại New Delhi, Ấn Độ từ ngày 5 đến 9-4. Tuần lễ thời trang Ấn Độ với tên gọi Wills Lifestyle đã thu hút 80 nhà thiết kế người Ấn Độ và những tên tuổi thời trang lớn đến từ Ý, Anh, Hồng Kông, Nhật Bản, Tây Ban Nha... 
Những thiết kế độc đáo và cực kỳ lạ mắt được trình diễn trong tuần lễ thời trang này đã khiến giới thời trang kinh ngạc và thích thú. Ấn tượng nhất là bộ sưu tập của nhà thiết kế Valaya Quantum. Dựa trên sự suy đoán về thời trang thế giới vào năm 2050, Valya Quantum đã cho ra đời những thiết kế ấn tượng được trình diễn bởi các người mẫu trang điểm gương mặt theo phong cách lạnh lùng và hoang dã. Không phải những thiết kế quá phá cách, nhưng gam màu đỏ, đồng, vàng pha trộn với nhau trong chiếc áo choàng không tay, hay những chiếc vest cổ bẻ to bản đi kèm đai to và váy ngắn... đã đem lại cho người xem cảm giác lạ. 
Trang phục truyền thống của phụ nữ Ấn Độ được cách điệu của Anjana Bhargav 
Đầm dạ hội của Gauri &amp; Nainika 
Nhà thiết kế Pria Kataria Puri tung ra bộ sưu tập dựa trên cảm hứng về nữ hoàng Cleopatra với tên gọi Cleofunk. Đầm dạ hội dát kim tuyến lấp lánh đi kèm với mũ đội sát đầu và cổ cùng những hoa văn tinh tế đã tôn lên vẻ đẹp đầy bí ẩn của người phụ nữ. Phụ trang mang tính chất cách điệu như mũ, khăn choàng đặc biệt là hoa văn cực kỳ tinh xảo trong bộ sưu tập này đã gợi nhớ đến sự lộng lẫy của trang phục và vẻ kiêu kỳ của nữ hoàng Cleopatra. 
Thiết kế trẻ trung và mang tính ứng dụng cao của Abhishek Grepta Một sáng tạo lạ mắt của nhà thiết kế Ashima - Leena Trong lúc đó, nhà tạo mẫu Niki Mahajan lại đề cao tính truyền thống dân tộc khi ra mắt những thiết kế dựa trên cảm hứng về nền văn hóa Rajasthan. Có thể thấy được không khí của sa mạc đầy ắp trong những thiết kế mang tính ứng dụng cao của nhà thiết kế này. Trên chất liệu cotton là những chiếc áo cao cổ hoặc vest ngắn không tay đi cùng với váy lửng, vớ len hoặc boots nỉ. Những hình khối khá mộc mạc được phối màu ăn ý và sự kết hợp hài hòa của khối trang sức mang tính truyền thống của phụ nữ Ấn Độ góp phần làm nên sự độc đáo của bộ sưu tập này.

T.Vinh
