Nga: chánh công tố viện ra đi

V.Ustinov (trái) là một trong những quan chức thâm niên nhất trong chính quyền V.Putin từ năm 2000 Hôm qua, với 140 phiếu ủng hộ và hai phiếu trắng, Hội đồng liên bang (Thượng viện Nga) đã đồng ý cho chánh công tố viện Vladimir Ustinov thôi chức.
Chủ tịch HĐLB Sergei Mironov thông báo HĐLB đã họp phiên toàn thể để bỏ phiếu sau khi tổng thống Nga gửi tới thượng viện đề nghị này trên cơ sở “nguyện vọng riêng của ông V. Ustinov”. 
Theo đánh giá của cựu chánh văn phòng Công tố viện Issa Kostoev, ông Ustinov đã có công đưa được các luật địa phương vào guồng của luật liên bang, một việc nếu không kịp điều chỉnh đã có thể “dẫn tới tan rã đất nước”. Tuy nhiên, ông Ustinov đã không ngăn chặn được sự gia tăng của tội ác ở Nga. Theo phó chủ tịch Đuma Nga Lyubov Sliska, việc ra đi của ông Ustinov có thể liên quan đến các hoạt động chống tham nhũng, công việc mà Tổng thống Nga V. Putin trong thông điệp liên bang 12-5-2006 từng khẳng định sẽ là một trong những nhiệm vụ chính của Nga hiện nay.

Theo Tuổi Trẻ
