Tàu ra khơi phải thực hiện nghiêm quy định thông tin liên lạc

(NLĐ) – Đây là ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng tại hội nghị "Đánh giá, rút kinh nghiệm công tác phòng, chống và khắc phục hậu quả cơn bão số 1" diễn ra tại Hà Nội, ngày 10-6.
Theo Phó Thủ tướng, đây là một trong những yếu tố quan trọng để thực hiện phương án tổ chức, quản lý việc vận chuyển và đánh bắt xa bờ đảm bảo an toàn. Bên cạnh đó, Phó Thủ tướng cũng nhấn mạnh, từ tổn thất nặng nề do cơn bão số 1 gây ra, các bộ, ngành địa phương cần phải nghiêm túc rút kinh nghiệm về những thiếu sót trong công tác phòng chống lụt bão, cứu hộ, cứu nạn. Công tác dự báo thông tin về bão cần phải sớm và chính xác hơn, nhất là cho các phương tiện đánh bắt ở khơi xa. Theo Phó Thủ tướng, chiến lược phát triển kinh tế biển, cụ thể là tàu cá vươn xa là chủ trương lớn, do vậy các ngành, các địa phương phải tạo điều kiện tốt nhất cho ngư dân tiếp tục hoạt động đánh bắt xa bờ đạt hiệu quả cao nhưng phải đảm bảo an toàn tính mạng, tài sản.

Tin-ảnh: T.Dũng
