Bắc Kinh thách 3 nên trả 1

Phố cổ Bắc Kinh Đến Bắc Kinh mà không lội phố cổ và mua sắm, thì chưa biết gì ở thủ đô Trung Quốc cả!
Phố cổ Bắc Kinh 
Nằm ở khu vực phía đông quảng trường Thiên An Môn có hai trong bốn khu vực mua sắm lớn nhất Bắc Kinh, tồn tại từ 500 đến 700 năm trước, đó là hai khu Wangffujing và Qianmen (hai khu còn lại là phố thương mại Xidan và Dongsi). Tại khu vực này, du khách nước ngoài có thể tham quan nhà sách ngoại văn lớn nhất thủ đô và đường phố cổ Bắc Kinh ngầm dưới đất, nghe nói được xây dựng từ thời nhà Minh. 
Nối liền hai khu mua sắm này là những phổ cổ, nhà cổ bằng gỗ dọc theo những con đường chật hẹp như ở Hội An, phần lớn cột vách các ngôi nhà đều sơn đỏ và vá víu vì đã xuống cấp. 
Bánh bao Bắc Kinh 
Tại khu Wangfujing, nối bảo tàng nghệ thuật quốc gia với đại lộ Dongchan’an, là những ngôi nhà lớn hơn với các cửa hàng đa dạng, có máy lạnh và người mời chào khách rộn rã. Du khách có thể mua được đủ thứ vật dụng, cả những loại hàng hiệu sản xuất ở nhiều nước trên thế giới. Nhiều và dễ thấy nhất là các loại quần áo, giày dép, tơ lụa, va ly, túi xách sản xuất trong nước. Xen vào đó là các tiệm bán đồ thủ công, đá khắc con dấu, triện, trà tàu lẫn các món ăn điểm tâm, vịt nướng và rau cải… Trong lúc đó, khu Qianmen ngày nay đầy ứ các các hàng buôn bán hàng đắt giá trong các siêu thị, cửa hàng lớn, trang trí lộng lẫy. Đây được coi là một Wangfujing thứ hai, bán các loại thực phẩm cao cấp, quần áo và đồ gia dụng… 
Thỉnh thoảng, giữa sự huyên náo của người mua kẻ bán, tôi bắt gặp những người đẩy xe hàng rong bán các loại sách báo, hàng ăn, rau quả… vừa đi vừa rao inh ỏi không khác gì ở Chợ Lớn. Nhưng vui nhất là các tiệm bán đá quý: Người đàn ông rao hàng mặc áo may ô vừa hét to vào chiếc micro, cách quãng giữa tiếng rao là tiếng búa đập liên hồi và rất mạnh trên mặt bàn trước mặt, dường như để tạo ra sự chú ý. Một chị phụ nữ, có lẽ theo nội dung lời rao (mà tôi không thể nào hiểu) lần lượt đưa từ phía trong ra cho khách xem các món hàng. Người xem rất đông. Khi tôi đưa máy ảnh định chụp cảnh lạ này, thì lập tức bị một thanh niên chặn lại… 
Trà Long Tĩnh 
Người Bắc Kinh bán hàng 
Như đã kể, người ta đón khách rất vui vẻ, hướng dẫn và giải thích khá chi tiết các mặt hàng. Nhưng nếu bạn không mua, họ vẫn vui cười. Có một điểm khác lạ và mâu thuẫn ở đây: sự chu đáo của người bán đôi lúc lại gây bực mình cho người đi mua! Tại một tiệm chè tàu, anh có thể uống thử hàng chục ly, cũng chẳng sao! Sau đó lại được các cô gái xinh đẹp hướng dẫn đọc nhiều cuốn sách hướng dẫn cách uống chè, giới thiệu các loại chè nổi tiếng của Trung Quốc… và những bộ ấm chén có giá đến vài ngàn nhân dân tệ. Tại cửa hàng quần áo, các thiếu nữ đón bạn ngay ngoài cửa bằng cách vỗ tay liên tục để mời vào cho bằng được. Trong một siêu thị giày khá lớn trên phố Qianmen, có hẳn một góc cho những người thợ giày biểu diễn để khách xem và sẵn sàng trả lời mọi thắc mắc… Nhưng một đôi giày ở đây có giá từ 300 đến 1.000 tệ, tuỳ kiểu! (600 ngàn đến 2 triệu đồng VN). 
Cũng trên phố Qianmen, tôi đã tốn gần một giờ đứng xem tranh quốc hoạ của một nghệ nhân có 50 năm hành nghề tại đây, có giấy chứng nhận của ngành mỹ thuật đóng dấu đỏ hẳn hoi. Tôi thuê ông vẽ tại chỗ một bức tranh mực tàu khổ 30x40 cm trên giấy với giá 200 tệ, sau khi đã trả thấp hơn một nửa giá ban đầu. Và đó là kỷ niệm duy nhất khi đi mua sắm ở Bắc Kinh. 
Nghệ nhân vẽ tranh 
“Người bán hàng ở Bắc Kinh nói thách như trên mây!”- Lời dặn của anh bạn quả không sai nếu bạn đi mua hàng ở những tiệm không thuộc các siêu thị. Này nhé: Tại hai khu phố trên, ngoài bức tranh thuê vẽ tại chỗ, mấy chiếc quạt nan bán chỉ 10 tệ được hô đến 30 tệ, một gói thuốc lá hô 30 tệ chỉ bán 12 tệ. Chiếc túi xách chỉ bán ngang 100 ngàn tiền VN lại được hét lên đến 500 ngàn… Công thức chung khi đi mua sắm ở Bắc Kinh, theo kinh nghiệm của bạn tôi là “nói ba trả một”! 
Bé cái lầm Hôm rời sân bay Nam Ninh, tất cả tranh thủ mua bánh kẹo, thuốc lá ở ngay cửa hàng miễn thuế sau khi đã làm thủ tục. Nhiều người chẳng tiếc tiền vì để có chút quà lúc quay về, nên mua vội mua vàng tất cả mọi loại bánh kẹo. Lúc máy bay đã cất cánh mới biết là… bé cái lầm khi mở túi ra khoe nhau. Toàn bánh sô cô la của nhà máy bánh kẹo Quảng Ngãi, Biên Hoà và… Đồng Khánh, cả kẹo dừa của Bến Tre mới chưng hửng! Nhưng dù sao cũng tự an ủi: hàng Việt Nam mà.

Theo SGTT
