Từ “suối nín thở" đến “phố mù sương"

Dòng nước chảy qua suối Cái (quận 9) có mùi hôi như thuốc trừ sâu. Ảnh: T.THẮNG Là một trung tâm công nghiệp-thương mại-dịch vụ lớn nhất Việt Nam, nhưng TPHCM đang đối mặt với vấn nạn quá tải về rác, khí, nước thải... khiến người dân như đang sống giữa vòng vây ô nhiễm 
Theo lời dặn của anh bạn bên Sở Tài nguyên - Môi trường TPHCM, trước khi đến Suối Cái, chúng tôi phải chuẩn bị khẩu trang chuyên dụng và thuốc khử mùi loại xịn. 
Nước suối hôi như thuốc trừ sâu 
Trưa 1-4, giữa cái nắng đổ lửa, vừa dựng xe bên cầu Suối Cái, trên xa lộ Hà Nội (quận 9) chúng tôi phải "khựng" lại vì mùi hôi từ dòng suối đã bốc lên nồng nặc. Đến gần mặt nước, mùi hôi càng lúc càng dữ dội, chẳng khác gì thuốc trừ sâu. Thấy chúng tôi mặt nhăn, mũi nhó, chị Trần Thị Thu Vân, nhà ở dưới chân cầu Suối Cái nói vẻ chia sẻ: "Hôm nay nước bớt hôi rồi đó, mấy hôm trước đứng cách chục thước còn chịu không nổi nói chi đến gần". Rồi chị chép miệng: "Mấy năm trước, lúc gia đình tôi đến đây, dòng suối nặng lắm thì nước chỉ có đổi màu đục ngầu thôi. Giờ suối này hết đỏ, tím rồi xanh lè như thuốc nhuộm...". 
Rời khu vực này, chúng tôi ngược lên đầu nguồn suối Cái. Dừng xe trên đường Lê Văn Chí, nơi con suối chảy qua, ông Nguyễn Văn Hòa, một người dân ở khu vực này cho biết, từ khi xuất hiện các xí nghiệp, nhà máy ở khu vực này thì suối Cái coi như bị khai tử, dòng nước lúc nào cũng tanh hôi, dùng tưới tiêu cũng không được. Cứ khoảng một hai tuần dòng suối lại xuất hiện những đợt nước thải đầy bọt và hôi thối. 
Suối Cái là hợp lưu của suối Nhum (bắt nguồn từ tỉnh Bình Dương) và suối Xuân Trường (bắt nguồn từ phường Linh Xuân, quận Thủ Đức). Suối này chảy qua phường Linh Xuân, Linh Trung (Thủ Đức) và phường Tân Phú, Hiệp Phú (quận 9), sau đó chảy ra sông Tắc và ra sông Đồng Nai. Cách đây 10 năm, khi những nhà máy, xí nghiệp còn chưa xây dựng và phát triển ồ ạt như bây giờ, suối Cái là địa chỉ lý tưởng để người dân câu cá. Song, hiện nay ngoài nguồn nước thải bẩn, nhiều đoạn của con suối này đã được bồi đắp bằng rác thải sinh hoạt và công nghiệp nên dòng suối hẹp dần, có nơi bề ngang chỉ còn chưa đầy hai mét. 
Vào phố bụi... thép 
Theo phản ánh của người dân, hiện nay đường Bùi Văn Ba, phường Tân Thuận Đông, quận 7 vào những buổi chiều chẳng khác gì phố núi Đà Lạt vì cả khu vực chìm ngập trong "sương mù". Chiều 1-4, trong tâm trạng hồi hộp vì sắp được chiêm ngưỡng một khu phố mù sương ngay ở TPHCM, từ lúc mới rẽ vào đường Bùi Văn Ba, chúng tôi đã căng mắt ra tìm. 
Suối Cái hứng chịu nguồn nước thải từ Khu Chế xuất Linh Trung 1 (đã qua hệ thống xử lý) với lưu lượng khoảng 176.000 m3/tháng; một số nhà máy, xí nghiệp khác là 100.000 m3/tháng, trong đó phần lớn chưa qua xử lý. Ngoài ra, còn có 500 hộ dân xả rác và nước thải sinh hoạt trực tiếp vào suối. 
(Nguồn: Sở Tài nguyên - Môi trường TP) 
Nhìn quanh, anh bạn tôi tỏ ra thất vọng vì chẳng thấy tí sương nào. Vào một đoạn, bất chợt anh vỗ vai tôi thật mạnh rồi hét lên: "Sương mù phía trước kìa". Tôi cũng bất ngờ khi nhìn thấy một làn sương đang ùn ùn tỏa ra từ phía cuối đường rồi lan rộng dần ra khu phố. Nhưng quái lạ, sao những người đi lại trên đường này đều bịt khẩu trang!? Tôi thoáng nghĩ, rồi hỏi một anh xe ôm đang nhăn mặt trước "làn sương" chực phủ xuống đầu: "Không phải sương mù đâu, đây là khói từ Nhà máy Thép Tân Thuận đằng kia bay ra đấy!". Chúng tôi ngớ người khi hiểu ra sự tình rồi cũng vội lấy khẩu trang đeo vào vì bắt đầu thấy khó thở. Ông Nguyễn Công Ấp, tổ trưởng khu phố 2, phường Tân Thuận Đông, chỉ cho chúng tôi cánh cửa sắt bám đầy bụi thép, ngao ngán nói: "Mấy chú mới đến đây lần đầu đã không chịu nổi thứ chất thải độc hại này, thử hỏi bà con tụi tui sống trong cảnh khói bụi mù trời này bao năm nay, không bị bệnh mới lạ!?". Chưa hết, theo phản ánh của người dân phường Tân Thuận Đông, ngoài Nhà máy Thép Tân Thuận, khu vực này còn hứng chịu thêm mùi hôi và khói thải từ Công ty Thuốc trừ sâu Sài Gòn (tên mới Công ty TNHH một thành viên-Bảo vệ thực vật Sài Gòn) và Nhà máy Thép Nhà Bè. Do tình trạng khói bụi triền miên nên không ít người dân đã mắc bệnh về đường hô hấp. Ngán ngẩm cảnh sống giữa 3 "vòng vây" ô nhiễm này, không ít người đã phải bán nhà chuyển đi nơi khác.

TẤT THẮNG - TRUNG THANH
