Để xảy ra tai nạn, tôi xin chịu trách nhiệm

Công nhân mỏ than Mông Dương bị tai nạn ngày 31-3 đang điều trị tại cơ sở y tế Ngày 3-4, Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn Than và Khoáng sản VN Vũ Mạnh Hùng, người trực tiếp chỉ huy, điều hành công tác an toàn lao động của tập đoàn, đã trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động về nguyên nhân cũng như giải pháp khắc phục hàng loạt sự cố đáng tiếc vừa qua
. Phóng viên: Có ý kiến cho rằng, việc liên tiếp xảy ra tai nạn lao động (TNLĐ) bắt nguồn từ sự chủ quan, thiếu quan tâm uốn nắn và đầu tư đối với công tác an toàn lao động (ATLĐ) một cách có hệ thống từ cấp tập đoàn đến các doanh nghiệp trực thuộc? 
- Ông Vũ Mạnh Hùng: Đúng là vấn đề ATLĐ hết sức phức tạp trong nhiều năm gần đây, mặc dù mỏ than VN chỉ vào loại trung bình thấp so với thế giới về mức độ nguy hiểm. Trên thực tế, so với thời gian trước, tập đoàn đã có nhiều đột phá trong đầu tư. Lãnh đạo luôn quan tâm chỉ đạo sát sao, đốc thúc giám sát chặt chẽ an toàn các mỏ, công ty, nhất là đối với khai thác than hầm lò. Ngoài ra, đã đầu tư mua sắm thiết bị đào lò máy tự động, máy khoan, máy xúc, máy khai thác liên hợp, cột, giàn chống thủy lực... Công tác an toàn được thực hiện ngay từ khi quy hoạch và thăm dò mỏ. Bên cạnh đó, công tác tuyên truyền giáo dục về ATLĐ được huy động và phát huy cả hệ thống chính trị từ cấp cao nhất đến tổ, đội sản xuất. Mỗi mỏ đều có phó giám đốc thường trực chuyên trách về an toàn, hệ thống giám sát an toàn... Nơi nào an toàn mới đưa vào khai thác. 
Một bộ phận cán bộ chuyên trách về kỹ thuật, an toàn của mỏ thiếu trách nhiệm và đặc biệt là anh em công nhân thiếu ý thức. Từ kết luận của các đoàn điều tra về TNLĐ cho thấy, đến 80% số vụ là do nguyên nhân này. Cũng phải nhìn nhận là mức độ cơ giới hóa của công nghiệp khai thác than VN chưa cao, số người lao động trực tiếp trong các hầm mỏ còn nhiều, lại chủ yếu xuất thân từ nông thôn, chưa quen với tác phong lao động công nghiệp. 
. Ngay trong lúc này, tập đoàn sẽ có biện pháp mạnh nào để chấn chỉnh? 
- Để chấn chỉnh tình trạng này, tập đoàn đã và sẽ quyết liệt hơn trong chỉ huy và giám sát sản xuất ở các mỏ. Nơi nào vi phạm sẽ xử lý nghiêm khắc, triệt để. Vừa qua, giám đốc một xí nghiệp đã bị tạm đình chỉ công tác cũng vì thiếu trách nhiệm trong công tác an toàn. Tôi cũng nói rõ sẽ không có chuyện xử lý “điểm” mà đây là biện pháp thường xuyên, liên tục để hạn chế thấp nhất rủi ro. Có thể khẳng định nếu các bộ phận, công nhân tuân thủ tuyệt đối các công đoạn, quy định về an toàn thì sẽ không xảy ra các vụ TNLĐ nghiêm trọng. 
Bên cạnh đó, sẽ tiến hành điều tra để xác định rõ nguyên nhân gây TNLĐ để đổi mới phương án sản xuất, thi công hầm lò và tăng cường đầu tư thêm thiết bị hiện đại. Mỏ có quy mô nhỏ nhất cũng sẽ dành trên 10 tỉ đồng để mua sắm thiết bị. Bên cạnh đó, sẽ tích cực tăng cường việc tập huấn, bồi dưỡng kiến thức và giáo dục ý thức về công tác an toàn. 
. Để xảy ra hàng loạt sự cố mất an toàn trong thời gian gần đây, lãnh đạo tập đoàn có đủ dũng cảm đứng ra nhận trách nhiệm? 
- Dù gì thì việc để xảy ra mất mát lớn về người và tài sản như vậy là lỗi của tập đoàn, mà ở đây tôi là phó tổng giám đốc phụ trách an toàn, tôi xin chịu trách nhiệm đầu tiên. 
. Công nghệ, thiết bị phục vụ ATLĐ xem ra còn rất khiêm tốn, thậm chí là lạc hậu, không tương xứng với điều kiện khai thác than hiện nay, đặc biệt là khai thác hầm lò. Còn so với trình độ thế giới thì cách rất xa, phải vậy không, thưa ông? 
- Đúng là so với thế giới, mức độ đầu tư ở VN còn thấp, điều này một phần do địa chất phức tạp không thể đưa thiết bị lớn vào hầm lò. Bên cạnh đó, việc bán than dưới giá thành cho một số khách hàng lớn ở thị trường nội địa cũng hạn chế sự đầu tư công nghệ, thiết bị của tập đoàn. 
. Không ít lãnh đạo doanh nghiệp và công nhân trực tiếp sản xuất kêu ca về mục tiêu “sản lượng năm sau phải cao hơn năm trước” đã vô tình trở thành áp lực, buộc họ phải cắt bớt công đoạn, thời gian dành cho việc chăm lo đến công tác ATLĐ? 
- Tôi khẳng định TNLĐ xảy ra chưa hẳn do sức ép về sản lượng. Vấn đề ở đây vẫn là sự chủ quan. Việc sản lượng tăng nhanh trong thời gian qua là do khâu đổi mới phương thức quản lý của tập đoàn. 
. Xin cám ơn ông. 
Khó dẹp than thổ phỉ trong ngày một ngày hai Theo ông Vũ Mạnh Hùng, hiện tượng khai thác than thổ phỉ không chỉ gây mất ATLĐ mà còn gây mất trật tự xã hội, phá vỡ sự điều tiết của Nhà nước đối với thị trường than nội địa... Hiện tại, tỉnh Quảng Ninh đã có điều chỉnh về chính sách để chấm dứt hoạt động của các doanh nghiệp không có chức năng khai thác than. Tập đoàn luôn sẵn sàng hợp tác và chỉ đạo các mỏ tích cực phối hợp với chính quyền địa phương để dẹp bỏ. Nhưng xem ra để chấm dứt triệt để thì ngày một ngày hai không thể làm nổi.

Thế Dũng Thực hiện
