3.000 học bổng chuyên viên CNTT

(NLĐ) - Đó là số học bổng với tổng trị giá 150.000 USD mà Học viện Công nghệ thông tin (CNTT) NIIT triển khai tại 16 chi nhánh ở Việt Nam, bắt đầu từ hôm nay, ngày 8- 8. Tất cả học sinh đã tốt nghiệp THPT thi vào 2 chuyên ngành: công nghệ phần mềm và công nghệ mạng đều có quyền thi tuyển học bổng.Học bổng được tuyển chọn dựa trên kết quả bài thi môn CNTT và Anh văn. Những học sinh đạt điểm 95 trở lên sẽ được cấp học bổng toàn phần, trị giá 1.720 USD/2 năm học; những học sinh đạt kết quả từ 85 - 95 điểm sẽ được hỗ trợ 40% tổng học phí. Dự kiến sẽ có 9 suất học bổng toàn phần.

M.Dung
