##D:\Corpus\HTML\NLD\www.nld.com.vn\tools\print.asp-news_id=148690.htm
Kịch hài định kỳ

Cậu Tèo về quê - vở kịch hài đả kích sự phô trương của những tay Việt kiều “rởm” sẽ mở màn chương trình hài kịch (diễn ra định kỳ vào ngày 23 mỗi tháng) vào ngày 23-4 tại Nhà hát Bến Thành (TPHCM).
Tham gia vở diễn gồm các nghệ sĩ Bảo Quốc, Hồng Vân, Anh Vũ, Quang Hải,... Những câu chuyện xoay quanh các vấn đề đang được xã hội quan tâm sẽ lần lượt ra mắt khán giả với những tiếng cười ý nhị nhưng sâu sắc qua các vở kịch dài.

T.Tr
