Sony không có ý định rút lui sản xuất ở VN

Đó là khẳng định của ông Fumiatsu Hirai, Tổng Giám đốc Sony Việt Nam, với Báo NLĐ về chiến lược sản xuất, kinh doanh của Sony ở thị trường VN
. Phóng viên: Sau năm 2007, liên doanh Sony Việt Nam có tiếp tục duy trì sản xuất hay không? 
- Ông Fumiatsu Hirai: Công ty Sony không có ý định rút lui hoạt động sản xuất khỏi thị trường Việt Nam. Hợp đồng liên doanh của chúng tôi sẽ hết hạn vào năm 2007 và chúng tôi hy vọng sẽ tiếp tục liên doanh xa hơn trong năm 2007. Dự kiến sẽ có cuộc đàm phán giữa Tập đoàn Sony Nhật Bản và đối tác Viettronics Tân Bình vào thời điểm nào đó trong năm 2006, nhưng điều đó còn quá sớm để nói lên bất cứ điều gì cụ thể về việc liên doanh này trong hay sau năm 2007. 
. Trong tình thế hàng nhập khẩu nguyên chiếc từ ASEAN giảm còn 0% - 5%. Sony Việt Nam sẽ cạnh tranh với hàng ngoại nhập như thế nào? 
- Để sống còn trong sự cạnh tranh khắc nghiệt và sự kiện AFTA đang đến, chúng tôi phải cố gắng nhiều để nâng cao khả năng cạnh tranh, mở rộng phạm vi sản xuất (nâng số lượng các chủng loại sản phẩm), hoàn thiện chất lượng và kiểu dáng. Như chúng tôi vẫn thường nói đến “chất lượng”, “độ bền” và “tiết kiệm”. 
Chúng tôi đã đầu tư vào việc sản xuất ra những sản phẩm “độc đáo, duy nhất ở thị trường Việt Nam” để đáp ứng thị hiếu của người tiêu dùng trong nước. Dòng sản phẩm WEGA của chúng tôi hôm nay khác biệt hẳn đến 90% với những thị trường khác như Thái Lan, Indonesia, Malaysia... Trong khi đó, vào năm 2002, các dòng sản phẩm của chúng tôi giống đến 90% các sản phẩm ở các thị trường xung quanh. Chúng tôi sản xuất những sản phẩm độc đáo này theo cách nâng cấp chất lượng và kiểu dáng. Tại nhiều thị trường khác khách hàng ưu tiên giá cả trên chất lượng; ngược lại, ở Việt Nam, theo đánh giá của chúng tôi, khách hàng xem trọng chất lượng hơn là giá cả. 
. Chính sách đối với các doanh nghiệp sản xuất trong nước hiện hành còn gì bất hợp lý? 
- Thuế linh kiện nhập khẩu: Mặc dù đã được giảm xuống nhưng tỉ lệ bình quân của thuế nhập khẩu linh kiện vẫn ở mức hơn 5%, bằng với mức thuế nhập khẩu hàng nguyên chiếc theo lộ trình AFTA. Các doanh nghiệp thuộc ngành công nghiệp điện tử đang kiến nghị giảm thuế linh kiện nhập khẩu để duy trì và gia tăng tính cạnh tranh sản xuất trong nước.

Dũng Tuấn thực hiện
