Thị trường sôi động, quản lý hụt hơi

Có vẻ nghịch lý khi nền kinh tế tăng trưởng chưa theo mong muốn và đang đối diện với nguy cơ lạm phát thì VN đang được nhiều nhà đầu tư và các chuyên gia kinh tế đánh giá hấp dẫn trên nhiều lĩnh vực.
“Nóng” nhất là thị trường chứng khoán (TTCK), thị trường bán lẻ, và bất ngờ hơn nữa, trong danh sách này có cả thị trường bất động sản vốn đang được các nhà đầu tư trong nước cho là đang “ đóng băng”! 
Mấy ngày gần đây, TTCK VN có giảm nhiệt đôi chút, nhưng chỉ số VN-Index vẫn xoay quanh mức trên 600 điểm. Với chỉ số này, tuy chỉ có 35 doanh nghiệp (DN) niêm yết, trên 36.000 tài khoản kinh doanh chứng khoán và tổng vốn luân chuyển chưa đến 2 tỉ USD, TTCK VN vẫn được đánh giá hấp dẫn và tăng trưởng nhanh thứ nhì thế giới, chỉ sau Zambawe. Tập đoàn tư vấn AT Kearney (Mỹ) cũng vừa công bố kết quả khảo sát thị trường bán lẻ 2006 với sự đảo lộn bất ngờ: VN đứng thứ 3 thế giới, chỉ sau Ấn Độ và Nga về độ hấp dẫn của thị trường này, qua mặt cả người khổng lồ Trung Quốc. Trong khi, cũng theo kết quả khảo sát của tập đoàn này năm ngoái, VN mới chỉ đứng ở vị trí thứ 8. Cũng trong thời điểm hiện tại, một loạt quỹ đầu tư nước ngoài tăng tốc huy động vốn, để “đổ bộ” vào thị trường bất động sản tại VN, như các quỹ: VinaLand, Vietnam Opportunity Fund, Indochina Land... Tại buổi gặp gỡ báo giới TPHCM mới đây, ông Rick Mayo-Smith, Tổng Giám đốc điều hành Indochina Land, đánh giá trong vòng 10 năm tới, VN và Ấn Độ là 2 nước hấp dẫn nhất về thị trường địa ốc. Ông cũng nhấn mạnh đến độ quan tâm của các quỹ nước ngoài đến TTCK VN. Và nằm trong sự quan tâm này, ông đang “hứng thú theo dõi quá trình cổ phần hóa của các DN VN, đặc biệt là các DN thuộc ngành ngân hàng, viễn thông; kể cả các DN công nghiệp, thủy sản, xây dựng, hạ tầng, nông nghiệp...”. 
Nhưng các nhà đầu tư đều chung nhận định rằng VN dường như chưa theo kịp; hay nói theo một cách khác- chưa đánh giá được sự hấp dẫn của chính mảnh đất cần khai phá của mình. Chính sách vì thế cũng chạy sau, cách xa thực tế. Chẳng hạn, trong khi cần gia tăng hàng hóa cho TTCK bằng cách lựa chọn và nhanh chóng đưa các công ty đã cổ phần hóa lên sàn niêm yết để giải tỏa cơn khát cổ phiếu; thì không ít nhà quản lý “non gan” cho rằng, nên sớm can thiệp bằng hành chính để thị trường giảm nhiệt, tránh đổ vỡ ?! Một số khác thì băn khoăn về giá trị ảo hay thực của cổ phiếu... Ở lĩnh vực phân phối, trong khi các nhà quản lý dành ưu tiên cho những nhà đầu tư nước ngoài những mảnh đất quý hiếm ngay giữa trung tâm các đô thị lớn, thì các DN trong nước bỏ nhiều công sức vẫn không được duyệt. Nhiều DN phân phối trong nước đã chuẩn bị phải rút lui khỏi thương trường, vì thiếu đất dụng võ... “Trâu chậm uống nước đục”, quản lý phải dự báo và đi trước, nếu không cơ hội sẽ vuột khỏi tầm tay”.

Minh Hà
