Trương Ngọc Hạnh chỉ lãnh án treo

(NLĐ)- Trong phiên tòa sơ thẩm ngày 30-5, TAND TPHCM đã tuyên phạt Trương Ngọc Hạnh (nguyên thư ký TAND quận Bình Thạnh-TPHCM) 1 năm 6 tháng tù nhưng cho hưởng án treo về tội “Lạm dụng chức vụ, quyền hạn chiếm đoạt tài sản”.
Hạnh là thư ký phiên tòa hình sự ngày 27-2-2004, xét xử lưu động vụ án “Hủy hoại tài sản” của bị can Phan Hoàng Đạt. Trong quá trình thụ lý vụ án, Hạnh đã gợi ý với chị Phan Thị Hoàng Yến (chị của Đạt) về việc sẽ “giúp đỡ” cho mức án từ 2 năm 6 tháng đến 3 năm tù giam với giá 9 triệu đồng. Tuy nhiên, chị Yến đã làm đơn tố cáo hành vi lừa đảo chạy án của Hạnh. Tại phiên tòa, Hạnh khai sở dĩ đoán được chính xác mức án là do “làm việc lâu năm trong ngành nên có kinh nghiệm”.

B.Phượng
