GĐTLA sẵn sàng gây bất ngờ

Các cầu thủ GĐTLA trong buổi tập trưa 6-3 HLV H.Calisto đang chuẩn bị các phương án để đối phó với Thân Hoa Thượng Hải giờ sau khi có mặt tại Thượng Hải (Trung Quốc) chuẩn bị cho trận lượt đi vòng bảng AFC Champions League 2006 gặp CLB chủ nhà Thân Hoa Thượng Hải (THTH), đội Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) đã có buổi tập thứ hai tại Học viện Bóng đá Thượng Hải vào trưa qua, 6-3.
Trong buổi tập này, giám đốc kỹ thuật H. Calisto yêu cầu các học trò thực hiện những pha lật cánh đánh đầu hoặc đệm bóng tầm thấp, hàng thủ bắt người thật chặt và di chuyển nhanh. Hai thủ môn F. Santos và Thế Phong phải làm quen với các pha dứt điểm cận thành. Như thường lệ, sau các bài tập của thủ môn, thủ thành người Brazil Santos lại “tra tấn” người đồng đội Thế Phong và HLV thủ môn bằng các bài sút phạt trực tiếp ở mép khu phạt bóng. Tuy nhiên, gần hết buổi tập, Santos đã bị chuyên gia Calisto nhắc nhở do... trò chuyện với 2 đồng hương đang chơi bóng tại giải hạng nhì Trung Quốc. Hai cầu thủ này trước đây chơi bóng cho CLB Lifan Trùng Khánh cùng với Huỳnh Đức. 
Nhìn chung, ông Calisto chưa hài lòng lắm với sự chuẩn bị của đội. Hai trung vệ Công Hoàng và Văn Giàu còn bị đau nhẹ, một vài cầu thủ vẫn chưa kịp hồi phục sau khi di chuyển liên tục từ Pleiku về TPHCM rồi bay sang Thượng Hải. Quy định của giải chỉ cho mỗi đội đăng ký 3 cầu thủ ngoại và sử dụng cả 3 người trên sân nên Gạch sẽ sử dụng cả trung vệ Bruno, thủ môn Santos và tiền đạo Antonio trong trận này. 
Một cái khó nữa là ban huấn luyện GĐTLA không có nhiều thông tin về đối thủ vì ngày 12-3, giải chuyên nghiệp Trung Quốc mới khởi tranh và đội cũng không có băng ghi hình các trận đấu của THTH. Tuy nhiên, qua tìm hiểu trên Internet, “phù thủy” Calisto biết rằng chủ nhà là CLB mạnh, có 5 tuyển thủ quốc gia và 1 tiền vệ người Serbia và Montenegro. Trong số 5 cầu thủ đang chơi cho tuyển quốc gia Trung Quốc, nổi bật nhất là hậu vệ Du Wei vừa trở về từ CLB Celtic Glasgow của Scotland sau khi kết thúc hợp đồng cho mượn kéo dài 6 tháng. Trong danh sách đăng ký của THTH ở trận gặp GĐTLA, chỉ có 2 tuyển thủ quốc gia là Du Wei và Lee Wei Feng xuất trận. Tuy không biết rõ đối thủ, nhưng ông Calisto cũng mường tượng được lối chơi của THTH và đề ra các biện pháp đối phó, thậm chí là khả năng “lật đổ” ngay tại Thượng Hải. Đó là lý do ông bắt các cầu thủ Gạch phải chơi áp sát trên sân nhà và tận dụng triệt để các pha lật bóng tầm thấp từ hai biên đánh đầu, dứt điểm ở cột dọc gần hoặc chuyền ngược vào giữa gây bất ngờ cho đối phương. Tối nay, 7-3, các cầu thủ GĐTLA sẽ có buổi tập tại sân Thượng Hải vào lúc 7 giờ 35 (6 giờ 35 giờ VN) để làm quen với ánh đèn sân. Đây cũng là giờ bóng lăn vào ngày mai, 8-3, dưới sự điều khiển của tổ trọng tài người Hàn Quốc.

Bài và ảnh: VĂN QUYÊN (gửi từ Thượng Hải)
