Một giáo viên buôn bán cần sa

(NLĐO)-Công an tỉnh Hậu Giang vừa bắt Dương Thoại Kha, giáo viên thế dục thể chất trường tiều học Vị Tân 1, thị xã Vị Thanh về tội tàng trữ và mua bán chất ma tuý trái phép.
Dương Thoại Kha tốt nghiệp Cao đẳng sư phạm thể dục năm 1996 . Sau một thời gian đứng lớp ở trường , Kha được chuyển về làm công tác quản lý tại hồ bơi thiếu nhi thuộc Phòng giáo dục Thị xã Vị Thanh . Sau đó, hồ bơi ngưng họat động, Kha lại được chuyển về Trường Tiểu học Vị Tân 1 dạy môn giáo dục thể chất . 
Theo nguồn tin từ công an xã vị Thanh, Kha đã có dấu hiệu đáng ngờ về việc tàng trữ cần sa khô từ năm 2001 khi mỗi ngày có gần chục khách đến mua hàng qua quán nhỏ nằm trong khuôn viên trường. Công an đã khám xét chỗ ở của Kha và thu giữ 1,5 kg cần sa.

K.L
