4 loại công nghệ không được chuyển giao

(NLĐ) Những loại công nghệ không được phép chuyển giao theo quy định tại Nghị định số 11 về chuyển giao công nghệ (sửa đổi) vừa được Chính phủ ban hành gồm: Công nghệ không đáp ứng các yêu cầu trong các quy định của pháp luật Việt Nam về an toàn lao động, vệ sinh lao động, sức khoẻ con người, bảo vệ môi trường.Công nghệ có tác động và gây hậu quả xấu đến văn hóa, quốc phòng, an ninh quốc gia, trật tự và an toàn xã hội của Việt Nam. Công nghệ không đem lại hiệu quả kỹ thuật, kinh tế hoặc xã hội. Công nghệ phục vụ lĩnh vực an ninh, quốc phòng khi chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.

T.An
