Khi các “sao” làm đẹp

Ca sĩ Hiền Thục Trên thế giới, chuyện làm đẹp của các sao cũng là thông tin thuộc dạng “cần biết”. Còn ở Việt Nam, những tin đồn thổi về chuyện sao này, sao nọ đi giải phẫu thẩm mỹ để chỉnh sửa sắc đẹp cũng không ít.
Cái đẹp: Bảy phần trời cho, ba phần tự tạo 
Phần lớn ca sĩ có vóc dáng đẹp đều do thượng đế ban cho (nói theo kiểu Hồ Ngọc Hà) hoặc do cha mẹ tạo thành (nói theo kiểu Hiền Thục, Thanh Thảo, Hồ Quỳnh Hương). Vì hoàn cảnh nghề nghiệp, họ ăn uống ít khi đúng bữa, thường ăn qua loa, phải bảo đảm các show diễn đã hẹn, nên... mệt là chủ yếu. Tuy vậy, mỗi người đều chịu khó dành thời gian tập thể dục để giữ gìn sức khỏe trước đã. 
Thanh Thảo có 2 buổi bơi lội trong tuần và từ ngày làm chủ Andy Spa, cô có lợi thế được chăm sóc ngay những biểu hiện “xuống cấp” do quá tải công việc. Hồ Quỳnh Hương thì có môn khí công đã tập từ nhỏ, thỉnh thoảng cô vẫn mang ra sử dụng để “điều tiết” các “vùng miền” trên cơ thể, và quan trọng là giúp cho giọng hát thêm khỏe. Hồng Nhung - ca sĩ đàn chị - đã từ lâu làm quen với môn yoga loại H2, nghĩa là không chỉ ngồi thiền mà còn tập cơ bắp và tập thở, mà theo cô có hiệu quả rất tốt cho việc ca hát. 
Ca sĩ Hồ Quỳnh Hương 
Việc trang điểm và trang phục cũng là yếu tố quan trọng cấu thành nét đẹp ngoại hình. Hiền Thục - cô ca sĩ từng đoạt giải “Tối giai hình tượng” trong lần thi hát ở Thượng Hải - cho biết cô tự make-up, tự chọn trang phục vì cô thấy rõ ưu khuyết điểm của chính mình hơn ai hết. Tuy nhiên, để “chắc ăn” khi lên sân khấu, Hồ Ngọc Hà có chuyên viên make-up Nguyễn Háo Mộng Hùng chăm sóc thiết kế trang phục thì giao cho Nguyễn Công Trí. Hồ Quỳnh Hương có Angel Kiệt lo về trang điểm, trang phục cũng do Nguyễn Công Trí đảm nhiệm. Ca sĩ Thu Minh thì có Quốc Bình, Milan Phong thiết kế bảo đảm các tiêu chí cô đưa ra là: trang phục phải gợi cảm, sang trọng. Trang phục của ca sĩ có giá từ vài triệu đến trên mười triệu là chuyện bình thường. Chuyện “không bình thường” chính là tiền thì mắc mà mặc vẫn bị... chê. 
Giải phẫu thẩm mỹ - cây đũa thần mầu nhiệm? 
Với thu nhập của sao hiện nay, việc nhờ đến bàn tay bác sĩ thẩm mỹ để chỉnh sửa sắc đẹp không có gì khó. Kể cả làm thẩm mỹ ở nước ngoài. Nhiều dư luận thắc mắc, nghi ngờ tập trung vào hai sao ca nhạc: Hồng Nhung và Mỹ Tâm. Dạo sau này, Mỹ Tâm đẹp lên một cách bất ngờ, cô đã thực hiện một cú bứt phá ngoạn mục về nhan sắc đến mức cư dân mạng đã dùng thành ngữ “vịt con xấu xí biến thành thiên nga” để ám chỉ sự vượt trội đó. Nhưng Mỹ Tâm đã phản bác, phủ nhận hoàn toàn những tin đồn cho rằng cô đã sang Nhật, sang Hàn Quốc ''gọt xương hàm'', chỉnh sửa mắt, mũi... 
Còn Hồng Nhung - một ngày mới nắng lên, em dang tay chào đón - bỗng quyến rũ hơn với vòng một ''hoành tráng'' so với ngày xưa. Bống thường xuất hiện với các kiểu váy có cách thiết kế chủ ý tôn nét đẹp đầy sức sống của “núi đôi”. Các fan hâm mộ cũng “nghi nghi hoặc hoặc”: có giải phẫu thẩm mỹ không đây? 
Khi hỏi về việc làm đẹp thông qua dao kéo, nhiều ca sĩ rất thận trọng. Hồ Ngọc Hà cho rằng: đó là việc riêng của mỗi người, nhưng có khi làm đẹp mà lại xấu hơn, thôi thà chấp nhận cái trời cho. Hồ Quỳnh Hương, Hiền Thục, Thanh Thảo thì ủng hộ việc giải phẫu thẩm mỹ, vì làm đẹp cũng chính là cách tôn trọng khán giả hâm mộ. Tất nhiên, trước khi thực hiện phải tìm hiểu, xem xét thật kỹ để tránh hậu quả đáng tiếc. Làm đẹp là chuyện muôn đời của con người - đặc biệt là với phụ nữ hoạt động trong lãnh vực nghệ thuật, có điều nên chọn cách nào để đạt được điều mình mong muốn mà không gây thất vọng cho công chúng ngưỡng mộ. Thực tế cho thấy, giải phẫu thẩm mỹ hiện là biện pháp đang được hướng đến nhiều nhất... . 
Tình yêu - “liệu pháp” săn sóc sức khỏe và sắc đẹp? 
Hồ Ngọc Hà cười hi... hi đồng tình ngay. Theo cô, tình yêu khiến người ta đẹp lên trông thấy (như Hà chẳng hạn, địa chỉ e-mail của cô cũng mang tên người tình ductri@...), Thanh Thảo cũng vậy, cô cho biết, sở dĩ cô có thể làm việc hăng say những ngày qua và đều đặn ra album, đều đặn làm mới mình cũng nhờ có tình yêu. Cô luôn muốn mình xinh đẹp trong mắt mọi người và nhất là trong mắt vị hôn phu. 
Với ca sĩ Mỹ Linh thì ''liệu pháp'' ấy vô cùng hiệu quả và hóa thành những điều hết sức cụ thể: đó là chồng, là các con, là công việc mà Linh “say đắm”. Lăng xăng với việc nội trợ chính là bài tập thể dục mỗi ngày, tập thở, tập hát, làm đẹp cũng chính vì yêu chồng, yêu nghề, thương con! Tuổi nào có vẻ đẹp riêng của tuổi đó. Cứ nghe Mỹ Linh hát Chat với Mozart và nhìn cô trên sân khấu thì biết. Hạnh phúc ngời ngời. Ca sĩ Hiền Thục, sau khi sinh con, tươi trẻ, khỏe khoắn với mái tóc - đang bước vào giai đoạn mới của đời mình với một tình yêu thiêng liêng dành cho con gái Gia Bảo. Với tình mẫu tử, cô cũng đang có một tình yêu để được đẹp hơn lên, tươi tắn hơn lên. Một số ca sĩ trẻ khác thì yêu... công việc! Chẳng hạn Hồ Quỳnh Hương, Mỹ Tâm, Thu Minh, Hồng Ngọc. Họ đang lao vào công việc ca hát một cách sung sức. Mỗi người đều có kế hoạch làm live show, làm album mới cho năm 2006. Tình yêu ấy còn dành cho khán giả, nên họ không chỉ làm cho mình luôn tươi mới, mà còn phải làm cho mình đẹp hơn, lịch sự hơn...

Theo Phụ Nữ Xuân 2006
