42.450 km-kỷ lục bay liên tục xa nhất

Steve Fossett lúc hạ cánh Nhà du hành người Mỹ Steve Fossett đã lập một kỷ lục mới trong ngành hàng không – bay liên tục không nghỉ đoạn đường dài 42.450 km, trước khi máy bay gặp trục trặc kỹ thuật, phải đáp xuống phi trường Bournemouth, miền Nam nước Anh, hôm 11-2.
Ông Fossett đã lái chiếc máy bay siêu nhẹ Virgin Atlantic Global Flyer cất cánh từ Trung tâm Không gian Kennedy tại mũi Canaveral thuộc bang Florida của Mỹ hôm 8-2 và bay liên tục 76 giờ 45 phút. Trong hành trình này, ông đã lái chiếc máy bay một động cơ nói trên bay vòng quanh trái đất và vượt Đại Tây Dương 2 lần. Sau khi được kiểm tra sức khỏe, ông bay tiếp từ Bournemouth tới sân bay Kent, nơi đáp máy bay dự kiến. Ông Fossett thừa nhận cuộc hành trình có nhiều khó khăn như trục trặc về hệ thống nhiên liệu và thông gió. Ông cũng khẳng định rằng mình đã gặp may khi không xảy ra sự cố đáng tiếc. Ông Fossett đã phá kỷ lục được ghi nhận hồi năm 1986, khi đó, Dick Rutan và Jeana Yeager lái chiếc Voyager bay không nghỉ đoạn đường 40.204 km. Năm nay 61 tuổi, ông Fossett từng lập kỷ lục bay vòng quanh thế giới bằng khinh khí cầu một mình và không nghỉ hồi tháng 7-2002 đồng thời là người đầu tiên lái máy bay xuyên suốt một mình vòng quanh thế giới. Tính tổng cộng ông Fossett đã từng lập 109 kỷ lục trong nhiều lĩnh vực thể thao khác nhau.

Trúc Lâm (Theo AP, BBC)
