Phát hiện 3 tượng Chăm hình người

(NLĐ) - Ba bức tượng đá điêu khắc hình người vừa được phát hiện tại khu vực Hòn Mốc trong khuôn viên Di tích quốc gia Thành Hồ (xã Hòa Định Đông, huyện Phú Hòa, tỉnh Phú Yên).
Giám đốc Bảo tàng Phú Yên Phan Đình Phùng cho hay, trong khi san ủi mặt bằng để xây dựng một công trình trong khu vực này, các công nhân đã phát hiện 3 bức tượng trên. Tất cả đều là tượng tròn bán thân; tượng thứ nhất và tượng thứ hai có kích thước tương đương nhau, cao 42 cm, ngang 45 cm (kể cả phần bệ đỡ phía sau). Tượng thứ nhất vẫn còn nguyên vẹn, tượng thứ hai cũng gần như nguyên dù đã vỡ thành 4 mảnh, tượng thứ ba chỉ còn lại phần đầu. Theo nhận định ban đầu của Bảo tàng Phú Yên, đây là những bức tượng Chăm bằng đá rất hiếm, có niên đại khoảng thế kỷ VII hoặc VIII.

Q.Khương
