Công ty Coca-Cola tặng trên 37 triệu đồng học bổng

Bà Huỳnh Thị Thanh Hiền chuyển số quà tặng của Công ty Coca-Cola cho ông Trần Thanh Hải, Tổng Biên tập Báo Người Lao Động Hưởng ứng chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” do Báo Người Lao Động tổ chức dành cho các học sinh là con công nhân bị tai nạn lao động nặng đang gặp khó khăn về điều kiện học tập.
ngày 18-3, bà Huỳnh Thị Thanh Hiền, Giám đốc Truyền thông và Đối ngoại của Công ty Coca-Cola Việt Nam, đã đến Báo Người Lao Động chuyển 13 chiếc điện thoại Sam Sung E730, trị giá 37,7 triệu đồng của Công ty Coca-Cola gởi tặng cho chương trình học bổng. 
Theo sự thống nhất của hai bên, số điện thọai nói trên sẽ chuyển thành tiền cho đợt trao học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” lần thứ 3 tổ chức tại 5 tỉnh miền Trung là Quảng Ngãi, Quảng Nam, Đà Nẵng, Thừa Thiên - Huế và Quảng Trị vào đầu tháng 7-2006 sắp đến.

Tin - ảnh: Tr. Phương
