Schumacher lần đầu thắng chặng mùa giải 2006

Schumacher ăn mừng chiến thắng trên bục podium Trải qua năm 2005 đầy thất vọng và bước khởi đầu không thực sự ưng ý năm nay, Michael Schumacher đang cố gắng lấy lại đẳng cấp của tay đua đã 7 lần VĐTG. 
Sau khi phá kỷ lục giành pole, anh đã thể hiện phong độ tuyệt vời khi về nhất tại GP San Marino tối chủ nhật, bất chấp nỗ lực của ĐKVĐ Alonso. 
Thắng lợi của Schumacher ở trường đua Imola tối qua là rất kịch tính. Chỉ hơn kém nhau chưa đến nửa giây trong suốt 25 vòng (từ 34 đến 59) so với ĐKVĐ Alonso, nhưng tay lái người Đức đã cán đích trước nhờ tận dụng một tích tắc mất tập trung của đối thủ. 
Chiến thắng tại GP San Marino lần này sẽ là sự khích lệ to lớn cho Ferrari và cá nhân Schumacher trong nỗ lực giành lại vị thế độc tôn trong làng F1 đã mất ở mùa giải 2005. 
Lẽ ra Schumacher có thể cán đích sớm hơn nếu không bị trục trặc về lốp sau lần vào piste đầu tiên, bởi anh đã dẫn đầu rất thoải mái ngay sau khi xuất phát. 
Tận dụng thời cơ đàn anh người Đức gặp vấn đề với chiếc lốp Bridgestone, Fernando Alonso thu hẹp cách biệt tương đương 2 giây mỗi vòng, và chưa đến 10 vòng đã bám sát Schumacher. 
Dù nỗ lực, Alonso vẫn không sao cản nổi Schumacher cán đích ở vị trí số một 
Tưởng như nhà ĐKVĐ có thể dễ dàng bứt lên dẫn đầu, nhưng anh lại không thành công. Những góc cua nguy hiểm của Imola và kinh nghiệm trận mạc của Schumacher đã giúp "cựu vương" duy trì được vị trí số một của mình cho tới khi về đích. 
Ban lãnh đạo Ferrari cũng đã chứng tỏ họ không nhầm khi đặt lòng tin vào Felipe Massa. Tay đua người Brazil này đã chứng tỏ sự tiến bộ vượt bậc khi nhanh thứ 4 ở vòng phân hạng, và giữ nguyên thành tích đó khi cán đích tại cuộc đua chính thức tối qua 23-4. 
Thắng lợi vừa qua là chức vô địch Grand Prix thứ 85 trong sự nghiệp của Schumacher và giúp anh lập kỷ lục 7 lần về nhất tại Imola (những lần trước ở các mùa giải 1994, 1999, 2000, 2002, 2003 và 2004). 
Không tính chiến thắng đầy tai tiếng tại GP Mỹ (chỉ có 6 xe thi đấu), đây mới là chiến thắng thực sự đầu tiên của Schumacher kể từ cuối năm 2004. 
Với kết quả tại Imola chiều qua, Alonso tiếp tục giữ vị trí số một trên bảng tổng sắp với 36 điểm. Schumacher vượt lên xếp thứ 2 với 15 điểm kém hơn. Còn Kimi Raikkonen tụt xuống thứ 3, với 18 điểm. 
Thành tích tại GP San Marino: 
1. Michael Schumacher (Đức) Ferrari 1 giờ 31 phút 06,486 giây 
2. Fernando Alonso (Tây Ban Nha) Renault chậm hơn 00:02.096 
3. Juan Pablo Montoya (Colombia) McLaren 00:15.868 
4. Felipe Massa (Brazil) Ferrari 00:17.096 
5. Kimi Raikkonen (Phần Lan) McLaren 00:17.524 
6. Mark Webber (Australia) Williams 00:37.739 
7. Jenson Button (Anh) Honda 00:39.635 
8. Giancarlo Fisichella (Italy) Renault 00:40.200 
9. Ralf Schumacher (Đức) Toyota 00:45.511 
10. Rubens Barrichello (Brazil) Honda 01:17.851 
11. Nico Rosberg (Đức) Williams 01:19.675 
12. Jacques Villeneuve (Canada) BMW 01:22.370 
13. Nick Heidfeld (Đức) BMW + 1 vòng 
14. Vitantonio Liuzzi (Italy) Toro Rosso + 1 vòng 
15. Scott Speed (Mỹ) Toro Rosso + 1 vòng 16. Tiago Monteiro (Bồ Đào Nha) MF1 + 1 vòng

Theo VNExpress
