Mũi nhọn bị khống chế?

Được coi là ngành dịch vụ mũi nhọn từ năm 2001 nhưng ngay sau đó cả cấp Trung ương và địa phương đã ra nhiều văn bản khống chế sự phát triển của ngành dịch vụ quảng cáo.
Về phía Trung ương, Luật Doanh nghiệp khống chế mức chi phí quảng cáo và tiếp thị không quá 10% chi phí hợp lý, 10% diện tích báo in, trên đài truyền hình và radio thời lượng không quá 5%. 
Theo các doanh nghiệp (DN), nhà làm luật đã sai từ “tư duy” khi coi tiền dành cho quảng cáo là chi phí. Đối với DN, đây là sự đầu tư mang tính chiến lược lâu dài để xây dựng hình ảnh, thương hiệu cho mình. Việc khống chế 10% chi phí cho quảng cáo đối với các DN nước ngoài, vốn lớn thì rất lớn, chưa kể đến việc bơm tiền từ công ty mẹ về VN thì các công ty con ở VN thả sức hoành hành trên thị trường quảng cáo trong nước. Còn với 90% DN vừa và nhỏ VN có số vốn khiêm tốn thì con số 10% chi phí cho quảng cáo đã chặn đứng việc xây dựng thương hiệu và quảng bá hình ảnh của mình. Phép “vua” kêu nhiều lần chưa được tháo gỡ thì tại nhiều tỉnh, thành, “lệ làng” lại tiếp tục hành DN trong vấn đề làm quảng cáo. Tại TPHCM, việc quy hoạch quảng cáo ngoài trời, theo nhận xét của hầu hết DN, là “quy hoạch đóng” và từ đó phát sinh nhiều vấn đề gây khó khăn cho DN. Đơn cử như việc quy hoạch cố định những vị trí được phép quảng cáo khiến cho điểm nào được “chấm” thì chủ mặt bằng đó “coi như trúng số độc đắc”, mặc sức nâng giá thuê vì DN tranh giành nhau các vị trí đã được duyệt. DN nào sở hữu được vị trí đó cũng “méo mặt” với giá thuê đã bị đẩy lên cao gấp đôi, gấp ba so với giá thực tế. Tất nhiên, những chi phí này đều được đẩy vào giá thành và đóng góp rất lớn vào việc làm giảm sức cạnh tranh của sản phẩm, hàng hóa của DN VN. Bên cạnh đó, việc quy định không được quảng cáo trên xe buýt, taxi đã làm thất thu một khoản rất lớn cho ngân sách Nhà nước. Theo ông Trần Quý Cáp, Chủ tịch Hiệp hội Quảng cáo TPHCM, tại các nước phát triển như Mỹ, Singapore, EU... vẫn thực hiện quảng cáo trên xe buýt để tăng nguồn thu rất hiệu quả. Hiện nay, mỗi năm TPHCM phải bỏ ra 100 tỉ đồng để “nuôi” khoảng 1.000 xe buýt trong chiến lược giảm thiểu ách tắc giao thông. Nếu mỗi chiếc xe buýt được thuê quảng cáo 10 triệu đồng/năm, với 2.000 xe hiện nay (dự kiến 4.000 xe trong thời gian tới) thì ngân sách Nhà nước sẽ có thêm ít nhất 40 tỉ đồng/năm. Riêng với lực lượng 8.000 chiếc taxi, tính rẻ tiền quảng cáo mỗi xe 5 triệu/năm thì một năm cũng được thêm 40 tỉ đồng. Việc khống chế chi phí, hình thức, địa điểm quảng cáo không chỉ gây thiệt thòi cho DN mà còn gây thất thu cho ngân sách, cản trở sự phát triển ngành dịch vụ đã được xác định là mũi nhọn. Chính vì lý do này, mặc dù đã kiến nghị nhiều lần chưa được giải quyết, Hiệp hội Quảng cáo TPHCM cho biết sẽ tiếp tục kiến nghị đến cùng để “cởi trói” cho DN trong việc xây dựng thương hiệu, hình ảnh của mình, nhất là trong cuộc cạnh tranh sắp tới.

Nguyên Hằng
