Mở rộng dân chủ, đề cao trách nhiệm cá nhân

Cử tri Võ Tiến Kỷ (áo trắng, quận 6-TPHCM) đang góp ý kiến cho đại biểu HĐND. Ảnh: L.MINH Năm 2005, TPHCM có 70% phường, xã thực hiện khá tốt quy chế dân chủ cơ sở; 97,9% các đơn vị hành chính sự nghiệp tổ chức hội nghị cán bộ công chức. 
Tuy nhiên, một số đơn vị xây dựng quy chế dân chủ cơ sở còn chung chung 
Theo Ban Chỉ đạo Quy chế dân chủ cơ sở (DCCS) TPHCM, năm 2005 việc thực hiện quy chế này có chuyển biến khá tốt và đạt được một số kết quả nhất định. Đa số cấp ủy Đảng, Mặt trận và đoàn thể đã kiên trì lãnh đạo, triển khai thực hiện có nề nếp hơn, từng bước tạo được sự phối hợp nhịp nhàng giữa các cấp, các ngành. Do đó tỉ lệ đơn vị thực hiện khá tốt quy chế DCCS tăng cao hơn so với những năm trước. 
Mở rộng dân chủ 
Nét nổi bật là việc triển khai mở rộng kiểm điểm và lấy phiếu tín nhiệm đối với chức vụ chủ tịch HĐND, chủ tịch UBND phường, xã, thị trấn. Công tác này được triển khai từ đầu tháng 12-2005 đến giữa tháng 1 - 2006. Nhận xét về công tác này, ông Phạm Văn Hải, Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ TPHCM, cho biết có 28 phường, xã, thị trấn không bỏ phiếu tín nhiệm được do chủ trương luân chuyển cán bộ. 
Nhìn chung, việc bỏ phiếu tín nhiệm 2 chức danh chủ chốt ở cơ sở là một nội dung thiết thực trong việc mở rộng dân chủ. Từ kết quả tín nhiệm của dân giúp cho cấp ủy Đảng có điều kiện đánh giá năng lực cán bộ; định hướng việc xây dựng đội ngũ cán bộ cơ sở. Nhiều chủ tịch HĐND, UBND phường, xã, thị trấn qua đợt lấy phiếu tín nhiệm cho biết việc lấy phiếu tín nhiệm đã giúp họ điều chỉnh sao cho trong công tác phải gần dân hơn, để lắng nghe được những tâm tư, nguyện vọng và ý kiến đóng góp của dân. 
Tuy nhiên, công tác tổ chức lấy ý kiến tín nhiệm vẫn còn những hạn chế nhất định: Việc chuẩn bị các hội nghị nhân dân ở một số tổ dân phố, ấp có tỉ lệ hộ dân tham dự còn thấp, có hội nghị còn mang tính hình thức. Hơn nữa, chỉ mới có 70% phường, xã thực hiện khá tốt quy chế DCCS là điều cần phải bàn. 
Cái đúng được tôn trọng và ứng dụng 
Theo Ban Dân vận Thành ủy TPHCM, năm 2005 đã có 97,9% đơn vị hành chính sự nghiệp tổ chức hội nghị cán bộ công chức; số ý kiến đóng góp cũng tăng hơn so với năm trước. Vấn đề được bàn luận nhiều là tình hình tài chính của đơn vị, điển hình như tại Chi cục Thú y TP: Trước năm 2000, nội bộ của đơn vị có việc khiếu kiện của 3 viên chức về kết quả xếp loại thi đua liên quan đến tình hình quản lý tài chính; từ đó dẫn đến khiếu kiện tập thể vượt cấp. Trước tình hình đó, trong những năm qua, nhất là trong năm 2005, Đảng bộ Chi cục Thú y TP đã thực hiện nhiều biện pháp củng cố kiện toàn, ổn định tổ chức bộ máy, nhất là triển khai thực hiện quy chế DCCS. Ông Huỳnh Hữu Lợi, Bí thư Đảng ủy Chi cục Thú y TP, cho biết: “Việc thực hiện quy chế DCCS đã tác động rất lớn đến nhiều mặt hoạt động của chi cục. Cụ thể là ý thức làm chủ của cán bộ, viên chức, người lao động ngày một nâng lên rõ rệt; trách nhiệm của người đứng đầu, người quản lý được xác lập cụ thể. Đặc biệt là nội bộ đoàn kết cao, không có tình trạng khiếu kiện tập thể”. 
Ở Chi cục Thú y TP có 42 đảng viên trí thức. Hầu hết các bác sĩ thú y trước đây đều ngần ngại khi xin vào Đảng; bây giờ thì họ làm đơn tự nguyện. Theo Ban Dân vận Thành ủy TP, các bác sĩ thú y khi ra trường được các cơ quan nước ngoài mời chào trả lương trên 200 USD/tháng/người; có quá trình 5 năm khoảng trên 500 USD/tháng/người. Nếu so với thu nhập hiện được trả tại chi cục thì cao hơn nhiều, nhưng họ vẫn làm việc tích cực ở chi cục vì môi trường ở đây ngày càng dân chủ hơn, ý kiến của họ được lắng nghe, cái đúng được tôn trọng và ứng dụng. 
Dân chủ là cả một quá trình 
Hạn chế và tồn tại chính của việc thực hiện quy chế DCCS ở địa phương, cơ quan, đơn vị là một số cấp ủy, chính quyền, đoàn thể chưa nhận thức được tầm quan trọng của công tác này, chưa quán triệt được một cách sâu sắc “dân chủ cũng như không khí và ánh sáng mà mọi công dân đều được hưởng”. 
Trong quá trình triển khai thực hiện quy chế DCCS, có trường hợp có người đã lợi dụng dân chủ tự làm theo ý kiến riêng của mình; lại có trường hợp tất cả từ chuyện lớn đến chuyện nhỏ đều đưa ra tập thể để bàn bạc và biểu quyết. Cứ theo ý kiến của đa số mà làm, có việc cần giải quyết hôm nay lại để kéo dài vì chưa họp được, vai trò của trách nhiệm cá nhân, thủ trưởng đơn vị đã được quy định nhưng không dám làm, không dám chịu. Đó là biểu hiện của hữu khuynh cần được khắc phục. Từ thực tế đó, Ban Chỉ đạo Quy chế DCCS TP yêu cầu: Dân chủ càng mở rộng, trách nhiệm cá nhân càng phải được đề cao. Có như vậy nhiệm vụ của cơ quan đơn vị được giao mới hoàn thành một cách tốt nhất.

PHẠM KHIẾT
