Lời xin lỗi muộn màng của Quốc Vượng

Ngày 24-12, tại trại giam của Bộ Công an ở Hà Tây, Quốc Vượng đã có một trang thư gửi cơ quan điều tra. Trong thư Vượng xin người hâm mộ tha thứ lỗi lầm và xin một con đường để làm lại cuộc đời.
Trong thư có đoạn: "Trong thời gian diễn ra SEA Games vừa qua, trong trận đấu với Myanmar ngày 24.11.2005 tôi đã rủ rê một số đồng đội tham gia vào việc dàn xếp tỉ số chỉ cách biệt 1 bàn để lấy tiền tiêu. Tôi biết hành động của mình là sai trái với pháp luật và đạo đức của người VN, làm ảnh hưởng đến nhân cách của người VN. Tôi chỉ mong các bác, các chú ở Cục Cảnh sát điều tra Bộ Công an, các chú, các anh ở Uỷ Ban Thể dục Thể thao, Liên đoàn Bóng đá VN và những người hâm mộ cả nước tha thứ cho tôi phần nào đó những sai lầm mà tôi đã vấp phải. Cho cháu một con đường để có thể làm lại cuộc đời.” 
“Tôi cũng mong các cầu thủ ở tuổi như tôi đừng bao giờ suy nghĩ, hành động như vậy nữa mà không bao giờ lấy lại được. Tôi xin hứa, có cơ hội làm lại sẽ trở thành một công dân tốt, có ích cho gia đình và xã hội". 
Như vậy, sau Văn Quyến, Quốc Vượng đã viết lời xin lỗi. Chỉ tiếc, đây lại là lời sám hối quá muộn khi mà Liên đoàn Bóng đá Việt Nam đã ra quyết định tước quyền đá vĩnh viễn của cả Vượng và Quyến mất rồi. Nhưng, như các cụ dạy, "thà muộn còn hơn không".

Lao Động
