Nóng ở sân Pleiku

Abbey (4) và Toledo (7) sẽ giúp Bình Dương vượt qua GM.M Nam Định? Ảnh: T.T Lịch truyền hình trực tiếp: Bình Dương – GM.M Nam Định (15 giờ 30 ngày 30-4 trên VTV3), ACB Hà Nội – Hòa Phát Hà Nội (17 giờ ngày 30-4 trên VCTV3) 
Sau 3 tuần tạm nghỉ, sân cỏ nước nhà sẽ sôi động trở lại vào cuối tuần này với những trận đấu đầu tiên của giai đoạn lượt về Eurowindow V-League 2006. Ở vòng này, trận cầu hứa hẹn “máu lửa” nhất sẽ diễn ra ở Pleiku, nơi Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) tiếp Đà Nẵng (ĐN). 
Gỗ phục hận 
13 điểm sau 12 trận, đứng thứ 10 trên bảng xếp hạng lượt đi, đó là một kết quả đáng buồn với một HAGL đầy tham vọng của “bầu” Đức. Vì thế, ở trận đấu sớm diễn ra vào chiều 29-4, chủ nhà HAGL phải quyết thắng đội đầu bảng ĐN (hơn HAGL tới 11 điểm) nhằm tìm một khởi đầu thuận lợi cho cuộc “hồi sinh” ở giai đoạn lượt về. Ngoài bộ khung cũ, trong đó nổi bật là Kesley và bộ ba người Thái Kiatisuk – Dusit – Tawan, HAGL vừa tăng cường thêm tiền vệ Sakda, trong khi các cầu thủ Đặng Quang Minh và Nguyễn Hữu Đang cũng xuất hiện trong danh sách đăng ký của đội bóng phố núi tại lượt về. Tuy nhiên, khó khăn lớn nhất của HAGL hiện tại là họ vẫn chưa tìm được sự gắn kết và ổn định trong lối chơi. 
Ngược lại, dù phải hao tổn không ít về thể lực, nhưng trận gặp Jeonbuk (Hàn Quốc) ở AFC Champions League vào giữa tuần có thể được xem là một trận “làm nóng” cho cỗ máy ĐN trước trận gặp HAGL. Với đội hình không có nhiều thay đổi so với lượt đi (ngoài việc bổ sung cầu thủ Christopher Ikechukwu Udensi người Nigeria), HLV Trần Vũ vẫn duy trì được sự vững chắc trong phòng ngự và tính cơ động của hàng tiền vệ. Do đó, dù đang có một lịch thi đấu dày đặc, ĐN vẫn là một chướng ngại vật rất khó vượt qua đối với HAGL. Tại lượt đi, ĐN từng vượt qua đội bóng của Kiatisuk bằng bàn thắng duy nhất do công tiền vệ Giang Thành Thông. 
Chờ Bình Dương lột xác 
Cùng cảnh ngộ với HAGL, một “đại gia” khác là Bình Dương (BD) lận đận ở vị trí thứ 5 tính từ dưới lên. HLV Lê Thụy Hải đang quyết mang đến sự “lột xác” trong lối chơi của BD ở lượt về, mà trước mắt là phải thắng GM.M Nam Định (GM.MNĐ) vào cuối tuần này. Với Abbey được kéo lên chơi ở trung tâm hàng tiền vệ trong khi Hữu Thắng cũng đã trở lại, BD sẽ tự tin kiểm soát tốt thế trận trước GM.MNĐ – đội từng thua BD 0-1 ngay trên sân Thiên Trường ở lượt đi (Abbey ghi bàn duy nhất). Ở các trận đấu khác: ACB Hà Nội (tên mới của đội LG Hà Nội ACB sau khi nhà tài trợ LG rút lui) có trận derby căng thẳng với Hòa Phát Hà Nội, Pjico Sông Lam Nghệ An tiếp đội chót bảng Thép Pomina Tiền Giang, trong khi Pisico Bình Định làm khách trên sân Nha Trang trước Khatoco Khánh Hòa.

AN MỸ – THỌ TRUNG
