Thủ tướng ra quyết định kỷ luật 4 lãnh đạo tỉnh

(NLĐ)- Thủ tướng Chính phủ vừa ký Quyết định số 497 kỷ luật ông Đoàn Bá Nhiên - Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn nhiệm kỳ 2004-2009. 
Trước đó, Bộ Chính trị quyết định kỷ luật ông Đoàn Bá Nhiên - Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn - ở mức khiển trách do đã không chấp hành đầy đủ quy chế làm việc của Tỉnh ủy, Ban Thường vụ Tỉnh ủy, không chấp hành chỉ đạo của Chính phủ về việc tận dụng thiết bị đang có khi di chuyển nhà máy xi măng ra khỏi TP Lạng Sơn khi cho chọn phương án nhập khẩu mới dây chuyền thiết bị sản xuất xi măng lò đứng tại xã Hồng Phong, huyện Cao Lộc. Ngoài ra, ông Nhiên còn vi phạm nghị quyết của HĐND tỉnh khi ra quyết định bảo hộ, tiêu thụ sản phẩm cửa nhựa của một doanh nghiệp đối với tất cả các dự án đầu tư xây dựng do địa phương quản lý. 
Cùng ngày 31-3, Thủ tướng đã ký thêm 3 quyết định kỷ luật các lãnh đạo UBND tỉnh Tây Ninh. Đó là ông Nguyễn Văn Tiến - nguyên chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh nhiệm kỳ 2004-2009; ông Dương Thanh Hồng - nguyên phó chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh nhiệm kỳ 2004-2009 và ông Nguyễn Văn Châu - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh nhiệm kỳ 2004-2009. Cuối năm 2005, Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng cũng đã có hình thức kỷ luật cảnh cáo đối với các cán bộ này của tỉnh Tây Ninh vì liên quan đến các sai phạm về quản lý đất đai, sử dụng đất quá nhiều.

Nh.Anh
