Phát hiện khủng long tí hon ở Đức

Mô hình khủng long tí hon. Một loài khủng long có thân hình bé nhỏ mới được khai quật ở miền bắc nước Đức. Sinh vật thuộc nhóm sauropod - khủng long ăn cỏ cổ dài 4 chân và to nhất trong thế giới khủng long.
Nhưng chỉ với chiều dài vài mét, con vật này nhỏ hơn rất nhiều so với anh em đồng loại. Nhóm nghiên cứu cho rằng loài vật kỷ Jura này đã tiến hoá nên hình dáng nhỏ bé để thích ứng với tình trạng khan hiếm thức ăn trên hòn đảo. 
Martin Sander, tại Đại học Bonn và cộng sự đã nghiên cứu dấu tích của 11 con sauropod tìm thấy ở mỏ đá tại Oker, Lower Saxony. 
Với tổng chiều dài cơ thể từ 1,7 đến 6,2 m, ban đầu nhóm cho rằng những con khủng long này đang dậy thì. Nhưng khi kiểm tra hóa thạch kỹ lưỡng, họ nhận thấy đó là những sinh vật tí hon. 
Nhóm đã được mang tên Europasaurus holgeri - bò sát Holger của châu Âu. Cái tên nhằm tưởng nhớ Holger Luedtke, một nhà cổ sinh vật học tìm thấy chiếc xương đầu tiên vào năm 1998. 
Xét về chiều cao, E. holgeri đứng cao đến vai con ngựa, trong khi những con sauropod khác to hơn những chiếc xe buýt, dài vài chục mét và nặng tới hơn 100 tấn. 
Hoá thạch sinh vật được tìm thấy ở dãy đá thuộc kỷ Jura muộn (150 triệu năm tuổi). Vào thời điểm này, phần lớn trung tâm châu Âu chìm dưới nước. Sander cho rằng các con khủng long đã sống trên một trong những hòn đảo lớn quanh lưu vực Lower Saxony. "Những hòn đảo như vậy thì không thể đủ chu cấp cho những con sauropod khổng lồ", Sander nhận định.

Theo VNEpress
