Chấm dứt việc phong tỏa phòng làm việc của tổng giám đốc

(NLĐ)- Ngày 23-5, ông Hoàng Mạnh Toàn, Phó Chủ tịch HĐQT, cho biết với sự can thiệp của cơ quan công an, những người liên quan đã chấm dứt việc phong tỏa phòng làm việc của tổng giám đốc.
Liên tiếp trong 2 ngày 19-5 và 21-5, 13 người quốc tịch Singapore và Malaysia thuê công ty bảo vệ hỗ trợ và cả luật sư để vào khách sạn Amara cản trở hoạt động của khách sạn Amara. Họ khóa cửa phòng tổng giám đốc, thuê vệ sĩ tuần tra các tầng... Nhưng theo ông Toàn, trong thời điểm này, tại Singapore đang diễn ra cuộc họp hđqt và chưa có quyết định của HĐQT thì tổng giám đốc (người Singapore tại Việt Nam) vẫn hợp pháp. Đây là liên doanh giữa tập đoàn Amara (Singapore) và Công ty 59, Bộ Quốc phòng. Cũng theo ông Toàn, hôm nay, 24-5, Công ty 59 sẽ gởi văn bản phản đối việc làm trên đối với chủ tịch HĐQT.

N.Hậu
