Hãy giúp đỡ một học sinh giỏi bị tai nạn

Em Quốc đang điều trị tại Bệnh viện tỉnh Phú Yên với phần ngực, cổ và mặt bị phỏng rất nặng Em Phạm Minh Quốc, học sinh giỏi lớp 9 Trường THCS Lê Văn Tám, xã An Hòa, huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên, là học sinh giỏi 8 năm liền đứng đầu khối của trường.
Lẽ ra cuối năm học này Quốc sẽ đại diện trường và huyện đi thi học sinh giỏi cấp tỉnh nhưng việc không may đã đến với em và gia đình. 
Tại phòng thí nghiệm của nhà trường khi Quốc thực hành môn hóa học để đi thi học sinh giỏi. Tai nạn xảy ra lúc 9 giờ 30 sáng 9-2, Quốc bị đốt cháy từ ngực đến đầu bởi hơn 2 lít cồn bị đổ trong khi thực hành. Dù cô giáo bộ môn kịp thời dùng tấm mền dập tắt và đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện tỉnh Phú Yên nhưng bệnh tình của Quốc rất nặng. 
Bác sĩ Đỗ Đình Tùng (Khoa Ngoại chấn thương BV Phú Yên) cho biết: “Chẩn đoán ban đầu cho thấy Quốc bị phỏng độ 2, diện tích 12% cơ thể, toàn bộ vùng cổ và mặt của em gần như bị biến dạng. Mỗi ngày cần phải có từ 250.000 - 300.000 đồng chi phí thuốc điều trị”. 
Hiện nay gia đình em Quốc cực kỳ khó khăn. Cha em là ông Phạm Văn Hoàng làm thuê trên tàu đánh cá xa bờ và chưa biết tai nạn xảy ra với con mình. Chỉ còn mẹ Quốc ở nhà, bà đang bị bệnh tim rất nặng. Trước đó hằng ngày mẹ con Quốc mưu sinh bằng nghề mò bắt hàu trên đầm Ô Loan. Do vậy, Quốc không có tiền đóng bảo hiểm y tế như nhiều học sinh khác. Sau tai nạn này, Quốc mất cơ hội thi học sinh giỏi cấp tỉnh và không biết có còn cơ hội đến trường nữa không cũng như điều kiện xóa bỏ vết thương trên cơ thể mình. Rất mong những tấm lòng vàng của bạn đọc Báo NLĐ giúp đỡ để em sớm bình phục, trở lại mái trường thân yêu của mình.

Trần Hoàng Nhân
