Sẽ thanh tra một số dự án trọng điểm của PMU

Vết nứt trên cầu Phả Lại, một trong những công trình bê bối của PMU 18 Ngày 12-4, ông Quách Lê Thanh, Tổng Thanh tra Chính phủ (TTCP) cho biết, TTCP đang yêu cầu trong tuần sau, bộ GT-VT cung cấp các thông tin cần thiết để TTCP nghiên cứu, chọn các dự án lớn, "có thể có vấn đề" để trình Thủ tướng xem xét và thực hiện thanh tra trong thời gian sớm nhất.
Ông Quách Lê Thanh cho biết thêm, TTCP không thể tiến hành thanh tra tất cả các dự án do PMU làm đại diện chủ đầu tư, bởi vì chỉ trong vòng 5 năm qua, riêng số vốn do Ngân hàng Thế giới cho vay tại các dự án do PMU 18 thực hiện giải ngân đã lên tới 80 triệu USD, với khoảng 1.000 dự án và hạng mục lớn, nhỏ. TTCP sẽ thành lập một số đoàn thanh tra, có mời các thành viên của một số bộ: Tài chính, Kế hoạch - Đầu tư tham gia và thời gian thanh tra có thể kéo dài tới 90 ngày. Một số cuộc thanh tra do TTCP tiến hành trước đây tại một số dự án do PMU làm đại diện chủ đầu tư, như dự án cầu Hoàng Long (Thanh Hóa), vụ việc dự án cầu Đuống mới (Hà Nội) không có lòng thép bên trong trụ cầu..., ông Thanh nói sẽ được đồng thời xem lại, đặc biệt là việc xử lý các sai phạm sau thanh tra. Theo ông Thanh, vừa qua có một sơ hở là nhiều khi Thanh tra chỉ kiến nghị lên Thủ tướng và cấp có thẩm quyền khác xử lý mà không nắm được rõ kết quả của việc xử lý sai phạm đến đâu.

Theo Thanh Niên
