Nguyên giám đốc Sở TDTT Nghệ An thừa nhận có biết

Nguyên giám đốc Sở TDTT Nghệ An Nguyễn Hoàng Thụ Ảnh: Q.M Ông Nguyễn Hoàng Thụ chắc chắn bị Ủy ban TDTT kỷ luật, có khả năng là bị đình chỉ công tác.
Hôm qua (10-1), nguyên giám đốc Sở TDTT Nghệ An Nguyễn Hoàng Thụ (hiện là Phó Tổng Biên tập Tạp chí Thể thao của Ủy ban TDTT) đã có tường trình gửi lãnh đạo Ủy ban TDTT. 
Theo nguồn tin của Báo Người Lao Động, trong bản tường trình này, ông Thụ đã thừa nhận có biết việc Hữu Thắng đứng ra dàn xếp với một số đội bóng, nhằm đem về chiếc cúp vô địch V-League 2000-2001 cho đội bóng xứ Nghệ. Tuy nhiên, ông Thụ không trình bày rõ rằng việc Hữu Thắng dùng tiền dàn xếp để mua chức vô địch là do chỉ đạo của ông Thụ hay là chỉ đạo từ nguyên giám đốc điều hành SLNA Nguyễn Hồng Thanh. 
Thế nhưng, có chi tiết thú vị: Trong bản kiểm điểm cá nhân đảng viên của ông Thụ thời còn làm giám đốc Sở TDTT Nghệ An, ông Thụ đã có “công” trong việc giúp SLNA không bị xử ép, thiệt thòi khi thi đấu nên ông Thụ đã “thường xuyên tiếp khách tại khách sạn Thanh Lịch và Thanh Bình (sau này là khách sạn Thương mại), nơi BTC, trọng tài luôn ở trọ, những lúc chiến thắng sau khi ăn uống thường tổ chức hát chia vui...”. Trong bản kiểm điểm này, ông Thụ cũng tiết lộ ông là người duy nhất được ký phiếu chi khi là giám đốc sở kiêm phó ban chỉ đạo đội SLNA. 
Cũng theo tường trình của ông Thụ gửi Ủy ban TDTT, vào thời điểm đó, chỉ cần CSG đá đúng thực lực của mình là CSG có thể giành chiến thắng trước Nam Định. Qua đó, CSG sẽ gián tiếp giúp SLNA đoạt chức vô địch V-League 2000-2001 nếu SLNA cũng thắng CATP. Tuy nhiên trước khi lượt trận cuối cùng diễn ra, nguyên giám đốc điều hành SLNA Nguyễn Hồng Thanh đã gặp ông Thụ và hỏi “có nên thưởng cho đội kia không?”, với mong muốn “động viên” CSG đá hết sức. Ông Thanh đề xuất số tiền thưởng 100 triệu đồng và ông Thụ đã gật đầu đồng ý “thưởng” cho CSG. Theo ông Thụ, việc đồng ý “thưởng” như vậy là bởi ý nghĩa... “xã giao”. 
Trong bản tường trình, ông Thụ còn giải trình rằng sau khi biết số tiền “ngoại giao” lên đến 360 triệu đồng, ông Thụ và ông Nguyễn Thành Vinh đã giật mình, phản đối. Bởi theo ông Thụ và ông Vinh thì đây là có âm mưu sắp xếp. Sự thừa nhận của ông Thụ khiến cựu giám đốc Sở TDTT Nghệ An này chắc chắn đối mặt với một án kỷ luật của Ủy ban TDTT. Hôm qua (10-1), Phó Chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Trọng Hỷ cho biết, hôm nay (11-1) ông sẽ có cuộc làm việc với ông Thụ. Quyết định xử lý ông Thụ ra sao sẽ được tiến hành ngay trong tuần này. Theo nguồn tin của Báo Người Lao Động, nhiều khả năng ông Thụ sẽ bị Ủy ban TDTT đình chỉ công tác.

Yến Nhi
