Tặng 200 phần quà Tết cho công nhân và lao động nghèo

Bà Amanda Tuker, Trưởng văn phòng đại diện Nike Việt Nam, trao quà cho công nhân và lao động nghèo quận 9 (NLĐ)- Sáng 20-1, tại LĐLĐ quận 9 – TPHCM, Báo Người Lao Động đã kết hợp với văn phòng đại diện Nike Việt Nam tổ chức trao tặng 100 phần quà và lì xì Tết cho công nhân, lao động nghèo, mỗi phần trị giá 200.000 đồng.
Trước đó, vào ngày 19-1, Báo Người Lao Động cũng đã kết hợp với Nhà máy Thuốc lá Sài Gòn tổ chức trao tặng 100 phần quà, mỗi phần trị giá 100.000 đồng, cho công nhân và lao động nghèo ở 2 phường An khánh và Bình Trưng Đông, quận 2-TPHCM. Tổng trị giá của đợt trao tặng quà trong 2 ngày 19 và 20-1 là 30 triệu đồng. 
l Báo Người Lao Động ngày 12-1 có đăng bài viết “Hãy giúp đỡ những đứa con của chị Lê Thị Thành” viết về tai nạn xảy ra trong ca làm việc vào lúc 0 giờ ngày 8-1, ngay tại đoạn đường Quốc lộ 1A đi qua xã Bình Chánh, huyện Bình Chánh - TPHCM đã gây nên cái chết thương tâm của nữ công nhân vệ sinh Lê Thị Thành (Công ty Công ích huyện Bình Chánh). Sau khi báo đăng, nhiều cơ quan, đơn vị và bạn đọc đã gởi tiền giúp hai con nhỏ của chị Lê Thị Thành. Sáng 20-1, Báo Người Lao Động đã chuyển 10 triệu đồng đến cho gia đình chị Lê Thị Thành. Được biết Công ty Công ích huyện Bình Chánh cũng vừa tiếp nhận chồng chị Thành vào làm công nhân vệ sinh, giúp anh có điều kiện thay vợ nuôi các con tiếp tục học hành. . Nhân dịp Tết cổ truyền Việt Nam, Công ty Glowtec (Singapore) đã tổ chức đoàn đi thăm và tặng quà từ thiện cho trẻ em bị ảnh hưởng chất độc da cam và trẻ em khuyết tật, bại não tại Trung tâm nuôi dưỡng nạn nhân chất độc da cam Củ Chi và Trung tâm Nuôi dưỡng trẻ khuyết tật Gò Vấp - TPHCM. Toàn bộ gần 270 phần quà và tiền mặt với tổng giá trị trên 50 triệu đồng đã được ông Chuan Diong Sian, giám đốc công ty, trực tiếp chuyển đến đại diện của hai trung tâm nói trên. Glowtec là công ty hoạt động và kinh doanh trong lĩnh vực môi trường, hiện công ty đang thực hiện nhiều công trình xử lý nước thải cho các doanh nghiệp Việt Nam, đặc biệt là các doanh nghiệp chế biến mủ cao su và thực phẩm.

Tin - ảnh: P. Oanh - G.Hy
