Doanh nghiệp Nhật giữa cơn “sóng gió lịch sử”

Những cuộc phản đối Nhật như thế này vẫn chưa dứt ở Trung Quốc Làn sóng các cuộc chống đối Nhật Bản kéo dài nhiều tuần qua ở Trung Quốc đã tạo ra cảm giác bất an trong cộng đồng kinh doanh Nhật. Nhiều người lo ngại rằng các căng thẳng hiện nay, khởi phát từ việc thông qua 8 cuốn sách lịch sử được sửa đổi của. Nhật, có thể cản trở các dòng chảy thương mại và đầu tư
Tâm lý bất an của doanh nghiệp Nhật 
Theo Kyodo, các công ty Nhật sẽ bị cấm tham gia một cuộc triển lãm về công nghệ thông tin (IT) dự kiến diễn ra từ ngày 17 đến 19-5 tại Thâm Quyến việc sửa đổi sách lịch sử và việc Nhật vận động giành quy chế ủy viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc. Một thông điệp được đưa lên website của China IT Expo 2005 đã viết: “Nỗ lực gần đây của Nhật tìm kiếm chiếc ghế thường trực tại Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc và quyết định sửa đổi lịch sử minh oan cho cuộc xâm lược của họ ở Trung Quốc đã khiến cho các cộng đồng người Hoa trên toàn thế giới nổi giận. Vì thế, chúng tôi quyết định từ chối cho các công ty Nhật tham gia triển lãm năm nay”. 
Một diễn biến khác, đầu tuần này giá chứng khoán trên thị trường Tokyo tụt mạnh, với chỉ số Nikkei có tỉ lệ giảm sút trong ngày lớn nhất trong 11 tháng qua và đóng cửa với mức giá thấp nhất trong 4 tháng qua. Khoảng 81 loại chứng khoán rớt giá ngay trong phiên đầu tiên trên thị trường này, sự tụt giá rộng trên diện rộng nghiêm trọng nhất kể từ ngày 12-9-2001, tức một ngày sau khi xảy ra các vụ tấn công khủng bố nhằm vào nước Mỹ. Theo Bloomberg, sự giảm giá chứng khoán ngày 19-4 đã làm mất đi 115 tỉ USD giá trị các chứng khoán trong chỉ số chứng khoán Topix, chỉ số chứng khoán bao gồm nhiều loại cổ phiếu hơn Nikkei trên thị trường Tokyo. Dù các chỉ số chứng khoán Nhật có hồi phục đôi chút sau ngày 19-4, nhưng các nhà đầu tư vẫn bị ám ảnh bởi những cuộc biểu tình, phản đối chống Nhật của người Trung Quốc. 
. Thường xuyên!: Kể từ khi nhậm chức năm 2001, Thủ tướng Koizumi thường xuyên thăm viếng đền Yasukuni mỗi năm, gây ra những sự phản đối rộng rãi trong khu vực. Những cuộc thăm viếng này được xem như là lý do ông không được phép thăm Trung Quốc kể từ tháng 10-2001 đến nay. Trước đó, chỉ Thủ tướng Yasuhiro Nakasone thăm đền này một lần duy nhất vào năm 1985. Chuyến thăm này gây ra làn sóng phản đối, nên các đời thủ tướng sau đó tránh đến đây để khỏi làm lòng người Trung Quốc dậy sóng, trừ Koizumi. Trung Quốc hiện là bạn hàng thương mại lớn nhất của Nhật, chiếm 20,1% thương mại Nhật trong năm 2004. Cụ thể hơn, thương mại hai chiều giữa hai nước đạt 22.200 tỉ yen (206,56 tỉ USD) trong năm 2004, trong đó xuất khẩu của Nhật sang Trung Quốc đạt 11.827 tỉ yen và nhập khẩu từ Trung Quốc đạt 10.372 tỉ yen. Các công ty Nhật như Toyota Motor Corp đang bành trướng nhanh chóng ở Trung Quốc trong khi các doanh nghiệp Trung Quốc như Shanghai Electric Group cũng đang xâm nhập thị trường Nhật Bản. 
Trong những năm gần đây, một loạt vụ việc đã gây ra các cuộc biểu tình, phản đối và thậm chí là bạo động, nhưng chưa có vụ việc nào thành công trong việc gây tổn thương các mối quan hệ thương mại song phương. Làn sóng phản đối mới nhất có kèm theo lời kêu gọi tẩy chay hàng Nhật, với quyết tâm buộc “1.000 doanh nghiệp Nhật phá sản trong mỗi ngày người Trung Quốc ngưng mua hàng Nhật và phân nửa người lao động Nhật thất nghiệp sau 6 tháng không bán được hàng cho Trung Quốc”, như tuyên bố của những người phát động biểu tình Trung Quốc. Tuy nhiên, chiến dịch này cho đến nay chưa phát huy hiệu quả. Mặc dù vậy, đã có những bằng chứng cho thấy tác động của các vụ biểu tình phản đối ở Trung Quốc đối với doanh nghiệp Nhật. Các nhân viên được yêu cầu cẩn thận khi tiếp xúc với nhân viên Trung Quốc, tránh dùng những từ chẳng hạn như baka (đồ ngu xuẩn) gợi nhớ đến những từ ngữ mà lính Nhật sử dụng trong thế chiến II. Có những doanh nghiệp như Honda yêu cầu các nhân viên tại Trung Quốc hạn chế xuất hiện những nơi “đình đám”... 
“Chúng tôi không có lỗi!” 
Bất kỳ sự gián đoạn nào trong các dòng chảy đầu tư sẽ ảnh hưởng đến cả hai nền kinh tế, tăng khả năng gây hại đến thương mại song phương. Giáo sư Christopher Pokarier, chuyên gia kinh tế thuộc Đại học Waseda (Nhật) vừa trở về từ Thượng Hải, tuyên bố rằng: “Trong khi khó có thể đưa ra một con số chắc chắn về thiệt hại kinh tế từ sự tồi tệ đi của quan hệ Trung - Nhật, chính trị có thể và thực sự tác động đến kinh doanh. Các tác động khó tách rời khỏi những diễn biến khác trong thị trường kinh doanh nhưng có thể được cảm nhận thông qua các tác động trong quản lý, điều hành các công ty Nhật hoạt động tại Trung Quốc, nhu cầu đối với sản phẩm của nhau và sự tiến triển chậm chạp hơn trong việc tìm giải pháp dỡ bỏ các hàng rào của nhau để tiến tới quan hệ kinh tế gần gũi hơn”. 
Một doanh nhân cao cấp của Nhật sinh sống ở Bắc Kinh nói với tạp chí Asia Times: “Các vấn đề hiện nay tuyệt đối không liên quan gì đến cách thức chúng tôi kinh doanh ở Trung Quốc, mà chính là sự quản lý chính trị tồi. Sự thất bại của các chính khách đang đe dọa những liên doanh đang rất thành công của chúng tôi. Điều này không thể và không được phép xảy ra. Cái các nhà lãnh đạo Trung Quốc và Nhật cần làm là giải quyết những khác biệt trước khi chúng làm tổn hại những triển vọng kinh tế tốt đẹp giữa hai nước”. 
TT Koizumi gây tổn hại cho các nhà đầu tư Nhật! 
Dù một loạt vấn đề lịch sử, lãnh thổ và chính trị đã khiến quan hệ giữa Tokyo với các nước láng giềng không được xuôi chèo mát mái, nhiều người đổ lên vai Thủ tướng Nhật Junichiro Koizumi trách nhiệm gây ra tình trạng “giọt nước tràn ly” ở Trung Quốc. Một nhân viên bán hàng Nhật ở Bắc Kinh, người coi quan hệ chính trị Trung - Nhật đã tồi tệ đến mức báo động trong những năm gần đây, phát biểu: “Tôi quy trách nhiệm này lên ông Koizumi. Chúng ta nên xin lỗi Trung Quốc. Chẳng cần thiết gì phải khiến người Trung Quốc nổi giận. Ông Koizumi nên chấm dứt các cuộc thăm đền Yasukuni (nơi thờ 2,5 triệu lính Nhật tử nạn trong thế chiến II). Nó đang làm tổn hại đến đầu tư của chúng tôi và đang đe dọa cuộc sống của chúng tôi, những người Nhật đang làm việc ở Trung Quốc”. Ryoji Yamauchi, một nhà bình luận chính trị thuộc Đại học Asahikawa (Nhật), nói: “Koizumi là thủ tướng có suy nghĩ kiểu chủ nghĩa dân tộc nhất kể từ sau kết thúc chiến tranh. Hành vi vô cảm của ông đã xúc phạm hàng triệu người châu Á và phải chịu phần lớn trách nhiệm đối với những khó khăn hiện nay của Nhật với Trung Quốc”. Trung Quốc đã vượt qua Mỹ trở thành bạn hàng lớn nhất của Nhật trong tài khóa tính đến cuối tháng 3-2004. Có nghĩa là quan hệ với Trung Quốc nói riêng và các nước láng giềng nói chung đã trở nên quan trọng hơn với Nhật. Nhiều doanh nghiệp Nhật cho rằng khó khăn hiện nay chỉ ngắn hạn, nhưng để mau chóng vượt qua, người Nhật “phải xử lý các vấn đề mà Nhật đang gặp phải một cách cẩn thận”, như tuyên bố của người phát ngôn Chính phủ Nhật Hiroyuki Hosoda hôm 21-4.

Trùng Quang tổng hợp
