430 tỉ đồng thanh toán dịch bệnh ở gia súc

(NLĐ)- Bộ NN-PTNT vừa phê duyệt Chương trình Quốc gia Khống chế và Thanh toán dịch bệnh ở gia súc giai đoạn 2006-2010 với tổng kinh phí 430 tỉ đồng.Trước mắt, Cục Thú y- Bộ NN-PTNT yêu cầu các địa phương tăng cường công tác kiểm dịch động vật nhằm ngăn chặn lây lan dịch bệnh, đặc biệt ở các tỉnh biên giới; nhanh chóng áp dụng các biện pháp mạnh bao vây dập tắt dịch, không để lây lan. Đồng thời, tổ chức tiêm phòng định kỳ cho đàn gia súc, xây dựng các vùng an toàn dịch bệnh; xây dựng và triển khai kế hoạch phòng chống rét cho đàn gia súc trong vụ đông - xuân.

S. Đông
