Bạn đọc ủng hộ trên 620 triệu đồng

Báo Người Lao Động tổ chức chuyến cứu trợ đợt 3, chuyển 500 triệu đồng đến các gia đình bị nạn
Tiếp tục ủng hộ đợt cứu trợ các gia đình ngư dân miền Trung bị nạn, tính đến cuối ngày 29-5, đã có hàng ngàn cơ quan, công ty, xí nghiệp và bạn đọc ở các miền đất nước, kiều bào ở nước ngoài đã đến Tòa soạn Báo Người Lao Động gởi tiền giúp đỡ với tổng số tiền nhận được là 622 triệu đồng. 
Ông Trần Thanh Hải, Tổng Biên tập Báo Người Lao Động (trái), nhận 50 triệu đồng của Công đoàn Tổng Công ty Thương mại Sài Gòn chuyển đến. 
Ông Hiroyuki Higuchi, Tổng Giám đốc Công ty Panasonic VN, ký Sổ Vàng tặng 48 triệu đồng. 
CB-CNV khách sạn Rạng Đông trong buổi quyên góp giúp ngư dân miền Trung bị nạn. 
Bé Mỹ Anh, quận 4, được mẹ đưa đến Tòa soạn để gởi 100.000 đồng từ tiền heo đất. Ảnh: Tr. Phương - L.Minh Các đơn vị đến ủng hộ trong ngày đầu tiên là Công ty Thuốc lá Sài Gòn: 20 triệu đồng, Công ty Xăng dầu Khu vực II: 30 triệu đồng, Công ty TNHH Cơ khí Kềm Nghĩa: 20 triệu đồng. Những ngày sau đó là những tấm lòng của trên 2.500 y bác sĩ, nhân viên Bệnh viện Chợ Rẫy trong ngày quyên góp đợt 1 là 104 triệu đồng; của 1.500 CB-CNV Tổng Công ty Bia rượu - nước giải khát Sài Gòn qua 3 ngày vận động được trên 150 triệu đồng, Tổng Công ty Thương mại Sài Gòn: 50 triệu đồng, Công ty Liksin: 40 triệu đồng, Công ty Cổ phần Du lịch Công đoàn - khách sạn Rạng Đông (Q.1-TPHCM): trên 16 triệu đồng... 
Trước tình cảnh thương tâm, bất hạnh, những mất mát quá lớn về người và của gia đình các ngư dân bị nạn, nhiều bạn đọc đã không nén được sự xúc động khi gởi những tình cảm của mình trên Sổ Vàng đóng góp mong muốn các gia đình sớm vượt qua khó khăn, ổn định cuộc sống. 
Chia sẻ với nỗi đau của gia đình các nạn nhân còn là tấm lòng của rất nhiều bạn đọc bình thường, thầm lặng, xin được không nêu tên ghi trong biên nhận. Đó là những bạn đọc chắt chiu từng đồng tiền ít ỏi trong cuộc sống hằng ngày của mình gởi đến như: cụ ông Vương Xuân Điểu, 86 tuổi, cán bộ hưu trí ở tỉnh An Giang, đã 3 lần gởi giúp được 250.000 đồng; hai bà cháu Nguyễn Thị Tý, 62 tuổi ở quận 11-TPHCM, sống bằng nghề mua bán ve chai dạo gởi giúp 7.000 đồng; hoặc cháu Lan Hạnh, học sinh tiểu học ở đường Nơ Trang Long, Q. Bình Thạnh gởi 10.000 đồng tiền xu tiết kiệm từ heo đất... Số tiền nhỏ nhưng là cả tấm lòng lớn của bạn đọc dành cho đồng bào miền Trung bị nạn. 
Không chỉ là bạn đọc trong nước, nhiều kiều bào ở nước ngoài cũng gởi tiền về nhờ thân nhân đến chuyển giúp, các đơn vị liên doanh nước ngoài cũng hưởng ứng đợt cứu trợ như Công ty Panasonic AVC Việt Nam ở phường Phước Long B, quận 9 đã ủng hộ 48 triệu đồng. Xin được tri ân tất cả những tấm lòng vàng của bạn đọc. Báo Người Lao Động sẽ tiếp tục có chuyến cứu trợ đợt 3 lên đường chuyển tiền bạn đọc đến tận tay các gia đình đồng bào bị nạn tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi và TP Đà Nẵng vào ngày mai, 30 - 5, mỗi gia đình có người chết hoặc mất tích sẽ được gởi giúp 2 triệu đồng.

Điền Sơn - Trung Phương
