Nhiều hạt giống Quần vợt thế giới thi đấu không thành công

Đó là điều bất ngờ xảy ra ở 3 giải đấu (ít tiếng tăm) vừa kết thúc vòng bán kết hôm 16-4. 
Tại giải Family Circle Cup của nữ, hạt giống (HG) số 1 J.Henin (ảnh) bất ngờ thua tay vợt Thụy Sĩ, P.Schnyder 1-2 (6-2, 3-6, 2-6). 
Đáng nói, đây là trận thua đầu tiên của ĐKVĐ Henin ở giải đấu này, sau 14 trận toàn thắng; trận thua đầu tiên trước Schnyder trong 7 lần gặp nhau kể từ năm 2001. Trong khi đó, HG số 3 N.Petrova thắng dễ 2-0 trước HG số 6, A.L.Groenefeld. 
Tại giải Valencia mở rộng, HG số 7 F.Verdasco thua 0 -2 (2-6, 6-7) trước tay vợt không được xếp hạt giống, F.Verdasco. Ở trận bán kết còn lại, tay vợt lừng danh một thời M.Safin thua 1-2 (2-6, 6-2, 4-6) trước N.Almagro. 
Tại giải trên sân đất nện ở Houston, Mỹ, HG số 5, T.Haas bị chấn thương ngay ở séc 1, nhường quyền chơi trận chung kết cho tay vợt dự giải với suất đặc cách, M.Fish. Trận bán kết khác, HG số 7, P.Goldstein thua nhanh 0-2 (3-6, 4-6) trước tay vợt ít tên tuổi người Áo, J.Melzer. Đây là lần đầu tiên trận chung kết diễn ra giữa 2 tay vợt không được xếp hạt giống, kể từ khi giải chuyển đến Houston vào năm 2001.

Theo Lao Động
