Agribank Cup 2005: Cuộc tổng duyệt cuối cùng của thầy trò A.Riedl

Tuyển Olympic trong trận giao hữu với đội Tiền Giang. Hơn chục trận đấu chính thức lẫn giao hữu, lại có 17 ngày tập luyện tại Áo nhưng những bất ổn về cả lối chơi và một vài vị trí ở đội tuyển U23 khiến người hâm mộ chưa thực sự tự tin về khả năng giành "Vàng" tại SEA Games 23.
Trong bối cảnh ấy, AGRIBANK Cup 2005 được coi là cuộc "tổng duyệt" cuối cùng để HLV Riedl kịp thời hoàn thiện "cỗ máy" của mình trước SEA Games 23. 
Mong chờ gì ở đội tuyển U23 Việt Nam 
A.Riedl không giấu giếm rằng sẽ tiếp tục coi AGRIBANK Cúp 2005 là một dịp thử nghiệm. Ở thời điểm này, trong đầu HLV A.Riedl. đã có được bộ khung khá ưng ý gồm thủ môn Quang Huy, các hậu vệ Bật Hiếu, Minh Đức, Văn Trương, hàng tiền vệ là Quốc Anh, Quốc Vượng, Tài Em và Tấn Tài, trên hàng công vẫn là bộ đôi Văn Quyến, Thanh Bình. Thế nên, A.Riedl sẽ không mạo hiểm thay đổi nhiều bởi điều đó có thể khiến sự ổn định mà ông tạo dựng được sẽ bị phá vỡ. Có chăng thì vị trí hậu vệ phải là điều A.Riedl mong muốn tìm ra câu trả lời nhất ở giải đấu này. A.Riedl vẫn tin tưởng vào Hải Lâm nhưng nếu Hải Lâm không cải thiện được tình hình ở AGRIBANK Cup, A.Riedl có thể sẽ phải thay đổi quan điểm và khi ấy đội tuyển sẽ có sự bổ sung cho vị trí này. Dù tuyên bố không đặt nặng mục tiêu nhưng A.Riedl thừa khôn ngoan để hiểu rằng, VFF và người hâm mộ không muốn đội tuyển U23 thất bại ở AGRIBANK Cup, thế nên sẽ không có chuyện "đá chơi". Nhưng nếu chơi hết sức ở đấu trường này thì nguy cơ mất người không phải không xảy ra khi những trụ cột như Tài Em, Thanh Bình chưa thực sự sung sức, nếu mất những "át chủ” này, rõ ràng sức mạnh của đội tuyển sẽ bị ảnh hưởng và khi SEA Games đã quá gần, rất khó để tìm được sự thay thế xứng đáng. 
Trong bối cảnh ấy, một lối chơi gắn kết, tinh thần quyết đấu cao và tìm ra cách khắc phục những điểm yếu chính là những gì mà chúng ta đang mong chờ ở thầy trò A.Riedl. 
Nhận diện các đối thủ 
Không nghi ngờ gì nữa, đối thủ đáng ngại nhất và đáng quan tâm nhất của đội tuyển U23 Việt Nam chính là U23 Thái-lan. Có thời gian tập trung lâu, lại liên tục được cọ xát với những đội bóng tầm cỡ như Bolton, Everton... U23 Thái-lan ngày càng tiến bộ và chiếc Cúp vô địch giải Tiền SEA Games mới tổ chức là bằng chứng về sức mạnh của đội bóng này. Đến AGRIBANK Cup với thành phần mạnh nhất gồm những hảo thủ như Sakda Joemdee, Dasakorn Thonglao, Teerathep Winothai, Koson, Pichitphong… với lối chơi hiện đại dựa trên nền tảng thể lực và kỹ thuật tốt thực sự là đối thủ lớn nhất ở giải đấu này. Không chỉ vậy, AGRIBANK Cup còn là dịp để chúng ta được tận mắt soi đối thủ này và đưa ra những đối sách phù hợp ở SEA Games sắp tới. 
Tuy chỉ có tám thành viên từng chơi rất thành công ở giải vô địch U20 thế giới nhưng U20 Nhật Bản cũng là ứng cử viên nặng ký cho chức vô địch. Thể lực tốt, tinh thần chiến đấu cao và khả năng tuân thủ chiến thuật chính là điểm mạnh của đội bóng này. Chắc chắn U20 Nhật Bản với tư cách ứng cử viên vô địch sẽ gây nhiều khó khăn cho đội tuyển U23 Việt Nam. 
Vừa thua tan nát tại giải Tiền SEA Games, nội bộ lại chưa ổn định (thay HLV trưởng), rõ rằng U23 Malaysia không được đánh giá cao nhưng nên nhớ, đối đầu với đội bóng này chưa bao giờ là dễ dàng đối với đội tuyển Việt Nam ở các cấp độ. Hãy coi chừng với tâm lý thoải mái, U23 Malaysia có thể làm nên bất ngờ. Với sự tham dự của những đối thủ mạnh như U23 Thái-lan hay U20 Nhật Bản, AGRIBANK Cúp hứa hẹn sẽ hấp dẫn hơn. Hy vọng qua việc thi đấu cọ xát với những đội bóng này, U23 Việt Nam sẽ thực hiện được bản lĩnh để tạo đà cho kế hoạch tìm "Vàng" ở SEA Games 23.

Theo Nhân Dân
