Sẽ triệu tập những đối tượng nhận hối lộ dưới hình thức gửi độ

(NLĐ)- Ngày 10-2, những thông tin mới nhất cho biết, sau 20 ngày suy ngẫm trong trại tạm giam T16, cựu tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng đã bắt đầu tỏ ra thành khẩn hơn khi khai thêm nhiều tình tiết quan trọng, trong đó có những bạn cá độ VIP.
Rất có thể, đây sẽ là bước tiến quan trọng của quá trình điều tra vụ án. 
Như Báo Người Lao Động đã thông tin, trong vụ cá độ có sự tham gia của cựu tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng, có dấu hiệu hành vi ông Dũng hối lộ một số nhân vật thông qua hình thức gửi độ. Chẳng hạn, trận đấu Arsenal-M.U trong khuôn khổ giải ngoại hạng Anh cuối năm 2005, ông Dũng gọi cho Bùi Quang Hưng đặt cược 320.000 USD. Tuy nhiên, đây không hoàn toàn là số tiền của riêng ông này chơi. Có nguồn tin cho biết, trước khi trận đấu diễn ra, có người đã gọi điện cho ông Dũng, “nhờ” gửi kèm 100.000 USD. Gọi là “nhờ gửi” nhưng thực chất đây cũng là người quen mà nếu thắng thì người gửi được tiền, còn nếu thua độ, đương nhiên ông Dũng chịu trách nhiệm thanh toán cho chủ độ. Được biết, từ thông tin này, có dấu hiệu ông Dũng đã hối lộ thông qua hình thức đánh bạc, tức là còn một số cá nhân khác cũng đã từng “gửi”, nhờ ông Dũng đặt cược hộ. 
Sau nhiều ngày quanh co chối cãi rằng mình chỉ tham gia cá độ cho vui với số tiền nhỏ, ông Dũng đã chịu khai nhận số tiền mình tham gia cá độ lên tới con số triệu USD. Ông Dũng nói rằng mình không thể nhớ hết cụ thể từng trận đấu, số tiền cá độ có thể trên hoặc dưới con số 1,8 triệu USD mà báo chí đã nêu trong thời gian đầu. Tuy nhiên, ông Dũng vẫn không chịu nhận đã cá độ hết số tiền này trong vòng 1 tháng mà khẳng định đây là con số ông ta đã cá độ trong hơn... 1 năm, từ ngày 27-9-2004 đến trước ngày 13-12-2005 - ngày Bùi Quang Hưng bị bắt giữ. Đồng thời, ông Dũng cũng chối việc dùng tiền Nhà nước để tham gia cá độ mà cho đó là tiền riêng của mình, tiền một số người gửi và từ tiền thắng độ (?!). Theo những lời khai này, trong số 1,8 triệu USD mà sổ sách kế toán của Bùi Quang Hưng còn lưu giữ, có phần không nhỏ là do ông Dũng ghi nợ. Cũng trong những lời khai đó, đáng lưu ý, ông Dũng đã thú nhận danh tính một số người “gửi”, nhờ ông Dũng cá độ hộ. Ông Dũng cũng đã khai thêm ra một số người liên quan khác. 
Căn cứ vào những lời khai của bị can Bùi Tiến Dũng, trong thời gian tới, cơ quan điều tra (CQĐT) sẽ tiến hành triệu tập thêm những người cùng tham gia cá độ, trong đó có những nhân vật “gửi” nhờ ông Dũng cá độ hộ. Trong ngày 10-2, CQĐT đã triệu tập thêm một nhân vật mới – phát thanh viên Nhật Lệ của VTV - một “người thân” của ông Dũng. Được biết, cá nhân này không có quan hệ về mặt huyết thống cũng như hôn nhân với ông Dũng song là người có liên quan về tài chính, tài sản và các công việc làm ăn. Tuy nhiên, được biết người phụ nữ này có quan hệ rất mật thiết với ông Dũng, thậm chí thân mật trên mức bình thường. Mặc dù chơi bạc với số tiền lên tới nhiều triệu USD nhưng khi bị bắt, ông Dũng hầu như không có tài sản nào lớn đứng tên ông dù nhiều người nói ông Dũng có rất nhiều nhà và đất. Được biết, Nhật Lệ phải trả lời CQĐT về những mối liên quan kinh tế nói trên cũng như các mối quan hệ của hai người.

A.Phương
