Vinamilk đầu tư vào lĩnh vực y tế hiện đại

(NLĐ)- Đó là phòng khám đa khoa An Khang Clinic, đặt tại 87A Cách Mạng Tháng Tám, TPHCM, vốn đầu tư trên 10 tỉ đồng, do Vinamilk làm chủ đầu tư.
An Khang Clinic được trang bị các thiết bị y khoa mới nhất của G7, tuyển dụng các bác sĩ giỏi làm toàn thời gian và áp dụng quản trị theo phong cách hiện đại của một phòng khám điện tử. Tại đây, khách được cấp thẻ thay vì sổ khám bệnh, các dữ liệu truyền qua mạng giúp tiết kiệm tới 2/3 thời gian cho mọi giao dịch, dịch vụ. Toa thuốc thông minh giúp các bác sĩ không ghi nhầm tên thuốc, nhầm hàm lượng... Ngày 6-6, phòng khám này chính thức khai trương đi vào hoạt động. Đây là dự án đầu tiên của Vinamilk trong lĩnh vực y tế. Bà Mai Kiều Liên, Tổng Giám đốc Vinamilk, cho biết từ dự án y tế đầu tiên này, Vinamilk sẽ rút kinh nghiệm để triển khai trên diện rộng ở các tỉnh, thành khác.

M.Hà
