Cháy ở quanh ta !

Gần như 365 ngày của năm 2005 ở TP ngày nào bà hỏa cũng nổi lửa (có 352 vụ cháy làm 11 người chết, 64 người bị thương, thiệt hại tài sản 70 tỉ đồng).
Đáng nói nhất là những đám lửa đều được nhen nhóm lên từ khu dân cư (chiếm 55%-60% số vụ) và doanh nghiệp tư nhân (25%). Và “tác giả” giữ vai trò bao trùm gây nên những vụ cháy chính là điện (chiếm 90%). Các hộ sản xuất thì câu mắc điện tạm bợ, các thiết bị điện lại được sử dụng quá công suất khiến đường dây quá tải, chưa kể hệ thống dây điện vừa cũ kỹ, vừa giăng mắc loạn xạ nên cứ chập là cháy ! Ngoài ra sự bất cẩn và quên (khi nấu nước, ủi đồ...) cũng làm gia tăng sự cháy. 
Những con số được các cơ quan chức năng thống kê cũng làm cư dân TP lo ngay ngáy vì nguy cơ tiềm ẩn cháy đang quá cao: 1.000 điểm dân cư tập trung với gần 600 con hẻm sâu xe chữa lửa không thể lăn bánh tới. 90.000 căn nhà được làm bằng những vật liệu sẵn sàng phát hỏa, thêm vào đó là khoảng 200.000 hộ sản xuất cá thể kinh doanh các mặt hàng được bà hỏa ưa chuộng: sang chiết gas, vải, gỗ, gò hàn. 
Hỏa hoạn đang ở đâu đây vì lẽ chỉ đi một vòng trong những ngày đầu năm nay Phòng Cảnh sát PCCC đã lập biên bản 1.705 trường hợp vi phạm quy tắc PCCC, phát hiện 6.673 trường hợp còn thiếu sót an toàn PCCC, trong đó câu mắc sử dụng đường dây điện không an toàn gần 800 trường hợp. Trong hàng loạt các giải pháp hạn chế tầm ngắm của bà hỏa trên địa bàn TP: nâng cao ý thức người dân, trang bị các thiết bị chữa cháy, bổ sung trụ nước cứu hỏa... cũng phải ghi tên ngành điện. Và bên cạnh việc kiểm soát chỉ số KW điện để thu tiền cần kiểm soát an toàn hệ thống dây điện câu mắc để hạn chế sự cố.

KHÁI SINH
