126 đoàn viên CĐ được kết nạp Đảng

Qua các phong trào thi đua, CĐ đã giới thiệu hơn 300 đoàn viên ưu tú và đã có 126 người được kết nạp Đảng
(NLĐ)- CĐ cơ sở hỗ trợ 50% học phí học tập trình độ phổ thông cho đoàn viên, CĐ tổng công ty hỗ trợ 50% học phí học đại học cho cán bộ CĐ cơ sở, tổ chức khen thưởng các đoàn viên có thành tích xuất sắc trong học tập, chăm lo con em gia đình có hoàn cảnh khó khăn, tạo điều kiện cho các em đến trường thông qua chương trình học bổng Nguyễn Đức Cảnh... là một trong những nội dung được thông qua tại Đại hội CĐ Tổng Công ty Bến Thành lần thứ 2 (nhiệm kỳ 2006-2010) vừa tổ chức. Ông Đinh Văn Cường, Chủ tịch CĐ Tổng Công ty Bến Thành, cho biết: Trong nhiệm kỳ qua, CĐ vận động CB-CNV thực hiện tốt nhiệm vụ sản xuất kinh doanh. Kết quả, lợi nhuận tăng bình quân 17,7%/năm, thu nhập bình quân đạt 2,5 triệu đồng/người/tháng. Nhiệm kỳ qua, CĐ đã tặng quà cho 880 lao động nghèo, xây dựng hơn 10 căn nhà tình nghĩa, tình thương với tổng kinh phí trên 3 tỉ đồng. Đặc biệt, đơn vị đã xây dựng 310 căn nhà cho công nhân thu nhập thấp và 1 khu tập thể cho hơn 100 công nhân khác. Qua các phong trào thi đua, CĐ đã giới thiệu hơn 300 đoàn viên ưu tú và đã có 126 người được kết nạp Đảng.

L.Minh
