Người đẹp vui xuân

Người đẹp Vũ Hương Giang Một phút thoát ra khỏi những vất vả của cuộc sống thường nhật, các người đẹp đang hướng về một mùa xuân mới với thật nhiều niềm vui. Với họ, mùa xuân này mang nhiều ý nghĩa hơn.
Vũ Hương Giang: Đi cầu phúc 
Trở về sau cuộc thi Hoa hậu Thế giới tại Trung Quốc, người đẹp Vũ Hương Giang lại tiếp tục khăn gói vào Sài Gòn tham gia DDVN 15. Gặp Hương Giang khi đang trên đường quay trở về Hà Nội, cô nói ngay: "Trước khi nghĩ đến một số kế hoạch vui xuân thì bắt buộc em phải hoàn thành chuyện học tập ở Trường đại học ngoại ngữ Hà Nội. Em đã mất khá nhiều thời gian để tham dự cuộc thi sắc đẹp thế giới nên bây giờ phải học bù mà thôi". 
Về kế hoạch vui xuân, Vũ Hương Giang bật mí: "Năm nay mẹ em sẽ làm vài mâm đãi bà con xóm làng vì dù sao con gái cưng cũng từ phương xa trở về. Năm nay, chị ruột em ở nước ngoài cũng về ăn Tết nên chắc chắn gia đình sẽ có thêm niềm vui. Riêng em thì mỗi đêm giao thừa đều đi cầu phúc ở chùa Thiên Phúc đến 3-4 giờ sáng. Khoảng mùng ba, mùng bốn em sẽ cùng bố mẹ về quê Bắc Ninh thăm mộ ông bà". 
Huỳnh Phạm Ngọc: Làm từ thiện 
Giải bạc siêu mẫu Việt Nam 2005 Huỳnh Phạm Ngọc 
Sau khi quyết định dành tặng toàn bộ số tiền cát-sê trong Duyên Dáng Việt Nam (DDVN) 15 cho Quỹ học bổng Nguyễn Thái Bình, giải bạc Siêu mẫu Việt Nam 2005 Huỳnh Phạm Ngọc lại tiếp tục lên đường làm từ thiện. Ngọc cho rằng, trước khi cùng gia đình dành trọn thời gian cho những ngày vui xuân thì cô phải làm một điều gì đó cho những ai có hoàn cảnh khó khăn. 
"Trước đây em cũng đã nhận được sự giúp đỡ của mọi người, nhất là vào dịp Tết. Bây giờ cuộc sống của em có khá hơn nên em muốn làm một điều gì đó có ích cho xã hội", Ngọc cho biết. So với các bạn cùng trang lứa, cô gái vừa bước vào tuổi 17 Huỳnh Phạm Ngọc trông có vẻ... già đi trong suy nghĩ lẫn sắc vóc. 
Cô cười nói: "Tết đến thay vì đi chơi đây đó cùng bạn bè thì em chỉ thích ở nhà đón khách cùng bố mẹ. Tết cũng là dịp được thưởng thức món bánh chưng và món thịt kho hột vịt do mẹ nấu. Nhưng năm nay thì chắc chắn không được ăn hột vịt rồi, eo ơi tiếc quá! Em cũng biết chút chút cách chế biến thức ăn nên sẽ phụ mẹ làm bếp. Em rất thích nấu món khổ qua nhồi thịt và làm dưa món, củ kiệu để dành ăn lai rai mấy ngày xuân". 
Phạm Minh Thúy: Đi chơi xa 
Giải đồng siêu mẫu Việt Nam 2005 Phạm Minh Thúy 
Nếu như Huỳnh Phạm Ngọc chỉ thích ở nhà cùng bố mẹ thì giải đồng Siêu mẫu Việt Nam 2005 Phạm Minh Thúy lại thích đi chơi xa. Trong kế hoạch vui xuân của cô đang ấp ủ một chuyến dã ngoại xa Sài Gòn. "Một năm qua em đã dành trọn thời gian cho công việc. 
Tết là dịp để mọi người nghỉ ngơi lấy lại sức tiếp tục... chiến đấu trong năm mới. Trước Tết, em cũng như các bạn gái khác là thường phụ mẹ làm bếp. Tuy nhiên, về khoản nội trợ thì em không giỏi nên chỉ phụ mẹ chuyện lặt vặt như làm củ kiệu, muối dưa hành, làm bánh mứt...". 
Hoàng Khánh Ngọc: Đón người “đặc biệt” từ phương xa 
Giải vàng siêu mẫu Việt Nam Hoàng Khánh Ngọc 
"10 năm rồi gia đình em mới được đoàn tụ gia đình vào mùa xuân này nên chắc chắn sẽ có rất nhiều niềm vui. Không chỉ được sum họp cùng gia đình mà em còn có thêm niềm vui là được đón người "đặc biệt" từ nước ngoài trở về vào mùng ba. Sau đó cả đại gia đình sẽ đi Sapa vào mùng bốn Tết, vì đây là niềm mơ ước của em khi đại gia đình sum họp", giải vàng Siêu mẫu Việt Nam Hoàng Khánh Ngọc tiết lộ niềm vui của năm mới. 
Ngoài ra, sau Tết người đẹp Khánh Ngọc còn phải chia tay Hà Nội để vào định cư lâu dài tại Sài Gòn tiếp tục con đường học vấn và trở thành người mẫu chính thức cho Công ty P.L. 
Phạm Thu Hằng: Phụ mẹ nấu ăn 
Phạm Thu Hằng 
Cùng niềm vui với các người đẹp trên còn có Hoa khôi Hà Nội Phạm Thu Hằng. 2005 cũng là năm mà Hằng được tranh tài cùng bạn bè thế giới qua cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ. Trong những ngày này, gặp Thu Hằng quả thật rất khó vì cô phải chuẩn bị bài vở cho kỳ thi học kỳ ở Trường đại học quản lý và kinh doanh Hà Nội: "Trước khi nghỉ Tết bắt buộc em phải hoàn thành bài thi cho thật tốt mới mong yên ổn vui xuân. Mùa xuân là dịp để em dành thời gian phụ mẹ nấu ăn và trổ tài làm bếp. Em cực kỳ mê món canh măng nấu giò của mẹ"... 
Những cành mai, cành đào đang bắt đầu hé nụ đón chào mùa xuân mới Bính Tuất. Đối với các người đẹp, mùa xuân còn là mùa để lại trong lòng họ nhiều kỷ niệm khó phai...

Theo Dạ Ly - Thanh Niên
