Hai vụ cướp xe táo bạo

(NLĐ) – Rạng sáng 17-5, một vụ cướp xe gắn máy bằng súng lại xảy ra tại TPHCM. Tại đường Trịnh Đình Thảo, phường Hòa Thạnh, quận Tân Phú, anh N.H.N (SN 1984, ngụ quận 10) đang chạy xe gắn máy chở bạn gái bị 4 thanh niên đi xe gắn máy dùng súng khống chế cướp xe và 2 điện thoại di động.
Công an quận Tân Phú đang truy bắt các đối tượng trên. Trước đó, rạng sáng 16-5, tại phường 10, quận Gò Vấp, anh Trần Trọng Quyền (SN 1971, ngụ Kiên Giang, hành nghề chạy Honda ôm) đang chở khách bị 2 thanh niên khống chế, dùng dao chém vào đầu và cướp xe.

N.Lâm
