Lâm Đồng: Một ngôi chợ tiền tỉ bị bỏ hoang 14 năm

Chợ Thạnh Mỹ đã bị bỏ hoang. Chợ Thạnh Mỹ nằm ở trung tâm thị trấn Thạnh Mỹ (huyện Đơn Dương, tỉnh Lâm Đồng) được xây dựng và đi vào hoạt động từ năm 1992 nhưng đã 14 năm qua ngôi chợ vẫn bỏ hoang. 
Chợ được xây dựng theo mô hình chợ Bến Thành (TPHCM) trên khuôn viên rộng trên một ha với 4 mặt tiền, có 32 ki ốt, bên trong chợ bố trí các gian hàng bán thực phẩm như thịt, cá, giày dép, hoa quả, rau… ngồi xen kẽ nhau theo vòng tròn. 
Kinh phí xây chợ 1,3 tỷ đồng từ nguồn ngân sách nhà nước và được thu hồi trong vòng 10 năm từ các hộ kinh doanh tại đây, trung bình mỗi hộ phải đóng gần 15 triệu đồng/hộ/10 năm. Lúc đầu có khoảng 100 hộ nộp đơn xin đăng ký kinh doanh, nhưng sau 14 năm, hiện chỉ còn lại 3 hộ đang buôn bán. 
Nguyên nhân khiến các tiểu thương “bỏ của chạy lấy người” là chợ không có hệ thống thoát nước và nhà vệ sinh, không đủ ánh sáng, không gian chật hẹp nên rất nóng. Chính vì chợ rất nóng mà nhiều mặt hàng kinh doanh của các tiểu thương như rau, hoa, quả, thịt, cá… rất nhanh hỏng và có mùi hôi khiến không khí trong chợ bị ô nhiễm nặng, ảnh hưởng đến những hộ kinh doanh các mặt hàng khác như quần áo, vải, giày dép… 
Theo một số tiểu thương tại đây thì vào mùa mưa ngôi chợ giống như một… ao nước - do mặt bằng chợ rất thấp nên nước từ khắp nơi đổ hết vào chợ, muốn vào được chợ người dân phải xắn quần lên quá đầu gối. Vì vậy, người tiêu dùng đến với chợ ngày một thưa dần. Hầu hết, các tiểu thương đã chấp nhận bỏ mặt bằng để ra ngoài dựng lều bán vì ngồi cả ngày cũng không có một khách hàng nào ghé. Đây là một kiểu lãng phí ngân sách và chưa có ai đứng ra chịu trách nhiệm về những lãng phí tiền tỷ này. Theo Ban Quản lý chợ Thạnh Mỹ, sắp tới, chợ cũ sẽ bị đập bỏ và xây dựng lại chợ mới trên nền khu chợ cũ. Nếu không tính toán kỹ lưỡng thì hàng tỷ đồng lại bị ném qua cửa sổ.

Theo SGGP
