Người có mức thưởng Tết cao nhất 121 triệu đồng

(NLĐ)- Sở LĐ- TB-XH TPHCM cho biết: Tính đến ngày 30-12, đã có 1.118 doanh nghiệp (DN) trên địa bàn báo cáo kế hoạch trả lương, thưởng Tết cho người lao động (NLĐ). Theo đó, mức thưởng Tết Nguyên đán cao hơn so năm trước.
Ở khối DN Nhà nước, mức thưởng Tết tăng 9,8%; khối DN hoạt động theo Luật DN tăng 4,7%. Ở khối DN có vốn đầu tư nước ngoài, các DN thuộc ngành ngân hàng và chi nhánh luật nước ngoài tuy có mức thưởng bình quân giảm 21,5% so với năm 2004, nhưng người có mức thưởng cao nhất là 121 triệu đồng. Có 3 DN báo cáo không thưởng Tết cho NLĐ do DN mới thành lập, kinh doanh gặp khó khăn, chưa phát sinh doanh thu và DN cũng đã thông báo cho NLĐ.

Th. Anh
