Khởi tố vụ án, triệu tập 7 nhân viên hải quan

(NLĐ) ngày 16-1, thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát Điều tra Tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (C15) - Bộ Công an, đã ký quyết định triệu tập 7 nhân viên hải quan thuộc Chi cục Hải quan sân bay Tân Sơn Nhất.
Danh sách 7 nhân viên này chưa được tiết lộ. Theo lời khai của "trùm" đường dây buôn lậu thiết bị kỹ thuật số Nguyễn Thanh Vũ (SN 1971, ngụ phường 13, quận Tân Bình - TPHCM), 7 nhân viên hải quan này đã nhận tiền chung chi của Vũ để giúp Vũ nhiều lần đưa mặt hàng thiết bị kỹ thuật số lậu vào VN trót lọt, trong đó có chuyến hàng trị giá 56.000 USD bị C15 bắt quả tang vào chiều 10-1. Dự kiến, hôm nay (17-1), các nhân viên hải quan trả lời thẩm vấn. Cùng ngày, VKSND Tối cao đã phê chuẩn quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can (cho tại ngoại) đối với Nguyễn Thanh Vũ về hành vi buôn lậu.

M. Hương
