Trẻ 4 tháng tuổi biết làm gì?

Tôi nghe nói trẻ khoảng 3 - 4 tháng tuổi đã biết mỉm cười khi nựng nhưng con tôi đã 4 tháng tuổi khi nựng không hề biết cười. Như vậy có bất thường không? Có phải do mẹ ít nói chuyện với con không?
Một bạn đọc (TPHCM) - Bác sĩ Lê Quốc Nam, Trưởng Phòng Chỉ đạo tuyến Bệnh viện Tâm thần TPHCM, trả lời: Trẻ 3 - 4 tháng tuổi thường có những đặc điểm sau: - Khả năng thích ứng: trẻ nhìn theo vật di động theo mọi hướng, chú ý nhìn một vật được đặt trong bàn tay và đưa lên miệng và tự cầm khi được 4 tháng. - Lời nói: ríu rít nghe tiếng động quen thuộc như tiếng chuông và biểu hiện điệu bộ khi nghe. - Phản ứng xã hội: biết nhìn người và cười, bắt đầu cười ra tiếng, nhìn và chơi với 2 bàn tay. Nếu trẻ ít cười thì người mẹ cần phải tăng cường nói chuyện, âu yếm với trẻ nhiều hơn nhằm tạo điều kiện cho trẻ phản ứng lại kích thích của môi trường chung quanh. Tình cảm gắn bó và biểu hiện tình thương của người mẹ trong những năm tháng đầu đời của trẻ là vô cùng quan trọng.
