Tôn trọng “cõi riêng” của con tuổi dậy thì

Cô con gái 16 tuổi diện quần jeans lưng xệ quá cỡ cùng chiếc áo thun ngắn ngủn chạy vụt qua bạn với một lời xin phép “với” lại: “Con đi siêu thị với nhỏ bạn chút nha!”. Chưa kịp cho con biết sự khó chịu đối với kiểu ăn mặc đó, bạn lại phát hiện con mình có một hình xăm ở thắc lưng! Sự khó chịu ập đến quá nhanh sẽ lập tức biến thành một cơn giận bùng phát.
Cậu con trai 15 tuổi về nhà với mái tóc nhuộm nửa xanh, nửa đỏ, và tệ hơn, tóc được húi sát rạt đến mức nếu không có màu nhuộm người ta sẽ tưởng nó... chẳng còn cọng tóc nào. Chưa kịp có ý kiến gì, bạn nhận ra con trai mình đã lao lên lầu, còn bạn thì chưa biết trút cơn giận vào đâu. 
Dường như vào tuổi mới lớn bọn trẻ suốt ngày chỉ muốn chọc giận cha mẹ, khiến các đấng sinh thành không thể nín nhịn được, phải rầy máng, la hét, làm dữ... Thử soi rọi những sự mâu thuẫn này theo hệ quy chiếu bản thân xem sao. Chắc chắn những biểu hiện như để tóc dài bù xù bờm xờm theo mốt híp-pi, hoặc những chiếc quần jeans thun ống túm bó chặt vào người... mà nhiều người từng “xé rào” ở tuổi mới lớn mấy chục năm trước là quá hiền lành! Câu cửa miệng "Ai như chúng nó bây giờ!" khi nói về những hành vi không giống ai của bọn trẻ mới lớn là của tất cả các thế hệ cha mẹ. Thế hệ trước lúc nào cũng thấy thế hệ sau là "dữ dội", quá đáng hơn thế hệ của mình. 
Tuy nhiên, khoảng cách thế hệ chỉ là một khía cạnh trong vấn đề. Chủ yếu các bậc phụ huynh bị những trò “chướng mắt” - ăn mặc, tóc tai xăm hình... này chọc tức và mất bình tĩnh thôi, chứ thực ra vấn đề chẳng nghiêm trọng tới mức cần một cuộc "chiến tranh" mà “phụ huynh nhất định thắng” bằng cách la hét quát tháo, “cấm vận kinh tế” hay quản thúc. Nếu không cẩn thận, thì thái độ các bậc phụ huynh có thể làm cho những "đầu óc sẵn sàng chống đối" này hiểu sai, đó mới là tai họa. Khi mà bất cứ hành vi khác thường nào cũng gặp phải một cơn "lôi đình" của cha mẹ, con cái sẽ không sao phân biệt được cái gì mới thực sự là giới hạn không bao giờ được bước qua. Nhuộm tóc xanh đỏ bị la mắng tơi bời (và rồi thì thôi) thì chuyện tập tành hút thuốc (cũng bị la mắng với cấp độ tương tự) thì bọn trẻ sẽ yên chí rằng cứ ráng chịu bị rày la, thế nào chúng cũng được tiếp tục hút! 
Khi con cái bước vào giai đoạn tuổi mới lớn, dường như trong gia đình không tránh khỏi việc thường xuyên có những cuộc đối đầu cha mẹ - con cái. Đầy háo thắng vì đang bắt đầu quá trình có thể tự quyết định làm việc gì mình thích, con cái mới lớn rất muốn "cương" với cha mẹ muốn đặt cha mẹ vào thế "đã rồi". Lấy nhu chế cương, các bậc cha mẹ từng trải sẽ biết khi nào thì cần trấn áp quyết liệt khi nào chỉ cần phớt tỉnh Ăng lê, tôn trọng “cõi riêng” của bọn trẻ. Lúc ấy, bọn trẻ sẽ không thể mơ hồ về tính giới hạn khi cha mẹ nói với chúng về chuyện cờ bạc, ma túy dù chỉ với một vẻ mặt nghiêm khắc chứ không hề có một tràng la mắng, quát tháo. Có nhiều trường hợp, những cuộc chiến “nẩy lửa” về những vấn đề này lâm vào ngõ cụt vì các bậc cha mẹ cũng có "cái tôi" riêng và cho rằng cái tôi của mình phải đúng hơn cái tôi của bọn trẻ "mới nứt mắt ra đã học đòi đủ chuyện". Trong cơn nóng giận người bố đã quên rằng hồi xưa "cái tôi" của mình cũng đã từng vì một lời thách của bạn bè mà "cúp cua" một chuyến cho biết mùi với thiên hạ. Vậy nên rất có khả năng “cái tôi” đã khiến cậu con chấp nhận một lời thách thức để đi nhuộm tóc nửa xanh nửa đỏ. Hoặc như người mẹ từng đưa con gái mình đến ở cái tiệm làm tóc hạng sang từ khi nó mới ba tuổi. Con bé được biết đến một thế giới phục vụ đủ thứ nhu cầu làm đẹp của phụ nữ (cắt tóc, gội đầu, mát xa, xăm lông mày, xăm môi...) từ lúc nó còn phải có mẹ dẫn đi để tới nơi lại cựa quậy không yên trên ghế khiến các cô thợ trong tiệm phải dỗ ngọt hết lời. Lúc này đây, khi nó có thể tự đến đó và ngồi yên nghe hết mọi lời dỗ ngọt của các cô thợ bày nó xăm lông mày, xăm hình lên cơ thể, nó lại nghe những lời mẹ giận dữ quát lên “Học đòi ở đâu cái chuyện lố lăng đó vậy?” là làm sao? “Cái tôi”, của người mẹ không chấp nhận chuyện xăm mình, khoan nói đúng sai về điều này, điều đáng nói là người mẹ đã không nhận ra rằng chính mình "bắc cầu" cho điều đó xảy ra!

Theo DNCT
