Kẻ thua trận nổi tiếng

“Trả lại răng cho tôi”, hình ảnh vui nhộn mà thủ môn Leighton của Scotland đem đến cho khán giả tại France 1998, VCK World Cup cuối cùng Scotland có mặt Nhiều đội vô duyên tại các vòng chung kết World Cup đến nỗi có tiếng luôn, như Hà Lan có biệt danh là đội bóng vĩ đại nhất... chưa từng thắng World Cup 
Nhưng chắc hẳn không đội nào nổi tiếng hơn Scotland, bởi dù sao, Hà Lan cũng còn có danh phận, với 2 lần liên tiếp đoạt ngôi á quân. Trong lúc đó, Scotland, một trong những thành viên tham gia sáng lập FIFA và sản sinh rất nhiều HLV, danh thủ tài ba, lại chưa một lần nào qua nổi vòng 1 dù 9 lần có mặt tại các vòng chung kết (VCK) World Cup. Láng giềng này của đội Anh 3 lần lỡ hẹn tại giai đoạn 2 bởi luật bàn thắng trên sân đối phương: Năm 1974 nhường bước Brazil, 4 năm sau bị Hà Lan qua mặt và năm 1982 bị Liên Xô loại đau đớn. 
Vận rủi đeo đuổi đội tuyển Scotland còn lan sang các HLV dẫn dắt họ. Ngày 10-9-1985, HLV Jock Stein đột tử vì đau tim trong lúc chứng kiến đội nhà đoạt vé dự VCK World Cup 1986. Tình thế gấp rút đến nỗi LĐBĐ Scotland phải mời HLV Alex Ferguson (hiện dẫn dắt M.U) tạm nắm đội. Kết quả, dĩ nhiên, cũng không khá hơn. 
Không đến nỗi mất mạng như hậu bối của mình, nhưng HLV Ally Mac Leod cũng trải qua một VCK World Cup khủng khiếp tại Argentina vào năm 1978. Ở chung bảng 4 với Hà Lan, Iran và Peru, nhưng Scotland mất cơ hội giành quyền vào vòng 2 do kém Hà Lan hiệu số bàn thắng bại, dù thắng đội này 3-2 trong cuộc đối đầu trực tiếp! (Hà Lan sau đó vào đến trận chung kết). Trước đó, ông Mac Leod đã phải muối mặt khi học trò Willie Johnston bị phát hiện sử dụng doping và bị đuổi cổ về nước. 
Quá thất vọng, nhưng ông Mac Leod vẫn cố gắng lê những bước chân nặng nhọc đến dự buổi họp báo cuối cùng tại giải. Bất ngờ một chú chó vẫy đuôi chạy đến và ngồi cạnh ông. Nhà cầm quân người Scotland thốt lên với các nhà báo: “Các anh thấy đó, tôi không còn bè bạn nào trên thế giới, chỉ có con chó lai này”. Nói xong, ông cuối xuống, vỗ nhẹ vào đầu nó như thầm cảm ơn sự chia sẻ lúc khó khăn. Nhưng con chó lần này không còn vẫy đuôi mà há miệng... táp ông một cái, khiến nhiều nhà báo phải tràn lên can thiệp đuổi con chó đi trước khi sự việc có thể tồi tệ hơn. Tuy nhiên, ông Mac Leod không nhận được sự cảm thông nào từ báo chí Scotland sau sự cố đó, thậm chí có báo còn cho rằng ông đáng bị như thế vì cái tội trước giải tuyên bố huênh hoang về khả năng đội nhà sẽ có huy chương!

VĂN QUYÊN (Theo World Cup cock up và Lịch sử World Cup)
