Nhạc sĩ Đức Trí: Bức tranh âm nhạc nhiều họa tiết nhưng không rườm rà

Nhạc sĩ Đức Trí (trái) đang trao đổi ý đồ thực hiện phần âm nhạc tổng thể của chương trình với đạo diễn Trần Cảnh Đôn - Ảnh: T.HIỆP Vừa kết thúc 4 đêm diễn chương trình Duyên dáng Việt Nam 15, nhạc sĩ Đức Trí lại tất bật với công việc chuẩn bị cho Giải Mai Vàng lần thứ XI-2005, diễn ra trong 2 đêm 14-1 (đêm công diễn) và 15-1 (đêm trao giải) tại Nhà Thi đấu Phan Đình Phùng (TPHCM).
Trong vai trò biên tập âm nhạc, nhạc sĩ Đức Trí đã nói về màu sắc âm nhạc mà anh mang đến cho khán giả qua 2 đêm diễn này. 
. Phóng viên: Âm nhạc của Duyên dáng VN 15 đã rất thành công với sự dàn dựng của anh. Tuy nhiên, nhiều ý kiến e ngại có sự lặp lại trong chương trình của Giải Mai Vàng XI bởi 2 chương trình cách nhau không lâu? 
- Nhạc sĩ Đức Trí: Trước hết, Duyên dáng VN là một chương trình ca nhạc thuần túy mà người nghe đến đó để thưởng thức ca nhạc là chính. Trong khi đó, chương trình Mai Vàng là một buổi lễ trao giải thưởng. Chính vì vậy, khán giả đến với chương trình để biết được nghệ sĩ đã đạt được những thành quả gì trong suốt một năm hoạt động nghệ thuật. 
. Âm nhạc của buổi lễ trao giải sẽ được anh xây dựng như thế nào? 
- Âm nhạc trong chương trình sẽ phản ánh đầy đủ bộ mặt, đời sống văn hóa nghệ thuật đã diễn ra trong năm vừa qua. Trong đó, chương trình sẽ được dàn dựng với tính chất giao lưu thông qua những mục nghệ sĩ trò chuyện, giao lưu với khán giả là chính, còn âm nhạc sẽ là những nét chấm phá cho chương trình. 
. Như vậy, chương trình sẽ gồm tất cả những gì đặc trưng nhất của đời sống âm nhạc năm qua? 
- Những ca sĩ được đề cử tại Giải Mai Vàng lần này đều là những gương mặt đã gặt hái ít nhiều thành tựu trong thời gian qua. Tất nhiên, cả những điều hay và chưa hay đều được thể hiện một cách chân thật nhất để cả nghệ sĩ lẫn khán giả có thể thấy được đời sống âm nhạc của 2005 như thế nào và đúc kết những cái hay hơn cho năm tới. Tất nhiên tập hợp nhiều thể loại, phong cách nhạc và cả tấu hài, cải lương dễ biến một chương trình thành món lẩu thập cẩm, nhưng tôi sẽ cố gắng để xây dựng một chương trình thành một bức tranh nhiều họa tiết nhưng không rườm rà. 
. Liệu cách dàn dựng như thế có khiến khán giả nhàm chán khi đó là những ca khúc, ca sĩ đã quá quen thuộc với khán giả? 
- Thể hiện lại những ca khúc được đề cử là cách để khán giả nhìn lại và chiêm nghiệm lý do vì sao ca khúc ấy được đánh giá cao. Hơn nữa, đêm nhạc là một tổng thể phản ánh bộ mặt văn hóa nghệ thuật trong một năm nên chưa chắc đã có nhiều khán giả quen thuộc với tất cả các tiết mục. Ngoài ra, để tránh tình huống khán giả nhàm chán, tôi cũng kết hợp nhiều giọng ca thành các tiết mục song ca hoặc hợp ca được phối khí mới, hứa hẹn nhiều thú vị. 
. Anh vẫn sẽ là một đạo diễn âm nhạc như trong chương trình Duyên dáng VN 15? 
- Âm nhạc trong Mai Vàng là âm nhạc có sẵn, âm nhạc của những nghệ sĩ tham gia chương trình. Vì vậy, tôi chỉ là người sắp xếp, biên tập làm mới các tiết mục để chương trình được bố cục khoa học và hợp lý hơn. 
Sân khấu Mai Vàng XI: 
Đẹp và trang trọng 
Hoành tráng, hiện đại nhưng vẫn đậm màu sắc truyền thống là đặc trưng của sân khấu Mai Vàng lần thứ XI, do họa sĩ Lê Trường Tiếu (đã gắn bó với Mai Vàng từ 3 năm nay) và công ty chuyên cung cấp thiết bị âm thanh, ánh sáng Ngọc Vũ cùng bắt tay thực hiện. Đây là lần đầu tiên sân khấu Mai Vàng được thiết kế theo dạng xoay để tất cả khán giả đều có thể thưởng thức trọn vẹn những hình ảnh trên sân khấu từ mọi phía và cùng chung vui với các nghệ sĩ mà mình yêu thích trong bầu không khí trang trọng mà gần gũi. 
Họa sĩ Lê Trường Tiếu cho biết: “Vì Giải Mai Vàng đã bước vào tuổi 11 nên hơi khó cho chúng tôi khi vừa phải giữ lại màu sắc riêng của giải vừa mang đến không khí tươi mới cho giải. Biểu tượng mai vàng không thể thiếu nhưng khác với các năm trước, những cánh mai vàng năm nay được thiết kế ôm trọn sân khấu, tạo thành một đóa hoa khổng lồ. Đèn đặt trong từng cánh mai kết hợp với dàn đèn nhấp nháy chiếu trên sàn sân khấu bọc lụa và trên 2 phông lụa có hình dáng 2 cánh mai (được thiết kế như lối ra vào của nghệ sĩ đồng thời là màn hình) sẽ cho ra nhiều loại hoa văn với màu sắc khác nhau, tạo nên không khí sinh động, nhiều sắc màu cho buổi lễ. Tuy nhiên, do đây là giải thưởng nhằm tôn vinh những cống hiến trong suốt một năm của nghệ sĩ nên họ sẽ là tâm điểm. Chúng tôi sẽ cố gắng để vừa tạo nên sự trang trọng cho đêm trao giải vừa biến sân khấu thành cái nền để tôn vinh họ. Sân khấu phải đẹp, phải độc đáo nhưng vẻ đẹp phải nằm trong sự giản dị, trang trọng nhưng không cầu kỳ”. 
Bà Nguyễn Thị Mỹ Lam, Giám đốc Công ty Ngọc Vũ, cho biết: “Tuy trước đây chưa tham gia nhưng tôi vẫn rất quan tâm đến giải vì uy tín và vì ý nghĩa xã hội của giải. Vì thế, tôi rất vui khi lần này được góp mặt vào chương trình trao Giải Mai Vàng XI”. 
P.Trang 
Phát hành vé Mai Vàng XI từ 9 giờ sáng 7-1-2006 
Giá vé: 150.000 đồng, 100.000 đồng, 50.000 đồng 
Vé tham dự 2 đêm diễn trong chương trình trao Giải Mai Vàng đêm 14 và 15-1 tại sân khấu Nhà Thi đấu Phan Đình Phùng - TPHCM sẽ được phát hành vào 9 giờ sáng 7-1- 2006 tại Tòa soạn Báo Người Lao Động, 127 Võ Văn Tần, phường 6, quận 3 - TPHCM. 
Bạn đọc có nhu cầu xin vui lòng đăng ký trực tiếp tại địa chỉ trên hoặc qua số điện thoại: 9303574 - 9306262. 
Bạn đọc muốn tìm hiểu thông tin phát hành vé xin truy cập địa chỉ www.nld.com.vn. BAN TỔ CHỨC

Thùy Trang
