Thêm 4 tiến sĩ và 34 thạc sĩ kinh tế

(NLĐ)- Ngày 22-9, Khoa Kinh tế ĐH Quốc gia TPHCM đã làm lễ khai giảng năm học mới. Năm nay, Khoa Kinh tế đã tuyển được 105 học viên cao học/95 chỉ tiêu được giao; 10 nghiên cứu sinh/7 chỉ tiêu; bậc ĐH tuyển được 1.423 sinh viên/1.125 chỉ tiêu.
Năm học vừa qua là năm có học viên 2 chuyên ngành đào tạo sau ĐH trình độ thạc sĩ và tiến sĩ tốt nghiệp ra trường, trong đó có 4 người nhận học vị tiến sĩ kinh tế, 28 nhận học vị thạc sĩ kinh tế và 6 nhận học vị thạc sĩ trước thời hạn. Trong chiến lược xây dựng và phát triển ĐH Quốc gia TPHCM đã được Thủ tướng phê duyệt, Khoa Kinh tế sẽ được phát triển thành Trường ĐH Kinh tế - Luật.

Q.A
