Cấp thẻ BHYT cho người có công cách mạng và thân nhân

(NLĐ)- Thủ tướng Chính phủ vừa ký ban hành nghị định hướng dẫn thi hành một số điều của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng.
Nghị định quy định những điều kiện, tiêu chuẩn và chế độ ưu đãi đối với người có công với cách mạng và thân nhân của họ. Theo nghị định này, người có công với cách mạng cũng như thân nhân họ nếu không phải là người thuộc diện tham gia bảo hiểm y tế (BHYT) bắt buộc thì được cấp thẻ BHYT. Theo TTXVN, học sinh là con của người có công với cách mạng khi học ở các trường thuộc cơ sở giáo dục mầm non, cơ sở giáo dục phổ thông được miễn học phí theo quy định của Nhà nước; được trợ cấp mỗi năm học một lần mua sách giáo khoa, vở, đồ dùng học tập...

B.T.Q
