Thay đổi diện mạo

Singapore vốn được coi là quốc gia sạch sẽ và chỉn chu nhất trong khu vực Đông Nam Á, còn vùng lãnh thổ Hồng Kông là “thiên đường” mua sắm, ẩm thực.
Trong một thời gian dài, đó là những yếu tố đặc trưng, có thể gọi là ưu thế cũng được, để thu hút, hấp dẫn khách tham quan từ khắp các nơi trên thế giới đến với Singapore và Hồng Kông. 
Nhưng những người điều hành chính quyền ở Singapore và đặc khu hành chính Hồng Kông đã sớm nhận ra một điều là nếu cứ ngủ quên trên vòng nguyệt quế của quá khứ thì sớm hay muộn cũng sẽ bị các đối thủ cạnh tranh bắt kịp và vượt qua. 
Phải thay đổi, mà trước hết là thay đổi diện mạo. 
Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long, trong một bài diễn văn đọc trong ngày quốc khánh, đã khẳng định: “Chúng ta phải có bộ mặt mới, nếu muốn giữ vững sự tăng trưởng kinh tế”. Bộ mặt mới mà vị thủ tướng của đảo quốc sư tử ngụ ý nói đến chính là việc Singapore phải rũ bỏ được hình ảnh một quốc gia tẻ nhạt do quá sạch sẽ, quá hà khắc trong những hình phạt khiến cho người dân sở tại ngán ngẩm, còn du khách đến từ bên ngoài thì cảm thấy gò bó với một đời sống quá buồn tẻ. 
Để có được sự thay đổi diện mạo, một số công trình đã được gấp rút xây dựng, chẳng hạn như khu trung tâm thành phố đang mọc lên quanh vịnh Marina với những quán xá, trung tâm mua bán sầm uất. Khu giải trí sẽ xây một vòng đu quay còn lớn hơn vòng đu quay bên bờ sông Thames ở Luân Đôn... 
Trong khi ấy thì Hồng Kông lại chuyển hướng sang khía cạnh văn hóa, với tham vọng tạo ra một diện mạo văn hóa mới cho vùng lãnh thổ lâu nay vốn được coi như một trong những trung tâm mua sắm sầm uất nhất trong khu vực. Đặc khu hành chính này đang tiến hành đa dạng hóa các hoạt động du lịch, hướng trọng tâm vào những hình thức du lịch giải trí văn hóa, sinh thái. Công viên Disneyland có vốn đầu tư 1,18 tỉ USD mới được khai trương, dự kiến sẽ thu hút 10 triệu người mỗi năm. Trong năm tới sẽ khai trương nhiều nhà hát, bảo tàng và cả một trung tâm bảo tồn thiên nhiên đầm lầy rộng 60 ha... Rõ ràng là trong xu thế cạnh tranh gay gắt như hiện nay, ngay cả những quốc gia, những vùng lãnh thổ có trình độ phát triển cao cũng phải chuyển mình để tăng cường năng lực cạnh tranh, trong đó sức hấp dẫn cũng là một chỉ số vô cùng quan trọng. Điều này càng cấp thiết hơn đối với những quốc gia như Việt Nam chúng ta.

Phan Đăng
