Giá tăng thì... lương tóp

Nữ CN Lê Thị Bích Cơ (KCX Tân Thuận) đang chuẩn bị bữa ăn đạm bạc cho hai chị em Tiền nhà, tiền nước, tiền điện đều tăng, trong khi tiền lương vẫn đứng yên, đời sống công nhân “xuống cấp”
Tối 8-5, ghé phòng trọ của công nhân (CN) Công ty Effort (KCN Tây Bắc Củ Chi - TPHCM), chúng tôi gặp 8 cô gái cùng quê Long An đang quây quần bên bữa cơm đạm bạc chỉ có một đĩa dưa xào, một chén mắm và tô canh cải, tuyệt nhiên không có một chút thịt cá. Các CN cho biết, chi phí ăn uống cho 8 người chỉ khoảng 450.000 đồng/tháng, vị chi mỗi người chưa tới 60.000 đồng/tháng. Đồng lương eo hẹp, đời sống CN vốn khó khăn, giờ lại thêm chuyện giá cả cứ tăng vùn vụt lại càng thêm khốn khó. 
Đậu hũ hết chiên lại kho 
Chúng tôi gặp CN Lê Thị Bích Cơ (Công ty TNHH Gunze - KCX Tân Thuận) đang phân vân trước cái sạp nhỏ bày lèo tèo vài loại rau củ, mấy miếng đậu hũ khô cong, vài miếng chả cá quắt queo, dăm con cá khô mỏng dính... ngay trong khu nhà trọ ở phường Tân Thuận Đông, quận 7. Tần ngần giây lát, cô quyết định mua thêm hai củ su su. Theo Cơ về nhà trọ, cùng Cơ làm cơm, tôi mới thấy thực đơn của hai chị em khá đạm bạc. Đậu que xào nấm rơm, canh su su kèm hai miếng đậu hũ chiên là thực đơn cả ngày của họ. Cô cho biết, gần như cả tuần nay, khi xăng tăng giá và nhiều mặt hàng rục rịch tăng giá theo, bữa ăn của hai chị em chủ yếu chỉ có đậu hũ. Hết chiên lại kho. “Năm 2002, khi em mới vô làm, lương mỗi tháng quy ra vàng được hơn một chỉ. Bây giờ thì phải tính toán chi li lắm mới đủ chi tiêu cho 1 tháng nên em đâu dám mơ đến chuyện để dành”. 
CN Công ty Effort trong một bữa ăn... toàn rau 
Thời buổi khó khăn, những niềm vui nho nhỏ của CN cũng đành bị gác lại. Chủ nhật nằm chèo queo ở nhà, hỏi sao không đi chơi, CN Trương Thị S. (Công ty Strongman), CN Đặng Thị T. (Công ty UMI) cho biết họ đang thực hiện chế độ tiết kiệm triệt để vì vật giá leo thang đến chóng mặt. Chủ nhà vừa đánh tiếng sắp tăng tiền nhà; còn tiền nước, tiền điện đã tăng cả tháng nay trong khi tiền lương vẫn đứng ỳ như cũ khiến hết thảy CN đều lắc đầu ngao ngán. “Đi chơi thế nào cũng đói bụng, cũng khát nước. Ghé vào quán lại mất thêm một số tiền không nhỏ cho chuyện ăn uống. Vậy nên ở nhà là giải pháp tốt nhất”. Bất ngờ, T buột miệng: “Chẳng lẽ suốt đời tụi em cứ ở nhà thuê, cứ thiếu trước hụt sau hoài hả chị?”. Thắc mắc của nữ CN nọ, chúng tôi cũng không biết phải trả lời ra sao! 
“Một đồng thành thị bằng 10 đồng ở quê” 
Thảo, CN của một công ty ở KCX Linh Trung II, tâm sự: “Lương của tụi em chưa đến 1 triệu đồng/tháng. Mỗi tháng đóng tiền nhà, tiền điện, tiền nước, còn bao nhiêu lại là tiền ăn. Bấm bụng lắm tụi em mới dám mua miếng thịt hay con cá”. Các CN cùng phòng trọ tính toán: Mỗi tháng phải dành dụm 300.000 đồng đến 400.000 đồng gửi về quê lo cho mấy đứa em ăn học. Nhưng những khi ít hàng thì tiền về quê cũng teo tóp dần. 
Thời tăng giá, các nữ CN ở một doanh nghiệp tại KCX Linh Trung 1 chỉ còn biết chọn rau cho bữa ăn của mình 
Thảo cho biết thêm: “Trước kia mỗi phòng là 350.000 đồng, tụi em ở 6 người. Nhưng từ khi xăng lên, bà chủ cũng tăng tiền nhà lên 450.000 đồng/phòng nên bọn em phải ở 8 đứa. Tối ngủ đứa này cứ úp mặt vào lưng đứa kia”. Mấy tháng rồi, tiền gởi về nhà ít đi, mấy đứa em ở nhà sợ chị cực đòi bỏ học. Thảo phải xin nghỉ phép về quê la cho một chặp. Ngày tiễn chị lên thành phố, mấy đứa em líu ríu xin lỗi. Thảo cố làm mặt nghiêm, lên xe mới òa khóc. 
Phòng bên cạnh Thảo là CN Nguyễn Thị Tuyết (quê Bắc Giang) làm việc ở Công ty Effort. Tuyết cho biết cái gì cũng lên giá, chỉ có lương không lên nên cô phải cố gắng chi tiêu thật dè sẻn. Với cô gái 18 tuổi này thì các phương tiện giải trí thật xa xỉ. Nhưng may mắn hơn các bạn khác, để có thêm tiền gửi về nhà, buổi tối Tuyết tranh thủ đứng bán quần áo cho người chị họ ngoài thị trấn Củ Chi. Cật lực làm việc, Tuyết từ một cô bé 45 kg nay chỉ còn chưa đến 40 kg. Bạn bè sợ Tuyết ngã bệnh nên can ngăn, cô chỉ cười: “Một đồng thành thị bằng 10 đồng dưới quê”. 
Doanh nghiệp cầm cự để tránh phá sản 
Đời sống CN đã lao đao, doanh nghiệp (DN) cũng không khá gì hơn. Ông Nguyễn Đình Kim, Giám đốc DNTN Giày Á Châu (Asia) –TPHCM, cho biết, thời gian qua, giá nguyên liệu sản xuất đế giày tăng hơn 120%; chi phí vận chuyển cũng tăng phi mã. Trong khi DN chưa kịp phản ứng thì giá USD tăng vọt khiến nguyên liệu nhập khẩu cũng tăng theo. Trước tình hình này, DN không dám đầu tư cho sản xuất vì không có lãi, thậm chí là lỗ. Biện pháp phổ biến là cầm cự cho qua ngày. Theo ông Kim, thời điểm này, việc phá sản sẽ rất dễ xảy ra. 
Chủ một DN đầu tư sản xuất kinh doanh ở KCN Sóng Thần (tỉnh Bình Dương) và quận Thủ Đức (TPHCM) cho biết: Việc tăng giá như hiện nay tạo phản ứng tiêu cực dây chuyền đối với DN. Ông tính toán: Chi phí tăng làm giá thành sản phẩm tăng, trong khi hợp đồng đã ký với khách hàng từ trước, nay không thể nâng giá. DN chấp nhận lỗ và không thể đầu tư cho sản xuất, chăm lo cho CN, kéo theo sẽ là hao hụt lực lượng lao động... Để giữ được CN, phải tăng lương, tăng các chế độ chính sách, chấp nhận lỗ để duy trì sản xuất. Nếu DN nào không có nguồn tài chính đủ mạnh để vượt qua giai đoạn này, có thể phải đóng cửa. 
Chấp nhận giảm lợi nhuận để nâng lương cho CN 
Trước nguy cơ đời sống quá khó khăn, CN có thể bỏ việc, sản xuất đình trệ, nhiều DN đang tìm mọi cách tháo gỡ. Tại Công ty Giày Thiên Lộc (quận 12 -TPHCM), công ty đã tăng thu nhập bình quân cho CN khoảng 40%, đạt khoảng 1,5 - 1,6 triệu đồng/người. Với 3.000 lao động, con số tăng này không nhỏ. Bà Nguyễn Thị Xuân Lan, Giám đốc Công ty Thiên Lộc, cho biết: “Đây là quyết định sống còn với chúng tôi. Tăng thu nhập như thế CN mới đủ trang trải cuộc sống đắt đỏ, mới có thể làm việc cho DN”. Để làm được việc này, đích thân bà Lan phải vận động hết cách để yêu cầu đối tác tăng giá gia công; tập huấn nâng cao tay nghề cho toàn bộ CN ở các chuyền sản xuất để tăng năng suất và phải chấp nhận giảm lợi nhuận tối đa. Còn tại Công ty Giày Hiệp Trí (quận Thủ Đức - TPHCM), tuy rất khó khăn nhưng giám đốc quyết định tăng thu nhập cho CN từ 15% - 20%, tăng tiền bữa cơm giữa ca... Theo giám đốc công ty, đây là biện pháp ưu tiên trong thời điểm hiện tại. Phải chấp nhận hy sinh lợi nhuận để duy trì đội ngũ sản xuất tốt, nếu làm ngược lại hậu quả sẽ khó lường. 
Còn đối với CN, họ cũng không thể thụ động chấp nhận hoàn cảnh. Tại KCN Tân Bình, nhiều CN sau giờ tan ca yêu cầu DN cho ở lại thực tập tay nghề ở những khâu khác để cần thiết có thể tăng ca. Tại nhiều DN, CN chủ động đề nghị huấn luyện tay nghề để nâng cao năng suất của chuyền sản xuất, tiết kiệm thời gian trên chuyền để thu nhập từ sản phẩm tốt hơn. Những khó khăn còn ở phía trước, cơn bão tăng giá chưa biết đến bao giờ mới đi qua, nhưng nỗ lực của người lao động và DN là đáng trân trọng.

Bài và ảnh: Hồ - Phương – Đào
