Các đơn vị liên quan kêu khó về thời hạn nộp hồ sơ

(NLĐ)- Ngày 11-4, tại trụ sở Thanh tra TPHCM đã diễn ra buổi công bố quyết định thanh tra đối với dự án đường Cao Thắng nối dài, phường 12, quận 10.
Tham dự có đại diện các sở, ngành xây dựng, GTCC, lãnh đạo quận 10 cùng các đơn vị liên quan như chủ đầu tư (Công ty Dịch vụ đô thị và Quản lý nhà quận 10), đơn vị thi công (Công ty TNHH Bạch Đằng), đơn vị giám sát (Công ty TNHH Tư vấn Thiết kế Xây dựng MTC), đơn vị thiết kế (Công ty TNHH Dịch vụ Khảo sát Thiết kế công trình Trường Thành). 
Tại buổi làm việc, ông Huỳnh Khắc Cần, Chủ tịch UBND quận 10, cho biết công trình này đến nay vẫn chưa được quyết toán. Quan điểm của quận là nghiêm túc thực hiện quyết định của thanh tra. 
Ông Lê Thanh Tân, Phó Chánh Thanh tra TP, cho biết theo quy định, quy trình thanh tra sẽ diễn ra trong vòng 45 ngày. Tuy nhiên, đối với dự án này, việc thanh tra đã rút ngắn 15 ngày (còn 30 ngày) theo chỉ đạo của UBND TP. Vì vậy, ông đề nghị UBND quận 10 phải chuyển giao hồ sơ kiểm tra công trình trước đây cho Thanh tra TP. Ngoài ra, ông Tân yêu cầu 4 đơn vị (chủ đầu tư, thi công, tư vấn thiết kế, tư vấn giám sát) ngay trong ngày 11-4 phải hoàn thành việc cung cấp toàn bộ bản chính về hồ sơ, tài liệu liên quan công tác tư vấn giám sát công trình (hồ sơ về pháp lý, quản lý công trình, nghiệm thu và quyết toán khối lượng...). Tuy nhiên, các đơn vị lại cho rằng với thời gian như vậy là rất khó khăn, chưa thể xoay xở kịp... Ông Tân khẳng định nếu quá thời hạn này, hồ sơ liên quan sẽ không còn giá trị pháp lý...

Hùng-Thạnh
