Châu Âu lo ngại về bất đồng giá khí đốt Moscow-Kiev

Sử dụng khí đốt trong hộ gia đình ở Kiev Một phiên họp khẩn cấp các quan chức liên quan đến lĩnh vực năng lượng của Liên hiệp châu Âu (EU) sẽ được tổ chức vào ngày mai, 4-1, nhằm thảo luận về cuộc khủng hoảng giá khí đốt sau khi Nga ngưng cung cấp khí đốt cho Ukraine - lãnh thổ chứa phần lớn đường ống dẫn khí đốt của Nga bán cho EU. 
Trên thực tế, lượng khí đốt chuyển tới Hungary đã giảm 25%, tới Áo giảm 20% và Ba Lan giảm 14% so với bình thường. Hungary đã kêu gọi người dân nên sử dụng nguồn năng lượng khác thay thế ở những nơi có thể được. Bộ trưởng Năng lượng Hungary Janos Koka nói rằng vấn đề thiếu khí đốt ảnh hưởng đến cả EU và EU phải tích cực giúp tìm ra giải pháp. Hôm 31-12, bốn bộ trưởng năng lượng Pháp, Ý, Đức và Áo đã gửi thư đến Moscow và Kiev bày tỏ mong muốn việc cung cấp khí đốt cho châu Âu không bị trở ngại do cuộc khủng hoảng này. Trong khi đó, tuyên bố của Bộ Ngoại giao Nga nói rằng Ukraine phải chịu trách nhiệm về những rắc rối trong việc vận chuyển khí đốt từ Nga sang châu Âu qua lãnh thổ Ukraine. Công ty khí đốt quốc doanh Nga Gazprom còn tố cáo Ukraine rút bớt khí đốt của Nga chuyển cho châu Âu. Hãng tin Interfax dẫn lời Phó Chủ tịch Gazprom Alexander Medvedev nói rằng Ukraine đã lấy 100 triệu m3 khí đốt trong đường ống đi châu Âu chỉ trong ngày 1-1. Tổng thống Ukraine Viktor Yushchenko tuyên bố rằng ông dự định gặp các nhà lãnh đạo nước ngoài để thảo luận về cuộc khủng hoảng này. Tuyên bố của Bộ Ngoại giao Nga còn nói rằng chính quyền Ukraine sử dụng vấn đề khí đốt để tạo “ảnh hưởng chính trị trong nước”. Nhà bình luận chính trị Nga Sergei Markov nhận xét rằng cuộc khủng hoảng giá khí đốt này có lợi cho Tổng thống Yushchenko trong cuộc bầu cử Quốc hội Ukraine sắp tới. Vì trong điều kiện tranh cử bình thường, ông Yushchenko sẽ mất một số đại biểu ủng hộ và việc cải cách hiến pháp khiến quyền lực của ông suy giảm.

L. Nguyễn (Theo RIA, AFP, Reuters)
