Real chia tay HLV Luxemburgo

Cái nắm tay cuối cùng của Ronaldo với HLV Luxemburgo Những tưởng sau trận thắng 1–0 trước Getafe, chiếc ghế HLV của Luxemburgo ở Real Madrid sẽ bớt phần lung lay, thì bất ngờ vào ngày hôm qua, 5–12, sau một cuộc họp khẩn cấp của CLB, ban lãnh đạo gồm phó chủ tịch Butragueno, giám đốc điều hành Arrigo Sacchi đã tuyên bố chấm dứt hợp đồng với HLV người Brazil này.
Người tạm thời thay thế vị trí của Luxemburgo là Juan Roman Lopez Caro, HLV đội B của Real. Ông Caro là HLV thứ 6 của Real trong vòng 3 năm! 
Sau hơn 11 tháng gắn bó cùng “Bầy kền kền trắng”, HLV Luxemburgo đã có được không ít chiến công cũng như thất bại. Khi thay thế HLV Garcia Remon vào cuối tháng 12-2004, Luxemburgo đã khiến tất cả phải trầm trồ khi giúp Real thắng 7 trận liên tiếp, trong đó có trận thắng Barcelona 4–2. Tuy nhiên, trận thua 0–3 ngay trên sân nhà Bernabeu cách đây hai tuần khiến Luxemburgo phải trả giá đắt. Các CĐV không thể tha thứ cho trận thua đó, ở trận thắng Getafe (David Beckham bị đuổi ở đầu hiệp 2) nên trên sân bóng đã vang lên những tiếng la ó: “Đi đi! Cút đi!”. 
“Chúng tôi rất tiếc phải sa thải Luxemburgo. Ông ấy đã cố gắng rất nhiều trong công việc, tuy nhiên, CLB vẫn chưa thực sự thay đổi. Ban lãnh đạo và các CĐV Real rất lo lắng! Đó là nguyên nhân khiến chúng tôi đi đến quyết định đó”. Real Madrid đang rất sốt sắng trong việc tìm HLV trưởng. Những ứng cử viên sáng giá nhất lúc này là Fabio Capello của Juventus, Arsene Wenger (Arsenal) và Benitez (Liverpool).

Hữu Dũng
