Thêm 5 nạn nhân gởi đơn tố cáo

(NLĐ) – Ngày 31-5, Công an huyện Bến Lức cho biết kết quả điều tra bước đầu vụ Nguyễn Thanh Hoài, nguyên thư ký tòa án huyện Bến Lức, nhận hối lộ 10 triệu đồng bị công an huyện bắt quả tang tại quán cà phê xã Thanh Phú ngày 17-4.
Qua phát động nhân dân tố giác, đã có 5 trường hợp gởi đơn tố cáo ông Hoài đòi tiền hối lộ của án dân sự, trong đó có 1 vụ ông Hoài ra giá 70 triệu đồng nếu xử thắng kiện, sau đó tạm ứng trước 35 triệu đồng. Tại tòa, vụ án xử thắng nhưng bên bị đơn kháng cáo ngay trong phiên tòa nên Hòa chưa nhận được phần còn lại. Xét tính chất phức tạp của vụ án, công an huyện đã chuyển toàn bộ hồ sơ, vụ án về cơ quan điều tra tỉnh tiếp tục thụ lý điều tra.

H.Minh
