Nghệ An: Chợ Vinh chìm trong biển lửa

Lưc lượng cứu hỏa đang cố gắng dập tắt ngọn lửa dữ (NLĐO)-Vào lúc 6 giờ sáng nay 23-3, khi nhiều cửa hàng ở chợ Vinh chưa mở cửa thì một ngọn lửa từ khu vực chợ tạm (phía trước khu vực chợ chính) bùng cháy. Ngọn lửa đang lan nhanh và thiêu rụi khối lượng lượng tài sản hàng chục tỉ đồng.
Lực lượng phòng cháy chữa cháy đã có mặt ngay khi phát hiện ra vụ cháy, tuy nhiên 2 xe cứu hỏa không tiếp cận được ngọn lửa do lối vào quá hẹp. 
Khu vực chợ tạm này chủ yếu bán hàng tạp hóa, thực phẩm khô nên ngọn lửa nhanh chóng lan ra các khu vực khác như gian hàng quần áo, điện tử, vải vóc… 
Hàng trăm người dân cùng lực lượng cứu hộ lao vào chữa cháy tuy nhiên do nguồn nước thiếu và ngọn lửa bốc cháy quá dữ dội nên việc cứu hộ không có kết quả. 
Theo nguồn tin ban đầu chúng tôi nhận được, nguyên nhân của vụ cháy do chập điện từ một gian hàng trong chợ. 
9 giờ sáng ngọn lửa vẫn bùng cháy mạnh mẽ và lan rộng. Hàng trăm người bất lực trước ngọn lửa. Chủ các gian hàng đau đớn nhìn khối tài sản trị giá hàng tỉ đồng của mình bị thiêu rụi. 
Theo ông Thái Khắc Thực- Trưởng ban quản lý chợ Vinh, TP Vinh khởi công xây dựng lại chợ Vinh từ tháng 7-2005 vốn đầu tư trên 100 tỷ đồng – chợ có 3.000 hộ đăng ký kinh doanh. 
Để tiếp tục cho các hộ kinh doanh khi xây dựng chợ mới, ban quản lý chợ Vinh đầu tư trên 1 tỷ đồng để xây chợ tạm cho 1529 gian hộ từ tháng 11-2004. Riêng khu vực chợ tạm tên đường Cao Thắng, Hồng Sơn- nơi xảy ra tâm điểm của vụ cháy có 900 hộ kinh doanh. 
Theo thông tin chúng tôi mới nhận được, ngọn lửa đã được dập tắt lúc 11 giờ trưa. Khoảng 400 hộ chuyên kinh doanh hàng may sẵn, tạp hóa và điện dân dụng đã bị cháy hoàn toàn. Sau khi xảy ra vụ cháy, TP Vinh đã thành lập Ban chỉ đạo giải quyết hậu quả do ông Nguyễn Văn Chỉnh- Phó Chủ tịch UBND TP làm trưởng ban.

Tin, ảnh: L.Xuân
