Ca sĩ Hồng Hải không được biểu diễn ở Trường Sa

Hồng Hải đã từng sử dụng tới 5 chiếc ô tô. Theo giám đốc công ty than này, những chiếc ô tô trên là của anh ta và một người bạn làm nghề kinh doanh ô tô cho mượn.
(NLĐ)- Sau khi báo chí đăng tin ca sĩ Trần Thị Hồng Hải của Đoàn Nghệ thuật Quân khu 2 (đóng tại Hà Nội) bị cơ quan điều tra triệu tập thẩm vấn về mối quan hệ của cô với con bạc “triệu đô” Bùi Tiến Dũng và nguồn gốc những tài sản có giá trị lớn mà cô đang sở hữu, một giám đốc công ty than ở tỉnh Quảng Ninh đã lên tiếng nói rằng từ năm 2001 đến nay Hồng Hải là người yêu của anh ta. Theo đó, Hồng Hải đã từng sử dụng tới 5 chiếc ô tô. Theo giám đốc công ty than này, những chiếc ô tô trên là của anh ta và một người bạn làm nghề kinh doanh ô tô cho mượn. Được biết, Hồng Hải quen vị giám đốc công ty than trong một lần về Quảng Ninh biểu diễn theo hợp đồng với công ty này. Cuối năm 2005, vị giám đốc ly hôn với vợ để chung sống với Hồng Hải. Từ khi quen biết các đại gia, Hồng Hải xin đoàn cho phép được ăn nghỉ tại nhà riêng. Hầu hết các đợt đoàn đi biểu diễn dù gần hay xa, Hồng Hải vẫn tự đi bằng xe con riêng. Tuy nhiên gần đây, Hồng Hải đã đến ăn nghỉ tập trung tại đơn vị để viết kiểm điểm và tránh bị “nhòm ngó”. Cô cũng vừa bị gạch tên khỏi danh sách đi biểu diễn phục vụ tại quần đảo Trường Sa sắp tới.

V. Trà
