Ca sĩ trẻ Ngọc Khuê - Cô “Zin Zin” hiếu thảo

Ca sĩ Ngọc Khuê . Phóng viên: Có một số khán giả đã thắc mắc Ngọc Khuê trẻ thế mà sao "dám" chọn nhạc có chất ca trù như Giọt sương bay lên? 
- Ca sĩ ngọc Khuê: Việc định hướng và tìm ra nét riêng cho mình là rất quan trọng. Sau nhiều lần tìm tòi, thử nghiệm nhiều loại nhạc, mình thấy phù hợp và yêu thích nhạc dân gian hiện đại. Qua đó, mình muốn khám phá kho tàng phong phú của văn hóa Việt, những phong tục tập quán đặc trưng của người Việt Nam... Loại nhạc này có vẻ khó nghe và kén khán giả, kén cả người sáng tác. Lúc đầu quả có nhiều khó khăn nhưng mình sẽ nỗ lực từng bước chinh phục khán giả. 
. Rõ ràng Giọt sương bay lên đã có hấp lực lớn đối với Ngọc Khuê? 
- "Nước mắt ai bay lên thành những giọt sương. Trong veo giọt sương...". Mình rất thích hình tượng giọt sương được nhân cách hóa trong bài hát này. Trong nhiều góc độ, ngữ nghĩa cảm nhận bài hát, có thể tưởng tượng người nông dân vất vả, chắt chiu cuộc đời để mồ hôi, nước mắt hóa thành giọt sương tinh khiết, tươi mát. Bản thân Ngọc Khuê hay ca sĩ nào cũng thế, phải lao động cật lực và chắt chiu từng ngày mới có thể mong nhận được hoa thơm quả ngọt. 
. Sau khi lọt vào top 5 giải Sao Mai - Điểm hẹn năm 2004, Ngọc Khuê có gì khác trước? 
- Chững chạc hơn, làm việc nhiều hơn và... béo hơn! Mình rất vui vì đã thực hiện được một album đầu tiên mang tên Bên bờ ao nhà mình. Một điều rất đáng hãnh diện nữa là lần đầu tiên mình được tham gia chương trình nghệ thuật Duyên Dáng Việt Nam uy tín hàng đầu này. 
. Tại sao lại... béo hơn nhỉ? 
- Mình là người Hà Nội nhưng rất hợp với thức ăn ở Sài Gòn. Mỗi lần vào Sài Gòn biểu diễn, mình "lên" được mấy ký lô đấy. Mình thích canh chua cá lóc, thích ăn cá bống cơm... Thôi, đừng nhắc đến những "món ruột" ấy nữa, đến giờ mình vẫn chưa ăn tối đấy!... 
. Sau những giờ học tập, biểu diễn bận rộn, thú giải trí của Ngọc Khuê là gì? - Mình thuộc thế hệ 8X nhưng trừ khi "nhập đồng" trên sân khấu thì ngoài đời mình là người ít sôi nổi. Mình thích cuộc sống bình lặng, giản dị. Nhà mình có 3 chị em gái, trong đó hai chị mình đã đi lấy chồng. Mình muốn dành sự chăm sóc, thương yêu thật nhiều cho bố mẹ. Sau những lúc bận rộn, được trở về nhà nấu nướng, ăn cơm cùng bố mẹ là thú vui lớn nhất của mình. Có lẽ vì thế mà bố mẹ rất thương cô con gái út ít “Zin Zin” (tên gọi ở nhà của Ngọc Khuê ) này.

Thanh Niên
