Thi đua phải trở thành ý thức, hành động của mỗi người dân

(NLĐ) - Chiều 27-9, Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương đã họp dưới sự chủ trì của Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải, Chủ tịch Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương. Hội đồng đã nghe báo cáo công tác chỉ đạo Đại hội Thi đua yêu nước các cấp và việc chuẩn bị Đại hội Thi đua toàn quốc lần thứ VII.
Tính đến nay, 63/64 tỉnh, TP trực thuộc Trung ương; các bộ, ngành, 16/18 Tổng Công ty 91 đã tổ chức xong đại hội và đạt kết quả tốt, có tác dụng động viên, cổ vũ tinh thần thi đua yêu nước trong các tầng lớp nhân dân. Ban tổ chức Đại hội Thi đua toàn quốc lần thứ VII đã hoàn tất việc phân bổ đại biểu; lên kế hoạch chi tiết chương trình hoạt động trong 3 ngày đại hội (4 đến 6-10). Theo TTXVN, phát biểu kết luận cuộc họp, Thủ tướng Phan Văn Khải biểu dương Ban Tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ VII và các thành viên Hội đồng Thi đua - Khen thưởng Trung ương. Thủ tướng nhấn mạnh: Thi đua phải hướng về cơ sở, trở thành ý thức, hành động của mỗi người dân, mỗi cấp, mỗi ngành để phát huy tinh thần yêu nước, ý thức trách nhiệm cao, sáng tạo, nhiệt tình đóng góp cho quê hương, đất nước.

B.T.C
