Tập trung xây dựng cơ sở hạ tầng để thu hút FDI

Việt Nam đứng thứ 4 trên thế giới sau Trung Quốc, Ấn Độ và Thái Lan về sức hấp dẫn của môi trường đầu tư (theo đánh giá của Ngân hàng Hợp tác Quốc tế Nhật Bản - JBIC).
Tổ chức Xúc tiến đầu tư Thương mại Hàn Quốc (KOTRA) cho biết có tới 76% doanh nghiệp (DN) Hàn Quốc khẳng định họ sẽ mở rộng đầu tư tại VN. Rất nhiều các đoàn quan chức, DN nước ngoài như Mỹ, Đức, Pháp, Singapore, Hàn Quốc... cũng đổ vào VN tìm kiếm cơ hội làm ăn và dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài vào VN năm 2004 đạt 4,2 tỉ USD, so với năm trước tăng 35%, cao nhất trong 8 năm trở về đây. Điều đó cho thấy bức tranh về đầu tư nước ngoài đã được “vẽ” lại sau những nỗ lực của Chính phủ VN trong việc cải thiện môi trường đầu tư. 
Dự báo, năm 2005 thu hút vốn đầu tư nước ngoài vào VN sẽ đạt khoảng 5 tỉ USD. Để thực hiện mục tiêu này, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đang sửa đổi một số chính sách như nới lỏng tỉ lệ góp vốn liên doanh theo thỏa thuận thay vì DN VN phải nắm tổi thiếu 40% vốn liên doanh; xóa bỏ giới hạn về tỉ lệ góp vốn 20% của nhà đầu tư nước ngoài trong các dự án đầu tư vào ngành điện; phân cấp cho Hà Nội và TPHCM được cấp phép các dự án với số vốn 40 triệu USD thay vì 10 triệu USD như trước đây... Tuy nhiên, theo các nhà đầu tư và các chuyên gia kinh tế, nỗ lực cải thiện môi trường đầu tư là rất quan trọng nhưng để cạnh tranh thu hút vốn FDI với các nước trong khu vực trong năm tới VN cần nhanh chóng đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng như đất đai, nhà xưởng, điện, nước, đường, cảng biển... Hiện nay, cơ sở hạ tầng của VN so với các nước trong khu vực còn rất khiêm tốn. Đơn cử như vấn đề đất dành cho nhà đầu tư trong khu công nghệ cao TPHCM, mặc dù được coi là trọng điểm để thu hút FDI nhưng hạ tầng gần như không có gì do ách tắc về vấn đề đền bù giải tỏa. Trong khi khu công nghệ cao của Thượng Hải (Trung Quốc) thì nhà xưởng, đất đai hoàn toàn sẵn sàng. Như vậy, nếu để lựa chọn, tất nhiên, VN không thể chiếm ưu thế. Hầu hết các nước trên thế giới đều huy động nguồn vốn tư nhân để đầu tư công trình cơ sở hạ tầng. Ở VN, từ trước tới nay nguồn vốn đầu tư cho cở sở hạ tầng mới chỉ trông chờ vào ngân sách và vốn viện trợ phát triển (ODA), tuy nhiên, nguồn vốn này trong tương lai sẽ bị thu hẹp lại. Việc thu hút nguồn vốn tư nhân đầu tư vào cơ sở hạ tầng sẽ giảm được gánh nặng ngân sách, tiết kiệm được chi phí cho các công trình thiết yếu khác. Theo các chuyên gia kinh tế, với một quốc gia đang chuyển đổi như VN, đây là con đường sớm hay muộn cũng phải đi qua nên thực hiện càng nhanh càng tốt.

Hà Khanh
