Mỹ chuẩn bị tấn công Iran

Báo Anh Telegraph hôm qua, 12-2, đưa tin Mỹ đang thảo các kế hoạch thực hiện nhiều cuộc oanh tạc với sự yểm trợ của các cuộc tấn công bằng tên lửa đạn đạo phóng đi từ tàu ngầm nhằm vào các khu vực hạt nhân của Iran như là “kế sách cuối cùng” ngăn chặn Tehran phát triển vũ khí hạt nhân.
Tờ báo cho biết các nhà hoạch định của Bộ Chỉ huy Trung tâm và Bộ Chỉ huy Chiến lược Mỹ đang xác định các mục tiêu, đánh giá khả năng nạp vũ khí và làm công việc hậu cần cho một chiến dịch. Các nhà hoạch định chiến lược chiến tranh báo cáo cho Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld, khi Mỹ đang cập nhật các kế hoạch hành động nếu hoạt động ngoại giao không chấm dứt các tham vọng hạt nhân của Tehran. Iran liên tục khẳng định rằng họ chỉ phát triển chương trình năng lượng dân sự. 
Bóng dáng một hành động quân sự có thể khiến Washington mâu thuẫn với London vốn lo ngại rằng một cuộc tấn công sẽ kích hoạt bạo lực trên toàn Trung Đông, những cuộc trả đũa ở phương Tây và có thể không ngăn chặn được chương trình hạt nhân của Iran. Tuy nhiên, những tiết lộ nối tiếp nhau về các hoạt động hạt nhân bí mật của Iran và những lời đe dọa chống Israel của Tổng thống (TT) Mahmoud Ahmadinejad đã dẫn đến việc xem lại các đối sách bằng quân sự của Washington. Nhà Trắng cho biết họ muốn có một giải pháp ngoại giao cho cuộc khủng hoảng, nhưng TT Bush không loại trừ khả năng dùng sức mạnh quân sự và tuần qua tái khẳng định rằng các tham vọng hạt nhân của Iran “sẽ không được tha thứ”. Chiến lược khả thi nhất sẽ bao gồm việc oanh tạc bằng máy bay ném bom B2 đường trường, mỗi chiếc được trang bị 18 tấn vũ khí chính xác, bao gồm cả vũ khí phá boong-ke mới nhất. Những chiếc máy bay này sẽ xuất phát từ Missouri và được tiếp nhiên liệu trên không trung.

Thảo Quân (Theo Hindustan Times, Telegraph)
