Coi chừng nhà sập!

Trên đường Xuyên Á, đoạn gần chân cầu Bến Cát cũ, thuộc khu phố 2, phường Thới An, quận 12 (TPHCM) có nhiều căn hộ đã giải tỏa, dân cư đã di dời đi nơi khác.
Thế nhưng tại đây có nhiều căn nhà tháo dỡ nham nhở, còn dính lại những mảng tường to và nặng, phần dưới chân tường chỉ còn lại chân cột mong manh không biết lúc nào sẽ ngã đổ gây tai nạn cho người dân, đáng chú ý là các cháu học sinh vào giờ tan học thường đến đây nghịch phá chạy nhảy, nô đùa rất nguy hiểm. Đề nghị chính quyền địa phương sớm có phương án san bằng những chướng ngại vật kém an toàn này để tránh xảy ra tai nạn thương tâm. .
