Thanh Thảo "hát về anh"

Ca sĩ Thanh Thảo Kỷ niệm 61 năm ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam, Thanh Thảo sẽ tổ chức đêm diễn với chủ đề "Hát về anh", phục vụ bộ đội của trung đoàn Gia Định vào tối 20-12, tại quận 12, TP HCM. Hơn hai phần ba chương trình, chị sẽ trình bày những ca khúc truyền thống cách mạng. 
"Đây là một liveshow không bán vé nhưng vẫn được đầu tư như những chương trình lớn", Thanh Thảo nói. Những ca khúc mà chị trình bày là Hãy yên lòng mẹ ơi, Hát về anh, Cô gái Sài Gòn đi tải đạn... Bên cạnh đó, còn có những bài hát phong cách hoàn toàn trái ngược với "búp bê happy": Cây đa quán dốc, Bức họa đồng quê, Thành phố trẻ, Tạm biệt chim én, Sài Gòn quê hương tôi... 
Khách mời trong chương trình có: Lê Hiếu, Thanh Ngọc, Tiến Đạt, nhóm Mây Trắng và danh hài Việt Hương. 
Rối bời bởi lịch diễn và hàng loạt dự định cuối năm chưa thực hiện, nhưng Thanh Thảo vẫn quyết định tổ chức chương trình này với mong muốn "khích lệ tinh thần phục vụ tổ quốc của các anh bộ đội". Chương trình phục vụ tiểu đoàn 2 - Trung đoàn Gia Định năm ngoái của chị đã nhận được sự ủng hộ nhiệt liệt của hơn 1.000 bộ đội. Hát về anh 2 tăng số lượng chỗ ngồi lên đến 2.000 để phục vụ cả Trung đoàn. Sau liveshow này, Thanh Thảo xin phép Ban chỉ huy trung đoàn Gia Định được biểu diễn miễn phí định kỳ hằng năm vào dịp 22-12.

Theo VNExpress
