Bắt dân đóng góp nhiều là không đúng

Trong ảnh là một lớp học nhờ nhà dân ở tỉnh Ninh Thuận. Đầu năm học 2005-2006, toàn tỉnh này còn 182 lớp học nhờ nhà dân, kho thóc hợp tác xã, trụ sở thôn với trên 5.000 học sinh Ảnh: S. Ngọc Tại sao lại đem trường công do dân đóng thuế để hình thành trường thu học phí cao? Xã hội hóa là phải xây trường khác bằng tiền của xã hội đóng góp, ai có nhu cầu thì chọn vào trường đó
Theo kế hoạch hành động quốc gia giáo dục cho mọi người 2003-2015, đóng góp của cộng đồng cho giáo dục tiểu học chiếm 5,6% tổng nhu cầu tài trợ cho tiểu học năm 2003 và sẽ giảm xuống dần để còn lại bằng không vào năm 2015, đóng góp của cộng đồng cho giáo dục THCS sẽ tăng từ khoảng 10 USD/học sinh (2002-2003 ) lên 25 USD/học sinh vào năm 2015. 
Tăng nguy cơ bất bình đẳng trong giáo dục 
Xã hội hóa (XHH) trong giáo dục đã làm tăng sự đóng góp của người dân cho học tập và nguy cơ bất bình đẳng trong giáo dục đang tăng. Hiện nay, phần tài chính do dân đóng góp cho lĩnh vực đào tạo nước ta ở cấp tiểu học đã lên tới 44,5%, trung học là 51,5%, dạy nghề 62,1%. Các gia đình thuộc tầng lớp nghèo khổ phải chịu gánh nặng chi phí giáo dục cho con em nặng nề. Điều tra mức sống dân cư năm 2002 cho thấy chi phí trực tiếp cho giáo dục khá cao so với thu nhập các hộ nghèo là một trong những nguyên nhân chính khiến trẻ em nghèo ít đi học. Theo điều tra của UNICEF, nguyên nhân thanh thiếu niên chưa bao giờ đi học do không nộp đủ tiền học chiếm 44,1%, phải lao động để giúp gia đình chiếm 21,2%. Khi Chính phủ tổ chức hội nghị đẩy mạnh XHH tháng 8-2005 nhiều tỉnh như Cần Thơ, Bình Thuận cho rằng liệu chủ trương đẩy mạnh XHH sẽ có nhiều học sinh thất học không. Phụ huynh học sinh TPHCM có thắc mắc sao lại đem trường công do dân đóng thuế để hình thành trường thu học phí cao. XHH là phải xây trường khác bằng tiền của xã hội đóng góp, ai có nhu cầu thì chọn vào trường đó. Theo GS Nguyễn Xuân Hãn, ĐH Quốc gia HN, chi phí giáo dục đạt mức 4 tỉ USD, trong đó Nhà nước đóng 2 tỉ, dân đóng 2 tỉ, mức đóng góp của người dân hiện nay là 50% tổng chi phí cho giáo dục, một mức học phí cao nhất thế giới. 
Không thương mại hóa giáo dục 
Nhiều nước đã thực hiện luật giáo dục miễn phí và bắt buộc đối với trẻ em từ 6 tuổi trở lên như Hàn quốc, Đài Loan, Singapore, Hoa Kỳ. Chính phủ Thái Lan đã thông qua một chương trình tài trợ 7.320 tỉ đồng VN cho chương trình giáo dục bắt buộc từ lớp 1 đến lớp 12, mỗi gia đình được cấp thẻ vàng trị giá 915.000 đồng VN để đưa con mình vào trường. Các bậc phụ huynh nào không làm sẽ bị phạt nghĩa vụ công ích. Thái Lan xếp áp chót về tính cạnh tranh trong giáo dục, không có thị trường hóa giáo dục. Ở Đức và các nước Bắc Âu, giáo dục, kể cả đH, không mất tiền. Không có thương mại hóa giáo dục. Quan điểm coi giáo dục là hàng hóa đã nảy ra và được tuyên truyền chủ yếu ở các nước nói tiếng Anh: Mỹ, Anh, Úc, New Zealand. Các nước này thương mại hóa giáo dục chủ yếu làm dịch vụ giáo dục cho người nước ngoài, thu tiền của học sinh, sinh viên nước ngoài, chứ không phải với người trong nước họ. Còn VN, XHH giáo dục mở các trường chất lượng cao, hệ thu tiền cao, các trường quốc tế nhằm thu tiền của người dân trong nước, hoàn toàn không tính đến đối tượng nước ngoài. 
Trong khi chi ngân sách cho giáo dục của VN năm 2003 là 16% tổng chi ngân sách, tính theo GDP là 3,5%, ngân sách chi thường xuyên cho giáo dục năm 2004 chiếm 18% tổng chi ngân sách cả nước. Đầu những năm 1990 tỉ trọng này của Thái lan đã là 20%, Hàn Quốc 22%. Ngân sách chi cho giáo dục của ta 53 USD/người, so với các nước lân cận, ngân sách chi cho giáo dục của họ đều cao gấp đôi, gấp ba, thậm chí gấp hơn trăm lần. Như Trung Quốc ngân sách chi cho giáo dục là 105 USD/người, Thái Lan 350 USD/người, Malaysia 720 USD/người. 
Thực sự phi lợi nhuận 
Tôi cho rằng, để khắc phục những mặt còn tồn tại bất cập của ngành giáo dục, cần tăng ngân sách chi cho giáo dục, ít nhất phải trên 22% tổng chi ngân sách Nhà nước. Thực hiện phổ cập giáo dục miễn phí, trước mắt 9 năm sau, tiến lên 12 năm. Thực hiện XHH giáo dục, huy động các tổ chức phi chính phủ, tổ chức nhân dân tham gia sự nghiệp giáo dục. Các tổ chức giáo dục phải lấy thu bù chi, thực sự phi lợi nhuận hóa. Áp dụng chế độ huy động nguồn tài chính của các doanh nghiệp, thu thuế đào tạo của các doanh nghiệp để lập quỹ đào tạo nguồn nhân lực. 
Học tập kinh nghiệm từ các nước Cần học tập kinh nghiệm của Singapore, Malaysia, Úc..., ở những TP lớn chúng ta tổ chức các trường đH chất lượng cao tiếp cận quốc tế nhằm chủ yếu thu hút du học sinh nước ngoài và một phần con em trong nước gia đình khá giả có nhu cầu. Năm 2004, có 42.000 sinh viên từ 150 quốc gia trên thế giới tới các trường Malaysia để học. Mỗi năm ngành giáo dục Malaysia đã đem về 7 triệu USD từ hơn 1.000 du học sinh châu Á. Singapore trở thành trung tâm xuất khẩu giáo dục hàng đầu ở châu Á, hướng vào giáo dục ở trình độ cao, Úc tập trung chủ yếu vào các thị trường khu vực như Ấn Độ, Trung Quốc, Indonesia, Hồng Kông, Thái Lan...

PGS - TS Phương Ngọc Thạch (Phó Chủ tịch Hội Khoa học Kinh tế và Quản lý TPHCM)
