Đàn ông quyến rũ phụ nữ ở điểm nào?

Tạp chí Elle của Pháp đã tiến hành thăm dò ý kiến của hơn 600 phụ nữ thuộc mọi tầng lớp để tìm hiểu về sự quyến rũ của phái mày râu. Sau đây là các tiêu chuẩn được xếp từ cao đến thấp.
1. Sự thông minh. Đó là tính cách quan trọng số một, được chị em đề cao nhất. Chẳng có gì chán bằng nói chuyện với một người “ít thông minh”. Phụ nữ cảm nhận rất nhanh nhạy bạn có phải là một người đàn ông thông minh hay không qua cách nói chuyện. 
2. Sự nồng nhiệt. Trong giao tiếp, sự nồng nhiệt pha lẫn dễ thương dễ làm xiêu lòng phụ nữ. Bạn nhiệt tình, biết lắng nghe người khác chứng tỏ bạn quan tâm đến họ. Chung thủy trong tình yêu, luôn thể hiện sự nồng nhiệt trong tình yêu là mẫu người đàn ông hấp dẫn phụ nữ hơn cả! 
3. Tính khôi hài. Ăn nói có duyên, biết pha trò khiến người khác cười một cách trí tuệ là những người dễ thu phục phái yếu. Thế mới có câu: “Đàn ông yêu bằng mắt, phụ nữ yêu bằng tai”. 
4. Ánh mắt nhìn. Cặp mắt quyến rũ của diễn viên Alain Delon (hay diễn viên Hàn Quốc Bae Yong Joon đã khiến cho biết bao phụ nữ “chết đuối” trong đó. 
5. Sự thanh lịch, ga lăng. Vẻ bề ngoài của phái mạnh cũng được phụ nữ chú ý. 
6. Bản tính dễ hòa đồng. Tính dễ hòa đồng với mọi người trong xã hội một cách tự nhiên dễ gây được cảm mến, nhất là đối với phụ nữ. 
7. Thành công về mặt xã hội. Địa vị của người đàn ông thể hiện tài năng, uy tín của anh ta trong xã hội. Điểm này có nhiều phụ nữ cũng rất thích nhưng không phải cô nàng nào cũng sẵn sàng thú nhận. 
8. Nam tính. Chàng trai có cá tính đàn ông vẫn hấp dẫn phụ nữ hơn các chàng nhút nhát, dè dặt. Những điểm trên là tiêu chuẩn của... phụ nữ Pháp. Còn phụ nữ Việt Nam thì thế nào nhỉ?

Phùng Quốc Anh
