Trước trận Việt Nam - U23 Iran: Hòa là thành công

Trước U23 Iran nhỉnh hơn về mọi mặt, Công Vinh (9) và đồng đội sẽ phải nỗ lực gấp bội. Ảnh: Q.LIÊM HLV U23 Iran R.Simoes nhận định rằng chiến thắng sẽ thuộc về đội... may mắn hơn. VTV3 truyền trực tiếp vào lúc 18 giờ ngày 20-4 
Tròn một năm trước, nếu muốn chắc chắn về nhì ở Honda Cup 2005, đội tuyển (ĐT) VN cũng phải vượt qua một “ngọn núi” cao vời vợi: Barcelona B. Nhưng bàn thắng xuất thần của Phan Thanh Bình đã đem lại những phút giây thăng hoa cho thầy trò HLV Riedl. Người hâm mộ VN mong điều kỳ diệu ấy sẽ lặp lại cho ĐTVN trong trận “chung kết” VTV-T&amp;T Cup 2006 gặp U23 Iran vào chiều nay... 
Không có điểm yếu 
Nhưng so với 2 đối thủ đầu tiên mà ĐTVN đã chạm trán, U23 Iran là “xương xẩu” nhất. Sức mạnh của U23 Iran không chỉ thể hiện ở phẩm chất kỹ - chiến thuật, mà còn ở cả tinh thần. Nó lý giải vì sao chỉ chơi với 10 người nhưng đội bóng của HLV R. Simoes không hề bị sứt mẻ sức mạnh và vẫn đá trên chân U23 Úc ở trận khai mạc. 
Phó đoàn bóng đá VN Nguyễn Trọng Giáp nói thẳng: “U23 Iran không bộc lộ điểm yếu nào khả dĩ có thể giúp chúng ta triệt để khai thác”. Chính vì vậy, ông Giáp cho rằng trước U23 Uzbekistan và U23 Úc, ĐTVN đã cố gắng một thì ở trận gặp U23 Iran, họ phải cố gắng mười mới mong có cơ hội. 
Trong đội hình của U23 Iran, ngoài mũi nhọn Ehsan Safar (ghi 2 bàn thắng ở trận gặp U23 Uzbekistan), ấn tượng nhất đối với giới chuyên môn VN chính là cặp trung vệ Seyed Jalai - Housein Mahini. Không chỉ cao to, kỹ thuật, cặp trung vệ này có lối chơi tỉnh táo đến... lạnh lùng. 
Tinh thần và may mắn 
Hiện tại, với 2 điểm trong tay, ĐTVN gần như cầm chắc vị trí thứ 3. Nhưng nếu chỉ chấp nhận hài lòng với vị trí áp chót này thì đồng nghĩa với việc các học trò HLV Riedl tự thua ngay trước giờ khai đấu. Sau 2 cuộc thử lửa, có lẽ việc điều chỉnh đội hình không có nhiều ý nghĩa đối với đội bóng của HLV Riedl. Với màn thể hiện tương đối thuyết phục ở hiệp 2 trận gặp U23 Úc, chắc chắn Hồng Minh sẽ xuất phát trong đội hình chính để tạo điều kiện cho Bảo Khanh dâng cao hỗ trợ cặp tiền đạo nhiều hơn. Ngược lại, cơ hội ra sân của Mạnh Dũng vẫn bỏ ngỏ, dù rằng Huy Hoàng vẫn mắc sai lầm không đáng có ở 2 trận đã qua. 
Có lẽ phương cách thích hợp nhất để đối chọi với U23 Iran lúc này là các cầu thủ VN phải biết phát huy tối đa lối đá phối hợp nhỏ, di chuyển nhiều hơn và chuyền bóng nhanh hơn, khoét vào 2 cánh hàng phòng ngự đối phương; đồng thời tận dụng những cú sút xa. Mặt khác, Minh Phương và đồng đội ở tuyến giữa phải chịu vất vả hơn, nhằm tạo ra phương án phòng ngự từ xa hiệu quả. 
ĐTVN muốn thắng, nhưng có lẽ một trận hòa cũng là thành công. 
HLV Simoes thận trọng Có điều thú vị là dù được đánh giá cao hơn nhưng chính HLV U23 Iran R.Simoes lại than thở: “U23 Iran gặp vấn đề về thể lực và chấn thương do độ ẩm ở đây quá khắc nghiệt. Một số trụ cột của chúng tôi vẫn đang phải chườm đá ở chân”. Bởi vậy, nhà cầm quân người Brazil này thận trọng cho rằng chiến thắng sẽ dành cho đội gặp... may mắn.

Yến Nhi
