Giả danh công an trấn lột gái mại dâm

Ngày 27-4, Công an phường Cống Vị, quận Ba Đình đã bắt quả tang Lê Văn Vương (23 tuổi), trú tại ở khu tập thể Trường Đại học Thủy lợi, quận Đống Đa, đang nhận 1 triệu đồng của chị Nguyễn Thị T. (23 tuổi), trú tại phố Dư Hàng Kênh, TP Hải Phòng.
Vương khai đêm 26-4, Vương gặp chị T. ở phố Liễu Giai sau đó 2 người đưa nhau vào nhà nghỉ Thanh Bình (ở phố Kim Mã Thượng). Tại đây, Vương tự xưng là Công an đe dọa đánh T. và cướp đi 1 ĐTDĐ. 
Hôm sau, Vương gọi điện yêu cầu T. đem 2 triệu đồng chuộc lại điện thoại thì bị bắt giữ. Vương khai, với thủ đoạn tương tự, Vương đã cướp 5 nhẫn vàng, 1 ĐTDĐ của chị Lê Thị L. tại nhà nghỉ Quý Hương (ở phường Cống Vị) và 1 triệu đồng của chủ nhà nghỉ cùng lễ tân với lý do nhà nghỉ chứa mại dâm. Đối tượng và tang vật đã được chuyển về Công an quận Ba Đình lập hồ sơ xử lý.

Theo CAND
