Tổ chức xin lỗi phụ huynh

Giáo viên chủ nhiệm và hiệu trưởng viết tường trình, kiểm điểm l Sau ngày 10-12, Hội đồng Kỷ luật quận sẽ xử lý
Ngày 8-12, Trưởng Phòng Giáo dục quận 9, ông Nguyễn Trọng Cường, đã có văn bản trả lời Báo Người Lao Động về bài báo: “ Chưa đóng tiền, học sinh bị trả về nhà ” (Xem Báo Người Lao Động số ra ngày 5-12). 
Văn bản kết luận: Việc không cho học sinh được ăn cơm trưa ở trường và chở em đó về vì gia đình chưa đóng tiền ăn là không đúng với phương pháp giáo dục và không mang tính nhân văn. Phòng Giáo dục quận 9 chỉ đạo ban giám hiệu nhà trường phải kết hợp với ban đại diện cha mẹ học sinh của lớp, trường cùng với giáo viên chủ nhiệm, Công đoàn và đại diện phường tổ chức buổi gặp gỡ phụ huynh học sinh tại nhà, thông qua buổi gặp gỡ đó xin lỗi phụ huynh học sinh và động viên học sinh đó đến lớp một cách bình thường. Tuyệt đối không được làm điều gì phương hại đến tâm hồn của trẻ. Ban giám hiệu tổ chức cuộc họp liên tịch mở rộng, nghiêm khắc kiểm điểm rút ra bài học kinh nghiệm. Hiệu trưởng và giáo viên chủ nhiệm làm bản tường trình kiểm điểm trách nhiệm và nêu các biện pháp khắc phục. Tổ chức họp hội đồng sư phạm có sự tham dự của ban đại diện phụ huynh học sinh lớp, trường và mời UBND phường báo cáo lại sự việc và kết quả khắc phục, đồng thời đề ra những giải pháp giải quyết khi có tình huống xảy ra tương tự như trên, trên nguyên tắc bảo đảm đường lối giáo dục của Đảng không làm phương hại đến uy tín của ngành và niềm tin của phụ huynh học sinh đối với nhà trường, giáo viên.... Bản tường trình, kiểm điểm trách nhiệm cá nhân của giáo viên chủ nhiệm và hiệu trưởng gửi về UBND quận trước ngày 10-12. Hội đồng Kỷ luật quận sẽ căn cứ vào đó để xử lý tùy theo mức độ vi phạm.

H. Lân
