Hingis gác vợt trước Dementieva

Hôm qua, trong trận chung kết diễn ra tại Tokyo (Nhật Bản), tay vợt Nga - hạt giống số 2 Elena Dementieva đã đè bẹp cựu số 1 thế giới người Thụy Sĩ Martina Hingis 6-2, 6-0 để đoạt danh hiệu vô địch đầu tiên sau 5 lần tham dự giải Pan Pacific Open. 
Tay vợt Thụy Sĩ đã đánh bại hạt giống số 1 Maria Sharapova ở bán kết để giành quyền vào chung kết. Thế nhưng, cô đã khởi đầu chậm chạp và không thể tìm lại được lối chơi của mình trước những cú giao bóng cũng như đánh trả của đối thủ Nga. Thế là tay vợt từng 4 lần bước lên bục vinh quang ở Tokyo vẫn tiếp tục tìm kiếm danh hiệu vô địch đầu tiên kể từ khi cô trở lại thi đấu. Tuy nhiên, việc vào đến chung kết sẽ nâng thứ hạng 117 của cô hiện nay lên gần với top 50 hơn. Trong khi đó, Dementieva phát biểu với AFP: "Tôi cảm thấy cực kỳ hạnh phúc. Tôi chưa từng nghĩ rằng sẽ đánh bại Martina. Chị ấy vẫn luôn là thần tượng của tôi và sau trận chung kết này, tôi lại càng thích chị ấy hơn. Đây là lần thứ 5 tôi tham dự giải đấu ở Tokyo nên tôi đã hết sức cố gắng".

Thanh Niên
