Hết hy vọng tìm người sống sót

Lính Philippines tìm kiếm xác nạn nhân hôm 19-2 Philippines nỗ lực khắc phục hậu quả vụ lở đất trong khi nguy cơ này tiếp tục đe dọa. Nỗ lực cứu hộ vẫn được tiếp tục trong ngày hôm qua 19-2, dù hy vọng tìm kiếm được người sống sót trong vụ lở đất tại làng Guinsagon thuộc đảo Leyte, Nam Philippines, chỉ có thể là phép lạ.
Tuy nhiên như Tổng thống Gloria Macapagal Aroyo đã nói: “Chúng ta sẽ không ngừng nghỉ cho đến khi mọi nạn nhân được tìm thấy”, hơn 750 quân nhân, nhân viên y tế, người tình nguyện cùng với chó nghiệp vụ đã tích cực tìm kiếm người sống sót, xác nạn nhân. 
Nhiều trực thăng, tàu hải quân, trong đó có tàu bệnh viện tham gia khắc phục hậu quả thiên tai và cứu trợ người bị nạn. Hai tàu chiến Mỹ với hơn 1.000 lính thủy đánh bộ và 17 trực thăng đã đến nơi này hôm 19-2 cùng với 30 lính hải quân Mỹ từ căn cứ Okinawa ở Nhật Bản đã có mặt từ hôm 18-2. Chỉ huy quân sự cao nhất của Philippines tại địa phương, trung tá Raul Farnacio, nói rằng trong số 1.857 cư dân làng Guinsaugon hiện chỉ còn 57 người sống sót cho nên ông ước lượng số người chết là 1.800 người. Một nguồn tin khác ghi nhận 410 người còn sống tại làng này và 1.400 người mất tích, có thể đã chết. 
Việc tìm kiếm xác nạn nhân rất khó khăn do trời vẫn mưa và cả ngôi làng chìm trong bùn đất, khó xác định vị trí có người bị nạn. Tính đến ngày 19-2, lực lượng cứu hộ chỉ tìm thấy được 72 xác người. Vụ lở đất sau nhiều trận mưa trong vòng 2 tuần đã vùi lấp hầu hết làng Guisaugon, có nơi bùn đất ngập đến 9 m. Wangyu Abieva, một nhân viên cứu hộ, nói rằng nhóm công tác của ông tìm kiếm trong vô vọng khoảng 200 học sinh vì không xác định được vị trí trường học. Ông nói: “Nhiều người trong số 253 giáo viên và học sinh của trường học này đã gửi tin nhắn cầu cứu qua điện thoại di động sau khi vụ lở đất bắt đầu vào 10 giờ 45 nhưng không ai trong số này được cứu. Đến 19 giờ cùng ngày, người ta không còn thấy được tin nhắn nào”. 
Trong đêm 18-2, một vụ lở đất khác tại thị trấn Bayog thuộc tỉnh Zamboanga del Sur cách Manila 760 km về phía Nam, đã cuốn đi 2 ngôi nhà làm 10 người mất tích. Trong nỗi lo sợ có thể xảy ra các vụ lở đất tương tự như vậy, chính quyền đã cho dân cư tại 11 ngôi làng trên đảo Leyte sơ tán. Giám đốc Tổ chức Hòa bình Xanh khu vực Đông Nam Á Von Hernandez đã chỉ trích chính quyền Philippines bỏ quên mối đe dọa thiên tai nghiêm trọng như vậy dù từ năm 1991 đến nay Philippines đã trải qua 4 vụ lở đất lớn với hơn 5.000 người chết hồi năm 1991 và hơn 200 người chết hồi năm 2003. Tại Geneva, tổ chức Hội Chữ Thập Đỏ Quốc tế đã kêu gọi quốc tế đóng góp 1,5 triệu USD cho chiến dịch cứu trợ khẩn cấp dành để mua vật dụng nấu ăn, mùng, vật liệu xây dựng nơi ở tạm, vật dụng y tế và vệ sinh, viên lọc nước uống đủ dùng cho những người sống sót trong vòng 6 tháng. Cho đến hôm qua nhiều nước đã đóng góp hoặc cam kết đóng góp cứu trợ bằng tiền và vật phẩm: Trung Quốc 1 triệu USD; Úc 740.000 USD; Nhật 212.000 USD; Mỹ 100.000 USD; Thái Lan 100.000 USD.

Trúc Lâm tổng hợp
