Ký Hiệp định khung về kết nối kinh tế giữa Việt Nam và Singapore

Trong khuôn khổ chuyến thăm làm việc 3 ngày tại Singapore (từ ngày 5-7/12), chiều 6-12, Phó thủ tướng thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã tiếp kiến Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long tại Phủ tổng thống.
Thủ tướng Lý Hiển Long đánh giá việc hai nước ký Hiệp định khung về kết nối kinh tế đánh dấu một bước phát triển mới trong quan hệ song phương. Ông đề nghị hai bên nghiên cứu, thiết lập mô hình hợp tác ba bên giữa Singapore với Việt Nam và một đối tác thứ ba để thực hiện hiệu quả hiệp định này. 
Thủ tướng Lý Hiển Long khẳng định Chính phủ Singapore luôn ủng hộ Việt Nam gia nhập WTO. Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cũng nhấn mạnh việc ký Hiệp định khung về kết nối kinh tế giữa hai nước không chỉ có ý nghĩa thúc đẩy phát triển quan hệ hợp tác song phương mà còn góp phần xây dựng cộng đồng kinh tế ASEAN, củng cố và ổn định an ninh khu vực. 
Hiệp định khung về kết nối kinh tế Việt Nam - Singapore đã được Bộ trưởng Thương mại nước ta Trương Đình Tuyển và Bộ trưởng Thương mại và Công nghiệp Singapore Lim Heng Kiêng ký vào trưa cùng ngày. Theo văn kiện này, hai bên nhất trí tiến hành kết nối trên 6 lĩnh vực: đầu tư, thương mại - dịch vụ, giao thông vận tải, công nghệ thông tin, tài chính, giáo dục và đào tạo. Trước đó, sáng 6-12, tại Trung tâm Suntec City đã khai trương triển lãm "Hàng xuất khẩu Việt Nam" và phòng trưng bày tranh ảnh với chủ đề "Việt Nam - Đất nước - Con người", mở đầu cho "Những ngày Việt Nam tại Singapore". Tiếp đó, Diễn đàn thương mại - đầu tư - du lịch Việt Nam - Singapore được khai mạc trọng thể với sự tham gia của hơn 300 doanh nhân hai nước. Đại diện Chính phủ hai nước, các bộ ngành hữu quan và nhiều địa phương của hai nước cùng tham dự diễn đàn. Phát biểu khai mạc diễn đàn, Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng khẳng định: Chính phủ Việt Nam đánh giá cao và luôn mong muốn tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các nhà đầu tư, các doanh nghiệp Singapore phát triển mạnh ở Việt Nam và mang lại lợi ích cho cả hai bên.

Theo TTXVN
