Hai “ông lớn” cùng đường

Với đội hình sứt mẻ hiện tại, tìm được 1 điểm tại Pleiku sẽ là thành công lớn của ông Calisto Trận đấu giữa đương kim vô địch VN với Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) tại vòng 8 V-League sẽ diễn ra sớm hơn một ngày so với lịch cũ, vào lúc 16 giờ chiều nay, 3-3 (VTV3 truyền hình trực tiếp)
Do đội Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) phải đón chuyến bay sớm sang Thượng Hải (Trung Quốc) vào đêm 4-3 để chuẩn bị cho trận lượt đi AFC Champions League 2006, trận đấu giữa đương kim vô địch VN với Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) tại vòng 8 V-League sẽ diễn ra sớm hơn một ngày so với lịch cũ, vào lúc 16 giờ chiều nay, 3-3.
Thầy trò Calisto có mặt trên phố núi rất sớm và đã có hai buổi tập làm quen với mặt sân Pleiku để bước vào trận cầu mà chính ông thừa nhận sẽ rất khó khăn. Trong vòng 3 mùa gần đây, cuộc chiến Gỗ – Gạch luôn được xem là chung kết sớm. Nhưng nay cả hai đội cùng trong giai đoạn sa sút và đang muốn làm tất cả để khôi phục lại hình ảnh của mình, trước mắt là thoát khỏi vị trí cuối bảng (Gỗ áp chót, Gạch hơn 1 bậc). 
Xét tương quan lực lượng hai đội vào thời điểm này sẽ không thấy có sự khác biệt lớn. Nếu như ông Calisto không thể đưa ra sân Văn Giàu, Thanh Trúc, Tài Em và Công Hoàng vì chấn thương và thẻ phạt, tân HLV trưởng Kiatisuk của chủ nhà cũng mất Dusit (chấn thương), Văn Đàn, Tawan do thẻ phạt. Đây quả là bài toán nan giải cho Zico Thái vì 3 cầu thủ không thể ra sân trong trận cầu chiều nay đều nằm ở hàng tiền vệ và đều là trụ cột. Chưa nói trước ai sẽ thế vai, song nhiều khả năng Văn Kiệt sẽ chơi ở vị trí tiền vệ trụ và Minh Thiện sẽ thế vai Văn Đàn. 
Tuy nhiên, đội chủ nhà đang tin tưởng vào trận thắng đầu tay của ban huấn luyện mới khi không khí vui vẻ đã trở lại với toàn đội. Kiatisuk cũng tin rằng việc đón nhận danh hiệu cầu thủ nước ngoài xuất sắc nhất V-League 2005 trong giờ giải lao giữa trận (do Báo Sài Gòn Giải Phóng trao tặng) sẽ giúp Kesley chơi tự tin và phá lưới Santos. 
Trong khi đó, Gạch đón nhận sự trở lại của trung vệ Văn Hùng. Nhưng hàng tiền đạo nhiều khả năng không có tiền đạo Carlos Rodriguez trong đội hình xuất phát do số 16 của đội khách bị chấn thương trong buổi tập. Do đó, đá cặp với Antonio sẽ là tiền đạo Việt Thắng, người “đụng” với các đồng đội cũ kể từ khi bị án treo giò sau vụ bán độ ở Cúp C1 Đông Nam Á cách đây 2 năm. Khó đủ bề, nhưng khi trở lại lối chơi phòng ngự phản công quen thuộc để đạt mục tiêu kiếm ít nhất 1 điểm làm hành trang trước trận gặp Thân Hoa Thượng Hải và với tài khích tướng của “phù thủy” Calisto, đội khách tin rằng họ sẽ tạo được cú sốc như cách đây 3 năm. Ở trận đấu đó, Gạch bị ép trong suốt trận nhưng chỉ cần một pha phản công, họ đã khiến Gỗ ôm hận từ pha đánh đầu của Tài Em. Tuy thần tài của đội khách không theo đội đến Pleiku (đó là lý do Tài Em chỉ nhận danh hiệu Quả bóng vàng 2005 trên sân nhà vào ngày 12-3), song dù trong bất kỳ hoàn cảnh nào, cuộc chiến Gạch - Gỗ sẽ mang đến cho người xem sự hấp dẫn đến không ngờ bởi đối với mỗi đội, thua ai cũng được, nhất quyết không được thua kình địch này!

Hà Ngọc – T. Đoàn
