Phát hiện 20.000 vỉ thuốc tránh thai... dỏm

Công an Hà Nội hôm 17-1 đã khám phá vụ sản xuất, tiêu thụ thuốc Postinor 2 (một loại thuốc tránh thai khẩn cấp) số lượng lớn.
Chiều và tối qua, việc khám xét bốn địa điểm liên quan tại Hà Nội đã được thực hiện. Công an thu được khoảng 20.000 vỉ thuốc Postinor 2. Theo các đối tượng liên quan, số thuốc tránh thai khẩn cấp trên có nguồn gốc từ Trung Quốc, trong khi trên vỏ bao bì vẫn ghi là sản phẩm của Công ty Gedeon Richter, Hungary. Bước đầu công an xác định giá trị số hàng không lớn, tuy nhiên tính chất lại nghiêm trọng và khiến nhiều người sẽ phải “dở khóc dở mếu” vì dùng phải thuốc tránh thai khẩn cấp... dỏm.

Theo Tuổi Trẻ
