Mỗi năm đào tạo 1.000 lao động xuất khẩu

(NLĐ) - Công ty Cổ phần Thương mại Châu Hưng vừa khánh thành giai đoạn 1 Trường Đào tạo Nguồn Nhân lực Châu Hưng và khai giảng khóa đào tạo đầu tiên cho 100 lao động đi làm việc ở Nhật Bản, Malaysia.
Đây là một trong những trường dạy nghề phục vụ xuất khẩu lao động quy mô lớn nhất các tỉnh phía Bắc, đào tạo 1.000 học viên/năm. Dịp này, Công ty Châu Hưng cũng đưa 56 lao động sang làm việc tại nhà máy sản xuất chíp điện tử Kamaya ở Malaysia. Nhà máy này đang có hơn 50 lao động của công ty làm việc, thu nhập bình quân 1.000 ringgit - khoảng 4 triệu đồng/người/tháng.

D.Quốc
