Người Đức bi quan

Tuyển Đức trong buổi tập vào ngày 18-5, đứng giữa là tân binh David Odonkor. Ảnh: REUTERS Với 3 lần đoạt cúp vàng, tuyển Đức là một tên tuổi lẫy lừng của bóng đá thế giới. Tại World Cup 2002, “cỗ xe tăng” này đã lầm lũi vào đến trận chung kết và chỉ chấp nhận thất bại trước Brazil của Ronaldo.
Thế nhưng, khi bước vào giải bóng đá lớn ngay trên sân nhà - World Cup 2006, tuyển Đức lại không được đánh giá cao. 
Thiếu cầu thủ giỏi 
Trước khi HLV Klinsmann gút lại đội hình, đội trưởng M. Ballack từng cảnh báo nếu đội chủ nhà bị loại ngay từ vòng đầu, đó cũng chẳng phải là một bất ngờ lớn của World Cup. Ballack nhận định rằng với đội hình gồm phần đông là những cầu thủ còn quá ít kinh nghiệm, việc đặt ra mục tiêu vào đến tứ kết, bán kết đã là không khả thi với tuyển Đức, huống gì là vào chung kết! Đến lúc HLV Klinsmann công bố danh sách 23 cầu thủ, trong đó có những quyết định bất ngờ như chọn tiền vệ 22 tuổi David Odonkor của Dortmund (chưa từng khoác áo đội tuyển quốc gia) và Jens Novotny - trung vệ 32 tuổi và đã không đá trận nào cho tuyển Đức suốt 2 năm qua - dân Đức lại tiếp tục ta thán. 
Lothar Matthaeus, cựu đội trưởng tuyển Đức vô địch World Cup 1990, cũng tỏ ra rất bi quan về khả năng của đội nhà. Trả lời phỏng vấn của tạp chí TV Movie (Đức), Matthaeus cho biết: “Đức không có cửa vô địch. Lợi thế duy nhất của chúng ta chỉ là... sân nhà mà thôi”. Cùng chung quan điểm ấy, Otto Pfister - HLV trưởng người Đức của tuyển Togo - nhận định: “Đức không có cơ hội. Tôi nghĩ Đức sẽ không vào đến chung kết, thậm chí bán kết. Để vô địch, đội bóng cần có những cầu thủ giỏi, nhưng Đức không có điều đó. Trong khi vấn đề của Brazil là họ không biết phải cất ai trên ghế dự bị, còn vấn đề của tuyển Đức là không biết sẽ chọn ai đá chính!”. 
Bộ trưởng thể thao lên tiếng 
Theo tỉ lệ của các trung tâm cá cược hiện nay, Brazil được đánh giá cao nhất với tỉ lệ 3-1 (đặt 1 ăn 3), trong khi Đức chỉ xếp thứ 4 với tỉ lệ 8-1, đứng sau cả Argentina và Anh. Trước đây, dù đã 3 lần đoạt World Cup và có tổng cộng 7 lần dự trận chung kết giải đấu này, Đức chỉ 1 lần đăng quang trên sân nhà (năm 1974). Nhưng ít ra, cũng có một số người Đức tin tưởng đội nhà, chẳng hạn như Bộ trưởng Thể thao Wolfgang Schaeuble. Ông nói: “Tôi là người rất lạc quan và tôi nghĩ Đức sẽ lần thứ 4 vô địch”. 
Báo chí lo cho Lehmann Sau khi thủ thành Jens Lehmann lãnh thẻ đỏ ở phút 18 trận chung kết Champions League giữa Arsenal và Barcelona, báo chí Đức tỏ ra rất lo ngại cho thủ môn chính của họ tại World Cup sẽ... nổi khùng. Tờ Bild viết: “Hy vọng rằng cơn ác mộng này sẽ không còn ám ảnh Lehmann tại World Cup”. Một số báo cho rằng sau sự cố này, sẽ có sự thay đổi ở vị trí thủ môn tuyển Đức và Oliver Kahn sẽ bắt chính trở lại. Tuy nhiên, HLV Thomas Schaaf của Werder Bremen viết trên tờ Kicker: “Không nên thay đổi thủ môn bắt chính. Đó không phải là lỗi của Lehmann, anh ta chỉ thiếu may mắn!”.

AN MỸ
