Sớm cắm mốc san nền trên địa bàn quận 2

(NLĐ)- “Đối với các quận, huyện đã phê duyệt xong nhiệm vụ điều chỉnh quy hoạch chi tiết thì sớm công bố cốt san nền mà không chờ điều chỉnh quy hoạch chung TP”.
Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua chỉ đạo như vậy tại hội nghị về công tác lập và quản lý quy hoạch xây dựng vừa được tổ chức tại Sở Quy hoạch - Kiến trúc (QH-KT). Riêng quận 2, quy hoạch chi tiết Khu Đô thị mới Thủ Thiêm cũng đã được duyệt nên theo ông Đua, cần phải cắm mốc san nền ngay. Tại hội nghị, hầu hết ý kiến cho rằng việc phân cấp cho quận, huyện trong việc duyệt quy hoạch chi tiết là hợp lý. Tuy nhiên, với hiện trạng và quỹ đất đô thị hiện nay, việc áp dụng đúng các quy chuẩn về dân số, cây xanh, đường giao thông... là rất khó. Ngoài ra, đội ngũ nhân sự làm công tác quy hoạch của các quận, huyện vừa thiếu về số lượng vừa ít kinh nghiệm nên chất lượng đồ án quy hoạch chưa cao. Thời gian chuyển hồ sơ lên Sở QH-KT chờ thẩm định kéo dài cũng gây không ít khó khăn cho công tác quy hoạch. Nhiều ý kiến đề nghị Sở QH-KT nên xây dựng quy trình thẩm định từng bước và quy định rõ thời gian, người chịu trách nhiệm để tiện cho việc phối hợp giữa sở và quận, huyện. Sở QH-KT cũng thừa nhận tốc độ xử lý và thẩm định hồ sơ còn chậm, công tác thẩm định chưa lưu ý đến cốt san nền, chưa chú trọng phần hạ tầng kỹ thuật...

M.Nhung
