Hồ bơi trong không gian nhà vườn

Hồ bơi nhỏ nên đặt bên hông nhà. Với một nhà vườn diện tích rộng, sẽ rất uổng phí nếu bạn không thiết kế một hồ bơi ngay trong khuôn viên. Khi đó, khu nhà sẽ trở thành một nơi nghỉ ngơi, thư giãn hoàn hảo.
Một hồ bơi, dù to hay nhỏ cũng tạo ra cho khu vườn một nét chấm phá trong kiến trúc cảnh quan. Hãy đặt hồ bơi gần nhà để tiện cho việc chăm sóc, quản lý. Không nên thiết kế hồ bơi sau nhà vì như vậy sẽ trái với thuật phong thủy. Cũng nên hạn chế đặt hồ bơi thẳng trước nhà vì sẽ tạo tầm nhìn quá thoáng, gây cảm giác không tự nhiên, yên tâm khi bơi. Vì vậy, chỉ nên bố trí hồ bơi ở bên hông nhà, liền với khu vực tắm và vệ sinh để thuận tiện cho việc thay đồ. 
Trường hợp đặt hồ bơi ở vị trí khác thì nên có những cây ít rụng lá xung quanh như chuối, dừa, cau... Hạn chế trồng những loại cây rụng nhiều lá, dễ gây bẩn hồ bơi. Cũng cần có người quản lý chăm sóc vì hồ rất dễ bị côn trùng xâm nhập, bị cây rêu mọc... Có thể trang trí tiểu cảnh kết hợp những tảng đá lớn cạnh hồ bơi, vòi phun nước hay cách điệu hồ bơi thành những hình dáng khác nhau xen lẫn với thiên nhiên vườn. 
Hồ bơi nhỏ ở trái nhà. 
Vị trí đặt hồ bơi nên đặt gần nhà, gần với khu vực tắm để tiện cho việc thay đồ. 
Nên trồng cây ít rụng lá xung quanh hồ bơi.

Theo Vnexpress
