Hãy giúp cháu Bùi Quang Huy

“Chị Điệp ơi! Cháu Huy đang bị xỉu ở lớp mẫu giáo”. Nghe hàng xóm nói vậy, chị Điệp chạy ngay đến nơi con trai học. Con trai của chị đang thiêm thiếp, khuôn mặt xanh tái, tay chân lạnh ngắt. Chị vội bồng con đưa đến Bệnh viện Thủ Đức. Khuôn mặt chị cũng xanh tái khi nghe bác sĩ báo tin con trai chị bị bệnh tim nặng cần mổ gấp.
Nhưng vừa từ Mộ Đức, tỉnh Quảng Ngãi vào thuê nhà trọ ở quận Thủ Đức để ở, nguồn sống chính của cả gia đình 4 người chỉ trông chờ vào thu nhập từ 20.000 đến 30.000 đồng/ngày của người chồng làm nghề thợ hồ, lo cuộc sống của gia đình đã khó lấy đâu ra một khoản tiền lớn gần 30 triệu đồng để chữa bệnh cho con. Chị xin các bác sĩ cho phép bồng con về để vay mượn tiền. Nhưng thời gian trôi qua mà tiền không vay mượn được, bệnh tình của con trai ngày càng nặng hơn. Những cơn ngất xỉu ngày một nhiều hơn. Huy thường bị khó thở, môi tím đen, làn da trắng dần chuyển sang màu xanh tái, móng tay và chân dày lên như hình của chiếc dùi trống. Giữa tháng 11, sức khỏe của cháu đã suy giảm nhiều, mẹ Huy đã phải cấp tốc đưa con đi cấp cứu tiếp tại Bệnh viện Chợ Rẫy. Một lần nữa, các bác sĩ chỉ định Bùi Quang Huy cần phải mổ tim gấp, nếu không sẽ nguy hiểm đến tính mạng. Hoàn cảnh của cháu Huy hiện đang hết sức khó khăn, rất cần sự trợ giúp của mọi người. Báo NLĐ mong bạn đọc gần xa hãy giúp đỡ. Mọi sự giúp đỡ xin gửi về Phòng Công tác Xã hội, Báo NLĐ, 123 Võ Văn Tần, P.6, Q.3 - TPHCM Điện thoại: 9303270.

Bài và ảnh: P.Oanh
