WHO đánh giá cao hệ thống y tế của Cuba

Gần 24.000 nhân viên y tế Cuba đang làm việc tại 67 nước trên thế giới 
Ông Giắc Chi-con Chu, Phó Giám đốc Tổ chức Y tế thế giới (WHO) phụ trách vấn đề HIV/AIDS, lao và sốt rét vừa ở thăm Cuba đã đánh giá cao hệ thống y tế chăm sóc sức khoẻ ban đầu của nước này và cho rằng đây là mô hình mà các nước khác nên học tập và áp dụng. 
Ông Giắc Chi-con Chu nhấn mạnh, hệ thống y tế ở Cuba toàn diện, mang tính cộng đồng cao và đảm bảo phục vụ mọi công dân liên tục. Cuba có nhiều kinh nghiệm trong phòng chống HIV/AIDS, có thể đóng góp tích cực trong việc định ra một chiến lược chung trên thế giới để ngăn chặn căn bệnh thế kỷ này đang đe dọa tất cả các nước. 
Ông Giác Chi-con Chu đặc biệt ca ngợi việc Cuba phát động thường xuyên các chiến dịch tuyên truyền phòng chống HIV/AIDS với sự tự nguyện tham gia của mọi tầng lớp nhân dân, đặc biệt là thanh niên, cũng như các phương pháp điều trị và chăm sóc bệnh nhân HIV/AIDS như chương trình "Học sống cùng HIV/AIDS" đang tiến hành tại các cơ sở y tế của nước này. 
Trong thời gian ở thăm Cuba, đoàn WHO cùng với sự tham gia của đại diện của Tổ chức Y tế liên Mỹ (OPS) đã đi thăm Trung tâm y tế Lốt Cô-cốt, nơi điều trị và chăm sóc miễn phí các bệnh nhân AIDS và một số bệnh viện đa khoa và phòng khám của các bác sĩ gia đình. Hiện y tế vẫn là một trong những lĩnh vực Cuba luôn ưu tiên hàng đầu và thực hiện miễn phí dịch vụ y tế cho mọi đối tượng. Ngoài việc, tăng cường chăm sóc y tế trong nước, Cuba còn cử chuyên gia sang giúp các nước phát triển các hoạt động y tế, các trường hợp bị thiên tai và cấp học bổng cho hàng nghìn sinh viên nước ngoài theo học ngành y tại nước này. Cho đến nay, Cuba đã cử 23.909 bác sĩ và kỹ thuật viên y tế phục vụ tại 67 nước trên thế giới, trong đó gần 2/3 số này đang làm việc tại Vê-nê-xu-ê-la. Con số này cao hơn bốn lần tổng số nhân viên y tế của Cuba năm 1959, khi Cách mạng nước này mới thành công.

(Theo TTXVN)
