Nepal tái lập quốc hội, chấm dứt chế độ chuyên chế

Cuộc biểu tình lớn dự kiến diễn ra ngày 25-4 nhằm lập lại nền dân chủ tại Nepal đã trở thành một cuộc diễu hành mừng chiến thắng, sau khi Quốc vương Gyanendra tuyên bố khôi phục lại Quốc hội trước sức ép của những cuộc biểu tình phản đối chính phủ từ hơn 3 tuần nay.
“Bằng tuyên bố này, chúng tôi khôi phục lại Quốc hội đã bị giải tán từ ngày 22-5-2002 và sẽ triệu tập phiên họp đầu tiên vào thứ sáu tuần này”. Tiếp đó, Quốc vương Gyanendra đã tỏ lời chia buồn đối với 14 người bị thiệt mạng và hàng ngàn người bị thương trong các cuộc bạo động. Tuyên bố của ông được phát trên kênh tryền hình quốc gia vào lúc 23 giờ 30 giờ địa phương. Chỉ vài phút sau khi bài diễn văn kết thúc, những tiếng reo hò, huýt còi mừng thắng lợi đã tràn ngập trên khắp các đường phố thủ đô Katmandu. Quyết định của Quốc vương Gyanendra về việc tái lập Quốc hội đã đáp ứng được một trong những yêu sách chủ yếu của liên minh 7 đảng nhằm chấm dứt chế độ chuyên chế. Tuy nhiên, trong bài diễn văn của mình, ông không đề cập đến việc bầu cử một hội đồng lập hiến, chịu trách nhiệm soạn thảo một hiến pháp mới là một trong những yêu cầu chính của phiến quân Nepal. Trong khi liên minh 7 đảng hài lòng với kết quả này và giao cho cựu Thủ tướng Girija Prasad Koirala thành lập chính phủ mới thì phiến quân Nepal vẫn cho rằng đó là tuyên bố mị dân, đồng thời khuyến cáo liên minh không nên thỏa hiệp và đe dọa tiếp tục biểu tình tại Katmandu cũng như những thành phố lớn của Nepal.

KIM VÂN (Theo AP, Reuters)
