Costa Rica rút khỏi đồng minh Mỹ ở Iraq

Tổng thống Oscar Arias Sachez Chính phủ mới Costa Rica hôm qua gửi công hàm tới Mỹ yêu cầu gạch tên nước này khỏi danh sách các nước ủng hộ chính sách của Mỹ ở Iraq.
Theo các hãng tin khu vực, công hàm đề gửi cho Ngoại trưởng Mỹ C. Rice, qua đại sứ quán Mỹ ở San Jose. 
Giải thích bước đi của chính phủ mới Costa Rica (do nhà đoạt giải Nobel hòa bình 1987 - Tổng thống Oscar Arias thành lập và nhậm chức ngày 8-5), Ngoại trưởng Costa Rica Bruno Stagno nói "việc ủng hộ cuộc chiến tranh tại Iraq của Mỹ đi ngược với hiến pháp Costa Rica, hiến chương LHQ và các qui chuẩn quốc tế". 
Quyết định ủng hộ cuộc chiến của Mỹ ở Iraq đã được chính phủ trước của Costa Rica thông qua bất chấp sự phản đối của người dân nước này. Tháng 9-2004, quốc hội nước này đã yêu cầu chính phủ phải có các nỗ lực ngoại giao để Mỹ rút Costa Rica khỏi những nước ủng hộ Mỹ trong chiến tranh Iraq.

Theo Tuổi Trẻ
