Triệu tập vợ Bùi Tiến Dũng

Ngày 24-5, cơ quan điều tra đã triệu tập bà Vân, vợ bị can Bùi Tiến Dũng để làm rõ khối tài sản kếch xù mà Dũng sở hữu.
Tại Cơ quan điều tra, bà Vân đã phải trả lời hàng loạt câu hỏi: Khối tài sản (gồm 3 căn nhà: biệt thự ở Trung Hòa, Nhân Chính, căn nhà ở cạnh hồ Ngọc Khánh, một nhà ở phố Phạm Huy Thông) được hình thành từ đâu? 
Gia đình lấy tiền ở đâu để xây dựng? Căn biệt thự ở Trung Hòa, Nhân Chính đứng tên con trai có phải là của Phạm Tiến Dũng (Dũng “con”) tặng?… 
Theo một điều tra viên thì việc làm rõ nguồn gốc khối tài sản này là cơ sở để cơ quan pháp luật kê biên, tiện cho việc thi hành án sau này. 
Tại buổi làm việc, tuy không giải trình được cặn kẽ và có cơ sở về khối tài sản trị giá hàng chục tỷ đồng, nhưng bà Vân cũng không thừa nhận nguồn tiền hình thành khối tài sản đó là từ tiền tham ô của Bùi Tiến Dũng. 
Cũng trong ngày hôm qua, Nguyễn Hữu Vĩnh - nguyên Trưởng phòng PID6 (hiện ông Vĩnh đã ra khỏi PMU18 và đang là chủ một DN tư nhân) tiếp tục phải đến C14 làm việc theo giấy triệu tập. Nội dung làm việc vẫn xoay quanh vấn đề lập hợp đồng thuê ô tô để tham ô tiền dự án. 
Được biết, phòng PID6 (PMU18) được giao quản lý dự án cải tạo nâng cấp quốc lộ 18. Ban đầu, gói thầu này được duyệt tổng vốn đầu tư hơn 300 tỉ đồng. 
Nhưng sau đó, chỉ với lời đề nghị của PMU 18 và nhà thầu, Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến (đã bị bắt giam) nâng lên trên 500 tỉ đồng. 
Năm 2004, sau khi kiểm toán, cơ quan kiểm toán đã yêu cầu xuất toán ra khỏi giá trị công trình 49 tỉ đồng. Quá trình điều tra, cơ quan điều tra phát hiện rất nhiều sai phạm, tham nhũng trong việc thực hiện dự án này. 
Tại gói thầu BC1 đoạn Nội Bài - Bắc Ninh, Cơ quan điều tra đã phát hiện một số đối tượng móc nối với nhà thầu thay đổi vật tư sai với thiết kế được duyệt, nâng khống giá cát lên 38.000 đồng/m3 làm thiệt hại cho ngân sách nhà nước nhiều tỉ đồng. 
Nguyễn Hữu Vĩnh và Nguyễn Thanh Sơn (Phó phòng PID 6, đã bị triệu tập ngày 23/5) khi đó biết Ban điều hành dự án của nhà thầu phải cung cấp cho tư vấn trưởng của dự án một xe ôtô 4 chỗ ngồi, Vĩnh đã đề nghị được làm đối tác cho thuê bằng cách để vợ mình (nay đã ly dị) ký hợp đồng cho thuê xe ôtô. 
Sau đó Phạm Tiến Hưng - Trưởng ban điều hành ký hợp đồng thuê xe ôtô Nissan 4 chỗ ngồi của vợ Vĩnh ở số 8 IF1 Thái Thịnh, Đống Đa (Hà Nội) trong thời gian 14 tháng, giá thuê 25 triệu đồng/tháng. 
Vợ Vĩnh đứng ra ký các giấy đề nghị thanh toán tiền thuê xe ôtô. Tuy nhiên việc thuê xe chỉ có trên giấy tờ. Nhưng sau đó Nguyễn Hữu Vĩnh và Nguyễn Thanh Sơn - vẫn nhận hơn 200 triệu đồng từ Hưng để chia nhau. Theo nguồn tin, đến cuối ngày hôm qua, Vĩnh đã thành khẩn khai báo và thừa nhận các hành vi trên.

Theo Tiền Phong
