Giới trẻ Sài Gòn chơi trội

Mercedes-Benz - loại xe luôn nằm trong tầm ngắm của các cậu ấm, cô chiêu Gắn một cái tai nghe Bluetooth đời mới nhất bên tai, cứ thế Hùng liên tục nhận những cuộc gọi đến và trả lời. Trông như đang đeo máy trợ thính, nhưng ít ai biết để tương thích với "con bluetooth" đắt đỏ này, cái điện thoại di động mỏng như tờ giấy của Hùng có giá đến... 15 triệu.
"Nhìn bluetooth sẽ biết chủ nhân đang xài điện thoại đời gì", cô Trịnh Trang, Giám đốc Công ty Nhất Thiên, nhà phân phối độc quyền tai nghe Plantronics tại Việt Nam nói. Bluetooth chưa thật sự tạo cơn sốt nhưng nó đang là làn sóng ngầm nhằm khoe mẽ điện thoại trong giới dân chơi giàu có Sài Gòn. Dân chơi không chỉ ganh đua nhau bằng những tai nghe ngày càng một nhỏ hơn, mà còn liên tục cập nhật hàng mới. Một số người nói rằng thế hệ bluetooth hiện đại sắp tới sẽ như một món đồ trang sức dưới dạng mặt dây chuyền, khuyên tai. Lúc đó dân chơi sẽ còn khiêu khích nhau hơn nữa. 
Số tiền mà dân chơi Sài Gòn bỏ ra đang không ngừng tăng lên trong khi độ tuổi của họ lại trẻ đi trông thấy. Càng trẻ càng ngông. Ngày càng có nhiều cô chiêu, cậu ấm làm chủ chiếc xe hơi đời mới bóng lộn. Giá trị không chỉ ở chỗ chiếc xe đáng giá bạc tỷ mà còn ở những đầu tư rất mạnh tay và tốn công cho "con xế hộp". 
Xe tay ga cồng kềnh, dù có là Dylan, @, không còn là sự lựa chọn của họ nữa. Matiz cũng bị chê là "nhà quê". Đông Triều, đang quản lý một hiệu thuốc to ngất ngưởng trên đường Hai Bà Trưng, vừa tậu một con "Mẹc" (Mercedes) sáng choang, giá suýt soát 100.000 USD. Triều năm nay mới 30 tuổi, cậu được gia đình giao cho kinh doanh cửa hàng thuốc năm 25 tuổi và làm ăn khá tốt với sự bảo trợ của phụ huynh. sau khi sắm con "Mẹc", Triều trang bị luôn các phụ kiện tối tân cho nó, từ thay màu cho bộ mắt (dàn đèn) sang màu trắng xanh quý phái, đến o bế dàn âm thanh nghe nhạc cho thật trong, không gợn chút tạp âm nào. Đông Triều lý giải: "Cứ tưởng tượng, bạn đang ngồi trong căn phòng êm ái, nhưng tiếng nhạc lúc đục, lúc trong lập tức sẽ phá hỏng sự thưởng thức. Nghe nhạc trên xe cũng thế". Tính riêng tiền đổ vào những lần làm đẹp cho chú "Mẹc" cưng của Triều cũng ngốn hết mấy chục nghìn đô la. 
"Nếu không có tiền, sẽ out liền", đó là lời khẳng định của Minh Huân, trường phòng kỹ thuật của một tập đoàn siêu thị lớn nhất nhì Việt Nam. Huân đang lái chiếc BMW trông cực kỳ thể thao với thân sơn màu đỏ, đuôi vẽ... một chú cọp thể hiện sức mạnh bất khả chinh phục. Chiếc BMW này không chỉ có dàn loa cực lớn mà còn được trang bị TV màn hình tinh thể lỏng ép phía sau chỗ ngồi. Mỗi lần lướt trên đường, chiếc BMW của Huân luôn khiến những dòng xe khác dạt qua một bên vì sự hào nhoáng từ bên ngoài lẫn phía trong. Nhưng để có được sự thán phục, kiêng nể ấy, Huân đã phải đổ ra một đống tiền và cả thời gian quý báu để lùng cho được hàng độc chiêu ưng ý. Hiệp Đức, một tay chơi "đứt gánh giữa đường" than như bọng: "Đi xe hơi bóng lộn mà không vận quần áo hiệu, chúng nó cười vào mũi, cho mình là... giả cầy. Một bộ quần áo chí ít cũng đi đứt bạc triệu, một tuần sắm hai, ba bộ để đổi mốt cũng vã mồ hôi. Thế nên... cương quá cũng đứt. Tôi là một trong những thằng người đó".

Theo Sành Điệu
