Iran bác bỏ tuyên bố của HĐBA LHQ

Nhà máy hạt nhân Bushehr ở Iran Phản ứng trước tuyên bố của HĐBA LHQ yêu cầu Iran đình chỉ mọi hoạt động tái chế và làm giàu uranium trong 30 ngày, đại diện Iran tại Cơ quan Năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) khẳng định, nước này sẽ không ngừng các hoạt động làm giàu uranium, đặc biệt các hoạt động nghiên cứu và phát triển.
Ngoại trưởng Iran M.Mottaki nói tại Geneve rằng có một chương trình hạt nhân hòa bình là quyền hợp pháp của nước này và Tehran “sẵn sàng tiếp tục các cuộc thương lượng”. Ông Mottaki nhận định Iran sẽ không bị LHQ cấm vận vì Iran tiến hành các hoạt động hạt nhân phù hợp trong khuôn khổ của Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân. 
Cũng tại buổi họp về giải giáp vũ khí của LHQ tại Geneve, ông Mottaki đã chính thức thông báo việc xây dựng các trung tâm sản xuất nhiên liệu hạt nhân trong khu vực để phục vụ cho quá trình làm giàu uranium. Trung tâm này gồm các nước trong khu vực muốn phát triển các hoạt động dân sự và nằm dưới sự đảm bảo của IAEA. 
Trước đó, tại cuộc thảo luận giữa 5 nước thành viên thường trực HĐBA LHQ và Đức tại Berlin, Ngoại trưởng Mỹ Condoleezza Rice nhấn mạnh, HĐBA LHQ đã đưa ra một tín hiệu rõ ràng, trước sau như một đối với Iran là đàm phán chứ không phải đối đầu và cho rằng đây là “cách giải quyết đúng đắn”. Bà Rice không đề cập gì tới biện pháp trừng phạt Iran tại cuộc họp này. Riêng Ngoại trưởng Anh Jack Straw nói rằng Iran đã “tính sai” về phản ứng của cộng đồng quốc tế đối với quyết định nối lại các hoạt động nghiên cứu hạt nhân và cho biết các biện pháp trừng phạt có thể sẽ được áp dụng nếu Iran tiếp tục chống đối và không chịu ngừng chương trình làm giàu uranium theo yêu cầu của HĐBA.

Theo SGGP
