Giá nước sinh hoạt leo thang chóng mặt!

Các hộ dân ở Nhà Bè tận dụng hết các thau, chậu hứng nước trong mùa khô Bước vào mùa khô, người dân ở khu vực chưa có nước máy hoặc áp lực nước yếu phải mua nước sạch giá cao, có lúc lên đến 100.000 đồng/m 3 
Trong khi Nhà máy Nước Tân Hiệp và Thủ Đức vẫn chưa hoạt động hết công suất vì mạng lưới đường ống “có giới hạn” thì ở quận 7, Nhà Bè, Thủ Đức... nhiều nơi người dân vẫn còn khổ sở vì thiếu nước sạch. 
Nước phải chạy mua từng bữa 
Trưa 12-2, trở lại khu phố 1, phường Tân Thuận Đông, quận 7, theo ghi nhận của chúng tôi, tình trạng nước máy vẫn còn chập chờn, lúc có lúc không. Nhiều hộ phải chạy mua từng can nước sạch về dùng. Hì hục đẩy xe đạp, “đèo” can nước 30 lít về nhà, bà Lợi, một hộ dân ở đây, chua chát nói: “Khu vực này là vậy chú ơi! Nước phải chạy mua từng bữa, giống như người ta đi mua... xăng vậy!”. Trước đây bà Lợi có thỏa thuận câu nhờ nước máy một người hàng xóm với giá 15.000 đồng/m3. Được vài bữa, do áp lực nước quá yếu nên hộ này đã cắt “hợp đồng”. Giờ, để có nước sinh hoạt, bà Lợi mua lại với giá 1.000 đồng/can 30 lít. Nếu chịu khó đi chở từng can như bà Lợi, phải mất gần 40.000 đồng mới mua được 1 m3 nước sạch; nếu yêu cầu chở nước đến nhà, phải chịu thêm chi phí vận chuyển, gộp lại, giá nước bị đẩy lên 90.000 đồng/m3! 
Tăng giá tùy thích 
Đến hẻm 18/45/35/24, đường Huỳnh Tấn Phát, khu phố 5, thị trấn Nhà Bè, theo phản ánh của người dân, giá nước máy trong những ngày qua cũng đã tăng lên 20.000 đồng/thùng (loại 2.000 lít) (trước là 15.000 đồng/thùng). Ông Nguyễn Văn Hải, chủ tiệm giặt ủi, cho biết trước đây khu vực này áp lực nước máy rất yếu nên hầu hết bà con đều ngán ngẩm, không gắn đồng hồ. Do đó, hiện giờ ở khu vực này, trừ vài hộ xài nước máy, còn lại phải mua nước máy từ khu vực khác chở đến với giá cao. 
Dù ở gần Nhà máy Nước Thủ Đức, nhưng nhiều hộ dân ở phường Hiệp Bình Phước, quận Thủ Đức cũng khốn khổ vì không có nước sạch. Bước vào mùa khô, giá nước sinh hoạt ở đây cũng tăng lên chóng mặt. Nhiều người dân ở khu phố 5 phản ánh, giá nước ở đây phụ thuộc vào những người chở nước đến bán lại, có hôm tính 15.000 đồng/thùng nhưng có khi tăng lên 20.000 đồng/thùng... ước tính giá một khối nước từ 75.000-100.000 đồng. Anh Lê Văn Chí Lượng, ở đường số 4, khu phố 6, cho biết nhà anh trước đây có sử dụng nguồn nước của Trung tâm Nước sinh hoạt và Vệ sinh môi trường nông thôn, quận Thủ Đức nhưng nửa năm nay, nguồn nước này hầu như cạn kiệt nên hằng ngày anh cũng phải mua lại nước máy về dùng. 
“Lái nước” tung hoành 
Điều hết sức ngạc nhiên là dù phải bỏ ra số tiền lớn để mua nước sinh hoạt, nhưng nhiều hộ dân ở phường Hiệp Bình Phước hầu như không dám kêu ca về chuyện giá cả. Bà N.T.N, nhà ở đường số 4, cho biết: “Họ chịu chở nước đến bán là may lắm rồi, mình nói này nói kia họ cúp luôn, lấy nước đâu mà xài”. 
Tương tự, ở khu phố 1, phường Tân Thuận Đông, quận 7, những hộ thiếu nước cũng “ngậm bồ hòn” mua lại nước máy từ “đầu nậu” về dùng. Trong khi đó, nhiều hộ đã gắn đồng hồ nước nhưng cũng cùng chung cảnh ngộ vì bị những nhà ở đầu đường ống “rút” hết nước. Một chủ hộ ở cuối đường ống phản ánh: “Ở đây do nước yếu nên nhà nào cũng gắn máy bơm để hút nước. Nhà nào khá giả, ở đầu đường ống thì trang bị máy “xịn” hút nước để dành, những nhà ở cuối đường ống thì phải hứng từng giọt”. Chưa hết, theo ghi nhận của chúng tôi, ở khu vực này cũng bắt đầu xuất hiện tình trạng “đầu nậu” dùng máy bơm “hút” nước để bán lại với giá cao. 
Ngoài chuyện giá cả ngất ngưởng, chúng tôi hết sức ngạc nhiên khi những hộ mua lại nước máy ở những khu vực trên không hề biết gì về nguồn gốc nguồn nước mình mua lại. “Cứ thấy xe ba gác chở nước vào là gọi mua, chứ tôi cũng chẳng biết có phải là nước máy hay không” - bà Trần Thị Kháng, ở số nhà 52/19, đường số 4, khu phố 5, phường Hiệp Bình Chánh, quận Thủ Đức, nói. Một số người tỏ ra có kinh nghiệm hơn thì tặc lưỡi: “Cứ ngửi thấy mùi thuốc khử trùng thì... đoán là nước máy, chứ bà con tụi tôi đâu biết nước lấy từ đâu”. 
Ngày 13-2, chúng tôi gọi điện đến Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức tìm hiểu về nguồn gốc nước máy được bán cho các hộ dân ở khu vực trên, nhưng phía cơ quan này cũng nói họ không rõ. 
Đưa xe bồn cấp nước cho phường Hiệp Bình Phước 
Ngày 13-2, ông Nguyễn Xuân Cầu, Giám đốc Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức, cho biết hiện chi nhánh đang liên hệ với UBND phường Hiệp Bình Phước để dùng xe bồn chở nước máy cung cấp cho khu vực này. Theo ông Cầu, sau khi trừ hết các chi phí vận chuyển, phí môi trường, giá nước bán lại cho người dân khoảng 4.900 đồng/m3. T.Th

Bài và ảnh: Trung Thanh
