Cần chuẩn bị tâm lý cho học viên tái hòa nhập cộng đồng

Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Thành Tài (giữa) thăm và chúc Tết học viên Trường Giáo dục đào tạo và Giải quyết việc làm số 3 - Ảnh: B. TRUNG (NLĐ)- Ngày 13-1, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài cùng các sở, ngành đã đến thăm, chúc Tết Trường Giáo dục đào tạo và Giải quyết việc làm (GDĐT-GQVL) số 3, 4 do lực lượng TNXP TP quản lý và Phân hiệu Đào tạo Chỉ huy Quân sự phường, xã.
Hiện trường GDĐT-GQVL số 3, 4 đang quản lý gần 3.500 học viên cai nghiện ma túy. Theo ban giám đốc của các trường, tình hình học viên bức xúc về chuyện tái hòa nhập cộng đồng đã lắng dịu khi TP tổ chức đưa 71 học viên thuộc nhiều đơn vị hồi gia. Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài cho biết, đây chỉ là số học viên của đợt một, trong năm 2006, TP sẽ còn nhiều đợt tái hòa nhập cộng đồng cho học viên. Do vậy, các trường cần tăng cường công tác vận động giải thích để các học viên lựa chọn con đường tái hòa nhập cộng đồng phù hợp, không nhất thiết phải hồi gia trở về địa phương. Ngoài ra, các trường cần chuẩn bị tâm lý cho những học viên chuẩn bị tái hòa nhập cộng đồng để kịp thời thích ứng với cuộc sống bên ngoài.

Đ. Phú
