Pháp sẽ dỡ bỏ tình trạng khẩn cấp hôm nay

Một chiếc xe bị đốt ở Nice, Pháp hôm 1-1-2006 Tổng thống Pháp Jacques Chirac hôm 2-1 cho biết nước này sẽ sớm dỡ bỏ tình trạng khẩn cấp được áp đặt vào tháng 11-2005 để đối phó với đợt bạo động được xem là tồi tệ nhất trong gần 40 năm qua.
Sau khi chính thức được nội các thông qua, Tổng thống Chirac dự kiến vào hôm nay, 4-1, sẽ tuyên bố chấm dứt tình trạng khẩn cấp tại một số vùng nơi các nhà chức trách địa phương được phép áp đặt tình trạng giới nghiêm, tiến hành lục soát nhà dân và cấm tụ tập ở nơi công cộng mà không cần có lệnh của tòa án. Việc dỡ bỏ tình trạng khẩn cấp diễn ra sớm hơn 6 tuần so với kế hoạch sau khi nước Pháp trải qua những ngày lễ cuối năm và chào đón năm mới yên ả hơn mong đợi. Cảnh sát Pháp lo ngại truyền thống đốt xe hơi tại một số thành phố để chào đón năm mới có thể dẫn đến một làn sóng bạo động mới. Rốt cuộc, họ cho biết không có vụ xung đột lớn nào xảy ra dù có đến 425 chiếc xe bị đốt trong các buổi lễ chào đón năm mới khắp nước này. Tình trạng khẩn cấp có hiệu lực từ ngày 8-11-2005 và một tuần sau đó được quốc hội kéo dài thêm 3 tháng. Các vụ bạo động bắt đầu bùng phát vào cuối tháng 10-2005 sau cái chết của 2 thiếu niên gốc Phi ở ngoại ô Paris được cho là do cảnh sát gây ra. Trong suốt 3 tuần sau đó, bạo động lan tràn khắp nước Pháp và được xem là sự phản đối của dân nhập cư đối với nạn phân biệt chủng tộc, phân biệt đối xử, tỉ lệ thất nghiệp cao... Khoảng 9.000 xe hơi đã bị đốt và 3.000 người bị bắt giữ trong các vụ bạo động nói trên.

Hoàng Phương (Theo AP, Reuters)
