Mất 50.000 USD, để đi Đài Loan bằng...tàu bay giấy!

Anh Phạm Mạnh Cường (thứ 2 từ phải qua) cùng 4 trong số 10 lao động ở Nghệ An bị lừa, đang ở nhà trọ trên đường Đinh Bộ Lĩnh, P.15, Q. Bình Thạnh-TPHCM Trung tâm Đào tạo &amp; Xuất khẩu lao động - Tomateco từ chối trách nhiệm giải quyết vụ việc 
Đêm 16-2, một bạn đọc liên lạc với phóng viên Báo Người Lao Động cho biết có một nhóm lao động quê Nghệ An bị lừa sang Đài Loan làm việc. Những lao động này đang tá túc trong một ngôi nhà trọ ở đường Đinh Bộ Lĩnh, phường 15, quận Bình Thạnh và 4 tháng qua chờ đợi trong tuyệt vọng... 
Chung chi 5.000 - 7.000 USD/người 
Số lao động nói trên có tất cả 10 người quê ở các huyện Thanh Chương, Hưng Chính, Yên Thành, thị xã Cửa Lò... thuộc tỉnh Nghệ An, được đưa vào Trung tâm Đào tạo &amp; Xuất khẩu lao động (ĐT&amp;XKLĐ) thuộc Công ty Thiết bị vật tư du lịch 2 Tomateco (số 28 Phổ Quang, phường 2, quận Tân Bình) thuộc Tổng cục Du lịch VN. Anh Phạm Mạnh Cường, người nhà của hai lao động Nguyễn Văn Tạo (xã Yên Thành, huyện Hợp Thành) và Hoàng Trung Du (thị xã Cửa Lò) cùng những lao động khác cho biết, họ được bà Lê Thị Tuyết Nương - nhân viên tuyển dụng của Tomateco đưa vào TPHCM từ khoảng đầu tháng 10-2005, với lời hứa đưa sang Đài Loan làm việc ở nhà máy sản xuất bánh kẹo. Sau khi lo chỗ ở và cùng về tá túc trong căn nhà trọ nói trên, bà Lê Thị Tuyết Nương đưa lao động đến Trung tâm ĐT&amp;XKLĐ của Tomateco. Tại đây, họ được tiếp nhận đăng ký, được nhân viên công ty tổ chức cho đi khám sức khỏe ở Bệnh viện Thống Nhất TPHCM. 
Vì biết Tomateco là công ty có chức năng XKLĐ, vả lại toàn bộ hồ sơ, hộ chiếu đang được đơn vị này quản lý nên người lao động tin tưởng tuyệt đối vào bà nhân viên tuyển dụng. Theo yêu cầu của bà Nương, để được đưa đi, mỗi người đã phải nộp trực tiếp cho bà ngay tại nhà trọ từ 5.000 - 7.000 USD mà không có chứng từ hợp pháp nào (ngoài phiếu thu bán sẵn). Bà Nương hứa với họ là Tomateco sẽ lo thủ tục để đưa đi vào ngày 10-12, sau đó dời lại vào cuối tháng. Nhưng kể từ đó đến nay, sau khi 10 lao động nói trên nộp tổng cộng trên 50.000 USD, thì bà Nương bặt vô âm tín. 
Do chờ đợi lâu vẫn không thấy bà Nương quay trở lại, 10 lao động tá hỏa đi tìm khắp nơi. Tại địa chỉ nhà của bà Nương ở số 122/32B, lầu 1, An Bình, phường 5, quận 5 - TPHCM, người nhà bảo bà Nương đi đâu chưa về. Không còn cách nào khác, họ tìm đến Tomateco cầu cứu. Nhưng họ hoàn toàn bị bất ngờ khi các nhân viên của Tamateco từ chối nhận đơn và phủ nhận không liên quan gì đến bà Nương. 
Tomateco có tiếp tay lừa đảo? 
Sáng 17-2, chúng tôi tìm đến trụ sở Trung tâm ĐT&amp;XKLĐ thuộc Tomateco. Giám đốc trung tâm là ông Nguyễn Văn Hùng đang ở Hà Nội, cho biết thứ hai mới trở vào. Ông Nguyễn Minh Thắng vừa là nhân viên hành chánh - người trực tiếp đưa số lao động này đi khám sức khỏe, vừa là em ruột của ông Hùng, được ủy quyền trả lời vụ việc. Khi chúng tôi hỏi vì sao từ chối giải quyết khiếu nại của NLĐ, ông Thắng nói chưa nhận được đơn thư nào và một mực phủ nhận trách nhiệm của Tomateco đối với lao động bị hại. Tuy nhiên ông Thắng lúng túng khi chúng tôi đặt các câu hỏi về tư cách pháp nhân của bà Nương. Cuối cùng ông phải thừa nhận bà Nương là người của công ty môi giới và số lao động trên do bà Nương đưa vào. 
Bà Lê Thị Tuyết Nương (bìa trái) trong một bữa tiệc với nhân viên Trung tâm ĐT&amp;XKLĐ- Tomateco 
Nếu đúng bà Nương là người của công ty môi giới (thực chất là “cò” XKLĐ), thì theo quy định hiện hành, Tomateco vi phạm quy định cấm doanh nghiệp XKLĐ tuyển lao động qua trung gian, để kẻ gian lợi dụng lừa đảo NLĐ. Nhưng sự thật bà Nương là người của công ty môi giới? Qua tìm hiểu của chúng tôi, bà Nương được Tomateco công nhận với tư cách là nhân viên tuyển dụng. Bằng chứng là ở ngay tại trung tâm này, lịch phân công công tác có ghi rõ bà Nương là nhân viên tuyển dụng. Ở chung nhà trọ bà Nương luôn khoe những tấm ảnh chụp chung, ăn uống, dự sinh nhật với nhân viên của Tomateco. Khi đến làm các thủ tục tại Tomateco, sự có mặt của bà Nương với sự phân công công việc hẳn hoi buộc NLĐ không thể nghĩ khác bà Nương là người ngoài của Tomateco. Nếu đúng bà Nương là nhân viên tuyển dụng, thì Tomateco đã buông lỏng quản lý cán bộ và không thể phủ nhận trách nhiệm trong việc giải quyết quyền lợi cho NLĐ. 
Bài học cho sự thiếu hiểu biết 
Có dấu hiệu đây là vụ lừa đảo XKLĐ. Việc truy tìm tung tích của bà Nương cũng như làm rõ trách nhiệm, xử lý vi phạm của Tomateco như thế nào để giải quyết quyền lợi chính đáng cho NLĐ thuộc trách nhiệm của các cơ quan chức năng. Được biết, sáng 17-2, số lao động này đã đến Công an phường 15- quận Bình Thạnh trình báo sự việc. Điều cần nói là để có được số tiền lớn nói trên, gia đình của những lao động đã phải bán đất, vay ngân hàng, cầm cố tài sản hy vọng con em họ được sang Đài Loan đổi đời. Nhưng họ bị cho đi... tàu bay giấy bằng lời hứa hão và cái giá quá đắt.

Duy Quốc
