Ban hành quy chế cấp và quản lý thẻ đi lại của doanh nhân APEC

(NLĐO)-Thủ tướng Phan Văn Khải vừa ký quyết định số 45/2006/QĐ-TTg ban hành Quy chế cấp và quản lý thẻ đi lại của doanh nhân APEC.
Theo TTXVN, đây là một loại giấy tờ quan trọng do cơ quan có thẩm quyền của nước và vùng lãnh thổ tham gia Chương trình thẻ đi lại của doanh nhân cấp. 
Các doanh nhân sẽ được tạo thuận lợi trong việc đi lại, thực hiện các hoạt động kinh doanh, thương mại, đầu tư, dịch vụ, tham gia các hội thảo, hội nghị và các mục đích kinh tế khác khi sử dụng thẻ này. 
Người có thẻ khi nhập cảnh, xuất cảnh các nước và vùng lãnh thổ có ghi tên trong thẻ thì không cần phải có thị thực của các nước và vùng lãnh thổ đó. Thẻ có giá trị sử dụng trong 3 năm kể từ ngày cấp và không được gia hạn.

T.V
