Thiết bị số “nóng”

Nhỏ hơn, nhẹ hơn, nhanh hơn, tốt hơn, rõ hơn, sắc nét hơn, dễ sử dụng hơn và - trong một số trường hợp – rẻ hơn, hai thiết bị dưới đây được dự báo sẽ hớp hồn không ít người tiêu dùng ưa thích công nghệ năm 2006 
QUẢ CẦU ÂM NHẠC 
Quả cầu âm nhạc mà hãng Oregon Scientific của Anh (www.oregonscientific.co.uk) dự kiến tung ra trong năm 2006 sẽ giúp bạn có thể nghe nhạc ở khắp ngôi nhà, thậm chí là ngoài vườn. Cũng có nhiều cách nghe nhạc công nghệ cao như thế, nhưng quả cầu âm nhạc là một lựa chọn đơn giản và dễ sử dụng. Có kích thước nhỏ hơn quả bóng một chút, quả cầu được kết nối không dây với một thiết bị được cắm vào dàn hi-fi của bạn. Sau đó, bạn có thể đặt quả cầu cách xa đến 30m để thưởng thức âm nhạc từ dàn hi-fi của mình. Nếu có máy nghe nhạc iPod, bạn có thể mua loại quả cầu âm nhạc iSphere cho nó. 
ĐIỆN THOẠI DI ĐỘNG PEBL Sau khi khiến những người thích dòng điện thoại di động (ĐTDĐ) cao cấp trầm trồ với chiếc RAZR V3, Motorola có vẻ như đang sẵn sàng thống trị thị trường ĐTDĐ thế giới năm tới với chiếc PEBL. Kiểu dáng của chiếc PEBL trông tuyệt không kém RAZR V3 với bàn phím có tính năng cảm nhận áp lực. Người sử dụng sẽ cảm thấy thích thú với cách chiếc ĐTDĐ mở nắp không khác gì con sò. PEBL còn có một camera, nhưng với độ phân giải 0,3 megapixel, đây không phải là sự thay thế cho chiếc máy ảnh số.

H. Phương (Theo The Belfast Telegraph)
