Nguyễn Phương Ngọc: Học sinh Việt Nam đầu tiên vô địch thuật toán thế giới

Ngày 1/8, vượt trên 17.000 sinh viên đến từ 90 quốc gia trên thế giới, Nguyễn Phương Ngọc đã giành giải nhất phần thi thuật toán tại cuộc thi Imagine Cup 2005 do Tập đoàn Microft tổ chức tại Nhật Bản.
Phần thi thuật toán của Imagine Cup 2005 có 3 vòng thi. Đã có 11 thí sinh Việt Nam trong tổng số hơn 200 người loạt vào vòng II, trong đó Nguyễn Phương Ngọc xếp thứ 49 với 25 đề bài làm trong một tháng. Ngọc là người Việt Nam duy nhất lọt vào vòng III với 285.339 điểm, xếp ở vị trí thứ 5 trong tổng số 6 người lọt vào vòng này. Và ở vòng chung kết với yêu cầu giải 9 bài toán trong 24 giờ, Nguyễn Phương Ngọc đã giành giải nhất cuộc thi. 
Nguyễn Phương Ngọc - hiện là sinh viên Trường Đại học Công nghệ Namyang (Xinhgapo) - từng đoạt Giải ba quốc gia toán cấp tiểu học (1993-1994); Giải nhì quốc gia toán cấp trung học cơ sở (1997-1998); Giải ba quốc gia tin cấp trung học phổ thông (1999-2000); Huy chương Bạc Olympic Tin học quốc tế 2000 tại Trung Quốc; Huy chương Bạc Olympic Tin học quốc tế 2001 tại Phần Lan. Z 
Ngọc cũng là người lọt vào vòng chung kết phần thi thiết kế phần mềm của Imagine Cup 2004 tại Braxin và là thành viên nhóm Tre Xanh tham dự Giải công nghệ cuộc thi Trí tuệ Việt Nam 2004. 
Trả lời phỏng vấn trên báo Lao Động ra ngày 5-8, Ngọc nói: "Qua mỗi kỳ thi tôi biết thêm điểm yếu của mình và cần khắc phục thế nào để có thể tốt hơn trong các cuộc thi sau. Kiên trì rồi mình cũng sẽ đạt được ước mơ, và được đứng trên bục cao nhất của một kỳ thi tin học thế giới đối với tôi cũng là một ước mơ". Ngọc cho biết giữa tháng 8 sẽ sang Mỹ 10 ngày theo lời mời của Công ty Google, sau đó sẽ tập trung hoàn thành năm học cuối tại Đại học Namyang.

Theo TTXVN
