Đã lắp lại các bóng đèn chiếu sáng mới

Các hộ dân cư ngụ tại các hẻm 535 Phan Văn Trị và hẻm 67/8 Huỳnh Khương An (phường 5, quận Gò Vấp – TPHCM) phản ánh về việc toàn bộ khu vực này bị cắt hệ thống chiếu sáng công cộng trước đó 5 ngày. - Ông Lê Văn Bình, Phó Chủ tịch UBND phường 5, quận Gò Vấp, trả lời: Đây là chủ trương tiết kiệm điện do UBND quận Gò Vấp phát động nên UBND phường hưởng ứng. Theo đó sẽ gỡ bỏ tất cả 60 bóng đèn chiếu sáng có công suất 150 W trở lên và thay bằng những bóng đèn có công suất thấp hơn. Do thời gian gấp rút nên Điện lực Gò Vấp đã tháo các bóng đèn cũ chưa kịp gắn các bóng đèn mới nên có ảnh hưởng đến sinh hoạt đi lại của bà con nhân dân trong một số ngày. Đây là thiếu sót của UBND phường 5 chưa phối hợp chặt chẽ với Điện lực Gò Vấp trong quá trình thực hiện. Sau khi nhận được phản ánh của Báo Người Lao Động, chúng tôi đã tiến hành gắn lại bóng đèn cho hệ thống chiếu sáng công cộng dân lập.

MAI VÂN
