TPHCM: Phát hiện 3 kho đĩa lậu khổng lồ

Hàng trăm ngàn bản đĩa in sang trái phép bị phát hiện tại "tổng kho". Sáng nay, 6-4, Đoàn kiểm tra liên ngành 814 của TPHCM ập vào kiểm tra căn nhà số 280 đường Cao Đạt, phường 1, quận 5 TPHCM. Tại tầng 1 căn nhà này, lượng chức năng phát hiện đây là kho chứa trên 15.000 đĩa VCD, DVD sang chép lậu cùng vài tấn nhãn mác.
Chủ của kho đĩa lậu này là ông Vòng Tống Khương (42 tuổi) đã phải ký vào biên bản vi phạm quả tang về hành vi tàng trữ trái phép băng đĩa lậu. 
Qua khai thác nhanh ông Vòng Tống Khương, lực lượng liên ngành 814 TPHCM tiếp tục kiểm tra tại số nhà 142 Nguyễn Chí Thanh phường 16 quận 11 TPHCM, do bà Cao Mỹ Dung làm chủ, phát hiện đây chính là “tổng kho” đĩa lậu. Được biết chủ căn nhà này chính là người bà con của ông Khương. Tại căn nhà 4 tầng lầu này, lực lượng chức năng đã phải dùng đến hàng chục bao tải cỡ lớn để chứa số đĩa lậu khổng lồ. 
Đĩa lậu không chỉ được chứa tại căn nhà 142 Nguyễn Chí Thanh, mà quá trình kiểm tra lực lượng chức năng còn phát hiện phía sau nhà này có cửa thông sang nhà số 136 Nguyễn Chí Thanh và tại đây cũng chứa một số lượng lớn đĩa in sang trái phép. 
Hiện lực lượng chức năng đang tiếp tục kiểm tra tại hai kho đĩa lậu số 142 và 136 Nguyễn Chí Thanh phường 16 quận 11. Tổng số đĩa bị thu giữ tại những nơi này lên đến trên 300.000 bản và gần 4 tấn nhãn mác sang chép lậu. Qua kiểm tra sơ bộ số đĩa tại hiện trường, một thành viên của đoàn 814 TPHCM cho biết có nhiều đĩa ca nhạc hải ngoại có nội dung xấu, bị cấm lưu hành. Nhiều loại đĩa CD, VCD, DVD chưa qua kiểm duyệt, hàng trăm bộ phim nước ngoài, trong nước được các công ty trong nước mua bản quyền phát hành bị in sang trái phép…

Theo Sài Gòn Giải Phóng
