Làng Sen kỷ niệm ngày sinh nhật Bác

(NLĐO)-Sáng nay 18-5, Tỉnh ủy, HĐND, UBND, MTTQ tỉnh Nghệ An đã tổ chức trọng thể Lễ kỷ niệm 116 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh và khai mạc Lễ hội Làng Sen năm 2006 tại sân vận động Làng Sen (Kim Liên, Nam Đàn, Nghệ An).
Dự lễ kỷ niệm có đại diện Tỉnh ủy, HĐND, UBND, MTTQ, các cơ quan, đoàn thể, ban ngành tỉnh Nghệ An, các lực lượng vũ trang quân khu 4, huyện Nam Đàn cùng đông đảo cán bộ nhân dân, học sinh xã Kim Liên, đại diện 2 dòng họ Nguyễn Sinh và Hoàng Xuân. 
Các đại biểu tham dự lễ kỷ niệm đã sống lại những ký ức về Bác Hồ, vị cha già dân tộc, người con thân yêu của mảnh đất Làng Sen. Quá trình hoạt động cách mạng vẻ vang và công lao trời biển của Chủ tịch Hồ Chí Minh đối với Tổ quốc, dân tộc Việt Nam và nhân loại một lần nữa được nhắc đến với lòng thành kính. 
Ngày 18-5, tại Hà Nội cũng đã diễn ra Lễ kỷ niệm trọng thể 116 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minhi (19-5-1890-19-5-2006) và kỷ niệm 40 năm ngày Bác Hồ đến nói chuyện với Lớp Đảng viên mới của Hà Nội (14-5-1966 - 14-5-2006). Các đồng chí Lãnh đạo Đảng và Nhà nước cùng đại diện các tầng lớp nhân dân Thủ đô Hà Nội tới dự buổi lễ. Trong ảnh: Biểu diễn nghệ thuật mừng Kỷ niệm Ngày sinh của Bác. Ảnh TTXVN 
Phát huy tư tưởng truyền thống cách mạng và đạo đức sáng chói của Người, những năm qua, Đảng bộ, nhân dân Nghệ An và huyện Nam Đàn đã không ngừng phấn đấu thi đua khai thác tiềm năng, chuyển dịch cơ cấu kinh tế làm chuyển biến một bước quan trọng trong các lĩnh vực kinh tế - xã hội, nâng cao cuộc sống nhân dân quê Bác. 
Đặc biệt, năm 2005, Nghệ An đã đạt trên 1 triệu tấn lương thực, thu nhập bình quân 6 triệu đồng/người/năm, tăng gấp đôi so với năm 2000, hệ thống chính trị, an ninh trật tự được giữ vững.... Nghệ An đang phấn đấu trở thành một trong những địa phương khá của cả nước để thỏa lòng mong ước của Người trước lúc đi xa. Nhân dịp kỷ niệm 116 năm Ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh, Nghệ An đã khai mạc lễ hội Làng Sen năm 2006. Nhân dịp này, Đoàn đại biểu Tỉnh ủy, HĐND, UBND, MTTQ và đại diện các tầng lớp nhân dân Nghệ An đã đến Quảng trường Hồ Chí Minh dâng hương tại Tượng đài Bác và báo công với Bác tại Khu di tích Kim Liên.

K.Lam (Theo TTXVN)
