Nóng bỏng sân Cao Lãnh

Phong độ của tiền vệ Minh Hiệp (11) vẫn chưa tạo được sự tin tưởng cho người hâm mộ Đồng Tháp. Ảnh: T.T Trong vòng đấu cuối của lượt đi giải hạng nhất diễn ra vào chiều mai, 8 - 4, có lẽ cuộc đối đầu giữa Đồng Tháp và Thể Công Viettel trên sân Cao Lãnh được dự báo hấp dẫn nhất.
Đây là cơ hội để chủ nhà giành lại vị trí nhì bảng từ tay khách khi cách biệt giữa cả hai chỉ là 1 điểm. Với trận thắng đậm 3-0 Sơn Đồng Tâm Long An trên đất khách vào tuần trước, Đồng Tháp chắc hẳn sẽ vào trận với tâm lý khá thoải mái. Tuy nhiên, lối chơi thất thường ở một số vị trí chủ lực như Thanh Bình, Quý Sửu, Văn Pho, cũng như việc quá trông chờ vào năng lực của các ngoại binh khiến Đồng Tháp khó làm chủ trận đấu trong những tình huống quyết định, dù có được lợi thế sân nhà. Trong khi đó, các cầu thủ trẻ Thể Công Viettel thi đấu ngày một chững chạc. Điều họ cần làm để lấy được điểm tại Cao Lãnh là cải thiện phong độ ghi bàn của Bảo Khanh và Phương Nam. 
Trận đấu khác khá hấp dẫn là cuộc đọ sức của Sơn Đồng Tâm Long An trước đội đầu bảng Halida Thanh Hóa. Vừa thua Thể Công Viettel và Đồng Tháp, chắc hẳn đội bóng của “bầu” Thắng quyết giành ít nhất 1 điểm ở trận này. Trong khi đó, CLB TPHCM khó thoát khỏi vị trí đèn đỏ khi họ đến làm khách trên sân Đồng Nai. Các cặp đấu còn lại là: Quân khu 4 - Quảng Nam, Quân khu 5 - Huda Huế, XSKT Đà Lạt Lâm Đồng - Đá Mỹ nghệ Sài Gòn, Tây Ninh - An Giang.

T. K
