Phải nâng quyền thụ hưởng của người lao động

Người lao động tự do sẽ được tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện? Nên quy định NLĐ tham gia BHXH tự nguyện được hưởng các chế độ như người tham gia BHXH bắt buộc 
Việc đưa 3 hình thức bảo hiểm xã hội (BHXH) bắt buộc, tự nguyện và thất nghiệp vào dự thảo Luật BHXH thể hiện tính ưu việt trong chính sách xã hội của Đảng và Nhà nước, đáp ứng nguyện vọng đông đảo người lao động (NLĐ). Song, vẫn còn rất nhiều khó khăn, vướng mắc đòi hỏi phải cân nhắc kỹ trước khi ban hành luật. Nhiều đại biểu đã nhìn nhận như vậy tại hội nghị góp ý dự thảo Luật BHXH do Đoàn Đại biểu Quốc hội TPHCM tổ chức chiều 7-3. 
Tuổi nghỉ hưu của nữ bao nhiêu là vừa? 
Không khí hội nghị trở nên sôi nổi khi thảo luận vấn đề tuổi nghỉ hưu của NLĐ. Theo dự thảo luật, tuổi nghỉ hưu đối với lao động nam là đủ 60 tuổi và nữ là đủ 55 tuổi. Quy định này đã vấp phải phản ứng khá gay gắt của một số đại biểu nữ. Họ đề nghị cần tăng tuổi nghỉ hưu của nữ lên bằng nam giới. Bà Trần Thị Thanh Diệu, Ủy viên Thường trực HĐND TPHCM, nói: “Thường ở độ tuổi này, phụ nữ vẫn còn sung sức và muốn tiếp tục được làm việc, cống hiến. Vậy, tại sao lại phải cho nghỉ hưu?”. 
Liên quan đến vấn đề này, ông Cao Văn Sang cho rằng, phải xem tuổi hưởng lương hưu là điều kiện để hưởng quyền lợi, chứ không phải là điều kiện bắt buộc để chấm dứt quan hệ lao động. Ông Sang nói: “Sẽ là vô lý nếu buộc người có thời gian tham gia kháng chiến 10 năm ở miền Nam trước 30- 4-1975 phải nghỉ hưu sớm 5 năm. Tương tự, không thể vì NLĐ có đủ 15 năm làm công việc đặc biệt nặng nhọc mà phải nghỉ hưu sớm dù họ còn sức khỏe, có nguyện vọng làm việc tiếp”. 
BHXH tự nguyện là cần thiết 
Đối với chính sách BHXH tự nguyện, nhiều đại biểu nhìn nhận, đây là nhu cầu có thật của rất nhiều NLĐ, nhất là những người đang bảo lưu thời gian tham gia BHXH. Việc đưa thêm loại hình này vào luật là cần thiết nhưng phải bảo đảm tính liên thông giữa BHXH bắt buộc và tự nguyện. Những e ngại của một số đại biểu về việc thêm loại hình BHXH sẽ gây phức tạp trong quản lý, thu nộp đã được đại diện cơ quan BHXH TPHCM giải tỏa: “Thực tế cũng không quá phức tạp so với hiện tại. Hiện nay BHXH vẫn phải thu đối với người làm việc trong hộ kinh doanh cá thể. Ngoài ra, còn thu tự nguyện của lao động dôi dư theo Nghị định 41/CP...”. 
Về các quyền lợi được hưởng khi tham gia BHXH tự nguyện, bà Ung Thị Xuân Hương, đại diện Sở Tư pháp TPHCM, băn khoăn: Nên quy định NLĐ tham gia BHXH tự nguyện cũng được hưởng các chế độ ốm đau, thai sản, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp như BHXH bắt buộc. Có như vậy mới bảo đảm quyền lợi cho người tham gia cũng như bảo đảm sức hấp dẫn của quỹ. 
Khó thực hiện bảo hiểm thất nghiệp 
Vấn đề gây tranh luận nhiều nhất là bảo hiểm thất nghiệp. Luật gia Võ Văn Đời, Giám đốc Trung tâm Tư vấn pháp luật LĐLĐ TPHCM, cho rằng bảo hiểm thất nghiệp rất khó thực hiện vì thu nhập của NLĐ đa số chỉ ở mức trung bình. Chưa kể, một số lao động không muốn tham gia BHXH do muốn lãnh đủ tiền lương. Mặt khác, hiện nay, rất nhiều người sử dụng lao động không đóng BHXH cho NLĐ nhưng không hề bị xử lý. Nếu đưa thêm bảo hiểm thất nghiệp vào luật, chắc chắc con số doanh nghiệp trốn đóng BHXH sẽ càng nhiều, NLĐ càng thiệt thòi. Theo tôi, không nên đưa bảo hiểm thất nghiệp vào luật”. 
Thận trọng hơn, trong bài góp ý gởi tới hội nghị, bà Võ Thị Dung, Phó Chủ tịch Thường trực Ủy ban MTTQ VN TPHCM, nhìn nhận bảo hiểm thất nghiệp là cần thiết, góp phần đáp ứng mục tiêu an sinh xã hội và yêu cầu hội nhập kinh tế quốc tế. Vì vậy, cần tiếp tục nghiên cứu và ban hành văn bản riêng điều chỉnh vấn đề này. 
Bà Nguyễn Thị Dân, Trưởng Phòng Lao động Tiền lương Tiền công, Sở LĐ-TB-XH TPHCM: 
Làm rõ quan hệ giữa cơ quan lao động và BHXH Công tác quản lý Nhà nước về BHXH của cơ quan lao động địa phương, ngoài chức năng thanh tra lao động, dự thảo chỉ đề cập việc thực hiện nhiệm vụ báo cáo hằng năm của cơ quan BHXH địa phương đối với cơ quan quản lý Nhà nước cùng cấp. BHXH là một nội dung quản lý của cơ quan lao động địa phương, nhưng nếu chỉ dừng lại ở khía cạnh tiếp nhận báo cáo hằng năm mà không có cơ chế quản lý, phối hợp cụ thể thì chức năng quản lý của cơ quan lao động chưa được bảo đảm theo quy định của pháp luật lao động. Do vậy, đề nghị dự thảo cần làm rõ mối quan hệ giữa cơ quan lao động địa phương và cơ quan BHXH cùng cấp.

Bài và ảnh: MINH NAM
