Cả Việt Nam và Mỹ đều hài lòng

Bộ trưởng Trương Đình Tuyển trả lời phỏng vấn báo chí. Ảnh: V.Quyên Tại cuộc họp báo kết thúc hội nghị MRT vào trưa 2-6, Bộ trưởng Bộ Thương mại VN Trương Đình Tuyển, quyền trưởng đại diện thương mại Mỹ, bà Susan Schwab, và một số bộ trưởng thương mại thành viên APEC đã trả lời báo chí trong nước và quốc tế. Dưới đây là một số nội dung đáng chú ý.
. Thanh Niên: Hội nghị MRT đánh giá như thế nào về quan điểm của ông Pascal Lamy (đề xuất các nước phát triển mở cửa thị trường, đặc biệt là nông sản, trong khi đó các nước này lại bảo thủ - PV)? Tác động của APEC về vấn đề này ra sao? 
- Bộ trưởng Trương Đình Tuyển: Ông Pascal Lamy (Tổng Giám đốc WTO) là người điều hành tất cả các hoạt động đàm phán chứ không quyết định được các kết quả đàm phán. Người quyết định là các đại sứ và các bộ trưởng thương mại các nước thành viên WTO. 
Một trong những nội dung của vòng đàm phán Doha có liên quan đến việc mở cửa, tiếp cận thị trường nông sản và xem xét các trợ cấp nông sản. APEC chỉ có 21 thành viên, trong khi WTO hiện có tới 151 thành viên. Dù vậy, tiếng nói của APEC có trọng lượng vì APEC chiếm hơn 50% thương mại toàn cầu. 
. AFP: Vòng đàm phán Doha còn những khó khăn gì và phải làm gì để kết thúc đàm phán? 
- Bà Susan Schwab: Đó là những bất đồng trong cả 2 lĩnh vực nông nghiệp và phi nông nghiệp. Đặc biệt trong nông nghiệp, còn sự chưa thống nhất giữa một số nền kinh tế liên quan đến tiếp cận thị trường, trợ giá nông sản... 
. Người Lao Động: Khi đàm phán với Mỹ vào WTO, VN và một số nền kinh tế bị áp đặt những điều khoản bất bình đẳng mà người ta hay nói là “WTO cộng” (WTO plus). Phía Mỹ có nhận thấy điều đó? - Ông Karan Bhatia, phó đại diện thương mại Mỹ: Như các bạn đã biết VN và Mỹ đã ký kết một thỏa thuận quan trọng, có cơ hội tiếp cận nhiều hơn khi mở cửa thị trường và đôi bên đều thể hiện sự hài lòng về những cam kết trong thỏa thuận. Phía Mỹ rất mong muốn VN sớm vào WTO.

D.Q ghi
