Gần 20 hãng thông tấn, báo chí nước ngoài theo dõi phiên tòa xét xử Gary Glitter

Nguồn tin từ TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (BRVT) hôm qua 27-2 cho biết công tác chuẩn bị xét xử sơ thẩm ca sĩ người Anh Gary Glitter (tên thật là Paul Francis Gatdd) đã hoàn tất và ngày xét xử không có gì thay đổi.
Vụ án này sẽ được xử kín liên tục trong hai ngày 2 và 3-3. Đến chiều 27-2, đã có gần 20 hãng thông tấn, báo chí nước ngoài đến liên hệ với Sở Ngoại vụ tỉnh BRVT để đăng ký tham dự phiên tòa. 
Thẩm phán Nguyễn Văn Cơ, Chánh án TAND tỉnh cho biết tòa không giải quyết cho bất cứ một trường hợp nào của các hãng thông tấn, báo chí (cả trong nước và nước ngoài) tham dự vì như thế trái với quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự Việt Nam (quy định về thủ tục xử kín). Theo quyết định đưa vụ án ra xét xử, chủ tọa phiên tòa là thẩm phán Hoàng Thanh Tùng - Phó chánh án TAND tỉnh; đại diện Viện KSND tỉnh giữ quyền công tố tại phiên tòa là kiểm sát viên Vũ Ngọc Cường. Ngoài bị cáo, tòa còn triệu tập hai nạn nhân là Trần Thị D. (sinh năm 1994), Trần Thị Thảo N. (sinh năm 1993) và người giám hộ của hai nạn nhân. Đến thời điểm này, hai nạn nhân trên đều chưa có luật sư tham gia bảo vệ quyền lợi tại tòa.

Thanh Niên
