CLB Bayern Munich sẽ đến thi đấu giao hữu tại VN

Hôm 26-4, ông Martin Haegele, trưởng Ban quan hệ quốc tế của CLB Bayern Munich (Đức), đã chính thức đặt vấn đề với VFF về kế hoạch tiếp thị hình ảnh của CLB này tại châu Á mà VN là một trong ba điểm đến sau Nhật và Trung Quốc. 
Theo ông Marin Haegele, trong năm 2007 nếu được sự chấp thuận của cả hai bên, Bayern Munich-CLB số 1 của Đức - sẽ cử đội các cựu ngôi sao của CLB, trong đó có cả libero nổi tiếng L.Matthaeus sang thi đấu giao hữu tại VN. 
Và sau đó, có thể đội hình chính của B.Munich hiện nay cũng có thể sang thi đấu ở VN trước thềm Asian Cup 2007. Về phía VFF, tổng thư ký Trần Quốc Tuấn đã đề nghị ông Haegele chuyển yêu cầu của VFF tới lãnh đạo B.Munich về việc đề nghị cử chuyên gia sang giúp VN trong năm 2007 trong công tác đào tạo ở Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ hoặc tạo điều kiện cho các đội bóng trẻ VN đi tập huấn tại Đức.

Theo Tuổi Trẻ
