Hơn 10.000 ứng viên đăng ký tham gia

Trang web hoichovieclam.com Hôm qua (27-6), hoichovieclam.com năm 2005 đã kết thúc sau 3 tuần lễ chính thức đi vào hoạt động 
Nhiều tiện ích, dễ sử dụng, đặc biệt “khai trương” thêm diễn đàn giao lưu tư vấn trực tuyến, hội chợ đã thu hút được sự quan tâm của đông đảo người lao động (NLĐ) và các doanh nghiệp (DN) trên khắp cả nước. 
Nhiều cơ hội cho nhà tuyển dụng và người tìm việc 
Với những ưu điểm nổi bật như tính tiện ích, thu hẹp khoảng cách địa lý, truy tìm thông tin nhanh chóng vào bất cứ lúc nào..., hoichovieclam.com đã thu hút sự quan tâm của hơn 270 DN. Nằm trong số 5 DN dẫn đầu về số lượng người truy cập để nộp hồ sơ dự tuyển, bà Võ Thị Phương Hạnh, Trưởng Phòng Hành chánh - Nhân sự Công ty Cổ phần U &amp; Me, nhận xét: “Tốn ít thời gian, song chúng tôi lại có rất nhiều cơ hội để tìm kiếm và lựa chọn lao động theo đúng yêu cầu của mình. Ngoài ra, lượng hồ sơ ứng viên trên hoichovieclam.com rất phong phú và đa dạng. Đây là hình thức tuyển dụng hay, tạo cơ hội cho cả nhà tuyển dụng (NTD) lẫn NLĐ tìm kiếm, cập nhật nhanh thông tin về thị trường lao động. Theo tôi, ban tổ chức nên duy trì cách làm thường xuyên hơn”. Còn bà Nguyễn Thị Như Hương, phụ trách nhân sự Công ty Bút bi Thiên Long, cho biết hoichovieclam.com có lợi thế đặc biệt ở chỗ DN và NLĐ có thể giữ bí mật thông tin của mình. Bên cạnh đó, thời gian và chi phí tuyển dụng của DN cũng được tiết kiệm rất nhiều. Qua hội chợ lần này, hy vọng công ty sẽ tuyển được người vì tôi thấy có khá nhiều ứng viên tốt, có năng lực. 
Phong phú lượng hồ sơ và ngành nghề tuyển dụng 
Dẫn đầu danh sách tham gia ứng tuyển trước NTD nhiều nhất vẫn là khu vực TPHCM với hơn 80% trong tổng số hơn 10.000 hồ sơ nộp vào. Kế đến là các tỉnh, thành Hà Nội, Hải Phòng, Thừa Thiên - Huế,... Điều này cũng lý giải phần nào những thắc mắc của một số ứng viên ở xa rằng vì sao nhu cầu tuyển dụng lại tập trung hầu hết ở các khu vực kinh tế trọng điểm như TPHCM, Bình Dương... Theo thống kê từ ban tổ chức, lượng ứng viên có trình độ học vấn từ đại học trở lên chiếm đến 70% - 80%, còn lại là trung cấp, cao đẳng và lao động phổ thông. Trong đó, khoảng gần 300 người “đạt chuẩn” từ 5 năm kinh nghiệm trở lên, mức lương dao động từ 500 USD - 2.000 USD/tháng với các chức danh dự tuyển là quản lý cấp trung và cao cấp như trưởng - phó phòng, phó giám đốc, giám đốc chi nhánh, giám đốc khu vực, giám đốc điều hành... Số người có kinh nghiệm từ 2 - 4 năm chiếm khoảng 600 hồ sơ, từ 1 - 2 năm khoảng 1.400 hồ sơ... Điểm nổi bật trong hội chợ năm nay: Quản trị kinh doanh là ngành nghề có số lượng lao động đăng nhập hồ sơ nhiều nhất, kế đến là ngành công nghệ thông tin. Trong khi đó, ở những năm trước, nhu cầu tìm việc làm với chức danh kế toán, văn phòng, tiếp thị bao giờ cũng chiếm vị trí đầu bảng. 
Diễn đàn giao lưu tư vấn trực tuyến “đắt hàng” 
Thị trường lao động ngày càng cạnh tranh, làm sao để chọn được một công việc phù hợp với khả năng, sở thích trong một môi trường làm việc đúng chuẩn và lý tưởng giữa vô số lời mời phỏng vấn từ phía NTD? Có nên làm việc trái chuyên ngành đào tạo? Lương bổng, cơ hội thăng tiến, thiếu kinh nghiệm thực tế, ứng xử ra sao khi gặp phải những dị biệt văn hóa trong công sở?... Muôn vàn khó khăn, thách thức được các bạn trẻ đặt ra tại diễn đàn giao lưu trực tuyến. Bạn Octieu213@yahoo.com tâm sự: “Tôi thấy các chủ đề giao lưu rất thú vị. Thực tế NLĐ ít có cơ hội để lựa chọn khi cuộc sống không cho phép mình đợi mãi một công việc phù hợp mà phải chấp nhận để rồi học cách thích nghi”. Ở chủ đề “Tạo động lực bản thân để thăng tiến trong công việc”, bạn duong_tthanh@yahoo.com bức xúc: “Tôi là sinh viên mới ra trường, kiếm việc làm rất khó khăn, lại chưa có kinh nghiệm phỏng vấn. Ngay cả cơ hội chứng tỏ bản thân cũng không có nói gì cơ hội thăng tiến làm sao có được?”. Cũng có không ít câu hỏi của NLĐ thắc mắc những chuyện “bên lề” như Luật Lao động, sếp thiên vị thì làm thế nào, làm sao để cân bằng giữa công việc và gia đình... Diễn đàn đã thật sự là chiếc cầu nối để NLĐ giãi bày tâm tư cùng các tư vấn viên, những người đại diện cho DN - để hai bên có thể hiểu nhau và tìm ra cách hành xử tốt hơn. 
Một vài số liệu về hoichovieclam.com 
. Số lượt người truy cập: 1.892.373 lượt. 
. Số DN tham gia: 270. 
. Số ứng viên tham gia: Hơn 10.000 người. 
. Tổng số hồ sơ ứng viên nộp cho NTD: 6.905 hồ sơ. 
. Tổng số hồ sơ được NTD sơ tuyển: 2.371 hồ sơ. 
Danh sách ứng viên và doanh nghiệp đoạt giải 
1. Trò chơi giới thiệu nhiều bạn nhất: 
Giải nhất: Bùi Phạm Thịnh Nguyễn (ads_hcm@yahoo.com). 
Giải nhì: Nguyễn Thị Minh Châu (nguyenthiminhchau@gmail.com). 
Giải ba: Trương Hoàng Thúy Vân (thuyvantruong@hcm.fpt.vn). 
2. Ứng viên được nhiều NTD chọn xem thông tin nhất: 
Trần Cát Vũ (18C5 cư xá 30-4, P.25, Q. Bình Thạnh - TPHCM). 
3. Doanh nghiệp được NLĐ nộp hồ sơ nhiều nhất: Công ty S-Telecom (S - Fone).

Trà My
