Trao giải thưởng Kovalevskaia cho 2 tập thể và cá nhân

(NLĐ)- Ngày 18-5, Ủy ban Giải thưởng Kovalevskaia VN đã trao giải thưởng năm 2005 cho TS Nguyễn Thị Hồng, Trưởng Phòng Nghiên cứu cơ giới hóa chăn nuôi- Viện Cơ điện Nông nghiệp và Công nghiệp sau thu hoạch (Bộ NN&PTNT).
Trong 30 năm công tác, TS Hồng đã chủ trì 12 đề tài nghiên cứu khoa học công nghệ các cấp về thiết kế, chế tạo các mẫu máy móc, thiết bị phục vụ cho sản xuất thay thế một số thiết bị nhập từ Mỹ, Thái Lan. Giải thưởng cũng được trao cho tập thể nữ Phòng Vi sinh vật dầu mỏ thuộc Viện Công nghệ sinh học (Viện Khoa học và Công nghệ VN). Từ các kết quả nghiên cứu, phòng đã đề ra 7 quy trình công nghệ được ứng dụng vào thực tế khai thác dầu khí, xử lý ô nhiễm môi trường, bảo quản và sử dụng dầu mỏ. Tập thể nữ của phòng đã sử dụng công nghệ vi sinh nhân nhanh các vi khuẩn phân hủy dầu, góp phần khắc phục sự cố tràn dầu DO ở Vũng Tàu (tháng 9-2001).

A.Thư
