Mỹ: 5 người bị bắn chết tại nhà thờ ở Louisiana

Tên giết người đã bị cánh sát bắt giữ (NLĐO)-Một người đàn ông đã bắn chết 4 người trong nhà thờ ở Louisiana sáng hôm 21-5 trước khi bắt cóc 3 đứa trẻ và người vợ cũ. Sau đó, người phụ nữ này cũng đã chết trên ô tô của tay súng.
Tên giết người là Anthony Bell, 25 tuổi, đã bị cảnh sát bắt giữ sau khi xảy ra án mạng 90 phút. Cảnh sát trưởng Jeff LeDuff cho biết. 
Kẻ giết người đã lọt vào nhà thờ khi đang hành lễ và bắn vào 4 người. 3 nạn nhân chết ngay tại chỗ và người còn lại đã chết sau khi được đưa vào bệnh viện. Được biết, những người bị giết đều là họ hàng của kẻ giết người. 
3 đứa trẻ và người vợ cũ bị tên giết người bắt vào ô tô và phóng đi, cảnh sát cho biết, trên đường hắn đã thả hai đứa lớn ở nhà một người quen, rồi tiếp tục đi cho tới khi bị cảnh sát bắt. Tuy nhiên, khi chiếc xe bị phong toả, người phụ nữ đã chết bên cạnh đứa trẻ mới sinh vẫn còn sống. Hiện cảnh sát đang tìm động cơ của vụ giết người dã man trên.

T.V (Theo AP, Reuters)
