Tết ấm áp cho CN xa nhà

Chiều 26-1, Đảng ủy, Ban Quản lý, CĐ và Đoàn Thanh niên các KCX-KCN TPHCM đã đến thăm và tặng quà cho công nhân (CN) không có điều kiện về quê ăn Tết. Dịp này, đoàn tặng cho CN 300 phần quà gồm đường, sữa, bột ngọt, bánh kẹo...và tiền mặt cho CN.
Tổng kinh phí là 45 triệu đồng. Bên cạnh đó, các CĐ cơ sở đã đến thăm và tặng quà cho CN ở lại tại mỗi đơn vị với tổng kinh phí là 300 triệu đồng. 
Ông Vũ Văn Hòa, Bí thư Đảng ủy, Trưởng Ban Quản lý các KCX-KCN TP, cho biết: “Đây là hoạt động mang đầy ý nghĩa, giúp những CN ăn Tết xa nhà có điều kiện hưởng một cái Tết vui tươi. Quà tuy ít nhưng là tình cảm của Đảng uỷ, Ban quản lý, CĐ và Đoàn Thanh Niên các KCX-CN TPHCM”. Cầm gói quà trên tay, chị Đoàn Thị Lan (quê Nam Định) đã làm việc 4 năm tại Công ty Trường Lợi xúc động nói: “Đây là lần thứ 3 tôi ở lại TP ăn Tết. Mọi năm rất buồn vì chỉ lẩn quẩn trong nhà. Nhưng năm nay chúng tôi được ban quản lý quan tâm, tặng tiền, quà. Tôi sẽ đem quà chia sẻ cùng các bạn trong phòng trọ để chị em có cái nhăm nhi mấy ngày Tết cho đỡ buồn”. Còn chị Nguyễn Thị Hà (Công ty Fretrend A – KCX Linh Trung 2) vừa tan ca ra đã vội về nhà ngay để nhận quà. Cầm gói quà trên tay mà mắt chị ngân ngấn: “Đây là lần đầu tiên CN chúng tôi được ban quản lý thăm hỏi, chúc Tết. Với số tiền này, vợ chồng tôi sẽ mua thêm ít quần áo cho mấy đứa trẻ sắp sinh”. Được biết, đây là lần thứ hai chị Hà sinh và chuẩn bị sinh... ba. Anh Minh, chồng chị Hà tiếp lời vợ: “Thằng bé nhà tôi cũng có thêm mấy cái kẹo nhâm nhi ngày Tết. Vậy là vợ chồng tôi cũng đỡ buồn vì không lo lắng nổi cho con”. Trong căn phòng trọ nhỏ tại phường Bình Chiều, hơn 10 CN của Công ty Tân Á náo nức chờ nhận quà. Anh Nguyễn Văn Luyện (quê Thanh Hóa) tay bế con, tay nhận quà. Anh tâm sự: “Đã 8 năm rồi vợ chồng tôi chỉ về quê được một lần. Năm nay lại một cái Tết xa quê nữa. Nhưng chúng tôi không còn buồn như trước nữa vì có được sự quan tâm của ban quản lý”. Chị Bình, vợ anh Luyện cho biết thêm: “Vậy là có một cái Tết ấm áp!”. Đôi vợ chồng trẻ này dự định mua thêm một nhành mai và mấy cái bánh chưng. Rồi chị Luyện lại ríu rít: “ tôi cũng làm một mâm cơm trước cúng sau vợ chồng cùng ăn để đón xuân về”. Đứng trước cảnh này, Chủ tịch CĐ các KCX-CN TP xúc động: “Có đến tận nhà trọ mới thấu hiểu được hoàn cảnh của CN. Nhưng chúng tôi chi tiếc một điều là có đến 180.000 CN ở lại ăn Tết nhưng chúng tôi chỉ tặng quà cho những CN thật sự khó khăn. Chúng tôi cố gắng để lần sau số lượng quà nhiều hơn, chất lượng hơn”.

Hồng Đào
