Trưởng BTC giải Dương Nghiệp Khôi làm ngơ với tiêu cực?

Xem xét khả năng tiến hành khởi tố bị can đối với trọng tài Trương Thế Toàn 
Hôm qua (24-10), một nguồn tin của Báo Người Lao Động cho hay, ngay từ vòng đấu thứ 4-5 của giải hạng Nhất 2005, Trưởng BTC Giải hạng Nhất Dương Nghiệp Khôi đã biết được thông tin Giám đốc điều hành ĐA.TP Vũ Tiến Thành có bồi dưỡng cho trọng tài Lương Trung Việt, qua đó nhờ trọng tài này tìm cách tác động đến các đồng nghiệp “giúp đỡ” đội ĐA.TP. 
Tuy vậy, ông Khôi vẫn không xử lý ngay trọng tài Lương Trung Việt mà tiếp tục cho làm nhiệm vụ, trước khi buộc phải “cắt” trọng tài Việt vì dính sai phạm trong vụ trọng tài này có một “tin nhắn lạ” gửi đến trọng tài Phạm Hữu Lộc; sau đó là bản tố cáo của trọng tài Thái Bá Lâm về vụ tổ trọng tài thổi trận ĐA.TP- Huda Huế nhận “bồi dưỡng”. Như thế có nghĩa sự việc này được thực hiện từ rất sớm, trước cả trận ĐA.TP- Huda Huế. 
Điều đáng nói là những tình tiết này đã được chính HLV trưởng đội ĐA.TP Nguyễn Thành Vinh kể lại trong bản tường trình của ông Vinh fax từ Áo về LĐBĐ VN. Tuy nhiên sau đó, bản fax văn bản tường trình của ông Vinh gửi từ Áo về đã mất tích một cách bí hiểm. Nhiều người đặt nghi vấn có thể do bản tường trình của HLV Nguyễn Thành Vinh quá chi tiết và đụng chạm đến nhiều quan chức ở LĐBĐ VN nên bản fax đó đã bị giấu đi. Còn nhớ, ở cuộc làm việc với C14, dù LĐBĐ VN cử đại diện để cùng ngồi làm việc với HLV Nguyễn Thành Vinh, nhưng ông Vinh nhất quyết xin được làm việc riêng với C14. Có thể ông Vinh không muốn lời khai của mình bị nhiều quan chức ở LĐBĐ VN biết. 
Ngay khi nhận được thông tin trên, 22 giờ 46 phút hôm qua (24-10), chúng tôi đã cố gắng liên lạc đến số máy điện thoại của Phó Tổng thư ký- Trưởng BTC V-League và giải hạng Nhất 2005 Dương Nghiệp Khôi để tìm hiểu ngọn nguồn sự việc nhưng bất thành. Trước đây, Báo Người Lao Động đã nêu nghi vấn về sự “không biết” hoặc “biết mà làm ngơ” của trưởng giải Dương Nghiệp Khôi đối với nhiều trọng tài thân tín, trong đó nổi bật là trường hợp của trọng tài Lê Văn Tú. 
Có thông tin cho hay, sau khi trở về CLB ĐA.TP, HLV Nguyễn Thành Vinh tuyên bố rằng ông sẵn sàng “bung” hết những bí mật mà ông đang nắm giữ. Trong đó, có nhiều thông tin gây sốc, đặc biệt là đối với một số quan chức bóng đá VN. 
Hai trọng tài thực hiện lệnh triệu tập phỏng vấn Sáng qua, 2 trọng tài Thái Thượng Triết và Trần Đại đã có mặt tại trụ sở C14 theo lệnh triệu tập thẩm vấn. Được biết, 2 trọng tài này đã thành khẩn khai báo có nhận “bồi dưỡng” từ trọng tài Lương Trung Việt, cũng như một số phi vụ “đánh quả” riêng lẻ khác. Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng đang xem xét khả năng tiến hành khởi tố bị can đối với trọng tài Trương Thế Toàn. Ông Toàn cho đến nay vẫn một mực chối tội, không thành khẩn với cơ quan điều tra.

Y.Nhi
