“Hội chứng” laptop

Laptop đang mang lại tiện ích cho một bộ phận giới trẻ Gần đây, nhiều thành phố lớn nhan nhản quán cà phê wifi, và kéo theo một “hội chứng” mới trong giới trẻ 8X mà chính những người trong cuộc gọi nó với một cái tên rất 8X: Hội chứng laptop.
Laptop không quá xa vời 
Nếu như cách đây chừng vài ba năm, để sở hữu một chiếc laptop có lẽ là một ước mơ... ngoài tầm tay của những bạn trẻ thế hệ 8X. Giá bán trên trời cùng với những tiện ích quá ít mà một chiếc laptop có thể mang lại cho việc học việc làm chính là rào cản lớn nhất mà 8X Việt khó có thể tiếp cận vật dụng này. 
Nhưng giờ đây, sẽ không còn quá bất ngờ hoặc ngạc nhiên khi chứng kiến những hình ảnh quen thuộc : những gương mặt trẻ cặm cụi, mê mải và chúi đầu vào những màn hình bật mở ngay tại trường học, tại quán cà phê hay ngay... tại vỉa hè. 
Laptop không còn là vật mơ ước mà đã và đang trở thành một “vật bất ly thân” của 8X Việt. 
Thị trường laptop giờ đây có từ “thượng vàng” cho đến “hạ cám”. Từ những chiếc máy có giá chỉ vài trăm USD đến cả chục ngàn USD. Mỗi đối tượng một nhu cầu và một nguồn tài chính có hạn nhưng việc sở hữu một chiếc laptop trong giới trẻ hiện nay không còn quá khó khăn. 
Giá máy tính để bàn giờ đây cũng ngang ngửa với một chiếc laptop second-hand mà với những nhu cầu không cao như SV hoặc những người làm công sở thì một chiếc laptop second-hand đã là quá đủ. 
“Giới trẻ giờ đây coi việc sở hữu một chiếc laptop đồng nghĩa với việc khẳng định đẳng cấp mới trong thời sống khác - nghĩ khác - làm khác này!”- Quang Hà, một giám đốc tuổi 8X khẳng định. 
Làm gì với laptop? 
Có cả tỉ thứ để làm với laptop. Cũng như một ngày không được sờ vào máy tính hoặc vào mạng đối với giới trẻ hiện nay là một... cực hình. Những tiện ích mà một chiếc laptop mang lại đủ cho 8X khẳng định mình trong công việc, trong học hành và cả trong chuyện... chơi. 
Một ngày làm việc của Thanh Nhã (PV báo Mực Tím) - một PV tuổi 8X và cũng là một PV chuyên viết về đời sống giới trẻ là trình diện tại tòa soạn, đi phỏng vấn và vào tiệm cà phê ngồi gõ bài. 
“Vào một quán cà phê wifi, gọi một ly nước uống và tha hồ lướt web suốt ngày. Nghĩa là bạn có thể thoát khỏi không khí của công sở, thoát khỏi những quy tắc của cơ quan và có thể có hứng để viết” – Nhã bật mí. 
Đối với không ít những bạn trẻ 8X thì cuộc đời + công việc + tình yêu chỉ cần một chiếc laptop + một quán cà phê wifi thì có thể giải quyết được tất cả. 
Những quán cà phê wifi giờ đây vừa là nơi làm việc, vừa là nơi thư giãn, vừa là nơi gặp gỡ với những đối tác làm ăn hay “hú hét” cùng bạn bè sau những buổi làm việc. 
“Laptop trở thành một phương tiện nối dài thời gian làm việc, thay thế cho chiếc cặp táp khô cứng nặng nề và thu cả thế giới, cả Cty và công việc của mình vào trong đó. Quá tiện và quá gọn nhẹ !”- Hùng, một giám đốc trẻ nhận xét. 
Khác xa những đối tượng coi laptop là phương tiện để làm tốt công việc của mình thì có một bộ phận giới trẻ coi laptop là một thứ khoe mẽ, một “vật trang trí để khẳng định đẳng cấp giàu có” của mình. 
Mỗi ngày Q.Minh (ĐH kinh tế) đều xách cái laptop trị giá hơn 1.500USD của mình ngồi quán cà phê wifi, online chat chit, kết bạn, đọc tin tức,xem phim trực tuyến và... xách về. Đối với cậu, laptop chỉ là một phương tiện giải trí đơn thuần, không hơn không kém. 
Hùng-một game thủ có hạng sắm con laptop VAIO “xịn” (có giá hơn 1.500USD chỉ để luyện game “võ lâm truyền kỳ” cho thỏa cơn ghiền “ăn -ngủ cùng game” của mình. 
Vào một quán cà phê wifi nào đó, nếu bắt gặp một đám đông nhốn nháo với những khuôn mặt háo hức xầm xì thì đoán chắn 100% là đang truy cập web “đen” và xem phim sex. 
Có những người lập ra các hội laptop chỉ để trao đổi hoặc khoe những chiếc laptop đắt tiền, hàng độc hoặc đơn giản chỉ để chứng tỏ ta đây cũng là những công dân bận rộn. Số tiền mà họ đầu tư vào những chiếc laptop trị giá hàng ngàn USD kia có chăng chỉ làm tăng thêm vẻ “sành điệu” của họ chứ không tăng thêm về giá trị kinh tế.

Theo Tiền Phong
