Đắk Lắc: Một cán bộ địa chính bị bắt

Công an huyện Ea H'leo ( Đắk Lắc) vưa khởi tố và bắt tạm giam đối tượng Lê Văn Sơn, cán bộ địa chính xã Ea Nam do có hành vi chiếm dụng đất công và mua bán đất đai trái phép.
Nguồn tin từ TTXVN cho biết, trong nhiều năm, Sơn đã chiếm dụng đất rừng thông phòng hộ để biến thành đất riêng của mình. Sơn còn cùng với một số cán bộ xã khác lấy đất công, phân lô bán lấy tiền chia nhau. Sơn cũng đã buộc tội gian lận trong việc làm giấy chứng nhận QSD đất. Trong thời gian công tác, lợi dụng chức năng chuyên môn của mình, Sơn đã làm hàng ngàn giấy chứng nhận QSD đất cho bà con nông dân trong xã, thu lợi bất chính mỗi “bìa đỏ“ từ 1 đến trên 10 triệu đồng.

T.Vinh
