Hai cháu My và Sơn đã vào học trường phổ thông

Sau bài báo “ Thêm nhiều trẻ chưa được nhập học ” (xem Báo Người Lao Động số ra ngày 23-9), chiều 23-9, ông Trần Hữu Vĩnh, Trưởng Phòng Giáo dục quận Bình Tân, đã tiếp anh Phạm Đình Phùng, cha của 2 cháu Phạm Thị Hà My và Phạm Ngọc Sơn.
Sau khi nghe anh Phùng trình bày và đọc toàn bộ hồ sơ, ông Vĩnh đã ký tiếp nhận 2 cháu vào học tại Trường Tiểu học Bình Trị, phường Bình Trị Đông, mà không cần kiểm tra lại trình độ. Hôm nay, 26-9, 2 cháu Hà và My chính thức đi học sau gần 9 tuần phải theo học lớp phổ cập ban đêm vì không xin được vào trường phổ thông. Anh Phùng nói: “Không có gì vui bằng, giờ thì 2 con của tôi đã được đến trường phổ thông”. Như vậy, trong vòng 1 tuần qua nhờ sự can thiệp của Báo Người Lao Động đã có 3 cháu được học ở trường phổ thông. Ông Trần Hữu Vĩnh cũng cho biết trong số hơn 100 cháu học ở lớp học tình thương Hoa Sen, phường Bình Hưng Hòa B, có đến 47 cháu trong độ tuổi học ở trường phổ thông. Trong thời gian sắp tới, Phòng Giáo dục Bình Tân sẽ tiến hành rà soát và đưa các cháu này đến trường phổ thông nếu gia đình có nhu cầu.

H. Lân
