Nepal: Quốc vương chấp thuận khôi phục Hạ viện

Người dân Nepal ăn mừng trước quyết định của khôi phục Hạ viện của Quốc vương (NLĐO)-Hôm qua 24-4, Quốc vương Nepal Gyanendra đã chấp thuận khôi phục hoạt động của Hạ viện đã bị giải tán hồi tháng 5-2002, trong nỗ lực làm dịu tình hình chính trị căng thẳng trong 3 tuần qua.
Phát biểu trên truyền hình, Quốc vương Gyanendra tuyên bố sẽ khôi phục lại Hạ viện theo đúng yêu cầu của liên minh đối lập. Theo đó, phiên họp Hạ viện sẽ được tiến hành vào ngày 28-4. Quốc vương cũng kêu gọi liên minh đối lập thể hiện trách nhiệm đoàn kết các phe phái, khôi phục và đảm bảo nền hoà bình và dân chủ ở Nepal. 
Các đảng đối lập tại Nepal đã “ăn mừng” sau khi có quyết định của Quốc vương. Lãnh đạo Đảng Quốc đại Nepal-chính đảng lớn nhất của Nelpal đã coi quyết định của Quốc vương là diễn biến tích cực trong bối cảnh tình hình căng thẳng hiện nay. Tại thủ đô Kathmadu hàng nghìn người dân vui mừng đổ ra đường phố chính ở trung tâm.

T.V (Theo TTXVN)
