Mỗi HS được đăng ký hai nguyện vọng phân ban

Hướng dẫn tổ chức phân ban và dạy học tự chọn ở lớp 10 là những nội dung chính trong kế hoạch triển khai thực hiện đại trà chương trình phân ban THPT từ năm học 2006-2007 được Vụ Giáo dục trung học (Bộ GD-ĐT) đưa ra lấy ý kiến tại hội nghị cán bộ quản lý giáo dục THPT các tỉnh phía Bắc được tổ chức tại Hà Nội (từ 25 đến 28-4).
Dự kiến mỗi HS có thể đăng ký hai nguyện vọng theo thứ tự ưu tiên vào các ban (khoa học tự nhiên, khoa học xã hội - nhân văn và cơ bản). Nhà trường căn cứ kết quả tuyển sinh để xếp ban, HS nếu không đạt nguyện vọng 1 sẽ được xếp ban theo nguyện vọng 2 và tiếp tục điều chỉnh nếu cần thiết. Riêng với ban cơ bản, HS sẽ phải đăng ký nguyện vọng lựa chọn nâng cao loại hình phân hóa: học từ 1-3 môn học tự chọn nâng cao hoặc chỉ học các chủ đề tự chọn nâng cao, bám sát để nhà trường sắp xếp lớp phù hợp.

Theo Tuổi Trẻ
