Gần 885.000 HS lớp 12 thi tốt nghiệp THPT

(NLĐ) - Ngày mai, 31-5, gần 885.000 học sinh (HS) lớp 12, trong đó có khoảng 25.000 HS hệ phân ban thí điểm sẽ bước vào kỳ thi tốt nghiệp THPT 2005-2006. Hơn 191.200 HS khác cũng sẽ tham dự kỳ thi tốt nghiệp bổ túc THPT.
HS sẽ thi 6 môn văn, toán, hóa, sử, địa và ngoại ngữ. Riêng HS lớp 12 bổ túc THPT sẽ dự thi 6 môn văn, toán, lý, hóa, sử và địa. 
Theo quy định của Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng, Bộ GD-ĐT, HS chương trình THPT đại trà, HS chương trình THPT phân ban thí điểm và bổ túc THPT có đề thi tốt nghiệp riêng. HS học ban khoa học tự nhiên, ban khoa học xã hội- nhân văn (chương trình phân ban thí điểm) thi chung một đề. Đề thi gồm 2 phần: câu hỏi bắt buộc đối với tất cả thí sinh phân ban và phần các câu hỏi tự chọn theo đặc điểm chương trình từng ban. Đề thi trắc nghiệm môn ngoại ngữ có 50 câu làm trong thời gian 60 phút.

H.L.Anh
