Hà Nội: Án mạng tại hàng “chat”

Hung thủ Trịnh Đức Nam. Mâu thuẫn qua chat, 2 “cao thủ” games online đã dùng dao để tỉ thí. Kết quả: 1 người bị giết, 1 người bị bắt.
Sáng 15-11, Cơ quan CSĐT Công an quận Ba Đình đã triệu tập các đối tượng liên quan đi cùng nạn nhân Nguyễn Quốc Khánh (17 tuổi, trú tại 31 Quán Thánh, Ba Đình, Hà Nội), người đã chết trong vụ án mạng vì mâu thuẫn khi "chat" trên mạng Internet, xảy ra lúc 16h ngày 14/11 ở phố Đội Cấn, đến trụ sở Công an làm việc. 
Đó là Nguyễn Đức Long (16 tuổi), trú tại ngõ 179 Đội Cấn; Nguyễn Quang Tuấn, 16 tuổi, trú tại ngõ chợ Ngọc Hà; Trần Văn Minh, 16 tuổi, trú tại phố Đội Cấn và Nguyễn Thái Hưng (15 tuổi), trú tại ngách 158/95, phố Ngọc Hà, Ba Đình. Vì các đối tượng này đều đang ở độ tuổi vị thành niên, cần có người giám hộ nên sau đó các gia đình đã có đơn xin bảo lãnh. 
Kết quả điều tra ban đầu của Cơ quan CSĐT Công an quận Ba Đình cũng cho biết, hung thủ Trịnh Đức Nam (17 tuổi), trú tại số 53, ngõ 194 Đội Cấn vốn có quen biết từ trước với bạn "chat" cùng phố là Nguyễn Đức Long. Cả hai thường xuyên lên mạng giao lưu, hẹn hò nhau tham gia "tỷ thí" trong các trò chơi games online. Trong quá trình "chat" với nhau, ngày 13/11, giữa Nam và Long đã xảy ra mâu thuẫn, lời qua tiếng lại dẫn đến cãi chửi nhau trên mạng. 
Sau đó, Nam đã hẹn Long ngày 14/11 sẽ đến quán Internet số 18, ngõ 208 Đội Cấn, Ba Đình để cùng nhau "giải quyết". Chiều 14/11, Nam thủ sẵn một con dao nhọn dài khoảng 20cm, chờ tại quán chat này rồi lên mạng chửi bới Long để dụ Long đến đây. Hai bên đã chuẩn bị sẵn sàng cho một cuộc "tỷ thí" thực sự ngoài đời và Long cũng rủ thêm 4 người bạn khác là Khánh, Tuấn, Minh và Hưng đến để đánh nhau với Nam. Khi phát hiện Long đi cùng nhiều người, Nam đã xông ra rút dao đâm thẳng vào ngực trái của Nguyễn Quốc Khánh khiến nạn nhân này chết trên đường đưa vào Bệnh viện 354 cấp cứu. Ngay sau đó, Công an quận Ba Đình và nhân dân trên địa bàn đã bắt giữ tên Nam. Qua xác minh được biết, Nam đã có 3 tiền sự, năm 2003 từng bị cơ quan Công an xử lý về hành vi gây rối trật tự công cộng.

Theo Công An Nhân Dân
