Tiền Giang: “Bệnh lạ” tại Trường Trung học Cơ sở Bình Ninh

(NLĐ) - Ngày 7-4, “bệnh lạ” phát sinh ở trường THCS xã Bình Ninh (huyện Chợ Gạo, Tiền Giang).
Lúc đầu, ở một lớp 8 có 10 em lên cơn sốt và lạnh run. Giáo viên đứng lớp cho các em đến khám tại trạm y tế xã. Tại trạm y tế, các em có dấu hiệu ngứa ngáy khó chịu và phát ban đỏ. Những em bị bệnh nặng phát toàn thân, bệnh nhẹ phát ở cổ và mặt. Các em được bác sĩ cho uống thuốc hạ sốt, đồng thời cho nâng sức đề kháng cơ thể và báo cho Đội Y tế dự phòng huyện Chợ Gạo. Đến trưa, tổng số em ở Trường Bình Ninh phát bệnh lên tới 47 ca. 
Theo TTXVN, nghi vấn ban đầu, có thể các em bị bệnh sốt phát ban bởi bệnh rubella. Ông cũng cho biết, trước mắt trạm y tế xã Bình Ninh đề nghị nhà trường vận động các em đeo khẩu trang để ngăn bệnh lây lan. Bác sĩ Nguyễn Thị Như Mai, Giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Tiền Giang, đã kịp thời có mặt và cử cán bộ xét nghiệm, tuy nhiên phải chờ kết quả xét nghiệm của Viện Pasteur TPHCM mới có kết luận đây là bệnh gì. Bác sĩ Nguyễn Thành Úc, công tác ở Bệnh viện Đa khoa Trung tâm tỉnh Tiền Giang, đã giải thích về hiện tượng “bệnh lạ” ở Trường THCS xã Bình Ninh là do siêu vi trùng có thể gây ra cảm sốt và phát ban, như sởi, rubella, coxsackie, echovirus, megalerythema epidimicum...

B.T.Ph
