Ăn Tết với giáo sư Trần Văn Giàu

Tết năm ấy, Bộ Đại học cử tôi vào dạy học ở Đại học Văn khoa TPHCM với tư cách là giáo sư thỉnh giảng. Sau Tết, còn dạy tiếp cho nên tôi ở lại TPHCM, không về Hà Nội ăn Tết với gia đình. 
Tôi ở nhà khách của trường và dặn nhân viên bảo vệ là có ai hỏi thì nói là tôi đã về Hà Nội ăn Tết. Tôi làm vậy vì sợ bạn bè biết tôi có mặt ở TP thì thể nào cũng mời mọc mà tôi thì muốn dùng mấy ngày nghỉ Tết để xem các sách báo xuất bản trước 1975 ở miền Nam. 
Mấy ngày trước Tết, tôi được “yên ổn”. Nhưng đến ngày mồng một Tết, sáng sớm, ông nhân viên bảo vệ lên phòng gọi: Có người muốn gặp. Tôi hơi bực mình, nhưng vì là mồng một Tết nên không dám càu nhàu. 
Bác nhân viên thanh minh: “Từ mấy hôm trước có sinh viên đến hỏi lại có cả mấy giáo sư đến hỏi nữa; tôi đều nói như thầy dặn. Nhưng hôm nay tôi không dám nói dối ông này...”. 
- Ai vậy ?. 
- Ông Sáu Giàu! 
Ngay lúc ấy tôi nghe tiếng thầy Giàu gọi từ dưới sân: “Mai! Mặc áo quần xuống đây!”. 
Tôi xuống sân, vừa nói lời chào, thì thầy Giàu nói ngay: “Đến ăn Tết với mình”. 
Thầy Giàu nắm cánh tay tôi, kéo đi rồi nói tiếp: “Năm ngoái tôi ăn Tết một mình ở Hà Nội, anh đã đến ăn Tết với tôi. Năm nay anh ở Sài Gòn không có gia đình. Tôi mời anh đến ăn Tết với gia đình tôi cho đỡ nhớ nhà”. Tôi cảm động quá nhưng không nói gì, chỉ lặng im đi cùng thầy Giàu, tôi biết thầy Giàu không ưa những lời nói khách sáo kiểu cách. 
Tôi nhớ lại chuyện năm ngoái: Sau khi miền Nam được giải phóng, thầy Trần Văn Giàu xin phép cơ quan là Viện Sử học cho nghỉ phép để về Nam thăm quê hương, họ hàng đã xa cách mấy chục năm. Thầy Giàu vốn là một người rất có ý thức tôn trọng kỷ luật: hết nghỉ phép là thầy trở ra ngay Hà Nội làm việc. Còn cô thì ở lại TPHCM. Tết năm ấy, thầy ăn Tết một mình là như vậy. Mồng một Tết, tôi đến chúc Tết thầy Giàu, lòng cũng có điều nghi ngại không biết vắng cô, thầy có... ăn Tết không? 
Sau lời chúc Tết tôi hỏi ngay: “Chị Sáu ở lại Sài Gòn, anh ăn Tết thế nào?”. Thầy Giàu liền sang phòng bên, bưng sang một cái nồi, mở vung đưa vào trước mặt tôi nói một câu bằng tiếng Pháp: “Đó anh xem, mùi thơm ngon lắm!”. 
Thực ra, thầy kho thịt kiểu Nam Bộ, tôi không quen ăn, nhưng cũng phải nói xã giao: “Thơm ngon lắm. Nhưng ai đi chợ mua thịt giúp anh?”. 
“Thì có một thằng cha khoảng gần bảy mươi tuổi làm công việc đi chợ...” 
Tôi ngơ ngác hỏi: “Thế mà tôi cứ tưởng anh ăn Tết một mình! Ông bạn nào thế? Đến đây ăn Tết với anh à!”. 
Thầy Giàu cười: “Thằng cha gần bảy mươi tuổi là tôi chứ còn ai nữa... thôi anh ở đây ăn Tết với tôi”. 
Năm ấy tôi được ăn Tết với thầy Giàu ở Hà Nội là như vậy ... 
... Đã đến nhà thầy Giàu, tôi bước vào chào cô. Cô nói ngay: ‘’Chú Mai đến ăn Tết với ông Sáu cho vui. Ăn cơm thường thôi. Tôi chẳng biết làm cỗ như miền Bắc đâu!”. Cô Sáu nói vậy chứ các món ăn rất ngon. Tôi biết cô làm thức ăn rất kỹ thuật. Tết ấy là một cái Tết tôi xa nhà - “Tết tha hương”, gọi thế cho cảm động, nhưng lại là cái Tết đậm đà tình nghĩa! Hai lần tôi được ăn Tết với giáo sư Trần Văn Giàu, một lần ở Hà Nội, một lần ở TPHCM là những kỷ niệm khó quên!

HOÀNG NHƯ MAI
