Hơn 60 trẻ em bị giam tại Guantanamo

Trại Delta tại Guantanamo Theo Tổ chức nhân quyền Reprieve (đặt trụ sở ở Anh), trong số hơn 60 trẻ em bị giam, nhiều trẻ chỉ mới 14 tuổi khi bị bắt vào Guantanamo, nhà tù khét tiếng của Mỹ đang giam giữ các nghi can khủng bố mà không qua một cuộc xét xử nào.
Theo tổ chức này, Guantanamo hiện đang giam ít nhất 10 nghi can 14 hoặc 15 tuổi khi mới bị bắt. Giới phân tích cho rằng cáo buộc kể trên có thể sẽ làm rạn nứt quan hệ giữa Mỹ với đồng minh chống khủng bố thân cận nhất là Anh vì Washington từng bảo đảm với London rằng không có trẻ vị thành niên nào đang bị giam tại Guantanamo. Ngoài ra, cáo buộc mới càng làm cho làn sóng chống lại nhà tù, vốn đã bị tố cáo là phi pháp này, càng thêm dữ dội. Trước đây, Mỹ đã thừa nhận có 17 người dưới 18 tuổi từng bị bắt vào Guantanamo nhưng khẳng định tất cả đã được trả tự do.

Theo Thanh Niên/AFP
