Yêu “dắt dây”

Hãy giữ tình bạn trong sáng và chân thành (ảnh minh họa) Một người yêu… vài người, hoặc bỏ người ấy rồi lại yêu bạn thân của họ, hoặc cùng lúc “cặp” với hai người “kình nhau tóe lửa”… những người trong cuộc đó đều học cùng lớp...
Các mối tình chồng chéo, “dắt dây” cũng chính là một bộ phận của tình yêu trên giảng đường. 
Vì lý do tế nhị, những nhân vật trong bài viết đã đổi tên. 
Hình tam giác muôn đời 
“Anh yêu em/ em lại đi yêu người khác/ người khác lại đi yêu người khác nữa/ Tạo thành hình tam giác muôn đời”- P.Lượng (năm 2, HVHCQG, cơ sở 2) tâm sự- “Ngày nhỏ mình hay thích đoạn thơ này, chẳng ngờ khi yêu lại rơi đúng trường hợp ấy”. 
Lượng yêu Thi ngay từ ngày đầu nhập học ở cơ sở 1 của trường. Cậu lập một dàn chiến thuật nhằm cưa Thi gồm: Thi thường đi đâu cậu cũng vờ hay đến nơi đó, luôn nhắc khéo lớp trưởng xếp 2 người đi họp, văn nghệ chung… Cứ ngỡ rơm sắp bén lửa, ai dè kỳ 2 lớp trưởng công khai bạn gái mới lại chính là Thi. 
Biết lớp trưởng rất rõ tình cảm của mình với Thi, ban đầu Lượng ngượng ngùng tránh mặt, trốn học thường xuyên, ngồi xa bàn của 2 người ấy. Nhưng nỗi đau vẫn không nguôi, Lượng tìm lớp trưởng dằn mặt: “Ông thừa biết tôi theo đuổi Thi mà còn im ỉm “nẫng” mất?”. 
Hai người ẩu đả, thật may là đang ở nhà trọ nên vụ việc lập tức được dập tắt. Nhưng năm học thứ hai, Lượng xin chuyển vào cơ sở 2 trong TP HCM học. 
T.Thúy và N.Hoàng (HV Báo chí Tuyên truyền) cùng học một lớp và là một đôi cùng học, cùng chơi, cùng yêu nhau. V.Việt là bạn thân của Hoàng và sau cũng chơi thân với Thúy, kiêm luôn nhiệm vụ hòa giải mỗi lần 2 người bạn giận hờn nhau. Mỗi lần như thế, đôi vai của Việt luôn đẫm nước mắt của Thúy và Thúy ngủ gục bên cạnh Việt. 
Việt kể: “Mình từng cắn chảy máu tay để dằn lòng không được hôn lên đôi mắt Thúy sưng húp đang chìm trong giấc ngủ mệt mỏi, cạnh mình”. Việt nhận ra Thúy thực sự yếu đuối mà Hoàng thì quá vô tâm, vô tư để chở che được cho cô. Đồng thời tình cảm của Việt dành cho Thúy đã vượt quá tình bạn một cách tự nhiên. 
Sau một thời gian, Thúy quyết định chia tay với Hoàng để đến với Việt. Chẳng thể ngờ một cô gái mảnh mai như Thúy lại có lúc quyết liệt đến thế trong tình yêu. Việt không đồng ý vì Hoàng đối với Việt chẳng khác nào anh em. 
Nhưng chính Hoàng lại là nhân tố xúc tác đẩy Thúy và Việt vượt qua rào cản ngại ngần để đến với nhau khi cậu ta đã làm ầm lên trước lớp vì nghĩ rằng Thúy - Việt bấy lâu “diễn kịch” trước mặt mình. 
Thoải mái mười phương, có chừa cùng lớp? 
Đức và Long (cựu SV ĐHSKĐA) là hai kẻ “không đội trời chung” với nhau sau khi biết tin Hà, nguời yêu cũ của Đức đã yêu Long. 
Với bản chất hiếu thắng, Đức quyết tâm chiếm được trái tim của Hoàng Anh, bạn gái trước đây của Long vừa để thỏa mãn tự ái của mình, vừa để “trả thù” người yêu cũ. Sự “hoán vị” này hoàn toàn có mục đích, không có điểm xuất phát trong sáng, tự nhiên. 
Cả bốn người đều đã không nhìn mặt nhau trong một khoảng thời gian dài. Họ cố tình chọc tức nhau bằng việc thể hiện tình yêu của mình với “người yêu cũ của bạn mình”. Họ lãng phí thời gian học hành chỉ để thể hiện mình, lãng phí tiền bạc chỉ để chứng tỏ tình yêu của mình một cách gượng ép và để chứng minh “mình hơn hẳn nó”. 
Rốt cục, Hoàng Anh và Hà đều nhận ra mình chỉ là công cụ cho những kẻ “ngựa non háu đá”. Ngay cả Đức và Long cũng dần cảm thấy chán nản với cuộc chạy đua vô bổ này và không thể lừa dối tình cảm của mình mãi được, họ rơi vào tình cảnh “tiến thoái lưỡng nan”. 
Khi trở về điểm xuất phát ban đầu, tình bạn thì mất, điều mất còn khủng khiếp hơn nữa đó là niềm tin vào tình yêu. Ba năm sau khi tốt nghiệp, Hoàng Anh và Hà vẫn trốn tránh con trai vì nỗi ám ảnh tất cả họ đều là đồ giả dối. 
M.Hảo (năm 4, KHTN) vốn bị cả lớp không ưa. Thế nhưng lợi thế là người cực dẻo miệng, năm thứ 2 cậu biến một người “thù” mình là Minh thành yêu tự lúc nào. Và Hảo nói lời chia tay Minh cũng bất ngờ chẳng kém. Ngay sau đó, Hảo “chuyển hệ” sang yêu Hương cũng cùng lớp. 
Minh rất thản nhiên trước tình địch là bạn cùng giảng đường, chỉ thông qua một người khác nói với Hương: “Đừng dại mà yêu thằng đó”. Cuối năm thứ 3, Hảo bỗng nhiên nghỉ học, nghỉ thi học kỳ, lặn mất tăm. Nghỉ thi đồng nghĩa với việc trả nợ vào năm thứ 4 rất khó, khả năng treo bằng cực lớn. Hỏi Hương cũng không biết tại sao Hảo lại liều thế và trốn tránh cả người yêu. 
Đầu năm thứ 4, Hảo hớn hở về lớp học bình thường, đối xử với Hương như… bạn cũ, giới thiệu người yêu mới học cùng khoa, cùng khóa nhưng khác lớp. 
Theo tìm hiểu của chúng tôi, mỗi lớp trung bình có một trường hợp “giảng đường tình dắt dây”. Tình yêu của những bạn trẻ cùng giảng đường luôn đậm chất sinh viên và nhiều kỷ niệm, gắn bó, nhiều điểm chung. Tuy nhiên tình yêu “dắt dây” thì bao giờ cũng rắc rối. Còn gì ảnh hưởng học tập hơn là việc cứ phải đụng mặt “người cũ” hoặc “từ yêu thành thù” hàng ngày trên lớp, thân thiết với người bạn cùng lớp mình? Dẫu thất bại hay thành đôi thì kiểu yêu ấy đã ảnh hưởng không nhỏ đến sự trong sáng của những mối tình sinh viên.

Theo Tiền Phong
