Phim 'Trung úy' đang chờ cấp vốn

Sau những tiếp thị rầm rộ, đạo diễn Hà Sơn đang gấp rút hoàn tất những khâu cuối cùng cho ngày bấm máy "Trung úy".
Với tổng kinh phí dự tính khoảng trên 6 tỷ đồng, đạo diễn hy vọng, ông sẽ được Nhà nước cấp và cho vay 3 tỷ đồng. Số còn lại, êkíp sẽ xoay sở bằng cách bán phim. 
Đạo diễn cho biết, kịch bản Trung úy đã hoàn tất, nhưng phân cảnh và phần casting diễn viên cho tới giờ này vẫn chưa rục rịch. Theo quy định, đối với một tác phẩm, việc dự toán tổng kinh phí chỉ thực hiện sau khi đã hoàn tất việc chọn cảnh và dàn diễn viên. Nhưng Trung úy đang đi ngược lại thông lệ này khi thực hiện tổng dự toán trước khi có phân cảnh cụ thể và thành phần tham gia diễn xuất. "Cục điện ảnh đề nghị làm dự toán trước, và chúng tôi chỉ biết làm theo thôi", đạo diễn Hà Sơn nói. 
Theo dự trù ban đầu, kinh phí đầu tư cho Trung úy sẽ không dưới 6 tỷ đồng. Với mức phí cao như vậy, đạo diễn Hà Sơn không quá trông chờ vào sự "mở rộng hầu bao" của ngân sách nhà nước. Tuy nhiên, ông hy vọng có thể được nhận khoản ban đầu khoảng 1,5 tỷ đồng. 1,5 tỷ đồng tiếp theo, êkíp Trung úy sẽ viết đơn đề nghị nhà nước cấp vốn. Việc cấp vốn này có thể hiểu là một cách vay vốn nhà nước, mà đạo diễn Hà Sơn là người đầu tiên thực hiện ý định. 
Về tuyển chọn diễn viên, đạo diễn Hà Sơn cho biết, cơ hội vẫn rộng mở với những ai có mong muốn tham gia. Ngay sau khi danh sách được chốt lại, êkíp thực hiện Trung úy sẽ cho "chỉnh sửa" dàn diễn viên bằng hẳn một công nghệ "sơn tút", dưới bàn tay tài ba của các chuyên viên làm đẹp. "Diễn viên đẹp, chuẩn, sẽ góp phần thuyết phục người xem ngay từ giây phút đầu. Đó là kỹ năng văn hóa mà bất kỳ người làm nghệ thuật nào cũng ghi nhớ. Chúng tôi sẽ xem xét kỹ lưỡng và chỉ đưa lên màn ảnh những sản phẩm hoàn chỉnh. Đó là nghệ thuật ấn tượng, và đã được khẳng định như một thông điệp từ nền điện ảnh thế giới", ông thẳng thắn. Theo dự kiến, Trung úy sẽ khởi quay vào tháng 1/1006, và kết thúc vào khoảng tháng 10 cùng năm. "Chúng tôi không thể hoàn thành sớm hơn trước 10 tháng. Cảnh quay chưa ổn, tôi sẽ cho quay lại, đến khi nào không còn có gì chỉnh sửa được thì thôi", đạo diễn Hà Sơn khẳng định.

Theo VNExpress
