Quầy báo Việt giữa Phnom Penh

Bà Nguyệt giới thiệu với khách tấm ảnh chụp cùng đại tướng Võ Nguyên Giáp. Hơn bốn năm qua, những người Việt xa xứ ở thủ đô Campuchia luôn đón được nguồn thông tin nóng hổi từ quê nhà trên những trang báo ngay trong ngày.
Hơn 20 đầu báo và tạp chí từ Việt Nam đều có thể tìm mua được tại quầy báo ở số 107 đường Bueng Prolit, quận 7 Tháng Giêng, bên hông trụ sở Hội người Việt tại vương quốc Campuchia. 
Bà Nguyễn Thị Nguyệt - chủ sạp báo - cho biết ban đầu chỉ nhập số lượng thấp vài trăm tờ với một số tờ báo lớn, nhưng sau đó được sự đón nhận rất đông của bà con Việt kiều, nên hiện nay mỗi ngày bà đều nhập gần 2.000 tờ, bán trực tiếp tại quầy và bỏ mối cho một số điểm bán lẻ ở Phnom Penh, Siem Reap. 
Báo của bà Nguyệt đến tay bà con Việt kiều không chậm hơn mấy so với trong nước, chỉ 12h trưa ngày ra báo là đã có mặt tại Phnom Penh. 
Do đường vận chuyển xa và giá cước còn khá đắt (mỗi bao báo chuyển từ TP.HCM sang tốn 50 USD) nên giá báo vẫn còn cao, trung bình gấp bốn lần giá báo trong nước. 
Bà Nguyệt 61 tuổi, sinh tại Kompong Cham, là một trong những người sáng lập nên Hội Người Việt tại Campuchia. Người Việt ở thủ đô Phnom Penh này hầu như ai cũng biết bà không chỉ vì quầy báo mà còn bởi bà chính là người đi vận động trong gần 10 năm ròng để xây dựng nên ngôi trường tiểu học Việt Nam - Khmer Tân Tiến, dạy chữ Việt cho hàng ngàn trẻ em Việt kiều. 
Giữa quầy báo của mình bà Nguyệt treo trang trọng tấm ảnh chụp cùng đại tướng Võ Nguyên Giáp và các vị lãnh đạo nhà nước trong dịp được mời về thăm Hà Nội năm ngoái. Mỗi lần có khách đến thăm bà lại lấy ra giới thiệu với lòng bồi hồi. Bà Nguyệt cho biết gần trọn đời làm ăn tích cóp trên đất Campuchia, vợ chồng bà đã dành dụm và xây được nhà ở thành phố Hồ Chí Minh. Khi nào “lão giả yên chi” sẽ giao lại quầy báo cho người con cả để về nước vui tuổi già, và lá được rụng về cội như mong ước của bao người Việt.

Theo Tuổi Trẻ
