Thủ tướng Malaysia không muốn để nợ cho đời sau

Thủ tướng Malaysia Abdullah Ahmad Badawi (NLĐO)- Phát biểu tại một buổi gặp gỡ kinh doanh tại Kuala Lumpur hôm 24-4, thủ tướng Malaysia Abdullah Ahmad Badawi cho biết ông sẽ không xây dựng các thành phố mới hay các công trình tráng lệ để đánh bóng tên tuổi của mình. Quan điểm của ông là “chính sách kinh tế quốc gia không chỉ biết “thu thuế rồi tiêu xài” để cho thế hệ tương lai phải còng lưng trả nợ”. Theo New Straits Times, ông Abdullah nói ông phải chịu rất nhiều áp lực từ phía các ngành tư nhân yêu cầu ông đẩy mạnh chi tiêu bằng cách ký hợp đồng với các công ty trong nước, đặc biệt trong lĩnh vực xây dựng. Ông nói kế hoạch 5 năm mới nhất không hề “chống chi tiêu” nhưng “nếu như chính phủ chỉ biết thu thuế và tiêu xài thì sẽ có gì để lại cho thế hệ tương lai?”. Chính sách chi tiêu của Abdullah rõ ràng khiêm tốn hơn của người tiền nhiệm Mahathir. Sau khi lên cầm quyền vào tháng 10-2003, một trong những việc đầu tiên của Abdullah là “xếp xó” dự án xây dựng đường ray xe lửa hoành tráng với chi phí lên tới 14,5 tỉ ringgit (4 tỉ USD) của Mahathir. Trong thời gian tại vị, Mahathir đã đầu tư những dự án hạ tầng cực kỳ đồ sộ như tòa tháp đôi Petronas – một thời là tòa nhà cao nhất thế giới, đồn điền dầu Putrajaya – hiện nay là thủ đô hành chính của Malaysia …

Thanh Lê (Theo Bernama, Pravda)
