TPHCM hỗ trợ lãi vay bồi thường giải phóng mặt bằng

Một góc khu công nghiệp Tân Phú Trung. Nhằm tạo điều kiện cho các doanh nghiệp gây ô nhiễm có nhu cầu thuê mặt bằng sớm di dời vào khu công nghiệp Tân Phú Trung, UBND TPHCM đã chấp thuận hỗ trợ lãi suất vay vốn cho Công ty cổ phần Phát triển đô thị Sài Gòn Tây Bắc để bồi thường, giải phóng mặt bằng các khu đất đã thu hồi.Tổng số vốn được vay là 125 tỷ đồng, ngân sách hỗ trợ lãi suất 7%/năm và hỗ trợ trong thời gian 3 năm. UBNDTP giao cho Ban Quản lý khu chế xuất- khu công nghiệp TP phối hợp với Công ty cổ phần Phát triển đô thị Sài Gòn Tây Bắc TP và các sở, ngành liên quan tham mưu với TP điều chỉnh lại quy hoạch của dự án phù hợp với điều kiện thực tế; kiểm tra việc cho thuê đất bảo đảm đúng đối tượng, phù hợp quy hoạch, đồng thời xem xét và trình UBNDTP về giá cho thuê đối với các doanh nghiệp di dời và các doanh nghiệp khác trước ngày 15-6-2006.

Theo SGGP
