Thông tin quá chậm, không kịp trở tay

Thuyền trưởng Võ Văn Hết đưa tàu cùng các thuyền viên về Đà Nẵng ngày 22-5 Đó là nhận xét đầu tiên khi thoát khỏi cơn bão về tới đất liền của các ngư dân trên 3 chiếc tàu đánh cá vừa cập cảng Đà Nẵng lúc 9 giờ 30 phút ngày 22-5 
Lúc 9 giờ 30 phút ngày 22-5, tàu đánh cá ĐNa-90324 do anh Võ Văn Hết (Thanh Khê Đông, quận Thanh Khê, TP Đà Nẵng) làm thuyền trưởng với 23 thuyền viên đã cập cảng Xuân Hà (Đà Nẵng) sau những ngày chống chọi với bão. Trong cơn phong ba, dù phải vật lộn với sóng to gió lớn nhưng tàu ĐNa-90324 vẫn nỗ lực cứu hộ tàu ĐNa-7022 (25 thuyền viên) thoát khỏi tâm bão và cùng tàu HT-04536 (20 thuyền viên) dìu tàu ĐNa-7022 bị chết máy trở về đất liền an toàn. 
Niềm vui ngập tràn 
Khi tàu vừa cập cảng Xuân Hà, hàng trăm người thân kéo nhau chào đón những thuyền viên trong niềm vui tột đỉnh. Chị Trần Thị Bé, vợ của anh Trương Xuân (quê Điện Dương, Quảng Nam) chạy đến ôm chầm lấy chồng, vui sướng đến trào nước mắt. Chị Bé nói trong nghẹn ngào: “Anh bình an trở về với vợ con là tốt rồi”. Trong lúc mọi người tràn ngập niềm vui thì một đứa trẻ chừng 5 tuổi chạy quanh trên bờ khóc nức nở gọi cha: “Ba ơi, ba ơi, ba đâu rồi!”. Từ trong khoan tàu ĐNa -7022, thuyền viên Mai Văn Sáng được 2 đồng nghiệp dìu ra khỏi tàu. Đứa bé chạy đến ôm lấy chân anh Sáng và nói: “Ba về rồi. Ba về rồi”. Chứng kiến cảnh trên, hàng trăm người không kìm được nước mắt. 
Còn anh Võ Minh Công trên chuyến tàu ĐNa-90324, dù bị thương ở chân và tay nhưng anh cũng cố gượng dậy đi lên bờ. Vợ quấn quít lấy chồng, cha ôm con vào lòng trong niềm vui hạnh phúc. 
Cùng nhau chống bão để sống sót 
Anh Trương Xuân kể: Khi bão đột ngột chuyển hướng lên Tây Bắc, chiếc tàu của anh chỉ còn cách tâm bão 30 hải lý, nhưng do sức lan tỏa của bão quá rộng nên tàu của anh chìm dần trong tâm bão. Sóng lớn dữ dội tràn vào khoang tàu làm cho tàu chết máy. Mọi người vứt tất cả dụng cụ trên thuyền, rồi dùng 13 thùng và 5 phi dầu vứt xuống nước trước mũi tàu để giữ tàu khỏi bị sóng, gió cuốn, nhờ vậy mà tàu không bị sóng đánh chìm. Trong 2 ngày đêm chống chọi với bão dữ, 24 người trên tàu chỉ ăn mì tôm sống và uống nước lã. 
Vì quá mệt nhọc sau những ngày chống chọi với bão nên đến 16 giờ ngày 22-5, anh Võ Văn Hết (chủ tàu và cũng là thuyền trưởng của tàu ĐNa-90324) mới trò chuyện được. Anh Hết cho biết: Chiều 17-5, trong lúc tàu anh đang cố tìm cách tránh bão thì không ngờ lại rơi vào tâm bão. Thấy mọi người trên tàu nhốn nháo, anh đã khuyên anh em bằng mọi cách phải giữ cho tàu khỏi chìm. “Nếu tàu chìm thì chết hết. Anh em phải cố gắng giữ tàu để còn cơ may các tàu bạn cứu giúp”- anh Hết nói với anh em trên tàu như vậy. Trong lúc các thuyền viên nỗ lực sửa chữa máy thì nhận được tin từ chiếc tàu ĐNa-7022 bị chết máy trong vùng sóng lớn và nhờ ứng cứu. Sau 2 giờ sửa chữa, máy đã nổ. Anh Hết vội vã điều tàu đi ứng cứu. Sau 5 giờ mới gặp được tàu ĐNa -7022 và dìu tàu này ra khỏi vùng sóng lớn. Anh Hết tiếp tục liên lạc với tàu HT-04536 của Hà Tĩnh rồi cùng nhau dìu chiếc tàu ĐNa -7022 vào bờ. Chỉ tay vào con tàu của mình, anh Hết cho biết toàn bộ đồ đạc đã vứt hết xuống biển rồi, con tàu cũng hư nát. Bây giờ sửa lại cũng mất vài chục triệu đồng. 
Thông tin về cơn bão quá chậm! Đó là lời tâm sự của các thuyền viên trở về từ tâm bão Chanchu. Anh Hết cho biết, khi nhận được thông tin của đài duyên hải miền Trung có mưa bão ở biển Đông, nhưng đài không nói rõ là bão ở tọa độ nào nên anh rất khó định hướng. Khoảng 48 giờ sau, có nhận được tin từ đài Hà Nội. Sau đó, nhận tiếp thông tin bão di chuyển theo hướng Tây -Tây Bắc ở 116 độ kinh Đông. Lúc này tàu của anh Hết đã dừng ở 115 độ kinh Đông và đang trên đường vào hướng Tây. Lúc này, ai cũng nghĩ là tàu đã thoát khỏi tâm bão. Từ lúc đó, tàu không nhận được thông tin gì của các đài về cơn bão. Không ngờ bão chuyển hướng đột ngột và tàu rơi vào tâm bão. Anh Hết còn cho biết thêm, hệ thống đài khí tượng thủy văn của ta rất kém và rất chậm chạp. Còn anh Đình Hoàng (quê Bình Minh, Quảng Nam), người vừa trở về từ tâm bão, cho biết tàu của anh nhận thông tin bão chuyển hướng quá trễ. Hơn nữa thông tin nghe không rõ ràng.

Bài và ảnh: Hoàng Dũng
