Thể lực đóng vai trò quyết định!

Báo chí Brazil công kích HLV Parreira vì đội hình chính của Brazil thua đội hình dự bị 0-4 trong một trận đấu tập
Hôm qua, HLV Carlos Alberto Parreira đã bị báo chí Brazil chỉ trích vì những gì diễn ra trong một buổi đấu tập của đội tuyển quốc gia. Số là trong các buổi tập, ông Parreira thường cho đội hình chính thức và đội hình dự bị của mình thi đấu với nhau. Và ở buổi tập mới đây (thường được phát trực tiếp trên truyền hình Brazil), đội hình chính của Brazil đã để thua đội hình dự bị tới 4 bàn không gỡ trong một trận đấu kéo dài 40 phút. 
Ronaldo: “Tôi háo hức xông trận” 
Ngay lập tức, ông Parreira phản ứng: “Tôi đã làm HLV trưởng đội tuyển này được 3 năm rưỡi. Chúng tôi đã đá gần 50 trận và thật không công bằng khi người ta chỉ trích tôi chỉ vì một buổi tập kéo dài 40 phút! Chúng tôi cũng đã tập 8 hoặc 9 trận kiểu này và khi đội hình chính thắng, chẳng ai khen ngợi tôi cả. Còn khi đội hình dự bị thắng, tôi lại bị chất vấn”. 
Các cầu thủ Brazil trong một buổi tập 
Tiền đạo Ronaldo – người đang gây chú ý nhiều nhất ở nơi đóng quân của Brazil vì những câu hỏi xung quanh... trọng lượng của mình – đã lên tiếng ủng hộ ông Parreira. Ronaldo cho biết: “Chúng tôi có tới 2 đội hình chính ở đây. Tôi rất háo hức chờ trận đầu tiên ở World Cup này. Lúc đó, mọi thứ sẽ thay đổi khi chúng tôi thắng. Brazil sẽ hết lo lắng và chỉ tập trung vào chơi bóng mà thôi”. 
“Đây là World Cup của thể lực!” Đó là nhận xét của HLV Parreira trước khi đội quân của ông bước vào trận đầu tiên của World Cup 2006, gặp Croatia. Ông Parreira cho rằng ở World Cup 2006, những tố chất bẩm sinh cùng sự chuẩn bị kỹ càng về thể lực của từng đội bóng chiếm vai trò quan trọng so với ở các lễ hội bóng đá trước đây. HLV Parreira vốn xuất thân là một HLV thể lực và để bước vào kỳ tranh tài trên sân cỏ Đức, ông đã cho các cầu thủ của mình chuẩn bị thể lực rất kỹ để có thể đá với tốc độ cao ở tất cả các trận. Bên cạnh đó, HLV Parreira, cùng đội trưởng Cafu, đánh giá rất cao màn trình diễn trên một nền tảng thể lực vững vàng của đội Đức ở trận thắng Costa Rica, và HLV Parreira cũng tán dương lối chơi của Argentina trong hiệp một trận thắng Bờ Biển Ngà.

AN MỸ
