HBBS ứng trước tiền bán chứng khoán, cổ tức

(NLĐ) - Công ty Chứng khoán Habubank (HBBS)-chủ sở hữu là Ngân hàng TMCP Nhà Hà Nội (Habubank) - chính thức ra mắt ngày 7-4.
Với sự hỗ trợ từ ngân hàng mẹ, các khách hàng của HBBS sẽ được hưởng các dịch vụ tiện ích, như: ứng trước tiền bán chứng khoán, cổ tức, cho vay mua chứng khoán... để có thể cung cấp đầy đủ các sản phẩm và dịch vụ về chứng khoán cho khách hàng. HBBS cũng cung cấp các dịch vụ môi giới chứng khoán gồm niêm yết và chưa niêm yết (OTC), tư vấn đầu tư chứng khoán, lưu ký chứng khoán, mua bán kỳ hạn chứng khoán chưa niêm yết, đại lý phát hành chứng khoán...

G.Linh
