Tôi muốn “lạ hóa” bữa tiệc bóng đá

Nếu xét từng vị trí cầu thủ trên sân, thì cúp vàng 2006 đã nằm gọn trong tay đội bóng vàng - xanh. Nhưng như vậy thì đâu còn tính hấp dẫn của bóng đá.
Khi tiếng còi của trọng tài chưa kết thúc trận đấu thì mọi chuyện vẫn xảy ra. Chính điều đó đã thu hút người ta xem bóng đá. Năm 1982, ai dám nói Ý loại Brazil? Ấy vậy mà Rossi, một cầu thủ không nổi tiếng cho lắm đã tiễn đội bóng vàng - xanh về nước trong nước mắt và trong sự tiếc nuối của những người yêu bóng đá đẹp. Hai mươi bốn năm đi qua, chắc chắn nỗi buồn ấy còn đọng mãi trong lòng của Socrates, Zico, Falcao..., nhưng họ vẫn ngẩng cao đầu trước những tín đồ túc cầu giáo, vì bước vào sân chơi, họ đã chơi hết mình. 
Hai mươi bốn năm sau, những hậu duệ của họ, như: Ronaldinho, Ronaldo, Kaka, Adriano... vẫn yêu điệu nhảy samba, cộng với cái đầu lạnh và thực dụng của HLV Carlos Alberto Parreira, đội bóng vàng - xanh có quyền thuê khách sạn đến ngày 10-7 (giờ VN). Nhưng những HLV và những cầu thủ của các đội đến Đức không chỉ đi dạo chơi, hoặc góp mặt cho đủ số, nhất là khi bước vào vòng knock-out. 
Với Zico, Scolari, chắc chắn trái tim của họ thuộc về Brazil, song vì danh dự của danh thủ một thời, của một HLV giàu thành tích, họ sẽ biết cách “giải bài toán khó” khi chạm trán đội bóng họ đã từng gắn bó máu thịt. Và biết đâu, những học trò của họ, như: Takahara, Maki, Tamada, C. Ronaldo, Figo, Pauleta... sẽ trở thành một Rossi của năm 1982? Tôi thầm mong như vậy và cũng tin như vậy. Tôi không muốn đội Brazil vô địch, không muốn họ nẫng trên tay chiếc cúp vàng 2006. Tôi không muốn trên sân cỏ thế giới chỉ có mỗi điệu nhảy samba mà phải có nhiều điệu nhảy khác để “lạ hóa” bữa tiệc bóng đá sang trọng nhất hành tinh này, dù chưa chắc nó đã nhộn hơn, vui hơn. Dĩ nhiên, muốn hay không muốn, thích hay không thích là một chuyện, còn thực tế trên sân cỏ lại là một chuyện khác. Cũng như những người hâm mộ bóng đá đẹp, tôi sẽ khóc khi cầu thủ nào đó của đội bóng nào đó tiễn Brazil về nước. Với tôi, đó mới là bóng đá.

VU GIA
