Real quan tâm đến tiền vệ khổng lồ

Mathieu Bodmer, tiền vệ 22 tuổi của CLB Pháp Lille, là cầu thủ mới nhất lọt vào danh sách mà Real Madrid cần mua vào hè này. Bodmer được xem là mẫu cầu thủ kiểu Gravesen, cao 1,86 m, to con (nặng 80 kg), chạy không biết mệt với nhiệm vụ càn quét ở khu giữa sân.
Tuy kỹ thuật không khéo léo, nhưng bù lại, những quả phát động tấn công lợi hại đã biến Bodmer thành phát hiện mới của LEague 1 mùa này. Bodmer hiện cũng là tuyển thủ U21 Pháp và đang lọt vào tầm ngắm của HLV trưởng R. Domenech.

V.Q
