Cầu Văn Thánh “treo”

Cuối cùng rồi Bộ GTVT cũng... nhúc nhích. Sau hơn một tuần “án binh bất động” từ khi xảy ra sự cố thủng cầu lần hai, Cục Giám định & Quản lý chất lượng công trình giao thông- Bộ GTVT mới ban hành một thông báo kết luận tại cuộc họp xem xét sự cố cầu Văn Thánh 2.
Nhưng đọc hết thông báo này người dân vẫn hoang mang. Số là, cuộc họp có đến 5 - 6 bên liên quan tham dự với những thông số kỹ thuật chiếm gần hết nội dung thông báo, vậy mà chẳng có câu nào kết luận chắc nịch rằng cầu Văn Thánh chắc chắn không sập, bà con cứ yên tâm đi. Chỉ có câu: “Trên cơ sở các phân tích nêu trên có thể thấy rằng cầu Văn Thánh 2 đang khai thác trong tình trạng bình thường, các diễn biến về chuyển vị mố và độ lún nền đường phía sau tương đối phù hợp với dự kiến”. Liên quan đến an toàn giao thông, đến tính mạng của người dân mà lại “có thể” với “tương đối” thì ai mà không lo cho được. Càng đáng lo hơn, Cục Giám định & Quản lý chất lượng công trình giao thông có ít nhất 3 đề nghị cho Sở GTCC như nghiệm thu hạng mục đã sửa xong; “chính thức giao cho một đơn vị... chính thức tiến hành quan trắc” (mà thời gian có kết quả quan trắc ít nhất là 1 năm) hay “khẩn trương tiến hành kiểm định độc lập”... Nghe bấy nhiêu thôi đủ thấy số phận của công trình này vẫn lửng lơ con cá vàng, chờ bên này kiểm định, bên kia quan trắc, bên nọ... theo dõi. Chắc đã đến lúc đặt lại tên cho cây cầu đoạn trường này: cầu Văn Thánh “treo”!

Diệu Tâm
