Tổng Công ty Fico và Công ty Kymdan ủng hộ 90,6 triệu đồng

(NLĐ)- Ngày 7-6, ông Nguyễn Xuân Trường, Chủ tịch Công đoàn Tổng Công ty Vật liệu xây dựng số 1 (Fico), đã chuyển đến Báo Người Lao Động 40.600.000 đồng giúp bà con bị nạn do bão số 1.
Ông Trường nói: Chúng tôi thông qua báo chuyển đến bà con bị nạn tình cảm của CB-CNV Fico, mong muốn được góp phần chia sẻ những tổn thất do bão số 1 gây ra cho bà con, giúp các gia đình ngư dân bị nạn ổn định cuộc sống và con cái của họ tiếp tục được đến trường. Cùng ngày, đại diện Công ty Cổ phần Cao su Kymdan cũng đã chuyển đến Báo Người Lao Động 50 triệu đồng, đóng góp của CB-CNV Công ty Kymdan giúp ngư dân bị nạn ở miền Trung.

P.Oanh
