Nguyễn Phi Hùng đã có mặt ở Hà Nội, làm việc với C14

Nguyễn Phi Hùng (thứ 2 từ phải sang) trong lễ đăng quang V -League 2000-2001 - Ảnh: Q.M Phi Hùng tỏ ra rất hoang mang, phủ nhận có quan hệ tiêu cực với Văn Quyến, Quốc Vượng 
Sau nhiều ngày không xuất hiện, sáng 13-1, cựu cầu thủ SLNA Nguyễn Phi Hùng đã chính thức có mặt tại trụ sở C14 ở Hà Nội. Sự xuất hiện của nhân vật này - người bị cho là đầu mối quan trọng trong các vụ cá độ và dàn xếp tỉ số tại các giải bóng đá Việt Nam - đã chấm dứt mọi đồn đoán về việc Phi Hùng bỏ trốn. 14 giờ 30 phút cùng ngày, Phi Hùng tiếp tục đến CQĐT. Cuộc làm việc rất chóng vánh, cựu cầu thủ này rời địa điểm trên chỉ sau đó 10 phút. Phi Hùng đã nhờ một phóng viên đưa ra ga, mua vé tàu về Nghệ An ngay trong đêm. 
Trước khi lên tàu, Phi Hùng đã cho phóng viên Báo Người Lao Động biết: “Tôi có mở một cửa hàng ăn, phục vụ các món Thái Lan (vừa khai trương đầu tháng 1 vừa qua - PV) nên sang Thái Lan để tuyển đầu bếp và tiện thể, học nấu ăn luôn. Về đến nhà, ngay sau khi nhận được giấy triệu tập, tôi đã lên Hà Nội ngay để cộng tác với CQĐT, chứ làm gì có lệnh truy nã nào. Hôm nay, tôi có buổi làm việc CQĐT. Nội dung làm việc xoay quanh một vài chi tiết trong đường dây tiêu cực trong thời gian qua. Thứ hai tới, tôi sẽ tiếp tục làm việc với các điều tra viên”. Cựu tuyển thủ đội tuyển quốc gia giãi bày: “Trên đường ra Hà Nội, đôi lúc tôi cảm thấy căng thẳng. Trên ô tô, tôi nghe thấy những hành khách đi cùng kháo nhau về đường dây tiêu cực. Nào là cầu thủ này nợ mấy tỉ đồng, rồi thì thủ môn Đỗ Thành Tôn bị xã hội đen khử do dính dáng đến các đường dây cá độ... Lúc đó, đầu óc tôi cứ ong lên, không nghĩ được gì cả”. 
Khi được hỏi về mối liên hệ với 2 bị can Phạm Văn Quyến và Lê Quốc Vượng, về những nghi án mà Phi Hùng là người trực tiếp điều khiển 2 cầu thủ trên theo sự chỉ đạo của ai đó, Phi Hùng nói rằng: “Tôi lớn tuổi hơn Vượng và Quyến. Chúng tôi cùng trưởng thành từ lò Nghệ An nên cũng có chơi với nhau. Tuy nhiên, ngoài tình đồng đội ra, giữa chúng tôi không có mối quan hệ nào khác”. Cuộc trao đổi đối với phóng viên Báo Người Lao Động không thể kéo dài, bởi Phi Hùng tỏ ra đang rất hoang mang trước những thông tin hiện nay, chưa thể trả lời được nhiều. Thực hư ra sao còn phải chờ CQĐT. Như vậy, một nguồn tin từ CQĐT xác nhận Phi Hùng “luôn trong tầm kiểm soát của cơ quan điều tra”, như Báo Người Lao Động từng thông tin là chính xác. Từ trước đến nay, chưa hề có một cuộc “truy lùng” nào đối với cầu thủ này.

M.Ngọc
