Làm đến cùng điều đã quyết

Nguyễn Thị Kim Oanh Nguyễn Thị Kim Oanh, người đăng quang Hoa khôi thể thao đầu tiên hiện đang kiêm nhiệm nhiều "chức vụ" khác nhau: chủ nhà hàng Wrap &amp; Roll, quản lý tài chính cho Công ty sản xuất phim Đông Nam, vợ của một Việt kiều Pháp tài hoa và là mẹ của cậu bé Minh Duy vừa tròn 5 tuổi.
Hoa khôi thể thao đầu tiên của VN 
Năm 1993, Oanh đang là vận động viên thể dục nhịp điệu tại Hải Phòng thì được cô giáo nhờ đi thi "trám chỗ" cho một chị đã đăng ký dự thi Người đẹp thể thao toàn quốc nhưng kẹt công việc không tham gia được. Oanh hồn nhiên đi thi, dễ dàng lọt qua vòng chung khảo và vinh dự được đứng lên bục cao nhất khi vừa tròn 18 tuổi. 
Kể về bí quyết đoạt giải của mình, Oanh cười thật tươi bảo có lẽ một phần nhờ chị Mai, một diễn viên múa đã cho cô mượn chiếc áo dài đỏ để mặc dự thi hôm chung kết và các chú phóng viên ảnh thì chỉ cho cô một "tuyệt chiêu": "Khi ra dự thi nhớ cười nhé, vì cháu cười rất xinh". Sau đêm đăng quang, Oanh lại trở về với cuộc sống thường nhật của mình, vẫn hằng ngày xay gạo phụ mẹ và bà ngoại làm bánh cuốn bán và học tiếp chương trình quản trị kinh doanh. 
Thời gian làm việc tại một công ty Thái Lan sau ngày tốt nghiệp đại học đã cho Oanh cơ hội thực hành những kiến thức được học và tích lũy thêm nhiều kinh nghiệm quý giá trên thương trường. 
Cứ tưởng hoa khôi thể thao còn tiếp tục thăng tiến trên con đường sự nghiệp thì Oanh lại rẽ bước "theo chồng bỏ cuộc chơi", rồi tình nguyện ở nhà sinh con và giúp chồng quản lý Công ty sản xuất phim Đông Nam. Thay cho lời lý giải về quyết định khiến nhiều người nuối tiếc, Oanh tự hào khoe cậu bé Minh Duy "khôi ngô giống bố" và "ông xã" Trần Anh Dũng, người chồng thương vợ hết mực. 
Chính anh là người đã khuyến khích cô phát huy sở trường tráng bánh cuốn rất ngon của mình qua việc cùng mở nhà hàng Wrap &amp; Roll (Gói &amp; Cuốn), nhà hàng đầu tiên ở VN chuyên về các món ăn cuốn. 
Gửi gắm tình quê vào món ăn 
Khi được hỏi tại sao lại "đâm đầu làm nhà hàng", một lĩnh vực kinh doanh khá vất vả, Oanh kể chuyện về ký ức tuổi thơ gắn liền với những tấm bánh ướt mỏng dính và thật dai do mẹ và bà ngoại làm để bán ở Hải Phòng. 
Với cô, đó là món ăn Việt Nam ngon nhất mà cũng dễ tìm nhất. Sau này, có dịp đi du lịch khắp nước, Oanh nhận thấy các món cuốn của Việt Nam rất phong phú: nào nem rán (chả giò), bánh cuốn, bánh gối… của miền Bắc, nào cuốn diếp, cuốn Huế, bánh khoái, tôm chua thịt luộc… của miền Trung, nào gỏi cuốn, nem nướng, bánh xèo… của miền Nam. Cô tâm sự: "Đâu chỉ cánh phụ nữ ham giữ dáng chúng mình mới thích mấy món gói gói, cuốn cuốn nhiều rau ít chất béo này mà ngay cả ông chồng lớn lên ở Pháp nổi tiếng kén ăn của mình cũng bị các món cuốn chinh phục. Thế nên mình mới nghĩ chắc nhiều người sẽ muốn tìm một nơi chỉ bán toàn các món ăn theo phong cách này". 
Để hiện thực hóa ý tưởng kinh doanh ấy, Oanh lao vào làm việc. Liên tiếp mấy tháng trời Oanh sục sạo khắp các ngôi chợ, siêu thị ở Sài Gòn để tìm nguồn cung cấp thực phẩm vì theo Oanh, các món cuốn rất đơn giản, dễ làm, chỉ cần nguyên vật liệu phải tươi ngon. Rồi để có được gần chục loại bánh cuốn khác nhau trong thực đơn, Oanh mở hẳn một "lớp đào tạo" cách lựa gạo, pha bột, tráng bánh cho nhân viên của mình. Cô bộc bạch: "Công việc vất vả đến mức anh Dũng cứ hỏi liệu Oanh có tự mình kham hết mọi chuyện được không. Nhưng tính Oanh vốn bướng bỉnh. Mình đã quyết định làm cái gì là sẽ làm đến cùng. Với lại khi con cái đã lớn, Oanh cũng muốn tự tạo sự nghiệp riêng cho mình, dù cái sự nghiệp riêng ấy chỉ là nhỏ xíu". "Có người xây dựng sự nghiệp xong rồi mới lập gia đình. Mình thì muốn có một gia đình hạnh phúc trước, vì đó là điều quan trọng nhất, rồi mới xây dựng sự nghiệp", Oanh cười thật tươi, niềm tự hào về gia đình nhỏ hạnh phúc khiến nét mặt cô thêm rạng ngời xinh đẹp.

Theo Thanh Niên
