Nảy sinh vướng mắc trong tổ chức thực hiện

Việc khám, chữa bệnh miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi là một chính sách hợp lòng dân và có ý nghĩa nhân đạo. Nhưng qua một thời gian ngắn triển khai đã phát sinh không ít vướng mắc trong việc quản lý, tổ chức thực hiện.
Cụ thể: Trong khi các bệnh viện phải miễn phí hoàn toàn cho bệnh nhi dưới 6 tuổi, đồng nghĩa với việc chi phí đầu ra đã phải chi, nhưng nguồn ngân sách đầu vào cấp cho việc thực hiện lại chưa phân bổ kịp và đủ. Các bệnh viện phải tự gồng mình gánh vác. Điều này làm nảy sinh vô vàn khó khăn cho các bệnh viện vốn hoạt động nhờ nguồn vốn phân bổ, tất cả mọi thứ đều phải lên kế hoạch chi tiết từ đầu. 
Mặt khác, do thiếu các quy định nên khi tiến hành ưu đãi miễn phí đã nảy sinh tình trạng bệnh viện nhi tuyến trên vốn quá tải nay thêm quá tải, bệnh viện tuyến dưới (nhất là ở cấp quận, huyện) lại quá thảnh thơi. Nhiều ca bệnh hoàn toàn có thể được chăm sóc tốt ở tuyến dưới, nhưng do được miễn phí nên chẳng ai dại gì mà không chạy thẳng lên tuyến trên có điều kiện trang thiết bị cơ sở vật chất tốt hơn. Vì thế đội ngũ y bác sĩ tuyến trên phải hoạt động quá công suất, không có điều kiện tập trung vào các mảng khác như học tập nâng cao chuyên môn, thực hiện các chương trình nghiên cứu khoa học..., trong lúc ở bệnh viện tuyến dưới do không phải chịu áp lực này nên ít có động lực đầu tư trang thiết bị, nâng cao chất lượng. Cái vòng luẩn quẩn “bệnh nhân chê tuyến dưới có chất lượng thấp nên dồn về tuyến trên” lại tiếp tục xảy ra. Nếu không sớm có giải pháp phân luồng nguồn bệnh nhân đầu vào hợp lý (loại bệnh nào có thể chữa được ở tuyến nào thì tuyến đó phải phụ trách, khi vượt khả năng mới đưa lên trên) thì rồi sẽ dẫn đến hậu quả là làm hạn chế chất lượng chăm sóc y tế toàn tuyến. Những vấn đề này không phụ thuộc vào ý muốn của các bệnh viện, vì họ chỉ là nơi tiếp nhận và thực hiện theo chính sách. Tất cả là do ở bộ chủ quản, ở việc đề ra các chính sách, quy định chung.

Phạm Trọng Chinh (Phú Nhuận - TPHCM)
