The Goalkeeper – Tập làm thủ môn

Đây là một game 3D rất thú vị cho những ai ôm mộng kế nghiệp thủ môn huyền thoại Lev Yashin. Bạn sẽ đóng vai một thủ môn trẻ 18 tuổi chơi bóng ở một trong sáu giải vô địch quốc gia Anh, Ý, Tây Ban Nha, Pháp, Đức và Hà Lan. 
Do mới vào nghề nên lúc đầu bạn chỉ được chơi 5 câu lạc bộ yếu nhất trong giải mà thôi. Hãy chỉnh các thông số kỹ thuật như khả năng xử lý bóng, phản xạ, sức bật và tầm ảnh hưởng lên các đồng đội ở mức phù hợp nhất. Sau mỗi trận đấu, bạn hãy theo dõi những số liệu thống kê trong phần Statistics để rút kinh nghiệm. Đặc biệt, nếu chơi tốt, bạn sẽ được phóng viên đài Soccer TV phỏng vấn. Hãy khôn khéo, lựa lời mà nói vì chúng sẽ ảnh hưởng đến thiện cảm của đồng đội, huấn luyện viên và cổ động viên dành cho bạn. 
Sự sinh động của cốt truyện là yếu tố tạo nên sức hấp dẫn của The Goalkeeper, khiến chúng ta có thể bỏ qua một nhược điểm của game là đội hình thi đấu của các đội không sát với thực tế. 
Dung lượng: 6,5 MB. Download: www.winterwolves.com/games/GKTrial.exe

T. Tùng
