Đại diện lãnh sự quán Mỹ giải đáp các câu hỏi về thủ tục xin visa du học

Bà Jennifer Crow – Đại diện Lãnh Sự Quán Mỹ tại TP. HCM sẽ có mặt tại “Ngày hội thông tin du học Mỹ” do ILA Vietnam tổ chức vào sáng Chủ Nhật, ngày 5-3-2006 tại khách sạn Duxton, 63 Nguyễn Huệ, Q.1, thời gian từ 8h45 đến 12h00. 
Đây là cơ hội tốt giúp các em học sinh, sinh viên và quý phụ huynh tìm hiểu những thông tin liên quan đến du học tại Mỹ, hiểu rõ những yêu cầu khi xin visa du học và có được sự chuẩn bị chu đáo cho kế hoạch du học Mỹ trong tương lai. Thời gian qua, một trong những khó khăn của học sinh Việt Nam khi tham gia các chương trình du học tại Mỹ chính là xin Visa du học. Xuất phát từ tình hình trên, ILA Vietnam đã mời bà Jennifer Crow – Đại diện Lãnh sự Quán Mỹ tại TP. HCM đến dự "Ngày hội thông tin du học Mỹ" vào sáng ngày 5/3/2006. Mọi thắc mắc của các học sinh, sinh viên và quý vị phụ huynh sẽ được bà Jennifer Crow giải đáp cụ thể. 
“Ngày hội thông tin du học Mỹ” sẽ giới thiệu cho các em học sinh, sinh viên các chương trình học đa dạng tại Mỹ, bao gồm: trung học tư thục và nội trú, cao đẳng cộng đồng, đại học, Chương trình Trao đổi Văn hoá tại Mỹ, và cung cấp các thông tin cần thiết về môi trường sinh hoạt và học tập của du học sinh ở Mỹ. Tham gia Ngày hội thông tin du học Mỹ, các em học sinh, sinh viên sẽ được bà Marnie Watson - Giám Đốc Khu Vực của Tập đoàn Giáo dục Study Group tại Mỹ, ông Tony William – Tổng Giám đốc Viện Ngôn ngữ Quốc tế ILA Vietnam tư vấn trực tiếp về lựa chọn trường học, thủ tục nhập học vào các trường ở Mỹ. Để biết thông tin chi tiết và đăng ký tham dự, vui lòng liên hệ: Viện Ngôn ngữ Quốc tế ILA Vietnam, 402 Nguyễn Thị Minh Khai, Quận 1.

D.H
