Tống đạt quyết định khởi tố nguyên chủ tịch quận 12

(NLĐ) - VKSND Tối cao chiều 22-4 đã tống đạt quyết định khởi tố bị can (cho tại ngoại) đối với ông Lê Hoài Trung, nguyên chủ tịch UBND quận 12 - TPHCM về hành vi “Cố ý làm trái các quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng”.
Đại tá Phạm Hùng Chiến, Phó Cục trưởng Cục CSĐT tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ - Bộ Công an, đã cho biết như trên. 
Cũng theo đại tá Phạm Hùng Chiến, liên quan đến sai phạm tại Đài Phát sóng Quán Tre, ngoài ông Trung, còn có thêm một số cá nhân thuộc Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận và UBND quận 12 cũng bị cơ quan điều tra đề nghị khởi tố. Hồ sơ đang được VKSND Tối cao xem xét. Theo cơ quan điều tra, tháng 1-2002, UBND TPHCM có quyết định thu hồi đất tại một số quận, huyện, trong đó có quận 12, để giao cho Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận xây dựng đường Xuyên Á, trong đó có 15 hộ dân của Đài Phát sóng Quán Tre. Tháng 8-2002, UBND thành lập hội đồng đền bù, giải tỏa do ông Lê Hoài Trung làm chủ tịch. Vào thời điểm nói trên, 15 hộ dân này không đủ điều kiện để được đền bù, nhưng ông Lê Hoài Trung và các cộng sự đã ký phê duyệt, chi trả tiền đền bù cho 15 hộ nói trên hơn 7,2 tỉ đồng.

D.Q
