Thiếu thần tượng, nước Đức tìm cách nhận lại Einstein

Nhà khoa học Albert Einstein Đối mặt với tình trạng khan hiếm thần tượng kể từ sau những thất bại trong 2 cuộc chiến tranh thế giới, nước Đức đang tìm cách nhìn nhận lại Albert Einstein như là một trong những nhân vật xuất chúng nhất của nước này, bất chấp nhà khoa học người Do Thái này đã buộc phải rời khỏi đất nước để chạy trốn bọn Đức Quốc xã.
100 năm sau khi Einstein, sinh tại Đức, phát minh ra thuyết tương đối tại Thụy Sĩ, và 50 năm sau ngày ông mất (18-4-1955), tài năng của Einstein đã được thừa nhận lại bởi nước Đức từng bị ông từ bỏ. 
Năm 2005 được chọn là “năm Einstein”, nhân năm vật lý quốc tế, và nhiều buổi lễ đã và đang diễn ra khắp thế giới để chào mừng sự kiện này. Tuy nhiên, không nơi nào mà tên tuổi của Einstein được tôn vinh nhiều như ở nước Đức, một điều khiến Juergen Neffe, tác giả một quyển tiểu sử về Einstein, không khỏi ngạc nhiên. Ông Neffe nói: “Điều này thực sự rất lạ. Einstein ghét Đức Quốc xã. Sau đó, ông ghét luôn tất cả người Đức vì để Đức Quốc xã tồn tại. Tuy nhiên, dù ông có ghét nước Đức, ông ta cũng sẽ hài lòng với những gì nước này đạt được trong 30 năm qua nếu còn sống”. 
Sinh tại thành phố Ulm, nước Đức, vào năm 1879, Einstein chuyển đến sống ở Thụy Sĩ vào năm 17 tuổi để trốn nghĩa vụ quân sự. Ông tốt nghiệp Đại học Bách khoa ở Zurich, làm việc trong cơ quan cấp bằng sáng chế và nghiên cứu khoa học trong thời gian rảnh rỗi. Đến năm 1905, Einstein đề ra thuyết tương đối, giải thích mối quan hệ giữa không gian và thời gian. Đến năm 1919, thuyết tương đối được chứng minh và Einstein trở nên nổi tiếng, đoạt giải Nobel 2 năm sau đó. Tuy nhiên, thành tựu khoa học của Einstein không dừng ở đó. Học thuyết trên còn tạo cơ sở cho khám phá nổi tiếng nhất của ông, phương trình E=mc2 , mở đường cho thời đại nguyên tử. Công thức này được biết đến trên khắp thế giới dù ít người hiểu nó. Năm 1914, Einstein quay về Đức và sống ở Berlin 19 năm trước khi chạy trốn Đức Quốc xã. Đến Mỹ, ông làm việc tại Đại học Princeton và sống phần còn lại của cuộc đời mình ở đó. Einstein cũng quyết định từ bỏ quốc tịch Đức vào năm 1932 và trở thành công dân Mỹ năm 1940. 
Tuy nhiên, những gì diễn ra trong quá khứ nói trên cũng không thể ngăn nước Đức tìm cách đón nhận lại Einstein như là đứa con đã thất lạc từ lâu. Quá trình nước Đức khám phá lại Einstein bắt đầu vào năm 2003 khi hàng triệu khán giả truyền hình chọn ông là một trong 10 người Đức vĩ đại nhất của mọi thời đại. Từ đầu năm nay, nước Đức tôn vinh “Năm Einstein” bằng cách ghi những câu trích dẫn nổi tiếng của Einstein trên các bức tường của các cơ quan chính phủ. Nước này cũng cam kết chi 500 triệu euro cho quỹ nghiên cứu và phát minh khoa học mang tên Einstein. Các đài truyền hình cũng đua nhau phát sóng vô số chương trình về đời tư của Einstein, bao gồm những tin đồn về những cuộc tình vụng trộm và những đứa con ngoài giá thú của ông. Riêng tại Berlin, “Năm Einstein” cũng được đánh dấu bằng những chuyến du lịch, hội thảo khoa học và triển lãm lớn. Khoảng 40 chuyến du lịch đi bộ được tổ chức để tham quan nơi Einstein sống và làm việc ở Berlin. Mặc dù đa số tòa nhà đã bị phá hủy trong thế chiến II, ngôi nhà mà Einstein thường về nghỉ hè ở Caputh vẫn còn nguyên và trở thành một điểm tham quan hấp dẫn trong năm nay. Ngôi trường cấp hai Albert Einstein ở quận Neukoelin của Berlin cũng tham gia vào sự kiện này. Đây là ngôi trường đầu tiên trong số 30 ngôi trường mang tên Einstein và là ngôi trường duy nhất có xin phép ông Einstein vào tháng 10-1954.

PHƯƠNG VÕ (Theo Reuters)
