“Kịch bản” đại dịch cúm đang gây lo lắng cho cả thế giới

Các đại biểu tham quan trại chăn nuôi gia cầm của bà Nguyễn Thị Lạc tại ấp Nhị Tân 2- Tân Thới Nhì (Hóc Môn). Ảnh: H. THÚY “Đã đến lúc các nước phát triển và đang phát triển bắt tay nhau để kiểm soát dịch cúm gia cầm. Mục đích cuối cùng của chúng ta là bảo vệ sức khỏe con người. Nếu không làm được, trong trường hợp xấu nhất, bệnh sẽ gây ra một đại dịch cúm mới cho con người”
TS Samuel Jutzi, Giám đốc Cơ quan Thú y của Tổ chức Lương Nông thế giới (FAO) đã phát biểu như thế tại ngày mở đầu hội nghị quốc tế cấp vùng kiểm soát dịch cúm gia cầm tại châu Á lần thứ hai, tổ chức tại TPHCM từ ngày 23 đến 25-2. 
Đúng một năm sau hội nghị quốc tế cấp vùng kiểm soát dịch cúm gia cầm tại châu Á lần thứ nhất (Thái Lan, tháng 2-2004), hội nghị lần này tập trung đánh giá những gì đã làm được trong năm qua, xem xét tình trạng dịch hiện nay và việc kiểm soát dịch, đề ra phương cách kiểm soát mới và nhu cầu nghiên cứu trong tương lai. Tham dự hội nghị có 160 đại biểu và quan sát viên đến từ 30 quốc gia trên thế giới. 
Năm 2004: Hơn 10 tỉ USD thiệt hại do chăn nuôi gia cầm ở châu Á 
Một trại chăn nuôi ở TPHCM 4 năm liền không bị dịch bệnh 
Chiều 23-2, các đại biểu dự hội nghị đã đến tham quan hộ chăn nuôi gia cầm Nguyễn Thị Lạc, tại ấp Nhị Tân 2 – Tân Thới Nhì (Hóc Môn). Hộ này nuôi 75.000 con gà, trên diện tích 24.000 m2, sử dụng ánh sáng đèn để điều chỉnh nhiệt độ, dùng quạt thông gió để bảo đảm độ thông thoáng chuồng trại và đưa mùi hôi ra ngoài, có hào cách ly bao quanh chuồng trại, kiểm soát chặt chẽ con giống, thực phẩm và sử dụng thuốc men để phòng chống dịch. Khi cho gà xuất chuồng, chuồng được vệ sinh và để trống trong 3 tuần. Nhờ vậy mà trong 4 năm liền, từ năm 2001 đến nay, hộ chăn nuôi này không để xảy ra dịch bệnh. Ông Dewan Sibartte, đại diện OIE, đánh giá cao mô hình chăn nuôi của bà Nguyễn Thị Lạc. 
B.D-H.T FAO dẫn lại con số này do Tổ chức Dự báo Kinh tế Oxford đưa ra. Tính từ khi xuất hiện dịch cúm gia cầm ở châu Á đến nay, có gần 140 triệu con gia cầm bị chết hoặc tiêu hủy, một bộ phận người chăn nuôi lâm vào cảnh nợ nần. Trong dịp Tết âm lịch năm nay, do sự vận chuyển gia cầm và sản phẩm gia cầm gia tăng, virus H5N1 đã bộc phát, được ghi nhận ở Thái Lan, Campuchia và Việt Nam. 
Tại Việt Nam, theo Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Cao Đức Phát, nếu ở đợt dịch đầu tiên (27-12-2003 đến 30-3-2004) có 43,8 triệu gia cầm chết hay bị tiêu hủy, thì ở lần tái phát vừa qua (cuối năm 2004) con số này thấp hơn, chỉ hơn 1,5 triệu con. Cùng lúc này, dịch cúm gia cầm cũng đe dọa sức khỏe con người, 44 người đã được xác định dương tính với H5N1, trong đó 32 người đã tử vong. Mặc dù dịch cúm gia cầm đã lắng xuống, nhưng Bộ trưởng Cao Đức Phát cho biết Việt Nam vẫn đang đối mặt với nhiều khó khăn trong kiểm soát và phòng ngừa. Trong đó, hình thức chăn nuôi cá thể và nhỏ chiếm đa số, thiếu hiểu biết về virus cúm gia cầm, thiếu một đội ngũ thú y có tay nghề cao, phòng thí nghiệm thiếu phương tiện để chẩn đoán, nghiên cứu và theo dõi bệnh... 
4 lý do có thể bùng phát đại dịch cúm cho con người 
TS Shigeru Omi, Giám đốc khu vực Tây Thái Bình Dương của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), đã làm cả hội nghị lặng đi khi chia sẻ kịch bản về một đại dịch cho con người nếu không kiểm soát được dịch cúm gia cầm. Kịch bản đó là vô số người bệnh và người chết, bệnh viện quá tải, những hoạt động bình thường của xã hội bị đe dọa phá vỡ vì quá nhiều người mắc bệnh và nhiều người sợ không dám đến công sở, nền kinh tế trả một giá quá lớn. 
Theo TS Shigeru Omi, có 4 lý do để ông tin nhiều nguy cơ đại dịch xảy ra cho con người: 1) Chu kỳ xảy ra đại dịch cúm là mỗi 20-30 năm và đại dịch lần cuối cùng thì cách đây gần 40 năm. 2) Virus gây bệnh giờ đây đang “cắm rễ” ở nhiều nơi của châu Á, bằng chứng là tại Việt Nam, hai lần dịch xảy ra đều tương tự nhau - vào thời điểm Tết âm lịch. 3) Giờ đây virus rất hung hãn và khó trị, hiện diện cả ở mèo và cọp, những động vật mà trước đây được cho rằng không nhạy cảm với virus cúm. Không chỉ thế, virus hiện nay còn nguy hiểm hơn dòng virus tìm thấy ở Hồng Kông vào năm 1997. Điều này gợi ý virus đang tiến triển và chuẩn bị gây ra đại dịch. 4) Loài vịt đang đóng một vai trò lây truyền virus tiềm ẩn. Vịt mang virus và bài tiết chúng ra ngoài nhưng lại không có dấu hiệu bệnh. Như thế làm sao con người có thể biết được vịt nào mang virus và vịt nào không mang virus để phòng tránh!. 
Xây dựng môi trường để người sống an toàn với động vật 
TS Samuel Jutzi cho biết phương cách chăn nuôi và buôn bán gia cầm sống hiện nay là không đúng, thiếu an toàn sinh học, vì thế góp phần làm lan truyền bệnh nhiều hơn là do sự di chuyển của chim hoang dã. TS T. Fujita, đại diện của Tổ chức Thú y Thế giới (OIE), thì cho biết OIE và FAO đã đồng ý hợp tác trong khuôn khổ toàn cầu về kiểm soát các bệnh động vật xuyên biên giới, theo đó một khung hành động toàn cầu có tên GF-TADs nhằm hỗ trợ thông tin cho ngành thú y các quốc gia để kiểm soát dịch bệnh ngay từ gốc. Trong nỗ lực tăng cường kiểm soát dịch cúm gia cầm, vào tháng 4-2005, OIE sẽ tổ chức một hội thảo khoa học quốc tế về cúm gia cầm ở đại bản doanh OIE tại Paris (Pháp). Hội thảo là diễn đàn để trao đổi và chia sẻ kinh nghiệm về dịch tễ học, chẩn đoán, chích ngừa, kiểm soát và tiêu diệt bệnh. 
TS Shigeru Omi thì cho rằng đã đến lúc các tổ chức bảo vệ sức khỏe động vật và con người tăng cường sức mạnh, trong mục đích giảm bớt nguy cơ cho người suốt trình tự sản xuất thực phẩm từ trại chăn nuôi đến bàn ăn. Ông nói: “Cần tạo ra một môi trường mà con người có thể sống an toàn với động vật. Đó không phải là một mục tiêu không tưởng, hoàn toàn có thể làm được và làm thật nhanh. Nếu chúng ta không hành động thì sức khỏe con người sẽ bị đe dọa nghiêm trọng”. 
Theo chương trình, trong ngày 24-2 hội nghị sẽ nghe báo cáo chuyên đề về những tiến bộ khoa học trong phòng chống cúm gia cầm-phân tích sức khỏe thú y, phân tích tác động kinh tế-xã hội và phục hồi đàn gia cầm. Ngày 25-2, hội nghị nghe báo cáo của các nhóm và kiến nghị về biện pháp sắp tới, quan điểm của các nhà tài trợ về việc ngăn chặn, kiểm soát và xóa bỏ tận gốc cúm gia cầm. 
Ông Shigeru Omi, giám đốc khu vực tây Thái Bình Dương của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO): 
Phải thay đổi cách chăn nuôi cũ 
Rất khó xác định được tầm mức mối đe dọa của cúm gia cầm nhưng tôi biết virus cúm gia cầm được phát hiện từ năm ngoái ngày càng mang tính lây nhiễm cao, nguy cơ biến thành dịch bệnh ngày càng trầm trọng. Nếu so sánh với SARS thì cúm gia cầm nghiêm trọng hơn nhiều, có thể giết chết nhiều người hơn. Do vậy phải tiêu trừ căn bệnh này theo nghĩa “kỹ thuật”, nghĩa là phải xóa bỏ tận gốc. Qua nghiên cứu trong phòng thí nghiệm, các trường hợp nhiễm virus truyền từ người sang người ở Thái Lan và Việt Nam là rất hạn chế”. 
Vì sao tỉ lệ tử vong do cúm gia cầm ở Việt Nam cao ư? theo tôi, đó là do cách chăn nuôi lâu đời của Việt Nam, người và súc vật sống lẫn với nhau nên tỉ lệ lây nhiễm cao. Phải khắc phục hay làm thay đổi lối sống từ ngàn đời của người nông dân. 
Ông Joseph Domenech(FAO): 
Quyết liệt trừ tận gốc 
Theo đánh giá của FAO, Việt Nam đã làm hết sức mình để ngăn chặn dịch bệnh lây lan và đã đạt được thành công nhất định nhưng vẫn chưa đủ vì còn rất nhiều việc phải làm. Cần phối hợp với nhiều tổ chức, ngành quốc tế và còn cần thêm kinh phí đầu tư. Virus cúm gia cầm đã xuất hiện ở mèo và cả ở ruồi, sẽ phải mất nhiều năm mới loại trừ được tận gốc nên cần phải hành động quyết liệt hơn. B.D ghi

Phan Sơn
