Philippines mở rộng thị trường xuất khẩu lao động ở châu Âu

Ông Patricia Sto. Tomas, viên chức cao cấp của Bộ Lao động (LĐ) Philippines, vừa cho biết sẽ mở văn phòng tại Brussels (thủ đô Bỉ) để mở rộng thị trường LĐ ở Tây Âu. Nhiệm vụ của văn phòng là tìm thêm thị trường LĐ, thẩm tra các hồ sơ tuyển LĐ và làm thủ tục bảo hiểm cho người LĐ. Văn phòng còn có nhiệm vụ cố vấn pháp luật, làm các thủ tục khám chữa bệnh, hồi hương và nhiều dịch vụ khác cho người LĐ. Hiện Philippines có hơn 6 triệu LĐ ở nước ngoài, trong đó có hơn 12.000 LĐ làm việc ở Ý, hơn 11.000 ở Anh...

Theo Tuổi Trẻ
