Chăm lo cho NLĐ để tạo động lực phát triển

Công ty Cổ phần May Sài Gòn 2 luôn quan tâm đến nâng cao chất lượng đội ngũ lao động Gặp ông Bùi Văn Hải, Phó Giám đốc Công ty Cơ khí Kềm Nghĩa (quận Tân Bình- TPHCM), mới đây, ông báo tin: “Công ty vừa tăng 20% lương cho gần 1.500 công nhân (CN) toàn công ty kể từ tháng 1-2006 và nâng mức lương tối thiểu lên 900.000 đồng/người/tháng”.
Tranh chấp lao động, đình công là một tất yếu trong quan hệ lao động khi nền kinh tế vận hành theo cơ chế thị trường. Tuy nhiên, để xảy ra tranh chấp, đình công, phần nhiều do nguyên nhân chủ quan từ phía doanh nghiệp: Không tuân thủ pháp luật, đối xử hà khắc với người lao động. Hiểu được điều này, nhiều doanh nghiệp đã chọn con đường xây dựng mối quan hệ hài hòa, cộng tác, chia sẻ như phát biểu của Chủ tịch Tổng LĐLĐ VN Cù Thị Hậu: “Người lao động và người sử dụng lao động như hai chủ thể đồng hành trên một con thuyền. Nếu hợp lực chèo lái, con thuyền sẽ đi đến đích nhanh chóng, bình yên...”. Có thể nói, đây là một việc làm rất có ý nghĩa trong thời điểm tiền lương đang trở thành vấn đề nổi cộm trong quan hệ lao động tại các doanh nghiệp. 
Công ty không chỉ là nơi làm việc... 
Cách đây gần 5 năm, khi cơ sở sản xuất chuyển thành công ty, việc thành lập CĐ là một trong những vấn đề được lãnh đạo Công ty Kềm Nghĩa quan tâm trước tiên. Đích thân lãnh đạo công ty đã đến liên hệ với LĐLĐ quận Tân Bình đề nghị hướng dẫn thành lập CĐ. Ông Nguyễn Minh Tuấn, giám đốc công ty, nói: “Chúng tôi quan niệm, khi thành lập doanh nghiệp sẽ có rất nhiều mối quan hệ xã hội phải thực hiện. Do vậy, để xử lý tốt các mối quan hệ đó thì tiêu chí đầu tiên là tuân thủ pháp luật. Trong đó, việc thành lập CĐ là quan tâm hàng đầu của chúng tôi”. 
Những trải nghiệm của lãnh đạo công ty qua hàng chục năm tổ chức hoạt động sản xuất kinh doanh trước đó ở một cơ sở sản xuất đã giúp họ khẳng định: Doanh nghiệp không thể không có CN; ngược lại, CN không thể không cần đến doanh nghiệp. “Đây là mối quan hệ hai bên cùng có lợi. Chừng nào Công ty Kềm Nghĩa còn hoạt động thì chúng tôi còn chăm lo cho CN vì chúng tôi hiểu rằng, thương hiệu Kềm Nghĩa được tạo nên bằng công sức của tất cả thành viên trong đại gia đình Kềm Nghĩa”. 
Nguyễn Thị Mai Phương, một trong những CN vừa được “xóa mù” từ các lớp bổ túc văn hóa theo mô hình “CN dạy chữ cho CN” của công ty, xúc động nói: “Công ty dạy nghề, còn dạy chữ cho tụi em. Công ty chăm lo cho CN như lo cho người nhà”. 
“Những người đồng đội thân thiết” 
“Phi chất lượng bất thành doanh nghiệp”. Khẩu hiệu hành động này được khắc đậm ở vị trí dễ thấy nhất khi đặt chân vào Công ty Dịch vụ Bảo vệ Long Hải. Người lèo lái con tàu Long Hải 10 năm qua là vị tướng già đã về hưu Phan Văn Xoàn. Vừa trở về sau một chuyến công tác dài ngày tại các tỉnh phía Bắc và miền Trung, vị tướng già năm nay đã 82 tuổi hào hứng kể: “Có ra tận nơi, thấy tận mắt các cháu ăn ở, làm việc, học hành; có nghe tận tai những thắc mắc, kiến nghị, tâm tư nguyện vọng của các cháu thì công ty mới có thể đề ra những chính sách phù hợp”. 
Sự quan tâm đó bắt nguồn từ quan điểm xem người lao động là vốn quý nhất của doanh nghiệp. “Máy móc, thiết bị, phương tiện dù hiện đại đến đâu nhưng nếu không có con người với trái tim nhân hậu và khối óc biết lẽ phải để vận hành thì cũng sẽ là vô nghĩa” - Giám đốc Phan Văn Xoàn khẳng định lại điều này. Chỉ cho chúng tôi xem những xấp thư khen ngợi dày cộp của khách hàng dành cho vệ sĩ Long Hải, ông không giấu vẻ tự hào: “Khách hàng của công ty hầu hết là các nhà đầu tư nước ngoài khó tính. Sự hài lòng, khen ngợi của họ là thước đo chất lượng dịch vụ của công ty, cũng chính là chất lượng của đội ngũ nhân viên”. Anh Trần Văn Phụng, nhân viên của công ty, cho biết công ty luôn đòi hỏi cao ở nhân viên vì đây là yếu tố quyết định sự thành công hay thất bại của công ty. Ngược lại, công ty cũng áp dụng rất nhiều chính sách ưu đãi, phụ cấp để khuyến khích anh em yên tâm làm việc và học tập rèn luyện nâng cao trình độ chuyên môn. 
Nhắc tới Công ty Long Hải, nhiều người trong chúng ta chắc sẽ không thể nào quên vụ cháy Trung tâm Thương mại Quốc tế (ITC) mấy năm trước: Chính các vệ sĩ Long Hải đã bất chấp nguy hiểm đến tính mạng của mình, dũng cảm lao vào lửa để cứu sống hàng chục nạn nhân của vụ hỏa hoạn. Mới đây, khi biểu dương những đóng góp của đội ngũ nhân viên, Phó Giám đốc Phan Tô Hồng Nam đã trìu mến gọi họ là “những người đồng đội thân thiết của tôi”. 
“Công nhân lo một, tôi lo gấp mười” 
Nhiều người đến Công ty Nhựa Long Thành (quận Bình Tân- TPHCM), thường gặp một người đàn ông trung niên cưỡi xe đạp chạy loanh quanh khắp nhà xưởng. Cũng chính người này thường ra về rất muộn lúc 21 - 22 giờ và “nhường” hết những buổi tiệc tùng, liên hoan cho thuộc cấp của mình. Đó là ông Phạm Văn Mười, giám đốc công ty. Ông cho biết mấy năm qua, công ty đã đầu tư trên 15 tỉ đồng để đổi mới trang thiết bị, cải tạo nhà xưởng, xây dựng nhà ăn, nhà vệ sinh cho CN. Hiện nay, CN chỉ làm việc 6 giờ/ca. Một chị nhân viên bếp ăn kể với chúng tôi: “Hôm trước có các anh chị trên quận và TP xuống, thấy nhà bếp lát gạch men bị trơn, có thể gây nguy hiểm cho nhân viên. Vậy là giám đốc thay ngay”. 
Giám đốc Phạm Văn Mười đã nói rất chân tình: “Người không hiểu sẽ cho là tôi kỳ cục, thật tình tôi làm giám đốc còn cực hơn CN. CN lo một, tôi lo gấp mười vì xây dựng một doanh nghiệp cũng giống như xây một ngôi nhà: nền có chắc thì nhà mới vững. “Nền” ở đây không chỉ là thực hiện đúng các quy định của Nhà nước mà còn phải chăm lo tốt cho CN”.
Ý KIẾN NGƯỜI TRONG CUỘC 
ÔNG NGÔ TRUNG KIÊN, GIÁM ĐỐC CÔNG TY CỔ PHẦN MAY SÀI GÒN 2: 
Tôn trọng pháp luật, tôn trọng lẫn nhau 
Hiện nay, các doanh nghiệp (DN) cạnh tranh với nhau bằng chất lượng, mẫu mã, giá thành sản phẩm. Các yếu tố đó đều phụ thuộc vào chất lượng của đội ngũ lao động. Một đội ngũ lao động có tay nghề cao, ý thức tổ chức kỷ luật tốt, yêu nghề sẽ cho ra những sản phẩm có chất lượng tốt, tiết kiệm nguyên phụ liệu, đúng tiến độ và luôn có nhiều phát kiến mới; đáp ứng yêu cầu cạnh tranh. Song, điều đó không phải tự nhiên có mà cần phải vun đắp, gieo trồng. Bất cứ DN nào muốn ổn định, phát triển thì cả người lao động (NLĐ) và người sử dụng lao động đều phải tôn trọng pháp luật và tôn trọng lẫn nhau. DN không chăm lo, không tôn trọng NLĐ thì làm sao đòi hỏi họ gắn bó với mình? Mà nếu không có NLĐ thì cũng chẳng có DN. Tôi cho rằng, phải giải quyết ổn thỏa mối quan hệ nhân-quả này, nếu không DN sẽ gặp khó khăn, thậm chí phá sản. Là người sử dụng lao động, tôi sẽ làm hết sức mình để chăm lo cho NLĐ. Ngược lại, tôi chỉ đòi hỏi họ một điều: Phải làm việc hết sức nghiêm túc và trách nhiệm.

Bài và ảnh: HỒNG VÂN
