Điểm chuẩn vào lớp 6 chính thức là 32 điểm

(NLĐ)- Sở GD-ĐT TPHCM vừa công bố điểm chuẩn vào lớp 6 Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa. Theo đó, điểm chuẩn vào lớp 6 chính thức là 32 điểm, lớp 6 dự bị: 31,25 đến 31,75 điểm.
Ngoài ra, nếu học sinh có tổng điểm là 30,25, đạt 1 trong 3 điều kiện sau đây sẽ được đặc cách tuyển vào lớp 6 dự bị: có điểm môn văn từ 8 trở lên, có điểm môn toán từ 9 trở lên và điểm môn Anh văn từ 19,5 trở lên. Được biết, thời gian nộp hồ sơ nhập học từ ngày 1-7 đến 6-7. Trường không giải quyết bất cứ trường hợp nào chuyển trường sau khi đã nộp hồ sơ nhập học. Những học sinh không trúng tuyển vẫn được xét tuyển vào lớp 6 các trường THCS khác.

Y.Thy
