Thêm nhiều tình tiết sai phạm

Đoạn cống hộp bị phát hiện thi công sai phạm, phải tạm ngưng thi công Đề nghị tạm dừng thi công công trình và lập đoàn thanh tra Ngày 28-3, Thanh tra Sở GTCC, UBND quận 10 cùng đại diện các đơn vị liên quan đã tiến hành kiểm tra công trình 180 mét cống hộp thuộc dự án đường Cao Thắng nối dài thuộc phường 12, quận 10 (Báo Người Lao Động đã thông tin).
Những phát hiện mới cũng giúp đoàn thanh tra rõ hơn về một công trình kém chất lượng, tốn bạc tỉ và kéo dài trong 7 năm. 
Thi công đổ thừa thiết kế 
Tại hiện trường, khi đào bên hông 3 đốt cống hộp của đoạn cống 32 mét, giữa các mối nối các đầu cống có khe hở, nước từ trong tuôn ra ngoài. Phía dưới đáy cống chỉ bóc lên được vài cục đá xanh... Tuy nhiên, đơn vị thi công là chi nhánh Công ty Xây dựng Bạch Đằng giải thích, các đốt cống được gia cố bằng bê tông và rải bê tông phần đáy cống... 
Theo báo cáo của đơn vị chủ đầu tư - là Công ty Dịch vụ đô thị và Quản lý nhà quận 10 - dự án đường Cao Thắng nối dài được xây dựng từ năm 1999, hoàn thành và đưa vào sử dụng năm 2002, với kinh phí đầu tư xây dựng 33,5 tỉ đồng. Riêng việc xây dựng hạng mục 180 mét cống hộp (kích thước 1,6 mét x 2 mét) thuộc dự án đến nay vẫn chưa xong và mới được cho thi công lại vào đầu tháng 3-2006. 
Tuy vậy, khi đơn vị thi công hoàn thành khoảng 150 mét cống hộp, người dân đã phát hiện đơn vị này thi công gian dối, vật tư công trình kém chất lượng. Ngày 25-3, Thanh tra Sở GTCC cũng đã tiến hành kiểm tra và nhận định công trình thi công có sai phạm, sai phương án thi công. 
Điều nghịch lý là việc lắp đặt tuyến cống mới tại vị trí hạ nguồn lại cao hơn cống hiện hữu thượng nguồn từ 23 cm đến 60 cm... Đơn vị thi công lại cho rằng đã thực hiện đúng theo hồ sơ thiết kế được Sở GTCC duyệt (!?). Theo chủ đầu tư, đơn vị tư vấn thiết kế hạng mục này là Công ty Dịch vụ khảo sát thiết kế công trình Trường Thành nhưng hiện không còn hoạt động với tên cũ. 
Cũng trong ngày 28-3, ông Nguyễn Liễu (252/7 Cao Thắng, phường 12, quận 10), cán bộ hưu trí, cung cấp thêm chi tiết mới. Theo ông Liễu, ngoài việc sai phạm nói trên, giữa các mối tiếp giáp các đốt cống hộp chỉ được gia cố tạm bợ, hoặc chỉ gia cố 1,5 mét phần trên còn phía dưới đáy thì bị để hở (chiều cao cống là 2 mét). Mặt khác, dưới đáy đoạn cống này không được đổ lớp bê tông, sai với hồ sơ thiết kế (theo quy định phải trải đá bê tông 4 cm x 6 cm)... 
Đơn vị giám sát đứng ngoài cuộc 
Điều đặc biệt công trình được thi công đến nay gần 1 tháng mà đơn vị tư vấn giám sát đứng ngoài cuộc, thi công “chay” không có sự kiểm soát đơn vị chuyên môn. Ông Đào Cung Chức, Phó Giám đốc Công ty Dịch vụ đô thị và Quản lý nhà quận 10, cho biết khi bắt đầu thi công đã có thông báo mời đơn vị tư vấn giám sát. Tuy nhiên, ông Phạm Minh Hưng, Giám đốc Công ty Tư vấn Thiết kế MTC, lại cho rằng chưa hề nhận được thông báo nào. Ông Nguyễn Kim Đặng, Phó Chủ tịch UBND quận 10, đề nghị tạm dừng ngay việc thi công công trình. Chủ đầu tư phải báo báo cụ thể với quận. Sau đó, quận sẽ tiến hành thành lập đòan thanh tra, kiểm tra lại công trình, đề ra hướng xử lý cụ thể. “Chất lượng công trình của riêng hạng mục 32 mét cống hộp này sẽ là cơ sở đánh giá lại toàn bộ chất lượng của 150 mét cống hộp mà đơn vị đã thi công xong” - ông Đặng nói.

BÀI VÀ ẢNH: NGUYỄN THẠNH
