Hồ Thị Kim Tuyến - học sinh VN xuất sắc tại New Zealand

Hồ Thị Kim Tuyến (phải) và tiến sĩ Nicole Coviello Tốt nghiệp khóa dự bị ĐH với số điểm 490/500, Hồ Thị Kim Tuyến đã được trường ĐH Auckland nổi tiếng nhất của New Zealand đặc cách mời vào học ngành Y khoa, trường ĐH Sydney (Úc) mời Tuyến vào học ngành Cử nhân Dược sĩ.
Sau khi học xong lớp 11 Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (TP.HCM), Tuyến được nhận học bổng 50% học phí của khóa học dự bị ĐH của Trường Taylors College tại Auckland, New Zealand. Tháng 1-2005, Tuyến bắt đầu khóa học của mình tại New Zealand. 
Trong hơn 10 tháng cho khóa dự bị ĐH, Tuyến đã vinh dự đạt được giải thưởng học sinh đứng đầu khóa học dự bị với nhiều môn xuất sắc như Sinh học, Hóa học, Toán, Công nghệ thông tin với điểm tổng kết trung bình các môn là 490/500. Đây là kết quả xuất sắc gần như tuyệt đối. 
Taylors College Auckland là trường có nhiều sinh viên quốc tế, và với thành tích xuất sắc này, Tuyến đã trở thành niềm vinh dự lớn cho nhiều học sinh Việt Nam. Kim Tuyến cho biết, bạn đã chọn ngành Cử nhân Dược sĩ của Trường ĐH Sydney để theo học.

Theo Tuổi Trẻ
