Gần 4 tháng cơ quan không kiểm quỹ

(NLĐ)– Tại Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an quận 5 - TPHCM, thủ quỹ Bưu điện Trung Tâm Chợ Lớn Phạm Văn Danh khai nhận, đã từng chạy trốn sang Campuchia đến ngày 2-11 về cơ quan công an đầu thú sau khi tham ô số tiền hơn 2,1 tỉ đồng.
Theo khai nhận tại cơ quan điều tra, bộ phận giữ quỹ của bưu điện thường cho lưu một số tiền lớn (thường từ 2 tỉ đồng trở xuống), cơ quan này buông lỏng quản lý và giám sát, không thực hiện chế độ kiểm toán theo quy định của Nhà nước. Cơ quan điều tra cũng phát hiện từ ngày 30-6 đến 16-10, Bưu điện Trung tâm Chợ Lớn không kiểm quỹ mà chỉ dựa trên báo tồn hiện có của kế toán bằng văn bản. Hiện, Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an quận 5 chuyển vụ án cho Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an TP tiếp tục thụ lý.

Th.Anh
