Chuyện đơn giản, nhưng làm khó!

Cũng như các nhà hát, công viên, chuyện rạp chiếu phim là một nơi để cho số đông dân chúng đến giải trí tưởng chừng như là một chuyện tất nhiên. Vậy nhưng ở Trung Quốc (và chắc không chỉ ở Trung Quốc), giờ đây, chuyện khán giả Trung Quốc quay trở lại với rạp chiếu phim lại được coi như một “hiện tượng” đáng mừng.
Đó cũng là điều dễ hiểu sau quãng thời gian hơn một thập kỷ khán giả quay lưng với màn ảnh lớn mà tìm đến với các nhà hàng, vũ trường vào dịp cuối tuần hoặc giản tiện hơn là ngồi trước máy truyền hình. 
Vấn đề đáng suy ngẫm chính là vì sao lại có được “hiện tượng” như vậy ở Trung Quốc? 
Nhiều phân tích cho rằng một trong những nguyên nhân khiến khán giả Trung Quốc quay lưng lại với các rạp chiếu bóng chính là do sự sa sút của các rạp chiếu, không gian tù túng chật chội, môi trường mất vệ sinh, kỹ thuật âm thanh lạc hậu. Mặt khác, kỹ thuật quay phim quá lỗi thời, việc biên tập phim cứng nhắc khiến khán giả không hứng thú tới rạp. 
Như để khắc phục nhược điểm này, từ năm 2003, Trung Quốc đã có những bước cải tiến mạnh mẽ về cơ sở hạ tầng rạp chiếu bóng mà cụ thể nhất là áp dụng hệ thống phân loại “sao” đối với các rạp chiếu phim. Từ đó đến nay, Trung Quốc đã xây dựng được 15 rạp chiếu phim đạt tiêu chuẩn 5 sao, trong đó có những rạp có màn hình rộng tới 430 m2 với 1.200 ghế ngồi, khoảng cách giữa các dãy ghế tới 1 m2! 
Nhưng tất nhiên không ai lại ngây thơ nghĩ rằng cứ có rạp chiếu hiện đại là kéo được khán giả tới rạp. Một nguyên nhân mà ai cũng nhận thấy chính là việc “nâng cấp” chất lượng của các bộ phim lên tầm mức quốc tế mà mở đầu chính là Ngoạ hổ tàng long của đạo diễn Lý An, một “quả bom tấn” của điện ảnh Trung Quốc với 4 giải Oscar đoạt được năm 2002. Tiếp theo đó là hàng loạt bộ phim khác làm vinh danh điện ảnh Trung Quốc như Anh hùng, Thập diện mai phục của đạo diễn Trương Nghệ Mưu, Thế giới không trộm cắp của Phùng Tiểu Cương, 2046 của Vương Gia Vệ. Chính những bộ phim được sự công nhận của quốc tế đó đã khiến cho khán giả nội địa tin tưởng vào chất lượng phim và tới rạp... Như vậy là nguyên nhân để tạo ra “lực hút” khán giả tới rạp-một hình thức hưởng thụ văn hóa - không có gì mới: nâng cấp cả cơ sở hạ tầng lẫn nội dung phim. Hiểu được là chuyện đơn giản, nhưng làm được mới khó. Bởi cần cả tiền, tài (năng) và tâm (huyết). Và đó là thách thức đối với các nhà quản lý cũng như làm phim của Việt Nam.

Phan Đăng
