Sớm đưa Nghị quyết Đại hội Đảng bộ TPHCM vào cuộc sống

(NLĐ)- Sáng 14-2, tại Hội trường TPHCM, gần 1.000 cán bộ chủ chốt các quận, huyện, ngành, sở, đơn vị cơ sở, cấp trên cơ sở... đã tham dự hội nghị nghiên cứu, quán triệt Nghị quyết Đại hội Đảng bộ TP lần VIII do Thành ủy TPHCM tổ chức.
Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM Lê Hoàng Quân nhấn mạnh: “Tư tưởng cốt lõi của nghị quyết Đại hội Đảng bộ lần VIII là nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng bộ, tăng cường hiệu lực, hiệu quả quản lý của chính quyền, phát huy dân chủ và sức mạnh đại đoàn kết toàn dân, động viên mọi nguồn lực, nắm bắt thời cơ, vượt qua thách thức, chủ động hội nhập kinh tế khu vực và quốc tế, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nhanh, hiệu quả và bền vững, không ngừng nâng cao đời sống nhân dân, giữ vững ổn định chính trị - xã hội...”. Ông đề nghị các cấp, các ngành sớm đưa nghị quyết vào cuộc sống, thực hiện nghị quyết ngay từ những ngày đầu, tháng đầu, xứng đáng với danh hiệu TP Anh hùng mà Đảng, Nhà nước đã trao tặng cho Đảng bộ, chính quyền, nhân dân TP. Nhiệm kỳ qua, toàn Đảng bộ đã xử lý kỷ luật 2.283 đảng viên, trong đó có 2 thành ủy viên. Con số này cho thấy tính kiên quyết trong xây dựng, chỉnh đốn Đảng của Đảng bộ TPHCM.

N. Dương
