Sẽ tăng cường trách nhiệm của người đứng đầu

(NLĐ)- Sáng 1-6, Sở Nội vụ đã trình UBND TPHCM, xin ý kiến về đề án thí điểm “Mô hình chính quyền đô thị TPHCM”.
Mục tiêu của việc thực hiện “Mô hình chính quyền đô thị” là để nâng cao hiệu quả, hiệu lực quản lý Nhà nước trên địa bàn, phát huy tính năng động, sáng tạo của người dân TP, huy động cao nhất mọi nguồn lực cho sự phát triển bền vững; hình thành văn minh đô thị, tạo sự công bằng trong hưởng thụ các dịch vụ đô thị; xây dựng bộ máy quản lý hành chính chuyên nghiệp, phục vụ tốt nhất lợi ích của người dân... Ngoài ra, trong cơ chế hoạt động của chính quyền đô thị còn bổ sung nhiệm vụ, quyền hạn, xem xét chế độ làm việc, tăng cường trách nhiệm của người đứng đầu... Ông Lê Thanh Hải, Chủ tịch UBND TP, cho biết sẽ trình Thường vụ Thành ủy xem xét cụ thể đề án. Tuy nhiên, theo ông, Sở Nội vụ cần nghiên cứu thêm về chức năng, nhiệm vụ của chính quyền đô thị chứ không phải chỉ thực hiện một cách máy móc, hình thức. Đặc biệt, phải biết dựa vào kinh nghiệm về mô hình tổ chức hoạt động chính quyền đô thị một số TP lớn như Bắc Kinh (Trung Quốc), Seoul (Hàn Quốc), Bangkok (Thái Lan)... nhưng phải gắn với tình hình cụ thể của TP.

Hiệp–Nhung
