Đan Mạch hỗ trợ 1,5 triệu USD chống cúm gia cầm

(NLĐ)- Ngày 28-12, tại TPHCM, đại diện Chương trình Hỗ trợ phát triển ngành nông nghiệp của Chính phủ Đan Mạch đã bàn giao cho Sở NN-PTNT 16 tỉnh Tây Nguyên, Đông Nam Bộ và ĐBSCL trang thiết bị thú y và hóa chất, hỗ trợ công tác phòng chống dịch cúm gia cầm ở VN.
Toàn bộ trang thiết bị tương đương 600.000 USD do Chính phủ Đan Mạch tài trợ, bao gồm 95 bình phun thuốc có động cơ, 8.400 bộ quần áo bảo hộ, 2.400 bộ ủng cao su, găng tay, mặt nạ, 5.200 lít hóa chất. Ngoài ra, Chính phủ Đan Mạch cũng tài trợ khoảng 400.000 USD để phát hành một lượng ấn phẩm tuyên truyền công tác phòng chống dịch cho từng hộ chăn nuôi. Từ đầu năm 2005 đến nay, Chính phủ Đan Mạch đã hỗ trợ VN trang thiết bị phòng chống dịch cúm gia cầm với số tiền tương đương 1,5 triệu USD.

L.Cường
