Có thể phải đập bỏ làm lại

(NLĐ)-Ngày 19-4, ông Nguyễn Văn Hiệp, Phó Giám đốc Sở Xây dựng TPHCM, cho biết vừa nhận kết quả kiểm định công trình cống hộp đường Cao Thắng nối dài do Công ty Kiểm định Xây dựng Sài Gòn (SCQC) thực hiện. Kết quả kiểm định cho thấy 32 m cống hộp đang thi công có chất lượng quá kém và không bảo đảm việc sử dụng lâu dài.
Cụ thể: Trong 10 lõi bê tông (3 ở mối nối và 7 ở đốt cống) được lấy từ công trình qua kiểm tra, thì có đến 86% không đạt mác thiết kế đã được duyệt và không đạt yêu cầu cho phép dùng làm kết cấu chịu lực. Tại 10 vị trí đốt cống khảo sát hàm lượng cốt thép thì có đến 50% không đạt yêu cầu... Chiều dài các mối nối cống bị rút ngắn từ 0,6-1,4 m so với thiết kế, chưa kể chất lượng bê tông không bảo đảm, gây rò rỉ nước ra bên ngoài. Nghiêm trọng hơn, dưới đáy cống hộp không có lớp cát đệm (theo thiết kế lớp cát này dày 200 mm); đoạn đầu tuyến cống có hiện tượng dốc ngược dẫn đến tình trạng nước đọng... Từ kết quả trên, SCQC đề nghị phá bỏ toàn bộ công trình để làm lại mới thì đạt hiệu quả kinh tế và an toàn sử dụng lâu dài. Ông Hiệp cũng cho biết, hôm nay (20-4) Sở Xây dựng sẽ báo cáo chính thức cho UBND TP, tuy nhiên với kết quả kiểm định trên nhiều khả năng 32 m cống đang thi công dở dang phải đập bỏ làm lại.

K.Long - N.Thạnh
