Eto’o đưa Barca đến rất gần chức vô địch

Eto’o lập cú đúp đưa Barca tiến gần đến ngôi vô địch Những tưởng bàn thắng bất ngờ của Nano cho Getafe ở ngay phút thứ 5 sẽ khiến cho ĐKVĐ La Liga Barcelona có một ngày khó khăn
Nhưng trong một buổi chiều thi đấu xuất sắc, Samuel Eto’o đã lập cú đúp giúp Barcelona vượt qua đội khách 3 – 1. 
Với khoảng cách 14 điểm so với đội xếp thứ hai là Real, xem ra danh hiệu vô địch Primera Liga năm nay đã thuộc về Barcelona. 
Getafe chỉ biết trách mình khi 20 phút đầu tiên của trận đấu, họ chơi khá tốt và vượt lên dẫn trước 1 – 0. Nhưng bàn phản lưới nhà của Matellan sau quả đánh đầu của Giuly ở phút 23 đã khiến đội khách sụp đổ. 
Mặc dù thủ môn Luis Garcia của Getafe đã xuất sắc cản phả được cú sút của Eto’o trong hiệp một khi cả hai đối mặt với nhau, nhưng khi hiệp hai diễn ra được 7 phút, anh đã không thể ngăn chặn Eto’o ghi bàn thắng thứ 100 của mình ở La Liga (trong đó có 54 bàn khi chơi cho Mallorca). Phút 68, chính Eto’o ấn định chiến thắng 3 – 1 cho Barca sau đường chuyền dọn cỗ của Ronaldinho. Chiến thắng này giúp Barcelona có thể yên tâm cất những vị trí chủ chốt khi gặp Malaga vào cuối tuần này, để chuẩn bị cho trận làm khách của Benfica ở Champions League vào tuần tới.

H. Dũng
