Tuyển thêm 200 chuyên viên làm thủ tục nhà đất

(NLĐ)- Trung tâm DVVL Thanh niên thuộc Thành đoàn TPHCM đang tuyển thêm 200 chuyên viên làm thủ tục nhà đất cho Sở Xây dựng TPHCM, sau khi đã nhận 300 hồ sơ đăng ký trong tổng chỉ tiêu tuyển 500 chuyên viên.Đợt tuyển này phục vụ cho việc đẩy mạnh tiến độ triển khai về cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và sở hữu công trình xây dựng tại TPHCM. Ứng viên trúng tuyển sẽ tổ chức tập huấn, đưa về làm việc tại các phường, xã của các quận, huyện, lương hưởng theo quy định Nhà nước, chưa kể phụ cấp 600.000 – 800.000 đồng/người/tháng. Đối tượng tuyển: Ưu tiên sinh viên (nam) vừa tốt nghiệp các trường cao đẳng, đại học thuộc 4 ngành: luật, hành chính (phải giỏi vi tính văn phòng), xây dựng, kiến trúc (phải biết vẽ Autocad); hộ khẩu TPHCM hoặc KT3, sức khỏe tốt, có xe gắn máy. Đây là cơ hội tốt cho sinh viên vừa ra trường thuộc các ngành trên. Hạn chót nộp hồ sơ đến ngày 15-10, tại số 4A Phạm Ngọc Thạch, quận 1-TPHCM.

N.Duy
