Bao nhiêu cháu cần 1 cấp dưỡng?

Trường của chúng tôi có 250 cháu nhưng chỉ có 2 cấp dưỡng. Xin cho biết bao nhiêu cháu thì cần 1 cấp dưỡng? đã có bằng cấp dưỡng và đã tuổi 40, có cần thiết phải học tốt nghiệp trung học phổ thông?
Một số cấp dưỡng trường mầm non ở TPHCM - Bà Nguyễn Thị Kim Thanh, trưởng phòng GDMN Sở GD-ĐT TPHCM, trả lời: Theo quy định của ngành giáo dục, cứ 70 cháu thì cần một cấp dưỡng. Trường hợp trường có 250 cháu thì phải cần đến 3 cấp dưỡng, vậy trường phải bổ sung thêm 1 người nữa. Chưa có bằng THPT nhưng đã có bằng sơ cấp về cấp dưỡng, trình độ này là chấp nhận được, nhưng không thể lên bếp trưởng. Do trong đơn thư không nêu tên trường cụ thể nên Sở GD-ĐT không thể can thiệp được.
