Sống trong sợ hãi ra rạp

Cảnh trong phim Sống trong sợ hãi Hôm nay, 5-5, bộ phim Sống trong sợ hãi sẽ chính thức ra mắt khán giả TPHCM. Phim sẽ được trình chiếu tại 3 rạp: Fafilm Cinema, Galaxy và Cinebox. Sống trong sợ hãi kể về cuộc mưu sinh của Tải- một cựu lính ngụy sau giải phóng.
Để có tiền nuôi hai bà vợ và những đứa con, Tải đành nhắm mắt làm liều kiếm sống bằng cách gỡ bom mìn bán phế liệu. Sống trong sợ hãi là phim truyện nhựa đầu tay của Bùi Thạc Chuyên, được đạo diễn phát triển từ phim tài liệu trước đây anh đã làm: Tay đào đất. Dàn diễn viên trong phim hầu hết là những gương mặt mới toanh lần đầu đóng phim nhựa như Hữu Phúc, Hạnh Thúy, Mai Phượng, Nam Yên bên cạnh 2 diễn viên quen thuộc: Mai Trần và Mỹ Uyên. Tại lễ trao giải thưởng Cánh diều vàng 2005 vừa qua, Sống trong sợ hãi đã thắng lớn với 5 giải quan trọng: Đạo diễn xuất sắc, Biên kịch xuất sắc, Nam diễn viên chính-phụ xuất sắc và giải Phê bình báo chí.

H.Nhu
