Nghệ thuật họp

Giảm họp được khẳng định là việc cần làm ngay, chí ít là khi TPHCM áp dụng mô hình cải cách hành chính (CCHC).
Năm nay, khi CCHC bước vào năm thứ 12 và cũng chọn là năm CCHC thì tính chất cấp thiết của giảm họp vẫn đang là sự kiện nóng. 
Chỉ tiêu giảm thiểu 25% cuộc họp được đưa ra trong năm không chỉ dừng lại ở việc tránh lãng phí thời gian, công sức, tiền bạc mà chính là thay đổi phương thức lãnh đạo: dành nhiều thời gian hơn để đến với dân, với doanh nghiệp. Lắng nghe và cùng họ giải quyết những vướng mắc, nhất là các lĩnh vực thuộc về quản lý đô thị: giải tỏa, đền bù, tái định cư, quy hoạch xây dựng, đăng ký kinh doanh... 
Những cuộc họp của lãnh đạo phủ kín trên lịch làm việc được thay bằng “chính sách vi hành” là phương án khả thi để tạo nên quy trình mới: đối thoại trước khi ra quyết sách; thẩm tra trước khi kết luận... Điều này không chỉ hạn chế phiền hà, quan liêu với dân mà còn tạo đà cho phát triển. 
Giảm thiểu các cuộc họp đồng thời cũng chính là nâng chất lượng hội họp, chuyên nghiệp hóa đội ngũ cán bộ công chức bằng tính kế hoạch, công tác chuẩn bị nội dung, ý kiến tham mưu, các giải pháp chuyên môn. Hay nói như Patrick Lencioni, tác giả cuốn sách nổi tiếng thế giới “Chết vì hội họp”, rằng: Tổ chức hấp dẫn để thu hút sự dấn thân của nhân viên tại các cuộc họp là nghệ thuật cần sự rèn luyện và học tập nghiêm túc. Có lẽ chúng ta không chỉ giảm họp để gần dân mà còn phải có nghệ thuật họp nữa.

DƯ HÀ
