Học ngoại ngữ ngoài giảng đường

Một buổi sinh hoạt tại CLB tiếng Hoa Trường ĐH KHXH&amp;NV TPHCM Nhiều bạn trẻ hiện nay có khuynh hướng chọn cho mình phương pháp học khá thú vị, thoải mái nhưng lại rất hiệu quả
Trong những năm gần đây, những câu lạc bộ (CLB) học thuật tại các trường CĐ, ĐH ở TPHCM tăng lên nhanh chóng. Trong đó, Trường ĐH KHXH&amp;NV TPHCM hiện là trường có số lượng CLB ngoại ngữ đông nhất: CLB tiếng Anh, CLB tiếng Đức, CLB tiếng Nhật, CLB tiếng Pháp...và luôn thu hút được sự tham gia rất đông của sinh viên (SV) trong và ngoài trường. 
Tham gia các CLB ngoại ngữ 
Các CLB đều có lịch sinh hoạt đều đặn vào các ngày thứ bảy, chủ nhật hằng tuần. Tại các buổi sinh hoạt, tiếng Việt ít được sử dụng mà thay vào đó các bạn cùng nói chuyện, trao đổi với nhau bằng chính ngoại ngữ mà mình đang theo học. Bạn Văn Bình (SV năm 2, ĐH GTVT), một thành viên của CLB tiếng Hoa (ĐH KHXH&amp;NV TPHCM), cho biết: “Mỗi buổi sinh hoạt của CLB chỉ từ 2 - 3 tiếng, nhưng với mình, khoảng thời gian đó thật bổ ích!”. Bình cho biết những ngày đầu mới đi CLB, Bình rất ngại khả năng giao tiếp của mình còn kém nên không dám nói, nhưng cảm giác đó nhanh chóng qua đi bởi không khí học tập nghiêm túc, thân thiện, nhưng cũng không kém phần hóm hỉnh của CLB, nhất là khi Bình được tham gia thảo luận các chủ đề gần gũi với đời sống SV mà CLB đưa ra ở mỗi buổi sinh hoạt. 
Kết bạn để học ngoại ngữ 
Việc tiếp cận và làm quen với SV nước ngoài đang theo học tại VN cũng là một giải pháp tốt cho việc trau dồi khả năng giao tiếp. Bạn Đỗ Thị Bảo Ngọc (SV năm 3, Khoa Ngữ văn Anh ĐH KHXH&amp;NV TPHCM) cho biết: Không chỉ kết bạn với những SV đến từ các nước Âu - Mỹ, Ngọc còn thích kết bạn với SV Nhật, Singapore, Thái Lan... Ngôn ngữ giao tiếp giữa họ thường là tiếng Anh. Theo Ngọc, tiếng Anh là ngôn ngữ phổ biến nhất trên thế giới nhưng cách phát âm và cách dùng từ ở mỗi nước lại có nhiều điểm riêng, nếu không quen sẽ khó mà nghe và hiểu được. Vì thế, những cuộc giao tiếp này sẽ giúp Ngọc rèn luyện kỹ năng nghe hữu hiệu. Cùng suy nghĩ với họ, Nguyễn Hương Quỳnh (học sinh lớp 11 chuyên Anh Trường THPT Lê Hồng Phong - TPHCM) cũng chọn cách học mà nhiều bạn bè của Quỳnh đánh giá là “khá thực dụng này”. Vì thế, trong các buổi giao lưu với SV quốc tế, Quỳnh chẳng bao giờ vắng mặt. Mỗi tối, ở nhà, Quỳnh còn thường xuyên lướt net, trao đổi với những người bạn quốc tế, nghe những bản nhạc, đọc sách tiếng Anh trực tuyến... Theo Quỳnh, đấy là những cách học rất hiệu quả!

Bài và ảnh: Ngọc Trâm
