Phút thư giãn

Song song với những buổi tập, vẫn có những phút thư giãn ở những cầu thủ, HLV chuẩn bị cho các trận đấu căng thẳng sắp tới. Đây là chùm ảnh vui do các phóng viên Reuters và AP thực hiện. 
Chàng trai nghịch ngợm này là Rooney (Anh), có lẽ anh đang thư giãn để vết thương chóng lành chăng!? 
Tiền đạo Mexico Jesus Arellano đang chăm sóc bạn mình là Pavel Padro bị chấn thương nhẹ sau buổi tập ngày 7-6 
Còn đây chính là tiền đạo Oman Pravo (Mexico) đang “thử” giày HLV Ricardo Lavolpe của Mexico đang dùng miệng ngậm ly. Lavolpe uống nước hay làm gì vậy?

QUANG LIÊM
