Chấp thuận cho nghỉ việc

“Chúng tôi làm đơn xin nghỉ việc nhưng sau đó rút đơn nghỉ việc và được công ty chấp thuận. Khi trở lại làm việc, chúng tôi bị điều chuyển đi làm ở nơi khác và gặp nhiều khó khăn...”. Từ Chí Khôn, Tăng Phát Minh (Công ty TNHH Kim Liên, quận Phú Nhuận - TPHCM) - Bà Cao Ngọc Bích Lan, phụ trách nhân sự Công ty TNHH Kim Liên, trả lời: Khi anh Khôn và anh Minh xin trở lại làm việc, chúng tôi bố trí theo nhu cầu của công ty. Nhưng anh Khôn và anh Minh không bằng lòng với công việc và lại tiếp tục xin nghỉ. Công ty chấp thuận cho các anh nghỉ việc theo nguyện vọng và chi trả đầy đủ tiền lương, trợ cấp thôi việc.
