Czech “dụ dỗ” Nedved trở lại

Nedved chưa quyết định quay trở lại đội tuyển quốc gia Trước trận đấu mang tính quyết định gặp Hà Lan ở bảng 1 vòng loại World Cup 2006, đội tuyển Cộng hòa Czech đang cố gắng thuyết phục tiền vệ 33 tuổi từng được bình chọn là cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu, Pavel Nedved, trở lại đội tuyển quốc gia. 
HLV CH Czech, ông Karel Brueckner, đã yêu cầu tiền vệ hiện đang chơi cho Juventus này nên xem xét lại việc tuyên bố từ giã đội tuyển sau thất bại ở bán kết Euro 2004 (thua Hy Lạp 0 - 1). Ông cho rằng Nedved vẫn còn giúp ích được nhiều cho đội tuyển quốc gia, nếu Nedved đồng ý trở lại, ông sẽ hoàn toàn ủng hộ. 
Tuy nhiên, Nedved vẫn chưa tỏ vẻ muốn trở lại đội tuyển, anh nói: “Sau khi xem xét mọi đề nghị, tôi thấy chẳng có lý do gì để trở lại đội tuyển cả!”. 
Hiện tại, CH Czech đang đứng thứ 2 ở bảng 1, kém Hà Lan đến 4 điểm, họ chỉ còn hy vọng giành 1 trong 3 suất hạng nhì có số điểm cao nhất ở các bảng để được đặc cách đến Đức, hoặc chí ít cũng phải được suất đá play - off. 
HLV Karel Brueckner, không khỏi lo lắng khi ở thời điểm quan trọng này, CH Czech lại thiếu vắng nhiều trụ cột do chấn thương như cặp tiền đạo Jan Koller, Vratislav Lokvenc và tiền vệ Vladimir Smicer. Trong khi những cầu thủ chủ chốt khác như Milan Baros, Tomas Galasek lại đang sa sút phong độ. 4 ngày sau trận gặp Hà Lan vào ngày 8 - 12, CH Czech sẽ phải làm khách trên sân của Phần Lan.

Hữu Dũng
