Điện thoại... "mì ăn liền"

Khi đi du lịch nước ngoài, bạn thường mua một thẻ sim của nước sở tại để liên lạc về nhà. Nhưng đâu phải lúc nào cũng dễ dàng mua được thẻ sim cơ chứ? Và đó chính là khi bạn cần đến "giấy nói".
Ý tưởng nghe có vẻ ngộ nghĩnh và lạ tai này, về cơ bản, mang đến cho người dùng một dịch vụ roaming quốc tế. Nó giúp bạn giảm thiểu nguy cơ phá hỏng hay đánh mất chiếc điện thoại di động yêu quí của mình (với nhiều người còn là điện thoại đi thuê ở nhà nghỉ địa phương). 
Theo viễn cảnh mà các tác giả vẽ ra, "giấy nói" là một chiếc điện thoại có thể tái chế. Giá của nó, tất nhiên rất thấp vì nó giống như tờ giấy dùng một lần mà chúng ta thường gặp vậy. Bạn có thể mua nó tại bất cứ đâu, và cũng chẳng hề hấn gì nếu không may nó bị dính bẩn hay "lạc" mất. 
Khi du lịch đây đó, bạn tha hồ liên lạc với người khác bất cứ lúc nào, bất cứ nơi đâu mà chẳng cần phải dáo dác tìm kiếm bốt điện thoại. Thêm nữa, nó thật sự nhẹ cân, cơ động và dễ dàng mang vác theo người. 
Các ký tự được thiết kế rất đơn giản, thuận tiện, dễ dàng nhập liệu. Khi muốn sử dụng, bạn chỉ việc xé giấy dọc theo đường chấm lỗ và mặt sau của tờ giấy bạn vừa xé chính là thiết bị để quay số. 
Nhờ đèn LED tích hợp, thiết bị quay số này rất nhạy sáng và thấu sáng, từ đó, sử dụng năng lượng mặt trời để thực hiện cuộc gọi. Nếu muốn thêm thông tin chi tiết về sản phẩm, bạn có thể ghé thăm website của Yankodesign, nhóm tác giả phát minh ra ý tưởng "giấy nói" nói trên.

Theo VNN
