Gallas giúp Chelsea tiến nhanh về đích

Trung vệ Gallas - người hùng của Chelsea. Trung vệ người Pháp, William Gallas đã trở thành người hùng của Chelsea khi cú đại bác xuất thần từ khoảng cách 25m ở phút 92 của anh đã giúp Chelsea nhấn chìm hy vọng kiếm điểm trên sân Stamford Brigde của "chú ngựa ô" Tottenham.
Với chiến thắng này, Chelsea không chỉ tiến gần hơn đến ngôi VĐ Premiership, mà chiến thắng này cũng đã giúp họ phần nào quên đi nỗi thất vọng sau khi bị Barcelona loại khỏi Champions League. 
Không chỉ có vậy, chiến thắng này cũng đã giúp Chelsea thắp lên hy vọng giành cú đúp đầu tiên trong lịch sử CLB: vô địch giải Ngoại hạng và đoạt Cup FA, bởi với khoảng cách 18, 20 điểm so với những đối thủ bám đuổi M.U, Liverpool, Chelsea gần như đã nắm chắc chức VĐ Premiership, và bây giờ họ có thể an tâm dồn sức mục tiêu còn lại, cúp FA. 
Còn đối với Tottenham, trận thua đáng tiếc này có thể sẽ ảnh hưởng đến cơ hội giành vé dự Champions League mùa bóng tới của họ. Hiện tại, Tottenham đang hơn Arsenal 5 điểm, Blackburn 6 điểm, Bolton 7 điểm..., nhưng rất có thể khoảng cách này sẽ bị thu hẹp nếu như các đối thủ của họ giành được chiến thắng trong những trận đấu muộn. 
Trở lại với diễn biến của trận đấu. Chelsea nhập cuộc đầy quyết tâm và là đội chiếm ưu thế trong suốt hiệp một trận đấu. Với thế trận hoàn toàn lấn lướt, Chelsea đã không đã không gặp nhiều khó khăn để có được bàn thắng mở tỷ số. 
Phút 14, từ đường chuyền ngang bất cẩn của Carrick, Shaun Wright-Phillips đá thay Robben bị treo giò đã có pha bứt xuống cướp bóng rất nhanh, và sau khi dẫn bóng xuống sát đường biên, tiền vệ này đã trả ngược về cho Michael Essien từ tuyến 2 băng lên tung cú dứt điểm chéo góc hạ thủ môn Paul Robinson, đưa Chelsea vượt lên dẫn trước 1-0. 
Trước pha bóng này, Michael Essien cũng đã có một cơ hội khác để mở tỷ số trận đấu, nhưng đáng tiếc là pha băng lên đệm bóng vào khung thành bỏ trống của tiền vệ này lại đưa bóng đi chệch cột dọc. 
Những phút sau đó, Chelsea vẫn là đội chơi lấn lướt hơn và những cơ hội nguy hiểm liên tục được tạo ra trước khung thành thủ môn Robinson. Tuy nhiên, trong một ngày không may mắn, các chân sút của Chelsea đã liên tục bỏ lỡ những cơ hội ngon ăn do các đồng đội tạo ra, trong đó đáng tiếc nhất là pha dứt điểm chệch cột dọc ở phút 41 của tiền vệ Joe Cole (đối mặt). 
Bỏ lỡ những cơ hội ngon ăn, Chelsea đã phải trả giá sau một phút thiếu tập trung của hàng phòng ngự. Phút 45, xuất phát từ pha câu bóng gần giữa sân của Carrick, trung vệ Dawson lên tham gia tấn công đã có pha bật cao đánh đầu chuyền bóng cho Jenas băng vào dứt điểm qua tay thủ môn Petr cech quân bình tỷ số 1-1 cho Tottenham. 
Các cầu thủ Chelsea ăn mừng chiến thắng. 
Trong pha bóng này, trung vệ trẻ Robert Huth đã thua Dawson trong pha tranh chấp tay đôi, còn Terry, Gallas thì mắc lỗi kèm người và điều đó đã tạo điều kiện cho Jenas lẻn lên dứt điểm hạ thủ môn Petr Cech. 
Sau giờ nghỉ, Chelsea tiếp tục gia tăng sức ép nhằm tìm kiếm thêm bàn thắng nhưng họ đã vấp phải sự kháng cự quyết liệt từ phía các cầu thủ đội khách. 
Liên tục gia tăng sức ép, cuối cùng Chelsea cũng đã phá vỡ được thế phòng ngự của Tottenham. Phút 90, từ đường chuyền dài vượt tuyến của đồng đội, tiền đạo Didier Drogba thoát xuống khống chế bóng rất khéo léo và tung ra cú dứt điểm đầy uy lực, nhưng đáng tiếc là cú dứt điểm của tiền đạo này chỉ có thể khuất phục được thủ môn Robinson, chứ không thể khuất phục được cột dọc của khung thành. 
Những tưởng trận đấu đã kết thúc với tỷ số hòa 1-1 thì bất ngờ đã xảy ra, và người làm nên bất ngờ đó chính là trung vệ William Gallas. Phút bù giờ cuối cùng của trận đấu (phút 92), từ pha tấn công chẳng mấy gì nguy hiểm, Gallas đi bóng từ ngoài biên vào khu trung lộ và bất ngờ tung cú dứt điểm trái phá đưa bóng bay thẳng vào góc cao làm bó tay thủ môn Robinson ấn định chiến thắng 2-1 và đem về trọn 3 điểm cho Chelsea. Ở trận đấu sớm còn lại, Birmingham và West Bromwich tiếp tục ghìm chân nhau dưới cuối bảng xếp hạng bằng trận hòa 1-1 trên sân St Andrews.

Theo Tuổi Trẻ
