Dự báo mặt đường tiếp tục lún sụt !

CN đang khoan một lỗ khác bên cạnh lỗ thủng để phun bê tông. Ảnh: Bảo Trung Dù Sở GTCC từng cảnh báo, việc bơm bê tông xuống nền đất yếu sẽ dẫn đến sụt lún càng nhanh hơn, nhưng Cục Giám định và Quản lý chất lượng công trình giao thông- Bộ GTVT lại cho rằng như thế là phù hợp (?!)
Ngày 25-3, có mặt tại hiện trường sửa chữa lỗ thủng đường dẫn đầu hầm chui mố M2 cầu Văn Thánh 2, công nhân đơn vị thi công (Tổng Công ty Xây dựng công trình giao thông 6), tiếp tục khoan lỗ mặt đường (phía quận Bình Thạnh) và gia cố tạm bằng bao cát, đồng thời tiến hành đục đường, khoan lỗ khu vực mới. Hạng mục chuẩn bị bơm bê tông lần này là phần đường dẫn và đường nối mố M1 của cầu Văn Thánh 2 nằm bên phía quận 1. 
Một cán bộ công trường cho biết lượng bê tông bơm xuống khu vực này chắc chắn bằng hoặc nhiều hơn lượng bê tông đã bơm phía quận Bình Thạnh (ước lượng hàng trăm mét khối bê tông). Trong kết luận mới nhất của Cục Giám định và Quản lý chất lượng công trình giao thông cũng cho rằng nền đất giữa hai đầu hầm chui không đồng đều nên tạo ra sự chênh lệch áp lực phía dưới lòng đất dẫn đến sự dịch chuyển của hầm chui M1 (Báo Người Lao Động đã thông tin). Như vậy nhiều khả năng phía dưới đường dẫn khu vực mố M1 cầu Văn Thánh 2 cũng có nguy cơ sụt lún, xuất hiện lỗ thủng... như đường dẫn khu vực mố M2 vừa xảy ra. 
Điều bất ngờ là trong thông báo mới nhất của Cục Giám định và Quản lý chất lượng công trình giao thông - Bộ GTVT đã kết luận rằng việc bơm bê tông để lấp kín lỗ thủng là phù hợp. Trong khi đó, giải pháp này đã từng được Sở GTCC cảnh báo rằng việc bơm bê tông xuống nền đất yếu sẽ dẫn đến sụt lún diễn ra càng nhanh hơn (?!). 
ÔNG LÊ HIẾU ĐẰNG, PHÓ CHỦ TỊCH ỦY BAN MTTQ TP: 
Phải có giải pháp triệt để, không chắp vá như hiện nay Những sự cố từ công trình này càng kéo dài sẽ càng ảnh hưởng đến người dân nhiều hơn nữa, nhưng quan trọng nhất là qua đó, niềm tin của người dân đối với chính quyền cũng giảm sút theo. Vì vậy, khi bàn phương án khắc phục sự cố cầu Văn Thánh 2, Bộ GTVT và UBND TP cần phải nhanh chóng có những giải pháp cụ thể. Và bàn phương án khắc phục sự cố cầu Văn Thánh 2, Bộ GTVT và UBND TP cần phải nhanh chóng có những giải pháp cụ thể. Và như hiện nay.

NG.THẠNH
