Trái Đất sẽ nóng hơn so với dự đoán

Trong tương lai, nhiệt độ toàn cầu sẽ tăng lên nhanh hơn so với những gì đã được dự đoán hiện nay. 
Hai nhóm nghiên cứu của Mỹ và châu Âu đã kết luận như vậy sau khi phân tích các dữ kiện trước đây để tính toán sự gia tăng nhiệt độ làm sản sinh ra lượng khí CO2 từ hệ sinh thái. 
Cả hai nhóm cho rằng mức tăng nhiệt độ được đưa ra hiện nay là quá thấp: trung bình từ 1,5-4,5 độ C nếu các hoạt động của con người làm sản sinh ra gấp đôi lượng CO2 trong bầu khí quyển. 
Ngoài yếu tố CO 2 tác động như thế nào đến hiệu ứng nhà kính và mức độ phản chiếu của ánh sáng mặt trời khiến băng tan, hai nhóm nghiên cứu cũng xem xét thêm một yếu tố nữa. 
Đó là lượng CO 2 sinh ra từ hệ sinh thái, ví dụ như từ đất (trước đây, người ta chỉ xét đến CO 2 do con người sản sinh ra từ các phương tiện giao thông, sinh hoạt gia đình, nhà máy...). Tổng hợp các kết quả phân tích 3 yếu tố trên, các nhà khoa học kết luận rằng trong tương lai nhiệt độ toàn cầu có thể tăng từ 1,6-6 độ C.

Theo Thanh Niên
