Hai thế hệ đào đóng kép

(NLĐ) - Tối nay (4-4), Nhà hát TP sẽ giới thiệu vở cải lương tuồng cổ Lưu Kim Đính giải giá Thọ Châu của tác giả, đạo diễn Bạch Mai.
Điều đặc biệt là có hai nữ nghệ sĩ thể hiện vai kép: nghệ sĩ Ngọc Đáng (thế hệ của đồng ấu Minh Tơ) đóng vai Triệu Khuôn Dẫn và Tú Sương (thế hệ của đồng ấu Bạch Long) đóng vai Cao Hoài Đức. 
Từ năm 1950, NSND Phùng Há đã sáng lập ra phong cách đào đóng vai kép. Khi đó hai nam nghệ sĩ của đoàn hát Phụng Hảo do bà làm trưởng đoàn đột ngột qua đời, không có người cáng đáng những vai kép nên bà đã đề nghị NSND Năm Châu cho bà được thể hiện đóng vai An Lộc Sơn trong vở Đường Minh Hoàng du nguyệt điện. Không ngờ suất hát đó thành công vang dội, đánh dấu khả năng diễn xuất của nữ giới khi thể hiện những vai kép. Trong đêm diễn này nghệ sĩ Ngọc Đáng và Tú Sương sẽ cùng giao lưu với khán giả qua phần dẫn chuyện của NSND Đinh Bằng Phi.

T. Hiệp
