49 người gian lận tiền cứu trợ nạn nhân bão Katrina

Một nhóm thiếu nữ thiện nguyện giúp khắc phục hậu quả trận bão Katrina đang làm việc hôm 28-12 Quan chức Bộ Tư pháp Mỹ hôm 28-12 thông báo, hiện có 49 người bị buộc tội hình sự vì liên quan đến một âm mưu tìm cách ăn chặn tiền của Hội Chữ thập đỏ dành cứu trợ nạn nhân của cơn bão Katrina.
Một nhóm 22 người trong số 49 người nói trên làm việc tại một trung tâm cứu trợ của Hội Chữ thập đỏ tại Bakerfield thuộc bang California, lợi dụng chương trình cứu trợ cho nạn nhân bão Katrina để giúp gia đình và bạn bè. Họ chỉ dẫn cách cho người thân của mình khai nhận là nạn nhân trong cơn bão để được nhận tiền cứu trợ. Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) đã vào cuộc khi Hội Chữ thập đỏ nhận thấy có những khoản chi trả bất thường trong khu vực nói trên. Số tiền khai gian ước tính có thể lên đến 500.000 USD. Bộ Tư pháp Mỹ cho biết số người liên quan tới vụ gian lận này có thể còn tăng thêm trong thời gian tới. Trong khi đó, viên chức FBI Javier Colon nói: “Chúng tôi đang mở rộng cuộc điều tra tại nhiều nơi khác trong bang California cũng như tại các bang khác”. Theo điều tra bước đầu, những người vi phạm chỉ là nhân viên thời vụ theo hợp đồng của Hội Chữ thập đỏ. Trong khi đó một báo cáo thanh tra nội bộ của Bộ An ninh Nội địa Mỹ phát hành hôm 28-12 nêu lên những yếu kém trong quản lý, nhất là phản ứng yếu kém trước tình hình thiên tai của Cơ quan Quản lý Tình trạng khẩn cấp liên bang (FEMA), một trong những đơn vị then chốt của bộ này. Các thanh tra phát hiện nhiều chương trình của FEMA như hệ thống thông tin để phản ứng trước tình trạng khẩn cấp... trong 2 trận bão Katrina và Rita vẫn chưa đạt yêu cầu.

L. Nguyễn (Theo AP, BBC, Reuters)
