14 căn nhà khu vực xây cầu Thủ Thiêm có nguy cơ sập

Nhân viên Công ty Kiểm định Xây dựng Sài Gòn đang tiến hành khảo sát khu nhà của 14 hộ dân sát bờ song (NLĐ)- Sáng 28-2, đoàn công tác gồm có đại diện các sở, ngành đã khảo sát khu vực 14 hộ dân nằm sát bờ sông thuộc dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm.Công ty Kiểm định Xây dựng Sài Gòn thực hiện đo đạc, khảo sát hiện trạng, kết cấu... Theo một nhân viên của công ty, với mắt thường cũng có thể nhìn thấy mức độ nguy hiểm đối với các hộ dân ở đây. Có mặt tại hiện trường, chúng tôi nhận thấy hai căn nhà (nằm gần công trình trụ T11, T12) trong số 14 căn, bức tường sau nhà bị nứt hở khoảng 20 cm và nghiêng ra phía bờ sông có thể sập bất cứ lúc nào. Công ty Kiểm định Xây dựng Sài Gòn cho biết sau khi khảo sát sẽ báo cáo kết quả ngay cho TP.

Tin-ảnh: Ng. Thạnh
