6 nhóm giải pháp chống tham nhũng

Ngày 10-6, thay mặt Thường trực Chính phủ, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã phát biểu giải trình những chất vấn, vấn đề ĐB QH quan tâm. Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cho biết, Chính phủ đã nhận được 133 câu hỏi chất vấn, trong đó Thủ tướng 3, Phó Thủ tướng 2, chung cho Chính phủ 9 và còn lại cho các thành viên Chính phủ.
Trong giải trình, Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng tập trung vào 5 vấn đề lớn: Việc VN tự đầu tư xây dựng Nhà máy Lọc dầu Dung Quất có hiệu quả hay không; giải pháp chống tham nhũng, lãng phí; giải pháp bình ổn giá cả; bảo đảm đủ điện cho đất nước và Chính phủ chỉ đạo gia nhập WTO có hiệu quả. 
Về giải pháp chống tham nhũng, lãng phí, Phó Thủ tướng cho rằng tham nhũng, lãng phí còn rất nghiêm trọng. Chính phủ đề ra 6 nhóm giải pháp sau: 
1. Khẩn trương rà soát các văn bản pháp quy, xây dựng bổ sung thể chế, chính sách nhằm ngăn ngừa xử lý tình trạng tham nhũng, lãng phí. 
2. Rà soát quy hoạch tổng thể kinh tế - xã hội của từng địa phương, từng vùng và cả nước. Đang khẩn trương quy hoạch các hạ tầng kinh tế - xã hội như giao thông, thủy lợi, điện, khu công nghiệp, trường học, bệnh viện... và sản phẩm của từng địa phương, từng vùng và cả nước. 
3. Đẩy mạnh việc sắp xếp, cải cách thủ tục hành chính, xây dựng nền hành chính công trong sạch. Chính phủ đang chỉ đạo tổng rà soát các thủ tục hành chính, trước hết liên quan đến DN, người dân như thuế, hải quan, xuất nhập khẩu, đầu tư, xây dựng, chứng nhận quyền sử dụng đất, sở hữu nhà, hộ khẩu, điện, nước... 
4. Tạo điều kiện và khuyến khích sự tham gia, phát hiện các hành vi tham nhũng trong bộ máy hành chính của người dân, mọi tổ chức, báo chí và cộng đồng. 
5. Đẩy mạnh việc sắp xếp, đổi mới DN Nhà nước theo Nghị quyết Trung ương 3. 6. Tăng cường kiểm tra, thanh tra, điều tra và xử lý nghiêm minh các vụ việc tham nhũng, tiêu cực.
