Chương trình “Đưa trường học đến học sinh” ngày 26-2

Chương trình “Đưa trường học đến thí sinh” năm 2006 của Báo Người Lao Động tổ chức buổi tư vấn đầu tiên vào lúc 7 giờ 30 ngày 26-2. Cùng một lúc chương trình được thực hiện với các học sinh tham gia trực tiếp tại Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền, Q. Tân Bình, TPHCM và tất cả phụ huynh, học sinh trên phạm vi cả nước thông qua mạng trực tuyến trên Báo Người Lao Động điện tử tại địa chỉ: www.nld.com.vn.
6 giờ 30: Sân trường Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền với sức chứa trên 1.500 chỗ ngồi đã đầy ắp học sinh. Đây là những học sinh lớp 12 của các trường THPT trên địa bàn TPHCM, đến tham dự Chương trình tư vấn “Đưa trường học đến thí sinh” năm 2006, do Báo Người Lao Động phối hợp với Sở GD-ĐT TPHCM tổ chức trong 4 năm liên tiếp. Chương trình tư vấn tuyển sinh ĐH, CĐ nhằm giúp học sinh lớp 12 có thêm thông tin bổ ích trước khi đặt bút đăng ký dự thi vào trường ĐH, CĐ. 
Chương trình “Đưa trường học đến thí sinh” có mặt khá đông đủ chuyên viên tư vấn từ các trường ĐH như: ĐH Quốc gia TPHCM, ĐH Kinh tế TPHCM, ĐH Sư Phạm kỹ thuật TPHCM, ĐH Nông Lâm TPHCM, ĐH Y Dược TPHCM, ĐH Luật TPHCM, ĐH Bán công Tôn Đức Thắng… 
Ông Nguyễn Văn Tín, Phó Tổng Biên tập Báo Người Lao Động (bên trái) tặng hoa cho ban tư vấn của chương trình Đưa trường học đến thí sinh. Ảnh: T.MINH 
Nhộn nhịp nhất là khu vực phát miễn phí các tài liệu về kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ, các khóa du học tại chỗ… Học sinh nào cũng tranh thủ sưu tầm đầy đủ các tài liệu từ các trường để có sự chọn lựa ngành thi chính xác. Chỉ trong gần 30 phút hơn 3.000 tài liệu đã hết sạch. 1.000 tờ Báo Người Lao Động với nhiều thông tin về tuyển sinh do ĐH Quốc tế RMIT Việt Nam tài trợ cũng đã được phát cho những học sinh đến sớm. 
Đặc biệt năm nay, ở mỗi buổi tư vấn chương trình sẽ dành 15 phần quà cho 15 thí sinh có câu hỏi hay nhất. Trong đó, 5 phần quà là khóa học tin học quốc tế do Trung tâm Tin học Trường ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM tài trợ, 10 phần quà là thẻ truy cập Internet miễn phí (trị giá 50.000 đồng/thẻ) do Trung tâm Viễn thông IP thuộc SPT tặng. 
Gần 7 giờ, những chỗ ngồi cuối cùng đã được lắp đầy, mong đợi chương trình bắt đầu. Dù chương trình chưa bắt đầu nhưng trên mạng điện tử Báo Người Lao Động đã nhận được rất nhiều câu hỏi của các học sinh quan tâm ở các tỉnh thành trong cả nước. 
Đúng 7 giờ 30, chương trình bắt đầu với phần giới thiệu những nét mới trong tuyển sinh của TS Nguyễn Đức Nghĩa, Phó Giám đốc ĐH Quốc gia TPHCM. 
Mở đầu buổi tư vấn, TS Nguyễn Đức Nghĩa, Phó Giám đốc ĐH Quốc gia TPHCM giới thiệu những nét chung nhất trong tuyển sinh ĐH, CĐ toàn quốc năm 2006 với nhiều điểm mới mà thí sinh cần lưu ý. 
Các chuyên viên của Viện Ngôn ngữ Quốc tế ILA giới thiệu đến học sinh và phụ huynh những con đường chọn lựa nghề nghiệp tương lai ngoài việc dự thi vào ĐH, CĐ cũng như tư vấn cho học sinh các khoá đào tạo lấy văn bằng quản trị kinh doanh, khóa học Anh ngữ tại đây… 
Rất nhiều cánh tay đưa lên để giành quyền đặt câu hỏi.
Nghe nói có cổng thông tin về tuyển sinh, xin cho biết địa chỉ truy cập và nội dung thông tin. 
Hường (huong77@yahoo.com) 
- Ban Tư vấn tuyển sinh trả lời: Cổng thông tin thi và tuyển sinh http://ts.edu.net.vn đã được Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Minh Hiển bấm nút khai trương vào 15-2, tại Hà Nội. Theo ông Quách Tuấn Ngọc, Giám đốc Trung tâm Thông tin Tin học, Bộ GD-ĐT, trung tâm đã phải chuẩn bị 2 năm để ra mắt cổng thông tin này. Đây là đầu mối thông tin về các kỳ thi và tuyển sinh của bộ, mã trường, mã ngành và các tài liệu hướng dẫn khác... giúp thí sinh có thể tra cứu kết quả thi, là nơi các đơn vị báo cáo tình hình diễn biến các kỳ thi, xét tuyển nguyện vọng 2, 3. Đây cũng là nơi Ban Chỉ đạo thi và tuyển sinh sẽ trả lời thắc mắc của tất cả thí sinh, phụ huynh. 
Xin cho biết những ngành có điểm chuẩn cao của ĐH Quốc gia TPHCM? 
Mỹ An (TPHCM) 
- TS Nguyễn Đức Nghĩa, Phó Giám đốc ĐH Quốc gia TPHCM , trả lời: Những ngành có điểm chuẩn cao trong kỳ tuyển sinh 2005 ở Trường Đại học Bách khoa là ngành cơ điện tử (27), công nghệ thông tin (25,5), công nghệ hóa thực phẩm (26,5), công nghệ sinh học (25,5); ở Trường Đại học Khoa học Tự nhiên là ngành công nghệ thông tin (22), công nghệ sinh học (20 khối A và 24 khối B); ở Trường Đại học Khoa học Xã hội - Nhân văn là báo chí (18 khối C và 20 khối D1), Đông phương học (18 khối D1), Ngữ văn Anh (18 khối D1); ở Trường Đại học Quốc tế là ngành quản trị kinh doanh (21 khối A và khối D1); ở Khoa Kinh tế là kinh tế đối ngoại (21,5 khối A và 20,5 khối D1) và kế toán - kiểm toán (21,5 khối A và 20,5 khối D1). Có thể nói ĐHQG-HCM là nơi dành cho các học sinh học lực khá, giỏi. 
Trường ĐH DL Kỹ thuật Công nghệ có ngành học nào mới? 
Trân Trân (Bến Tre) 
- Nguyễn Quốc Bảo, Phó hiệu trưởng Trường ĐH DL Kỹ thuật Công nghệ, trả lời: Năm 2006, trường mở 6 ngành mới như sau: 1- Công nghệ tự động (trình độ ĐH): Thi khối A. 2- Thiết kế nội thất (trình độ ĐH): Thi khối V, H. 3- Thiết kế thời trang (trình độ ĐH): Thi khối V, H. 4- Kế toán (trình độ ĐH): Thi khối A, D1. 4- Công nghệ thực phẩm (trình độ CĐ): Thi khối A, B. 6- Công nghệ kỹ thuật xây dựng (trình độ CĐ): Thi khối A 
Tổng chỉ tiêu tuyển sinh của trường năm 2006 là 1.700 với tổng cộng 22 ngành đào tạo. 
Xin nói rõ về Chương trình lấy bằng Quản trị Kinh doanh của Úc tại Việt Nam của Ila Vietnam? 
Dinhlong83@yahoo.com 
- Bà Nguyễn Thị Ngọc Linh – Phụ trách Phát triển Kinh doanh Ila Vietnam, trả lời: Văn bằng Quản trị Kinh doanh là chương trình học trong vòng 60 tuần do trường Martin College (Úc) biên soạn theo tiêu chuẩn BSB01 về Đào tạo ngành Kinh doanh. Bộ Tiêu chuẩn này được Hội đồng Quản lý Chất lượng Đào tạo của Chính phủ Úc phê chuẩn. 
Chương trình này được giảng dạy tại trung tâm đào tạo ILA Vietnam ở TPHCM. Sinh viên sẽ học tối thiểu 20 giờ mỗi tuần bao gồm bài giảng trong lớp và học kèm. Ngoài ra, sinh viên phải tự học thêm ở nhà và chuẩn bị cho các kỳ thi. 
Sau khi hoàn tất chương trình này trong thời gian 60 tuần, sinh viên có khả năng: Làm việc cho các công ty hoặc các tổ chức trong và ngoài nước hoặc chuyển tiếp vào một trường ĐH nước ngoài với số tín chỉ chuyển tiếp đến 1,5 năm. 
Sau khi học xong Chương trình Quản Trị Kinh Doanh tại ILA Vietnam thì em được cấp văn bằng của ai? Nó có giá trị như em lấy bằng này ở nước ngoài hay không? 
Hong@gmail.com 
- Bà Nguyễn Thị Ngọc Linh: Sau khi học xong Chương trình Văn bằng Quản trị Kinh doanh tại ILA Vietnam, sinh viên sẽ được cấp Văn bằng Cao đẳng nâng cao – Chuyên ngành Quản trị Kinh doanh của trường Martin College – Úc (Advanced Diploma of Business, Management) 
Em nghe noi di du hoc My rat kho vi phai phong van voi Lanh su. Mong ILA cho em biet lam the nao de vuot qua vong nay? ILA co the giup em duoc hay khong? 
Giao Châu (Ton That Dam, Quan 1 - TPHCM) 
- Chị Võ Thị Mai Hưng (Tư vấn viên của ILA): Để đạt được yêu cầu của lãnh sự, em phải đáp ứng được một số yêu cầu sau: 1. Là một học sinh nghiêm túc- có kế hoạch học tập rõ ràng, có thành tích học tập tốt. 2. Gia đình có đủ điềukiện tài chính để hỗ trợ cho em trong việc học. 3. Sau khi học xong em sẽ quay về Việt nam, em phải có một kế hoạch làm việc ở Việt Nam rõ ràng. Tuy nhiên em phải có vốn tiếng Anh tốt để có thể trình bày và thuyết phục Lãnh sự cấp visa cho mình. Điều quyết định cuối cùng vẫn ở nhân viên lãnh sự. 
Năm nay có được mang Atlas địa lý và bảng tuần hoàn hóa học vào phòng thi được hay không? Có phải chất lượng dạy học giống nhau giữa các trường đại học là khác nhau hay không khi điểm chuẩn đầu vào không bằng nhau? 
Cẩm Anh (lớp 12A4 trường THPT Nguyễn Thượng Hiền) 
- Tiến sĩ Nguyễn Đức Nghĩa (Phó Giám đốc ĐH Quốc gia TPHCM): Quy định của Bộ GD-ĐT về tuyển sinh năm 2006 thì năm nay không được mang Atlas địa lý và bảng tuần hoàn hóa học vào phòng thi. Riêng máy tính, thí sinh chỉ được mang vào phòng thi những loại máy tính do Bộ GD-ĐT quy định. Điều này thí sinh cần tìm hiểu kỹ qua cuốn Những điều cần biết về tuyển sinh ĐH- Cao đẳng năm 2006. Điểm chuẩn các ngành giống nhau giữa các trường ĐH là khác nhau, vì tỉ lệ chọi khác nhau. Do vậy, chất lượng đào tạo của mỗi trường cũng không giống nhau. Điều này tuỳ thuộc vào chương trình đào tạo của mỗi trường và sự phấn đấu của từng sinh viên. 
Xin cho biết ngành học quan hệ công chúng (PR) được đào tạo ở đâu? Để theo học ngành này cần có những tiêu chuẩn gì? 
Tấn Tài (lớp 10CBA, Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền) 
-Thạc sĩ Lê Tấn Bưởi (Trưởng khoa Thương mại Du lịch, Trường ĐH Kinh tế TPHCM): Hiện nay chưa có trường Đại học nào đào tạo ngành PR. Hiện trường ĐH Kinh tế có môn học này trong ngành Marketting. Ngành này yêu cầu những con người có những kỹ năng sáng tạo, năng động, linh hoạt trong các hoạt động xã hội. Mặc khác còn yêu cầu có những hiểu biết nhất định về chính trị xã hội. 
Em được biết mục số 16 trong hồ sơ đăng ký dự thi năm 2005 đã được thay bằng mục số 3 năm 2006. Theo em thấy nội dung 2 mục này vẫn giống nhau, chỉ khác số thứ tự. Tuy nhiên, Bộ Giáo dục - Đào tạo lại gọi đây là sự đổi mới giúp thí sinh đăng ký dễ dàng hơn. Vậy sự đổi mới đó là gì? 
Lê Thị Bích Ngọc (Lớp 12C13 Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền) 
- Thạc sĩ Tạ Quang Lâm (Phó trưởng phòng đào tạo Trường ĐH Sư phạm TPHCM): Để giúp thí sinh đăng ký dễ dàng hơn, Bộ GD-ĐT đã cho thay đổi thứ tự của mục 16 thành mục số 3. Năm trước, ở trường ĐH Sư phạm TPHCM có 3.780 trường hợp đăng ký sai ở mục 16, vì vậy việc thay đổi này giúp thí sinh nhìn nhận dễ hơn. Từ năm 2003 đến nay, tuyển sinh theo phương pháp 3 chung, đặc biệt là chung kết quả để xét tuyển, vì vậy có những trường ĐH thi và không thi tuyển. Những trường không thi tuyển thì cơ hội đối với thí sinh cao hơn. Và những thí sinh đăng ký vào những trường không tổ chức thi tuyển thì ghi vào mục số 3. Bộ GD-ĐT điều chỉnh mục này sau mục số 2 chỉ là thay đổi vị trí. Tất cả thí sinh đăng ký vào trường có thi tuyển hay không tổ chức thi tuyển đều bắt buộc ghi vào mục số 2. 
Đông đảo học sinh tham gia vào các nhóm tư vấn tại phòng học ở Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền. Ảnh: T.MINH 
Xin được hỏi về lộ trình thi trắc nghiệm. Nếu vì lý do riêng mà 1-2 năm nữa thi Đại học thì có gì thay đổi không? (hình thức thi, quy chế thi...). Nếu đang là SV năm nhất, năm 2 đại trường ĐH A, muốn thi vào trường ĐH B thì có được miễn 1-2 năm đại cương tương ứng không? Thủ tục miễn như thế nào? Ra trường làm công tác thiết kế, chế bản, ấn loát, quảng cáo nói chung thì thi vào ngành nào, trường nào đào tạo? 
Lê Văn Thắng (Lớp 12A5 Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền) 
- Bà Hồ Thị Ánh Tuyết (Chuyên viên Phòng Công tác Chính trị SV, Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TPHCM): Điều kiện để 1 SV có thể học 1 lúc cả 2 trường là SV phải đạt học lực loại giỏi ở 1 trường ĐH. Mỗi trường quy định cụ thể những môn được miễn và không được miễn. Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM có đào tạo ngành công nghệ thông tin, trong đó có những môn như thiết kế, chế bản, ấn loát. Vì vậy, nếu muốn ra trường làm những ngành nghề gì thì nên thi vào ngành ấy. 
Xin cho biết thi vào Trường Luật chỉ làm Luật sư không? Năm nay Trường Luật có gì mới? 
Một học sinh (Trường THPT Nguyễn Chí Thanh) 
- Thạc sĩ Lê Văn Hiển (Chuyên viên phòng Đào tạo Trường ĐH Luật TPHCM): Năm nay Trường Luật có bổ sung thêm 1 khối thi là khối D1. Tốt nghiệp ĐH Luật có thể trở thành Luật sư, làm báo, làm việc ở các Viện kiểm sát, tòa án... Tùy vào mỗi chuyên ngành cụ thể sẽ có những công việc cụ thể chứ không chỉ làm Luật sư. 
Xin cho biết Khối D1 tại trường ĐH Ngoại thương đào tạo những ngành nào? Năm ngoái, điểm chuẩn của ngành đó là bao nhiêu? 
Một học sinh (Trường THPT Nguyễn Thái Bình) 
- Ông Bùi Văn Yến (Phụ trách đào tạo cơ sở 2 Trường ĐH Ngoại thương): Khối D1 thi những môn: toán, văn, tiếng Anh. Tại cơ sở 2, Trường ĐH Ngoại thương TPHCM đào tạo 2 ngành (khối D1) gồm kinh tế đối ngoaị và kinh doanh quốc tế. Năm 2005 mới có ngành Kinh doanh quốc tế nên điểm chuẩn khá cao là 26,5 điểm. Còn ngành Kinh tế đối ngoại điểm chuẩn là 25. 
Ngành tạo dáng công nghiệp của Trường ĐH Kiến trúc dạy những gì? Ra trường làm gì? 
Trần Minh Châu (TPHCM) 
- Thạc sĩ Nguyễn Thanh Giang (phó phòng đào tạo, trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng): Hiện nay, tại trường ĐH bán công Tôn Đức Thắng có đào tạo, khoa Mỹ thuật công ngjhiệp, bao gồm những ngành như thiết kế sản phẩm, tạo dáng công nghiệp... Ngành tạo dáng Công nghiệp của Trường ĐH Kiến trúc cũng có chương trình khung như ngành Tạo dáng công nghiệp ở Trường ĐH Tôn Đức Thắng. Cần tìm hiểu thêm tại các trường có ngành học này để biết thêm chi tiết. 
Điều kiện để trở thành một bác sĩ giỏi là gì? Về năng lực và đạo đức, muốn làm bác sĩ nội trú em phải đáp ứng những yêu cầu nào? 
Nguyễn Ngọc Hà (Lớp 12 A4 Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền) 
- Đại diện trường ĐH Y Dược TPHCM, trả lời: Nghề thầy thuốc rất khó. Để trở thành 1 bác sĩ giỏi còn khó hơn. Ngoài việc học ở trường cần phải trau dồi học hỏi các đồng nghiệp, các thầy giáo và phải luôn luôn giữ gìn phẩm chất đạo đức. Muốn trở thành bác sĩ nội trú, các môn học trong 6 năm học tại trường phải đạt từ 5 điểm trở lên và các môn học chính phải trên 7 điểm. Sau đó trải qua 3 năm đào tạo nữa để trở thành bác sĩ nội trú. Nếu giỏi sẽ được giữ lại làm giảng viên của trường. 
Còn rất nhiều những câu hỏi của các bạn học sinh đến từ các trường THPT: Nguyễn Thượng Hiền, Gò Vấp, Nguyễn Thái Bình, Nguyễn Chí Thanh, Hàn Thuyên, Phú Nhuận được gởi đến ban tư vấn tuyển sinh. Do thời gian hạn chế, các câu hỏi này sẽ được trả lời trên NLĐO và trên B áo Người Lao Động. Chương trình Đưa trường học đến thí sinh được tổ chức tại Trường THPT NguyễnThượng Hiền khép lại vào lúc 9 giờ 30 phút. Các bạn học sinh chuyển sang tham dự tư vấn theo nhóm tại các phòng học. Nhóm trường ĐH Kinh tế TPHCM, nhóm Trường Đại học Quốc gia TPHCM, Trường ĐH Y Dược TPHCM, ĐH Nông Lâm, Khoa Kinh tế Trường ĐH Quốc gia TPHCM, Đại học Quốc tế, Trường Đại học Ngoại Thương, Trường ĐH Luật TPHCM, Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM, Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng, Trường Đại học Sư Phạm TPHCM, ILA Việt Nam...

Nhóm PV Giáo dục và NLĐO
