Vui World Cup, trúng Nokia 7360

(NLĐ) - Nhà phát hành game PTV - Công ty FPT Telecom giới thiệu chương trình “Game PTV vui cùng World Cup”.
Đây là chương trình dự đoán trúng thưởng cho những người nạp thẻ. Ngoài những vật phẩm giá trị trong game, người có số trận dự đoán đúng nhiều nhất sẽ được tặng 1 điện thoại Nokia 7360. Với mỗi thẻ 30.000 đồng được nạp, người chơi sẽ được tặng 1 điểm. Khi nạp 1 thẻ 90.000 đồng, người chơi được tặng 3 điểm. Các mức điểm có thể sử dụng để dự đoán World Cup: 3, 10, 20, 30. Với số điểm đã có, người chơi có thể chọn mức điểm sử dụng để dự đoán và nạp tỉ số dự đoán vào trước mỗi trận đấu. 
Nếu đoán trúng, người chơi sẽ nhận các phần thưởng trong game tùy theo số điểm dự đoán. Những phần thưởng có trong danh mục Siêu thị PTV, có giá trị từ 10.000 đồng đến 90.000 đồng. Một món vũ khí level 80b giá thị trường hơn 2 triệu đồng cũng được dành tặng cho người dự đoán ở số điểm cao nhất: 30 điểm. Dịp này, Công ty FPT chính thức công bố tổng đại lý độc quyền toàn quốc game online PTV (Priston Table) là Công ty Cổ phần Tư vấn & Dịch vụ KHKT (SCITEC).

M.X
