Khởi tố nguyên phó tổng giám đốc Seaprodex

(NLĐ)- Ngày 27-5, Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (Bộ Công an) đã thực hiện các quyết định khởi tố, lệnh khám xét và bắt tạm giam một số đối tượng trong vụ chiếm đoạt hơn 3 tỉ đồng tiền hoàn thuế GTGT xảy ra tại Trung tâm Xuất khẩu thủy sản thuộc Tổng Công ty Thủy sản Việt Nam (Seaprodex).
Khoảng 10 giờ sáng 27-5, ông Lê Hòa Bình, nguyên phó tổng giám đốc Seaprodex kiêm giám đốc Trung tâm Xuất khẩu thủy sản, đã được tống đạt quyết định khởi tố với tội danh “Lừa đảo, chiếm đoạt tài sản”, được cho phép tại ngoại nhưng cấm rời khỏi nơi cư trú. Cũng vào thời điểm này, quyết định khởi tố và thực hiện lệnh bắt giam các đối tượng khác cũng được tiến hành, gồm: Nguyễn Thị Phương Hoa, nguyên kế toán trưởng Trung tâm Xuất khẩu thủy sản; Đặng Thị Trần Châu, cán bộ Phòng Kinh doanh Trung tâm Xuất khẩu thủy sản; Phan Xuân Luận, nguyên trưởng Phòng Kinh doanh Công ty Thông tin Dịch vụ thương mại quảng cáo đều trực thuộc Seaprodex, với cùng một tội danh “lừa đảo, chiếm đoạt tài sản”. Châu và Luận bị bắt tại TPHCM, còn Hoa bị bắt tại Hà Nội. Ngoài ra, cơ quan điều tra cũng ra quyết định khởi tố 3 đối tượng khác nguyên là giám đốc các công ty TNHH về tội “Lưu hành giấy tờ có giá giả”, do có liên quan đến vụ việc trên, gồm: Trương Hùng Dũng, nguyên giám đốc Công ty TNHH Dũng Hòa (trụ sở tại quận 11 - TPHCM); Tống Văn Dư, nguyên giám đốc Công ty TNHH Bắc Giang (quận Tân Bình - TPHCM) và Tô Hoàng Thái Lâm - nguyên giám đốc Công ty TNHH Hồng Lâm Phát (Vĩnh Long). Tuy nhiên, Tô Hoàng Thái Lâm và Tống Văn Dư đã bỏ trốn khỏi nơi cư trú trước khi bị khởi tố, nên cơ quan điều tra phát lệnh truy nã toàn quốc. Khám xét nơi làm việc của phó tổng giám đốc Seaprodex Lê Hòa Bình và các đồng phạm, cơ quan điều tra đã thu giữ một số tài liệu liên quan đến vụ chiếm đoạt hơn 3 tỉ đồng tiền hoàn thuế GTGT. 
Theo tài liệu điều tra ban đầu, từ tháng 7 đến tháng 10-2002, Trung tâm Xuất khẩu thủy sản Seaprodex (trụ sở tại số 4 Đồng Khởi, quận 1 - TPHCM) đã làm thủ tục xuất khẩu khống một số lô hàng may mặc sang các nước Đông Âu cho Vũ Thanh Thà (trú tại đường Phạm Ngọc Thạch - TPHCM, người đứng tên đại diện cho Công ty Anchorket Hungary) và Công ty TNHH Nam Ngân (quận Tân Bình - TPHCM), để hưởng phí ủy thác. Sau đó, các đối tượng đã mua hóa đơn GTGT để hợp thức hóa đầu vào, rồi làm báo cáo xin Cục Thuế TPHCM hoàn thuế GTGT, chiếm đoạt số tiền 3.086.541.042 đồng. Chiều 27-5, Đại tá Nguyễn Tiến Lực, Phó Cục trưởng Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ, cho biết: Đây chỉ là một trong số các vụ việc sai phạm tại Seaprodex mà cơ quan điều tra đang đấu tranh làm rõ. Hiện vụ án đang được tiếp tục điều tra để làm rõ vai trò của các đối tượng liên quan.

T.An - M.Ngọc - K.Long - N.Lâm
