ĐHBC Marketing tuyển 600 chỉ tiêu đối tượng có bằng cao đẳng

Trường ĐH bán công Marketing TP.HCM PGS-TS Nguyễn Xuân Quế, hiệu trưởng Trường ĐH BC Marketing TP.HCM, cho biết Bộ GD-ĐT cho phép trường tuyển 600 chỉ tiêu hoàn chỉnh kiến thức ĐH .
Đối tượng tuyển sinh là những người có bằng cao đẳng (trong và ngoài trường) đúng ngành nghề, có thâm niên công tác từ 1 năm trở lên và đạt điểm trung bình trở lên cho mỗi môn trong kỳ thi tuyển sinh gồm hai môn: môn cơ sở ngành và môn chuyên môn. Sinh viên tốt nghiệp xếp loại khá, giỏi được miễn quy định thâm niên công tác. 
Theo đó, trường đào tạo hoàn chỉnh kiến thức ĐH cho các ngành, chuyên ngành sau: Quản trị kinh doanh, Marketing, Thẩm định giá; ngành Kế toán; ngành Hệ thống thông tin kinh tế (chuyên ngành Tin học quản lý). 
Thời gian hoàn chỉnh kiến thức 1 năm (2 học kỳ) và thời gian thực tập tốt nghiệp 0,5 năm (1 học kỳ). Sẽ có hai hình thức học: lớp học ban ngày vào thứ bảy, chủ nhật và 1 hoặc 2 buổi sáng hoặc chiều các ngày khác trong tuần; và lớp học ban đêm: học 4 buổi tối trong tuần. 
Học viên sẽ dự thi hai môn: cơ sở ngành và môn chuyên môn. Những học viên nào đạt điểm trung bình trở lên cho mỗi môn trong kỳ thi tuyển sinh mới thuộc diện xét tuyển (căn cứ chỉ tiêu tuyển sinh, trường xét tuyển theo thứ tự ưu tiên điểm thi từ cao đến thấp). Sinh viên tốt nghiệp loại giỏi được cộng 1 điểm vào kết quả thi. 
Lớp hoàn chỉnh kiến thức dành cho những người có bằng cao đẳng chính quy học ban ngày cùng với hệ chính quy. Sau khi kết thúc khóa học, các học viên này được cấp bằng ĐH chính quy (cử nhân Kinh tế hệ chính quy). 
Lớp hoàn chỉnh kiến thức cho những người có bằng cao đẳng (tại chức, chuyên tu hay chính quy) học buổi tối thuộc hình thức vừa học vừa làm (hệ tại chức cũ). Sau khi kết thúc khóa học, các học viên sẽ được cấp bằng theo hình thức này (cử nhân Kinh tế hệ tại chức). Trường nhận hồ sơ đến ngày 14-1-2006, tại Phòng Quản lý đào tạo Trường ĐH bán công Marketing TP.HCM, phòng 202, lầu 2, số 306 Nguyễn Trọng Tuyển, phường 1, Q.Tân Bình, TP.HCM; ĐT: (08) 9970941; Email: phongqldt@vnmu.edu.vn .

Theo Tuổi Trẻ
