Nguyên nhân vô sinh và lối thoát

Mong ước có con không chỉ là một nhu cầu tự nhiên mà còn là một giấc mơ, một kết quả của hôn nhân. Thật không may, nhu cầu tự nhiên này, đôi khi lại là không thể với tất cả mọi người.
Trong mọi trường hợp, việc không thể có con là một thử thách rất khó vượt qua. Biết rằng mình vô sinh có thể gây ra một cú sốc tình cảm, cặp vợ chồng sẽ cảm thấy mình không bình thường và điều đó thường kéo theo sự thất vọng, giận dữ, đau đớn và tự buộc tội, thậm chí đi đến việc cắt đứt hoàn toàn đối thoại giữa hai vợ chồng. 
Thông thường, khi người vợ nhận thức được vấn đề thì cũng rất khó thuyết phục được chồng đi khám vô sinh, mặc dù vô sinh không phải chỉ có nguyên nhân từ nữ giới. Trong khoảng 40% trường hợp, nguyên nhân thuộc về đàn ông. 
Việc điều trị vô sinh được đề xuất thường kéo dài, tuy nhiên cần phải giữ hi vọng. Không hiếm trường hợp cặp vợ chồng vô sinh đã có một đứa con. Thông thường, y học khuyên rằng nên đi khám bác sĩ nếu sau một năm quan hệ tình dục không bảo vệ mà không có bất kỳ dấu hiệu mang thai nào. Bác sĩ sẽ đề nghị cả hai làm một loạt các xét nghiệm để xác định nguyên nhân. 
Nguyên nhân từ nữ giới 
Nhiễm trùng đường sinh sản: Một vài căn bệnh của cổ tử cung (nhiễm trùng chất nhầy cổ tử cung) hay âm hộ (nhiễm khuẩn Chlamydia) có thể làm tắc một phần hay toàn bộ vòi trứng và cản trở đường đi của tinh trùng. Nếu những ổ nhiễm trùng này được phát hiện kịp thời, người ta có thể điều trị nó một cách hiệu quả nhờ vào các thuốc kháng sinh. Ngược lại nếu không được phát hiện sớm và đã để lại những di tật, người ta có thể nhờ đến phẫu thuật hoặc thụ tinh trong ống nghiệm. 
Đi khám bác sĩ ngay khi có dấu hiệu nhiễm trùng nhỏ nhất: sốt, đau đầu... Việc điều trị sẽ dễ dàng, hiệu quả và ít tốn kém hơn nhiều. Trong khi thụ tinh trong ống nghiệm rất đắt và không phải lúc nào cũng thành công. 
Rối loạn rụng trứng: Là nguyên nhân thường thấy nhất gây ra vô sinh. Rất nhiều trường hợp xảy ra: hoặc là hoàn toàn không có trứng rụng, hoặc lại trứng rụng không đều. Một số phụ nữ có chu kỳ kinh nguyệt bình thường cũng có thể có rối loạn rụng trứng. Bằng việc bổ sung các hormone sinh sản tác động đến các buồng trứng, vì vậy kích thích hoạt động rụng trứng. Với phương pháp này, người bệnh có thể mang thai. 
Hình thành các u nang: U nang buồng trứng là những khối u lành nhưng có thể cản trở quá trình sinh sản. Trong phần lớn các trường hợp, để giải quyết vấn đề này, chỉ cần loại bỏ khối u bằng thuốc hoặc phẫu thuật. 
Viêm màng trong tử cung: Những mảng màng trong tử cung (chất nhầy tử cung) phát triển và có thể bám xung quanh buồng trứng, vòi trứng và cổ tử cung, cản trở việc thụ thai. Có thể lấy bỏ các mảng màng này thông qua phẫu thuật. 
Nguyên nhân từ nam giới 
Rối loạn sản xuất tinh trùng gây vô sinh nhiều nhất của nam giới. Tinh trùng có thể sản xuất đủ số lượng nhưng có hình dạng bất bình thường hoặc không có khả năng di chuyển một cách đúng đắn. Cũng có thể tinh trùng bình thường nhưng số lượng không đủ. 
Nguyên nhân gây rối loạn sản xuất tinh trùng có rất nhiều: 
- Các căn bệnh nhiễm trùng như bệnh quai bị có thể làm nhiễm trùng các cơ quan sinh dục và kéo theo chứng vô sinh, nhất là khi bệnh xảy ra sau thời kỳ dậy thì. 
- Các rối loạn nội tiết: Sản xuất hormone không đủ gây rối loạn sự tiết testosteron và sự sản xuất tinh trùng. 
Những trường hợp này, y học đã có những cách điều trị có hiệu quả. 
- Đường dẫn tinh bị tắc nghẽn làm nghẽn toàn bộ hay một phần tinh dịch. Chúng có thể có nguyên nhân bẩm sinh hoặc là hậu quả của một căn bệnh nhiễm trùng đường sinh dục. Việc can thiệp bằng giải phẫu trong trường hợp này có thể khôi phục được khả năng sinh sản.

Theo Tiền Phong Cuối Tháng
