Đã phát hiện gần 9.000 trường hợp xơ hóa cơ Delta

Sẽ chuyển giao kỹ thuật mổ cơ Delta cho các địa phương qua truyền hình trực tuyến
(NLĐ)- Thông tin trên được PGS-TS Nguyễn Thanh Liêm, Giám đốc BV Nhi Trung ương, đưa ra tại buổi gặp mặt các đại biểu Quốc hội khóa XI do Bộ Y tế tổ chức ngày 2-6, tại Hà Nội. 
Ông Liêm cũng cho biết, đây chỉ là con số thống kê được, còn số bệnh nhân xơ hóa cơ Delta trong thực tế có thể cao hơn nhiều. Tính đến cuối tuần qua, đã có 26 tỉnh, thành phát hiện có bệnh nhân bị xơ hóa cơ Delta, trong đó Hà Tĩnh hơn 3.000 trường hợp, Thanh Hóa hơn 2.000 trường hợp... 
Theo ông Liêm, trước những năm 1960, bệnh xơ hóa cơ Delta không có trong báo cáo y văn. Sau năm 1960, đã có một số báo cáo về bệnh này nhưng số bệnh nhân được nhắc đến không vượt quá 100 trường hợp trong mỗi báo cáo. Tuy nhiên, tại VN số trường hợp được phát hiện đã lên tới hàng ngàn ca, trong đó tập trung chủ yếu ở độ tuổi 10- 14. Theo kết quả bước đầu nghiên cứu xơ hóa cơ Delta tại huyện Nghi Xuân, Hà Tĩnh đã phát hiện có 19,22% dân số bị mắc bệnh. Tác nhân gây bệnh có khả năng xảy ra cách đây từ 10 -14 năm. Nguyên nhân bước đầu được khẳng định là do tiêm kháng sinh và một số loại thuốc khác vào cơ ở thời kỳ từ 1- 6 tuổi. Sắp tới Bộ Y tế sẽ tổ chức cầu truyền hình trực tuyến với sự tham gia của các chuyên gia đầu ngành chuyển giao kỹ thuật cho các tỉnh, để các bác sĩ có thể tham gia phẫu thuật cho bệnh nhân ngay tại địa phương.

N.Dung
