Lần đầu tiên thay 2 khớp gối cho bệnh nhân

(NLĐ) - Lần đầu tiên tại miền Trung, Bệnh viện Trung ương Huế đã phẫu thuật thay được khớp gối. Bệnh nhân là Nguyễn Văn H., 49 tuổi, ở đường Hùng Vương, TP Đà Nẵng, bị thoái hóa khớp gối ở chân phải.
Kíp mổ do các bác sĩ Khoa Chấn thương chỉnh hình- Bỏng và Khoa Gây mê - Hồi sức Bệnh viện Trung ương Huế thực hiện vào ngày 4-11. Sau 5 ngày được phẫu thuật, tình trạng sức khỏe của bệnh nhân ổn định, chân đã vận động được. Ông H. cho biết, cách nay 3 tháng, ông cũng được thay khớp gối trái tại bệnh viện này. Từ khi thay khớp gối ở chân trái đến nay, ông đã đi lại bình thường và không còn đau nhức. Mổ thay khớp gối là một kỹ thuật cao, phức tạp và bệnh viện đã đáp ứng yêu cầu về chuyên môn cũng như trang thiết bị. Hiện tại, nguyên liệu khớp gối phải mua của nước ngoài, mỗi bộ khoảng 30 triệu đồng.

X. Hồng
