Giáo viên thời @

Thầy giáo thời nay không chỉ dùng phấn trắng, bảng đen... mà có rất nhiều công cụ hiện đại hỗ trợ trong việc giảng dạy. Trong suốt những năm học phổ thông, cứ đến ngày 20.11, tôi lại thay mặt cả lớp lên bục hát tặng thầy cô giáo bài hát Bụi phấn của nhạc sĩ Vũ Hoàng (thơ Lê Văn Lộc).
Hình ảnh người thầy trong trang phục quần tây, áo sơ mi, tay cầm viên phấn trắng viết trên bảng đen dạy cho chúng tôi những kiến thức để trở thành con ngoan, trò giỏi đã trở thành hình ảnh quen thuộc... 
Chân dung "người gieo hạt" hiện đại 
Đều đặn 3 lần mỗi tuần, thầy C. - giảng viên một trường đại học có tiếng của thành phố - chọn tennis làm biện pháp rèn luyện sức khỏe và cũng là một thú tiêu khiển lành mạnh. Anh quan niệm rằng sức khỏe tốt mới giúp người ta làm việc hăng say và hiệu quả. Đó cũng là lý do khiến anh luôn tuân theo một chế độ dinh dưỡng hợp lý: không bỏ 3 bữa chính và luôn có 1 cốc sữa chua, 1 trái táo trong các bữa phụ. Sở hữu 3 chiếc xe để phục vụ tùy mục đích sử dụng, camera kỹ thuật số đời mới, máy vi tính kết nối internet, máy in ngay tại nhà..., có vẻ C. là một người biết thưởng thức cuộc sống. Về công việc, đồng nghiệp của anh cho biết, anh là một thầy giáo rất tận tâm, có tinh thần trách nhiệm và rất giỏi trong việc "đắc nhân tâm" sinh viên. 
Với cô Đặng Thùy Dương, giáo viên dạy tiếng Đức tại Viện Goethe TP.HCM, thời gian chuẩn bị bài lớn hơn gấp nhiều lần so với số giờ đứng lớp. Cho một buổi học 180 phút, nếu nội dung này đã từng dạy thì Dương thường mất 2 - 3 tiếng soạn bài. Còn nếu chưa từng dạy bài đó thì việc mất 2 - 3 ngày chuẩn bị cho 180 phút đứng lớp là chuyện bình thường. Giáo trình chỉ là một trong rất nhiều nguồn tham khảo cho nội dung giảng dạy. Máy vi tính, internet, máy photocopy, máy chiếu... kết hợp với giấy màu, kéo, hồ dán... là những công cụ đắc lực giúp Dương thiết kế một bài giảng. Vào lớp học tiếng Đức dành cho trình độ sơ cấp ở Viện Goethe, cảm giác giống như một... vườn trẻ với giấy màu, đồ thủ công, tranh vẽ nguệch ngoạc dán đầy trên tường. Tất cả những "đồ chơi" ấy đều do giáo viên tự tay làm nhằm giúp học viên huy động tối đa các giác quan tiếp nhận ngoại ngữ. Chính vì vậy, giờ học thường "vui hết cỡ". Khi học tới động từ "hôn", cả cô trò cùng chúm môi "chụt chụt" hay cùng nhau diễn tả tất cả các kiểu hôn mà mọi người... từng biết. Chính cô giáo trẻ này cũng nhờ thế mà biết thêm... vài kiểu hôn lạ đời! 
Đây là chân dung không còn quá xa lạ về người thầy trong thời đại hiện nay. Một thế hệ giáo viên hiện đại, năng động và "thấu hiểu" học sinh, sinh viên đã dần thay đổi nếp nghĩ khá cứng nhắc về nhà giáo. Khi làn sóng công nghệ thông tin lên ngôi, nhà giáo cũng bắt buộc phải "số hóa" bản thân, luôn luôn phải cập nhật kiến thức để có thể đủ sức đảm đương vai trò người truyền đạt tri thức của giới trẻ - những người trẻ vốn không dễ dàng vâng lời. Các thiết bị không thể thiếu của họ là laptop, ipod, các "đồ chơi" hi-tech khác. Trước khi lên lớp, họ ngồi quán café wifi truy cập internet để chuẩn bị cho bài giảng, vào lớp, họ giảng bài bằng micro phone, minh họa bằng các hình ảnh của máy chiếu - projector; về nhà, họ gửi cho học sinh, sinh viên những thông tin tham khảo hoặc điểm số qua e-mail... 
Thử thách chính mình... 
Thầy tự nâng cao kiến thức sẽ giúp trò học tốt hơn. 
Hiện nay, cũng như nhiều sự thay đổi tích cực khác trong xã hội, vai trò của người thầy đã ít nhiều thay đổi. Có thể thấy rõ hơn sự thay đổi đó trong các trường quốc tế, vốn không chủ trương người thầy là trung tâm của lớp học mà ngược lại. Cô Nguyễn Tường Nguyên, giáo viên trường Tiểu học Dân lập quốc tế Việt - Úc cho biết: "Phương pháp giảng dạy lấy học sinh làm trung tâm của lớp học đang được áp dụng tại trường đã đem lại nhiều cái lợi cho học sinh: học sinh được khuyến khích tư duy độc lập và sáng tạo. Mặc dù các em học sinh chỉ mới ở lứa tuổi tiểu học nhưng các cô giáo như tôi cũng khá vất vả khi thực hiện vai trò của một người thầy theo quan niệm mới. Chúng tôi dạy cho các em biết phản biện trước một vấn đề, biết làm việc theo nhóm và cũng biết phát huy tính sáng tạo của từng cá nhân. Bản thân giáo viên ngoài việc tham dự các buổi tập huấn do trường tổ chức mà phải luôn tự giác cập nhật kiến thức, trong đó Internet là một nguồn thông tin rất hữu ích ". 
26 năm trong nghề dạy học, cô Phạm Thị Ngọc Liên, hiện là giáo viên Trung tâm Anh văn Hội Việt -Mỹ cho biết: "Học trò thời nay rất nhanh nhẹn và hiểu biết. Nếu người đứng trên bục giảng không hiểu những vấn đề học trò đang quan tâm thì khó mà dạy tốt. Hằng ngày, tôi phải truy cập Internet để chuẩn bị tư liệu cho bài giảng, có như vậy các bài giảng của tôi mới có thể đi vào lòng học trò và từ đó, kiến thức cũng được các em "cảm" một cách tự nhiên". Nghề thầy giáo là một nghề đào tạo ra những trí thức trẻ. Vì thế, hơn bất kỳ nghề nào khác, người thầy phải ham đọc, ham tìm tòi, tự trau dồi kiến thức mới. Đó cũng chính là một thách thức lớn đối với nhà giáo - vốn cũng là một con người đôi khi biết mệt mỏi và chán nản. Chỉ khi còn có nhiệt tình và cái tâm trong sáng, họ mới có thể đứng vững trên bục giảng và là một tấm gương cho bao thế hệ học trò.

Theo Thanh Niên
