Cisse chắc chắn rời Liverpool

Djibril Cisse sẽ rời Liverpool Tiền đạo đội tuyển Pháp Djibril Cisse đã hầu như chắc chắn sẽ rời Liverpool bởi vì anh không được trọng dụng nhiều dưới thời HLV Rafael Benitez. 
"Thật khó khăn đối với tôi để ở lại trong hoàn cảnh như thế", Cisse phát biểu trước báo giới từ trung tâm huấn luyện của đội tuyển Pháp CLAIREFONTAINE tại Paris. 
"Tôi đã học được nhiều điều từ một mùa bóng và tôi không muốn ra đi vì bất kỳ ai khác. Một chút tiếc nuối bởi tôi yêu Liverpool. Ở đây, tôi cảm thấy như ở nhà nhưng HLV lại không thích tôi". 
Djibril Cisse năm nay 24 tuổi, đã tới Liverpool từ Auxerre năm 2004, cho biết, anh sẽ trở lại quê nhà đầuquân cho 1 trong 3 đội bóng Olympique Marseille, Olympique Lyon và Paris St Germain. Tương lai của tiên đạo này có thể sẽ được xác định trước khi World Cup bắt đầu vào ngày 9/6 tới.

Theo Tiền Phong
