Maradona làm bình luận viên

Maradona trong lễ ký hợp đồng làm bình luận viên. Ảnh: REUTERS Huyền thoại bóng đá Argentina hôm 25-5 đã ký hợp đồng làm bình luận viên World Cup 2006 cho đài Cuatro ở Tây Ban Nha.Dĩ nhiên, Maradona không quên lấy lòng người Tây Ban Nha khi cho rằng đội tuyển xứ sở bò tót và... Argentina sẽ là đối thủ khó chịu nhất của Brazil. Maradona cũng khen ngợi Ronaldinho, nhưng cho rằng tốt nhất là ngôi sao Brazil nên nhường danh hiệu cầu thủ xuất sắc giải lần này cho Messi. Maradona đang phải chạy nhiều “sô” để kiếm tiền trả nợ thuế tại Ý.

T.Đ
