Chèn cảm xúc cho alô

Liệu một chiếc điện thoại có khả năng vui, buồn, hỉ, nộ, ái, ố theo người dùng có trở thành hiện thực hay không thì chưa biết.
Nhưng ý tưởng về một chiếc alô có khả năng phân tích các trạng thái cảm xúc thể hiện trong cuộc trò chuyện của một sinh viên Hà Lan đã khiến nhiều người thích thú. 
Cùng với 9 sinh viên đại học khác, Finan đã lọt vào vòng chung kết của một cuộc thi đặc biệt. Tại đó, họ phải nộp một bài luận hoặc đoạn phim ngắn, hình dung ra một xã hội hoàn toàn không dây, di động trong tương lai sẽ như thế nào. Độc giả có thể tham quan những ý tưởng này tại địa chỉ www.motorola.com/motofwrd và bình chọn cho các thí sinh trước 6h tối mai. 
Hãy tạm gác cuộc thi này lại, chúng ta sẽ chỉ cận cảnh vào ý tưởng của Finan, một sinh viên của trường Kỹ sư Pratt School mà thôi. Cậu này đã viết một câu chuyện khoa học viễn tưởng, mô tả về một chiếc điện thoại "có cảm xúc". Theo Finan, một thiết bị như vậy chắc chắn sẽ cực kỳ quý giá với những người không may mắc chứng bệnh tự kỷ. 
"Họ thường không hiểu được ý tứ cảm xúc ẩn sau những lời chúng ta nói ra", từ cách dùng động từ, tính từ cho đến cách lên giọng, xuống giọng. Trên thực tế, cơ chế hoạt động của chiếc điện thoại này rất đơn giản", Finan cho biết. 
Một phần mềm đặc biệt được cài đặt bên trong điện thoại hoặc máy tính sẽ làm nhiệm vụ phân tích một số đầu mối cơ bản (mà các công trình nghiên cứu ngôn ngữ cho rằng mang sắc thái cảm xúc cao độ), sau đó phản ánh lại bằng ánh sáng đèn tương ứng. 
Màu sắc, tần suất, cường độ đèn nháy sẽ giúp bệnh nhân hiểu được thông điệp không lời, chẳng hạn đèn đỏ cho thấy sự giận dữ, trong khi màu xanh thể hiện sự giễu cợt. 
Theo Finan, chiếc điện thoại này còn đặc biệt hữu ích với những người vốn không có óc hài hước cho lắm, luôn nhầm lẫn giữa lời nói đùa với câu chuyện nghiêm túc. 
Trước Finan, một số phòng thí nghiệm cũng đã giới thiệu những ý tưởng tương tự, chèn cảm xúc vào trong tin nhắn MMS. Mỗi một màu nền của tin nhắn sẽ đại diện cho một cung bậc xúc cảm khác nhau. Thậm chí, có người còn mơ về một chiếc alô có đèn lấp lánh theo cảm xúc, hệt như một cây đũa thần vậy. 
"Cũng giống như nhạc chuông, người dùng có thể không cần đến nó, nhưng họ vẫn thích", Finan nói. Xét từ một góc độ khác, một chiếc điện thoại cảm xúc còn có thể trở thành một công cụ mới trong tay những nhà quản lý. "Bạn sẽ có thể đọc vị được ai thật sự tán thành với bạn, còn ai chỉ gật gù qua chuyện mà thôi".

VNN
