Vanessa Mae- ngôi sao trẻ giàu nhất Anh Quốc

Sự giàu có đến nhanh với Vanessa Mae như một lẽ tự nhiên. Trong tủ quần áo biểu diễn của cô có đến 165.000 bộ đồ.
Phương tiện đi lại của Vanessa Mae là chiếc Lotus Elise trị giá gần 23.000 bảng Anh, chiếc Audi S4 Quatro Avant 38.000 bảng và một chiếc Audi TT màu đỏ tươi giá 25.000 bảng. Nhưng đáng giá nhất vẫn là những chiếc đàn violon đắt tiền trong đó có cây hiệu Guadagnini tuổi đời 250 năm, trị giá đến 150.000 bảng. 
Sở hữu một ngoại hình gợi cảm (từng được People bầu chọn 1 trong 50 người đẹp nhất thế giới, FHM bầu chọn 1 trong 100 phụ nữ đẹp nhất thế giới), có nhiều album bán được hàng triệu bản, sống hạnh phúc với gia đình và bạn trai trong ngôi biệt thự rộng 2,5 ha ở TP đắt đỏ nhất thế giới- London (Anh), dường như ở mỹ nhân 27 tuổi Vanessa Mae này có đủ những điều mà bất cứ cô gái nào cũng mơ ước. Thế nhưng chưa hết, tháng 4 qua cô còn được xếp đầu danh sách những ngôi sao dưới 30 tuổi giàu nhất Anh Quốc với số tài sản lên đến 32 triệu bảng Anh. Tất cả những gì Vanessa Mae có được hôm nay đều nhờ vào cây đàn violon. Chào đời tại Singapore, Vanessa Mae lớn lên ở xứ sở sương mù. Cô được mẹ- một nhạc công piano- dạy chơi dương cầm, 5 tuổi chuyển sang chơi violon. Tám năm sau đó thì Vanessa Mae được công nhận là nghệ sĩ violon trẻ nhất thế giới chơi được những bản hòa tấu của Tchaikovsky lẫn Beethoven. Với lợi thế trẻ trung, xinh đẹp, Vanessa Mae mang đến cho công chúng hình ảnh một nhạc công cổ điển hoàn toàn hiện đại với những trang phục vô cùng gợi cảm mà ít ai nghĩ nó phù hợp với một người kéo violon. Có thể nói Vanessa Mae đã phả một luồng sinh khí mới vào đời sống âm nhạc cổ điển, đưa thể loại nhạc bác học này đến gần với công chúng hơn.

N.Hương
