Iran chưa ngừng làm giàu uranium

Hãng AFP dẫn báo cáo mới nhất của Cơ quan Năng lượng Nguyên tử Quốc tế (IAEA) cho biết Iran đã nạp khí uranium UF6 vào dây chuyền 164 máy ly tâm và hiện đang tiếp tục lắp đặt một dây chuyền 164 máy ly tâm khác.
IAEA còn thông báo, các thanh sát viên LHQ đã phát hiện các dấu vết của uranium được làm giàu ở cấp độ cao trong một số thiết bị ở Iran. Tuy nhiên, hiện người ta vẫn chưa rõ liệu các dấu vết này là chất nhiễm từ các thiết bị mà Iran đã mua ở nước ngoài hay là từ hoạt động làm giàu trên lãnh thổ Iran. 
Mặc dù thừa nhận đây là dấu hiệu tiêu cực nhưng giới ngoại giao châu Âu vẫn cho rằng phát hiện trên không tác động lớn đến tiến trình giải quyết khủng hoảng hạt nhân. Về phía Iran, Tổng thống M.Ahmadinejad bày tỏ Iran sẵn sàng làm sáng tỏ mọi sự hiểu lầm với thế giới, đồng thời nhấn mạnh, các cuộc đàm phán nên diễn ra trong bầu không khí công bằng.

Theo SGGP
