Nhận hơn 1.400 lao động ngành giày mất việc

(NLĐ) - Sáng 24-5, ông Trần Viết Thắng, Giám đốc nhân sự Công ty TNHH Giày GreenShoes (KCN Hoàng Gia, xã Mỹ Hạnh Nam, Đức Hòa - Long An), cho biết công ty sẵn sàng tiếp nhận 1.000 lao động ngành giày bị mất việc (xem Báo Người Lao Động số ra ngày 16, 17-5).Với lao động đã có tay nghề, công ty trả lương theo sản phẩm theo quy định. Với những lao động chưa có tay nghề, công ty đào tạo miễn phí. Trong thời gian học việc, công ty hỗ trợ 600.000 đồng - 700.000 đồng/người/tháng và cơm trưa. Công ty có xe đưa rước và có nhà lưu trú cho công nhân. Ngoài ra, Công ty May Thêu Hiển Đạt đề nghị tiếp nhận 200 lao động; Công ty Dệt Việt Thắng tiếp nhận 200 lao động nữ để đào tạo làm công nhân dệt, sợi. Sau 2 tháng học nghề (lương 700.000 đồng), công ty sẽ ký HĐLĐ với những lao động có tay nghề, mức lương khoảng 1,3 triệu đồng/người/tháng. Trường Tư thục Mầm non (211/29 Minh Phụng, quận 6 - TPHCM) cũng cho biết sẽ nhận 5 lao động nữ để đào tạo thành giáo viên mầm non với mức lương khởi điểm 900.000 đồng/người/tháng.

N.Dương - P.Hồ
