Chuẩn bị khi đi du lịch với trẻ

Ngày Tết là thời điểm tốt để cả gia đình đi du lịch. Nếu bạn có con nhỏ thì những gợi ý sau sẽ hữu ích cho bạn trong những chuyến đi xa.
1. Luôn mang theo tủ thuốc gia đình, trong đó phải có thuốc chống ói vì cơ thể trẻ thường dễ mỏi mệt với những chuyến đi xa. 
2. Mang nhiều quần áo cho trẻ, nhất là quần áo trong nhà để mọi trường hợp trẻ đều cảm thấy thật thoải mái. 
3. Chuẩn bị những thức ăn mà trẻ yêu thích kèm theo nước trái cây hay sữa hộp để trong trường hợp trẻ không hợp với thức ăn bên ngoài bạn sẽ không phải bối rối tìm mua. 
4. Vì trẻ luôn hiếu động nên để tránh "nổi cáu" vì lúc nào cũng phải chạy theo trẻ, bạn nên mang theo cả những đồ chơi quen thuộc thường ngày với trẻ. 5. Luôn pha trò và tạo niềm vui cho trẻ trong suốt chuyến đi để trẻ cảm thấy an toàn và thú vị.

Theo Thanh Niên
