Trận cầu đẹp cho cuộc chia tay đáng nhớ

Một pha tranh bóng trong trận chia tay "thế hệ vàng" giữa VN - TL Những giờ phút huy hoàng của bóng đá Việt Nam 10 năm trước như được tái hiện. Sân vận động Thống Nhất không một chỗ trống, hơn 21 ngàn người đã có mặt để gặp lại những người hùng từng đem lại niềm hạnh phúc và tự hào tột bậc cho hàng triệu trái tim Việt Nam ở những giải đấu cấp khu vực trong gần 10 năm qua. 
Cùng với những người hùng bóng đá Việt Nam là những người bạn Thái Lan ngày nào từng chạm trán nhau trên sân cỏ, bây giờ là những cái bắt tay, ôm hôn chân tình, thắm thiết. 
Có mặt trong đội hình cựu tuyển thủ Việt Nam là những gương mặt từng góp mặt trong đội tuyển quốc gia (ĐTQG) từ SEA Games 18 - 1995 đến Tiger Cup 2004. 
Đó là những “lá chắn thép”, lập nên hàng phòng ngự chắc chắn của ĐTQG gồm Nguyễn Mạnh Cường, Nguyễn Hữu Thắng, Đỗ Khải, Nguyễn Đức Thắng; là 3 thủ môn Nguyễn Văn Cường, Nguyễn Văn Phụng, Trần Minh Quang; là những tiền vệ tài ba Nguyễn Hữu Đang, Nguyễn Văn Sĩ, Triệu Quang Hà, Trương Việt Hoàng; là những “Quả bóng vàng” Lê Huỳnh Đức, Nguyễn Hồng Sơn, Trần Công Minh, Võ Hoàng Bửu, tiền đạo nhỏ con nhưng rất có duyên ghi bàn Văn Sĩ Hùng, và 2 gương mặt từng góp phần tạo sự “bùng nổ” của ĐTQG tại Chiang Mai 10 năm trước: Huỳnh Quốc Cường và Trần Minh Chiến. 
Thế hệ vàng của bóng đá Việt Nam không chỉ gói gọn trong những gương mặt này. 18 cầu thủ ra sân chiều 3/9 là đại diện ưu tú nhất cho một “Thế hệ vàng” từng đem về nhiều danh hiệu cao quý cho bóng đá Việt Nam, và hơn cả, là làm sống dậy tinh thần bóng đá Việt Nam, xác lập vị thế của bóng đá nước nhà trong khu vực. 
Phía bạn cũng là những danh thủ từng đem lại cho bóng đá Thái Lan những thành tích lớn, góp phần khẳng định vị trí số 1 của Thái Lan trong làng bóng đá Đông Nam Á. 
Đó cũng là những cầu thủ - đối thủ xứng tầm của “Thế hệ vàng” bóng đá Việt Nam trong nhiều lần gặp gỡ. Người hâm mộ bóng đá Việt Nam hôm nay được gặp lại những Natipong, Dusit, Chukiat, Tawan, Kritsada, Worrawoot, Thawatchai... và gương mặt dễ mến, cầu thủ Thái Lan thân quen và được yêu mến nhất tại Việt Nam, Kiatisuk Senamuang. 
Một trận đấu thú vị. Hiệp 1 là của Thái Lan và hiệp 2 là thời điểm của “Thế hệ vàng” Việt Nam... tỏa sáng lần cuối! Trong thành phần của cả hai đội, phần lớn các cầu thủ đã nghỉ thi đấu, có người giã từ sự nghiệp từ lâu, có người vừa treo giày, chỉ vài người còn đang tiếp tục những năm tháng cuối cùng của đời cầu thủ. 
Những bước chạy đã nặng nề lắm rồi (theo thời gian và tuổi tác), những đường chuyền đã kém linh hoạt (tất nhiên!) và những những cú dứt điểm cũng kém hẳn uy lực. 
Nhưng có hề gì, bởi khán giả đến sân để được tìm lại hình ảnh “Thế hệ vàng” và những người bạn của họ (Thái Lan) không phải qua thể hiện trên sân cỏ lần này mà là cùng khán giả, các cựu tuyển thủ sẽ làm sống lại những kỷ niệm ngọt ngào, những vinh quang ngày trước, và để tiếp tục thắp sáng ngọn lửa cháy bỏng tình yêu bóng đá trong lòng người hâm mộ. 
Tình yêu bóng đá lại được truyền lửa để tiếp tục cháy. Niềm tin vào chiến thắng tiếp tục được thắp lên. Hình ảnh Nguyễn Mạnh Cường - Thủ quân tuyển Việt Nam ngày trước, trao tặng lại cho Phan Văn Tài Em - Đội trưởng đội Olympic Việt Nam dự SEA Games 23 chiếc áo có chữ ký của 18 cựu tuyển thủ cùng lời chúc mừng chiến thắng, là sự trao lại nhiệm vụ của “Thế hệ vàng'' cho lớp đàn em trong việc đem vinh quang trong bóng đá về cho Tổ quốc. 
Đó cũng là lời nhắn nhủ chân tình của “Thế hệ vàng'' với các cầu thủ trẻ hiện nay hãy vững bước tiến lên, giành lấy những chiến thắng cao hơn, lớn hơn mà vì những lý do khách quan, “Thế hệ vàng'' đã chưa đạt được. 
Trên khán đài đỏ rực màu cờ Việt Nam, nhưng không có nghĩa khán giả “quên” những người bạn. Những tiếng “Việt Nam, Thái Lan” liên tục được hô vang giữa rừng người trên sân. 
Cùng với các huấn luyện viên (Phạm Huỳnh Tam Lang, Trần Duy Long, Dương Ngọc Hùng), các cựu tuyển thủ (Văn Cường, Mạnh Cường, Huỳnh Đức, Công Minh, Đỗ Khải, Hữu Thắng, Hồng Sơn, Hoàng Bửu, Sỹ Hùng, Minh Chiến) của Việt Nam và Kiatisuk đã được Ủy ban TDTT Việt Nam trao tặng kỷ niệm chương “Vì sự nghiệp TDTT Việt Nam” vì những đóng góp của anh đối với bóng đá Việt Nam thời gian qua. Với khán giả Việt Nam, Kiatisuk được yêu mến như “người nhà”. Khép lại trận cầu, hình ảnh hàng ngàn người hâm mộ vây lấy những gương mặt “Thế hệ vàng'' chỉ để xin chữ ký, để chụp hình lưu niệm, để được bắt tay... như là sự lưu luyến của người hâm mộ với một thế hệ cầu thủ tài năng của bóng đá Việt Nam.

Theo TPO
