Kiến nghị cải tiến thủ tục thanh toán kinh phí NCKH

(NLĐ)- Đó là kiến nghị của ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM với Bộ GD-ĐT tại hội nghị tổng kết 5 năm nghiên cứu khoa học (NCKH) tổ chức ngày 9-4. Trường cũng kiến nghị bộ bỏ việc cấp phát kinh phí bình quân thực hiện đề tài và tăng đầu tư chương trình mục tiêu các phòng thí nghiệm vì hiện nay cơ sở vật chất, đặc biệt là phòng thí nghiệm phục vụ công tác NCKH còn thiếu thốn và lạc hậu.Trong 5 năm qua, số lượng đề tài NCKH của trường tăng bình quân 10%/năm. Trong đó, 28 công trình của sinh viên đạt giải thưởng sinh viên NCKH cấp bộ, ký kết 8 hợp đồng sản xuất cung cấp phương tiện dạy học kỹ thuật trị giá 1,25 tỉ đồng. Nhiều đề tài cấp bộ nghiên cứu những vấn đề cơ bản về hệ thống sư phạm kỹ thuật được nghiệm thu và ứng dụng thực tiễn.

D.Hằng
