Trang trí với sỏi

Với sỏi, bạn có thể có rất nhiều cách để làm đẹp lên căn nhà của mình. Để hoàn thiện cho một căn nhà, ngày càng có nhiều kiến trúc sư và các nhà thiết kế đã tìm tới một loại vật liệu xưa nay tưởng chừng như không ăn nhập gì với nội thất căn nhà, đó là sỏi.
Không chỉ có mặt ở các khoảng sân nhà, trên sân thượng, sân sau... sỏi còn thường được dùng để làm đẹp thêm cho những khu vườn trong nhà, dưới những giếng trời hoặc đơn giản hơn là những góc trang trí sinh động ở một góc nhà, dưới gầm cầu thang... thậm chí cả ở khu vực các phòng tắm, nhà vệ sinh... 
Phục vụ cho xu hướng kiến trúc và nhu cầu làm đẹp này, ngoài các loại sỏi tự nhiên hiện các nhà cung cấp vật liệu cũng có rất nhiều sản phẩm sỏi đa dạng để tung ra thị trường như các loại sỏi màu, sỏi trong, sỏi trắng... với nhiều kích cỡ khác nhau. 
Để có những góc nhà đẹp, “đi” với sỏi vẫn là những loại vật liệu trang trí thô và gần gũi, thân thiện với thiên nhiên như gạch, đá, gỗ, đồ gốm, cây cỏ và nước... Để làm mới căn nhà và để có thêm một góc nhìn, nếu không có nhiều diện tích rộng rãi và khả năng tài chánh, có thể bạn chỉ cần khoanh gọn một góc nhỏ trong nhà bằng một sợi dây thừng, trong rải sỏi và đặt thêm vài bình gốm một chậu hoa khô... Cũng tương tự như vậy, với sự sáng tạo của riêng mình, bạn có thể tự tay tạo ra những góc thư giãn và làm đẹp nên không gian sống ở quanh mình.

Theo Tuổi Trẻ
