Cầu vượt Ngã Tư Sở sẽ lưu thông vào ngày 19-5

Nút giao thông Ngã Tư Sở luôn phải thi công trong điều kiện đông người qua lại. Cách đây hơn 1 năm (30-4-2005), nút giao thông Ngã Tư Sở - một trong những công trình trọng điểm của TP Hà Nội đã được khởi công xây dựng. Đến nay, dự án đã bước vào giai đoạn nước rút, bảo đảm thông xe cầu vượt vào ngày 19-5-2006 sắp tới.
Nút Ngã Tư Sở là điểm giao cắt giữa 2 tuyến đường giao thông chính là đường vành đai 2 của Hà Nội và QL6 đi Tây Bắc. Vì vậy, mật độ giao thông tại đây rất cao. Chính vì thế, TP Hà Nội đã quyết định đầu tư trên 1.139 tỷ đồng cải tạo nút giao thông này với hệ thống cầu vượt và hầm bộ hành. Trong đó chi phí xây lắp là 224,5 tỷ đồng, chi phí GPMB là trên 748 tỷ đồng và 167,1 tỷ đồng chi phí khác. 
Sau gần 1 năm triển khai thi công, mặc dù gặp nhiều khó khăn như địa hình không thuận lợi, phân luồng giao thông khá phức tạp, nhưng đến nay với sự nỗ lực của các đơn vị thi công, cây cầu vượt dài gần nửa cây số đã được thành hình khá rõ nét giữa bộn bề bêtông, đất đá. 
Được biết, nhà thầu Sumitomo - Mitsui và Tổng Công ty Vinaconex là một liên danh rất mạnh, có nhiều kinh nghiệm trong thi công các công trình cầu - đường lớn. Ông Đinh Văn Võ, Tổng chỉ huy công trình nút giao thông Ngã Tư Sở cho biết, đến nay dự án đã hoàn thành khá nhanh với những khối lượng chính như: hoàn thành 76 cọc nhồi, 10 đài cọc, mố, trụ cầu (đạt 100%); làm xong 5/9 nhịp cầu, cầu thang xuống hầm đi bộ được 2/4 cái và khoảng 10/25 đoạn hầm... 
Hiện nhà thầu đang tập trung cho việc đổ bê tông 4 nhịp cầu còn lại, căng, kéo cáp dự ứng lực, cáp nhịp treo, làm lan can, hệ thống chiếu sáng, đường dẫn cầu và thảm bê tông nhựa. 
Để công trình về đích đúng hạn, nhà thầu đã tăng cường nhân lực cũng như xe, máy đến công trường. Số lượng công nhân ban đầu từ 100 người đến nay đã tăng lên 282 người. Trong giai đoạn này, nhiều lúc công nhân phải làm cả 3 ca và đã rút ngắn được nhiều thời gian cho mỗi nhịp cầu. 
Theo ông Nguyễn Mạnh Thắng, Phó Chủ tịch UBND phường Ngã Tư Sở, xác định được tầm quan trọng của dự án, chính quyền phường đã đẩy mạnh tuyên truyền để người dân hiểu được ý nghĩa to lớn của việc xây dựng cầu, từ đó các hộ nhất trí di dời, trả mặt bằng. “Với tiến độ khẩn trương và điều kiện thuận lợi như hiện nay, chắc chắn cầu vượt Ngã Tư Sở sẽ thông xe vào ngày 19-5-2006” - ông Đinh Văn Võ khẳng định. Tuy nhiên, các công trình khác như hầm, đường, tuy nen kỹ thuật sẽ phải hoàn thành chậm hơn. Theo kế hoạch, tới tháng 11-2006 sẽ xây dựng xong toàn bộ hệ thống hầm đi bộ, tiếp đó là thi công đường, vỉa hè; và dự tính tới tháng 1-2007 toàn bộ dự án nút giao thông Ngã Tư Sở mới hoàn thành xong.

Theo SGGP
