Một hình ảnh khác của đại lộ Đông Tây

Đoạn công trình đại lộ Đông Tây nằm giữa cầu Calmette và cầu Ông Lãnh, Q.1 trở thành bãi phân loại phế liệu, rác Ảnh: B.Trung Công ty Dịch vụ công ích quận 5 đã nhiều lần ra quân dọn dẹp nhưng “mèo lại hoàn mèo”. Đại lộ Đông Tây đã bước vào cao điểm xây dựng với nhiều hạng mục quan trọng như Báo NLĐ đã thông tin.
Thế nhưng, phía sau đại công trường Đông Tây sôi động tại khu vực quận 1 là ngổn ngang xà bần cùng nỗi lo của người dân phải sống chung với công trình. 
Công trường rác! 
Chỉ cần qua khỏi khu vực phố ngân hàng trên đường Bến Chương Dương (quận 1), công trường Đông Tây dần lộ hình là con đường rác ven kênh. Mặc dù đã được giăng lưới bảo vệ nhưng ngay chân cầu Calmette cứ như chỗ không người, ai nấy tha hồ đổ rác và phóng uế trên nền xà bần ngổn ngang. Ngay giữa công trình là một bô rác ve chai lộ thiên. Gần chục người phụ nữ đang bươi rác còn bảo vệ công trường thì đứng thờ ơ nhìn. Một người dân tại khu vực bức xúc: “Chúng tôi háo hức chờ đợi con đường hiện đại như chủ đầu tư hứa hẹn nhưng hơn 1 năm nay, chỉ thấy toàn cảnh đổ rác và tiểu tiện mất vệ sinh”. 
Không chỉ bị “rửa mắt” một cách bất đắc dĩ, người dân tại khu vực xung quanh đại lộ Đông Tây còn phải hứng chịu những hiểm họa từ công trường. Dọc theo tuyến đường là những “đồi núi rác” nhấp nhô kéo theo ruồi, muỗi đến bủa vây nhà dân. Đó là chưa kể nạn chuột cống hoành hành khiến quận 1 phải phát động phong trào diệt chuột để bảo đảm sức khỏe cho người dân. Ngay ngã ba Hàm Tử- Phạm Tuấn Khải (quận 5) một điểm trung chuyển rác đang “tung hoành” giữa ban ngày, mùi hôi thối bay nồng nặc. Tại khu vực Bệnh viện Tâm thần là bãi chiến trường ngổn ngang gạch cát của nhà dân vừa giải tỏa không rào che chắn. 
Lên đại lộ Đông Tây bắt lăng quăng 
Chạy dọc theo con đường Đông Tây sắp hình thành, càng xuôi về Quốc lộ 1A, thì mùi hôi thối càng nặng. Đến khu vực quận 6, những hàng rào bảo vệ mặt bằng giải tỏa biến mất. Thay vào đó là những vùng nước tù đọng từ năm ngoái còn sót lại. Tại hai ao nước tù đọng trước số 400 Trần Văn Kiểu, quận 6, chúng tôi chứng kiến 2 người dân đang bắt lăng quăng và ấu trùng chuồn chuồn để nuôi cá. Ngay cạnh đó là một khu dân cư với nhiều người sinh sống. Dì Nguyễn Thị Hồng vừa đập muỗi kêu lốp bốp vừa cho biết: “Nghe mấy công nhân nói sắp làm đường, làm cống nhưng chờ từ trước Tết đến giờ chẳng thấy động tĩnh gì. Tết vừa rồi phải ăn Tết với muỗi từ mấy cái ao phía trước”. 
Vừa qua, trong cuộc họp về vệ sinh môi trường trong dịp Tết, một cán bộ Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng Sở Tài nguyên - Môi trường phản ứng, đại lộ Đông Tây giải tỏa tới đâu tràn lan xà bần ra tới đó. Do vậy, nhiều đơn vị thi công khác và người dân cũng tranh thủ ké xà bần, rác. Theo Công ty Dịch vụ Công ích quận 5, quận đã nhiều lần ra quân dọn dẹp nhưng “mèo lại hoàn mèo”. 
Còn theo Ban Quản lý dự án đại lộ Đông Tây, nhà thầu chỉ có trách nhiệm làm vệ sinh khu vực trong công trường. Nhưng vì tình trạng người dân thiếu ý thức xả rác bừa bãi nên nhà thầu phải thường xuyên dọn dẹp luôn phía bên ngoài rào thay cho địa phương. Hiện ban đang xúc tiến làm việc với quận 5 để giải quyết sớm những trường hợp lấn chiếm. Trường hợp bô rác trung chuyển của Công ty dịch vụ Công ích quận 5, ban đã nhiều lần nhắc nhở nhưng phía quận 5 chỉ chuyển địa điểm từ phường này sang phường khác mà không giải quyết dứt diểm. Đặc biệt, trên tuyến đại lộ Đông Tây đã xuất hiện lác đác những mái lều ổ chuột. Điều này không chỉ ảnh hưởng mỹ quan đô thị mà còn có thể tạo tiền lệ tái lấn chiếm của các hộ dân.

Đoàn Phú
