Chelsea đồng ý các điều khoản với Shevchenko

Sheva có rời Milan để tìm tới chân trời mới ? "Chelsea đã tạm thời đồng ý các điều khoản hợp đồng 4 năm với tiền đạo đang khoác áo AC Milan Andriy Shevchenko", tờ Daily Mail của nước Anh đưa tin ngày hôm qua. 
Sau mấy lần cố gắng thì, lần thứ 3, ông chủ sân Stamford Bridge, tỷ phú Roman Abramovich đã đạt được mục đích. 
Theo tờ này đưa tin, thì The Blues đã sẵn sàng bỏ ra mức lướng ít nhất là 110.000 bảng/tuần (191.000 USD) cho tiền đạo này. 
Cách đây mấy hôm, chính Andriy Shevchenko đã bác bỏ khả năng tới đội bóng thành London. 
Nhưng trước thông tin do Daily Mail công bố, cả hai bên đều chưa đưa ra tiếng nói chính thức. 
Dù đang thống trị tại Premiership, nhưng Chelsea vẫn không thành công ở đầu trường châu Âu khi Crespo và Didier Drogba không thể hiện được bản năng sát thủ. Và Jose Mourinho đang ngắm tới Shevchenko như là một mục tiêu cho cuộc chinh phục châu Âu mùa tới.

Theo Tiền Phong
