Raul dự bị, Shevchenko tung hỏa mù

Shevchenko (phải) đã tập luyện trở lại trong hai ngày qua. Ảnh: REUTERS Tiền đạo của Ukraine tuyên bố đủ thể lực thi đấu, trong lúc Tây Ban Nha cho biết không để thông tin trên gây nhiễu sự chuẩn bị của họ
Những bí ẩn quanh khả năng sự bình phục của đội trưởng A. Shevchenko và mối nghi ngờ về năng lực của hàng tiền đạo Tây Ban Nha khiến giới hâm mộ cho rằng trận chung kết sớm của bảng H sẽ không có nhiều bàn thắng. Một tháng qua, cựu tiền đạo AC Milan chỉ mới thi đấu vài chục phút và ghi 1 bàn khá dễ dàng trong trận giao hữu thắng Luxemburg 3- 0. Shevchenko tuyên bố cảm thấy khỏe khoắn, nhưng quyết định có đưa anh ra sân gặp Tây Ban Nha vào đêm nay hay không chỉ được HLV O. Blokhin thực hiện trước trận đấu vài giờ đồng hồ. Nhiều khả năng, Shevchenko sẽ ngồi dự bị và chỉ vào sân khi Ukraine gặp bất lợi. 
Đội hình dự kiến 
Tây Ban Nha (4-3-3): 
1- Casillas; 15- Ramos, 5- Puyol, 22- Ibanez, 3- Pernia; 16- Senna, 14- Alonso, 8- Xavi; 11- Garcia, 9- Torres, 21- Villa (8-2). 
Ukraine (4-4-2): 
1- Shovkovsky; 5- Yezersky, 6- Rusol, 17- Vashchyuk, 2- Nesmachny; 14- Husin, 4- Tymoshchyuk, 8- Shelayev, 21- Rotan; 11- Rebrov, 20- Belik. 
Phía Tây Ban Nha dường như không để mắt đến vấn đề này. Họ biết rằng có hay không có Shevchenko, Ukraine sẽ là đội bóng khó đánh bại. Các học trò của HLV Blokhin là đội tuyển đầu tiên giành quyền đến Đức dù rơi vào bảng không dễ chút nào ở vòng loại (có Thổ Nhĩ Kỳ, Hy Lạp và Đan Mạch). Tiền vệ Xabi Alonso cho rằng ở vòng loại, Ukraine đã chứng tỏ họ không hề phụ thuộc vào tiền đạo đội trưởng khi thắng cả những trận không có Shevchenko (như trận thắng 1-0 trước Đan Mạch). 
Thay vào đó, người Tây Ban Nha đang âu lo cho hàng tiền đạo thất thường của mình. Đội trưởng Raul Gonzalez nhiều khả năng ngồi trên băng dự bị do mất phong độ sau thời gian dài bị chấn thương gối. Xuất trận sẽ là L. Garcia hộ công cho cặp F. Torres và D. Villa. Nhưng bộ ba này chỉ mới ghi vỏn vẹn 1 bàn trong 3 trận tập huấn gần đây và Villa còn non kinh nghiệm trên đấu trường World Cup. Dù vậy Tây Ban Nha là đội có thành tích bất bại dài nhất trong số 32 đội dự VCK World Cup 2006, với 22 trận chưa thua kể từ khi bại trận 0-1 trước Bồ Đào Nha ở vòng 1 VCK Euro 2004. 
Ở trận còn lại của bảng H này, tâm lý thua trận đang ám ảnh cả Tunisia và Ả Rập Saudi. Hai đội bóng vùng Ả Rập này đều có những kỷ niệm khó quên ở trận mở màn tại VCK World Cup 4 năm trước, khi Ả Rập Saudi thua Đức 0-8, còn HLV R. Lemerre của Tunisia phải ra đi sau thất bại nhục nhã của Pháp tại Đông Á, nơi Pháp thua Senegal 0-1 ở trận mở màn. Tunisia là đội châu Phi duy nhất ở Đức có trải nghiệm về VCK World Cup. Tuy nhiên ở trận gặp Ả Rập Saudi, đội bóng Bắc Phi này không thể đưa ra sân đội hình mạnh nhất khi tiền đạo gốc Brazil Dos Santos bị chấn thương. Anh này là vua phá lưới của Tunisia ở vòng loại với 6 bàn.

Văn Quyên
