Đã hoàn tất 9 phiên đàm phán với Hoa Kỳ

(NLĐ)- Thứ trưởng Bộ Thương mại Lương Văn Tự cho biết, vòng đàm phán cuối cùng với đối tác Hoa Kỳ về việc Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) đã có những dấu hiệu rất tích cực để đi đến kết luận cuối cùng tuy vẫn có một số điểm bất đồng.
Tính đến nay, Việt Nam đã kết thúc 9 vòng đàm phán với Hoa Kỳ. Trong quá trình đàm phán, điểm mạnh nhất của Việt Nam là đã thực hiện tốt những điều khoản trong Hiệp định Thương mại Việt Nam - Hoa Kỳ (BTA), xây dựng trên các cơ sở của nguyên tắc WTO . Lợi thế thứ hai là việc Tổng thống Mỹ G. Bush chính thức lên tiếng ủng hộ mạnh mẽ Việt Nam gia nhập WTO trong chuyến thăm Hoa Kỳ của Thủ tướng Phan Văn Khải hồi tháng 6. Theo Thứ trưởng Lương Văn Tự, Việt Nam đang xúc tiến đàm phán song phương với các đối tác còn lại để đẩy nhanh quá trình gia nhập WTO trong thời gian sớm nhất.

B.Diệp
