Trường đã nhận thiếu sót với phụ huynh

Ngày 18-4, Đường dây nóng Báo Người Lao Động nhận khiếu nại của bà La Thị Dung (TPHCM) về việc Trường Tiểu học Nguyễn Huệ, quận 1 - TPHCM tổ chức cho học sinh lớp 5 đi tham quan Thảo Cầm Viên sáng 16-4, khi ra về đã bỏ quên cháu của bà để cháu phải tự đi bộ về trường một mình chờ phụ huynh đón.
Phụ huynh đã đến trường nhưng không gặp được người có trách nhiệm để giải thích. Ông Phạm Ngọc Hiếu, Hiệu trưởng Trường Tiểu học Nguyễn Huệ, cho biết: Ngày 16-4, nhà trường tổ chức cho học sinh đi tham quan. Phụ trách tham quan là chi đoàn trường và tổng phụ trách đội. Theo phân công mỗi xe có 2 cô phụ trách, sau khi tham quan ở Thảo Cầm Viên các cô điểm danh bằng cách đọc tên các học sinh và đều nghe “dạ có”, nên đã xảy ra thiếu sót vì không đếm lại sĩ số. Vì là ngày thứ bảy nên khi phụ huynh đến trường không gặp được ban giám hiệu để được giải thích. Sáng 18-4, ban giám hiệu đã họp kiểm điểm rút kinh nghiệm, hiệu trưởng và các phụ trách chi đoàn, đội đã đến nhà phụ huynh ở quận 7 để xin lỗi và nhận khuyết điểm thiếu sót.
