Nguy cơ dịch bệnh vẫn còn cao

Nguy cơ phát bệnh viêm màng não mô cầu vẫn còn cao dù ổ dịch tại Tam Bình - Thủ Đức, TP.HCM đã tạm được khống chế - BS Nguyễn Đắc Thọ - phó giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng TP.HCM - cảnh báo tại buổi họp giao ban các quận, huyện sáng 12-4.
Bên cạnh đó, đến thời điểm này tuy số ca mắc hội chứng tay chân miệng có giảm nhưng vẫn còn cao. Sốt xuất huyết cũng xảy ra nhiều, tập trung tại các quận: 1, 6, 8, Tân Bình, Bình Tân, Tân Phú, Thủ Đức... 
Hầu hết những dịch bệnh này đều liên quan đến yếu tố môi trường. BS Thọ kêu gọi các trung tâm y tế quận, huyện chú ý đến những nơi công cộng, đông người bệnh lây lan nhanh như chợ, nhà trọ, trường mẫu giáo, những khu vực dân cư xung quanh kênh rạch...

Theo Tuổi Trẻ
