Báo chí Mexico bình luận về tôn giáo ở VN

"Việt Nam đang thực sự mở cửa trong nhiều lĩnh vực" Báo Milenio của thành phố Monterrey, trung tâm công nghiệp lớn nhất miền Bắc Mexico, vừa đăng bài viết về tự do tín ngưỡng ở Việt Nam, trong đó khẳng định sự hòa hợp giữa Phật tử (chiếm 80% dân số) với tín đồ Thiên chúa giáo tại Việt Nam là một trong những "di sản của khối đại đoàn kết dân tộc".
Tờ báo cũng dẫn lời khách du lịch nước ngoài khẳng định Việt Nam đang thực sự mở cửa trong nhiều lĩnh vực, trong đó có lĩnh vực tôn giáo. 
Đài Truyền hình thành phố Monterrey (Mexico) cũng vừa phát sóng chương trình giới thiệu về đất nước và con người Việt Nam, đồng thời ca ngợi những thành tựu đổi mới của Việt Nam. 
Với chủ đề: “Việt Nam đi lên từ tro tàn chiến tranh", các bài phóng sự của đài đã điểm lại cuộc chiến tranh tàn khốc và đau thương diễn ra cách đây hơn 30 năm trên chiến trường Đông Dương để qua đó, tập trung phản ánh những thành tựu to lớn của nhân dân ta trong công cuộc tái thiết đất nước. 
Nổi bật nhất là những hình ảnh cập nhật về sản xuất nông nghiệp, phát triển công nghiệp, dịch vụ và xây dựng cơ sở hạ tầng dưới những tiêu đề như: “Nỗ lực phi thường tạo ra những biến đổi kỳ diệu”, “Kinh tế Việt Nam tăng trưởng ngoạn mục”, “Việt Nam - con rồng mới ở châu Á". 
Phóng viên Zamora của đài vừa trở về sau chuyến thăm Việt Nam hồi tháng 10 đã rất ngạc nhiên trước một đất nước sôi động hội nhập và thanh bình. Ông Zamora đã miêu tả rất ấn tượng tinh thần say mê lao động và sự hồ hởi, lạc quan của những người Việt Nam mà ông đã được tiếp xúc.

(Theo Vietnamnet)
