FBI: Có sai sót khi nghe lén trong điều tra

Cơ quan Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) vừa thú nhận, đôi khi nhân viên cơ quan này đã nghe lén những số điện thoại không được phép, khi tiến hành điều tra các cuộc điều tra khủng bố. 
FBI không cho biết chi tiết bao nhiêu lần cơ quan này đã nghe lén "nhầm" và những thông tin nào thu thập được qua các cuộc nghe lén đó đã được sử dụng để bắt đầu một cuộc điều tra. Các điều khoản của Luật Ái quốc Mỹ, bao gồm một phần về "nghe lén lưu động" sẽ hết hiệu lực vào tháng 12 năm nay. Theo quy định của luật này, những thông tin thu thập qua hành vi "nhầm lẫn” này dù có chứa bằng chứng buộc tội cũng sẽ không thể được chấp nhận như bằng 
chứng hợp pháp trong các vụ án. Những vụ nghe lén chỉ được chấp nhận khi có lệnh bí mật của một tòa án liên bang, cho phép FBI cài máy nghe lén vào đường dây điện thoại hay giám sát bất kỳ tài khoản Internet nào mà những kẻ bị tình nghi là khủng bố có thể sử dụng (cả trong trường hợp đường dây điện thoại hay tài khoản Intemet đó có những người không bị nghi ngờ hàng ngày vẫn sử dụng). 
Sự thừa nhận của FBI về một số sai sót trong nhiều vụ nghe lén đã được đưa ra trong một báo cáo của thanh tra Bộ Tư pháp mới đây về phần việc chưa được giải quyết của FBI trong lĩnh vực ngăn chặn và duyệt lại những cuộc đàm 
thoại bằng tiếng nước ngoài. Số liệu báo cáo cho thấy, trong khoảng 38.514 giờ đàm thoại chưa được dịch, có một số giờ mà FBI gọi là "những dữ liệu thu thập từ nguồn sai vì lỗi kỹ 
thuật". Các lỗi kỹ thuật theo như FBI là do công ty điện thoại nối số sai hoặc do lỗi văn phòng cho sai số. Những giải thích của FBI bị dư luận lên án là "không thể chấp nhận" trong thời đại của điện thoại di động và máy tính này. Đến thời điểm này, Bộ Tư pháp Mỹ đang cố gắng để đưa qui định yêu cầu các điều tra viên phải xác định đối tượng giám sát qua điện thoại hay máy tính trước khi tiến hành cài đặt thiết bị nghe lén vào Luật Ái quốc bổ sung. Một số nhà làm luật đánh giá, yêu cầu như vậy sẽ giảm cơ hội sai sót trong khi nghe lén. Nhưng một số người khác lại yêu cầu loại bỏ quy định này vì “một hạn chế như vậy sẽ khiến những cuộc nghe lén trong các cuộc điều tra khủng bố và gián điệp khó khăn hơn so với những cuộc điều tra về vận chuyển ma túy và những tội phạm thông thường khác". Như vậy sẽ hạn chế hiệu quả của biện pháp nghe lén cũng như tiến trình điều tra.

Theo Pháp luật VN
