Sevilla đăng quang cúp châu Âu đầu tiên trong lịch sử

Các cầu thủ Sevilla nâng cao chiếc cúp chạy vòng quanh sân Philips. (NLĐO)- Đại thắng 4 – 0 trước Middlesbrough ở trận chung kết cúp UEFA diễn ra vào rạng sáng nay, CLB Sevilla của Tây Ban Nha đã chính thức bước lên ngôi vô địch cúp UEFA, chiếc cúp châu Âu đầu tiên trong lịch sử của CLB.
Sau hơn 20 phút đầu không có lấy một tình huống nguy hiểm do cả hai chơi rất thận trọng, phút 26, Fabiano bất ngờ đưa Sevilla vượt lên trước bằng cú đánh đầu rất hiểm hóc, bóng đập cột dọc khung thành bay luôn vào lưới trong sự bất lực của thủ thành Mark Schwarzer. Để thua trước, nhưng Boro vẫn thi đấu rất chậm chạp, trong khi Sevilla vẫn luôn rình rập chờ cơ hội chọc lưới đối phương. Và đấu pháp đó của họ đã thành công ở khoảng 15 phút cuối của trận đấu, khi mà Boro nôn nóng tràn lên gỡ hòa. 3 bàn thắng liên tiếp của Maresca (2 bàn) và Kanoute ở các phút 78, 84 và 89 đã dập tắt mọi nỗ lực tìm kiếm danh hiệu châu Âu đầu tiên của thầy trò ông Steve McClaren. 
Còn với Sevilla, kể từ khi họ đoạt chức vô địch cúp Nhà vua Tây Ban Nha năm 1948, đã 56 năm rồi họ không giành được một danh hiệu nào. Chiếc cúp UEFA là phần thưởng xứng đáng dành cho những nỗ lực không biết mệt mỏi của Sevilla dưới sự dẫn dắt của HLV Juande Ramos. 
Phát biểu sau trận chung kết, HLV Ramos nói: “Đây là trận đấu rất căng thẳng, cầu thủ 2 bên chịu rất nhiều áp lực. Dù sao chúng tôi cũng đã vô địch và đó là món quà quý giá mà chúng tôi tặng các CĐV”. 
Còn HLV Steve McClaren buồn rầu cho biết: “Chúng tôi có những thời điểm thi đấu rất thăng hoa, nhưng nó không phải là tối nay, một trận đấu quá xa vời tầm tay chúng tôi. Boro có hai cơ hội ăn bàn và đáng lẽ chúng tôi phải được hưởng một quả phạt đền. Cả SVĐ đã im lặng hoàn toàn để chờ tiếng còi của trọng tài, nhưng ông ấy vẫn cho trận đấu tiếp tục. Thật khó tin!”. Dù sao, HLV Steve McClaren cùng các học trò cũng đã có một mùa bóng tuyệt vời với những giây phút bùng nổ đáng nhớ. Sevilla thì thi đấu chắc chắn đến nỗi tạo cho người xem một cảm giác họ ra sân là chiến thắng. Đó là hai đội bóng đã tạo nên một trận chung kết cúp UEFA đáng nhớ!

Hữu Dũng
