Đẳng cấp nhà vô địch!

Kaka sau khi ghi bàn thắng mở tỉ số cho đội Brazil Ứng cử viên số một cho chức vô địch World Cup 2006 Brazil đã xuất trận đúng với đội hình được HLV Parreira công bố từ cách đây... 1 tháng.
Tuy nhiên, trước một Croatia chơi kỷ luật, chắc chắn, với kỹ thuật cấp cao, sự năng nổ của thủ lĩnh Niko Kovac, làm “khối vuông huyền ảo” Ronaldinho- Kaka - Adriano - Ronaldo bị lạc nhịp ở gần hết hiệp đầu tiên. Trong đó, gây thất vọng nhất là “gã béo” Ronaldo khi Vua phá lưới World Cup 2002 này tỏ ra quá nặng nề, lười nhác nên gần như mất hút khỏi những pha tấn công của Brazil. 
Nhưng khi Ronaldo - Adriano tắt tiếng thì các vũ công Samba lại tìm được “ngôi sao” khác thế vai: Kaka. Mặt khác các mũi nhọn tấn công Brazil cũng “dễ thở” hơn khi đội trưởng Croatia Niko Kovac dính chấn thương, phải sớm rời sân. Vắng tiền vệ trụ xông xáo này, khả năng phòng ngự từ xa của Croatia bị ảnh hưởng rõ rệt, trong đó bàn thắng của Kaka ở phút cuối hiệp 1 là minh chứng: ngoài khả năng quan sát nhạy cảm và xử lý kỹ thuật tinh tế, việc Kaka có thể tung ra cú sút tuyệt vời như vậy nhờ không bị đối phương gây áp lực. Không có trận “động đất nào” xảy ra ở World Cup 2006, bởi chiến thắng của Brazil là điều đã được “lập trình” từ trước. Tuy nhiên cũng phải ghi nhận nỗ lực của Croatia, bởi đứng trước một “ông lớn” chơi quá tự tin để thể hiện những phẩm chất xuất sắc nhất của mình, thế hệ đàn em của Suker, Boban... đã không tỏ ra... run sợ, đủ sức chơi ngang ngửa khi nhiều lần đe dọa thật sự khung thanh của thủ môn Dida. Brazil và Croatia đã cống hiến cho khán giả một trận đấu đẳng cấp cao.

Linh Ngọc
