Palestine sẽ trưng cầu ý dân ngày 31-7

Tại Gaza, đoàn người biểu tình phản đối kế hoạch tổ chức trưng cầu ý dân Tổng thống Palestine Mahmud Abbas quyết định tổ chức cuộc trưng cầu ý dân vào ngày 31-7 về việc công nhận Nhà nước Israel, theo ông Nabil Abu Rudeina, người phát ngôn của tổng thống.
Ông Nabil cho biết Tổng thống Abbas sẽ ký sắc lệnh công bố ngày trưng cầu ý dân trong hôm nay. 
Kết quả cuộc trưng cầu dân ý này được coi như một cuộc bỏ phiếu tín nhiệm đối với Chính phủ Palestine do Hamas đứng đầu hiện nay, vốn chủ trương không công nhận Nhà nước Israel. 
Ông Abbas muốn dùng cuộc trưng cầu này để loại Chính phủ Hamas, xem đây là biện pháp tháo gỡ hành động phong tỏa kinh tế của Mỹ và Liên minh châu Âu (EU) đối với chính quyền Palestine, loại bỏ sức ép để ông có thể thương lượng với Israel. Trước đó, tại Dải Gaza, hơn 3.000 người ủng hộ Hamas đã tập hợp để phản đối kế hoạch tổ chức trưng cầu ý dân, coi đây là hành động châm ngòi cho nội chiến.

Theo Tuổi Trẻ
