HLV Riedl vẫn chờ Đặng Văn Thành

(NLĐ) - Sau cuộc hội ý với 2 chuyên gia LĐBĐ VN Nguyễn Trọng Giáp và Mai Đức Chung vào sáng qua (4-4), HLV Riedl đã quyết định tạo thêm cơ hội cho tiền đạo đội M.H.Hải Phòng Đặng Văn Thành được thử sức ở Cúp Mùa xuân 2006.
Theo đó, ông Riedl sẽ chờ Văn Thành điều trị chấn thương đến cuối tuần này trước khi quyết định có gọi tiền đạo Nam Định Thanh Nguyên thay thế Thành hay không. Ngoài ra, thủ môn Thế Anh và trung vệ Huy Hoàng vẫn có tên trong danh sách 22 cầu thủ đội tuyển quốc gia (ĐTQG) dự giải, bất chấp cả hai đang bị nghi ngờ về tư cách do những nghi án trong quá khứ. HLV Riedl khẳng định rằng trừ Bảo Khanh chơi không tốt trong một vài trận gần đây, toàn bộ cầu thủ được gọi tập trung lần này đều có phong độ cao, phù hợp với ý đồ chiến thuật của ông. 
Theo kế hoạch, ngày 10-4, ĐTQG sẽ chính thức tập trung tại Nhổn chuẩn bị cho Cúp Mùa xuân 2006. Trước trận ra quân gặp Uzbekistan vào ngày 18-4, đội VN sẽ có 2 buổi tập tại sân Mỹ Đình. Cũng theo HLV Riedl, ông và VFF đã quyết định có một xáo trộn trong kế hoạch tập huấn thi đấu năm 2006 khi hủy chuyến tập huấn tại Áo. Bù lại, ĐTQG sẽ tập huấn 12 ngày tại Nhật Bản hoặc Hàn Quốc.

Y.Nhi
