Làm việc trên một năm được hoàn tiền thế chân

Công ty TNHH Dịch vụ bảo vệ – vệ sĩ Tây Sơn đăng thông báo tuyển dụng có ghi rõ là sẽ đào tạo miễn phí, nhưng khi người lao động nộp hồ sơ thì bắt phải đóng một triệu đồng phí mà không được giải thích lý do? 
Nguyễn Văn Giáp (Thanh Bình, Thanh Liêm – Hà Nam) - Ông Nguyễn Thành Trung, Giám đốc Công ty TNHH Dịch vụ bảo vệ – vệ sĩ Tây Sơn (642 Cộng Hòa, P.13, Q.Tân Bình-TPHCM), trả lời: Trước khi người lao động vào học, công ty có đưa ra bản hợp đồng ràng buộc, nếu đồng ý thì nộp một triệu đồng tiền thế chân. Số tiền này còn dùng để mua giày cao cổ, đồng phục, nón, cầu vai v.v... Nếu người lao động làm việc trên một năm sẽ được hoàn lại số tiền đã nộp khi mới vào, ngược lại ai bỏ việc thì căn cứ vào những điều khoản đã ghi trong hợp đồng để giải quyết, vì người lao động khi nghỉ việc thường không trả lại các trang phục.
