Chiếc xe Ford của vợ Bùi Tiến Dũng do một trung tá công an đứng tên

Chiếc xe Ford Mondeo V6 trị giá hơn 500 triệu đồng mà vợ bị can Bùi Tiến Dũng nộp lại theo yêu cầu của CQĐT nay được xác định người đứng tên là trung tá Bùi Huy Kim, cán bộ Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về quản lý kinh tế và chức vụ (Bộ Công an).
Ông Kim hiện công tác tại đơn vị chuyên theo dõi các Ban quản lý dự án (PMU) của Bộ Giao thông vận tải. Một nguồn tin cho biết ông Kim đang bị điều tra về những thông tin cáo giác có mối quan hệ thân thiết với Bùi Tiến Dũng. Ông Kim còn bị nghi ngờ đã nhận 20.000 USD của Bùi Tiến Dũng. Chuyên án điều tra hành vi đánh bạc của Bùi Tiến Dũng và hàng loạt quan chức PMU 18 đang bước vào hồi kết. Hồ sơ vụ án sắp được hoàn tất với những khai nhận khá thành khẩn của Tổng giám đốc PMU 18. Theo lời khai mới nhất của Dũng "tổng" thì chỉ trong gần 3 tháng (từ 11/9 đến 6/12/2005), Dũng đã cá độ bóng đá hết 2.262.320 USD và 36 triệu đồng; ngày đánh nhiều nhất đặt cược tới 10 lần với số tiền lên đến 348.000 USD (tương đương 5,5 tỉ đồng), đó là ngày 27/11/2005. Ngày Dũng chơi cá độ ít nhất thì số tiền cá độ cũng là 22.000 USD (khoảng 320 triệu đồng). Trong các phi vụ cá độ, Dũng thường xuyên thua bạc, chỉ có hai lần thắng, được tổng cộng 151.540 USD.

Theo Thanh Niên
