Canh bạc thành công của La Volpe

Bravo ăn mừng bàn thắng ghi vào lưới Iran Zinha tỏa sáng, ghi một bàn và thực hiện đường chuyền quyết định cho đồng đội ghi bàn
“Iran sẽ ghi bàn để giành quyền vào vòng hai, dù nằm trong bảng có khá nhiều đối thủ khó chịu”- Ali Daei đã phát biểu như thế trước khi bóng lăn. Thủ quân đội tuyển Iran đang rất tự tin, bởi trước khi bước vào World Cup 2006, họ đã có một thành tích khá ấn với trận hoà 2-2 trước Croatia và thắng 5-2 trước Bosnia &amp; Herzegovia. 
Và đúng như thế! Iran đã bước vào trận đấu với một sự tự tin cao độ, tranh chấp bóng quyết liệt, tạo ra thế trận tấn công ngang ngửa, thậm chí có nhiều cơ hội hơn Mexico. Nếu may mắn, hoặc môn Oswaldo Sanchez của Mexico không quá xuất sắc cản phá thì Hashemian đã đặt dấn ấn đầu tiên của mình ở World Cup lần này bằng cú dứt điểm hiểm hóc. Trước pha bóng này, chính anh cũng có cơ hội xé toang lưới Mêxico, chỉ tiếc chậm một bước chân để bóng trôi ngang khung thành đối phương. 
Nhưng đẳng cấp của một đội bóng lớn đã giúp Mêxico lấy lại thế trận. Sau hàng loạt các pha dồn lên tấn công, Mêxico đẩy Iran vào thế chống đỡ và họ có ngay kết quả. Phút thứ 28, từ pha đá phạt trực tiếp của Franco, Bravo đệm bóng vào lưới mở tỷ số cho Mexico. 
Với diễn biến đang diễn ra trên sân, ít ai nghĩ Iran sẽ tạo nên bất ngờ. Nhưng có lẽ sự tự tin và quyết tâm đã giúp Iran đứng dậy. Cũng xuất phát từ một pha cố định, bóng từ chấm phạt góc đưa vào giữa một rừng cầu thủ 2 đội, Golmohammadi xuất hiện đúng lúc sút tung nóc lưới thủ môn Sanchez ở phút 36 của hiệp đấu. 
Zinha(7), cầu thủ chơi tỏa sáng nhất của đội tuyển Mexico 
Bất ngờ. Đó chính là những gì diễn ra ở hiệp đấu thứ hai. Bất ngờ đầu tiên là sau Borgetti phải rời sân do chấn thương, ngay đầu hiệp hai, HLV La volpe thay cùng lúc Gerardo và Franco bằng L.Perez và Zinha. Đây là quyết định táo bạo bởi nếu thêm một cầu thủ chấn thương phải rời sân, Mexico sẽ chỉ đá với 10 người. Lúc ấy không ai biết chuyện gì xảy ra. 
Có lẽ kết quả hòa 1-1 không làm cho HLV La volpe hài lòng và ông muốn nhiều hơn thế. Bằng chứng là sau khi L.Perez và Zinha vào sân, Mexico liên tục triển khai các đợt tấn công, dồn ép Iran vào thế bị động. Nếu hiệp một, thời gian kiểm soát bóng hai đội ngang nhau, thậm chí Iran tung ra 4 cú dứt điểm so với 2 của Mexico, thì suốt thời gian hiệp hai, gần như bóng chỉ luẩn quẩn bên phần sân Iran. Ngay nút chặn cuối cùng của Mexico - Rafael Marquez, cũng thường xuyên dâng cao phát động tấn công. Nhưng tất cả họ làm được chỉ có vậy. Mọi đường bóng bổng hoặc các miếng đánh từ trung lộ, đều bị chặn đứng bởi hàng phòng thủ kiên cường của Iran. 
Bất ngờ thứ hai ẩn chứa đầy cảm xúc. Cổ động viên, những người yêu đội bóng Iran không tin vào những gì đang diễn ra. Sự thay đổi quá đột ngột. Bởi tưởng chừng trong một thế trận mà Mexico đang bế tắc, mọi người đều tin Iran cầm chắc một điểm xứng đáng thì chính họ phải trả giá chỉ vì một thoáng lơi lỏng của mình. Phút thứ 76, từ sai lầm của thủ môn Mirzapour phát bóng hỏng bị cầu thủ Mexico cướp được, đến lượt hậu vệ Rezaei chần chừ để bóng lọt đến chân Zinha và anh này thọc khe cho Bravo ghi bàn thắng thứ hai của mình. Bị dẫn 2-1, Iran sụp đổ hoàn toàn và phút 79, lại chính Zinha đặt dấu chấm hết cho Iran với cú dứt điểm bằng đầu vào góc xa khung thành. Với chiến thắng đầy bất ngờ, ông La volpe đã thắng Ivankovic khi quyết định chơi bài ngửa. Con bài mà ông sử dụng là một trong những người chơi hay nhất trận. Đó chính là Zinha, dù anh chỉ chơi 45 phút.

Duy Quốc
