Cải chua xào thịt

Thịt lợn cắt miếng vừa ăn, cải chua cắt sợi vừa ăn. Phi thơm tỏi, cho thịt vào xào, cho cải chua, nêm gia vị đã nói ở trên vào. Xào cho khô, cho hành lá rồi bắc ra. 
Nguyên liệu 
300g cải chua 
100g thịt nạc gân 
2 cây hành lá cắt khúc 
1 thìa tỏi băm 
2 thìa nước mắm 
2 thìa đường 
1 thìa bột nêm 
1/2 thìa tiêu, dầu ăn 
Thực hiện Thịt lợn cắt miếng vừa ăn, cải chua cắt sợi vừa ăn. Phi thơm tỏi, cho thịt vào xào, cho cải chua, nêm gia vị đã nói ở trên vào. Xào cho khô, cho hành lá rồi bắc ra.

Theo Món ngon
