Ủng hộ người nghèo chiếc võng xếp nặng... 2,5 tấn

Cơ sở sản xuất võng xếp Duy Lợi Đã thành thông lệ cứ vào 31-12 hàng năm, Đài truyền hình Việt Nam tổ chức đêm "Nối vòng tay lớn" huy động sự đóng góp của những tấm lòng hảo tâm, của các đơn vị, tập thể, cá nhân, của mọi tầng lớp nhân dân trong cả nước hướng về người nghèo.
Chuẩn bị cho chương trình "Nối vòng tay lớn" năm nay, doanh nghiệp võng xếp Duy Lợi có ý tưởng làm một chiếc võng nặng tới 2,5 tấn để bán đấu giá lấy tiền ủng hộ người nghèo. 
Là một doanh nghiệp chuyên sản xuất những chiếc võng xếp, tạo công ăn việc làm cho hơn 100 lao động nghèo có thu nhập ổn định, nhưng ông Lâm Tấn Lợi luôn quan tâm đến những hoạt động xã hội nhân đạo. Với ông giúp đỡ người nghèo là trách nhiệm của mỗi công dân, mà doanh nghiệp có điều kiện thì lại càng phải thể hiện rõ trách nhiệm đó. Ý tưởng làm một chiếc võng lớn nặng 2,5 tấn, dài 14m, rộng 5m và cao 5m, có sức chứa 30 người, rồi đem bán đấu giá lấy tiền ủng hộ người nghèo sẽ được doanh nghiệp võng xếp Duy Lợi thực hiện trong đêm "Nối vòng tay lớn" do Đài truyền hình Việt Nam tổ chức. Ông Lâm Tấn Lợi, Giám đốc Công ty võng xếp Duy Lợi, TP.HCM cho biết: "Đây là kiểu võng đầu tôi đã thắng kiện tại Nhật và Mỹ về mặt sáng chế. Mới đây, tôi đã lập kỷ lục Việt Nam và kỷ lục Guinness về kiểu võng này. Tôi được biết Đài truyền hình Việt Nam sẽ tổ chức đêm hội "Nối vòng tay lớn" gây quỹ giúp đồng bào nghèo nên tôi mong muốn được phối hợp cùng Đài THVN tổ chức bán đấu giá chiếc võng này ủng hộ đồng bào nghèo, giúp họ có cuộc sống tốt đẹp hơn".

Theo VTV
