Canas được giảm án phạt

Tay vợt người Argentina Guillermo Canas Tay vợt người Argentina Guillermo Canas vừa được Tòa án phân xử thể thao (CAS) đưa ra phán quyết giảm án treo vợt anh này từ 2 năm xuống còn 15 tháng. 
Như vậy, án phạt của Canas đã được cắt ngắn đi 9 tháng và ngày 9-10 năm nay, anh đã có thể ra sân thi đấu trở lại. 
CAS – Toà án phân xử thể thao cấp tối cao – đã đưa ra phán quyết một cách công bằng về trường hợp của Canas. 
Qua đó, sau quá trình điều tra và xác minh, Tòa án nhận thấy Canas không hoàn toàn cố tình vi phạm luật chống doping (rằng anh không cố ý sử dụng doping), dù mẫu xét nghiệm của anh ở một giải đấu tại Acapulco, Mexico (hồi 21-2-2005) cho phản ứng dương tính. 
Mẫu xét nghiệm cho thấy anh có chất HCT (một chất có nguồn gốc từ thuốc lợi tiểu) trong mình và đó là một chất mà cả ITF lẫn ATP đều cấm các tay vợt sử dụng. 
Sau phán quyết rút ngắn thời hạn treo vợt, Canas đã phát biểu trong một buổi họp báo tại Khách sạn Buenos Aires rằng anh đã đấu tranh cật lực để làm trong sạch lại tên tuổi của mình: “Tôi tin rằng chúng tôi đã giành chiến thắng. Bây giờ, tôi chỉ muốn đến ngay tòa án”. 
Ngoài ra, Canas còn cho biết thêm: “CAS đã thừa nhận tất cả những gì mà tôi giải trình trong ngày đầu tiên: họ lắng nghe lý do mà tôi dính chất HCT và đó là công lý”. 
CAS giải thích về phán quyết của mình: “Một sai sót trong việc phát thuốc cho Canas đã khiến anh này uống nhầm thuốc gây ra phản ứng. Đúng ra, đây là lỗi của Ban tổ chức giải đấu”. 
Tuy nhiên, cũng theo CAS, lời thỉnh cầu của Canas về việc chấm dứt ngay án phạt của mình đã không được chấp nhận. Lý do là: “Canas đã nhận thuốc từ Ban tổ chức và uống ngay mà không xem lại thông tin trên vỏ lọ thuốc, ngay cả khi lọ thuốc mà Canas nhận đã qua tay một số người trước khi đến với anh”.

Theo SGGP
