Sớm vận hành cơ chế người phát ngôn chính thức

(NLĐ)- Phát biểu tại hội nghị triển khai công tác thông tin đối ngoại năm 2006 ngày 17-2 ở Hà Nội, các đại diện đến từ 80 cơ quan, đơn vị hoạt động trong lĩnh vực đối ngoại và thông tin đối ngoại ở Trung ương cho rằng cần sớm xác lập và đi vào vận hành cơ chế người phát ngôn chính thức của các bộ, ngành, địa phương.
Cùng với việc nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ làm công tác thông tin đối ngoại, đó là biện pháp quan trọng nhằm nâng cao hiệu quả công tác thông tin đối ngoại năm 2006 - năm có nhiều sự kiện chính trị trọng đại. Chỉ đạo hội nghị, Bí thư Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Vũ Khoan nhấn mạnh tới 4 trọng tâm công tác thông tin đối ngoại năm 2006: Đại hội lần thứ 10 của Đảng; Năm APEC Việt Nam 2006 cùng những nỗ lực chuẩn bị gia nhập WTO và chủ động hội nhập kinh tế quốc tế; Triển khai mạnh chính sách đối ngoại và kinh tế đối ngoại; và Nâng cao tính chiến đấu trong công tác thông tin đối ngoại, nhằm phản bác những luận điệu sai trái, thù địch.

P. D
