Phu quân tổng thống Philippines ngợi khen Lan Anh

“Tôi hy vọng cô sẽ sớm bình phục. Tôi rất thán phục sự dũng cảm của cô”. Đó là những dòng chữ phu quân tổng thống Philippines Mike Arroyo gửi đến VĐV vật VN Nguyễn Thị Lan Anh.Ở trận đấu vật hạng cân 59 kg, Lan Anh gặp đối thủ người Indonesia Ika Adinda và dù bị thương ở vai trái, cô vẫn quyết không bỏ cuộc. Cuối cùng, Lan Anh cũng đành thua trận nhưng sự can đảm của cô đã khiến Mike Arroyo - người chứng kiến trận đấu này - khâm phục. Ôâng đã mang hoa và trái cây tìm đến thăm Lan Anh nhưng không gặp được cô gái VN và đã gửi lại lời chúc trên thông qua HLV tuyển vật VN.

A.M
