AS Roma trả giá đắt cho kỷ lục 10 trận thắng liên tiếp

Niềm vui của các cầu thủ Roma sau trận đấu TPO - AS Roma đã đánh bại Empoli 1-0 bằng bàn thắng duy nhất của Simone Perrotta để lập thành tích 10 trận thắng liên tiếp tại Serie A. Tuy nhiên, đội trưởng Francesco Totti đã bị gãy chân. 
Theo thông báo của bác sĩ đội bóng, "Hoàng tử thành Rome" phải nghỉ ít nhất từ 2 đến 3 tháng để phục vụ cho việc chữa trị chấn thương nặng này. 
Song người hâm mộ Italia vẫn hy vọng, tiền vệ kiến thiết Totti sẽ kịp trở lại cùng Italia tham dự World Cup vào tháng 6 tới. 
"Totti là cầu thủ quan trọng đối với đội tuyển quốc gia", HLV trưởng Italia Marcello Lippi nói. "Đó là điều đáng tiếc đối với Totti tại World Cup. Chúng tôi sẽ chờ đợi Totti và làm mọi việc để anh có thể bình phục đúng thời gian". 
Totti đã bị chấn thương và được thay ra khi trận đấu chỉ mới bắt đầu được 12 phút. Chính sự vắng mặt quá sớm của người đội trưởng này, làm chủ sân Olimpico chơi rệu ra về cả tinh thần lẫn lối chơi. Tuy nhiên, họ vẫn kịp có được bàn thắng duy nhất ở phút 16 do công của Perotta. 
Với trận thắng cách biệt tối thiểu này, Roma đã san bằng kỷ lục 10 trận thắng liên tiếp tại Serie A của Juventus, AC Milan và Bologna đã lập nên trong lịch sử. 
Hiện tại, Roma đã leo lên vị trí thứ 4, khi còn thua đội dẫn đầu Juventus 16 điểm và thua 4 điểm so với đội xếp ngay trên Inter Milan. 
Trong các trận đấu khác, Siena bất ngờ đánh bại chủ nhà Udinese 2-1 bằng hai bàn thắng của tiền đạo 19 tuổi Rey Volpato; Sampdoria cũng thua 1-2 trên sân nhà trước Ascoli. Lecce và Reggina hòa nhau không tỷ số, Parma có chiến thắng quan trọng 1-0 tại Treviso để thoát khỏi khu vực cầm đèn đỏ. Trong khi đó, Chievo Verona xếp thứ 7 sau khi có trận hòa 0-0 với đội khách Palermo.

Theo Tiền Phong
