1 triệu trẻ em bị đẩy vào con đường mại dâm mỗi năm

(NLĐO)-Ngày 4-5, Hệ thống phát triển gia đình toàn diện liên bang Mexico (DIF) công bố số liệu thống kê cho thấy, mỗi năm có 1 triệu trẻ vị thành niên bị đẩy vào con đường mại dâm, đem lại nguồn thu bất chính trên 9,5 tỷ USD cho các cá nhân và tổ chức tội phạm quốc tế.
1 triệu trẻ em thành nạn nhân của bọn buôn người hàng năm 
Cũng theo tổ chức này, tình trạng buôn bán nô lệ tình dục trẻ em trên thế giới đang là một trong những hoạt động phi pháp mang lại nguồn lợi lớn cho các tội chức tội phạm sau buôn lậu vũ khí và ma tuý. 
Thủ đoạn giới tội phạm là lạm dụng tình dục qua mạng, hoặc hình thành các mạng lưới du lịch tình dục, cùng nhiều hình thức khác. Ở Mexico mỗi năm ước tính có khoảng 20 nghìn trẻ em trở thành nạn nhân của hoạt động kinh doanh tình dục.

K.L (Theo TTXVN)
