Wedding crashers lập hattrick

Jessica Alba nhận giải diễn viên gợi cảm nhất trên màn ảnh Với 3 giải thưởng: Phim hay nhất, Đôi bạn diễn ăn ý (cho Vince Vaughn - Owen Wilson) và Diễn viên triển vọng (cho Isla Fisher), tác phẩm hài Wedding crashers đã thống trị đêm trao giải thưởng điện ảnh thường niên MTV diễn ra tại TP Culver, California, Mỹ vào cuối tuần qua.
Giải MTV Movie là sân chơi của người hâm mộ phim ảnh khắp thế giới bởi kết quả do họ bình chọn. Năm nay người dẫn chương trình Jessica Alba được trao luôn giải Nữ diễn viên gợi cảm nhất trên màn ảnh qua phim Sin City. Một số giải thưởng ngộ nghĩnh khác gồm có: Nụ hôn ciné đẹp nhất (Jake Gyllenhaal- Heath Ledger, phim Brokeback Mountain), Cảnh đánh nhau đẹp nhất (Angelina Jolie-Brad Pitt, phim Mr& Mrs Smith), Đóng cảnh kinh dị đạt nhất (Jennifer Carpenter, phim The exorcism of Emily rose)... Lễ trao giải được tường thuật trên kênh MTV vào ngày 8-6 tới.

H.N (Theo CBC)
