World Cup chưa tiếp đủ lực cho truyền hình di động

Phải 5 năm nữa, truyền hình di động mới tìm được chỗ đứng trong lòng người tiêu dùng Giải bóng đá thế giới đang diễn ra tại Đức có thể là chất xúc tác giúp ngành công nghiệp di động thúc đẩy dịch vụ truyền hình và góp phần tăng doanh thu. Tuy nhiên, các nhà cung cấp vẫn tỏ ra thận trọng do lo ngại rơi vào tình trạng "được ăn cả, ngã về không". 
Nhiều hãng viễn thông và di động trên toàn thế giới, đặc biệt là tại châu Âu, đã đề ra những kế hoạch lớn để phát sóng các trận đấu bóng trên điện thoại. 
"Mọi người tiếp cận truyền hình di động (mobile TV) với sự kỳ vọng rất lớn và sẽ thực sự đam mê nếu nó đáp ứng được những mong đợi của họ. 
Nhưng việc sử dụng một dịch vụ kém cỏi để theo dõi một sự kiện thể thao hấp dẫn như World Cup sẽ chỉ khiến họ nhìn nhận về truyền hình di động rất tiêu cực", Eden Zoller, chuyên gia phân tích của hãng nghiên cứu Ovum (Mỹ), nhận xét. 
David McQueen thuộc hãng viễn thông Informa cũng tán thành quan điểm trên: "World Cup có thể tạo đà cho mobile TV, nhưng lĩnh vực này sẽ chỉ thực sự phát triển sau 5 năm nữa. Chúng ta sẽ có thêm hai năm để chuẩn bị kỹ lưỡng trước khi Olympics 2008 diễn ra. Và đến World Cup 2010, cơ sở hạ tầng đã trưởng thành. Lúc đó, 1/13 tổng số người sử dụng điện thoại sẽ đăng ký thuê bao các kênh truyền hình di động". 
Mobile TV được đánh giá là ứng dụng "mang tính sống còn" khi ngành công nghiệp điện thoại đang cố gắng làm đầy thêm túi tiền từ những nguồn khác ngoài dịch vụ thoại và tin nhắn. 
Hơn nữa, nó sẽ là một luồng gió mới thổi vào những thị trường di động hiện đã bão hòa và lợi nhuận giảm đáng kể do cạnh tranh và sự xuất hiện của những công nghệ giá rẻ. 
Loại dịch vụ này chưa thể được triển khai với quy mô rộng trong dịp World Cup năm nay do nó chỉ phù hợp với một số chủng loại điện thoại cao cấp nhất định và còn một số vướng mắc về tần sóng và chuẩn kỹ thuật. 
Công nghệ truyền video kỹ thuật số DVB-H (Digital Video Broadcasting-Handheld) chiếm phần lớn trong số hơn 50 dự án thử nghiệm truyền hình di động hiện nay trên thế giới. 
Hơn nữa, hầu hết các nhà cung cấp sẽ phát sóng các trận thi đấu qua mạng 3G. Nhưng công nghệ di động thế hệ ba lại chưa phổ biến nên không phải ai cũng có khả năng tiếp cận được. Tốc độ truyền dữ liệu cũng tương đối chậm và có thể làm nghẽn mạng nếu quá nhiều người bắt tín hiệu cùng lúc. Dù vậy, chuyên gia Paolo Pescatore của tập đoàn IDC vẫn tin rằng World Cup chính là cơ hội "biểu dương sức mạnh của di động". Nó cũng là dịp để các nhà cung cấp cân đo, đánh giá nhu cầu của người tiêu dùng. Informa ước tính doanh thu từ game và các dịch vụ liên quan đến World Cup sẽ đạt khoảng 300 triệu USD.

Theo VNExpress
