Argentina loại Zanetti, đặt cược vào Heinze

HLV Pekerman: với đội hình tôi chọn lựa, Argentina sẽ làm nên chuyện ở giải năm nay (NLĐO)- Cựu đội trưởng ĐT Argenrina, Javier Zanetti, đã bị HLV Jose Pekerman loại khỏi danh sách 23 cầu thủ có mặt ở VCK World Cup 2006 tại Đức.
HLV này còn tiếp tục gây bất ngờ khi đưa vào danh sách hậu vệ Gabriel Heinze của Manchester United, người đã vắng mặt suốt nhiều tháng qua do chấn thương nặng. 
J.Zanetti (32 tuổi) đã chơi cho tuyển Argentina ở World Cup 1998 và 2002 với vai trò đội trưởng. Ở vòng loại World Cup năm nay, Zanetti cũng đã thi đấu cho Argentina đủ 18 trận, vì vậy rất nhiều người đã bị sốc khi hay tin cầu thủ đa năng bên cánh phải này (vừa đá hậu vệ, lại có thể đá tiền vệ) bị loại. Tuy nhiên, Zanetti đã nói: “Bất cứ ai cũng bảo tôi chẳng làm gì sai, nhưng tôi biết mình bị loại vì không đến tập trung cùng đội tuyển hồi tuần trước. HLV Pekerman đã gọi tôi đến và nói rằng tôi đã bị loại và tôi đã gật đầu chấp nhận”. Người sẽ thay thế Zanetti là Lionel Scaloni, cầu thủ đang đạt phong độ tốt trong màu áo West Ham United. 
Nếu hậu vệ lừng danh của Inter Milan Zanetti bị loại là một điều bất ngờ, thì ông Pekerman còn khiến nhiều CĐV xứ sở những vũ điệu Tango “sốc” hơn khi đưa Heinze đến Đức. Heinze đã không thi đấu một trận nào từ lúc bị gãy chân trong trận M.U gặp Villarreal vào ngày 14 – 9 – 2005 đến nay. Vì thế, nhiều người cho rằng Pekerman đang đặt cược một ván bài quá lớn vào Heinze, mức độ rủi ro có thể sẽ rất cao. 
Một thương binh khác cũng được triệu tập là tiền vệ kiến thiết Pablo Aimar, tuy nhiên anh không bị nặng như Heinze. Các gương mặt còn lại trong đội tuyển lần này cũng khá nổi trội với những cái tên như Saviola, Roberto Ayala, Julio Cruz, Lionel Messi, Crespo, Riquelme, Cambiasso, Sorin… 
HLV Pekerman phát biểu với báo giới sau khi công bố danh sách 23 cầu thủ dự VCK World Cup: “Tôi tin tưởng đội hình mà tôi lựa chọn sẽ làm nên chuyện tại World Cup lần này, muốn đánh bại Argentina sẽ không hề đơn giản”. Ở vòng bảng World Cup năm nay, Argentina rơi vào bảng tử thần gồm Hà Lan, Bờ Biển Ngà và Serbia &amp; Montenegro.

Nhiếp Phong
