Hàn Quốc thăm dò tài nguyên vùng biển tranh chấp với Nhật

Cảnh sát Hàn Quốc canh gác trên quần đảo Dokdo Hàn Quốc (HQ) hôm qua, 4-5, đã công bố một kế hoạch 5 năm thăm dò và khai thác tài nguyên trong vùng biển bao quanh một quần đảo tranh chấp trong một nỗ lực củng cố sự kiểm soát đối với vùng lãnh thổ mà Nhật Bản cũng tuyên bố có chủ quyền.
HQ cho biết sẽ chi 34 tỉ won (hơn 578 tỉ đồng) cho việc quản lý các nguồn hải sản và khoáng sản trong khu vực quần đảo được gọi là Dokdo ở HQ và Takeshima ở Nhật. 
Nhóm 33 hòn đảo này tọa lạc trên biển Nhật Bản mà HQ gọi là Biển Đông, cách đảo Ullung của HQ khoảng 87 km về phía Đông, cách quần đảo Oki của Nhật 157 km về phía Tây Bắc và hiện do HQ kiểm soát. “Dokdo rõ ràng là lãnh thổ của chúng ta và là một di sản thiên nhiên quý giá” - Kang Moo-hyun, Thứ trưởng Bộ Các Vấn đề hàng hải và hải sản HQ, nói - “Chúng ta cần cho các thế hệ hiện tại và tương lai những cơ hội sử dụng Dokdo công bằng và cùng chia sẻ những lợi ích”. 
Quần đảo nói trên là trung tâm của một cuộc tranh chấp lâu dài giữa HQ và Nhật, tái bùng phát vào tháng trước khi Nhật tuyên bố tiến hành một cuộc khảo sát hàng hải trong vùng biển gần quần đảo. Khu vực trên là một ngư trường lớn và cũng giàu tài nguyên methane hydrate - một nguồn khí đốt tiềm tàng. Như một phần của kế hoạch được công bố hôm qua, HQ sẽ tiến hành các nghiên cứu về hải sản cũng như tài nguyên khoáng sản trong khu vực. HQ cũng sẽ củng cố việc giám sát hệ sinh thái trên các đảo, nơi có một đơn vị cảnh sát gồm 30 người đang đóng chốt. Kế hoạch được công bố trong lúc HQ chuẩn bị đưa một tàu tuần tra thứ 4 đến Dokdo. Bộ Ngoại giao HQ hôm 3-5 đã lập đội đặc nhiệm đối phó với các toan tính của Nhật xâm phạm lãnh thổ HQ do Thứ trưởng Yun Byung-se đứng đầu. Cũng trong ngày 3-5, Yukio Hatoyama, Chánh Thư ký của Đảng Dân chủ đối lập ở Nhật, thừa nhận Tokyo đã phạm “sai lầm ngoại giao” khi dự định thực hiện các cuộc khảo sát gần quần đảo tranh chấp với HQ khiến người HQ cảm thấy chủ quyền lãnh thổ của họ bị xâm phạm. Ông cho rằng Nhật cần hiểu “chính xác hơn” những sự thật lịch sử, bởi phần lớn những cuộc xung đột về lãnh thổ xuất phát từ những diễn dịch sai về lịch sử.

Khang Huy (Theo AP, Korea Times)
