Dịch cúm gia cầm bắt đầu lan rộng ở Tây Âu

Xét nghiệm thiên nga chết ở Italia. Ngày 14-2, Bộ Nông nghiệp Đức cho biết, dịch cúm gia cầm có dấu hiệu xuất hiện ở nước này. Qua phương pháp xét nghiệm nhanh cúm gia cầm ở 4 con thiên nga bị chết trên đảo Ruegen, miền Bắc Đức, có hai con cho kết quả dương tính với H5N1.
Song, để khẳng định chắc chắn có virus H5N1ở hai con thiên nga đó, người ta đã phải gửi mẫu xét nghiệm sang một phòng thí nghiệm ở Weybridge (Anh). 
Trước tình hình trên Bộ trưởng Nông nghiệp Đức Horst Seehofer đã phải triệu tập cuộc họp khẩn cấp vào tối 14-2 để bàn các biện pháp phòng chống dịch cúm lan tràn ở Đức. 
Trước mắt, việc áp dụng biện pháp nhốt đàn gia cầm trong các chuồng trại ở Đức có thể sẽ được thực hiện ngay từ ngày 20-2, thay vì bắt đầu từ ngày 1-3 như dự kiến trước đây. 
Cùng ngày, Bộ Y tế Áo cho biết, có 2 con thiên nga bị chết ở miền Nam nước này. Các kết quả xét nghiệm cho thấy 2 con thiên nga này đều mang loại virus cúm gia cầm H5N1. 
Nếu được khẳng định thì đó là những trường hợp nhiễm virus H5N1 đầu tiên ở Áo. 
Trước đó, ngày 12-2, Bộ Y tế Italia cho biết, virus H5N1 xuất hiện trên những đàn thiên nga ở Messina, đảo Sicily. 
Cơ quan thú y Iran ngày 14-2 cũng cho biết, các kết quả xét nghiệm quốc tế đã xác nhận một số con thiên nga trong số 135 con ở nước này đã chết vì cúm gia cầm. Được biết, những con thiên nga chết bay đến từ vùng đầm lầy gần cảng Bandar-e Anzali trên bờ biển phía Bắc Iran, bên biển Caspian.

Theo TTXVN
