Nâng cao tay nghề cho hơn 300 CN

(NLĐ)- Ngày 4-5, Trường Cao đẳng Điện lực TPHCM khai giảng khối trung cấp liên thông năm 2006 cho hơn 300 công nhân (CN) đến từ các đơn vị điện lực tỉnh, thành phía Nam. Khóa học kéo dài 12 tháng.
Theo ông Phan Thanh Đức, hiệu phó nhà trường, thời gian qua, trường đã bước đầu cải tạo, nâng cấp cơ sở, trang thiết bị bảo đảm phục vụ công tác giảng dạy, gồm: phòng mô phỏng hệ thống điện, phòng kiểm định điện kế, phòng thực tập đo lường điện, phòng thí nghiệm thủy lực khí nén, bãi thực tập vận hành lưới điện, với tổng kinh phí đầu tư 64 tỉ đồng. Trường Cao đẳng Điện lực TPHCM, tiền thân là Trường Trung học Điện 2, trực thuộc Tổng Công ty Điện lực VN, có nhiệm vụ đào tạo lại CN kỹ thuật điện trung cấp và cao đẳng phục vụ cho ngành điện các tỉnh, thành phía Nam. Hiện có hơn 2.000 CN theo học.

L.Minh
