Chelsea gục ngã

Ronaldinho (trái) vượt qua hậu vệ Ferrera của Chelsea Bàn thắng ở phút 80 của Eto'o đã mang lại chiến thắng 2 - 1 cho Barcelona trong chuyến làm khách trên sân Stamford Bridge của Chelsea.
Ưu thế rất lớn thuộc về đội bóng xứ Catalan trước trận lượt về tại sân Nou Camp. 
Thi đấu thiếu người kể từ phút 37 do Del Horno bị truất quyền thi đấu, Chelsea phải có nhiều xáo trộn trong đội hình thi đấu và thế trận trên sân hoàn toàn thuộc về Barca. Bị dẫn bàn nhưng chính lối tấn công mạnh mẽ và việc chớp thời cơ khá tốt đã mang lại chiến thắng cho thầy trò HLV Rijkaard. 
Nếu như đội bóng đồng hương Real Madrid bất ngờ bị Arsenal đánh bại thì việc Barca giành chiến thắng trước Chelsea là rất thuyết phục. 
Cuộc đối đầu giữa hai đội bóng được xem là mạnh nhất hiện nay của hai quốc gia Anh và Tây Ban Nha. Một cuộc chiến nóng bỏng ở khu vực giữa sân giữa hai hàng tiền vệ toàn sao, nhưng đáng chú ý nhất là cuộc đối đầu giữa Ronaldinho và Frank Lampard. 
Trong đội hình xuất phát của Chelsea tiền vệ Essien không có mặt ở trận đấu này do bị treo giò. Ông Mourinho chỉ cắm một tình Crespo trên hàng tấn công, phía sau là Joe Cole, Gudjohnsen, Lampard và Robben. Makelele vẫn đảm nhiệm vị trí tiền vệ phòng ngự quen thuộc. 
Eto'o, Ronaldinho và Messi vẫn là bộ ba trên hàng tấn công của Barca, Deco và Edmilson hỗ trợ ở phía sau. Marquez và Puyol án ngữ trước cầu môn của Valdes. 
Hai đội thi đấu khá chặt chẽ và trận đấu diễn ra với tốc độ vừa phải. Barca cầm được bóng nhiều hơn và các cơ hội ghi bàn của họ cũng nhiều hơn đội chủ nhà. Có lẽ rút kinh nghiệm cho trận thua Chelsea ở mùa trước, Barca chơi an toàn ở hàng phòng ngự từ đó các tiền vệ bắt đầu triển khai tấn công. 
Với nhạc trưởng Ronaldinho và cầu thủ trẻ Messi Barca tỏ ra nguy hiểm trong các pha phối hợp nhanh ở cự ly ngắn. Họ còn tỏ ra nguy hiểm bằng các pha tăng tốc bằng các miếng đánh ở hai biên. 
Trở lại diễn biến chính của trận đấu: Phút thứ 8, Lampard tung cú sút xa khoảng 25m đưa bóng đi sát xà ngang cầu môn Valdes. 
Phút 14 đến lượt cầu môn Cech chao đảo sau pha phối hợp bật tường khá nhanh giữa Messi, Eto'o và Ronaldinho nhưng hàng phòng ngự Chelsea kịp thời giải vây. 
Barca vẫn là đội tổ chức tấn công nhiều hơn bằng các pha lên bóng khá chắc chắn ở khu vực giữa sân. Phút 29, hậu vệ Oleguer bất ngờ tăng tốc vượt qua Del Horno và tạt bóng vào vòng cấm, Eto'o chạm bóng thuận lợi để Ronaldinho tung cú sút căng ngay sát vạch 16m50 nhưng thủ thành Cech xuất sắc bay người cản phá. 
Phút 37, Chelsea gặp bất lợi khi Del Horno sau pha phạm lỗi với Messi bị trọng tài Terje Hauge truất quyền thi đấu, một quyết định khá nặng cho đội chủ nhà. Barca hoàn toàn làm chủ thế trận trên sân và tạo ra một số cơ hội nhưng 0 - 0 là tỷ số của hiệp 1. 
Sang hiệp hai, Chelsea có sự thay đổi người khi Drogba vào sân thay Crespo tỏ ra đơn độc ở tuyến trên trong hầu hết thời gian thi đấu của hiệp 1. Chelsea chủ động phòng ngự, một công việc không thường thấy của thầy trò ông Mourinho nhưng họ thi đấu có lửa và mạch lạc hơn. 
Phút 48, trong một pha phản công nhanh Robben vượt qua Oleguer nhưng cú sút của anh đưa bóng đi cắt ngang mặt thành cầu môn Valdes. 
Phút 52, Messi tung cú sút khá nguy hiểm về phía cầu môn Chelsea nhưng thủ thành Cech ôm gọn. Sau đó 3 phút Motta bất ngờ sút căng từ cự ly khoảng 30m nhưng bóng chỉ đi sát xà ngang. 
Và bản lĩnh của Chelsea được thể hiện bằng bàn thắng khá bất ngờ ở phút 60. Cú sút phạt chếch bên cánh trái của Lampard đưa bóng vào thẳng vòng cấm, trong pha tranh chấp với Terry tiền vệ Motta lúng túng phá bóng đi thẳng vào lưới nhà khi mà thủ thành Valdes đang lao ra. Tỷ số là 1 - 0 nghiêng về Chelsea. 
Phút 62, Barca có cơ hội quý giá để quân bình tỷ số sau khi Messi đi bóng sát cầu môn nhưng cú căng bóng của anh không một đồng đội nào phía trong đón được. 
Barca vẫn cố gắng tấn công để tìm bàn thắng, Larsson và Sylvinho được tung vào sân hòng thay đổi trên thế tấn công. Và họ đã thành công khi có bàn quân bình tỷ số ở phút 70. Pha sút phạt của Ronaldinho vào thẳng vòng cấm, trung vệ Terry đánh đầu trượt đưa bóng đi vào thẳng góc cao làm bó tay thủ thành Cech, tỷ số là 1 - 1. 
Phút 73, Terry cứu cho Chelsea một bàn thua trông thấy khi phá bóng ngay trước mũi giày của Larsson khi mà bóng đã nằm ở ngay trước vạch cầu môn. Trước đó, cú cứa lòng chân trái của Messi đưa bóng đi trúng xà ngang khi mà thủ thành Cech đã chân chân tại chỗ. 
Tốc độ trận đấu được các cầu thủ Barca đẩy lên khá cao, Chelsea chỉ còn biết chống đỡ khá vất vả. Chủ động tấn công và bỏ qua nhiều cơ hội ghi bàn Barca lại có bàn thắng nâng tỷ số lên 2 - 1 trong một pha phản công nhanh ở phút 80. 
Xuất phát từ đường mở bóng thuận lợi của Ronaldinho, từ cánh trái Larsson tạt bóng chính xác để Eto'o đánh đầu hạ tục thủ thành Petr Cech. Trong tình huống này Geremi đã mắc lỗi vị trí và để Larsson thoải mái tạt bóng. 
Trong khoảng thời gian còn lại mặc dù thi đấu rất cố gắng nhưng Chelsea không thể tìm được bàn thắng quân bình tỷ số và đành chấp nhận thua cuộc. Tiền đạo Drogba hẳn sẽ rất hối tiếc khi cú dứt điểm trong pha đối mặt với thủ thành Valdes của anh không thành công. 
Hẳn Chelsea sẽ rất khó khăn trong trận lượt về trên sân Nou Camp của Barca. Và sẽ là một cuộc phục thù ngọt ngào cho đội bóng xứ Catalan. 
Đội hình hai đội: 
Chelsea: Cech, Paulo Ferreira, Ricardo Carvalho, Terry, Del Horno, Makelele, Joe Cole (Geremi, 38'), Gudjohnsen, Lampard, Robben (Wright-Phillips, 74'), Crespo (Drogba, 45'). Barcelona: Valdes, Oleguer, Marquez, Puyol, Van Bronckhorst (Sylvinho, 74), Messi, Deco (Iniesta 82'), Edmilson, Motta (Larsson, 72'), Eto'o, Ronaldinho.

Theo SGGP
