Thưởng Tết: một thứ văn hoá còn buồn

Ngành may có mức lương thưởng thấp nhất mỗi năm Nhiều năm qua, lương của doanh nghiệp trả cho nhân viên không tăng, nếu có cũng rất ít. Nỗi lo của người làm công ăn lương, nhất là công nhân lại chồng chất thêm vào dịp cuối năm.
Tại một công ty may giày gia công cho Nike tại Đồng Nai, cuối năm phát lương phát thưởng cho công nhân xong, công ty tổ chức một bữa tiệc và có bốc thăm trúng thưởng cho toàn bộ công nhân viên, phần thưởng là một đôi giày do chính những công nhân của nhà máy làm. Một công nhân trúng thưởng, tan tiệc, vừa ra khỏi cổng, anh này đã bán lại đôi giày với giá 400.000 đồng. Trong khi đó, một đôi giày Nike trên thị trường giá gấp 3 lần số tiền này. 
"Mức thưởng Tết của một công nhân mới như tôi chỉ bằng một tháng lương 650.000 đồng, cộng thêm tiền bán thêm được đôi giày hơn 1 triệu đồng, thôi thì cố gắng gói ghém để về quê ăn Tết", anh công nhân "may mắn" này giải thích. 
Thưởng không thấm chuyện Tết 
Chị Trần Thị Mai, một công nhân may ở Khu công nghiệp Tân Bình vui hơn mọi ngày, vì chị vừa được thưởng 709.000 đồng - lương tháng 13 của một công nhân có trên 2 năm kinh nghiệm. Cùng những người bạn, chị chen vào một chiếu quần áo được trải bên lề đường gần khu công nghiệp, ướm thử lên người một chiếc áo sơ mi. Rồi rút gói tiền cột chặt bằng dây thun đựng trong một bịch nilông, chị Mai định mua chiếc áo mà chị vừa thoả thuận xong với người bán 25.000 đồng. Nhưng sau đó, Mai nhìn tấm áo mới tiếc rẻ, rồi lại buộc chặt gói tiền lại cất đi. "Định mua cái áo về mặc Tết, mà chưa mua quà cho mấy đứa em ngoài quê, chưa sắm Tết gì ở nhà... Còn trả tiền thuê nhà, tiền tàu xe về Tết", Mai nói. Bỏ lại sau lưng tấm áo mà mình thích, rồi chị tất tả đạp xe ra về. 
Không chỉ có Mai, anh Phạm Hoàng Chung, tốt nghiệp đại học ngành Quản trị kinh doanh, đã có thâm niên gần ba năm trong Công ty TNHH Changshin Việt Nam (Hàn Quốc) ở Đồng Nai, chuyên sản xuất giày thể thao, than: "Mang tiếng làm việc cho công ty nước ngoài, nhưng hiện mức lương nhân viên như tôi chỉ ở mức 1,3 triệu đồng/tháng. Cuối năm công ty thưởng một tháng lương là hết". Anh Chung hy vọng mức lương thưởng của anh sẽ khá hơn, khi Chính phủ vừa ban hành nghị định nâng lương đối với lao động trong doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) có hiệu lực từ 1.2.2006. 
Nỗi lo của Mai hay Chung cũng là nỗi buồn chung của công nhân ở các ngành lao động nói chung và ngành dệt may, da giày nói riêng. Theo Sở Lao động - thương binh - xã hội TP.HCM, năm 2006, mức thưởng Tết thấp nhất vẫn rơi vào 2 ngành dệt may và da giày. Mức thưởng bình quân của người lao động ở ngành này chỉ ở mức 600.000 đồng - 1 triệu đồng/người. 
Văn hoá thưởng 
"Đây là một nếp văn hoá tốt mà công ty đã duy trì từ nhiều năm qua", ông Vũ Đức Thịnh, phó giám đốc công ty quạt Asia nói. Mỗi tháng, tổng quỹ lương của công ty khoảng 500 triệu, nhưng trong dịp Tết, tính luôn cả lương, thưởng, dự kiến quỹ lương thưởng, tổ chức tiệc, quà Tết của công ty trong tháng cuối năm phải lên đến 1,5 tỉ. Ngoài việc lương thưởng, mỗi năm công ty còn tổ chức những buổi liên hoan cho công nhân. Trong ngày đó công ty sẽ phát lương, phát thưởng cho anh em công nhân. Ban lãnh đạo công ty cũng tặng quà, gồm 500 phần quà khi công nhân về quê ăn Tết. 
Nutifood lại tiến hành thưởng Tết theo cách khác. Giám đốc công ty, bà Trần Thị Lệ cho biết, chương trình đánh giá khen thưởng hàng năm giúp người lao động có thành tích tốt sẽ có cơ hội nhận được thêm khoản thu nhập đáng kể. Cán bộ nhân viên có sáng kiến cải tiến kỹ thuật quan trọng được đánh giá cao sẽ nhận được những khoản khen thưởng tương xứng với giá trị đóng góp. Tất cả các thông tin trên đều được công khai trên bản tin nội bộ, các chứng từ liên lạc giữa các phòng ban. Cũng muốn đãi ngộ cho công nhân, giám đốc công ty kềm Nghĩa, ông Nguyễn Minh Tuấn lại làm cách khác. Công ty thường trích tiền phúc lợi để tính tiền thưởng cho công nhân, tuỳ theo hiệu quả công việc mà mức thưởng nhiều ít khác nhau. Nhân viên nào gắn bó với công ty lâu năm cũng có mức thưởng khác. Mua bảo hiểm cho công nhân viên cũng là cách mà Kềm Nghĩa giữ chân nhân viên lâu hơn. Để khích lệ, hàng tháng, ngoài lương, công ty còn chi thêm tiền bồi dưỡng cho công nhân.

Theo SGTT
