Thua bạc, giết thím lấy tiền trả nợ

(NLĐ)- Chiều 22- 2, Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an tỉnh An Giang đã ra quyết định khởi tố vụ án và bắt tạm giam Châu Phú Sanh (SN 1984) do hành vi giết chết thím mình là bà Huỳnh Thị Ngọc Thanh Yên, ngụ tại phường Mỹ Xuyên, TP Long Xuyên (An Giang). Trước đó, gia đình bà Yên phát hiện bà đã chết tại nhà với nhiều vết đâm vào vùng cổ, bụng... Sau hơn một giờ điều tra, Công an TP Long Xuyên đã bắt được hung thủ là Sanh. Sanh đã khai nhận do thua bạc nên thiếu nợ khoản tiền khá lớn. Thấy bà Yên đeo nhiều nữ trang nên Sanh quyết định giết bà hòng lấy tài sản trả nợ. Số nữ trang Sanh lấy được của bà Yên trị giá khoảng 10 triệu đồng.

C. Tuấn
