Loạn phí ở chợ Trần Nhân Tôn

Nhân viên BQL chợ nhận tiền nhưng không đưa biên lai thu phí . Nhiều tiểu thương ở chợ Trần Nhân Tôn (P.2, Q.10, TP.HCM) kêu trời vì mỗi buổi chợ họ phải đóng gần chục loại phí bất thành văn nhưng không có biên lai.
Năn nỉ thì được giảm phí 
Chị V. chủ sạp quần áo, cho biết tùy mặt hàng và vị trí kinh doanh mà ban quản lý (BQL) chợ đánh thuế nhiều hay ít. 8 giờ sáng mỗi ngày là có hai người trong BQL xách giỏ đi thu tiền. Sạp hàng của chị rộng chưa tới 2m2 nộp 20.000 đồng/buổi, gồm: phí chợ 13.000, 1.000 rác, 1.000 hoa chi, 3.000 tiền thuê dù, 2.000 thuê giữ sạp. Chị L, chủ sạp rau, nói mỗi buổi chợ chị phải đóng “phí chết” 12.000 đồng, gồm: 6.000 phí, 2.000 giữ sạp, 2.000 thuê dù, 1.000 rác, 1.000 hoa chi... 
Nhiều tiểu thương phàn nàn việc thu tiền ở đây rất tùy tiện và chẳng theo một qui định nào. Một tiểu thương nói: “Nhiều hôm mấy ổng hứng lên thu sát rạt, hôm nào chợ ế năn nỉ thì được “giảm giá”. 
Cùng mặt hàng và diện tích như nhau nhưng nơi này thu 20.000 đồng/sạp, còn nơi khác được “chiếu cố” còn 8.000-10.000 đồng". Chị H, chủ sạp thịt heo, phàn nàn: “Sạp của tôi đóng 12.000 đồng nhưng một số sạp khác họ chỉ thu 6.000 đồng”. 
Qua tìm hiểu, sở dĩ mức phí mỗi nơi một giá như thế là vì BQL chợ được tự do thu phí mà không cần biên lai hay hóa đơn. “Trước đây chúng tôi thắc mắc và đòi biên lai thu tiền nhưng BQL nói chợ do phường quản lý và ban hành các loại phí nên... không có biên lai. Nghĩ cũng chẳng cần thiết nên không ai để ý làm gì nữa” - chị H nói. 
Trong vai một người đi sang sạp, chúng tôi gặp bà Nguyễn Thị Ngọc Thủy, trưởng BQL chợ. Bà Thủy cho biết: “Muốn sang sạp phải đóng 1 triệu đồng cho BQL chợ hoạt động. Tiền này thu không có biên lai để phục vụ hoạt động của chợ, bồi dưỡng cho bảo vệ, nhân viên trong BQL”. 
Chúng tôi hỏi về các khoản thuế, bà Thủy nói: “Ở đây không có thuế mà gọi là lệ phí kinh doanh. Bán ngày nào thu phí ngày đó. Hằng ngày có người của BQL đi thu nộp về phường, sau đó phường nộp ngân sách. Không có biên lai”. 
Không kiểm soát việc thu phí 
Ông Nguyễn Chiến Quốc, chủ tịch UBND P.2, Q.10, cho biết chợ Trần Nhân Tôn do UBND P.2 quản lý, hiện có trên 200 tiểu thương. Việc thu các loại phí chợ là do chủ trương của UBND P.2 và được sự đồng ý của tiểu thương. 
Các khoản phí gồm: tiền thu phí choán đất công (phí chợ), duy tu sửa chữa, hoa chi, vệ sinh... Hằng ngày BQL chợ có nhiệm vụ đi thu phí, cuối buổi nộp về cho kế toán lập sổ sách để hằng tháng nộp vào kho bạc. Theo ông Quốc, những loại phí này không có biên lai thu tiền. “Như vậy UBND P.2 có kiểm soát được việc thu phí của BQL chợ hay không?”. Ông Quốc không trả lời. 
Giải thích về mức phí không đồng bộ, mỗi nơi mỗi giá, ông Quốc cho biết: “Có một số tiểu thương vay góp với nhau hoặc vay của ngân hàng nên nhờ BQL... thu giùm cho tiện (?). Chính vì thế mà có người thu nhiều, người thu ít. Chúng tôi sẽ cho chấm dứt ngay việc thu phí giùm này”. Về mức phí “chào chợ” 1 triệu đồng đóng cho BQL (bắt buộc), ông Quốc khẳng định: “Ngoài những mức phí vừa nêu, UBND P.2 không cho phép BQL chợ thu thêm một khoản nào. Chúng tôi sẽ làm việc với BQL chợ để làm rõ việc này”.

Theo Tuổi Trẻ
