Ông nghị Dollar

Hạ nghị sĩ da đen William Jefferson, 59 tuổi, của Đảng Dân chủ Mỹ, thuộc bang Louisiana nổi tiếng cả tốt lẫn xấu, quả là danh bất hư truyền.
Ông Jefferson 
Ông hay khoe đã lớn lên trong tầng lớp nông dân nghèo, phải kiếm sống bằng hái bông vải với tiền công 3 USD/ngày, giỏi học gạo để được nhận học bổng ở trường luật Harvard, rồi trở thành luật sư. 
Tiếc thay, ông nghị thành đạt này tay đã nhúng chàm và ô danh đang lan truyền từ tòa nhà Quốc hội ra khắp cả bang quê hương ông. Trong năm qua, cảnh sát điều tra liên bang (FBI) đã phát hiện ông Jefferson phạm tội tham nhũng có bằng chứng hẳn hoi. Theo New York Time, FBI đã khám nhà riêng của ông, tìm thấy 90.000 USD giấu trong ngăn đá tủ lạnh do có người không ăn cánh tố cáo. Bộ Tư pháp Mỹ cũng có cuộn băng video ghi lời ông báo nhận đủ 100.000 USD tiền “lót tay” của một khách sạn ở Virginia. FBI tố cáo ông Jefferson đã nhận hối lộ hơn 400.000 USD để giúp một công ty kỹ thuật cao ở Kentucky có được những hợp đồng làm ăn béo bở ở châu Phi. Các tài liệu FBI thu giữ được ở Đồi Capitol (tòa nhà Quốc hội Mỹ) cho thấy trong 9 chuyến công du tại châu Phi trong những năm qua, ông nghị Jefferson đã lợi dụng uy tín, kiếm thêm được hàng trăm ngàn USD tiền “lót tay bồi dưỡng” từ các doanh nhân thân thiết với gia đình ông. Chính vì vậy giới chính trị gia Mỹ gọi ông là “Dollar Bill” (ông Dollar)! Yêu sách đòi “Dollar Bill” từ chức đang tăng lên, mặc dầu ông vẫn khăng khăng cho mình vô tội. Bà Nancy Pelosi, thủ lĩnh Đảng Dân chủ tại Hạ viện, đã chính thức yêu cầu ông Jefferson trước hết phải từ chức ủy viên Ủy ban Ngân sách của Hạ viện, sau đó là ra khỏi Quốc hội, các chức vụ ông có được vì từng là đồng minh thân thiết của Tổng thống Bill Clinton. Người dân bang Louisiana đang trông chờ hàng tỉ USD viện trợ để khắc phục hậu quả cơn bão Katrina, còn ông Jefferson thì vẫn bình chân như vại!

T.Tùng
