Học phí tăng đến... choáng!

Các tân sinh viên Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐHQG TP.HCM) đóng học phí trước khi làm thủ tục nhập học. Học phí sẽ tăng và đó cũng là nỗi lo của SV nghèo Khi xây dựng đề án, Bộ GD-ĐT đã cố tránh sử dụng từ “tăng” vốn khá nhạy cảm mà thay vào đó là một từ nhẹ nhàng hơn: “điều chỉnh” học phí (HP). 
Việc “điều chỉnh HP”, theo dự kiến, sẽ thực hiện ở các bậc giáo dục (GD) THPT, GD nghề nghiệp và GD ĐH từ học kỳ II năm học 2005-2006 (bước 1). 
Vì vậy, phạm vi điều chỉnh của đề án, hay nói cách khác, trực tiếp liên quan đến việc điều chỉnh HP là 2,6 triệu HS THPT và gần 3 triệu HSSV các trường ĐH, CĐ và GD nghề nghiệp... 
Xóa bỏ khoản thu ngoài HP? 
Trong đề án điều chỉnh HP, Bộ GD-ĐT lý giải phương hướng giải quyết vấn đề HP được xây dựng dựa trên hàng loạt quan điểm: Trước hết, HP góp phần trang trải chi phí cần thiết, hợp lý trong công tác giảng dạy, đầu tư phát triển nhà trường, bước đầu bù đắp chi phí thường xuyên, ngoài phần hỗ trợ từ ngân sách nhà nước. Và bộ mạnh dạn đưa ra mục tiêu “xóa bỏ những khoản thu khác ngoài HP và lệ phí tuyển sinh”. 
Đồng thời, bộ cũng khẳng định ngoài việc là điều kiện để nâng cao chất lượng GD, là nguồn lực cần thiết để hiện đại hóa cơ sở vật chất, đổi mới nội dung, phương pháp dạy và 
Thêm đối tượng được giảm HP 
Ngoài các đối tượng hiện hành, Bộ GD-ĐT còn đề nghị miễn HP thêm đối tượng là người học các chuyên ngành Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh. 
Đối với qui định giảm HP, ngoài mức giảm 50% như hiện nay, đề án điều chỉnh HP đưa ra thêm một mức giảm 70% HP áp dụng cho đối tượng là người học các bộ môn ca nhạc dân tộc (như tuồng, chèo, nhạc cung đình…). 
Đối với mức giảm 50% HP, có thêm các đối tượng được hưởng là người học các ngành nghệ thuật đặc biệt như xiếc, múa, học các ngành nghề nặng nhọc, độc hại. Đặc biệt, Bộ GD-ĐT đề xuất giảm 50% HP cho người học trong các cơ sở GD nghề nghiệp và ĐH có hộ khẩu thường trú tại các khu vực nông thôn. 
Việc hỗ trợ miễn giảm HP sẽ được thực hiện theo cơ chế: Nhà nước hỗ trợ trực tiếp thông qua cơ chế cấp học bổng cho các đối tượng được miễn giảm để nộp HP cho các cơ sở GD. 
học, thực hiện hội nhập với các cơ sở đào tạo quốc tế, tiến tới đạt trình độ khu vực, HP còn là dấu hiệu thể hiện sự phân biệt về chất lượng giữa các cơ sở đào tạo. Những cơ sở GD có chất lượng cao được thu phí cao. 
Quan niệm thứ ba được các nhà xây dựng đề án HP đưa ra là: HP được qui định theo các cấp học và vùng miền, phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của người học, đáp ứng yêu cầu học tập đa dạng của các tầng lớp nhân dân. Người học có quyền lựa chọn cơ sở GD phù hợp với nhu cầu và khả năng chi trả. 
Bộ GD-ĐT cũng cho rằng: “Đổi mới cơ chế HP phải gắn liền với đổi mới cơ chế quản lý đơn vị sự nghiệp công (theo cơ chế hạch toán thu chi và tăng quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm cho các cơ sở GD và đổi mới cơ chế đầu tư ngân sách cho GD: Nhà nước ưu tiên ngân sách cho GD phổ cập, vùng dân tộc, vùng kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn”. 
Sinh viên ĐH phải đóng 900.000 đồng/tháng? 
Bộ GD-ĐT đang đưa ra hai phương án điều chỉnh HP. Theo phương án thứ nhất, Chính phủ qui định khung HP thống nhất trong toàn quốc cho các cơ sở GD công lập, dựa trên cơ sở điều chỉnh mở rộng khung HP đã ban hành theo quyết định 70/1998/QĐ-TTg, theo hướng tăng mức trần đối với HP của GD THPT, GD nghề nghiệp và GD ĐH, giữ nguyên mức trần HP của GD mầm non và THCS. 
Còn theo phương án thứ hai, Nhà nước chỉ qui định khung HP đối với GD phổ thông, còn đối với đào tạo (dạy nghề, trung cấp chuyên nghiệp, CĐ, ĐH) sẽ không qui định khung HP. Các cơ sở đào tạo căn cứ vào chi phí cần thiết để xác định mức HP cho từng ngành nghề đào tạo và công khai cho người học biết để lựa chọn trường, ngành nghề phù hợp với khả năng chi trả HP của người học. 
Bộ GD-ĐT đề nghị Chính phủ thực hiện theo phương án thứ nhất với lý do phương án này “đảm bảo được mục tiêu Nhà nước ưu tiên đầu tư cho GD phổ cập, tạo điều kiện thực hiện tốt hơn chế độ chính sách xã hội, phù hợp với khả năng chi trả của người học, nhất là ở vùng khó khăn, vùng nông thôn. Đồng thời tạo điều kiện để người dân từng bước tăng đầu tư vào việc học hành cho con em mình ở những bậc học cao”. 
Mức điều chỉnh trần khung HP được đề xuất cụ thể như sau: 
Bậc học 
Khung HP hiện hành 
Khung HP điều chỉnh 
THPT 
Từ 4.000- 15.000đ 
Từ 4.000- 45.000đ 
Dạy nghề 
Từ 20.000- 120.000đ 
Từ 20.000- 600.000đ 
Trung học chuyên nghiệp 
Từ 15.000- 100.000đ 
Từ 15.000- 500.000đ 
Cao đẳng 
Từ 40.000- 150.000đ 
Từ 40.000- 750.000đ 
Đại học 
Từ 50.000- 180.000đ 
Từ 50.000- 900.000đ 
Đào tạo thạc sĩ 
Từ 75.000- 200.000đ 
Từ 75.000- 1.000.000đ 
Đào tạo tiến sĩ 
Từ 100.000- 250.000đ Từ 100.000- 1.250.000đ

Theo Tuổi Trẻ
