Jan Koller sẽ đến Monaco

Cầu thủ Jan Koller đã được định đoạt? Cuối cùng những đồng đại đã chấm dứt, tương lai của tiền đạo cao kều Jan Koller được định đoạt bằng bản hợp đồng thi đấu cho CLB Pháp Monaco với thời hạn 2 năm.
Cầu thủ người CH Séc kết thúc hợp đồng với CLB Đức Borussia Dortmund nên có thể ra đi theo luật Bosman dạng chuyển nhượng tự do. 
Trước Monaco, CLB xứ Sicilian Palermo đã theo đuổi Koller từ rất lâu nhưng không thành do đòi hỏi mức lương của tiền đạo cao kều này quá cao. 
Tiền đạo 33 tuổi có chiều cao 2m01 này là chân sút số một trong lịch sử của CH Séc với 40 bàn sau 66 trận khoác áo đội tuyển quốc gia. 
Anh đến Dortmund từ 2002 và đã có giai đoạn thành công cùng đội bóng này nhưng rồi những khó khăn tài chính đẩy Dortmund vào khủng hoảng khiến họ phải bán đi các cầu thủ trụ cột. Mùa bóng 05-06 trôi qua thật tệ hại với Koller khi anh bị chấn thương không thể thi đấu nhiều, chứng kiến CLB lâm vào khủng hoảng và anh bạn Rosicky ra đi sau nhiều năm chung vai sát cánh.

Theo Thanh Niên
