Bóng chuyền VN lại thua Thái Lan

(NLĐ) - Trong trận ra quân chiều qua (27-11), đội nam bóng chuyền VN đã không gây được bất ngờ khi thúc thủ 1-3 trước Thái Lan.
Sau hiệp 1 chơi tưng bừng và thắng 25-17, đội VN phạm những sai lầm cố hữu trong bắt bước một, di chuyển, đặc biệt là thể lực xuống trầm trọng để rồi thua 3 ván sau 20-25, 19- 25, 16- 25. Cầu thủ chơi hay nhất trong đội hình VN ở trận đấu chiều qua là libero Nguyễn Văn Nhật. Song một mình anh không đủ sức vực dậy cả đội trước một Thái Lan mạnh và đồng đều. 
Ở trận kế tiếp, đội VN sẽ gặp chủ nhà Philippines vào chiều 29-11. Nếu lại thua, đội VN gần như mất hết cơ hội giành một trong hai suất vào tranh trận chung kết. Hôm nay (28-11), đội nữ VN cũng ra quân trận đầu gặp nữ Thái Lan trong hành trình đổi màu tấm HCB.

Y.Nhi
