Cấp giấy xác nhận nguồn gốc cho 4 Việt kiều

Ngày 12-1, lần đầu tiên, Uỷ ban về người Việt Nam ở nước ngoài Thành phố Hồ Chí Minh đã trao giấy xác nhận gốc Việt Nam cho 4 Việt kiều.
Đó là ông Phùng Văn Bảy (Việt kiều Đức), ông Đoàn Minh Hoàng (Việt kiều Canađa), ông Lâm Hà (Việt kiều Mỹ) và bà Nguyễn Thị Tuyết Mai (Việt kiều Pháp). 
Theo Uỷ ban về người Việt Nam ở nước ngoài, vì những lý do và hoàn cảnh ra đi khác nhau nên nhiều Việt kiều không còn giấy tờ hoặc cơ sở chứng minh gốc Việt. Do đó, họ gặp rất nhiều khó khăn khi cần liên lạc về quê hương. Sáng kiến xác định nguồn gốc Việt Nam cho Việt kiều của Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh - địa phương có đông Việt kiều nhất cả nước - được xem là một bước mới trong thực hiện Nghị quyết 36 của Bộ Chính trị về công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài, để đảm bảo quyền lợi cho Việt kiều và tạo điều kiện, khuyến khích những hoạt động hướng về đất nước của Việt kiều.

Theo TTXVN
