Đề nghị khởi tố Hai Chi tội danh giết người

xTheo nguồn tin từ cơ quan Cảnh sát điều tra (CSĐT) tỉnh Bình Thuận, Ban chuyên án triệt phá băng nhóm " Đồi Hoa Mai" của Hai Chi đã cơ bản hoàn tất kết luận điều tra và đề nghị Viện Kiểm sát truy tố Hai Chi và Hoàng Văn Sửu tội giết người.
Vụ việc diễn ra như sau: ngày 19/10/2002, anh Huỳnh Văn Hòa cùng người bạn vào quán Trúc Mai do Nguyễn Thị Mai (vợ lớn) của Hai Chi làm chủ, uống nước. 
Lúc trả tiền do anh Hòa và bạn cãi nhau với chủ quán vì lấy giá quá đắt, Hai Chi gọi điện, chỉ đạo cho Hoàng Văn Sửu và Tư “gà lôi” đánh anh Hòa chết tại chỗ. Để phi tang hành động đánh chết người, Hai Chi chỉ đạo cho Sửu và Tư chờ đêm xuống vất xác anh Hòa ra đường, giả là anh Hòa bị tai nạn giao thông. 
Ngay hôm sau, Hai Chi thông tin cho đại úy Nguyễn Duy Bình, cảnh sát giao thông thuộc Công an huyện Hàm Tân (một đường dây chạy án của hắn ). Bình ra tay giúp Hai Chi bằng biên bản anh Hòa bị tai nạn giao thông. Nhờ biên bản giả này Hai Chi và Hoàng Văn Sửu đã thoát tội giết người. 
Vụ việc anh Hòa bị đánh chết được lật lại sau khi Ban chuyên án vào cuộc. Đây là một trong những vụ án đặc biệt nghiêm trọng về tình tiết gây án, cũng như các thủ đoạn che giấu hành vi phạm tội của Hai Chi và đồng bọn. 
Được biết, trong trại giam Hai Chi cùng Hoàng Văn Sửu đã phải khai nhận hết mọi tội lỗi. Nguyễn Duy Bình đã bị cách chức, khởi tố và tạm giam để chờ ngày ra tòa vì có hành vi bảo kê, che chắn cho băng nhóm Hai Chi. Trước Tết Nguyên đán Bính Tuất, cơ quan CSĐT Công an tỉnh Bình Thuận đã có văn bản số 167/CV (PC 14) gửi Đoàn Luật sư tỉnh đề nghị chỉ định luật sư bào chữa cho Hai Chi và Sửu; nhưng hầu hết luật sư đều tỏ ra ngại ngần trước việc bào chữa cho 2 đối tượng Chi, Sửu nên đến nay vẫn chưa có luật sư nào nhận lời .

Theo TTXVN
