Tiền đạo Das Silva có thể trở lại Hòa Phát

Das Silva (10) Ngày 28-3, ông Nguyễn Mạnh Tuấn - Giám đốc Công ty cổ phần bóng đá Hòa Phát tiết lộ: "Công ty Hòa Phát và BHL đã quyết tâm mời lại bằng được cầu thủ Brazil Das Silva”. 
Silva đã có mặt tại Hà Nội vào sáng 27-3 nhưng CLB Hòa Phát chưa thể ký được hợp đồng vì còn một chút khúc mắc. Dù chỉ đưa ra mức lương vừa phải là 3.000 USD/tháng nhưng Silva lại yêu cầu phí chuyển nhượng cực cao. 
Silva đã khẳng định với chúng tôi hiện tại Đà Nẵng và HAGL đã gọi điện cho anh ta nhưng vì tình nghĩa với Hòa Phát nên anh ta mới quay trở lại. Silva cũng kèm theo một điều kiện là Hòa Phát mời thêm hai cầu thủ Brazil khác gồm trung vệ Jodrio và tiền vệ Vandley vì Silva đá rất "hợp cạ". Chúng tôi đã gật đầu với mức lương trả cho mỗi cầu thủ này là 2.000 USD/tháng". Lý giải về sự sa sút gần đây của đội bóng khi thua 3 trận liên tiếp, lọt lưới đến 10 bàn, HLV Vương Tiến Dũng buồn rầu nói: "Nếu nói chúng tôi sớm tự mãn thì rất oan vì cái chính là do tuổi tác của cầu thủ. Họ không còn trẻ để sung mãn suốt cả chặng đường dài, lực lượng đã mỏng càng mỏng hơn khi có quá nhiều cầu thủ bị chấn thương. Một vài vị trí có thể đá tốt như Như Thuần, Tiến Dũng, Hồng Nam, nhưng do chưa kịp hồi phục đã phải ra sân nên phong độ không đảm bảo. Tuyến phòng ngự đã không chắc lại không được yểm trợ của tuyến giữa nên đội bị hở nhiều chỗ".

Theo Thanh Niên
