Đã khắc phục hiện tượng nước máy kết tủa vàng

Mục Đường dây nóng 24 giờ qua trên Báo Người Lao Động số ra ngày 15-3-2006 có phản ánh hệ thống nước máy tại tổ 10-11, khu phố 2, phường Tân Hưng, quận 7 – TPHCM có hiện tượng vẩn đục, biến chất và nước kết tủa có màu vàng.
- Ông Nguyễn Doãn Xã, Phó Giám đốc Chi nhánh Cấp nước Nhà Bè, trả lời: Thời gian vừa qua, do thực hiện các công tác kỹ thuật trên mạng lưới cấp nước cấp 1 nên có hiện tượng nước bị nhiễm vàng cục bộ trên mạng lưới cấp nước. Chi nhánh Cấp nước Nhà Bè đã tiến hành súc xả mạng lưới cấp nước trong khu vực quận 7 và sau đó đã kiểm tra nước máy tại các địa điểm mà báo nêu. Nhân dân các tổ dân phố 10-11, khu phố 2, phường Tân Hưng đã xác nhận nước máy trong sạch, không có mùi, màu.

MAI VÂN
