Quyết định di dời là đúng thẩm quyền

“Gia đình chúng tôi sinh sống ổn định, hợp pháp tại số nhà 107 Nguyễn Hữu Cầu (trệt), phường Tân Định hơn 15 năm nay (nhận chuyển nhượng của ông Bùi Hữu Phước), nhưng mới đây UBND quận 1 lại ra quyết định điều chỉnh, thu hồi căn nhà nói trên, chuyển gia đình tôi về căn nhà khác ở quận Bình Thạnh. Quyết định của UBND quận 1 đối với gia đình chúng tôi có đúng không?”.
Bà Nguyễn Thị Nam (107 Nguyễn Hữu Cầu, phường Tân Định, quận 1 - TPHCM) 
- Bà Phan Thị Hồng Đức , Phó Văn phòng UBND quận 1, trả lời: UBND TP đã có công văn 151/UBND-PC ngày 9-1-2006 về điều chỉnh căn nhà số 107 (trệt) Nguyễn Hữu Cầu, quận 1, do Công ty Quản lý nhà quận 1 ký hợp đồng cho bà Nam thuê ngày 19-1-2001 với thời hạn 24 tháng. Do đó, UBND quận 1 ban hành Quyết định số 131/QĐ-UB ngày 13-10-2005 điều chỉnh căn nhà trên là đúng thẩm quyền. 
Nhà nước không công nhận việc mua bán chuyển dịch trái phép căn nhà 107C, trệt giữa ông Bùi Hữu Phước và bà Nguyễn Thị Nam. Chủ tịch UBND quận 1 chỉ đạo kiểm điểm tập thể, cá nhân liên quan đến việc hoán đổi sử dụng nhà 43 Thạch Thị Thanh và 107C trệt Nguyễn Hữu Cầu và việc nhập hộ khẩu bà Nam vào nhà 107 Nguyễn Hữu Cầu. Do đó, bà Nam khiếu nại cho rằng có đủ tiêu chuẩn ở tại nhà 107C, trệt Nguyễn Hữu Cầu, đồng thời yêu cầu bố trí 1 căn hộ khác trên địa bàn quận 1, có diện tích bằng 80% căn nhà trên là không có cơ sở. Từ những cơ sở trên, chấp thuận kiến nghị của Sở Xây dựng tại công văn số 8994/SXD-QLN ngày 22-12-2005 về di dời hộ bà Nam về căn hộ 209 lô A cư xá Thanh Đa, phường 27, quận Bình Thạnh.
