Biết, nhưng vẫn "bó tay"?

Mới vào năm học chưa bao lâu, Trường THPT Võ Thị Sáu, TP.HCM đã lên lịch tăng tiết 100% HS ba khối 10,11,12 với bốn môn toán, lý, hóa, Anh; trong đó khối 12 tăng 12 tiết/tuần với học phí 120.000 đồng/tháng, khối 10,11 tăng 6 tiết/tuần với học phí 60.000 đồng/tháng.
Khác với các nơi, các lớp học tăng tiết trái buổi ở đây lại không giữ nguyên sĩ số của lớp chính khóa mà HS được xáo trộn theo điểm đầu vào hoặc điểm năm học trước để cho ra những lớp mới, trong đó có lớp "trộn" HS từ bốn, năm lớp, có lớp trộn đến bảy lớp. 
Do tăng tiết lộn xộn như vậy nên lớp học không đồng nhất về nội dung kiến thức mà HS tiếp nhận được. Có phần lý thuyết HS lớp này học rồi nhưng HS lớp kia chưa học, nên để có thể giảng chung GV phải dạy theo nhóm học chậm nhất trong lớp, dẫn đến tình trạng HS học rồi vẫn phải ngán ngẩm nghe lại. 
Trong khi đó, do tăng tiết cả trường nên không đủ chỗ học, nhà trường đã phải tận dụng cả hội trường ngăn thành phòng để dạy nên dồn đến 60 HS. Với kiểu bố trí lớp học thêm như thế này, theo GV ở đây, nếu Sở GD-ĐT có đến thanh tra cũng khó biết trường đang dạy thêm đồng loạt vì mỗi lớp học thêm chỉ có vài HS ở lớp này, một ít HS ở lớp kia. Đó là chưa kể học thêm nhưng vẫn phải làm bài kiểm tra lấy điểm để sử dụng cho cột điểm hệ số 1. 
Chuyện tăng tiết đồng loạt chẳng còn là chuyện lạ tại TP.HCM, bởi ngày càng có nhiều trường THPT tổ chức tăng tiết. Tăng tiết đồng loạt cho HS toàn trường bất kể giỏi hay yếu thì cũng có nghĩa là dạy thêm tràn lan, là sai qui định và có phải vì vậy mà nhiều trường đã biến hóa bằng nhiều hình thức khác nhau để đối phó với thanh tra ngành? Qua các báo cáo tổng kết của Sở GD-ĐT TP.HCM cho thấy dường như sở rất am hiểu tình hình dạy thêm, học thêm tràn lan ở các trường. Nhưng năm nào cũng vậy, sau khi thanh tra một số trường là đâu vẫn hoàn đấy. Phải chăng do ngành thiếu cương quyết trong xử lý?

Theo Tuổi Trẻ
