Việt Nam viện trợ khẩn cấp 1.000 tấn gạo cho Indonesia

(NLĐ)- Ngày 30-5, Văn phòng Chính phủ có Công văn số 2881/VPCP gửi Bộ Tài chính, Bộ Y tế, thông báo ý kiến của Thủ tướng Phan Văn Khải về tình hình khẩn cấp của Indonesia, đã bị thiệt hại nặng nề do trận động đất ngày 27-5.Theo đó, Thủ tướng quyết định viện trợ khẩn cấp cho Chính phủ Indonesia 1.000 tấn gạo từ nguồn dự trữ quốc gia để cứu trợ các nạn nhân của thiên tai. Giao Bộ Tài chính xuất gạo dự trữ quốc gia và Tổng Công ty Lương thực Miền Nam thực hiện khẩn trương. Thủ tướng cũng cho biết, Việt Nam sẵn sàng cử các chuyên gia y tế sang Indonesia giúp cứu hộ các nạn nhân; Bộ Y tế chuẩn bị lực lượng cứu trợ y tế để khi bạn yêu cầu có thể lên đường nhận nhiệm vụ ngay.

Nh.Anh
