Một công dân bị oan được xin lỗi sau 29 năm

(NLĐ)- Ngày 24-1, VKSND TP Đà Nẵng đã tổ chức xin lỗi công khai ông Nguyễn Bá Diệp (nguyên trưởng Phòng Vật tư Công ty Thi công cơ giới Quảng Nam - Đà Nẵng), sau 29 năm ra quyết định truy tố oan. 
Theo Vnexpress, tháng 11-1977, ông Diệp bị cơ quan điều tra và VKSND tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng (cũ) khởi tố, bắt giam 11 tháng và truy tố về tội “Tham ô tài sản XHCN”. Sau đó, Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại Đà Nẵng tuyên hủy án sơ thẩm để điều tra, xét xử lại theo thủ tục sơ thẩm. Từ đó đến nay, các cơ quan tố tụng không thể tiến hành các thủ tục theo luật định bởi hồ sơ vụ án đã mất. Ngày 17-11-2005, Cơ quan Cảnh sát Điều tra Công an Đà Nẵng đình chỉ điều tra với ông Nguyễn Bá Diệp do hết thời hạn, không chứng minh được tội phạm.

B.T.Z
