Xem xét bàn giao các chức vụ lãnh đạo Nhà nước

Luật Bảo hiểm xã hội sẽ được Quốc hội thông qua trong kỳ họp này. Trong ảnh: Làm thủ tục chi trả cho người lao động tại BHXH TPHCM Bộ trưởng chỉ có không quá 10 phút để trả lời bằng văn bản, 50 phút còn lại dành cho trả lời chất vấn trực tiếp 
Kỳ họp này có những đặc điểm như kỳ họp đầu tiên của một khóa Quốc hội (QH) mới, bởi diễn ra ngay sau Đại hội (ĐH) Đảng lần thứ X nên sẽ thực hiện triển khai ngay Nghị quyết của ĐH trên tất cả các lĩnh vực”. Chủ tịch QH Nguyễn Văn An nhấn mạnh trong phiên họp trù bị chiều 15-5 để thông qua nội dung và chương trình nghị sự của kỳ họp thứ 9, QH khóa 11 khai mạc trọng thể vào 8 giờ 30 sáng hôm nay (16-5) tại Hà Nội. 
Phát huy sự chủ động, tích cực 
Theo Chủ tịch QH Nguyễn Văn An, QH khóa 11 sẽ thảo luận và xem xét 2 vấn đề lớn nhất là phấn đấu thực hiện nhiệm vụ kinh tế – xã hội năm 2006 và 5 năm 2006-2010; và vấn đề nhân sự cấp cao của Nhà nước. “QH sẽ dành thời gian xem xét nguyện vọng của các vị đứng đầu Nhà nước: Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch QH bàn giao chức vụ cho những người kế nhiệm ngay tại kỳ họp thứ 9, QH khóa 11. Như vậy, QH sẽ bầu các vị lãnh đạo chủ chốt của Nhà nước theo trình tự thủ tục luật định. Ngoài ra, QH cũng xem xét, phê chuẩn đề nghị của Thủ tướng Chính phủ về việc miễn nhiệm và bổ nhiệm chức vụ bộ trưởng của một số bộ. 
Đề cập tới những vấn đề cần đổi mới tại kỳ họp, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An yêu cầu phải phát huy tính tích cực và chủ động hơn nữa của từng ĐBQH, Hội đồng Dân tộc và các ủy ban của QH, các cơ quan trong hệ thống chính trị, nhất là hành pháp và tư pháp trên tất cả các hoạt động của QH. “Từng ĐBQH, từng cơ quan của QH có mạnh thì QH mới mạnh. Khi phát huy được tính tích cực, chủ động thì sẽ dẫn tới bước tiến mới về chất của trí tuệ, sáng kiến, năng lực, hiệu lực và hiệu quả hoạt động của QH. Thụ động sẽ dẫn tới trì trệ, ù lì” - Chủ tịch QH Nguyễn Văn An nhấn mạnh. 
Giảm tối đa “đọc và nghe tập thể” 
Tiếp tục đổi mới hoạt động của QH, Chủ tịch Nguyễn Văn An đề nghị kỳ họp sẽ giảm tối đa việc “đọc và nghe tập thể” trên hội trường. “Đọc để cả 500 người trên hội trường “nghe tập thể” thì nặng nề, căng thẳng và tăng thêm tính thụ động cho các ĐBQH. Đề nghị bớt đọc và trình bày vấn đề, kể cả với báo cáo và báo cáo giải trình để nhấn mạnh và tăng tính chủ động của ĐBQH” - ông nói. Theo hướng tăng thời lượng chất vấn và trả lời chất vấn trực tiếp tại hội trường, bộ trưởng chỉ có thời gian tối đa 10 phút để trả lời bằng văn bản, 50 phút còn lại dành cho trả lời chất vấn trực tiếp. Việc trả lời chất vấn bằng văn bản chỉ nên tập trung vào việc trả lời đã nhận được bao nhiêu câu hỏi của các vị ĐBQH về những vấn đề gì, Bộ trưởng đã trả lời được bao nhiêu và câu hỏi dành thời gian cho việc chất vấn. “Việc chất vấn cũng chỉ nên tập trung vào những vấn đề trả lời chưa đạt để sao cho hoạt động chất vấn và trả lời chất vấn sát hơn, hiệu quả hơn” - Chủ tịch Nguyễn Văn An đề nghị. 
Trong phiên họp trù bị, các ĐBQH đã thông qua nội dung và chương trình của kỳ họp kéo dài 37,5 ngày làm việc chính thức, khai mạc ngày 16-5 và bế mạc 30-6. 
Thông qua 10 dự án luật, 1 dự thảo nghị quyết 
Yêu cầu Chính phủ báo cáo về một số vụ việc tiêu cực nổi cộm 
Kỳ họp thứ 9, QH khóa 11 dự kiến thông qua 10 dự án luật và 1 nghị quyết gồm: Luật Điện ảnh; Luật Kinh doanh bất động sản; Luật Bảo hiểm xã hội; Luật Luật sư; Luật Hàng không dân dụng VN (sửa đổi); Luật Công nghệ thông tin; Luật Phòng, chống HIV/AIDS; Luật Tiêu chuẩn hóa; Luật Trợ giúp pháp lý; Luật Chứng khoán và nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết số 05/1997/QH10 ngày 29-11-1997 của QH khóa 10, kỳ họp thứ 2 về tiêu chuẩn các công trình quan trọng quốc gia trình QH xem xét, quyết định chủ trương đầu tư. QH cũng cho ý kiến về 13 dự án luật khác để kỳ họp sau thông qua: Luật Đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài; Luật Quản lý thuế; Luật Dạy nghề; Luật Bình đẳng giới; Luật Đê điều; Luật Thể dục, thể thao; Luật về Hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người; Luật về hội; luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Bộ Luật Lao động; Luật Cư trú; Luật Chuyển giao công nghệ; Luật Công chứng; luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức QH. 
Tại kỳ họp thứ 9, QH sẽ xem xét và cho ý kiến về báo cáo của Chính phủ về Kế hoạch phát triển kinh tế – xã hội 5 năm 2006-2010 và báo cáo bổ sung đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ kinh tế – xã hội và ngân sách Nhà nước năm 2005... 
Ngoài ra, QH cũng đã yêu cầu Chính phủ báo cáo các vụ việc: vụ tiêu cực ở PMU18; vụ liên quan đến Nguyễn Lâm Thái và bưu điện 39 tỉnh, thành phố; vụ cầu Văn Thánh 2 và hầm đường bộ ở TPHCM; vụ tiêu cực ở Thanh tra Chính phủ; vụ tiêu cực ở công trình đường ống, kho, cảng khí hóa lỏng Thị Vải; và vụ một quan chức cấp thứ trưởng để quên vali chứa nhiều phong bì tiền... P.D

P. Dương- M. Nam
