2 - 0 và 20.000

Đây là tỉ số của “cuộc chiến” với môi trường hiện nay khi 20.000 xe tải, ô tô quá đát được loại ra khỏi đời sống giao thông. Nhiều người thắc mắc: xóa sổ được những phương tiện hết năng lực hoạt động, chỉ chực chờ gây tai nạn trên đường phải là thắng đậm chứ sao lại thua đau?
Quả thật, thắng thì có thắng, nhất là về mặt an toàn giao thông, còn về môi trường mà nói thì đành chào thua vậy. 
Sự thể là do cứ tưởng “xử” xe quá đát bằng cách rã phế liệu coi như xong, nhưng nào có đơn giản như thế. Rắc rối đến từ chỗ: trong xe tải, ô tô thường có máy lạnh, mà trong máy lạnh lại có một chất được các nhà khoa học gọi là CFC. Chất CFC “độc địa” này là nguyên nhân gây hiệu ứng nhà kính, làm thủng tầng ozon. Chỉ cần bung máy lạnh ra là lập tức CFC “hòa mình” vào không khí. Với 20.000 xe quá đát (và còn hơn thế nữa) đồng loạt “tử nạn” thì chỉ có quay ngược thời gian mà “nhờ cậy” thần Nữ Oa đội đá vá trời mới may ra thoát hiểm. Thứ nữa, dầu nhớt còn lại trong các xe này tưởng có thể đem mà đốt đi nhưng cơ khổ là đã đốt ắt sẽ ra tro song tro này chỉ được được xử lý theo công nghệ hóa rắn rồi... để đó! Vì sao ư ? Vì hiện ta chưa có nhà máy nào chuyên trị các loại chất thải như thế này.

Tân Tiến
