Ngày đầu tiên: 47 triệu đồng

Ông Lâm Tấn Lợi, Giám đốc DNTN sản xuất Duy Lợi, ký tặng Sổ Vàng 12 triệu đồng. Ảnh: Tr.Phương Một ngày sau khi Báo Người Lao Động phát động chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” lần thứ 3, dành cho học sinh con công nhân bị TNLĐ ở các tỉnh, thành miền Trung: Quảng Ngãi, Quảng Nam, Đà Nẵng, Thừa Thiên- Huế và Quảng Trị, đông đảo bạn đọc đã đến tòa soạn hưởng ứng chương trình, đóng góp 47 triệu đồng. 
. Ông Anh Danh, Giám đốc một DNTN tại quận 5, nói đọc báo tôi rất xúc động về hoàn cảnh khó khăn và bất hạnh của 12 em học sinh đầu tiên ở khu vực miền Trung mà báo vừa nêu. Tôi cũng có một quá khứ phải chịu nhiều bất hạnh, để được như ngày hôm nay đã phải phấn đấu rất nhiều, những lúc khó khăn mỗi người rất cần có một sự giúp đỡ hay động viên, tiếp sức... Để giúp các em có thêm điều kiện tiếp tục tới trường, tôi xin ủng hộ vào Sổ Vàng học bổng 10 triệu đồng. . Ông Lâm Tấn Lợi, Giám đốc DNTN Duy Lợi: Là bạn đọc thường xuyên của Báo NLĐ trong nhiều năm qua, tôi rất tâm đắc với chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” do Báo NLĐ khởi xướng. Tôi rất xúc động trước tình cảnh của 12 em học sinh con công nhân bị TNLĐ ở tỉnh Thừa Thiên- Huế mà số báo ra ngày 10-5 đã thông tin, trong đó có 11/12 em mất cha (mẹ) do bị TNLĐ và một em có cha bị liệt toàn thân, hoàn cảnh gia đình hết sức khó khăn. Vậy mà các em vẫn vượt lên nghịch cảnh, đều cố gắng học khá và giỏi. 12 triệu đồng cho 12 em (mỗi em 1 triệu đồng) với mong muốn cùng với Báo NLĐ tiếp sức cho các em tiếp tục đến trường.

P.Oanh
