Nếu vi phạm có hệ thống, sẽ xử, không sợ vướng luật

Cuộc họp nóng giữa Bộ trưởng - Chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái và Thường trực VFF vào chiều qua (10-1) tưởng chừng sẽ giải quyết rốt ráo được vấn đề xử kỷ luật đối với P.SLNA và M.H.Hải Phòng. Tuy nhiên, trước những rắc rối của sự việc, VFF đã chưa thể đưa ra đáp số.
Theo Chủ tịch VFF Nguyễn Trọng Hỷ, trong bất cứ trường hợp nào, V-League và giải hạng Nhất 2006 (hiện giải hạng Nhất đã có nhà tài trợ chính) vẫn khởi tranh vào cuối tuần này. Ông Hỷ cho biết một trong yếu tố quan trọng để VFF có thể khẳng định chắc chắn như vậy là vì VFF và cơ quan điều tra (CQĐT) đã thống nhất được một vấn đề: Cơ sở chính để VFF xử lý kỷ luật đối với P.SLNA và M.H.Hải Phòng là kết luận của CQĐT. VFF đã chuẩn bị sẵn các phương án để khi có kết luận của phía CQĐT là có thể xử lý ngay. Riêng đối với trường hợp của P.SLNA, ông Hỷ thừa nhận là sẽ tương đối khó xử kỷ luật đội bóng xứ Nghệ, bởi Quy chế bóng đá chuyên nghiệp 2000-2001 không có điều khoản đánh xuống hạng đối với đội bóng có thành viên tiến hành việc dàn xếp tỉ số. Song, ông Hỷ cho rằng, “cũng không phải vì vướng luật mà VFF không tiến hành xử lý đến nơi đến chốn nếu đó là vi phạm nặng và có hệ thống”.

N.N
