Siam Paragon - thiên đường mua sắm của Thái Lan

Siam Paragon - thiên đường mua sắm của Thái Lan Với chi phí đầu tư xây dựng hơn 350 triệu USD, Siam Paragon - niềm tự hào Bangkok - là khu mua sắm có diện tích lớn nhất (80.000 m2), gian hàng shopping to nhất (2000 m2) và là "tổ hợp cinema" vĩ đại nhất (16 màn hình).
Từ ngày khai trương vào cuối năm 2005, Thái Lan đã hy vọng Siam Paragon sẽ thu hút khoảng 100.000 du khách mỗi ngày. 
Siam Paragon nằm trên phố Sukhumvit tại quảng trường Siam BTS Skytrain, gần trung tâm Siam và các gian hàng mua sắm Siam Discuvery. Khu mua sắm này hội tụ vô số các thương hiệu cao cấp nhất như Giorgio Armani, Emporio Armani, Chanel, Dolce &amp; Gabbana, Chloé, Bottega Veneta, Jimmy Choo, Bulgari, Hermès, Escada, Gucci, Salvatore Ferragamo và Versace... 
Thế giới sách ở Siam Paragon 
Điều đặc biệt, Siam Paragon không phải là nơi chỉ dành cho tầng lớp thượng lưu, bởi cạnh những mặt hàng thượng hạng có những danh mục hàng hóa phù hợp với túi tiền và thị hiếu khác nhau. 
Các gia đình lại thích đưa con em đến tham quan khu Siam Ocean World, khu công viên cá cảnh khổng lồ rộng 10.000 m2. Trong một cuộc phỏng vấn, CEO của Siam Paragon Development Co, ông Kriengsak Tantiphipop nói: "Chúng tôi không chỉ bán hàng hóa, mà chúng tôi còn sẻ chia sở thích và hy vọng". 
Siam Paragon có một tầng hầm "ngân hàng thực phẩm" và khoảng 5 tầng shopping. Tầng trệt là khu Gourmet Market. Có thể nói Gourmet Market ở Siam Paragon là siêu thị lớn nhất ở Thái Lan. 
Làm thế nào để đến Bangkok 
Với mức giá khuyến mãi 70 USD từ Hà Nội đi Bangkok và 140 USD từ TP.HCM đi Bangkok, con đường đến Thái Lan giờ đây dường như đã rẻ hơn và dễ dàng hơn rất nhiều. Ngoài ra, công ty dịch vụ du lịch Việt Nam www.ivivu.com đang triển khai gói giá đi Bangkok 3 ngày 2 đêm từ Hà Nội là 199 USD. 
Cái ấn tượng nhất của Siam Paragon đối với du khách chính là thế giới sách ở tầng 3. Hầu hết mọi người đều cảm nhận nơi đây hội tụ nhiều tiêu đề và nhiều sách hơn tất cả các hiệu sách Asia Books của Thái Lan cộng lại. Không chỉ vậy, ngôn ngữ sách ở đây cũng rất phong phú, bên cạnh những cuốn sách chủ yếu bằng tiếng Thái, Nhật và Anh, còn có những gian hàng dành cho các cuốn sách bằng tiếng Trung Quốc, Pháp và Đức... Siêu thị sách cũng có cả một quầy cà phê để mọi người yêu sách vừa đọc vừa nhấm nháp cà phê. Khách hàng quốc tế chiếm 40% tổng số khách đến mua sắm tại Siam Paragon, chủ yếu là khách Singapore, Nhật Bản, Hàn Quốc và Hồng Kông. Thông thường, mỗi du khách đến đây sẽ tiêu hết khoảng 77 USD, tất nhiên con số này sẽ lên xuống tùy theo số lượng hàng hóa mỗi người đã mua.

Theo Tuổi Trẻ
