IMF cảnh báo hiểm hoạ của thị trường tài chính

Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF) hôm qua 11-4 cảnh báo: “Những đám mây dông bão đang xuất hiện ở chân trời” có thể giây bất ổn cho thị trường tài chính toàn cầu.
Theo các nhà phân tích thị trường tài chính của IMF, những điễn biến mới trong thị trường tín dụng với các điều kiện đầu tư ít thuận lợi có nguy cơ dẫn đến bất lợi đột biến từ những thị trường tài chính phi quy chế. Điều này đe doạ sự ổn định của một loạt các thị trường tài chính khác ngoài ngân hàng. 
Nhịp độ tích lũy các tài sản bằng đồng USD đang có xu hướng chậm lại khiến đồng USD có khả năng giảm giá mạnh, thúc đẩy việc tăng lãi suất trong khi lãi suất đã tăng trở lại ở châu Âu và Nhật Bản. 
Dù dù hệ thống tài chính toàn cầu đã được tăng cường trong năm 2005 và vẫn có khả năng phục hồi mạnh nhưng những thách thức theo chu kỳ của nền kinh tế thế giới cũng đang mạnh lên, đòi hỏi các biện pháp xử lý tài chính thận trọng. 
Môi trường tài chính toàn cầu lành mạnh có thể bị mất ổn định nếu lạm phát tăng trong các nền kinh tế Mỹ và EU, đặc biệt trong bối cảnh giá nhà ở Mỹ biến động bất lợi có thể làm suy yếu nền kinh tế Mỹ và giảm nhu cầu của người tiêu dùng ở thị trường tiêu thụ lớn nhất thế giới này. Các nhà tài chính cũng nhấn mạnh mặc dù hệ thống tài chính toàn cầu đã được tăng cường trong năm 2005 và vẫn có khả năng phục hồi mạnh nhưng những thách thức theo chu kỳ của nền kinh tế thế giới cũng đang mạnh lên, đòi hỏi các biện pháp xử lý tài chính thận trọng.

T.V (Theo TTXVN)
