Philippines bắt đầu thẩm vấn về thảm kịch Wowowee

Người dân Philippines nhìn những đồ đạc còn để lại của những nạn nhân thiệt mạng bên ngoài sân vận động Ultra hôm 5-2 Các nhà quản lý của Đài Truyền hình ABS-CBN và chương trình game show mang tên “Wowowee” của Philippines hôm qua, 5-2, đã bị triệu tập để thẩm vấn về thảm họa xảy ra gần 400 người khác bị thương.
Thảm họa hôm 4-2 tại một sân vận động ở Manila cho thấy sự liều lĩnh của dân nghèo Philippines muốn tìm một vận may nhỏ hay thậm chí là phần thưởng giá trị thấp trong dịp kỷ niệm năm đầu tiên phát sóng chương trình “Wowowee”. Phần lớn các nạn nhân đều là những phụ nữ lớn tuổi bị ép sát vào một chiếc cổng thép bên dưới một con đường dốc hoặc bị giẫm dưới chân khi một đám đông khoảng 30.000 người dồn về phía trước để có một chỗ ngồi tốt bên trong sân vận động. 
Một nhóm điều tra gồm 5 thành viên của Bộ Nội vụ Philippines do Tổng thống (TT) Gloria Macapagal Arroyo ra lệnh thành lập đã bắt đầu thẩm vấn các nhân viên an ninh tại hiện trường vụ thảm kịch. Sau đó, Phó Chủ tịch Đài Truyền hình ABS-CBN Charo Santos và người dẫn chương trình Willie Revillame cũng trình diện nhóm điều tra. Chưa rõ liệu nhóm điều tra có đề xuất truy cứu các trách nhiệm hình sự hay không, nhưng Bộ trưởng Viễn thông Leandro Mendoza cho biết cuộc điều tra sẽ xác định “khả năng bị khiển trách” của những người phụ trách chương trình. 
Hàng chục ngàn người nói trên, chủ yếu là từ các khu vực nội đô, đã tập hợp tại sân vận động Ultra nơi Revillame dự định phát những món quà thưởng nhân kỷ niệm một năm phát sóng chương trình “Wowowee”. “Wowowee” cung cấp các phần thưởng là những xe buýt nhỏ, nhà và một giải nhất là 1 triệu peso tiền mặt, khiến chương trình được ưa chuộng ở nơi 40% dân số sống với chưa đầy 2 USD mỗi ngày. Thảm họa xảy ra khi chiếc cổng thép thình lình mở ra khiến đám đông ùa vào. 
Thứ trưởng Nội vụ Marius Corpus, người cầm đầu cuộc điều tra, đã thẩm vấn các quan chức an ninh và nhân viên sân vận động, cho biết có thể đài ABS-CBN đã không áp dụng các biện pháp kiểm soát đám đông. “Có khoảng 30.000 người tính đến ngày 3-2” – Corpus nói - “Đã có một cuộc họp khẩn cấp giữa những người làm chương trình với nhân viên sân vận động nhưng không có kế hoạch nào đối phó với đám đông”. Ông nói sân Ultra chỉ có 17.000 chỗ nên “không thể chứa đến 30.000 người”. Trong khi đó, người phụ trách an ninh của đài ABS-CBN Rene Luspo hôm 4-2 rằng họ đã làm “hết sức có thể” nhưng hậu quả vụ giẫm đạp nghiêm trọng hơn họ tưởng. Cũng trong ngày 4-2, TT Arroyo đã đến hiện trường nhằm an ủi gia đình những người thiệt mạng và tuyên bố kết quả điều tra sẽ có trong vòng 72 giờ và sẽ trừng trị những người chịu trách nhiệm. Các đối thủ chính trị của TT Arroyo đã dùng thảm họa trên để chỉ trích thành tựu kinh tế của bà, cho rằng người dân Philippines đã không liều mạng để có giải thưởng của một chương trình truyền hình nếu họ được cho những cơ hội tốt hơn.

Trùng Quang (Theo AFP, Reuters)
