7 người chết vì bạo động ở nam Thái Lan

Lực lượng an ninh Thái Lan đang kiểm tra hiện trường chiếc xe tải bị đánh bom Hôm qua (2-2) đã có 7 người chết trong hàng loạt các cuộc bắn giết và đánh bom do các phiến quân Hồi giáo gây ra tại các tỉnh miền nam Thái Lan tập trung đông tín đồ theo đạo. 
Nguồn tin an ninh cho biết một binh sĩ đã thiệt mạng và 5 người khác bị thương trong vụ đánh bom trên đường hộ tống một giáo viên từ trường thuộc quận Chanae, tỉnh Narathiwat về nhà. 
Một quả bom nặng 15kg giấu trong bình cứu hoả phát nổ khi một chiếc xe tải quân sự đi qua đã giết chết ngay tại chỗ trung sĩ Therdsak Auisuwan. 
Cũng tại tỉnh Narathiwat, một quả bom khác nặng khoảng 10 kg phát nổ tại một cuộc họp đã làm trưởng thôn Anwar Sulong bị thương nặng và đang trong tình trạng nguy kịch. Phó trưởng thôn và lái xe của ông Sulong đã thiệt mạng trong vụ nổ bom này. 
Cảnh sát Thái Lan còn cho biết thêm 4 người khác cũng đã chết trong các cuộc tấn công riêng rẽ gần tỉnh Pattani. Mặc dù bạo lực đang bùng phát tại các tỉnh biên giới giáp Malaysia, cướp đi sinh mạng của ít nhất 1000 công dân Thái từ tháng 1-2004, thủ tướng Thaksin Shinawatra vẫn tỏ ra lạc quan tin tưởng rằng bạo động sẽ sớm kết thúc vào cuối năm nay.

VNN
