Phá lưới Chelsea có thưởng!

Đêm nay, Nistelrooy (trái) và Rooney sẽ tìm lại được niềm vui ghi bàn khi M.U tiếp Blackburn Tờ The Sun và hãng cá cược Betfair trao thưởng 10.000 bảng Anh cho cầu thủ đầu tiên phá lưới Chelsea
Từ một giải đấu hấp dẫn nhất hành tinh, Premier League đang trở thành một trong những đấu trường nhàm chán nhất khi tỉ lệ bàn thắng trung bình trong từng trận thấp hơn cả Serie A. Số bàn thắng mùa này ít hơn 39 bàn so với mùa trước. Cơn khát bàn thắng cũng là một trong những nguyên nhân chính khiến lượng khán giả đến sân tại Anh mùa này giảm sút. Bối cảnh này khiến trọng trách của các chân sút hàng đầu của giải ngoại hạng Anh càng trở nên nặng nề khi các đội bước vào lượt thứ 7. 
Ai Phá lưới Chelsea? 
Trong danh sách các nguyên nhân khiến giải Anh trở nên nhàm chán, Chelsea nằm ở vị trí đầu tiên vì nhiều người cho rằng lối chơi thực dụng của HLV J. Mourinho đang giết chết phong cách chơi bóng hồn nhiên ở đảo quốc sương mù. Ở Anh giờ đây, nhiều nhà bình luận cho rằng việc ghi bàn vào lưới Chelsea, toàn thắng 6 trận đầu tiên nhưng vẫn giữ sạch mành lưới, giờ đây là một kỳ tích. 
Chính vì thế, tờ The Sun phối hợp với hãng cá cược Betfair treo thưởng 10.000 bảng Anh cho người đầu tiên ghi bàn vào lưới đội đương kim vô địch. Các cầu thủ Aston Villa sẽ là những người đầu tiên có cơ hội đó. Nhưng xem ra cơ hội đó rất nhỏ nhoi. Dù vừa giành được trận thắng vang dội 8-3 ở vòng 2 Cúp Liên đoàn Anh giữa tuần qua trước Wycombe, nhưng Villa có phong độ khá tồi tệ tại Premier League. Họ thua tân binh West Ham 0-4 cách đây 10 ngày và bị Tottenham cầm chân trên sân nhà. Đêm nay, họ phải đến làm khách tại Stamford Bridge, nơi các ngôi sao chủ nhà đang dần có được phong độ đỉnh cao trong lúc nhiều trụ cột của Villa như Milan Baros và Djemba-Djemba đang đau nhẹ. Chính vì thế, nhiều người tin rằng Chelsea không chỉ tiếp tục giữ sạch mành lưới mà còn ghi nhiều bàn thắng hơn mùa rồi (mùa trước, D. Duff ghi bàn duy nhất). 
Hàng công M.U và Liverpool giải hạn 
Xem ra, Premier League ít bàn thắng mùa này không