FA phạt nặng Ferguson

Ferguson bị trọng tài Dean phạt thẻ đỏ Tiền đạo đang khoác áo Everton Duncan Ferguson đã bị LĐBĐ Anh (FA) cấm thi đấu 3 trận do gây ra vụ xô xát trong trận đấu tại Premiership với Wigan hôm thứ 3. 
Trong trận hòa 1-1 với Wigan, Ferguson đã bị trọng tài Mike Dean truất quyền thi đấu khi đấm vào bụng trung vệ Paul Scharner. 
Tuy nhiên, sau khi xem xét lại, FA còn thấy trọng tài Dean đã không thấy được tình huống Ferguson dùng tay đấm vào mặt Pascal Chimbonda, ngay sau khi xô xát với Scharner. 
FA cũng đã quyết định hạn để tiền đạo Ferguson kháng án là đến 6 giờ tối ngày hôm nay (3-2). Nếu không, anh sẽ chắc chắn vắng mặt trong 3 trận của Everton là tại Premiership với Fulham vào ngày 11-3, trận gặp Aston Villa 7 ngày sau, và cuối cùng là trận đấu lại cúp FA với Chelsea.

Tiền Phong
