Đề nghị xét xử vụ nguyên giám đốc Vũng Tàu Sinhanco

Viện KSND tối cao vừa có văn bản gửi TAND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu khẳng định vẫn giữ nguyên cáo trạng số 14/VKSTC-V1 ngày 14-6-2005 truy tố Huỳnh Liên Thuận (nguyên Giám đốc Công ty Xuất nhập khẩu nông sản và tiểu thủ công nghiệp tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, gọi tắt là Vũng Tàu Sinhanco).
16 bị can khác cũng bị đề nghị xét xử về các tội cố ý làm trái, buôn lậu, tham ô, đưa hối lộ, lừa đảo chiếm đoạt tài sản... và đề nghị khẩn trương đưa vụ án ra xét xử. Trước đó, TAND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu có quyết định số 03 trả hồ sơ vụ án này, yêu cầu điều tra bổ sung nhằm làm rõ thiệt hại trong việc sử dụng gần 2 tỷ đồng của bị can Huỳnh Liên Thuận; làm rõ nguồn gốc, xuất xứ của gần 45.000 lít tinh dầu đã được vận chuyển từ biên giới Việt Nam sang Lào...

Theo SGGP
