Nhật Bản tặng 81.480 USD thiết bị dạy nghề

(NLĐ)- Ngày 8-12, ông Yoshida, Bí thư Đại sứ quán Nhật Bản tại nước ta đã tiến hành Dự án cung cấp thiết bị dạy nghề cơ khí cho ĐH Giao thông Vận tải. Đây là dự án thuộc khuôn khổ viện trợ không hoàn lại của Chính phủ Nhật Bản dành cho các địa phương VN.Theo TTXVN, với số tiền viện trợ 81.480 USD của dự án, ĐH Giao thông Vận tải sẽ trang bị thiết bị dạy nghề, đào tạo kỹ thuật cơ khí như hàn, cắt...phục vụ việc thực hành của khoảng 3.000 sinh viên. Thông qua dự án, sau khi tốt nghiệp, các sinh viên không phải luyện tập kỹ năng mới tại công trường các dự án ODA, dự án có vốn đầu tư nước ngoài có sử dụng kỹ thuật hiện đại, đồng thời góp phần hiện đại hóa kỹ thuật của người lao động VN.

B.T.T
