Vị cứu tinh của hãng ô tô Ferrari

Luca di Montezemolo (bên phải) và tay đua huyền thoại Đức Michael Schumacher Có lẽ không một người Ý nào lại không biết Ferrari – tên một hãng chế tạo ô tô thể thao nổi tiếng nước này cũng như trên thế giới.
Đầu thập niên 1990, Ferrari tiến dần đến bờ vực phá sản. Lúc đó, xuất hiện Luca di Montezemolo, người được coi là vị cứu tinh, giúp nhãn hiệu Ferrari lấy lại ánh hào quang vốn có. 
Bình dân hóa nhãn hiệu 
Chiếc xe đua đầu tiên của hãng Ferrari kiểu “125 Sport” ra đời từ năm 1946 đã liên tiếp mang lại hơn 5.000 lần chiến thắng trong các cuộc đua xe thể thao quốc tế. Thế nhưng năm 1969, do gặp nhiều khó khăn trong cuộc cạnh tranh gay gắt với những hãng ô tô khác, người sáng lập kiêm lãnh đạo hãng là ông Enzo Ferrari (1898-1988) quyết định bán 50% cổ phần của hãng mình cho tập đoàn xe hơi Fiat khổng lồ. Đến năm 1988, con số này đã lên tới 90%. Ferrari chỉ còn là một thành viên của Fiat. 
Lựa chọn sáng suốt 
Cuối thập niên 1980, kinh tế phương Tây bắt đầu chu kỳ suy thoái, lại thêm việc ông Enzo Ferrari qua đời, hãng Ferrari tiến dần đến bờ vực của nguy cơ bị phá sản. 
Trước tình hình đó, Chủ tịch Tập đoàn Fiat là Gianni Agnelli và Hội đồng Quản trị Ferrari đã đề cử một nhân tài trẻ mới 44 tuổi là Luca Cordero di Montezemolo làm Tổng Giám đốc (TGĐ) của Ferrari từ tháng 11-1991. 
Luca di Montezemolo tốt nghiệp khoa luật ĐH Tổng hợp Rome năm 1971. Hai năm sau ông lấy bằng thạc sĩ luật ĐH Columbia tại New York, sau đó làm việc tại hãng Fiat. Ngay từ hồi còn trẻ, Luca đã say mê chơi thể thao, ông thích lái xe đua cao cấp hiệu Ferrari và chơi bóng đá, đua thuyền buồm. Do có năng khiếu điều hành hoạt động kinh doanh, năm 1973 ông được điều về hãng Ferrari làm trợ lý cho Enzo Ferrari. Từ 1977, ông trở thành một giám đốc cấp cao của tập đoàn xe hơi Fiat. 
Chế tạo xe theo ý khách hàng 
Sau khi nhận nhiệm vụ mới trong điều kiện rất khó khăn, Luca đã lập tức đưa ra nhiều sáng kiến đổi mới hoạt động của hãng Ferrari. Nhiều năm công tác ở cơ sở đã giúp ông hiểu được lý do tại sao xe đua cao cấp Ferrari ngày càng kém được khách hàng ưa chuộng. Đó là do vị TGĐ trước đây chỉ cho phép thiết kế xe theo một tiêu chuẩn duy nhất là tốc độ càng cao càng tốt. Đúng là xe chạy càng nhanh thì giới vận động viên đua xe càng thích, nhưng mặt khác những người lái xe bình thường lại không chuộng, vì tốc độ cao thường lắm tật như chóng hỏng hóc, đồng thời giá bán rất đắt. 
Xuất phát từ ý nghĩ đó, Luca kiên quyết thay đổi phương châm cũ là chỉ chế tạo xe “kiểu dáng đổi mới, sang trọng hơn, chạy nhanh hơn” đồng thời bổ sung thêm phương châm “Phục vụ đông đảo khách hàng bình dân”. Dĩ nhiên, ông vẫn luôn luôn tìm cách thỏa mãn ý thích của các tay đua nhà nghề, thí dụ với mỗi kiểu xe, ông đưa ra 18 màu sắc cho họ lựa chọn; mặt khác cho xây dựng một đường vòng thử xe riêng của hãng để họ có thể tùy thích thử lái chiếc xe định mua nhằm nắm được kỹ xảo lái xe mới, hiểu được các tính năng mới của xe. 
Ngoài ra, Luca còn cung cấp dịch vụ chế tạo xe theo ý muốn của người mua, sao cho chiếc xe có thể thể hiện được cá tính của họ. Ông cho làm nhiều phòng trưng bày xe để người mua có thể tự chọn tùy theo ý muốn và túi tiền của mình. Trái với quan điểm trước kia chỉ thiết kế xe đua dành cho tầng lớp quý tộc, Luca cho thiết kế xe đua siêu hạng loại phổ cập dùng cho bình dân – xe đua Ferrari 355 giá bán chỉ có 160.000 USD! Với những tay mê xe đua nhưng không đủ tiền sắm xe, ông tìm cách sản xuất những vật kỷ niệm kiểu dáng độc đáo mà rẻ tiền, để họ luôn nhớ tới hãng Ferrari, như những chiếc móc khóa, áo thun, áo khoác, găng tay, đồng hồ, quần áo bơi, mũ, mô hình xe v.v..., tất cả đều có nhãn hiệu Ferrari nổi bật, nhằm thỏa mãn tâm lý chuộng nhãn hiệu Ferrari của khách hàng. Lâu ngày, các sản phẩm nhỏ nhặt ấy đã trở thành mặt hàng chủ lực đem lại 10% lợi nhuận của công ty.

Thanh Giang tổng hợp
