Vì sao thu lố tiền ăn?

Học sinh chỉ học đến ngày 19-5 là nghỉ hè, thực học 12 ngày nhưng trường lại thu tiền ăn tới 20 ngày. Chênh lệch 8 ngày, thành tiền 80.000 đồng. Vì sao trường lại thu như vậy? 
Một số PHHS Trường Tiểu học Bán công Lương Thế Vinh (Q.1- TPHCM) - Ông Lý Văn Huệ, Hiệu trưởng Trường Tiểu học Bán công Lương Thế Vinh, trả lời: Do năm nay học sinh của trường học chương trình mới 35 tuần/năm, nên chưa xác định được ngày nghỉ. Hiện tại trường vẫn thu theo tháng, đến cuối năm học trường tính lại khoản dư, lúc đó sẽ mời phụ huynh đến nhận lại tiền. Năm ngoái, trường thu dư 2 ngày và có mời phụ huynh đến nhận lại nhưng đúng là có phụ huynh không đến. Năm nay, trường sẽ xem xét trả lại tiền dư (nếu có) một cách thuận tiện nhất.
