Đi tắm kiểu…”ngây thơ”

Tại phòng chờ V.I.P Chỉ cần bước chân vào các phòng tắm VIP tại các cơ sở mát -xa khu vực giáp ranh quận Thủ Đức - huyện Dĩ An (Bình Dương), khách sẽ được nhân viên phục vụ tắm cho như “trẻ con”...
Thứ 7, gần 12 giờ khuya, nhưng 26 ghế ngồi trong phòng thư giãn dành cho khách V.I.P tại cơ sở mát-xa Như Thủy đóng trên địa bàn xã Bình An, huyện Dĩ An không còn một chỗ trống. Dù nằm trên ghế đệm, máy lạnh chạy ro ro và xem truyền hình cáp...nhưng nhiều vị khách vẫn nhấp nhổm đợi tới lượt mình. 
30 phút chờ đợi, cuối cùng tôi và anh bạn cũng được phục vụ. Sau tiếng kêu được “lập trình” của nhân viên hướng dẫn, một cô gái rất xinh, mặc đồng phục váy ngắn màu hồng tiếp bước theo tôi vào phòng tắm V.I.P 
Phòng tắm V.I.P được trang bị khá sang trọng, rộng khoảng gần 20m2, bên trong cùng của căn phòng đặt “lò” xông hơi hình thoi gắn bằng những tấm kính trong suốt, nhìn từ ngoài vào thấy… hết “tình tiết” bên trong. Phía trước phòng xông là bồn tắm mát- xa riêng. Trong lúc chờ khách hàng “lấy” mồ hôi, cô gái mở nước ra bồn. Xong thủ tục ban đầu, cô gái tự động đến lấy khăn lau mồ hôi từ trên xuống dưới rồi thỏ thẻ ngọt ngào “mời anh vào bồn tắm”. 
Tiếp đó là quy trình “tắm tiên” có một không hai...cô gái kéo tuột chiếc khăn trên người tôi và đẩy tôi vào bồn nước, lấy vòi hoa sen dội nước rồi gội đầu, kỳ cọ từ đầu xuống chân tôi với các động tác được thực hiện hết sức thuần thục. 
Sau vài phút “quy trình” tắm rửa kiêm...“kích thích”, cô gái lau người giúp tôi và chỉ tay bảo tôi leo lên giường mát-xa. Đấm bóp qua loa, 10 phút sau, cô gái đề nghị: “Nếu anh “bo” 100.000 đồng em sẽ làm cho anh..”vui” hơn lúc nãy ”. 
Chúng tôi bước ra cửa đã gần 1h sáng, nhưng khách của cơ sở Như Thủy vẫn đông: thêm một đoàn khách Hàn Quốc bước từ chiếc taxi biển số Bình Dương bước ào vào phòng V.I.P. Bên hông dãy nhà mát -xa, bãi gửi xe vẫn còn trên 20 chiếc.. 
Thực ra “tắm tiên” trong phòng V.I.P không có gì mới, còn nhớ mấy năm trước một cơ sở mát-xa ở Tân Bình bị báo chí phản ánh việc cho phép kỹ thuật viên tắm cho khách. Từ đó đến nay “dịch vụ” này bị cấm đoán, nhưng nay lại bùng phát trở lại ở vùng ven Thủ Đức, Dĩ An. 
Chỉ với 80.000 đồng (đắt gấp đôi phòng thường) để mua vé V.I.P khách sẽ được hưởng một không gian “riêng tư”, đa số các phòng tắm V.I.P được chủ cơ sở thiết kế lại, nội thất hiện đại, tuyển dụng các em xinh đẹp, phục vụ nhiệt tình. 
Tại khu vực Dĩ An, ngoài Như Thủy, còn có khu Thiên Thai. Hoạt động của Thiên Thai ngoài karaoke, quán bar, vũ trường… còn “ké” thêm dịch vụ mát- xa. Mấy em út, hẹn tuần sau đến “tắm tiên” vì hiện nay đang trong giai đoạn xây dựng mới. Có em mạnh dạn đề nghị “tuần tới mấy anh đến, tắm chung với tụi em”. Cơ sở mát- xa Mỹ Vân nằm ngay ngã 3 Hoàng Diệu và Kha Vạn Cân (Thủ Đức) cũng bố trí được 6 phòng V.I.P. Nhân viên được tuyển chọn xinh đẹp, ăn mặc hở hang không kém gì Như Thủy. Tại khu vực Thủ Đức, ngoài Mỹ Vân còn có nhiều cơ sở mát- xa khác như Thành Nghĩa, Phụng Thủy… đều có “tắm tiên” trong phòng “V.I.P”. Mỗi nơi đều bố trí từ 5-6 phòng tắm V.I.P (tùy theo diện tích của từng cơ sở).

Theo Vietnamnet
