Con bại não, chồng ung thư

Đó là hoàn cảnh đáng thương hiện nay của gia đình chị Võ Thị Bé Thúy, 29 tuổi, quê ở xã Bình Long, huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi. Chị Thúy là vợ anh Hồ Ngọc Bốn, 32 tuổi, bệnh nhân đang điều trị tại phòng 207, khoa Xạ 2, khu E, lầu 3, Bệnh viện (BV) Ung Bướu TPHCM.
Năm 1999, chị Thúy kết hôn cùng anh Hồ Ngọc Bốn. Hồ Ngọc Kim Tân - đứa con trai đầu lòng của anh chị - chào đời năm 2000 có gương mặt khôi ngô, nhưng lại bị bại não, liệt toàn thân, sống đời thực vật. Anh chị đã vay mượn tiền để chạy chữa hết nơi này nơi khác, nhưng tình trạng sức khỏe của cháu vẫn không hề được cải thiện. Năm 2003, anh chị sinh thêm bé gái Hồ Ngọc Kim Ngân. 
Cứ tưởng cuộc sống sẽ tươi sáng hơn, nào ngờ tháng 7-2004 anh Bốn bị phát bệnh. Chị Thúy vay mượn đưa chồng ra BV Đà Nẵng điều trị 4 tháng mà bệnh không khỏi, đành vay mượn tiếp để vào BV Ung Bướu TPHCM chữa trị từ ngày 19-10-2004 đến nay. 
Bác sĩ điều trị Quách Thanh Khánh cho biết: ''Bệnh nhân bị ung thư lưỡi, đã được hóa trị 2 toa nhưng không thấy đáp ứng mà bệnh còn tiến triển thêm. Ung thư đã ăn toàn bộ lưỡi, làm mất cấu trúc lưỡi. Dự kiến sẽ xạ trị, nhưng do bệnh nhân sức khỏe kém, nên hiện đang chăm sóc nâng đỡ. Bệnh nhân thường xuyên phải truyền đạm và chích kháng sinh mạnh, rất tốn kém. Trong khi đó, bệnh nhân không có BHYT, hoàn cảnh gia đình lại hết sức khó khăn...''. 
Từ ngày anh Bốn nằm BV Ung Bướu, chị Thúy phải mang theo cả hai con vô viện. Ăn thì cả nhà xin cơm từ thiện của BV, đêm giăng mùng ngủ ngoài hành lang dưới tầng trệt. Ngày nào chồng ít sốt ít đau, chị tranh thủ đặt đứa con lớn nằm cạnh anh để anh canh chừng, còn mình bồng đứa nhỏ đi bán vé số dạo, để kiếm thêm ít tiền mua thuốc, mua đạm cho chồng. Nhưng đã hơn tuần nay chị không đi bán được, vì anh Bốn sốt cao liên miên... Chị Thúy đã phải mượn hơn 10 triệu, bây giờ không biết vay mượn được ai nữa. Mong bạn đọc chia sẻ nỗi đau với gia đình chị Thúy, giúp anh Bốn có điều kiện chữa trị căn bệnh hiểm nghèo.
