Doanh thu có thể đạt 12,5 triệu USD trong 5 năm đầu

Tổng công ty du lịch Sài Gòn (Saigontourist) đã chính thức ký hợp đồng hợp tác vận chuyển khách du lịch quốc tế hôm 21-3 tại New York với Công ty môi giới và điều hành tàu biển RTC (Mỹ) để đưa du khách đến Việt Nam (VN) từ năm 2006-2011. 
Công ty Dịch vụ lữ hành Saigontourist, đơn vị được giao thực hiện hợp đồng này cho biết, Sài Gòn sẽ là cảng chính trong số các cảng biển đón khách của VN như Nha Trang, Đà Nẵng. 
Với loại hình du lịch tàu hoạt động định tuyến, định kỳ này, các chuyên gia trong ngành cho rằng du khách sẽ lưu trú dài ngày hơn, sử dụng nhiều dịch vụ hơn, chi tiêu nhiều hơn. VN đang trở thành một trong những điểm đến chính trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương của các hãng tàu biển quốc tế. 
Theo ước tính của Saigontourist, doanh thu từ thỏa thuận hợp tác này sẽ đạt khoảng 12,5 triệu USD trong giai đoạn 5 năm đầu. Cũng theo Saigontourist, từ ngày 24 đến 26-3, tàu du lịch Amadea (Đức) sẽ đưa khoảng 900 khách du lịch Đức đến VN.

Theo Thanh Niên
