Nhà hai không gian

Không gian mở với vách ngăn thoáng Căn hộ chỉ 64m 2 nhưng bước vào lại có cảm giác rộng rãi, chính là nhờ cách phân chia không gian thành hai phần, một đóng và một mở. Căn hộ còn có những chi tiết trang trí dễ thương là các bức tranh nhỏ, đèn gốm...
Không gian mở là phần sinh hoạt chung, được ưu tiên diện tích với một sàn gỗ dành làm nơi tiếp khách. Để tăng thêm công năng sử dụng, một vách ngăn bằng khung gỗ vừa có tính trang trí, vừa tạo thêm một phòng dành cho trẻ. Trên vách ngăn này chỉ treo những tấm màn sáo gỗ để ánh sáng và gió từ cửa sổ đưa được vào phía trong. Bộ ghế tiếp khách với ba màu đen, trắng, đỏ thật vui tươi, thể hiện tính cách trẻ trung của chủ nhà. Phần không gian đóng bao gồm bếp và phòng ngủ tách biệt kín đáo, nối với phòng khách bằng lối đi không có cánh cửa mà được che bằng một "tấm vách" tạo nên bởi những thanh gỗ đóng song song. "Tấm vách" có góc nghiêng để khách bước từ cửa vào không nhìn thấy bếp, và cũng là nét lạ mắt cho căn hộ.

Theo Nhà Đẹp
