Mìn nổ trong quán cà phê

7 giờ 30 ngày 30-4, một tiếng nổ lớn đã phát ra từ quán cà phê TiTaNic (G18B, KP5, P.Tân Hiệp, TP Biên Hòa, Đồng Nai) làm chị Phạm Thị Bì (ngụ ấp Tân Bình, xã Tấn Mỹ, Chợ Mới, An Giang) bị dập nát hai bàn tay, mặt và bụng bị nhiều vết lủng do mảnh kim loại.
Theo lời khai của chị Vũ Thị Hồng Vân, chủ quán cà phê TiTaNic, chị Bì là nhân viên giúp việc mới vào làm được vài hôm. Trong lúc chị Bì đang quét dọn trên gác thấy một lon nhôm vứt lăn lóc trên sàn nhà, chị vừa cầm lên cách mặt đất 60cm thì phát nổ. Qua kiểm tra bốn camera quan sát đặt xung quanh quán cho thấy lúc 7g21 có một thanh niên không rõ mặt đến nói chuyện với chị Bì. Trước đó, ngày 24-4, có hai nhân viên của quán tự ý nghỉ việc vì mâu thuẫn, dẫn đến đánh nhau. Hiện cơ quan điều tra Công an Đồng Nai đang khẩn trương điều tra vụ nổ, truy bắt hung thủ.

Theo Tuổi Trẻ
