Đề nghị cơ quan chức năng sớm vào cuộc

Do các phòng nghiệp vụ bị chiếm giữ nên nhân viên nhiều phòng, ban phải tập trung làm việc tại phòng bí thư đảng ủy, rất chật chội (ảnh chụp ngày 29-5). Ảnh: L.Minh Vụ việc xảy ra đã hơn 2 tuần nhưng các cơ quan chức năng vẫn chưa tích cực giải quyết. Hoạt động sản xuất kinh doanh đình trệ, quyền lợi người lao động bị ảnh hưởng 
Vụ “đảo chính” ở Công ty Đay Sài Gòn Ngày 29-5, Đảng ủy Khối Công nghiệp Liksin đã có công văn gởi Thành ủy TPHCM, Công an TP, TAND TP và Cục A17 Bộ Công an báo cáo về vụ việc ông Nguyễn Văn Khảm, Phó Chủ tịch HĐQT, Phó Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Đay Sài Gòn, đã có hành vi chiếm giữ văn phòng làm việc của công ty trái pháp luật từ ngày 15-5 đến nay, làm ngưng trệ hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty (Lisksin có 11,9% cổ phần trong Công ty CP Đay Sài Gòn). 
Từ cổ phần hóa đến phân hóa 
Năm 2000, khi Công ty Đay Sài Gòn tiến hành thủ tục cổ phần hóa (CPH), tài sản của công ty bao gồm trụ sở chính tại số 11 Công trường Mê Linh, quận 1 - TPHCM (rộng khoảng 2.200 m2) và khu nhà máy sản xuất đặt tại quận 4- TPHCM có tổng diện tích khoảng 24.000 m2. Khi CPH, tài sản công ty được định giá là 16 tỉ đồng (không bao gồm đất). Theo phương án sản xuất kinh doanh sau khi CPH, công ty sẽ có 2 lĩnh vực kinh doanh chủ yếu là sản xuất kinh doanh bao đay (phục vụ xuất khẩu gạo, cà phê) và kinh doanh địa ốc. Từ năm 2001, hoạt động kinh doanh địa ốc của công ty phát triển khá nhanh. Chỉ riêng trụ sở công ty ở số 11 Công trường Mê Linh, mỗi năm cho thuê đã thu được 10 tỉ đồng. 
Nhiều người có kinh nghiệm trong vấn đề CPH doanh nghiệp Nhà nước nhìn nhận: Chính hiệu quả hoạt động của công ty đã thúc đẩy tình trạng thu gom cổ phiếu. Trên hồ sơ giấy tờ của công ty thể hiện, Công ty Thanh Châu của ông Khảm và nhóm cổ đông của gia đình ông hiện chiếm khoảng 27% cổ phần của công ty. Còn trong thực tế, ông Khảm cho biết, đã vận động được số cổ đông ủng hộ mình lên đến trên 51%. Trên cơ sở đó, ông Khảm đã tiến hành “đảo chính” để giành quyền điều hành, quản lý công ty vào đêm 15-5 (như Báo Người Lao Động đã thông tin). Đến chiều 29-5, các phòng, ban nghiệp vụ của công ty vẫn bị ông Khảm và người nhà chiếm giữ. 
Quyền lợi người lao động cũng bị phong tỏa 
Trong công văn gởi các cơ quan chức năng mới đây, Đảng ủy và Công đoàn (CĐ) công ty nêu rõ: Việc ông Khảm và những người trong gia đình thu giữ toàn bộ chìa khóa các phòng nghiệp vụ của công ty (phòng kế toán – tài chính, phòng quỹ, phòng tổ chức hành chính, phòng sản xuất kinh doanh, trung tâm giao dịch địa ốc, phòng phó giám đốc trung tâm giao dịch địa ốc; hồ sơ, con dấu và két quỹ của CĐ; hồ sơ văn phòng Đảng ủy công ty...) không chỉ gây khó khăn, đình trệ cho hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty mà còn làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống của hơn 400 lao động. 
Ông Trương Kế Châu, Bí thư Đảng ủy kiêm phó tổng giám đốc công ty, bức xúc: “Hoạt động sản xuất kinh doanh đình trệ, quyền lợi người lao động bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Chúng tôi đề nghị UBND TPHCM sớm chỉ đạo các cơ quan chức năng vào cuộc giải quyết dứt điểm vụ việc”. 
Công an phường đã chuyển vụ việc lên Công an quận 
Ông Phạm Văn Sáu, Trưởng Công an phường Bến Nghé, quận 1, cho biết: Ngay khi tại Công ty Đay Sài Gòn có người đã thuê mướn vệ sĩ từ bên ngoài đến canh giữ một số phòng, ban trong công ty, công an phường đã đến lập biên bản. Sau đó công an đã yêu cầu công ty giải quyết ngay, không để sự có mặt của vệ sĩ trong doanh nghiệp nhằm ổn định trật tự tại công ty. Tuy nhiên, do đây là doanh nghiệp cổ phần, công an phường đã bàn giao toàn bộ hồ sơ vụ việc cho công an quận giải quyết. N.Lâm

Lệ Thủy
