Chờ nhận trợ cấp thôi việc

“Tôi làm việc cho công ty gần 16 năm. Năm 2003, tôi xin nghỉ việc, công ty chỉ thanh toán cho tôi 50% tiền trợ cấp thôi việc”. Đào Trí Thông (Công ty Cổ phần Thủy đặc sản – Seaspimex- TPHCM) - Ông Đoàn Thanh Hằng, Trưởng Phòng Tổ chức – Hành chính Công ty Seaspimex, trả lời: Theo quy định, sau 5 năm cổ phần hóa, nếu người lao động nghỉ việc, công ty chỉ trả 50% trợ cấp thôi việc; 50% còn lại do Quỹ Hỗ trợ sắp xếp và cổ phần hóa doanh nghiệp Nhà nước chi trả. Công ty đã chi trả cho anh Thông 50%. Đến nay, công ty vẫn chưa nhận được phần tiền do Quỹ Hỗ trợ sắp xếp và cổ phần hóa doanh nghiệp Nhà nước chi trả thông qua tổng công ty. Khi nào nhận được tiền, chúng tôi sẽ mời anh Thông đến nhận.
