Huỳnh Liên Thuận: Sau khi bị bắt, mới biết mình bị lừa

Nguyễn Bá Thúy (trái) và Lê Văn Thắng (phải) Nguyên trưởng Phòng Tham mưu Cục An ninh điều tra - Bộ Công an đã cung cấp thông tin cho các đối tượng chạy án? 
Trong ngày xét xử 15-3, HĐXX đã tập trung thẩm vấn các bị cáo liên quan đến việc chi trên 3 tỉ đồng để hóa giải những phi vụ làm ăn mờ ám của bà giám đốc Huỳnh Liên Thuận. 
Chỉ lo cho... công ty (!) 
Trả lời câu hỏi của HĐXX về quá trình “chạy” của mình, Huỳnh Liên Thuận cho biết: “Bị cáo biết Lê Văn Thắng là lái xe của Cục trưởng Cục Hải quan Bà Rịa-Vũng Tàu thời đó. Lúc đầu khi các cơ quan chức năng làm việc với Sinhanco thì bị cáo cũng hợp tác thành khẩn nhưng sau đó thấy có nguy cơ bị bắt nên bị cáo mới nhờ bị cáo Thắng tìm người chạy giúp”. “Vì sao trước nguy cơ bị khởi tố, bị cáo không lấy tiền của mình để “chạy” mà lấy tiền của công ty?”, vị đại diện VKS hỏi. Huỳnh Liên Thuận đáp tỉnh bơ: “Vì tất cả những việc bị cáo làm là cho công ty. Thậm chí khi bị bắt, bị cáo không nghĩ về gia đình mà chỉ lo công ty bị phá sản”. VKS hỏi tiếp: “Sao bị cáo tin bị cáo Thắng có thể chạy án được?”. “Bị cáo chỉ tin bị cáo Hải (Nguyễn Thanh Hải, còn gọi là Hải “đại nhân”, có thời gian làm trong ngành công an). Nhưng sau khi bị bắt thì bị cáo mới biết là mình bị lừa”. “Bị cáo nói mình bị lừa vậy chẳng lẽ bị cáo là người bị hại? Trong khi đó, trên thực tế đã có một lần Hải đã lo được cho bị cáo không bị khởi tố. Có trường hợp người ta không thể giúp cho bị cáo được thì sao?”, VKS đặt vấn đề. Huỳnh Liên Thuận vẫn nhất quyết: “Trong làm ăn đã không làm được không ai lại nhận tiền. Anh Hải không làm được nhưng vẫn hứa, rõ ràng anh Hải đã lừa bị cáo. Trong vụ chạy thứ nhất (lần Vũng Tàu Sinhanco bị Cục Hải quan TPHCM khởi tố vì nhập lậu 120 bộ linh kiện xe 2 bánh), anh Hải cũng chẳng lo được gì mà vụ án được đình chỉ là do thực tế khách quan”. 
Cán bộ Cục An ninh điều tra tiếp tay? 
Khi được gọi lên thẩm vấn, bị cáo Lê Văn Thắng một mực cho rằng mình không môi giới hối lộ. Theo Thắng, sau khi nghe Thuận trình bày hoàn cảnh, Thắng có gặp Hải và nói với Hải: “Giúp người ta đi vì người ta đâu có tội”. Sau khi xác định Huỳnh Liên Thuận vô tội, Thắng đã bố trí một cuộc gặp giữa Thuận và Hải “đại nhân” trên ô tô của Thắng. Trong cuộc gặp này Thuận và Hải đã có sự bất đồng về số tiền chạy án. Hải ra giá 90.000 USD, còn Thuận chỉ đồng ý 70.000 USD. 
Vị hội thẩm nhân dân đặt câu hỏi: “Lúc Thuận và Hải bàn bạc trên xe thì bị cáo có thấy Hải đưa cho Thuận tờ giấy gì không?”. Thắng đáp: “Bị cáo chỉ thấy chị Thuận đưa cho anh Hải một công văn của UBND tỉnh đề nghị các cơ quan chức năng đừng hình sự hóa vụ nhập lậu 120 bộ linh kiện xe máy”. “Tổng cộng trong vụ chạy án thứ nhất, bị cáo đã thay mặt Thuận đưa bao nhiêu tiền cho Hải?”, vị hội thẩm hỏi. “Bị cáo đưa cho anh Hải tổng cộng 1,25 tỉ đồng trong 6 lần. Trong đó có lần đầu tiên “ra mắt” là 50 triệu đồng”, Thắng đáp. Bị cáo Nguyễn Bá Thúy xác nhận vai trò giúp đỡ của ông Trần Văn Trí (nguyên trưởng Phòng Tham mưu Cục An ninh điều tra - Bộ Công an) trong những vụ chạy án. Thúy trình bày: “Trong quá trình lo giúp chị Thuận, anh Hải có nói với bị cáo là nhờ anh Trí lo không hình sự hóa vụ nhập lậu 120 bộ linh kiện xe máy. Sau đó, anh Trí có ăn cơm cùng với bị cáo và anh Hải tại quán cơm Song Long trên đường Triệu Việt Vương. Tại đây, anh Trí nói nếu có thông tin thì sẽ báo ngay cho anh Hải”. Và theo Thúy thì sau khi biết được thông tin về việc các cơ quan chức năng cho rằng việc nhập 120 bộ linh kiện xe máy là đúng thì Trí đã thông báo cho Hải và Hải đã thông báo lại cho Thắng để báo lại với Thuận để Thuận yên tâm”.

TỐ BÌNH
