Khai trương hệ thống máy xét nghiệm hóa sinh hiện đại nhất Việt Nam

Hôm qua 21-4, Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) chính thức khai trương hệ thống máy xét nghiệm hóa sinh Modular Analytics.
Đây là hệ thống máy xét nghiệm hiện đại và hoàn chỉnh đầu tiên ở Việt Nam với quy trình hoạt động thông minh, kết hợp tính linh hoạt và hiệu quả cao. 
Hệ thống máy Modular Analytics trị giá 420.000USD có thể thực hiện 170 loại xét nghiệm, từ những xét nghiệm thông thường nhất đến những xét nghiệm kỹ thuật cao trên cùng một mẫu duy nhất (trước kia, để xét nghiệm được các mẫu khác nhau, phải chia thành nhiều lần với nhiều công đoạn khác nhau), bảo đảm tính chính xác và an toàn rất cao. Hiện số lượng bệnh nhân đến khám và điều trị mỗi ngày ở Bệnh viện Bạch Mai là khoảng 5.000 người, trong đó có 3.000 bệnh nhân ngoại trú và 2.000 bệnh nhân nội trú với nhu cầu làm các xét nghiệm rất cao. Năm 2005, số xét nghiệm hóa sinh là 2,2 triệu xét nghiệm, năm 2006, dự kiến sẽ tăng lên 2,6 triệu xét nghiệm.

Theo SGGP
