Đồng Tháp: Phát hiện hàng trăm kg tiền cổ

Người dân thích thú khi thấy tiền cổ. Chiều 12-11, Bảo tàng tỉnh Đồng Tháp phối hợp cùng UBND huyện Châu Thành và các ngành liên quan tiến hành khai quật khu tiền cổ ở chợ Nha Mân, xã Tân Nhuận Đông. 
Theo chính quyền địa phương cho biết, khoảng 10 giờ ngày 11-11, những công nhân thuộc Doanh nghiệp tư nhân Tiến Dũng đang tiến hành đào đất sâu trên 2m, thi công đường cống thoát nước chợ Nha Mân thì phát hiện một thùng gỗ lớn đựng rất nhiều tiền cổ. 
Ban đầu, một số công nhân và những người xung quanh không biết giá trị tiền cổ, nên họ lấy cả trăm ký mang đi bán “sắt vụn” với giá 6.000 đồng/kg. Đến trưa cùng ngày, Công an xã Tân Nhuận Đông và huyện Châu Thành hay được, đến lập biên bản và tạm giữ 8 bao xi măng Hà Tiên đựng tiền cổ (lẫn trong đất). 
Trong buổi khai quật chiều qua, các ngành chức năng tìm được gần 1 bao tiền cổ nữa; tổng cộng khoảng 500 kg (chưa kể một số bị dân lấy bán). 
Hàng trăm người chen nhau xem khai quật tiền cổ 
Trao đổi với chúng tôi vào chiều 12-11, ông Trần Văn Nam, Giám đốc Bảo tàng tỉnh Đồng Tháp nói: “Bước đầu phát hiện 2 loại tiền cổ làm bằng chì và đồng, thời Vua Gia Long và Minh Mạng. Tuy nhiên, lý do vì sao số lượng lớn tiền trên được chôn tại Nha Mân thì chưa tìm ra được. Có thể số tiền cổ này là do những tùy tùng của Vua Gia Long lúc đi ngang qua rồi dừng chân sống luôn tại đây. Cũng có thể, là của những dòng họ giàu sang thời đó đã từng sống tại đây lâu đời cất giữ…”. 
Theo các nhà chuyên môn, đây là lần đầu tiên Đồng Tháp tìm thấy tiền cổ và không loại trừ khả năng khu vực Nha Mân còn rất nhiều tiền cổ được chôn giấu. Vấn đề quan trọng là phải tìm hiểu xem khu vực này trước đây do ai sử dụng, có phải là thị trấn sầm uất thời phong kiến hay của dòng họ giàu có nào không…, tất cả đang là giả thuyết chờ khảo sát trong những ngày tới. Hiện tại, toàn bộ số tiền cổ trên được đưa về Bảo tàng Đồng Tháp quản lý.

Theo SGGP
