Khi tổng thống nhăn mặt

Vợ chồng ông Bush nghe giám mục Lowery chỉ trích Lễ viếng bà Coretta Scott King, vợ cố mục sư Tin lành Luther King, tổ chức giữa tuần qua tại thành phố Lithonia, bang Georgia (Mỹ) đã trở thành diễn đàn chỉ trích chính sách đối nội và đối ngoại của chính quyền Bush, đặc biệt trong vấn đề người da đen và cuộc chiến Iraq.
Vợ chồng Tổng thống (TT) Bush tham dự lễ viếng cùng với 3 cựu TT: ông Bush cha, Bill Clinton và Jimmy Carter. Chưa bao giờ ông Bush chứng kiến sự chỉ trích chính quyền như tại cuộc tập hợp quần chúng có 10.000 người tham dự này. Theo AP, đáng lẽ ông không định dự lễ viếng, nhưng đến phút chót đã thay đổi ý định, vì vậy sự có mặt của ông để nghe sự chỉ trích, hình như là một sai lầm. Sự khó chịu đầu tiên của TT Bush là quần chúng vỗ tay vang dội đón chào vợ chồng ông Clinton và bài phát biểu của ông Carter. Vị cựu TT này nhắc lại bài học Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) những thập kỷ trước đã do thám hoạt động của mục sư Luther King, nhà lãnh đạo nhân quyền của người da đen, rồi ám sát ông năm 1968. 
Ông Carter nói: “Thật khó khăn cho ông bà Luther King khi quyền công dân của 2 vợ chồng bị vi phạm, trở thành mục tiêu do thám lén lút của chính phủ và sự quấy rối của FBI. Buổi lễ viếng hôm nay không chỉ là để công nhận sự đóng góp to lớn của bà Coretta và mục sư King mà còn là dịp nhắc nhở chúng ta rằng cuộc đấu tranh cho quyền bình đẳng vẫn chưa kết thúc. Chúng ta cứ nhìn vào màu da những nạn nhân cơn bão Katrina ở Louisiana, Alabama và Mississippi thì thấy chưa có cơ hội bình đẳng cho mọi người Mỹ”. Ông Carter chỉ trích chủ trương do thám, nghe lén điện thoại của người dân, vi phạm quyền tự do công dân. Vợ chồng ông Bush cau mày khó chịu khi giám mục Joseph Lowery, 85 tuổi, hoạt động cùng thời với mục sư Luther King, phát biểu ngay trước mặt ông bà: “Giờ đây chúng ta biết rằng không có vũ khí hủy diệt nào ở đó (Iraq). Nhưng bà Coretta và tất cả chúng ta đều biết ở ngay đây (Mỹ) có các loại vũ khí đi lạc hướng. Vì chiến tranh, có thể chi thêm hàng tỉ USD nữa, nhưng chẳng có thêm xu nào cho người nghèo”. Quần chúng vỗ tay, còn TT Bush thì nhăn mặt.

T. Tùng
