Khuyến cáo người dân di dời

(NLĐ)- Sau khi tiến hành kiểm định 14 căn nhà dân sát bờ sông khu vực dự án xây dựngc ầu Thủ Thiêm, ngày 2-3, Công ty Kiểm định Xây dựng Sài Gòn đã có kết quả báo cáo ban đầu cho Sở Xây dựng TP.
Theo kết quả đó, công ty khuyến cáo không nên sử dụng các căn nhà này để tránh thiệt hại về người và tài sản. Trong đó, nhà số 2 D1 đã hư hỏng hệ thống kết cấu, có hiện tượng lún ra bờ sông vượt quá giới hạn cho phép. Tại số nhà 6 D1, khu vực sau nhà có hiệnt ượng sạt lở đất đã ăn sâu vào khoảng 1 mét. Dự kiến hôm nay, 3-3, Sở Xây dựng báo cáo kết quả này cho UBND TP.

Thạnh- Thắng
