Rực rỡ Tuần lễ thời trang Milan thu-đông 2006-2007

(NLĐO)-Tại kinh đô thời trang Milan-Italy đang diễn ra tuần lễ thời trang Milan thu-đông 2006-2007. Tuần lễ thời trang danh tiếng này thu hút sự tham gia của các tên tuổi nổi tiếng thế giới về lĩnh vực thời trang.
Tuần lễ thời trang này (21-28/2) chứng kiến những thiết kế độc đáo dành cho thu đông 2006-2007 của 60 nhà thiết kế và các hãng thời trang hàng đầu thế giới như: Gucci, Cavalli, Ferre, Missoni, Versace, Emporio Armani, Prada… 
Gợi cảm vẫn là một trong những yếu tố sáng tạo của các nhà thiết kế tại Tuần lễ thời trang Milan 2006-2007. Giorgio Armani tung ra bộ sưu tập trẻ trung, khỏe khoắn với các kiểu váy áo ngắn, bó sát kết hợp với boots và mũ lông rất gợi cảm dành cho phái nữ. Trong khi đó hãng thời trang Enrico Coveri tung ra bộ sưu tập rực rỡ sắc màu với gam màu chủ đạo là vàng chanh, đỏ, xanh…cho những thiết kế dạ hội. Dựa trên gam màu tím, đỏ sẫm là những chiếc váy kín đáo và sang trọng của Emilio Pucci. Hãng thời trang Prada cũng tung ra bộ sưu tập thu đông với vest, jackets trên chất liệu kaki, da kết hợp với lông ở cổ áo, tay áo, khăn choàng tạo nét kiêu sa và cổ điển cho các thiết kế của mình… 
Chúng tôi xin giới thiệu một số thiết kế được trình diễn trong tuần lễ thời trang này: 
Thiết kế của Eilio Pucci 
Thiết kế của D&G 
Một thiết kế của Emilio Pucci 
Một thiết kế của Enrico Coveri 
Một thiết kế của Emilio Pucci 
Thiết kế của Prada 
Một thiết kế của Prada Thiết kế của Rocoba Roco

T.Vinh (Theo CNN/ Manichi)
