Tiền Giang: Ngộp thở vì ô nhiễm!

Người dân ấp Long Thạnh tiếp tục gia cố đê bao hy vọng ngăn được dòng nước ô nhiễm Do lượng nước thải quá nhiều nên dù người dân có đắp đê vẫn không ngăn chặn được
Hơn 100 hộ dân ấp Long Thạnh, xã Long An, huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang và hàng ngàn sinh viên Trường Đại học Tiền Giang đang khốn đốn vì phải “sống chung với muỗi và mùi hôi thối” trong 6 tháng qua. Nguyên nhân: Môi trường bị ô nhiễm nặng nề do lượng nước bẩn của trạm dừng chân Miss áo dài Tiền Giang (TDC) thải ra. 
Nước bẩn tràn vào nhà dân 
Ngày 17-2 vừa qua, khi chúng tôi đến ấp Long Thạnh tìm hiểu thực trạng ô nhiễm thì có hàng chục người đang tham gia đắp đê ngăn dòng nước đen ngòm từ TDC chảy vào nhà dân trong khu vực. Theo lời người dân, từ tháng 10-2005 đến nay, một lượng lớn nước thải từ TDC đổ vào con kênh của ấp dẫn ra sông Bảo Định (Mỹ Tho). Do dòng kênh nhỏ mà lượng nước thải hằng ngày quá lớn nên chẳng bao lâu người dân trong khu vực này phải chịu cảnh ngập lụt. Chị Nguyễn Thị Tường ở tổ 9 cho biết: “Một hai tháng đầu, bà con còn cố chịu đựng, nhưng mấy tháng nay chịu hết xiết vì dòng kênh thối này đã bắt đầu tràn vào nhà, vườn tược”. Chị Tường và nhiều hộ dân trong tổ 9 cho biết: Nhiều tháng nay mọi người đều phải giăng mùng để ăn cơm vì muỗi nhiều vô số kể. Tất cả nhà dân đều phải đóng kín cửa vì không chịu nổi mùi hôi thối nồng nặc bốc lên từ dòng nước đen ngòm. 
Người dân ấp Long Thạnh cho biết, trước đây dòng kênh này là nguồn nước dùng để tưới cho cây ăn trái và hoa màu. Nay nguồn nước ô nhiễm nặng nên gần 30 ha cây ăn trái và hoa màu có nguy cơ chết vì không có nước tưới và bị nước bẩn tràn ngập. Gần 100.000 con cá tai tượng của dân trong ấp cũng đang chết dần vì nước ô nhiễm quá nặng. 
Quá bức xúc vì tình trạng ô nhiễm môi trường kéo dài, mới đây người dân ấp Long Thạnh đã đắp đê để ngăn dòng nước thải này. Hậu quả là chỉ sau 2 ngày đắp đê, hơn 1 công đất đang trồng xoài và bưởi của chị Trần Thị Thanh (quán cơm Thanh Vân, nơi đầu nguồn dòng nước bẩn chảy ra) bị ngập, rụng lá; hàng trăm con cá thả nuôi cũng bị chết. Anh Võ Ngọc Thanh, tổ trưởng tổ 9, khẳng định: “Do lượng nước thải ra từ TDC quá lớn nên dù đã đắp đê nhưng chỉ vài ngày nữa chắc chắn cả vùng này đều chìm trong dòng nước đen hôi thối”. 
Kiểm tra rồi... làm thinh 
Từ tháng 10-2005 đến nay, người dân ấp Long Thạnh đã nhiều lần làm đơn khiếu nại gửi các ngành chức năng huyện Châu Thành. Cứ sau mỗi lần người dân vác đơn đi kiện thì có đoàn thanh tra đến làm việc với TDC nhưng rồi “đâu lại vào đấy”. 
Theo tài liệu chúng tôi có được thì từ tháng 11-2005 đến 20-1-2006, TDC đã bị các đoàn thanh tra của huyện Châu Thành lập biên bản vi phạm vệ sinh môi trường đến 6 lần nhưng... chưa bị xử lý lần nào. Lần gần đây nhất, ngày 10-2-2006, đoàn thanh tra vệ sinh môi trường do ông Nguyễn Văn Minh (Phòng Tài nguyên Môi trường huyện), ông Nguyễn Văn Y (cán bộ huyện Châu Thành) cùng 4 thành viên khác lại lập biên bản TDC vi phạm vệ sinh môi trường rồi... làm thinh đi về, không cần biết người dân ấp Long Thạnh “chung sống với ô nhiễm” khổ sở thế nào. Theo dân trong ấp, ngày 17-2, ông Phạm Văn Chính, đại diện TDC, thuê người bơm một lượng lớn nước thải đen ngòm và hôi thối từ kênh ra thẳng sông Bảo Định làm đen kịt cả một đoạn sông. Hiện nay, hàng ngàn người dân ấp Long Thạnh và những vùng lân cận đang bức xúc vì phải đối mặt nguy cơ dịch bệnh có thể xảy ra bất cứ lúc nào, gần 30 ha hoa màu đang có nguy cơ mất trắng, hàng trăm ngàn con cá nuôi đang chờ chết vì nguồn nước ô nhiễm trầm trọng. Tuy nhiên, điều làm người dân bức xúc hơn cả chính là thái độ thờ ơ của những cán bộ chức năng của huyện Châu Thành.

Bài và ảnh: Thúy An
