Tình báo Mỹ đau đầu về sự cải dạng của Al-Zarqawi

Abu Musab Al-Zarqawi. Ít có nhân vật nào mà thông tin về y lại thay đổi nhanh như Abu Musab Al-Zarqawi: Lúc thì có tin y bị bắt giữ, lúc thì y bị tử vong… Cho đến khi một cuộn băng cassette phát đi lời tuyên bố gần đây của tên trùm khủng bố thì mọi sự tranh cãi mới chịu dừng lại.
Đến nay, tung tích của Al-Zarqawi vẫn còn là một bí ẩn chết người, tuy nhiên, các cơ quan tình báo phương Tây cũng đã thu thập được ít nhiều thông tin về y thông qua lời khai của những thành viên trong mạng lưới của y đang bị họ bắt giữ. Điều đầu tiên làm ngạc nhiên nhiều người là chính Al-Zarqawi đang sử dụng “hệ thống Saddam Hussein” để thoát khỏi sự phát hiện của các lực lượng Mỹ và Iraq. 
Một số quan chức thuộc Bộ Nội vụ Iraq tiết lộ rằng, một trong những người đang theo sát Al-Zarqawi trong thời gian qua chính là người đã ở bên cạnh cựu Tổng thống Saddam Hussein và phụ trách việc cải dạng cho ông Hussein trong thời gian ông trốn tránh sự truy lùng của liên quân do Mỹ cầm đầu. Chính người này đã dạy y nhiều phương ngữ của Iraq, nhất là ngôn ngữ của người Kurd và các bộ tộc ở phía nam, giúp y có thể trà trộn trong các cộng đồng cư dân địa phương mà không bị phát giác. 
Về việc cải trang của Al-Zarqawi, các nghi can trong mạng lưới của y khai rằng y sử dụng nhiều loại trang phục khác nhau, từ bộ quần áo lao động của người công nhân đến chiếc quần jean của thanh niên thời hiện đại. Y rành rẽ cả "ngôn ngữ" của người câm điếc và nhờ đó, có lần y thoát khỏi một chốt cảnh sát ngay giữa trung tâm thành phố Baghdad. 
Tuy nhiên, không ít người tỏ ra hoài nghi khả năng “xuất quỷ nhập thần” của Al-Zarqawi. Tướng Iraq về hưu, ông Hussein Al-Janabi cho rằng, một người chỉ mới xuất hiện tại đây vào năm 2003 khó có thể thiết lập một mạng lưới khủng bố tinh vi để thực hiện việc đánh bom cùng một lúc tại nhiều địa điểm khác nhau. Nhiều người cũng đồng quan điểm trên và cho rằng trên lãnh thổ Iraq, lực lượng của Al-Zarqawi không hùng hậu bằng các tổ chức quân sự Hồi giáo khác, và chính những tổ chức này là thủ phạm của phần lớn các cuộc tấn công vào quân đội Mỹ và lực lượng quân sự của chính quyền Iraq đương nhiệm. Về phần mình, các tướng lĩnh và sĩ quan Mỹ đang tham chiến tại Iraq vẫn để ngỏ khả năng Al-Zarqawi là thủ phạm chính của tình hình rối ren hiện nay. Theo họ, với bản lĩnh và khả năng tổ chức, có thể y đã nắm được hầu hết các lực lượng nổi dậy đang hiện diện tại Iraq và đặt họ trong một mạng lưới chung do y chỉ huy. Số tiền thưởng 25 triệu USD cho cái đầu của y chứng tỏ trong con mắt giới quân sự và tình báo Mỹ, y vẫn là nỗi lo hàng đầu của họ, nhất là những tin tức tình báo gần đây cho biết rằng y đang được sự ủng hộ và che chở của nhiều bộ tộc đang sống trong và ngoài Iraq.

Theo An Ninh Thế Giới
