Muốn học về kỹ thuật ngành nhựa

Tôi đã tốt nghiệp THPT, có kinh kiệm về kéo nhựa, hiện đang làm công nhân ngành may ở tỉnh. Hiện muốn vào TPHCM để học nghề về ngành nhựa. Báo có thể tư vấn cho tôi? 
Lê Văn Minh (Phù Mỹ - Bình Định) - Ông Khương Đại Thắng, Trưởng Phòng Đào tạo Trường CĐ Công nghiệp Thực phẩm TPHCM, trả lời: Hiện nay, trường đang chuẩn bị mở thêm và tuyển sinh cho ngành mới là kỹ thuật nhựa. Ngành này đào tạo theo hệ công nhân kỹ thuật với thời gian là 18 tháng, chiêu sinh theo hình thức xét tuyển cho những đối tượng phải tốt nghiệp THPT trở lên. Bạn có thể liên hệ tại: 54/12 Tân Kỳ Tân Quý, phường 14, quận Tân Bình; ĐT: 8496011 để biết thêm chi tiết.
