Để có đôi mắt đẹp

Xóa dấu mệt mỏi cho mắt 
. Xông hơi mắt: Lấy một ít hoa cúc khô hoặc nhúng hai túi trà đun sôi với nước cho tinh chất hòa tan ra, đổ vào một cái chậu nhỏ vừa đủ, ghé mặt vào cách khoảng 30 cm, trùm khăn tắm lên đầu để hơi nước xông lên mặt. Xông khoảng 5 phút, mở to mắt cho nước mắt trào ra, giúp thông tuyến lệ. Sau đó lấy khăn khô lau chậm, nhẹ (nhớ không chà sát). Nên ngồi nghỉ ngơi ở nơi thoáng gió, tránh trang điểm trong vài giờ. 
Đắp mặt nạ: Có thể làm giảm quầng thâm bằng các loại mặt nạ. Có nhiều loại mặt nạ trên thị trường, nhưng mặt nạ bằng dưỡng chất rau quả tự làm có thể có tác động rất hiệu quả. Chẳng hạn trộn quả bơ và sữa tươi thành một hỗn hợp sệt đắp lên mắt. Thành phần hỗn hợp này sẽ giúp vùng da thâm trũng dưới mắt căng lên và nhạt màu đi. 
Đắp dưa chuột: Nếu không có nhiều thời gian, chỉ cần băm nhỏ quả dưa chuột rồi đắp quanh mắt, giữ trong khoảng 15 phút và thư giãn. 
Nếu như trong thực đơn hằng ngày có đủ lượng vitamin C, E, A, Betacaroten, ta sẽ không lo lắng nhiều về nguy cơ giảm thị lực. 
Giữ gìn đôi mắt 
&gt; Tránh tình trạng căng thẳng tư duy, cố gắng ngủ đủ giấc, bảo đảm chế độ dinh dưỡng tốt, giữ gìn đôi mắt và vùng da mỏng manh quanh mắt... Tất cả những việc đó giúp ta tránh được sự lão hóa sớm và ngăn cản sự xuất hiện nếp nhăn ở vùng mắt. 
&gt; Mí mắt mọng là do hiện tượng trữ nước hay một số nguyên nhân khác như thiếu ngủ hoặc ngủ quá nhiều, bị stress hoặc do tích mỡ dưới mí mắt. Vì thế, không nên uống hoặc ăn nhiều rồi đi ngủ ngay. Đừng thoa các loại kem lạ lên da hay thoa quá đậm đặc vì chúng có thể làm các mô quanh mắt bị phồng lên. Đắp túi bã chè lên mắt, chất axit tannic có hiệu quả phục hồi mắt rất tốt (cũng có thể đắp bằng những lát dưa chuột), hoặc đắp miếng gạc lạnh trên mắt cũng làm giảm đi sự mệt mỏi cho mắt. 
&gt; Quầng thâm quanh mắt xuất hiện khi ta không ngủ đủ giấc. Làn da mệt mỏi xung quanh mắt bị mất tính đàn hồi, khiến mí mắt bị xệ. Các tế bào máu đỏ dẫn tới vùng da quanh mắt bị hiện rõ ra vì da ở đây quá mỏng, làm cho da trở nên đậm màu hơn các vùng da khác. Ngoài ra, mí mắt thâm quầng có thể do di truyền. Cách tốt nhất vẫn là cần có một chế độ nghỉ ngơi điều độ và hợp lý. 
&gt; Khi mua mỹ phẩm cho mắt, nên tránh loại có chứa cồn và hương thơm. Chỉ bắt đầu trang điểm khi mặt và mắt đã được rửa sạch, cố gắng không để chệch tay, phải xoa đi xoa lại, vừa không còn chính xác, vừa rất mau tổn thương và làm hằn nếp nhăn cho mắt. &gt; Khi máy vi tính hoạt động, màn hình sẽ phát ra tia bức xạ. Khi làm việc với máy vi tính nên ngồi cách xa màn hình ít nhất 30 cm (với màn hình 14 inch) và 40 cm (với màn hình 17 hay 20 inch). Nên điều chỉnh màn hình để mắt không phải hướng lên điều tiết nhiều, cứ mỗi giờ nên rời mắt khỏi màn hình 5 - 10 phút.

Theo DNSGCT
