Xây dựng sân bay quốc tế Phú Quốc

Ông Trương Quốc Tuấn, Bí thư Tỉnh ủy Kiên Giang cho biết: Sau khi được Chính phủ cho phép xây dựng sân bay quốc tế mới ở xã đảo Dương Tơ, huyện Phú Quốc, đã có 3 tập đoàn của Anh, Đức và Mỹ đến khảo sát xin đăng ký xây dựng.
Các doanh nghiệp lớn trong nước cũng đề xuất tham gia thực hiện. Hiện tại Chính phủ đang lựa chọn đơn vị có năng lực nhất để thi công. 
Theo kế hoạch sân bay quốc tế Phú Quốc rộng 800 ha, dự kiến làm giai đoạn 1 từ năm 2006 - 2010, đảm bảo cho máy bay Boeing 767 cất và hạ cánh. Ước tính kinh phí từ 2.500 - 3.000 tỷ đồng, vận chuyển mỗi năm từ 1 triệu lượt khách trở lên.

Theo SGGP
