Game sẽ được tích hợp phần mềm khai báo

Kể từ tháng 6 tới, tất cả nhà sản xuất game Internet ở Trung Quốc sẽ được yêu cầu tích hợp phần mềm khai báo người chơi vào game để đòi người chơi cho biết tên thật và số thẻ căn cước của mình.Nếu sử dụng danh tính giả, game thủ có thể bị mất số điểm và cấp bậc của mình trong các trò chơi. Các nhà chức trách cho biết biện pháp trên nhằm giúp các bậc phụ huynh biết được con cái họ chơi game được bao lâu và đang chơi loại game gì. Trong khi đó, một số game thủ cho rằng họ sẽ mất đi niềm vui được chơi nhiều vai khác nhau trong các game.
