Tự nhiên & cá tính

Khuynh hướng trang điểm hiện nay là giữ nguyên những đường nét tự nhiên của khuôn mặt, và tập trung nhấn vào đôi mắt, cửa sổ của tâm hồn. Nói một cách khác, trang điểm nhằm giúp bạn đẹp hơn nhưng vẫn giữ nguyên những nét riêng đầy cá tính của mình, không bị lẫn với mọi người. 
- Trang điểm tự nhiên trong ngày : Dùng phấn nền phủ toàn gương mặt, đánh sáng tối vùng chữ T. Tiếp theo dùng bột vẽ theo hình dáng chân mày cho rõ hơn. Chọn màu nâu nhạt đánh bóng mờ cho mắt. Đừng quên chải mascara cho mi trông dài ra. Chọn màu hồng cam đánh xéo lên xương gò má. Dùng màu hồng tự nhiên cho môi, lưu ý đánh thêm một lớp son dưỡng. 
- Trang điểm khi mặc áo dài : Ngày Tết, bạn gái thường chọn áo dài khi tới lễ chùa, chúc tết họ hàng, người thân. Nếu như ngày thường, bạn có thể mặc áo dài với gương mặt trang điểm nhẹ tự nhiên thì trong những ngày xuân, bạn gái có thể chọn cách trang điểm hơi ấn tượng một chút. Dùng màu da vàng phủ hết mặt. Chân mày dùng màu nâu beige đánh theo nét của chân mày. Để tạo mặt sâu nhưng vẫn giữ nét tự nhiên, chọn màu cam nâu. Má hồng dùng màu hồng cam giúp gương mặt trở nên tươi tắn. Môi chọn màu cam hồng và một lớp dưỡng môi. 
- Tiệc nhẹ : Trang điểm dự tiệc nhẹ chọn màu ton-sur-ton, chủ đạo là gam màu tự nhiên. Dùng phấn nền màu nâu có ánh nhũ để cho guơng mặt thêm quyến rũ. Chân mày dùng chì nâu vẽ theo hướng tự nhiên. Với mắt, dùng màu dạng cream đánh mắt với gam màu cam. Má hồng chọn màu cam đồng. Và môi màu cam bóng. 
- Tiệc: Khác với tiệc nhẹ, dự tiệc tối dùng phấn nền màu trắng vàng để tôn phần sang trọng cho guơng mặt. Chân mày dùng màu nâu đen. Phối hợp màu mắt xanh đen để mang lại cho đôi mắt nét sắc sảo và huyền bí. Phấn hồng nâu không chỉ giúp gương mặt trở nên tươi tắn mà còn thanh tú. Và để tạo ấn tượng mạnh, chọn màu đỏ huyền bí cho đôi môi. 
Mẹo vặt làm đẹp 
- Massage da mặt : Rất nhiều bạn gái ngại ra phố do tình trạng khói bụi, đặc biệt là trong những ngày lễ tết. Một mẹo nhỏ giúp bạn có thể tẩy sạch bụi bặm đồng thời giúp cho da mặt trở nên khỏe khoắn: Dùng vòi sen “massage” mặt mỗi khi trở về nhà. Với cách làm này, da mặt bạn vừa được tẩy sạch bụi lại vừa được xoa bóp nhẹ nhàng. Đặc biệt thích hợp cho những bạn có làn da nhạy cảm, dị ứng với các loại nước, xà bông rửa mặt. 
- Ngâm nước muối : 15 phút ngâm mình trong nước ấm có pha chút muối sẽ xua tan mọi căng thẳng, giúp tinh thần bạn trở nên sảng khoái. Ngoài ra, với những bạn thường xuyên tẩy lông, ngâm nước muối ấm còn giúp tẩy hết những bụi bặm trong lỗ chân lông và thu nhỏ lỗ chân lông. 
- Công dụng của mascara khô : Bạn đừng vội buồn khi thấy cây mascara của bạn bị khô. Các chuyên gia trang điểm hiện nay rất thích dùng mascara khô để đánh lông mi, vì dùng mascara khô, mi sẽ trông dày hơn, đẹp hơn. Ngoài ra, có thể dùng mascara khô để chải lông mày, thay vì dùng màu để vẽ. - Tuổi thọ của mỹ phẩm : Khi mua phấn, cần lưu ý đến hạn sử dụng. Với khí hậu Việt Nam, các loại phấn có thể sử dụng được trong vòng 2 năm đến 2 năm rưỡi. Tuynhiên, cần dứt khoát bỏ ngay khi phấn không còn mùi thơm ban đầu, nhất là khi phấn có mùi chì. Với son, ngoài mùi bị thay đổi, cũng không nên sử dụng những thỏi son bị lên dầu. Riêng với các loại phấn mắt, phấn má hồng, nếu có xuất hiện một lớp nấm mốc là xem như mỹ phẩm đã bị hư, sử dụng sẽ làm hỏng da mặt.

Theo HẠNH VÂN-Thanh Niên Xuân 2006
