Từ ưu tiên thành ưu phiền

Theo quy định của Tổng cục Hải quan, các doanh nghiệp (DN) xuất nhập khẩu (XNK) được cấp “thẻ xanh” hay còn gọi là thẻ ưu tiên sẽ được hưởng quy chế miễn kiểm tra hàng hóa và được ân hạn thuế.
TPHCM có khoảng 1.000 DN được cấp thẻ ưu tiên, đây là một con số không lớn so với hơn 10.000 DN đang hoạt động XNK hiện nay. Tuy nhiên, xung quanh tấm thẻ ưu tiên này xảy ra rất nhiều vấn đề khiến DN đáng lẽ được ưu tiên lại trở thành “ưu phiền”. Phiền hà đầu tiên khi áp dụng thẻ xanh là DN bị kiểm tra nhiều hơn. Chuyện nghe như đùa nhưng lại là sự thật. Nguyên nhân là do hải quan áp dụng hệ thống quản lý tự động dùng chung cho cả sản xuất gia công và xuất khẩu nên một số tiêu chí của loại hình này “vênh” với loại hình kia khiến một số DN có thẻ ưu tiên nhưng lại bị kiểm tra nhiều hơn. Mới đây nhiều DN XNK lại bức xúc vì đang ở diện có thẻ ưu tiên nhưng khi làm thủ tục thì thẻ bị vô hiệu hóa. Đại diện Công ty Xi măng Hà Tiên cho biết, công ty này được cấp thẻ ưu tiên nhưng ngày 13-2 đi làm thủ tục thẻ ưu tiên này lại không được chấp nhận. 
Theo đại diện Cục Hải quan TP, rất nhiều trường hợp DN không đủ điều kiện nhưng vẫn cứ “khai man” để được cấp thẻ ưu tiên. Chính vì vậy, Cục Hải quan TP đang cho rà soát, kiểm tra lại, DN nào không đủ điều kiện mà đã được cấp thẻ thì thẻ đó không có hiệu lực. Thế nhưng, phía Công ty Xi măng Hà Tiên cho biết, sau đó 4 ngày, tức ngày 17-2 công ty đã được xác minh là đầy đủ điều kiện và thẻ ưu tiên của họ là hợp lệ nhưng vẫn không được ưu tiên... Lúc này Hải quan TP đổ lỗi cho phần mềm máy tính “chưa chuyển hóa kịp các dữ liệu”. Việc ra thẻ ưu tiên được coi như một bước ngoặt trong việc cải cách thủ tục hải quan, tạo điều kiện thuận lợi cho DN, nhất là DN chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật. Nhưng xem ra, để tiêu chí đơn giản hóa thủ tục mà chiếc thẻ ưu tiên nhắm tới vẫn còn rất xa.

Nguyên Hằng
