Chúng tôi sẽ thay máu CLB!

(NLĐO)-Những hiệu quả đạt được gần đây từ việc mang về tài năng trẻ Robinho và Cassano, đã khiến ban lãnh đạo Real Madrid phải thay đổi lại cách nghĩ của mình về tuyển mộ và đào tạo cầu thủ trẻ. 
Một công việc mà cách đây nhiều năm, họ sẵn sàng “quẳng” vào sọt rác… 
Hiện nay theo một công bố của tờ nhật báo AS, một kế hoạch chi tiết nhằm đưa về Real tiền đạo trẻ đang chơi rất thành công trong màu áo ĐKVĐ Serie A Juventus, Zlatan Ibrahimovic, đã được “kền kền trắng” vạch ra. 
Ibrahimovic là người đứng đầu trong danh sách 6 cầu thủ trẻ mà Real muốn chiêu mộ trong tương lai. Những cái trên đứng sau tiền đạo người Thụy Điển này đều không hề xa lạ với người hâm mộ bóng đá. Đó là hậu vệ Ashley Cole (25 tuổi) hiện đang chơi cho Arsenal, tiền vệ Xabi Alonso (24 tuổi) đang thi đấu xuất sắc trong màu áo Liverpool, Christian Poulsen (25 tuổi) của Schalke 04, tiền đạo mới nổi trong màu áo tuyển Đức Lukas Podolski (20 tuổi) đang chơi cho CLB Cologne và tiền vệ 19 tuổi Raul Garcia của Osasuna. 
Sau khi giành 3 danh hiệu Champions League từ năm 1999 đến 2002 và chức vô địch La Liga 2003, Real Madrid đã mất dần hình ảnh mạnh mẽ của mình tại các cuộc đua. Việc chiêu mộ Beckham, Gravesen, Baptista… không giúp những chàng trai Galacticos giành thêm một chúc vô địch nào nữa. Điều này khiến ban lãnh đạo và các CĐV vô cùng buồn lòng. Một cuộc tái thiết không tránh khỏi trong tương lai sẽ xảy ra. 
Nếu đúng kế hoạch, Ibrahimovic sẽ là lựa chọn để thay thế Ronaldo chơi cặp cùng Cassano, Poulsen thay thế vào vị trí Gravesen, Ashley Cole sẽ trám vào chỗ trống của Roberto Carlos… Cùng với Robinho và Baptista ở vị trí tiền vệ tấn công, việc tìm lại thời vinh quang như khi Hierro và Figo ở thời đỉnh cao sẽ không còn xa. 
Real đã tìm được một kế hoạch đúng đắn nhưng việc thực hiện cũng chẳng phải dễ dàng, nhưng xem ra Real đang rất quyết tâm làm bằng được. Tờ AS trích phát biểu của một quan chức trong ban lãnh đạo đội bóng hoàng gia Tây Ban Nha: “Họ là những cầu thủ trẻ dưới 26 tuổi, nhưng đã được trang bị kinh nghiệm đầy mình. Real sẽ lại thống trị thế giới như xưa!”.

Hữu Dũng
