CHDCND Triều Tiên dọa “trừng phạt” Mỹ vì máy bay do thám

Chỉ huy Lực lượng Không quân CHDCND Triều Tiên đe dọa sẽ “trừng phạt” Mỹ vì Mỹ đã thực hiện các chuyến bay do thám trên lãnh hải nước này.
Hôm 11-6, cơ quan thông tấn chính thức của CHDCND Triều Tiên Korean Central đưa tin rằng lực lượng không quân nước này cho biết một chiếc máy bay do thám Mỹ loại RC-135 đã 3 lần xâm phạm lãnh hải nước này vào các ngày 6, 8 và 10-6 vừa qua. 
Theo bài báo, “việc Mỹ liên tiếp thực hiện các cuộc do thám trên không là xâm phạm chủ quyền quốc gia của CHDCND Triều Tiên” và việc thực hiện những chuyến bay do thám này là “công khai khiêu khích một cuộc tấn công”. Ngoài ra, bài báo cũng nhắc nhở Mỹ “không nên quên kết cục bi thảm của chiếc máy bay do thám 
EC-121 hồi những năm 60 của thế kỷ trước”. Chính chiếc EC-121 này của Mỹ bị bắn rơi trên biển Nhật Bản khiến toàn bộ 31 người thiệt mạng vào tháng 4-1969. 
Một nguồn tin quân sự cho biết CHDCND Triều Tiên hằng tháng đều có báo cáo về những chuyến bay do thám của Mỹ. Hồi cuối tháng 5, nước này cáo buộc Mỹ chỉ trong tháng 5-2006 đã thực hiện khoảng 170 chuyến bay do thám tại đây. Theo đó, Mỹ đã sử dụng các máy bay U-2, RC-12, EP-3 để do thám những địa điểm chiến lược, khu vực bờ biển, đáy biển quanh nước này. Trong các cuộc đàm phán 6 bên gồm Hàn Quốc, Mỹ, Trung Quốc, Nhật và Nga hồi tháng 9-2005, Bình Nhưỡng đã đồng ý từ bỏ chương trình vũ khí hạt nhân nếu được bảo đảm an ninh và các lợi ích kinh tế và ngoại giao. Tuy nhiên, đến tháng 11, họ tuyên bố tẩy chay đàm phán khi Mỹ đưa ra các biện pháp trừng phạt tài chính với các cáo buộc CHDCND Triều Tiên rửa tiền.

Thanh Lê (Theo AFP, Bloomberg, AP)
