Chỉ đạo xử lý kỷ luật 8 cán bộ Công ty Dược phẩm Calapharco

(NLĐ) - UBND tỉnh Tiền Giang vừa ra thông báo kết luận chính thức về những sai phạm trong quản lý kinh tế tại Công ty Cổ phần Dược phẩm Calapharco.
Qua đó, UBND tỉnh này yêu cầu các cơ quan chức năng tiến hành kiểm điểm, xử lý kỷ luật 8 cán bộ chủ chốt của Calapharco vì có những sai phạm nghiêm trọng về quản lý, sử dụng tài chính, trốn thuế. Trong số này có bà Nguyễn Thị Một, chủ tịch HĐQT- giám đốc công ty; ông Nguyễn Văn Chinh, phó giám đốc; ông Đinh Phú Hữu, nguyên phó giám đốc; Võ Thành Hai, kế toán trưởng; Võ Văn Sáu, chủ tịch Công đoàn cơ sở; Phạm Lâm Anh Thư, Nguyễn Văn Vui là nhân viên phòng hành chánh; Đinh Thị Thủy Tiên, chuyên viên Sở Tài chính-trưởng ban kiểm soát công ty. Trong quá trình hoạt động, công ty không làm tốt nghĩa vụ kê khai nộp thuế, gây thất thoát cho ngân sách là 4,2 tỉ đồng. Đó là chưa kể 1,8 tỉ đồng tiền thuế thu nhập cá nhân qua việc bán hàng khuyến mãi của các công ty dược phẩm trong và ngoài nước. Công ty còn lập danh sách lương khống và giao bà Phạm Lâm Anh Thư giữ, sau đó bà ta làm thủ tục cho công ty vay hưởng lãi với số tiền 403.142.000 đồng. Ban giám đốc công ty còn có chủ trương để ngoài sổ sách và sử dụng sai mục đích số tiền lên đến 4,9 tỉ đồng.

T.H.N
