Sành điệu SMS

Một bộ phận giới trẻ bắt đầu có đòi hỏi tin nhắn vừa chứa thông tin vừa là cách giải trí thông minh "Đừng nghĩ đơn giản chỉ là thông tin mà còn phải làm sao cho nó giống như một tác phẩm, ấy mới là biết cách nhắn tin!"- Quang "béo" khẳng định chắc nịch trong khi 2 tay vẫn liên hồi lướt trên bàn phím con Samsung đời mới.
Khi tin nhắn thành một phương tiện có vẻ kinh tế và hữu hiệu thì với một bộ phận giới trẻ bắt đầu có đòi hỏi tin nhắn vừa chứa thông tin vừa là cách giải trí thông minh. 
Đẳng cấp thông điệp 
Hồng Quang, biệt hiệu là Quang "béo" chàng sinh viên năm thứ 4 hào hoa vẫn được coi là cao thủ nhắn tin so với những người trong lớp. Cậu phản đối kịch liệt kiểu nhắn tin chỉ có vài ký tự như "Ok, "Ừ", "Mày khoẻ không?", v.v... Đại loại là những tin nhắn trống huơ, trống hoác hoặc nội dung quá ngắn ngủi. Cậu cho rằng: "chỉ những người không biết nhắn tin mới dùng theo kiểu ấy! 300 đồng 1 tin nhắn cũng không phải là quá rẻ. Đã nhắn thì phải tận dụng tối đa ký tự trong một bản tin". Quang dùng Z60, nhắn tin bét nhè với bạn bè và tha hồ được kiểm nghiệm khả năng vận dụng câu chữ của mình trên chiếc di động mà cậu rất quý. 
Cũng giống Quang "béo", Tiến XX trau chuốt không kém cho mỗi nội dung gửi đi của mình. Cái "ghét" nhất của Tiến là phải đọc tới 2 tin nhắn mới xong một nội dung. Có lần, bạn của cậu gửi 2 tin nhắn đến cùng lúc nhưng nội dung của tin sau chỉ có mỗi 3 chữ "Tao Ok". Thế là người bạn xấu số bị cậu chửi cho là "đần không để đâu cho hết". Với quan điểm "tiết kiệm là quốc sách", cậu sinh viên Hải Dương này phủ nhận chuyện nhắn tin là mất thời gian. Với cậu, "biên tập" lại tin nhắn trở thành một công việc thú vị. Tiến nói: "Tôi cứ tham nội dung, tận dụng viết thật dài, đến lúc vào nội dung chính thì lại thiếu ký tự. Vậy là phải "back" lại để sửa sang cho tròn vừa vặn vào một tin nhắn". Tiến coi tin nhắn như một phương tiện giao tiếp thể hiện tốt nội dung thông tin, nhanh nhạy và có sức truyền tải tốt. Cho nên cậu nhắn tin nhiều đến mức con N-Gage mới mua được hơn 2 tháng đã mòn cả phím bấm! 
Nhưng phong phú hơn trong cách chơi tin nhắn là sự vận dụng tối đa các ký tự của chiếc điện thoại để thể hiện... tài năng nghệ thuật của mình. Hùng Anh, đang học ĐH GTVT cho biết: với những ký tự như gạch chéo, gạch ngang, ngoặc kép, ngoặc đơn, dấu sao, dấu cộng, trừ... Hùng có thể sắp xếp chúng thành các hình hoạ khác nhau. Đơn giản nhất là hình đầu người cười toe toét, phức tạp hơn thì là bông hoa, cốc càphê, thậm chí là những bức tranh... Nhớ hồi tết năm vừa rồi, trước giao thừa, cậu đã ngồi hì hục cả tiếng đồng hồ mới xong được một bức tranh ngôi nhà và 2 đứa trẻ để chúc tết cho người yêu. Trong khi không phải chiếc máy nào cũng có thể gửi ảnh và nhận ảnh kèm theo tin nhắn thì cách sáng tạo ra hình hoạ từ các ký tự là sự lựa chọn số 1 của những ai mê thiết kế! 
Kết tin nhắn, kết công nghệ 
Đa số mọi người nhắn tin bằng ngón tay cái. Nhưng Hoàng thì cũng sử dụng cả 2 tay để nhắn tin. Rõ ràng là tốc độ nhanh hơn gấp rưỡi, thậm chí gấp 2 lần cách thông thường. Hà, học Quản lý xã hội, dù đã có một con di động khá cứng rồi nhưng vẫn bằng mọi cách "săn" cho được con Nokia 7650 chỉ vì nó có thể mở ra như một bàn phím dễ sử dụng. Còn Hùng Anh thì vẫn thích cầm "que" (stick) để chọc lên cái màn hình cảm ứng của con O2 hơn. Vì sự sáng tạo nghệ thuật trong việc tạo ra các bức tranh thông điệp của cậu đòi hỏi phải có công nghệ thật tốt mới trực quan. 
Không phải tự nhiên mà những nhân vật này lại dành cho tin nhắn và sự sáng tạo tin nhắn một sự ưu ái đến như vậy. Tiến thì coi tin nhắn là công cụ giao tiếp cho nên cậu vẫn miệt mài tận dụng tối đa công suất của tay và cái đầu để nặn ra những câu chữ thật vừa vặn. Cứ khoảng 5- 10 phút là chuông báo nhận tin nhắn của con N-Gage lại réo lên. Còn Hùng Anh thì luôn biết ơn những hình hoạ có sức ám ảnh vì nó góp công rất lớn trong công cuộc chinh phục trái tim người đẹp! Dẫu các con nghiện tin nhắn thỉnh thoảng than thở chuyện "mất thời gian và mỏi tay" với tin nhắn nhưng họ nói: vui mà! Và đương nhiên với những người đang yêu nhau, buổi sáng nhận được một tin nhắn "em di lam vui nha..." kèm theo một đoá hồng hay một cốc cà phê cũng đủ làm đối phương mỉm cười bước vào một ngày mới.

Theo SGTT
