12 học sinh ở tỉnh Vĩnh Long cần được giúp đỡ

Theo thống kê chưa đầy đủ thì trong vòng 10 năm trở lại đây, khoảng 1.000 vụ tai nạn lao động (TNLĐ) xảy ra trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long. Dưới đây là 12 trường hợp con của những gia đình công nhân, người lao động bị TNLĐ phải sớm vào đời mưu sinh và đang đứng trước nguy cơ bỏ học vì hoàn cảnh gia đình quá khó khăn
1- Trương Trọng Nghĩa, SN 1991, học sinh (HS) khá lớp 8 Trường THCS An Phước B, xã An Phước, huyện Mang Thít, tỉnh Vĩnh Long, con của anh Trương Văn Bao, công nhân Công ty Dầu khí Vũng Tàu, bị TNLĐ năm 1988 làm hư mắt, hiện sức khỏe suy giảm, toàn bộ chi phí (khoảng 300.000 đồng/tháng) trong gia đình đều nhờ vào số tiền may vá tại nhà của mẹ em Nghĩa. 
2- Hàng Thị Diễm My, SN 1998, HS khá lớp 2 Trường Tiểu học An Phước B, xã An Phước, huyện Mang Thít, tỉnh Vĩnh Long, con của anh Hàng Văn Vịnh. Anh bị cối ép gạch ép cụt tay năm 2002. Hiện gia đình cháu My sống trong cái chòi nhỏ dựng tạm bợ trên phần đất của người quen. Hằng ngày, sau giờ học, cháu My phải đi mò cua, bắt ốc, trông em để cha mẹ đi bán vé số và làm mướn nuôi sống gia đình. 
3- Ba anh em Trần Văn Toàn Anh (1995), Trần Văn Toàn Em (1997) và Trần Thị Mỹ Hồng Xuyên (1999), HS lớp 1, 2, 3 Trường Tiểu học An Phước B, huyện Mang Thít, tỉnh Vĩnh Long, con của anh Trần Văn Hai (bị cối ép gạch ép cụt tay năm 2002). Hiện gia đình không ruộng đất, sống trong căn nhà tình thương do địa phương cấp. Mọi chi phí cho gia đình 5 miệng ăn này chỉ trông vào số tiền làm mướn 15.000 đồng/ngày của vợ anh Hai là chị Nguyễn Thị Thu Thủy. Do quá nghèo khó nên sau giờ học, cả 3 anh em Toàn Anh, Toàn Em và Hồng Xuyên phải đi kéo lưới, hái rau lo miếng ăn cho gia đình. 
4- Nguyễn Thị Cẩm Tú, SN 1989, HS khá lớp 11 Trường THPT Lưu Văn Liệt (phường 1, thị xã Vĩnh Long), con của anh Nguyễn Văn Cò, công nhân DNTN Tân Tân, bị TNLĐ năm 1993, gãy xương sườn, mất sức lao động. Ngoài giờ học, Cẩm Tú phụ mẹ nấu cơm, quét nhà, làm cỏ vườn, vá lưới. Vì hoàn cảnh nghèo, mẹ đi làm thuê, thu nhập thấp, việc học của Cẩm Tú đang gặp rất nhiều khó khăn, viễn cảnh phải nghỉ học là chuyện khó tránh khỏi. 
5- Tô Anh Dũng, SN 1993, HS lớp 7 Trường THCS Thanh Đức B, con anh Tô Văn Điệu (xã Thanh Đức, huyện Long Hồ, bị TNLĐ năm 2003 gãy xương đùi). Hiện nay, anh Điệu chạy xe ôm với thu nhập mỗi ngày từ 20.000-30.000 đồng. 
6- Nguyễn Ngọc Trúc, SN 1998, HS giỏi lớp 2 Trường Tiểu học Long Mỹ (Long Mỹ, Mang Thít), con anh Nguyễn Văn Kiến, công nhân Nhà máy Lau gạo Cổ Chiên, bị TNLĐ chết năm 1998. Hiện nay 2 mẹ con Ngọc Trúc phải thuê nhà ở vừa làm chỗ bán tạp hóa lặt vặt làm kế sinh nhai. 
7- Nguyễn Hùng Quân, SN 1990, HS lớp 10 Trường THPT Bán công Vĩnh Long, con anh Nguyễn Hùng Quang, công nhân DNTN Thúy Vân bị TNLĐ năm 1994 làm hư mắt. Do cha mẹ đi làm thuê phụ hồ cả ngày nên ngoài giờ học, Quân phải tự nấu cơm ăn và quán xuyến mọi việc trong nhà, kể cả những việc nặng nhọc như bửa củi, bắt cá, làm cỏ... Quân còn có người chị vừa qua đời do bị bệnh u não. Hoàn cảnh gia đình của Quân rất khó khăn nhưng em vẫn mơ ước có ngày được bước chân vào giảng đường đại học. 
8- Nguyễn Thị Yến, SN 1992, HS lớp 8 Trường THCS Thanh Đức B, con chị Trần Thị Kim Hương, công nhân Nhà máy Lau gạo Cổ Chiên, bị TNLĐ chết năm 1998. Anh Nguyễn Văn Hoàng, cha của Yến, hiện đang làm nghề chạy xe ôm, thu nhập bấp bênh. 
9- Nguyễn Triệu Tịnh, SN 1992, HS khá lớp 8 Trường THCS Mỹ An, xã Mỹ An, huyện Mang Thít, tỉnh Vĩnh Long, con anh Nguyễn Ngọc Ẩn, bị máy ép gạch cuốn đứt chân phải vào năm 1990. Hiện anh đang làm công nhân kiểm hàng gốm cho cơ sở gốm gần nhà với mức lương 600.000 đồng/tháng. Vợ anh, chị Lê Thị Thu Anh, bán quán nước nhỏ ở đầu đường. Em Tịnh ngoài việc học, về nhà phụ giúp gia đình: rửa ly, phin cà phê, nấu cơm... 10- Trần Đức Phương, SN 1998, HS khá lớp 2 Trường Tiểu học Thanh Đức C (Thanh Đức, Long Hồ), con chị Phạm Ngọc Thủy, bị cối ép gạch nghiến mất chân trái. Cha có vợ khác, hai mẹ con em Phương hiện đang sống chung nhà với bà ngoại (ấp Cái Sơn Lớn, xã Thanh Đức). Hằng ngày, chị Thủy cố gắng đi làm thuê cho các lò gốm trong vùng, thu nhập khoảng 15.000 đồng/ngày, chỉ đủ cho mẹ con sống rau cháo qua ngày.

NHÓM PV MIỀN TÂY
