Bỏ ngỏ cho ô nhiễm

Nhận xét về các loại phương tiện cơ giới tham gia giao thông tại VN, tiến sĩ Axet Friedrich, người phụ trách về khí thải giao thông và tiếng ồn Tổng cục Môi trường Cộng hòa Liên bang Đức, cho rằng: Hầu hết các loại xe máy, ô tô lưu thông trên đường phố VN không đáp ứng được các tiêu chuẩn về bảo vệ môi trường và tất yếu sẽ dẫn đến tình trạng ô nhiễm.
Chuyên gia công nghệ xe hơi Đức cũng đưa ra những tiềm ẩn về môi trường từ việc lắp ráp ô tô ở VN hiện nay khiến chúng ta phải giật mình. Ngoài việc công nghệ sản xuất xe hơi không đáp ứng được các tiêu chuẩn quốc tế về môi trường, còn nhiều vấn đề khác đang bỏ ngỏ như: Hệ thống lọc khói là quy định bắt buộc để biến 98% khí độc hại thành vô hại ở các nước nhưng ở chúng ta thì không. Chúng ta cũng không tính đến hệ thống lọc hơi xăng cũng như tiêu chuẩn về âm thanh, tiếng ồn. Nghiêm trọng hơn, trong hệ thống phanh (thắng) các nước đều cấm sử dụng Asbest vì vật liệu này có thể gây ung thư phổi nhưng chúng ta cũng không cấm. 
TP hiện có 2.569.480 xe máy, 269.369 ô tô đăng ký lưu thông. Con số này đang tiếp tục gia tăng cùng với một số lượng không nhỏ khác phương tiện cơ giới của người ngoại tỉnh nhập cư sử dụng hoặc xe từ các nơi khác đi ngang qua TP khiến cho sự quá tải và mức độ ô nhiễm từ các loại phương tiện này luôn trong tình trạng báo động. 
Chưa có một con số cụ thể về tác hại của khí thải, tiếng ồn đến sức khỏe cư dân. Nhưng tỉ lệ bệnh liên quan đến đường hô hấp, tim mạch, mắt, da... càng ngày tăng cao nhất đặc biệt ở trẻ em là một chỉ báo đáng lo ngại. Quốc hội hiện đang góp ý về Luật Môi trường. Điều được quan tâm nhất chính là việc áp dụng, là tính thực tiễn. Bởi lẽ ngay như quy định về tiêu chuẩn khí thải với phương tiện giao thông cơ giới đường bộ điều này khoản kia đủ cả nhưng vẫn chỉ là trên giấy.

Khái Sinh
