Đe dọa sa thải công nhân?

”Chúng tôi thấy đơn giá không phù hợp nên đã phản ánh lên công ty (đơn vị chủ quản của xí nghiệp). Lãnh đạo xí nghiệp đe dọa sa thải công nhân (CN)”. Một số CN (Xí nghiệp R & G Jeans, Công ty Cổ phần May Phương Đông) - Ông Nguyễn Văn Chinh, Giám đốc Xí nghiệp R & G, trả lời: Xí nghiệp chỉ gia công theo đơn giá do công ty giao. Tùy theo đơn hàng mà giá khoán sản phẩm cao hay thấp. Đơn hàng vừa qua, công ty ký với giá thấp hơn nên khoán sản phẩm cho NLĐ với giá thấp hơn mọi khi. Thẩm quyền tiếp nhận và cho nghỉ việc thuộc phòng tổ chức công ty nên chúng tôi không đe dọa sa thải CN.
