Không thấy, không thấy...

Sáng 22-7, khán giả Đà Nẵng đón nhận tin Ban Tổ chức (BTC) sân Chi Lăng bị phạt 10 triệu đồng sau sự cố bạo loạn ở lượt trận 20 bằng một thái độ khá hờ hững. Họ bảo, ông Trưởng BTC V-League 2005 nói một đằng, làm một nẻo, không đáng tin. Vì sao như vậy?
Mọi người đều biết, trong trận ĐN - TMNCSG ở lượt 20, ngoài giám sát trận đấu và giám sát trọng tài, BTC sân Chi Lăng còn đón một vị “siêu” giám sát. Đó là ông Dương Nghiệp Khôi, Trưởng BTC V-League 2005. Theo giải thích của ông Khôi thì “trận đấu này rất căng, một bên quyết tâm theo đuổi chức vô địch, một bên đang ở nguy cơ xuống hạng nên Trưởng BTC giải vào cũng là chuyện bình thường”. 
Không hiểu ông đã giám sát được những gì ở trận đấu ấy? Trong khi, chỉ mới giờ nghỉ giải lao giữa hai hiệp, lửa đã nổi trên khán đài B, đối diện với khán đài A mà ông đang ngồi - ông không thấy. Sau khi kết thúc trận đấu, lửa bốc lên hàng loạt ở cả 3 khán đài B, C, D - ông không thấy. Tổ trọng tài bị tiền đạo Amaobi hùng hổ xông tới gây hấn, bị khán giả ném bịch nước vào người đến mức phải thoát ra khỏi sân trong sự bảo vệ của lực lượng cảnh sát cơ động (CSCĐ) - ông không thấy. HLV Lê Thụy Hải còn tệ hơn, bị cả cơn mưa chai nước, bịch ni-lông... từ khán đài A trút lên người khi ông chui vào đường hầm, khiến cả chục CSCĐ phải dùng khiên che chắn - ông không thấy. Xe của đội khách TMNCSG bị ném vỡ kính khi đang đậu trong sân Chi Lăng - ông không thấy. Khán giả và CSCĐ xô xát với nhau trên các khán đài, dẫn tới cảnh hỗn loạn trên các tuyến đường Triệu Nữ Vương và Ngô Gia Tự, khiến một số khán giả, CSCĐ bị thương phải đi cấp cứu - ông cũng không thấy nốt... 
Không đợi tới những mô tả bằng chữ nghĩa mà chỉ cần nhìn vào những hình ảnh được đăng tải trên các báo, đài trong cả tuần qua, khán giả cả nước cũng đã có thể hình dung mức độ nghiêm trọng của sự cố. Chỉ có ông Trưởng BTC V-League 2005 là không thấy, dù ông có mặt ngay tại hiện trường. 
Vậy ông Trưởng BTC V-League 2005 thấy điều gì trên sân Chi Lăng ở lượt đấu vừa qua? Trả lời phỏng vấn Báo Thanh Niên ngày 19-7, ông khẳng định: “BTC sân Chi Lăng đã cực kỳ cố gắng và làm hết phận sự của mình. Họ không hề chủ quan mà còn chuẩn bị kỹ phương án và cử lực lượng an ninh mạnh nhất, có cả CSCĐ cứ như bảo vệ một trận đấu... quốc tế... Trận đấu diễn ra rất an toàn, hầu như không có vấn đề gì lớn xảy ra!”. 
Vậy thì dựa trên cơ sở nào, chiều 21-7, BTC V-League 2005 lại ra quyết định xử phạt BTC sân Chi Lăng 10 triệu đồng vì vi phạm quy định về an toàn cho trận đấu theo mục 2 Điều 87 quyết định sửa đổi bổ sung Quy chế bóng đá chuyên nghiệp VN? Phải chăng ông Dương Nghiệp Khôi từng cố tình bưng tai bịt mắt trước những diễn biến bất thường một cách tệ hại ở sân Chi Lăng trong lượt trận 20, để rồi đến nay thấy không thể che đậy được nữa thì ra án phạt như một cách xoa dịu dư luận? Với cách hành xử “nói một đằng, làm một nẻo” như ông đã thể hiện thì lấy gì để dư luận có thể tin vào lời phát biểu của ông trong cuộc họp báo chiều 21-7 tại Hà Nội, rằng với con mắt chuyên môn của ông thì trận ĐN - TMNCSG không hề có biểu hiện tiêu cực?

Hải Châu (Đà Nẵng)
