Vũ Thu Phương thành người mẫu độc quyền của LA Model (Mỹ)

Siêu mẫu Vũ Thu Phương Nếu không có gì thay đổi, ngày 17-5 tới đây, Vũ Thu Phương, siêu mẫu phong cách 2004 sẽ chính thức bay sang Los Angeles, trở thành người mẫu độc quyền của công ty người mẫu LA Model.
. Con đường nào đưa chị đến với LA Model? 
- Đây là chiến lược tìm kiếm những gương mặt Châu Á của LA Model. Họ trực tiếp tìm đến tôi và kí hợp đồng độc quyền. Theo quan điểm cá nhân, tôi cho rằng mình được chọn vì hai lí do. Lí do thứ nhất đó là tuổi tôi còn rất trẻ (sinh năm 1985) mà ở nước ngoài công việc đào tạo người mẫu phải được bắt đầu từ sớm. Lí do thứ hai, tôi nghĩ họ nhìn vào cách làm việc của tôi, nhìn vào gương mặt của tôi và thấy phù hợp với những tiêu chí đặt ra của công ty. Những lí do ấy đã khiến họ quyết định kí hợp đồng độc quyền với tôi. 
. Chị có cho rằng mình may mắn hơn rất nhiều người, khi những gương mặt người mẫu kì cựu không hề có tên trong danh sách lựa chọn của LA MODEL? 
- May mắn cũng có, nhưng chỉ là một phần nhỏ thôi. Như đã nói, tôi có lợi thế là tuổi đời còn trẻ. Những công ty tìm kiếm người mẫu, họ tìm đến với những người trẻ tuổi để đào tạo chứ không ai đào tạo những người mẫu đã có những kinh nghiệm nhất định. Với vị trí của tôi hiện nay trong làng mẫu Việt Nam, chưa thể nào so sánh đựơc với những đàn chị đi trước như chị Ngọc Thuý, Xuân Lan. Nhưng xét về một phương diện nào đó, tôi cũng có những thế mạnh riêng. Và chính những thế mạnh ấy lại phù hợp với tiêu chí đặt ra của công ty. Tôi cho rằng đó là sự may mắn. 
. Chị đã bao giờ hình dung được công việc của mình tại Mỹ, nơi chị sẽ gắn bó khi trở thành người mẫu Quốc tế? 
- Theo như hợp đồng, tôi sẽ được học những khoá học về cách nói chuyện trên truyền hình và những khoá học ngắn về diễn xuất. Họ đào tạo một cách khá chuyên nghiệp. Mục đích đặt ra của công ty là đào tạo những người mẫu toàn diện, có chuyên môn cao, đồng thời cũng giáo dục đạo đức nghề nghiệp, bồi dưỡng và phát triển những khả năng của bản thân. Tôi sẽ có cơ hội được tham gia vào những show thời trang lớn, và xuất hiện trên những tạp chí danh tiếng của Mỹ. Trách nhiệm của tôi là rèn luyện tính kỉ luật khi sống trong môi trường đa Quốc gia như vậy. Vì nơi tôi sẽ ở sẽ có rất nhiều những người mẫu đến từ: Philipines, Đài Loan, Singapore.... 
. Với những cơ hội và quyền lợi có được khi kí hợp đồng độc quyền với LA MOdel, chị có bao giờ có ý định sẽ quay trở lại Việt Nam? 
- Không trở lại Việt Nam thì tôi sẽ đi đâu ? Thời hạn Visa của tôi là 6 năm, đủ cơ hội để tôi có thể nhập Quốc tịch Mỹ và trở thành người mẫu Quốc tế. Nhưng tôi muốn lựa chọn con đường khác. Tôi sẽ học tập những kinh nghiệm ở đây để khi trở về nước có thể thực hiện một mô hình đào tạo như vậy. Làng mẫu Việt Nam vẫn đang đi những bước đầu tiên để khẳng định tính chuyên nghiệp. Chính vì vậy tôi mong muốn với những gì thu thập được khi làm việc tại Mỹ sẽ giúp tôi bước đi một cách vững chắc trên con đường mà tôi đã lực chọn. 
. Cả Bảo Hoà và chị đều đang có cơ hội để trở thành siêu mẫu Quốc tế, nhưng Hoà thì theo đuổi khát khao lớn hơn là sẽ khẳng định được tên tuổi trong làng thời trang Mỹ, còn chị lại muốn an phận và trở về Viêt Nam. Chị có nghĩ mình đang bỏ lỡ cơ hội của bản thân? 
- Tôi rất thân với Bảo Hoà. Nhưng con đường đi của chúng tôi hoàn toàn khác nhau. Hoà sắc xảo, thông minh, luôn theo đuổi những hoài bão lớn. Còn tôi, tôi hiểu được những gì cần thiết cho bản thân mình. Trong vấn đề này, đừng so sánh con đường lựa chọn của ai là đúng là sai. Cái chính là bản thân người đó muốn gì và mục đích đạt được trong công việc của mỗi người khác nhau. Chính vì thế tôi không hề bỏ lỡ cơ hội mà đang nắm bắt cơ hội để đóng góp cho thời trang nước nhà. 
. Chị đang ấp ủ những kế hoạch gì trước khi lên đường sang Mỹ? - Chắc chỉ khoảng 2 tuần nữa, tôi sẽ bay đến đảo SYJI tham dự vào tuần lễ thời trang sẽ kéo dài một tháng tại đây với tư cách là đại diện duy nhất của người mẫu Việt Nam. Sau đó, tôi sẽ bay tới Los Angeles để làm nốt những thủ tục cuối cùng trước khi trở thành mẫu độc quyền của công ty. Với tôi, mọi việc đang diễn ra rất suôn sẻ.

Theo Vietnamnet
