Có được thi lớp 10 ở TPHCM?

Học sinh ở tỉnh Bình Thuận có thể tham gia thi tuyển hoặc xét tuyển lớp 10 trường nào ở TPHCM? Nếu nguyện vọng 1 ở trường công lập rớt, có thể chuyển sang nguyện vọng 2, 3, 4, ở những trường nào? Phu Huong (Bình Thuận) - Ông Hồ Phú Bạc, Trưởng Phòng khảo thí Sở GD-ĐT TPHCM, trả lời: Học sinh ở những tỉnh, thành khác có thể tham gia dự tuyển vào lớp 10 ở Trường THPT Lê Hồng Phong. Dự tuyển vào trường này học sinh phải thi 4 môn: văn, toán, ngoại ngữ và môn chuyên. Điều kiện để tham gia dự tuyển vào trường này là học sinh tốt nghiệp THCS loại giỏi. Nếu không trúng vào trường này, học sinh không được dự tuyển vào trường công lập nào khác ở TPHCM mà chỉ có thể học ở trường dân lập, tư thục.
