Giá dầu lại vượt trên 72 USD/thùng

Vào phiên giao dịch cuối ngày hôm qua 30-5, giá dầu thế giới đã lên trên 72 USD/thùng. Nguyên nhân giá dầu từ lo ngại về nguồn cung Iran và dự báo về những cơn bão mùa hè tới. 
Tại sàn giao dịch New York, giá dầu thô ngọt giao tháng 7 đã ở mức 72,03 USD/thùng, tăng 66 cent. Tại London, giá dầu thô biển Bắc giao tháng 7 là 71,05 USD/thùng, tăng 46 cent. 
Mới đây, các Bộ trưởng ngoại giao 5 nước thành viên của Hội đồng bảo an Liên hiệp quốc đã có cuộc thảo luận tại Vienna, nhằm đưa ra phương án thuyết phục Iran từ bỏ việc làm giàu bằng năng lượng hạt nhân. 
Các nhà buôn vẫn dựa vào nguyên nhân từ nước xuất khẩu dầu thô lớn Iran có thể ngừng việc cung cấp dầu nếu Liên hiệp quốc vẫn tiếp tục áp đặt sắc lệnh cho hoạt động hạt nhân Teheran. Thời điểm này, các cơn bão vùng đại Tây dương (bắt đầu từ tháng 6 và kết thúc vào tháng 11) được dự báo có thể xảy ra sẽ. Dự báo này cũng là một nguyên nhân đẩy giá dầu vượt lên cao.

Theo Tuổi Trẻ
