Một công nhân tự tử ngay trong phòng làm việc của viện trưởng

(NLĐ)- Sáng 30-3, Khoa Cấp cứu Bệnh viện Đa khoa tỉnh Đắk Lắk tiếp nhận một bệnh nhân trong tình trạng nguy kịch, do đã uống một loại thuốc bảo vệ thực vật.
Sau một ngày lưu tại phòng cấp cứu, sáng 31-3 bệnh nhân được chuyển đến khoa hồi sức trong tình trạng sức khỏe tạm ổn. 
Bệnh nhân này bà Lê Thị Thanh, SN 1959, là công nhân của Viện Khoa học Kỹ thuật Nông lâm nghiệp Tây Nguyên (trước đây gọi Viện Ea Kmát). Bà Thanh là công nhân tại viện trên hơn 20 năm. Mới đây Trạm sản xuất thực nghiệm Viện Ea Kmát trực thuộc viện này đã triển khai ký kết hợp đồng giao khoán vườn cà phê giai đoạn 2006-2010 cho công nhân. Vì nội dung của hợp đồng vẫn còn nhiều vấn đề chưa thỏa đáng nên có 10 công nhân còn chưa chịu ký hợp đồng và đề nghị Công đoàn can thiệp với lãnh đạo viện để điều chỉnh lại. Bất ngờ sáng 20-3, viện gửi thông báo chấm dứt hợp đồng đối với 10 công nhân trên và ông trạm trưởng trạm Ea Kmát đưa người mới vào nhận khoán các lô cà phê trên. Riêng trường hợp bà Thanh vì quá bức xúc trước việc làm của lãnh đạo viện nên sáng 30-3 bà đến phòng làm việc của viện trưởng. Sau khi lời qua tiếng lại với viện trưởng, bà Thanh đã uống thuốc bảo vệ thực vật ngay tại chỗ nhằm quyên sinh.

T. Nguyên
