Cuộc thi ký và truyện ngắn “Vì hạnh phúc tuổi thơ”

Cuộc thi này vừa được Ủy ban Dân số, Gia đình và Trẻ em phối hợp với Hội Nhà văn Việt Nam phát động tại TPHCM hôm qua.
Trước đó, ngày 29-3 cuộc thi này đã được phát động tại Hà Nội. Đối tượng dự thi gồm tất cả công dân Việt Nam trên 18 tuổi, mỗi người có thể tham gia từ 1 đến 5 tác phẩm dài từ 500 đến 5.000 chữ. Điều kiện: Tác phẩm dự thi chưa được công bố bất cứ đâu và xoay quanh đề tài trẻ em lang thang; bị xâm hại tình dục; lao động trong môi trường độc hại. Dự kiến hạn chót nhận bài dự thi vào ngày 31-7-2006 và công bố tác phẩm đoạt giải vào dịp Tết Trung thu 2006. Giải thưởng cao nhất của cuộc thi ngắn hạn này là 10 triệu đồng. Cùng thời gian và địa điểm, các nhà văn đã có cuộc hội thảo về văn học thiếu nhi với 10 tham luận đã được đọc.

T.H.N
