Khám bệnh miễn phí cho đồng bào nghèo

Bác sĩ Trần Hữu Nhơn khám bệnh cho đồng bào xã Bàn Thạch, huyện Giồng Riềng, tỉnh Kiên Giang (NLĐ) - Trong hai ngày 16 và 17-4, Báo Người Lao Động phối hợp với 20 y, bác sĩ tình nguyện Bệnh viện Nhi Đồng 2 - TPHCM do bác sĩ Trần Hữu Nhơn làm trưởng đoàn, tổ chức chuyến khám bệnh phát thuốc miễn phí cho đồng bào xã Bàn Thạch, huyện Giồng Riềng, tỉnh Kiên Giang. 
Tại đây đoàn từ thiện đã khám bệnh và phát thuốc miễn phí cho 2.000 người nghèo - trong đó có 60% là đồng bào dân tộc Khmer và đã tặng 200 phần quà (mỗi phần trị giá 150.000 đồng) cho các hộ gia đình thuộc diện xóa đói giảm nghèo trong huyện. Tổng kinh phí của chuyến đi này là 90 triệu đồng do các y, bác sĩ và một số mạnh thường quân đóng góp. Cũng trong dịp chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X, Bệnh viện Nhi Đồng 2 đã tiến hành khảo sát và xây tặng 3 căn nhà tình nghĩa cho các gia đình gồm: bà Võ Thị Kim, 74 tuổi, vợ liệt sĩ, con thương binh; gia đình bà Lê Thị Nối, 74 tuổi, có chồng là liệt sĩ ở xã Vang Quới Đông, huyện Bình Đại, tỉnh Bến Tre và một căn nhà tình nghĩa cho gia đình chính sách ở tỉnh Long An... Tổng số tiền xây ba căn nhà trên là 66 triệu đồng do CB-CNV Bệnh viện Nhi Đồng 2 đóng góp.

Tin-ảnh: TR. PHƯƠNG
