Tầm vóc du lịch

Bốn ngày nghỉ lễ và nghỉ bù của ngày 30-4, 1-5 đã trôi qua trong niềm vui tươi, phấn khởi. Từ sự yên bình và trên đà phát triển ở khắp các nẻo đường đất nước cho ta biết bao thông tin gợi mở trong lĩnh vực du lịch: Các khách sạn, nhà trọ ở Sa Pa (Lào Cai), Đà Lạt (Lâm Đồng) “cháy” phòng.
Hàng chục ngàn người đổ về bãi biển Long Hải, Vũng Tàu (Bà Rịa - Vũng Tàu); Đồ Sơn (Hải Phòng); Sầm Sơn (Thanh Hóa) khiến cho những nơi này bị “dội” chỗ... 
Các danh thắng Bạch Mã (Thừa Thiên -Huế), Bà Nà (Đà Nẵng) hết... giường, khách phải nằm võng, ngủ ngoài trời. Mũi Né, Hòn Rơm (Bình Thuận) với 79 resort (nhiều nhất Việt Nam) muốn có chỗ nghỉ khách phải đặt trước một tuần... Chẳng nói đâu xa, ngay tại các điểm vui chơi trong TPHCM như Đầm Sen, Suối Tiên... cũng “người chật như nêm cối”, có lúc tưởng như năng lực phục vụ không đáp ứng nổi. 
Có thể nói, xét từ khía cạnh số liệu thuần túy, chuyện “cháy phòng” và “dội chỗ” đã cho chúng ta một niềm vui: Đất nước phát triển, nhu cầu thưởng ngoạn, nghỉ ngơi của người dân trong những ngày nghỉ đã tăng cao. Và hơn lúc nào hết, Việt Nam đang nổi lên như một điểm đến hấp dẫn an toàn trong khu vực. Song tiếc rằng đằng sau những con số trên lại bộc lộ mười mươi những yếu kém trong dịch vụ du lịch: dội chỗ, cháy phòng nên khách không còn được coi là khách, mà đã trở thành người... ở nhờ. Nhiều resort, khách sạn dựa vào “khó khăn khách quan” mà thẳng thừng cắt bớt tiện nghi, công đoạn phục vụ, nâng giá bắt chẹt khách. Ăn theo cung cách này là dịch vụ vận tải hành khách: Những chuyến trở về từ Vũng Tàu, Phan Thiết, Đà Lạt hệt như “một cuộc tháo chạy tán loạn”. Vậy là sau niềm vui về nhu cầu du lịch tăng cao thì chất lượng phục vụ lại là chuyện có – vấn – đề. Điều này cũng dễ hiểu. Tại Diễn đàn Marketing cho du lịch Việt Nam, tổ chức tại TP Phan Thiết (Bình Thuận) hồi tháng 3-2006, tiến sĩ Phạm Từ, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch, đã nhìn nhận: “Quản lý của Nhà nước về du lịch chưa tương xứng, chưa đủ hiệu lực cho việc phát triển một ngành kinh tế đang đi lên với tốc độ cao và đầy tiềm năng với bộn bề những việc phải làm. Môi trường du lịch, vệ sinh trật tự, ăn uống còn là một vấn đề không dễ giải quyết...”. Vận vào sự kiện mấy ngày qua thì chuyện “dội chỗ”, “cháy phòng” không chỉ là những cụm từ được dùng trên phương tiện thông tin đại chúng mà đằng sau đó phải là các giải pháp về dịch vụ, về văn hóa, về đầu tư và giải pháp về đội ngũ (con người). Rộng ra là những vấn đề cần được bàn bạc và thực hiện một cách thấu đáo để nâng cao tầm vóc du lịch Việt Nam.

An Bình Minh
