Bỏ bộ chủ quản, phân ban, lập ĐH đẳng cấp quốc tế: Cần cân nhắc!

Tập trung đầu tư để ĐH sẵn có tự vươn lên thành ĐH có đẳng cấp quốc tế. Ngày 20/1, Bộ trưởng Bộ Giáo dục - Đào tạo Nguyễn Minh Hiển đã chủ trì một cuộc gặp gỡ với các đại biểu thuộc 6 cơ quan gồm: Ủy ban T.Ư Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, UB Văn hóa - Thanh thiếu niên và nhi đồng của Quốc hội, Ban Khoa giáo T.Ư, Liên hiệp các hội khoa học kỹ thuật Việt Nam, Hội cựu giáo chức, Hội khuyến học để lấy ý kiến góp ý về các vấn đề lớn và mới của giáo dục.
Không phải tất cả các trường đại học đều bỏ được bộ chủ quản 
Một vấn đề được Bộ GD-ĐT đưa ra lấy ý kiến là chủ trương xóa bỏ bộ chủ quản đối với các trường đại học (ĐH). Ông Nguyễn Hữu Tăng - đại diện Liên hiệp các hội khoa học kỹ thuật Việt Nam cho biết: Hiện nay có nhiều trường ĐH không cần phải có bộ chủ quản đã có đủ sức vươn lên nên chủ trương xóa bỏ bộ chủ quản là đúng, tuy nhiên không phải tất cả các trường ĐH đều bỏ được vì không phải trường nào cũng tự chủ được. Ví dụ, trong việc chọn lựa lãnh đạo trường, chưa hẳn dân chủ đã chọn được đúng người có năng lực mà phải có sự chỉ đạo của cơ quan cấp trên. Ông Tăng nhấn mạnh: "Bộ cần xây dựng tiêu chí một trường như thế nào thì có thể thành trường tự quản". Ông Tăng cũng đề nghị khi có tiêu chí tự quản, có những trường phải giao cho các trường tự xét chọn giáo sư, phó giáo sư, nếu trường nào chưa làm được thì giao cho các trường khác đủ tiêu chí lựa chọn giùm mà không cần phải có một hội đồng chức danh giáo sư nhà nước như hiện nay. Lúc đó, Bộ GD-ĐT chỉ đóng vai trò thẩm định. 
GS Phan Đình Diệu - đại diện UB T.Ư Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cũng cho rằng việc bỏ bộ chủ quản là không đơn giản vì đây là cơ quan hành chính cấp trên. Bộ cần xem lại cơ cấu các trường và cách thức quản lý. 
Xây dựng trường đẳng cấp quốc tế: Không nên xây dựng từ đầu 
Ông Nguyễn Hữu Tăng cho rằng: việc xây dựng ĐH đẳng cấp quốc tế mà xây dựng ngay từ đầu thì cần phải cân nhắc. Ông nói: "Theo tôi, nếu giao cho các trường được tự quản thì nhiều trường sẽ tự vươn lên được tầm cỡ đó. Như vậy về hiệu quả kinh tế xã hội có khi lại cao hơn". Giáo sư Phạm Minh Hạc - đại diện Hội cựu giáo chức Việt Nam lo ngại: "Việc xây dựng ĐH đẳng cấp quốc tế còn hết sức mông lung. Chúng ta xây dựng ĐH quốc gia đã có bề dày 15 năm, rồi lại xây dựng 14 trường trọng điểm nhưng vẫn chưa biết ra sao, giờ lại xây dựng ĐH đẳng cấp quốc tế... Phải kiểm điểm lại tình hình vì đề ra nhiều chương trình nhưng cứ đi mà chẳng đi đến đâu cả rồi cuối cùng người dân khổ !". 
GS Phan Đình Diệu cũng băn khoăn: Việc xây dựng ĐH đẳng cấp quốc tế hiện nay dường như có vẻ hy vọng từ sự hỗ trợ bên ngoài nhiều hơn là từ nỗ lực bản thân. Ông cho rằng, việc hợp tác với nước ngoài để học hỏi kinh nghiệm là cần thiết nhưng phải nỗ lực vươn lên từ bản thân chứ không phải cứ sau một vài lần hợp tác với nước ngoài là có thể trở thành ĐH đẳng cấp quốc tế. GS Diệu kiến nghị: Bộ GD-ĐT cần tạo điều kiện để các trường ĐH Việt Nam có ý thức vươn lên và chọn một vài trường ĐH, tập trung đầu tư để nó tự vươn lên thành những ĐH có đẳng cấp quốc tế chứ không nên xây dựng từ đầu. 
Phân ban trung học phổ thông: Cần phải mềm dẻo! GS Phạm Minh Hạc cho rằng cần phải làm rõ những cơ sở về phân ban bởi phân ban đi theo phân luồng để tạo nguồn nhân lực, nhưng hiện nay học sau lớp 9 vẫn vào hết trung học phổ thông mà không nói gì đến phân luồng là không được. Giáo sư Phan Đình Diệu còn thẳng thắn bày tỏ quan điểm không tán thành với phân ban sớm ngay từ lớp 10 vì theo ông, giáo dục phổ thông sẽ tiến tới phổ cập, mà phổ cập thì cần phải giáo dục toàn diện. Vì vậy, chương trình giáo dục phổ thông phải thống nhất và tất cả học sinh đều phải học chứ không thể mới vào lớp 10 đã tự chọn cho mình ban này, ban kia mà coi nhẹ các lĩnh vực khác. GS Diệu đưa ra giải pháp là cần một chương trình mềm dẻo với các môn học tự chọn để học sinh vẫn có kiến thức chuẩn và vẫn phát huy được năng khiếu của mình.

Theo Thanh Niên
