“Tôi không để mặc số phận cho ông trời định đoạt”

Ca sĩ Hồ Ngọc Hà. Đang ở đỉnh cao, Hồ Ngọc Hà từ bỏ sàn catwalk để tìm kiếm hào quang trên sân khấu ca nhạc. Nhưng chưa kịp hát thì sóng gió liên tiếp đến với cô gái 20 tuổi này.
Hà lên tiếng thanh minh, nhưng không phải ai cũng tin. Giờ thì những tháng ngày đen tối cũng khép lại, sai lầm đã thành quá khứ. 
- Ngay vạch xuất phát của nghề ca sĩ, chị đã bị nhiều người ghét, bởi những phát ngôn và hành động không đúng đắn. Thời gian đó chị sống thế nào? 
- Tôi đã khóc rất nhiều. Nhưng tiếng khóc nức nở của tuổi trẻ chứ không phải tiếng khóc bên trong của người từng trải. Tôi không quẫn bách và dại dột nghĩ đến cái chết, song tôi đau lòng lắm. Người ta đã gửi cho tôi biết bao tin nhắn với những lời lẽ không tốt đẹp. Tôi phải đổi số điện thoại và giam mình trong nhà 3-4 tháng, đến những người bạn thân cũng thắc mắc dạo này cái Hà đi đâu. Lúc đó, tôi mập và trắng ra nhiều. Đúng là không đi đâu bằng nhà mình, dù đó chỉ là nhà thuê. 
- Chị "đón" những tai nạn đó như thế nào? 
- Lúc đó, tôi chưa nhìn ra được. Tôi còn trẻ quá, trong khi trước đó mọi thứ đến với tôi rất suôn sẻ. Người ta tìm đến tôi, chọn hình tôi làm ảnh bìa báo, rồi tôi nổi tiếng, chứ tôi có nhờ vả ai đâu. Đương nhiên tôi phải làm việc mới có được điều đó. Tôi luôn cố gắng để không bị nhìn là người đẹp hát. Nhưng đúng là phải va chạm mới hiểu được cuộc sống. Trước đây, bố mẹ nói tôi không tin, tôi nghĩ họ gặp nhiều khó xử nên mới thế. 
- Lúc đó không ít người nghĩ chị sẽ bỏ cuộc, tìm một người chồng giàu có, sinh con và sống yên phận. Sao chị không làm vậy? 
- Nếu thế thì chẳng phải là Hồ Ngọc Hà nữa. Tôi trẻ, có niềm tin và sẵn sàng làm liều vì niềm tin đó, chứ không để mặc số phận của mình cho ông trời định đoạt. Tất nhiên là tôi đánh đổi đúng với giá trị của nó chứ không phải đi vào sình lầy. Mà có bỏ cuộc, thì với chiều cao của mình tôi biết làm gì? Tôi chẳng có kinh nghiệm làm việc văn phòng, cũng chưa đủ trình độ và vốn liếng để kinh doanh. 
Hơn nữa, là người của công chúng, nhưng tôi mới chỉ tạo được sự chú ý của mọi người, chứ chưa làm được mọi người hiểu rõ là Hồ Ngọc Hà là người thế nào, ở trong Hồ Ngọc Hà có những cái gì. Tôi biết có nhiều người hiểu nhầm tôi, nên nếu tôi bỏ cuộc thì mãi mãi người ta hiểu nhầm tôi. Nhưng nếu tôi tiếp tục con đường của mình, một ngày nào đó người ta sẽ hiểu thôi. 
- Đằng sau vẻ đẹp có vẻ như thách thức và kiêu hãnh của Hồ Ngọc Hà là gì? 
- Nhiều khi, tôi chưa hiểu hết con người mình, nhưng tôi là một người tốt, sống giàu tình cảm, chứ không phải là con nhỏ láo toét, xấc xược như nhiều người nghĩ. 
- Nếu làm lại từ đầu, biết trước tai nạn, chị sẽ đi tiếp con đường cũ hay sẽ chọn lối khác để tránh nó? 
- Chẳng bao giờ tránh được đâu, không gặp chuyện đó thì kiểu gì cũng gặp chuyện khác. Mà nếu không gặp chuyện đó thì chắc gì tôi đã khôn bằng bây giờ. Chưa khôn bằng ai, nhưng ít ra tôi còn khôn hơn mình lúc đó. Tôi đã nhận ra được nhiều điều quan trọng. 
- Một trong những điều chị nhận ra là gì? 
- Tôi không cho phép mình bồng bột nữa, không tạo cơ hội cho người khác đàm tiếu về mình nữa. Tôi sống khép mình hơn, nói những gì nên nói, cẩn trọng trong mọi quyết định. Chỉ cần một người để tâm sự chứ không tâm sự trên báo để hàng triệu người chia sẻ với mình, dù sao đọc những dòng trên báo cũng chưa đủ để người ta hiểu hết mình. 
- Giờ đây chị nghĩ sao về những điều mình đã làm? 
- Nếu nói là không ân hận thì đúng là tôi "mặt dày" quá. Lúc đó chưa đúng thời điểm để tôi phải nói như thế. Khi mọi người đã biết tôi nhiều, yêu mến tôi thì sẽ hiểu tôi theo một cách khác. Cũng như người ta yêu mến tiếng hát của mình thì mình hát bài gì người ta cũng thấy hay, còn khi đang loay hoay khẳng định mình, đương nhiên người ta sẽ dò xét, nhìn ở khía cạnh khó hơn là dễ. 
- Bây giờ chị sống thế nào? 
- Tôi rất nhẹ nhõm. Tôi nghĩ đây là khoảng thời gian tốt nhất trong cuộc đời. Tôi chẳng cần phải lên đỉnh để làm gì, chỉ đủ để nhìn xuống là được rồi. Vì lên đỉnh là phải đi xuống. Từng là một trong những người được đứng trên cái đỉnh của nghề người mẫu, nên tôi hiểu nỗi sợ khi phải xuống dốc. Giờ đây, hạnh phúc với tôi là sân chơi bổ ích nào cũng có mặt, chứ tôi không tham vọng gì lớn hơn. 
- Nhưng giậm chân tại chỗ thường rất vô vị. Sao chị không muốn tiến lên? 
- Tôi nhận thấy, cái gì nó cũng có giá của nó. Tôi được nhiều thì sẽ mất nhiều, mà lúc này tôi không muốn mất một cái gì cả. 
- Xinh đẹp, hoạt động ngành nghệ thuật, chị có bao nhiêu tự tin để nói mình không mang nợ người đàn ông nào? 
- Tôi hoàn toàn khẳng định khi mình nói không. Chưa bao giờ tôi nhờ vả đàn ông, và cũng không làm gì khuất tất để được nổi tiếng. Chẳng bao giờ tôi ngửa tay lấy một đồng nào của đàn ông, mà họ có tặng thì khi kết thúc tôi sẽ trả, còn những món quà kỷ niệm nho nhỏ... là chuyện bình thường. Cũng chẳng nên trách người đẹp có đại gia theo đuổi, vì đại gia thích những người đẹp, không thích những người xấu, những người nhiều chuyện. Còn đẹp mà không có đàn ông theo đuổi thì đôi khi phải nhìn nhận lại mình trước khi nói đến người khác. 
Bản thân tôi chưa bao giờ quen một đại gia nào, mặc dù có thể đại gia nào đó nói quen tôi. Có những lúc tôi với Nguyễn Hùng (chuyên gia make up cho Hồ Ngọc Hà) không có đồng nào trong túi, chẳng có gì để ăn, trong khi tôi đã có tiếng tăm. Tôi và Hùng ở nhà, phải tự nghĩ ra cách để kiếm sống. Chính Nguyễn Hùng cũng nói số phận tôi chẳng nhận được gì từ đàn ông, chỉ có những gì mình tự làm. Đến hôm nay, tôi tin điều đó. 
- Thời gian làm thay đổi nhìn nhận của chị về đàn ông ra sao? 
- Đương nhiên thay đổi rất nhiều. Sau bài báo nói về đàn ông, tôi không còn gặp những người đàn ông mà tôi coi thường nữa, mà luôn gặp những người đàn ông mà tôi kính trọng như nhạc sĩ Huy Tuấn, Đức Trí, đạo diễn Tất Mi Loan... Những người đàn ông tôi không thích cũng không còn điều kiện gặp gỡ và quấy rối tôi nữa. Trước đây, chưa có người đàn ông bên cạnh, mỗi khi buồn tôi thường đi chơi với bạn bè, người ta thấy tôi là người cô đơn nên muốn làm quen, không được thì quay sang phá tôi. Còn bây giờ thì khác, tôi đã có người yêu. Tôi chẳng có thời gian để nghĩ về người đàn ông khác nữa. 
- Nhưng nhiều người nghĩ chị bước vào ca hát, vội vàng "cua" một nhà sản xuất chuyên nghiệp để đẩy mình lên. Sự thực thì sao? 
- Đức Trí chưa bao giờ đưa ai lên, anh ấy cũng nói với tôi chưa đủ trình độ để đưa ai lên. Đức Trí là một nhạc sĩ giỏi, viết bài hay và tôi may mắn được anh tặng những ca khúc hay, chứ Đức Trí không phải là ông bầu. Đàn ông giỏi, thông minh luôn được phụ nữ ngưỡng mộ, tôi cũng đang "chết" bởi kiểu đó đây. 
- Khi hỏi về tiêu chuẩn chọn bạn trai, các người đẹp thường nói: "Anh ấy phải cao hơn tôi một cái đầu", nhưng xét theo nghĩa gần nhất, chị lại chọn một người... thấp hơn mình một cái đầu. Vì sao? 
- Tôi chưa thấy ở đâu có quy luật đàn ông thấp hơn đàn bà thì không được yêu nhau. Tôi vẫn hay đùa: "Chúng mình yêu nhau là luật bù trừ". Đôi khi tôi cũng gặp những người cố tình trêu đùa, nhưng tôi chẳng mấy quan tâm. 
- Vì điều gì mà mỗi khi chị xuất hiện thường có Đức Trí bên cạnh? 
- Đức Trí mang đến cho tôi sự tin cậy. Khi bước ra sân khấu, anh ấy biết làm cho tôi không phải lo lắng gì ngoài hát. 
- Gia đình Đức Trí tỏ thái độ thế nào về tương lai của cô con dâu "chân dài" nhiều scandal? 
- Khi nghe nói tôi là người mẫu, gia đình anh ấy không đồng ý. Nhưng bây giờ mọi người hiểu và rất quý tôi. Khi scandal của tôi đến gia đình anh ấy thì đã muộn, vì họ đã quá hiểu tôi. Gia đình anh ấy không để ý những gì mà dư luận thêu dệt quanh tôi. 
- Công việc tốt đẹp, tình yêu ngọt ngào, những điều đó đã đủ để chị nghĩ đến hôn nhân? - Đức Trí đã hơn 30 nên bắt đầu cảm thấy sốt ruột. Nhưng tôi còn quá trẻ, nên chưa nghĩ đến chuyện lấy chồng.

Theo Đàn Ông
