Khai mạc Diễn đàn thúc đẩy ứng dụng và phát triển CNTT Việt Nam

Sáng nay 22-2, tại Hà Nội đã diễn ra phiên họp đầu tiên của Diễn đàn thúc đẩy ứng dụng và phát triển CNTT Việt Nam do Bộ Bưu chính Viễn thông tổ chức. Đây là cầu nối giữa giới công nghiệp công nghệ thông tin thế giới và Việt Nam.
Tham dự Diễn đàn có đại diện của một số tập đoàn CNTT hàng đầu thế giới như: Microsoft, Intel, Cisco, Fujitsu, HP, IBM, IDG, KT, Motorola, Oracle. Về phía Việt Nam có Bộ trưởng Bộ Bưu chính Viễn thông Đỗ Trung Tá, Thứ trưởng Bộ Bưu chính Viễn thông Vũ Đức Đam, Tổng giám đốc Cty FPT, Tổng thư ký Hội tin học Việt Nam, Phó Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam.... 
Bộ trưởng Bộ Bưu chính Viễn thông Đỗ Trung Tá cho biết: mục tiêu chung của các thành viên tham dự Diễn đàn là thúc đẩy mọi nỗ lực nhằm xây dựng một thị trường CNTT năng động và đa dạng. Các bên cần hợp tác chặt chẽ, hỗ trợ lẫn nhau trong mọi nỗ lực thúc đẩy thị trường CNTT tại Việt Nam. Phù hợp với xu thế phát triển chung trên thế giới, Bộ Bưu chính Viễn thông đã và sẽ coi trọng hơn nữa sự tham gia tích cực của các tập đoàn IT hàng đầu thế giới vào thị trường CNTT Việt Nam. Bộ Bưu chính Viễn thông mong muốn các tập đoàn này không chỉ là các nhà cung cấp dịch vụ, sản phẩm IT mà còn là các đối tác chiến lược tại Việt Nam. 
Việt Nam đang phấn đấu trở thành nước công nghiệp hoá vào năm 2015, trong đó CNTT được xác định là ngành kinh tế mũi nhọn. Theo định hướng này, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt "Chiến lược phát triển CNTT và Truyền thông đến năm 2010 và định hướng đến năm 2020" để tạo những động lực phát triển mới cho CNTT Việt Nam. Nhằm triển khai thành công chiến lược này, kỳ họp đầu tiên của Diễn đàn thảo luận về: nhưng vấn đề then chốt để thúc đẩy CNTT Việt Nam; Triển khai các chương trình ưu tiên và bàn biện pháp tháo gỡ các vướng mắc mà ngành CNTT Việt Nam đang phải đối mặt; thúc đẩy ứng dụng CNTT trong các lĩnh vực như Chính phủ điện tử, thương mại điện tử; đào tạo nhân lực cho ngành CNTT Việt Nam; một số hoạt động CNTT hướng tới Hội nghị thượng đỉnh APEC 2006 tại Việt Nam.

Theo Hà Nội Mới
