TPHCM: Ngày đầu thi tuyển sinh lớp 10, nhiều thí sinh vắng mặt

(NLĐ)- Hôm 9-6, hơn 61.000 thí sinh lớp đã tham dự kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2006 – 2007.
Theo thống kê của Sở GD – ĐT, có rất nhiều thí sinh đã bỏ thi. Chỉ trong buổi thi môn đầu tiên, môn văn đã có 412 thí sinh vắng mặt, buổi chiều môn ngoại ngữ tăng lên 419 thí sinh, trong đó chỉ có 3 trường hợp có lý do. Nguyên nhân vắng mặt không lý do có thể vì học sinh tự lượng khả năng của mình không thi đậu nên đăng ký xét tuyển ở các trường dân lập, tư thục hay đi học nghề. 
Nhiều thí sinh cho biết đề thi vừa sức, không đánh đố, lắt léo. Đề Anh văn của TP ra theo dạng trắc nghiệm và tự luận đã khiến một số chủ tịch hội đồng thi bối rối, khi hình thức trả lời không giống với kỳ thi tốt nghiệp vừa rồi. Ông Nguyễn Văn Ngai, Phó Trưởng Ban Chỉ đạo kỳ thi, thông báo ngày đầu của kỳ tuyển sinh vào lớp 10 tại TPHCM diễn ra an toàn, nghiêm túc, không có thí sinh nào vi phạm quy chế thi.

H. Lân
