Bài học năm chữ

Tôi học tiểu học ở Trường Nguyễn Công Trứ, Quy Nhơn. Giáo viên phụ trách lớp ba của chúng tôi là thầy Nguyễn Văn Trọng. Thầy có dáng dấp rất nghệ sĩ, cao gầy.
Học trò trường tôi toàn là dân khu Hai, mà hồi đó, nhắc tới dân ở đây, ai cũng thấy... ái ngại. Nào là dân khu Hai ăn ở bừa bãi, hung dữ, hỗn hào... Nào là dân khu Hai bài bạc... Bởi đó, bài học đầu tiên của thầy chỉ xoay quanh chuyện này. Như muốn cho người khác nghĩ là gia đình mình tốt, cái nơi mình ở tốt thì chính mình phải ráng sống tốt đã... Và thầy kết luận những giảng dạy của mình trong năm chữ: “Phải có tính độc lập”. Một bài học, ngẫm ra, là quá cao, so với nhận thức của chúng tôi thuở đó. Nhưng khi đã nếm trải mùi đời, đã sống với đủ mọi hạng người và lăn lóc khắp nơi, tôi mới nhận ra hết giá trị của bài học ngày ấy và biết ơn thầy, dù là trong thầm lặng. 
Năm đó, trường có lễ lạt, tôi ở trong nhóm hợp ca và được thầy chỉ định làm người dẫn chương trình. Thấy tôi quá lo lắng, thầy liền hướng dẫn với chỉ năm từ gọn ghẽ và nhẹ tênh: “Nhìn thẳng, không cúi mặt”. Tôi hãy còn nhớ lần xuất hiện đầu tiên trước khán giả. Đã tới lúc mở màn, mà tôi cứ đứng miết ở cánh gà. Chần chừ, chần chừ mãi... Thầy Trọng tới gần, đặt hai tay lên vai tôi và đẩy nhẹ ra sân khấu. Không thể dùng dằng thêm được nữa, nên theo đà thầy đẩy, tôi đành run rẩy bước tiếp và run rẩy đứng lại ở một vị trí... nào đó. Tai tôi ù đặc nhưng tâm trí lại hiện rõ hai chữ: “Nhìn thẳng”. Vậy là tôi nhìn thẳng. Chợt thấy thầy hiệu trưởng, tôi giật mình và cụp mắt xuống nhưng ngay lúc ấy giọng thầy Trọng như văng vẳng bên tai: “Không cúi mặt”. Thế là tôi ngước đầu và miệng tự nhiên mở, lời tự nhiên thốt ra: “Kính thưa...”. Nói được câu thứ nhất, cả người tôi như trút xong gánh nặng và sau đó mọi việc diễn ra hết sức trôi chảy. Tôi không còn được gặp lại thầy, sau khi rời trường tiểu học. Nhớ thầy nỗi nhớ rưng rưng. Những lúc ấy, tôi nhớ như in những bài học năm chữ, nó luôn ở ngay đây thôi. Ngay giữa tâm hồn và vẫn được tôi ôn lại trong những trăn trở của cuộc sống mỗi ngày.

Huyền Minh
