Gấu trúc của nhân dân

Gấu trúc và các nhà tài trợ Đó là những con gấu trúc nuôi trong các sở thú, trung tâm nghiên cứu khoa học và khu bảo tồn thiên nhiên ở 2 tỉnh Tứ Xuyên và Thiểm Tây, Trung Quốc (TQ).
Sở dĩ gọi như thế vì chính quyền TQ chủ trương cho phép cá nhân và các doanh nghiệp tư nhân, bất kể trong hay ngoài nước, tài trợ việc nuôi 50% gấu trúc lớn đang nuôi. Đây cũng là một cách nâng cao ý thức bảo vệ loài thú quý hiếm trong nhân dân. 
Gấu trúc lớn là đặc sản của TQ được liệt vào danh sách thú quý hiếm cần được bảo vệ vì còn rất ít. Trong thiên nhiên chỉ còn khoảng 1.500 con. Trong khi đó, hiện có 183 con được nuôi một cách chu đáo. Năm 2005, những con gấu trúc lớn này đã sinh ra 21 con, đạt tỉ lệ sinh sản trong điều kiện nuôi lớn nhất từ trước đến giờ. 
Chủ trương của nhà nước TQ đã thu hút sự quan tâm của nhiều nhà tài trợ. Riêng ở nước ngoài, đã có ít nhất 30 người thuộc nhiều quốc gia đã tài trợ nuôi 16 gấu trúc con trong khu bảo tồn thiên nhiên tỉnh Thiểm Tây, một trong những vùng sinh sống chủ yếu của gấu trúc. Tiền tài trợ dùng để chăm sóc, nghiên cứu khoa học và thúc đẩy phát triển loài thú quý hiếm này. 
Dĩ nhiên các nhà tài trợ cũng có quyền lợi riêng. Họ có quyền đặt tên cho gấu trúc mà họ nuôi trong một thời hạn nhất định tùy theo mức đóng góp. 
Hiện có ba mức đóng góp chủ yếu: 
1.- Với mức 4.000 nhân dân tệ (490 USD), 10 nhà tài trợ có quyền đặt tên tiêng cho con gấu mình nuôi trong vòng 1 năm. 
2.- Với mức 40.000 nhân dân tệ (4.900 USD), 1 nhà tài trợ có quyền đặt tên cho con gấu mình nuôi trong vòng 1 năm. 
3.- Muốn đặt tên vĩnh viễn, nhà tài trợ phải đóng góp 300.000 nhân dân tệ/năm. Tính trung bình, người ta phải chi 100.000 nhân dân tệ (12.300 USD)/năm để nuôi một con gấu trúc lớn trong khu bảo tồn thiên nhiên ở Thiểm Tây. Nếu tính thêm các khoản chi phí khác, hằng năm Chính phủ TQ chi 5 triệu nhân dân tệ (620.000 USD) để chăm sóc và nuôi một con gấu trúc.

P. THANH (Theo Chinadaily)
