TPHCM kêu gọi Mỹ đầu tư vào giáo dục

Chủ tịch Hạ viện Mỹ Dennis Hastert tặng quà lưu niệm cho Phó Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân (NLĐ)- Vấn đề VN gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) vẫn là nội dung chính trong buổi làm việc giữa lãnh đạo TPHCM với phái đoàn Hạ viện Hoa Kỳ do Chủ tịch Hạ viện Dennis Hastert dẫn đầu cùng 7 hạ nghị sĩ, diễn ra sáng 13-4 tại trụ sở UBND TPHCM, mở đầu cho chuyến thăm VN từ 14 đến 17-4 theo lời mời của Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An. 
Tại buổi tiếp, Chủ tịch HĐND TPHCM Phạm Phương Thảo đánh giá cao việc Hoa Kỳ cử một phái đoàn cấp cao đến VN. Bà cũng giới thiệu khái quát tình hình kinh tế - xã hội của TP và kêu gọi phía Mỹ đầu tư vào những dự án thuộc các lĩnh vực công nghệ cao và khoa học cơ bản. 
Sau đó, đoàn Hạ viện tiếp tục làm việc với Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP Nguyễn Thiện Nhân. Hai bên đề cập đến triển vọng gia nhập WTO của VN, trong đó sự hậu thuẫn của Mỹ sẽ là cánh cổng cuối cùng để VN có thể chính thức bước vào tổ chức này. Phía Mỹ cho biết sẽ xem xét khả năng rút VN ra khỏi danh sách các nước còn tồn tại những vấn đề về nhân quyền, một mấu chốt quan trọng để Mỹ đi đến quyết định ủng hộ VN gia nhập WTO. Ngoài ra, hai bên còn thảo luận về các lĩnh vực hợp tác thương mại, giáo dục. Phía Mỹ đề nghị VN xem xét lại thuế nhập khẩu xe hơi. Còn phía VN kêu gọi Mỹ đầu tư vào giáo dục qua việc mở các trường ĐH Mỹ tại VN. Những ý tưởng hợp tác cụ thể hơn thuộc các lĩnh vực giáo dục, thương mại đã được đề cập trong buổi tiếp đoàn tiểu bang California do ông Nguyễn Thiện Nhân chủ trì diễn ra trong buổi sáng.

K. Vân
