Nghệ sĩ ưu tú Minh Vượng: Thế giới cuộc sống

Tối 20-5, VTV 2 sẽ phát sóng chương trình Tìm hiểu về thuế thu nhập, NSƯT Minh Vượng đã vào Nam thực hiện chương trình này với nhiệm vụ biên tập, đạo diễn và kiêm luôn cả diễn viên 
Chị nhanh chóng chiếm được cảm tình của đông đảo khán giả TPHCM và TP Cần Thơ. Với chị, đây là chuyến đi “ thử sức”. Chúng tôi gặp chị tại phim trường Cần Thơ, dù mệt nhọc, nụ cười của chị vẫn rạng ngời trên môi. Chẳng ai dám tin Minh Vượng, vốn có nhiều biệt danh như: bà Thư giãn, hoa hậu xóm Liễu, bà Ba triệu tám... lại là người mang nhiều tâm sự về thuế thu nhập. 
. Phóng viên: Khán giả cười quá cỡ khi thấy chị một lúc hóa thân vào nhiều nhân vật? Cái duyên hài của chị chiếm lĩnh được khán giả phía Nam không phải dễ? 
- NSƯT Minh Vượng: Đấy là vấn đề mà tôi nghiên cứu sau nhiều lần vào Nam lưu diễn. Cái cười của khán giả trong này phóng khoáng, nhưng rất có trách nhiệm. Vì thế chương trình Tìm hiểu về thuế thu nhập đã chạm tới những chỗ lâu nay công chúng chưa hiểu. Tôi quan niệm cái duyên hài là trời cho, nhưng phải biết bám vào cuộc sống cái duyên đó mới không cạn được. 
. Chương trình về thuế mà chị đang làm liệu có khô khan? 
- Chính vì khô khan chúng tôi mới hư cấu hóa, biến những vấn đề đó thành tiểu phẩm để khơi gợi sự phân tích, lý giải của người xem. Hình thức cuộc chơi với ba đội dự thi, ngoài phần trả lời những lý thuyết về thuế thu nhập, còn được xem một tiểu phẩm không có đoạn kết, rồi từ đó các đội bốc thăm, giải đáp đoạn kết thông qua cách diễn xuất với chúng tôi. Ý nghĩa của chương trình vì thế càng được nhân rộng bởi có được tính giao lưu giữa nghệ sĩ và khán giả. Ai cũng muốn hiểu về vấn đề thuế thu nhập, nhưng bao giờ cũng nghĩ đến việc “tìm cách lách thuế”. Hoặc chậm trễ, do dự, đắn đo trong vấn đề nộp thuế. 
. Chị có vẻ rành thuế quá, khi chấp bút viết kịch bản về thuế, chị đã đóng thuế thu nhập chưa? 
- Tôi tiên phong đóng trước tiên. Vì mình là người góp phần làm chương trình mà lại cù nhằng về vấn đề này thì quá dở. Chương trình do Tổng cục Thuế phối hợp với các chi nhánh thuế ở các địa phương thực hiện nhằm giúp công dân hiểu hết giá trị và quyền lợi của người nộp thuế và sử dụng thuế. Những câu chuyện của chúng tôi được hình thành cũng từ sự phản ánh của báo chí. Ví dụ, hai mẹ con trúng thưởng một chiếc xe máy, đi lãnh thưởng liền bị trừ 10% thuế, lại la hoảng lên. Một cầu thủ bóng đá được trúng thưởng một chiếc ô tô, bị trừ thuế lại la toáng lên là bị xúc phạm, lại còn tìm cách hợp thức hóa việc trốn thuế, khai gian dối dẫn đến những tiêu cực. Tôi cho dựng lên một thế giới không thuế, ở đó chẳng công dân nào phải đóng thuế cả, nhưng xứ sở đó không có công an, không có bệnh xá, không có bảo hiểm... Cuộc sống sẽ hết sức bất an. Tiền của mỗi người không bị trừ vào đâu cả, nhưng có giữ được tiền không khi xã hội không có an ninh, trật tự? Tiền nộp thuế và trách nhiệm nộp thuế sẽ là điều kiện quyết định cho một xã hội phồn vinh với những phúc lợi công cộng được hưởng. 
. Chắc chị nên chuyển hẳn về Tổng cục Thuế làm việc thì hay hơn đấy? 
- Đã có lời mời tôi nhưng “mụ béo” này sẽ nhớ khán giả mà ốm mất. Trong 15 tiểu phẩm do tôi và đạo diễn Tuyết Mai dàn dựng, có sự tham gia của: NSƯT Minh Hòa, Quang Thắng, Phú Đôn, Quốc Khánh... Có một tiểu phẩm tôi cường điệu hóa hình ảnh Ngọc Hoàng Thượng đế. Ông và các quan Nam Tào, Bắc Đẩu, Thiên Lôi có chút vốn lập công ty. Mới mở cửa đã phải đóng thuế doanh nghiệp. Là Ngọc Hoàng nên ông cự, bảo chưa kinh doanh được thứ gì đã phải nộp thuế, rồi Ngọc Hoàng cũng rơi vào xứ sở không phải đóng thuế, cho ông nếm mùi bị các cò đất, cò nhà, cò mậu dịch quậy đến ná thở. 
. Nhờ đâu mà chị có thể làm nhiều công việc một lúc, nhất là viết kịch bản đòi hỏi phải có kiến thức về văn học và những vấn đề xã hội, mà chị không dừng lại ở công việc sáng tác tiểu phẩm về thuế, những kịch bản về đời sống tinh thần cho trẻ em vẫn được chị sáng tác đều đều? 
- Năm 1971 tôi là học sinh giỏi văn toàn quốc, tốt nghiệp phổ thông ra trường tôi đã định thi vào Đại học Tổng hợp Văn hoặc Đại học Mỹ thuật, nhưng rồi máu yêu kịch đã khiến tôi đến Trường Nghệ thuật Sân khấu Hà Nội. Vậy mà giấc mơ được thắp sáng hồn mình bằng những ngôn từ lãng mạn vẫn cứ ở trong tôi, nó đem đến sự bồn chồn về cuộc nhận dạng chính mình trong cuộc sống. Tôi, một con bé tinh nghịch nhất khu tập thể Nhà máy Rượu Hà Nội hồi ấy lại bắt đầu làm thơ, rồi tập viết những đoản văn và yêu say mê kịch của Lưu Quang Vũ. Lớn lên, tôi khao khát một mái ấm hạnh phúc nhưng cứ bị “tình đơn phương, yêu lẻ loi” nên thèm có được một đứa con, từ đó mà yêu trẻ con rồi làm những công việc cho trẻ con. Ngày 1-6 tới đây, tôi và Quang Thắng sẽ làm MC một chương trình văn nghệ về thiếu nhi sẽ được phát sóng trên VTV 3. Mụ béo lại như con nít cho mà xem. Có lẽ nhờ tinh thần lạc quan cộng với cá tính thích năng động, tìm tòi mà tôi đúc kết cho mình nhiều kiến thức để viết, để dàn dựng và biểu diễn. 
. Đã vào TPHCM nhiều lần, chị thấy không khí diễn hài kịch ở phía Nam như thế nào? - Phải nói là thán phục các bạn. Đồng nghiệp của chúng tôi trong này làm chính kịch giỏi, diễn hài kịch càng mê hơn. Những Ngọc Giàu, Hồng Nga, Việt Anh, Thành Lộc, Hồng Vân, Cát Phượng, Thúy Nga, Việt Hương, Hoàng Sơn, Hữu Châu, Thanh Thủy... diễn như không về những vấn đề của xã hội. Tôi ước gì ở Hà Nội cũng có nhiều sân khấu, nhiều phong cách kịch như ở TPHCM đã làm thành công.

Thanh Hiệp
