Triệt phá 173 băng nhóm, khám phá 569 vụ án

(NLĐ)- Ngày 12-6, Công an TPHCM đã tổng kết đợt cao điểm tấn công các loại tội phạm (từ tháng 3 đến tháng 5-2006). Riêng các phòng thuộc Công an TP đã triệt phá 173 băng nhóm hình sự, bắt 570 tội phạm.
Điển hình là triệt phá băng cướp cưỡng đoạt tài sản của công nhân tại Khu Chế xuất Linh Trung bắt 13 tên tội phạm, khám phá và bắt Trần Văn Rum tổ chức tiêu thụ hơn 200 xe gắn máy qua Campuchia... Bên cạnh đó, công an các cấp còn điều tra khám phá 569 vụ án, bắt 769 tội phạm, trong đó bắt 252 tên tội phạm có lệnh truy nã.

N.Hậu
