Không giới thiệu người cơ hội vào BCHTƯ

Biểu quyết thông qua quy trình bầu cử. Ảnh: X.GỤ Đại hội thông qua quy chế bầu cử, nhất trí số lượng ủy viên BCHTƯ khóa X là 185 vị (160 ủy viên chính thức, 25 ủy viên dự khuyết) 
Sáng 21-4, tại Hội trường Ba Đình, dưới sự chủ trì của Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước Trần Đức Lương, đại hội bước vào phần thảo luận và biểu quyết một số vấn đề liên quan đến bầu cử Ban Chấp hành Trung ương (BCHTƯ) khóa X. Đọc tờ trình về phương án nhân sự trình đại hội, ông Trần Đình Hoan, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, khẳng định: Kiên quyết không giới thiệu vào BCHTƯ khóa X những cán bộ có một trong 8 nhóm khuyết điểm trầm trọng. 
Không “lọt” từ danh sách này sang danh sách kia 
Theo tờ trình trên, việc bầu UVDK nhằm tạo điều kiện cơ cấu những đồng chí trẻ có triển vọng, chủ yếu là cán bộ lãnh đạo quận, huyện, thị xã, tổng công ty lớn, viện nghiên cứu, cơ quan đào tạo. Đây cũng là nguồn kế cận cho nhân sự BCHTƯ các khóa XI, XII. Liên quan đến việc bầu UVDK, trong tờ trình về tiếp thu và giải trình ý kiến của đại biểu (ĐB) tham gia dự thảo quy chế bầu cử do ông Phan Diễn, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư, trình bày, phần liên quan đến UVDK cũng cho biết: Nhiều ý kiến đóng góp đề nghị không nên lập 2 danh sách (ủy viên chính thức - UVCT và UVDK), đồng thời có thể bầu một lần UVCT và UVDK nhưng không để có tình trạng một người có tên trong cả 2 danh sách. 
Thảo luận về việc bầu UVDK, hầu hết đều nhất trí chủ trương có UVDK, song về quy chế bầu cử chức danh này cũng còn ý kiến khác nhau. ĐB Đào Duy Quát (khối Tư tưởng Văn hóa Trung ương) nói: “Tôi nhất trí bầu UVDK nhưng không nhất trí đưa UVDK lên UVCT”. Ông Quát đề nghị bầu UVDK từ trong đối tượng bầu UVCT nhưng chưa trúng cử và không nên có danh sách UVDK riêng. Tuy nhiên, ĐB Nguyễn Thanh Toàn (Đắk Nông) cho rằng: Đối tượng bầu UVDK là đối tượng quy hoạch, kế cận; không nên để cho bầu UVCT xong, “còn thừa mới bầu UVDK”. Ông Toàn đề nghị nên để nguyên hai danh sách như dự thảo. ĐB Nguyễn Văn Thoại (Phú Yên) đặt vấn đề: Cả hai danh sách đều căn cứ vào diễn biến ứng cử và đề cử. Bản thân sự ứng cử và đề cử đều không tách bạch UVCT hay UVDK. Vậy cơ sở nào để tách bạch hai danh sách? Theo ông Trần Đình Hoan, sở dĩ có hai danh sách bầu cử là do bầu thêm UVDK và khẳng định không đặt vấn đề không trúng UVCT thì đưa vào danh sách bầu UVDK vì quy chế bầu UVDK cũng khác nên sẽ không có tình trạng “lọt” từ danh sách này sang danh sách kia. 
Đại hội đã biểu quyết tán thành chủ trương bầu UVDK từ Đại hội X. 
Giới thiệu nhân sự tổng bí thư bằng phiếu kín? 
Theo ông Phan Diễn, khi lấy phiếu giới thiệu nhân sự tổng bí thư (TBT) có nhiều ý kiến khác nhau: Người đề nghị bỏ, người đề nghị giới thiệu tại đoàn, ý kiến khác đề nghị giới thiệu tại hội trường và bỏ phiếu kín. Có ý kiến cho rằng việc giới thiệu nhân sự TBT tại đại hội là cơ sở để BCHTƯ khóa X bầu chứ không phải để tham khảo. Có ý kiến đề nghị sau khi bầu xong Bộ Chính trị mới tiến hành giới thiệu nhân sự TBT trong số ủy viên Bộ Chính trị; có ý kiến đề nghị đưa dự thảo quy chế bầu TBT, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ủy ban Kiểm tra Trung ương để đại hội quyết; có ý kiến đề nghị để đại hội bầu trực tiếp TBT. 
Ông Phan Diễn nói việc chọn trong số Ủy viên Trung ương khóa IX đề cử TBT, Đại hội IX đã làm. Quy chế bầu cử các cơ quan lãnh đạo và các chức danh lãnh đạo của BCHTƯ khóa X sẽ được thông qua tại hội nghị lần thứ nhất BCHTƯ khóa X. Việc đại hội bầu TBT là vấn đề lớn và hệ trọng, cần nghiên cứu kỹ, nếu các cơ quan lãnh đạo và các chức danh lãnh đạo của BCHTƯ đều do đại hội bầu thì trách nhiệm, quyền hạn và mối quan hệ của các cơ quan và chức danh trên sẽ thay đổi, hiện nay chúng ta chưa nghiên cứu đầy đủ vấn đề này nên Đoàn Chủ tịch đề nghị giữ nguyên như dự thảo. Đoàn Chủ tịch cũng tiếp thu ý kiến và sửa câu “lấy ý kiến ĐB đại hội giới thiệu nhân sự TBT bằng phiếu kín tại hội trường, chọn trong số các Ủy viên Trung ương chính thức vừa trúng cử làm cơ sở để BCHTƯ khóa X bầu TBT”. 
Tự ứng cử, đề cử: Khó thực hiện 
Nhiều ĐB cho rằng quy định về đề cử, tự ứng cử vào BCHTƯ vẫn khó thực hiện, nhất là vấn đề thời gian thúc ép “người được đề cử phải có lý lịch, kê khai tài sản trước đại hội 15 ngày”. ĐB Nguyễn Xuân Dương (Bình Định) dẫn chứng: Người được đề cử nếu không là ĐB đại hội khó vận dụng theo quy định này. Bởi hôm nay mới thực hiện quy chế bầu cử, làm sao gửi kịp hồ sơ. Trong khi công văn 469 của Ban Bí thư (ra ngày 24-3), đến được các Đảng bộ trực thuộc sẽ không còn nhiều thời gian. Ông Trần Đình Hoan thừa nhận điều đó. Tuy nhiên ông cho rằng nếu khẩn trương thì vẫn kịp làm thủ tục như trường hợp ứng cử viên Nguyễn Xuân Hãn, Đại học Quốc gia Hà Nội. 
Vào trưa cùng ngày, đại hội đã biểu quyết với sự thống nhất cao (100% nhất trí) thông qua quy chế bầu cử, số lượng BCHTƯ với 185 ủy viên (160 UVCT và 25 UVDK). Hôm nay, 22-4, đại hội làm việc tại đoàn. 
Những đối tượng không được giới thiệu vào BCHTƯ 
Phương án nhân sự trình Đại hội X khẳng định: Kiên quyết không giới thiệu tham gia BCHTƯ khóa X những cán bộ có một trong các khuyết điểm sau: 
1. Bản lĩnh chính trị không vững vàng, thiếu chính kiến, nể nang, né tránh, không dám đấu tranh chống cái sai, không dám đương đầu với những vấn đề phức tạp, khó khăn. 
2. Vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, chuyên quyền độc đoán, trù dập người thẳng thắn phê bình đấu tranh. 
3. Cơ hội chính trị, tham vọng cá nhân, xu nịnh, chạy chọt, có tư tưởng cục bộ địa phương, phe cánh. 
4. Chịu trách nhiệm về tình trạng nội bộ mất đoàn kết nghiêm trọng, để xảy ra tham nhũng, thất thoát lớn ở địa phương, đơn vị. 
5. Giàu nhanh, nhiều nhà, nhiều đất do lợi dụng chức quyền mà có; bản thân và gia đình sống thiếu gương mẫu, cá nhân có khuyết điểm về đạo đức và lối sống. 
6. Không tích cực nghiên cứu học hỏi; bảo thủ, trì trệ, làm việc kém hiệu quả; nói nhiều làm ít, uy tín giảm. 
7. Ý thức tổ chức kỷ luật kém, không chấp hành điều động và đặt điều kiện với sự phân công của tổ chức. 
8. Lịch sử chính trị hoặc chính trị hiện tại có vấn đề chưa được làm rõ nhưng chưa được các cơ quan có thẩm quyền xem xét kết luận. 
Không quá cứng nhắc về độ tuổi 
Theo tờ trình về nhân sự, đã có sự tán thành cao từ các ĐB trong quá trình lấy ý kiến: Có 3 nhóm độ tuổi, trong đó người lần đầu vào BCHTƯ không quá 55 tuổi; người tái cử BCHTƯ, người lần đầu tham gia Bộ Chính trị, Ban Bí thư đều không quá 60 tuổi; người tái cử Bộ Chính trị, Ban Bí thư không quá 65 tuổi. Tại hội trường, một số ý kiến đề nghị không nên quá cứng nhắc về độ tuổi, sẽ bỏ phí người tài. ĐB Đào Duy Quát nhìn nhận: Đặt vấn đề trẻ hóa đội ngũ lãnh đạo với ngưỡng như trên là tốt, nhưng cũng đừng để vấn đề tuổi tác đôi khi như “án”, có cán bộ 57 tuổi vẫn còn năng lực, sức khỏe nhưng bị quan niệm ấy nên phải đi tìm người kế cận nhưng không dễ. P.T – P.D

Phan Thảo – Phạm Dương
