Chọn chồng cho đáng tấm chồng!

Việc chọn chồng quyết định tương lai hạnh phúc của bạn và con cái. Đâu là mẫu đàn ông được xem là "lựa chọn hàng đầu".
Từ khi mới yêu, Mai quan niệm: "Nếu người vợ là phông nền, làm nổi bật được đức lang quân, thì người chồng cũng chỉ là vật trang sức cho vợ, với suy nghĩ đó, cô quyết định chọn một anh chồng đáng mặt anh tài". 
Lấy chồng sao cho nở mày nở mặt 
Gia đình Mai là chủ một rừng cao su lớn ở Long Thành. Đức lang quân lý tưởng theo cô phải đáp ứng đủ ba tiêu chuẩn: Đẹp trai, có chức có quyền và sống có phong cách. 
Không ai đạt yêu cầu ngoài Văn, con trai một quan chức của tỉnh. Đi du học về nên trông anh đúng là "đàn ông đích thực". Anh còn được cha mua cho một "cái ghế" khá oách. 
Đám cưới của họ được tổ chức sau ba tháng đi lại. "Trai quyền, gái tiền", còn gì bằng! 
Thế nhưng niềm hạnh phúc của Mai nhanh chóng "bong tróc" theo từng lớp sơn trên người Văn. Ngoài vẻ hào nhoáng bên ngoài anh chỉ là "thùng rỗng kêu to". Du học ở Mỹ ư ? Chỉ thấy qua miệng của anh. Danh chức? Sáng anh cắp cặp đến cơ quan, uống cà fê. Chiều anh lang thang ở mấy quán "dành riêng cho quý ông". 
Chọn chồng cho đáng tấm chồng 
Ngày Mai sinh con đầu lòng, cô bị băng huyết suýt chết. Văn còn bận tiếp đoàn khách, giúp họ ngoại giao với mấy cô hoa khôi, người mẫu. 
Mai buồn gọi điện bảo: "Em ở trong này buồn, nhớ anh...". Văn chép miệng: "Biết nhưng vào bệnh viện phụ sản xui lắm". Cô ôm con khóc một mình. 
Chịu hết nổi, Mai viết đơn ly hôn, cay đắng nghĩ đến những tiêu chuẩn chọn chồng thời con gái. 
Ngày xưa có câu: "Thân gái 12 bến nước, biết bến nào đục, bến nào trong". Người phụ nữ có phần thụ động trong lương duyên. 
Vì thế, các cô gái thường tưởng tượng ra một mẫu hình lý tưởng cho mình. Sau đó, tất cả phó mặc cho vận may rủi. 
5 mẫu người dưới đây chiếm "thị phần" nhiều nhất trong việc chọn chồng của các nàng. 
Chồng đẹp trai: Một số cô gái đặc biệt có xu hướng thích chồng có ngoại hình. Họ lí luận: "Chồng đẹp ra đường cũng nở mày nở mặt". 
Nhưng khi nói về chuyện thủy chung của chàng, họ lảng tránh câu trả lời. Một số ít thở dài: "Có chồng đẹp thích thật nhưng chẳng tin". 
Chồng giàu có: Nếu chẳng ai đó nói mình không thích rủng rỉnh tiền là nói xạo! Một ông chồng giàu có thể giúp vợ ăn ngon, mặc đẹp, sống thảnh thơi, không lo cơm áo gạo tiền. 
Tuy nhiên, anh ta cũng có thể nuôi thêm dăm "con mèo" khác. Chồng giàu, không lo về tài chính gia đình, nhưng lại phải lo chuyện hạnh phúc. 
Chồng tài giỏi: Gái mê tài là slogan có từ nghìn xưa. Chàng giỏi, xây dựng công danh, thiếp nở mặt. Chàng tài, thiếp nể trọng. Đây cũng là một trong những nguyên tố làm nên "chất keo" hạnh phúc gia đình. 
Nhưng đi kèm với với người chồng giỏi cũng phải là người vợ có kiến thức. Nếu không "ông nói gà, bà nói vịt", hạnh phúc sẽ khó được trọn vẹn. 
Chồng khỏe mạnh: Một chị vừa tái giá tâm sự: "Lấy chồng nên lấy người khỏe, khỏi làm khổ vợ con và có thể lo cho mình khi đau ốm". Chồng khỏe không chỉ xốc vác việc gia đình mà còn rất ấn tượng ở chốn phòng the. Chồng có đức: Tất cả những yếu tố chọn chồng trên nếu không được xây trên nền "cái đức", liệu có bền vững? Người chồng có đức rất nghiêm túc, biết kiềm lòng trước những cám dỗ. Anh ấy coi trọng gia đinh và dù có lạc lõng vẫn luôn tìm lối hẹn về nhà vẹn toàn.

Theo TT&amp;GĐ
