Tỉ lệ mắc ung thư ở VN vào loại cao nhất thế giới

VN là vùng có tỉ lệ mắc ung thư phổi, ung thư dạ dày, ung thư gan, ung thư ở trẻ em (gồm ung thư máu, ung thư nguyên bào võng mạc...)... vào loại cao nhất thế giới - TS Nguyễn Bá Đức, GĐ Bệnh viện K T.Ư, đã phát biểu như trên hôm qua 27-4, tại Hội nghị quốc tế về sử dụng năng lượng nguyên tử trong điều trị ung thư tổ chức tại Hà Nội.
Một đợt khảo sát gần đây tại Hà Nội, TP.HCM, Cần Thơ, Thái Nguyên và Huế cho thấy tỉ lệ mắc mới nhiều loại ung thư ở VN đang ngày càng tăng. Ước tính mỗi năm VN có 100.000 người mắc ung thư mới. 
Trưởng khoa y học hạt nhân và ung bướu (Bệnh viện Bạch Mai) Mai Trọng Khoa cho biết VN đã sử dụng chất phóng xạ, đồng vị phóng xạ vào chẩn đoán và điều trị bệnh, trong đó có ung thư...

Theo Tuổi Trẻ
