Nàng “Đê Chang Kưm” sẽ đến VN

(NLĐO)- LG Electronics - công ty điện tử điện gia dụng hàng đầu thế giới đã có công bố chính thức về hợp đồng vừa được ký kết giữa hãng và ngôi sao điện ảnh Hàn Quốc Lee Young Ae, diễn viên chính trong bộ phim nổi tiếng “Nàng Đê Chang Kưm” (tên đầy đủ là: “ Báu vật hoàng cung”).
Theo bản hợp đồng này, “ Nàng Đê Chang Kưm” sẽ là gương mặt đại diện của LG Electronics trong các chiến dịch marketing tại thị trường Châu Á. Như vậy, một lần nữa, nàng “Đê Chang kưm” sẽ xuất hiện tại VN với một vị thế mới, cũng dễ thương không kém bộ phim người dân VN đã được xem. 
Các chiến dịch marketing tổng hợp của LG sẽ được bắt đầu vào tháng 1 năm 2006, và tiến hành song song các hoạt động quảng cáo và khuyến mại trên toàn khu vực. Chiến dịch quảng cáo sẽ sử dụng hình ảnh của nàng Đê Chang Kưm - Lee Young Ae đồng thời trên nhiều phương diện truyền thông như: TV, internet, mobile phone, báo chí v.v…Lee Young Ae cũng sẽ xuất hiện tại các sự kiện quan trọng của hãng như các buổi lễ giới thiệu sản phẩm mới, hội nghị khách hàng, các chương trình ca nhạc, hoặc giao lưu với các khán giả hâm mộ v.v…

N.Lan
