Chỉ dân là khổ!

Vụ kiện của bà Ngô Thị Huôi và bà Nguyễn Thị Nghiết xung quanh căn nhà số 112 Nhân Vị (nay là 240 Nguyễn Chí Thanh, phường 3, quận 10-TPHCM) đã được Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM tuyên trong bản án số 45, ngày 10-3-2003 như sau: Buộc bà Huôi và các thành viên trong gia đình phải giao trả căn nhà trên cho bà Nghiết.
Sau khi có bản án phúc thẩm, bà Huôi đã làm đơn gởi VKSND Tối cao xin kháng nghị giám đốc thẩm và ngày 14-9-2004, cơ quan này có công văn trả lời bản án số 45 là hoàn toàn đúng pháp luật. Tương tự, sau khi nhận đơn khiếu nại của bà Huôi, TAND Tối cao cũng đã xem xét toàn bộ hồ sơ và đi đến kết luận bản án phúc thẩm trên là đúng pháp luật nên bác đơn yêu cầu giám đốc thẩm. Đồng thời, TAND Tối cao một lần nữa giữ vững quan điểm trên khi trả lời yêu cầu của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về khiếu nại của bà Huôi. 
Cơ quan Thi hành án TPHCM cũng đã tiến hành cưỡng chế giao nhà cho bà Nghiết và gia đình bà Nghiết đã tạo dựng nơi ở mới ổn định. Thế nhưng, bất ngờ ngày 2-3-2006, VKSND Tối cao lại ban hành bản kháng nghị đề nghị hủy bỏ bản án số 45 với lý do bản án này xét xử không đúng pháp luật. Cùng một sự việc, trước đây chính VKSND Tối cao khẳng định bản án số 45 là đúng pháp luật. Thế nhưng khi bản án đã được thực thi gần 3 năm và đương sự cũng đã ổn định cuộc sống thì chính cơ quan này lại cho rằng bản án số 45 là sai, khiến vụ án càng trở nên rối rắm. Và cuối cùng chỉ người dân là khổ!

Tố Bình
