Trung Quốc đối mặt với nạn ăn cắp tài sản ảo

Một quán cà phê Internet ở Bắc Kinh, Trung Quốc Một tòa án Trung Quốc (TQ) vào đầu tháng 4 đã bác đơn kháng án đồng thời giữ nguyên hình phạt dành cho một game thủ bị cáo buộc ăn cắp mật khẩu và tài sản ảo từ những người chơi game khác.
Trong vụ xử người này trước đó, một tòa án ở Quảng Đông đã ghi nhận rằng các game thủ trực tuyến đã bỏ ra thời gian, công sức và tiền bạc để kiếm được những tài sản ảo, tương tự như người lao động trong thế giới thực. Vụ xử trên được chú ý vì nó diễn ra trong bối cảnh có nhiều lời kêu gọi trên thế giới về việc bảo vệ tài sản ảo. 
Edward Castronova, một giảng viên viễn thông tại Đại học Indiana, Mỹ, nhận định rằng khi game trực tuyến trở nên phổ biến hơn, một nền kinh tế ngầm đã hình thành vốn quan tâm nhiều đến lợi nhuận hơn là việc chơi game. Theo một số liệu ước tính gần đây, hơn 100 triệu người chơi game tương tác trên khắp thế giới mỗi tháng. Trong khi đó, các công ty game công bố mức doanh thu 3,6 tỉ USD mỗi năm từ việc thu phí đăng ký chơi game. 
Trong lúc phần lớn người chơi game vì sự vui thích, vẫn có một số game thủ thiếu kiên nhẫn tìm đến sự giúp đỡ từ bên ngoài. Chẳng hạn như trên website đấu giá trực tuyến eBay có hàng ngàn món đồ trong game đang được rao bán. Bất chấp các hoạt động mua bán diễn ra rất sôi động trên eBay, doanh số ở đó không là bao nếu so với số tiền hàng triệu USD mà những cá nhân hay công ty về game thu được. 
Hãng IGE (Mỹ) là một ví dụ tiêu biểu cho thấy sự tăng trưởng của nền kinh tế “ảo” này. IGE nhận mình là nhà vận hành hệ thống mua bán game trực tuyến có nhiều người chơi (MMORPGSs) lớn nhất thế giới. Công ty cũng lập ra một sàn giao dịch để các game thủ trao đổi hàng ảo với nhau. Theo IGE, thị trường dành cho tài sản ảo đạt 900 triệu USD trong năm 2005 và một số người tin rằng doanh số của thị trường này sẽ qua mặt cả doanh số bán game vào năm 2010. Tuy nhiên, không phải mọi cuộc giao dịch có liên quan đến game trên web đều hợp pháp do tài sản ảo vẫn có thể bị ăn cắp như tài sản thật. Vì thế, ngày càng có nhiều người trên thế giới kêu gọi bảo vệ game thủ trước nạn ăn cắp tài sản ảo. Phán quyết trên của TQ cho thấy nước này bắt đầu quan tâm nhiều hơn đến tài sản ảo, một lĩnh vực có nhiều phàn nàn nhưng chưa được quy định nhiều trong pháp luật. Bất chấp sự hạn chế về luật lệ, số vụ tranh chấp về tài sản ảo ngày càng tăng ở TQ, khiến các luật sư về tài sản trí tuệ kêu gọi chính phủ có nhiều hành động hơn. Phán quyết của vụ xử ở Quảng Đông có thể khiến các vụ tranh chấp về tài sản ảo xuất hiện nhiều hơn ở tòa án, qua đó thúc đẩy Chính phủ TQ sớm ban hành những quy định rõ ràng hơn về tài sản ảo.

P.A.T (Theo Newsfactor.com, Reuters)
