Cựu HLV đội tuyển Anh qua đời ở tuổi 84

Ron Greenwo (xanh), cùng đội tuyển Anh tại World Cup 1982 Ron Greenwood, cựu HLV đội tuyển bóng đá Anh giai đoạn 1977-1982, đã qua đời ở tuổi 84 hôm thứ 4, sau thời gian dài mắc bệnh. 
Greenwood, từng là một trung vệ của Chelsea và Fulham. Ông giã từ sự nghiệp thi đấu sau mùa bóng 1955-56. Tiếp đó Greenwood thay thế Don Revie làm HLV trưởng đội tuyển Anh từ tháng 8-1977 và đã ra đi sau khi Anh thất bại tại bán kết World Cup 1982 ở Tây Ban Nha. 
Dưới thời huấn luyện của ông, đội tuyển Anh đã có 33 trận thắng, 10 trận hòa và 12 trận thua. 
Trước đó, Greenwood cũng là HLV của West Ham giai đoạn 1961- 1974. Ông đã xây dựng đội bóng này xoay quanh bộ ba quái kiệt của bóng đá Anh lúc đó là Geoff Hurst, Bobby Moore và Martin Peters, các cầu thủ mang lại chức vô địch World Cup 1966 cho đội tuyển Anh. Trong giai đoạn này, Greenwood dẫn dắt West Ham giành cúp FA năm 1964 và Vô địch cúp C2 (sau này sát nhập với cúp C3 thành cúp UEFA) cũng trong năm đó. Ảnh của ông cũng được treo ở đại sảnh của LĐBĐ Anh từ năm 2002.

Theo Tiền Phong
