Xin đừng lợi dụng

Tôi viết bài này trong một tâm trạng lo lắng, nặng lòng. Vì không nói ra thì giáo viên mầm non của chúng tôi khổ quá. Có nói ra thì sợ cấp trên điểm mặt.
Bộ và sở, rồi đến phòng giáo dục đều hô hào bắt chúng tôi - những giáo viên quá sức bận rộn với công tác dạy dỗ, chăm sóc học trò nhỏ - tháng nào cũng nộp sáng tác trò chơi Kidsmart được vận dụng ra. Từ cái đĩa trò chơi Kidsmart cho trẻ mầm non, bị bán với giá cắt cổ 1.500.000 đồng/bộ. Sở, bộ bắt trường phải mua về triển khai cho trẻ chơi. Và ra sức thổi phồng rằng đây là sản phẩm trí tuệ hoàn hảo nhất. Chúng tôi đồng ý rằng bộ đĩa Kidsmart có một số trò chơi phát triển một số kỹ năng hoạt động cho trẻ mầm non. Nhưng không phải là bộ đĩa độc nhất vô nhị. Trên thị trường còn rất nhiều loại đĩa dành cho lứa tuổi mầm non soạn rất tốt, trò chơi hay hơn Kidsmart nhiều. Ở đây chúng tôi chưa nói đến vấn đề in sang lậu, thí dụ có mua bằng giá chính thức, có bản quyền thì cũng nên khuyến khích các trường tự lựa chọn. Tuy nhiên, vấn đề mua mắc, bị bắt mua cũng chưa nghiêm trọng bằng việc chúng tôi - các giáo viên mầm non - cảm thấy bị lợi dụng trắng trợn. Những bài tập do các giáo viên mầm non nặn tim, nặn óc ra để sáng tạo rồi bị buộc phải nộp cho sở, nộp về bộ rồi do Công ty tài trợ phát giải thưởng. Cả nước đã có biết bao nhiêu bài tập, sáng kiến gửi về cho họ, họ tha hồ sử dụng sáng kiến, chất xám của giáo viên “chùa”. Rồi họ chỉ phát 1 giải duy nhất tượng trưng cho một trường mầm non ở Hà Nội. Các tỉnh, thành khác tha hồ ngóng cổ cũng chẳng ai ghé mắt đến, nhưng sáng kiến thì đã ở trong tay họ. Chúng tôi không hiểu sao Sở GD-ĐT TPHCM là cơ quan trí tuệ lãnh đạo chúng tôi mà lại không thấy được vấn đề này, vẫn tiếp tục buộc chúng tôi nộp, nộp và nộp cho họ hưởng lợi. Đã vậy, mới đây chúng tôi còn được triển khai rằng cấp trên từ trường đến sở sẽ ban giấy khen cho trường nào có nhiều sáng kiến Kidsmart được sở, bộ công nhận. Vì thế, hiệu trưởng và phòng giáo dục lại tiếp tục thúc giục chúng tôi nộp sáng tác cho Kidsmart. Lại bị lợi dụng, nhưng làm sao dám chống lại khi cấp trên của chúng tôi chủ trương như vậy?

Thanh Thảo (Giáo viên mầm non quận 4 - TPHCM)
