Bạn có giác quan thứ sáu?

Hãy trả lời những câu hỏi sau. Bạn được 1 điểm cho mỗi câu trả lời “Có”. Sau đó đọc kết quả bạn sẽ biết mình có trực giác mạnh đến mức nào.
1. Đứng trước một tòa nhà, bạn có cảm thấy đó là nơi hạnh phúc hay đáng sợ không? 
2. Bạn có “biết” ngay là bạn có thể hay không thể tin cậy được một người nào đó? 
3. Khi điện thoại reo, bạn có thường đoán được ngay ai là người gọi? 
4. Bạn có thể hiểu được ý nghĩ của một người nào và nói điều đó ra thành lời? 
5. Bạn có bao giờ có một cảm giác rất rõ là có ai đó đang đi xuyên qua người bạn? 
6. Khi bạn đang tìm chỗ đậu xe, bạn có bao giờ theo bản năng rẽ vào một con đường xa lạ để tìm được chỗ đậu? 
7. Khi bạn thức dậy, có bao giờ bạn cảm thấy đã khám phá được một điều gì đó trong đêm? 
8. Trong khi nói chuyện với một người bạn chưa bao giờ gặp, bạn có bao giờ có cảm giác là một điều gì không tốt sẽ xảy ra với người đó? 
9. Khi nhắm mắt lại, có đôi khi bạn nhìn thấy những đôi mắt hay gương mặt người khác? 
10. Có khi nào tóc gáy bạn dựng lên làm cho bạn phải cảnh giác? 
11. Bạn có bao giờ quyết định việc gì trái với lời khuyên của bạn bè và gia đình, chỉ vì bạn cảm thấy nó đúng? 
12. Bạn có phải là người đã trải qua nhiều sự trùng hợp ngẫu nhiên? 
Kết quả: 
- Từ 1 đến 2 điểm: Bạn có một số khả năng trực giác và có thể phát huy chúng. 
- Từ 3 đến 5 điểm: Khả năng trực giác của bạn rất nhạy bén, nhưng bạn cần tận dụng nhiều hơn. Bạn hãy tập tin vào chính mình và để cho trực giác của bạn hướng dẫn bạn. 
- Từ 7 đến 9 điểm: Bạn đã sử dụng tốt tiềm năng trí tuệ của bạn. Nếu luyện tập kỹ, bạn có thể dùng trực giác của bạn chính xác hơn nữa. - Từ 10 đến 12 điểm: Khả năng trực giác của bạn rất mạnh và bạn hoàn toàn tin tưởng vào sự phán đoán của mình.

Thanh Hà (Từ Internet)
