Khởi động làn sóng “6 giây” cho điện thoại cố định

Ngay từ ngày đầu tiên của năm 2006, tất cả các cuộc gọi từ điện thoại cố định cũng sẽ được tính cước theo block 6 giây ngay từ giây đầu tiên cho các cuộc gọi từ điện thoại cố định đến điện thoại di động.
Đó là thông tin Tổng Công ty Viễn thông Quân đội (Viettel) vừa chính thức công bố, áp dụng cho các thuê bao cố định của hãng này. 
Đối với Viettel, đây có thể là bước đi cuối cùng trong việc tính cước theo block 6 giây cho tất cả các dịch vụ viễn thông mà Viettel cung cấp. Trước đó, công ty này đã thực hiện tính cước theo block 6 giây ngay từ giây đầu tiên cho dịch vụ điện thoại đường dài trong nước. 
Thế nhưng, đối với dịch vụ điện thoại cố định của Tổng Công ty Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT), việc tính cước theo block 6 giây dường như vẫn còn là một chuyện xa vời. Khi gọi điện thoại cố định đường dài của VNPT, khách hàng vẫn phải tính tiền theo từng phút: dù chỉ gọi 10 giây khách hàng vẫn bị tính tiền 60 giây, gọi 62 giây thì bị tính tiền 120 giây. 
Năm 2005, Viettel Mobile đã khởi đầu cho cuộc cách mạng tính cước theo block 6 giây cho điện thoại di động và công ty này đã đạt được những thành công lớn trong năm 2005 nhờ một phần rất lớn từ việc đi tiên phong trong việc tính cước. Sau Viettel Mobile, S-Fone cũng tiếp bước tính cước theo block 6 giây ngay từ giây đầu tiên. Tiếp đó, Vinaphone, MobiFone cũng thực hiện tính cước theo block 6 giây sau block 30 giây đầu tiên. Hai đại gia về di động này đã buộc lòng phải tham gia vào “làn sóng 6 giây” về tính cước bởi nếu không khách hàng sẽ rời bỏ họ ra đi. Năm 2006, các chuyên gia về viễn thông dự đoán, làn sóng tính cước 6 giây sẽ chuyển sang điện thoại cố định bởi người tiêu dùng luôn nhạy cảm với những điều mới mẻ và đặc biệt là những điều có lợi cho họ. Nếu VNPT không thay đổi cách tính cước theo block 6 giây như Viettel mà vẫn tính cước theo từng phút thì kịch bản tương tự như thị trường thông tin di động nhiều khả năng sẽ tái diễn trong năm 2006.

Gia Linh
