Điều thú vị về những mái nhà...

Công nhân DNTN Kiều Hưng đang làm việc ở nhà máy tại quận Thủ Đức Các doanh nghiệp đã quan tâm chăm lo từ chuyện ăn, ở, đi lại đến các sinh hoạt thường ngày của công nhân l Điều đó đã biến doanh nghiệp không chỉ là nơi làm việc, kiếm tiền mà còn là mái nhà chung...
Buổi chiều đến DNTN Kiều Hưng (trụ sở ở quận 1 - TPHCM nhưng nhà máy đặt tại Thủ Đức), chúng tôi rất ngạc nhiên cứ ngỡ mình lạc vào cư xá nào: Mấy cô gái đi dạo trong vườn hoa, còn mấy anh thanh niên mải miết bên bàn cờ. Giữa sân, bọn trẻ bày trò chơi cút bắt, nhảy dây. Tiếng cười, nói rộn cả khoảng sân... 
Có việc là có chỗ ở 
Mấy hôm trước, ông Vân Trọng Dũng, Chủ tịch LĐLĐ quận 1 - TPHCM, cứ dặn đi dặn lại chúng tôi: “Đến Kiều Hưng đi sẽ thấy nhiều điều rất thú vị”. Đúng là ở đấy có nhiều điều thật thú vị: Chẳng hạn, bà giám đốc có mảnh đất 10.000 m2 để xây dựng nhà xưởng thì đã dành 1/3 diện tích làm nhà cho hơn 150 công nhân (CN) ở. CN từ tỉnh lên có nhà ở mà chẳng phải đóng bất kỳ khoản tiền nào kể cả tiền điện, nước. Một điều thú vị khác là khi hai CN tại doanh nghiệp thành vợ thành chồng thì được giám đốc bố trí cho một căn hộ be bé, xinh xắn. Hiện nay ở Kiều Hưng có hơn 30 gia đình như thế. Anh Lê Thanh Hải cho biết: “Mấy năm trước, tôi mới chân ướt chân ráo xin vào làm thợ máy tại doanh nghiệp, vậy mà nay tôi đã có chỗ ở, có vợ và 2 con. Giám đốc thương, lo cho CN như con cháu trong nhà”. Nhìn căn hộ khang trang của anh Hải có đầy đủ tivi, tủ lạnh, chúng tôi biết điều anh Hải nói là thật lòng. 
Cũng với quan điểm “xem việc đầu tư chăm lo cho CN chính là cách đầu tư hiệu quả nhất”, Công ty Bút bi Bến Nghé (có nhà máy tại quận Tân Phú) đã thuê mảnh đất 600 m2 để xây nhà lưu trú cho 40 CN. Để CN có thêm phương tiện giải trí sau những giờ lao động mệt nhọc, CĐ cơ sở đã “xin” LĐLĐ quận 1 một chiếc tivi. Buổi tối, sau giờ cơm, rất đông CN tụ tập trước tivi để xem thời sự, ca nhạc, chiếu phim. CN Nguyễn Văn Nam cho biết: “Công ty sẽ tiến hành làm giàn phun nước để giảm nhiệt, bảo đảm sức khỏe cho bọn em”. 
Ăn uống miễn phí 
Hiện nay, khi giá cả liên tục gia tăng làm tiền lương thực tế của CN bị giảm sút, CN ở nhiều nơi phải đắn đo, chọn lựa, tiết giảm chi phí ăn uống thì CN của Kiều Hưng lại hoàn toàn yên tâm để dành trọn tiền lương vì đã được công ty chăm lo hai bữa ăn mỗi ngày. CN Nguyễn Thị Hảo cho biết thêm: “Chẳng những vậy mà con cái của CN hằng ngày vẫn được để dành phần ăn. Lâu lâu gia đình, người quen ở quê lên được bố trí chỗ ăn, chỗ ở; CN nhà ở TP thì được hỗ trợ thêm 200.000 đồng tiền nhà và tiền ăn chiều. Giám đốc lo từ chuyện ăn, ở đến cưới hỏi, thôi nôi, đầy tháng... cho CN”. Bà Đỗ Thị Lan, Giám đốc DNTN Kiều Hưng, tâm sự: “Tôi cũng xuất thân ở quê nên tôi rất hiểu nỗi lo lắng của CN thời buổi “gạo châu củi quế “ này. Lo được cho anh em bao nhiêu thì mừng bấy nhiêu”. 
“Nhìn bữa cơm giữa ca, sẽ biết giám đốc chăm lo cho CN ở mức độ nào”- câu nói của một cán bộ LĐLĐ TPHCM hôm đi kiểm tra các bếp ăn tập thể tại các KCX-KCN TP rất đúng trong nhiều trường hợp. Bữa trưa của CN Công ty Bút bi Bến Nghé có 3 món: thịt rim, canh bầu và bắp cải xào. Điều đáng nói ở đây là dĩa thịt đầy vun, thơm phức, CN ăn rất ngon lành. Trước sự ngạc nhiên của chúng tôi, Chủ tịch CĐ Trần Doãn Hòa giải thích: “Giám đốc có một trang trại chăn nuôi tại Củ Chi nên thịt, cá CN được ăn thoải mái và cũng không sợ heo bệnh, rau bẩn”. 
Chung tay xây “nhà” 
Chị Đỗ Thị Mỹ Linh, CN DNTN Kiều Hưng, nói với chúng tôi: “Tụi em thật may mắn khi được làm việc ở đây”. Chị Linh kể, mới đây, vợ chồng chị tổ chức đám cưới vào ngày thường nhưng ban giám đốc, bạn bè có mặt đầy đủ để chung vui. Nghe CN nói về mình như vậy, Giám đốc Đỗ Thị Lan rất xúc động: “Tôi muốn các CN xem doanh nghiệp như một ngôi nhà để cùng chung tay xây đắp chứ không chỉ là chỗ làm việc, kiếm tiền”. 
Ở Công ty Bút bi Bến Nghé, mức thu nhập bình quân của CN là 1,1 triệu đồng. CN làm giỏi có thể đạt mức lương đến 3 triệu đồng/tháng. Hằng năm, vào ngày tựu trường, CN nào có con đang đi học đều được tặng một bộ sách giáo khoa, dụng cụ học tập... Khi tiễn chúng tôi ra về, Phó Giám đốc Nguyễn Thị Đức khoe: “Tôi đang học làm lạp xưởng, giò lụa, giò chả để Tết làm quà cho CN. Tuy là cây nhà lá vườn nhưng tự tay mình làm mới quý!”. Bà Nguyễn Thị Gái, Phó Chủ tịch LĐLĐ quận 1, nhận xét: “Đây là hai doanh nghiệp có chính sách đãi ngộ CN rất tốt nên khi thị trường lao động có nhiều biến động nhưng CN vẫn gắn bó, hết mình vì công ty”.

Bài và ảnh: Hồng Đào
