Hà Nội tổ chức lại giao thông khu vực Ngã Tư Sở

Sở Giao thông công chính Hà Nội, ngày 20-2 đã phê duyệt phương án tổ chức phân luồng giao thông phục vụ thi công công trình nút giao thông Ngã Tư Sở, giai đoạn hai, từ tháng 2-2006 đến hết tháng 5-2006.
Phương án phân luồng cụ thể như sau: Tổ chức phân luồng từ xa cho xe tải và xe khách vẫn áp dụng theo quyết định số 201/ĐT và quyết định số 59/QĐ-GTCC của Sở Giao thông công chính Hà Nội. Các xe ô tô đi theo đường mới ven sông Tô Lịch được rẽ phải theo đường Nguyễn Trãi tại điểm giao với đường Nguyễn Trãi. Cấm xe ô tô, trừ xe buýt đi trên đường Thái Thịnh theo chiều từ ngã tư Thái Thịnh-Láng Hạ đến ngã ba Thái Thịnh-Tây Sơn từ 6 giờ đến 22 giờ hàng ngày. 
Tổ chức phân luồng giao thông tại chỗ cho các phương tiện giao thông được phép qua khu vực nút Ngã Tư Sở đi vòng quanh hàng rào công trình cầu vượt để đi thẳng, rẽ phải, rẽ trái theo các đường trong khu vực. 
Đơn vị thi công sẽ sử dụng loại rào chắn mềm, cơ động chung quanh khu vực thi công. Trong tình thế cấp thiết, hoặc khi xảy ra ùn tắc giao thông lớn sẽ tạm thời thu phần rào chắn lại để giải toả ách tắc. Chủ đầu tư đã chỉ đạo đơn vị thi công sửa chữa đường, phục vụ phương án phân luồng. Mở rộng và cải tạo mặt đường tại các điểm hướng dẫn phân luồng cho các phương tiện quay đầu xe tại điểm đầu khu vực rào chắn, mở rộng góc đường Trường Chinh-Tây Sơn. Theo chủ đầu tư-Ban quản lý các dự án trọng điểm phát triển đô thị Hà Nội, đến nay đơn vị thi công đã hoàn tất xây dựng tám trụ, hai mố cầu và 3/9 nhịp cầu. Từ nay đến tháng 5, đơn vị thi công thi công sau nhịp cầu còn lại, phấn đấu thông xe cầu vượt vào ngày 19-5-2006, hoàn thành toàn bộ công trình trước tháng 10 năm nay.

Theo Nhân Dân
