FED tăng lãi suất cơ bản lên 5%

Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (FED) hôm 10-5 đã tăng lãi suất cơ bản thêm 0,25% lên 5%, mức cao nhất trong vòng 5 năm qua.
Trong tuyên bố được đưa ra sau lần tăng giá trên, FED cho biết việc có tiếp tục tăng lãi suất hay không sẽ phụ thuộc vào các dữ liệu kinh tế sắp tới. Dựa vào những câu chữ trong tuyên bố trên, một số nhà phân tích cho rằng FED đã tỏ dấu hiệu sẽ tạm ngưng việc tăng lãi suất trong thời gian ngắn để đánh giá tác động của biện pháp này đối với nền kinh tế trong thời gian qua. Kể từ tháng 6-2004, FED đã tăng lãi suất 16 lần để kìm hãm lạm phát. Tuy nhiên, một số nhà phân tích khác nhận định rằng nếu nền kinh tế không tăng trưởng ở mức mà FED mong đợi trong lúc giá nhiên liệu cao bắt đầu tác động đến giá cả của nhiều hàng hóa và dịch vụ, FED sẽ có thể tăng lãi suất trong cuộc gặp sắp tới trong 2 ngày 28 và 29-6 hay sau đó. Hiện FED đang gặp khó khăn khi phải vừa tìm kiếm giải pháp kìm hãm lạm phát vừa đối mặt với những dự báo nền kinh tế Mỹ đang tăng trưởng chậm lại.

Hoàng Phương (Theo AP, Reuters, BBC)
