Thất thoát 1,05 tỉ USD - 1,47 tỉ USD/năm

Thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản kể cả xây dựng giao thông đang là vấn nạn quốc gia. Vấn nạn này cũng đã được nhiều lần đưa ra diễn đàn Quốc hội.
Luật Phòng chống tham nhũng thực hành tiết kiệm của Quốc hội, Chương trình hành động của Chính phủ, các bộ, ngành, địa phương cũng đã có nhưng xem ra vẫn chưa ngăn chặn được. Thất thoát, lãng phí nghiêm trọng đến mức độ nào vẫn chưa có con số chính xác. Nhiều vị đại biểu Quốc hội cho rằng mức thất thoát, lãng phí đến 30%. Còn một số vị có trách nhiệm ở các bộ, ngành có nhiều dự án xây dựng thì cho rằng thất thoát là có nhưng không đến mức dữ dội như vậy. Ngài Nguyễn Việt Tiến, nguyên thứ trưởng Bộ GTVT – một bộ có nhiều dự án – trước khi tra tay vào còng còn khẳng định thất thoát, lãng phí trong xây dựng giao thông chưa đến 1% (!). Khi cái ổ tiêu cực ở PMU18 vỡ bục ra với những việc làm “động trời” mà ngài thứ trưởng vẫn cố tình lấy tay che mặt trời! 
Chưa có con số chính xác chung trong phạm vi cả nước, thôi thì lấy con số của Thanh tra Chính phủ. Theo Phó Vụ trưởng Vụ I Thanh tra Chính phủ, ông Phạm Văn Đa, qua thanh tra một số công trình có nhiều tai tiếng mức độ thất thoát lãng phí là 13%, nghĩa là cứ đưa 100 tỉ đồng vốn vào xây dựng thì mất dưới 13 tỉ. Số tiền thất thoát hàng tỉ đồng này lọt vào túi ai? Vào túi số cán bộ nắm các dự án kiểu như Nguyễn Việt Tiến, Bùi Tiến Dũng và đám tay chân thân tín, còn số công nhân lăn lộn trên công trường thì vẫn cứ ba cọc, ba đồng. Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải trong kỳ họp thường kỳ tháng 3-2006 đã phải cay đắng nói: “Ai cũng ăn, chỗ nào cũng ăn tiền Nhà nước”. Mà tiền Nhà nước chính là tiền của dân. Đất nước đang trong quá trình đầu tư tăng tốc. Theo Thủ tướng, trong giai đoạn trước mắt, bằng nhiều nguồn vốn mỗi năm đầu tư vào nền kinh tế 21 tỉ USD, những năm tới sẽ còn nhiều hơn. Nếu tỉ lệ thất thoát, lãng phí chỉ ở mức 5% – 7% thôi thì mỗi năm ta mất đứt 1,05 tỉ USD - 1,47 tỉ USD – một con số quả là không nhỏ. Vụ tiêu cực ở PMU18, ở Bộ GTVT cho ta một bài học xương máu về sự buông lỏng quản lý, một bài học nhớ đời. Một chuyên gia nghiên cứu kỳ cựu ở Úc cảnh báo: “Tham nhũng, lãng phí đang hủy hoại những thành tựu đạt được nhờ tinh thần yêu nước và tăng trưởng kinh tế của VN”. Và tại một cuộc hội thảo quốc tế về chống tham nhũng tổ chức mới đây tại Bangkok (Thái Lan) – mà ta có đại biểu tham dự, nhiều vị học giả đã đặt vấn đề: “Vì sao một dân tộc anh hùng như dân tộc VN, một đảng bản lĩnh như Đảng Cộng sản VN lại chưa chống được nạn tham nhũng?”. Một câu hỏi làm nhức nhối chúng ta!

Minh Lê
