Năm 2006, sẽ thực hiện hơn 600 cuộc thanh tra

(NLĐ) - Theo kế hoạch được UBND TP phê duyệt năm 2006, ngành Thanh tra TP sẽ thực hiện từ 600 – 650 cuộc thanh tra.Nhiệm vụ trọng tâm của ngành thanh tra là chống thất thoát, lãng phí trong đầu tư xây dựng cơ bản; mua sắm đổi mới trang thiết bị; quản lý, sử dụng đất đai, nhà xưởng, kho bãi; các doanh nghiệp Nhà nước, công ty cổ phần trong việc xây dựng đơn giá, tiền lương, thu chi tài chính... Các địa phương có tình hình nổi cộm về quản lý sử dụng đất đai, việc thực hiện các dự án xây nhà ở, chung cư... cũng được lưu ý đặc biệt. Đáng chú ý, đầu năm 2006, Thanh tra TP sẽ tổ chức thanh tra thực hiện cải cách hành chính trong lĩnh vực đầu tư xây dựng, cấp phép xây dựng, cấp giấy chủ quyền nhà đất cho dân...

M. Nam
