Iran tuyên bố bắt đầu sản xuất được nhiên liệu hạt nhân

Tổng thống Iran Mahmoud Ahmadinejad hôm 11-4 tuyên bố Iran đã sản xuất thành công uranium làm giàu ở cấp độ có thể sản xuất được nhiên liệu hạt nhân.
Ông M. Ahmadinejad nói rằng Iran đã gia nhập các nước có “công nghệ hạt nhân” nhưng tiếp tục khẳng định là nước này không muốn theo đuổi việc sản xuất vũ khí hạt nhân. 
Ông Ahmadinejad đưa ra tuyên bố này một ngày trước chuyến thăm của ông Mohamed ElBaradei, Tổng giám đốc Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế - cơ quan thanh sát hoạt động hạt nhân của Iran. Ông ElBaradei phải báo cáo lại với Hội đồng Bảo an LHQ vào cuối tháng này về chương trình hạt nhân của Iran. 
Trong bài phát biểu phát trên truyền hình từ thành phố Mashhad ở miền đông bắc Iran, ông Ahmadinejad kêu gọi các nhà khoa học Iran xúc tiến “việc làm giàu uranium quy mô công nghiệp” và kêu gọi phương Tây tôn trọng quyền của Iran trong việc phát triển công nghệ nguyên tử phục vụ mục đích hòa bình. 
Ông Ahmadiejad nói: Chúng ta (Iran) sẽ tiếp tục con đường đi của mình cho tới khi chúng ta làm giàu được uranium trên quy mô công nghiệp. 
Ông nói, chu trình sản xuất nhiên liệu hạt nhân đã được hoàn thành với việc làm giàu uranium tại nhà máy Natanz vào hôm chủ nhật vừa qua. 
Người phụ trách việc phát triển năng lượng nguyên tử của Iran Reza Aghazadeh khẳng định Iran cũng đã sản xuất 110 tấn khí uranium để làm nguyên liệu cho quá trình làm giàu uranium - gấp đôi số lượng mà năm ngoái nước này tuyên bố đã sản xuất được. 
Phản ứng trước tuyên bố này, Mỹ nói rằng Iran “đang đi sai đường”. 
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Sean McCormack nói: “Chúng tôi hy vọng rằng Iran sẽ tận dụng cơ hội để chọn con đường ngoại giao thay vì chọn con đường thách thức”. 
Sáng 11-4, cựu Tổng thống Iran Akbar Hashemi Rafsanjani nói với hãng thông tấn Kuna của Kuwait rằng lần đầu tiên Iran đã vận hành 164 máy ly tâm đủ để sản xuất uranium làm giàu ở mức độ thấp cần để sản xuất nhiên liệu hạt nhân. 
Để tạo ra uranium làm giàu ở cấp độ cao có thể sản xuất được bom nguyên tử, Iran cần có hàng nghìn máy ly tâm cùng vận hành. Tháng 2 vừa qua, Iran nối lại việc nghiên cứu làm giàu uranium. Tháng trước, Liên hợp quốc ra một tuyên bố không ràng buộc về mặt pháp lý yêu cầu Iran phải ngừng tất cả các hoạt động làm giàu uranium trong vòng 30 ngày nếu không sẽ phải đối mặt vói nguy cơ bị trừng phạt.

Theo Nhandan/BBC
