Cứu sống 1 ngư dân rơi xuống biển

Tin từ Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng Quảng Nam ngày 2-4: Tàu câu mực khơi QNa 3774 của ông Nguyễn Văn Một (Duy Nghĩa, Duy Xuyên) lúc 3h ngày 31-3 đã vớt được một ngư dân bị trôi dạt trên biển tại khu vực đảo Cù Lao Chàm (Hội An) trong tình trạng sức khoẻ kiệt quệ.
Nạn nhân Nguyễn Văn Biển (SN 1983, trú Đông Hải, Phan Rang Tháp Chàm, tỉnh Ninh Thuận) là thuyền viên tàu câu mực khơi NT 91116 của ông Trần Đình Bán (Phước Diêm, Ninh Phước, Ninh Thuận). Lúc 23h ngày 30-3, khi tàu NT 91116 đi ngang qua vùng biển Cù Lao Chàm, ông Biển đi vệ sinh và bất ngờ bị rớt xuống biển, song những người trên tàu không hay biết.

Theo Lao Động
