Lạc hậu, rắc rối, thiếu khả thi

Cán bộ LĐLĐ quận 9 - TPHCM (x) giải quyết tranh chấp tại DNTN May Liên Phương Phải đơn giản và hợp lý hóa thủ tục đình công, nếu không, tình hình có thể vẫn như cũ: NLĐ tiếp tục đình công tự phát, doanh nghiệp tiếp tục vi phạm pháp luật và cơ quan chức năng tiếp tục... lúng túng
Dù dự án luật sửa đổi bổ sung một số điều của chương XIV Bộ Luật Lao động (BLLĐ) đã sửa đổi cơ bản về kết cấu và nội dung chương XIV hiện hành: Chỉ giữ lại 3 điều, sửa đổi 20 điều và bổ sung 22 điều khoản mới; song những nội dung sửa đổi, bổ sung hầu như “đi trên mây” vì hoàn toàn không phù hợp với thực tế, không khắc phục được những bất cập của luật hiện hành; trái lại còn làm cho rối rắm, phức tạp hơn”. Đây là ý kiến chung của nhiều đại biểu tham dự buổi góp ý dự án luật sửa đổi, bổ sung một số điều của BLLĐ liên quan đến đình công do Ủy ban Các vấn đề xã hội của Quốc hội tổ chức tại TPHCM vào cuối tuần qua. 
“Bình mới, rượu cũ” 
Theo tờ trình Chính phủ của Bộ trưởng Bộ LĐ-TB-XH Nguyễn Thị Hằng, dự án luật sửa đổi bổ sung một số điều của BLLĐ được xây dựng trên cơ sở kế thừa kết quả dự án Pháp lệnh Đình công và giải quyết đình công trước đây. Đây là điều làm cho các đại biểu hết sức thất vọng bởi dự án pháp lệnh trước đây đã hơn một chục lần đưa ra lấy ý kiến các cấp ngành nhưng đã bị phản ứng quyết liệt nên cuối cùng phải gác lại vì nhiều lý do: Một khi chưa sửa đổi BLLĐ mà ban hành Pháp lệnh về Đình công với những quy định trái luật là vi phạm pháp luật. Hơn nữa, dự án pháp lệnh cũng chỉ là bản sao của chương XIV BLLĐ và Pháp lệnh Thủ tục giải quyết tranh chấp lao động, đình công nên không có gì mới, nếu không nói là càng “rối” hơn. Đây chính là điều làm cho từ khi BLLĐ ra đời, không có cuộc đình công nào thực hiện đúng trình tự, thủ tục. 
Một điều đáng nói hơn nữa là, dự thảo không định nghĩa được khái niệm “tranh chấp lao động tập thể” trong khi đây là “gốc” của vấn đề đình công và giải quyết đình công. Đã vậy, lại đưa ra 2 khái niệm “tranh chấp lao động tập thể về quyền” và “tranh chấp lao động tập thể về lợi ích”. Xét về bản chất các mối quan hệ lao động thì khái niệm tranh chấp lao động về quyền chỉ có thể là tranh chấp lao động cá nhân của số đông lao động có cùng một nội dung tranh chấp (chính vì vậy mà tòa án đã tách những vụ án của tập thể lao động thành từng vụ án cá nhân để xét xử) chớ không phải tranh chấp lao động tập thể. Do vậy, nhiều đại biểu yêu cầu phải định nghĩa chính xác khái niệm “tranh chấp lao động tập thể”; khái niệm này phải thỏa mãn nhiều điều kiện như: nội dung tranh chấp, hình thức tranh chấp, số lượng người tham gia tranh chấp... 
Hòa giải, trọng tài: Có cũng như không! 
Theo các đại biểu, cơ quan soạn thảo dự án luật có vẻ cố thủ khi giữ nguyên quy định thẩm quyền giải quyết tranh chấp lao động tập thể (hội đồng hòa giải cơ sở, hòa giải viên lao động cấp huyện, tòa án nhân dân, hội đồng trọng tài lao động). Thực tế hơn 10 năm qua cho thấy, hội đồng hòa giải cơ sở và hòa giải viên lao động không có khả năng giải quyết tranh chấp tập thể; còn trọng tài và tòa án thì gần như “thất nghiệp”. 
Trên thực tế, khi xảy tranh chấp, ngành lao động chủ động phối hợp với Công đoàn (CĐ) và các cơ quan chức năng tại địa phương để giải quyết. Nếu doanh nghiệp có thiện chí sửa sai thì tranh chấp dễ dàn xếp, còn không thì... thua. Ông Mai Đức Chính, Trưởng Ban Kinh tế Chính sách Tổng LĐLĐ VN, đề nghị: “Để giải quyết tranh chấp, nên cho phép thành lập hội đồng hòa giải trung gian (gồm đại diện cơ quan quản lý Nhà nước về lao động, tổ chức CĐ và đại diện người sử dụng lao động). Ưu điểm của hội đồng này là các thành viên đều am hiểu thực tế, chuyên nghiệp và khách quan, do vậy tranh chấp, nhất là tranh chấp liên quan đến lợi ích sẽ được dàn xếp nhanh hơn. 
Cho phép CĐ cấp trên tổ chức đình công 
Về trách nhiệm của tổ chức CĐ trong lãnh đạo và giải quyết tranh chấp, đình công, nhiều đại biểu băn khoăn: “Do cơ chế, chính sách quy định nên hầu hết cán bộ CĐ cơ sở đều kiêm nhiệm, do chủ doanh nghiệp trả lương nên việc tổ chức, lãnh đạo đình công là điều rất khó. Vì vậy, luật nên quy định nếu CĐ cơ sở không đủ năng lực tổ chức đình công, thì cho phép CĐ cấp trên phối hợp với CĐ cơ sở giải quyết tranh chấp hoặc tổ chức đình công”. Theo ông Nguyễn Văn Khương, Phó Chủ tịch LĐLĐ tỉnh Bình Dương, nhất thiết phải đơn giản và hợp lý hóa thủ tục đình công, nếu không thì tình hình sẽ vẫn như cũ: người lao động tiếp tục đình công tự phát, doanh nghiệp tiếp tục vi phạm pháp luật và cơ quan chức năng tiếp tục... lúng túng. Bà Nguyễn Thị Dân, Trưởng Phòng Lao động - Tiền lương - Tiền công Sở LĐ-TB-XH TPHCM, cho biết: Sở LĐ-TB-XH TP đang xây dựng dự thảo quy chế phối hợp giữa UBND các quận, huyện với các sở, ban, ngành trong việc giải quyết bước đầu các vụ tranh chấp lao động. Song đây chỉ là giải pháp tình thế trong lúc chờ luật được sửa đổi, bổ sung.

Bài và ảnh: Vĩnh Tùng
