10 xu hướng tiêu dùng

Công ty nghiên cứu thị trường Taylor Nelson Sofres (TNS) VN vừa công bố bản tổng kết 10 xu hướng tiêu dùng chính ảnh hưởng đến cuộc sống của người VN.
Theo ông Ralf Matthaes, giám đốc điều hành của TNS VN, các xu hướng này có thể giúp các doanh nghiệp định hướng được nhu cầu thị trường và thiết kế các sản phẩm phù hợp với người tiêu dùng hiện nay và trong tương lai. Trong đó, xu hướng rõ ràng nhất là người tiêu dùng Việt đang nhận thức sức khỏe là một phần thiết yếu của cuộc sống và là ưu tiên hàng đầu cho sự lựa chọn sản phẩm của họ. 
Các xu hướng quan trọng kế tiếp bao gồm thời trang và sắc đẹp (sản phẩm chăm sóc cá nhân), ăn uống và cách nấu nướng, khát vọng sở hữu các vật dụng có giá trị (bất động sản và phương tiện giao thông cá nhân), và đầu tư nhiều hơn cho thiết bị giải trí và thư giãn tại gia đình (dàn máy DVD, tivi màn hình phẳng, máy tính cá nhân...). 
Ngoài ra, người dân cũng có sự thay đổi trong lựa chọn các nơi giải trí công cộng (đến các quán thức ăn nhanh, cà phê Internet...), thay đổi cơ bản về thói quen quản lý tiền bạc (sử dụng các dịch vụ ngân hàng), sẵn sàng chi tiêu nhiều hơn, thay đổi cách liên lạc và giao tiếp thông qua những đột phá trong lĩnh vực viễn thông và kỹ thuật. Cuối cùng, quảng cáo trên truyền hình đang được xem là một nguồn thông tin đáng tin cậy, tác động nhiều hơn đến việc lựa chọn của người tiêu dùng.

Theo Tuổi Trẻ
