Chỉ mới 24% tiêu chuẩn hài hòa

Ai cũng biết VN đang trong quá trình tích cực đàm phán để gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) trong năm 2006.
Hội nhập cùng hội, cùng thuyền, chơi cùng sân tất yếu phải tuân thủ luật chơi chung. Chính vì vậy Quốc hội, cơ quan lập pháp của nước ta, đang khẩn trương xây dựng luật để điều chỉnh tất cả các lĩnh vực hoạt động của đất nước nhưng phù hợp với luật pháp quốc tế. Luật không phù hợp, nói một cách cụ thể hơn là lạc hậu sẽ ảnh hưởng không nhỏ đến công cuộc phát triển kinh tế - xã hội, hạn chế sức cạnh tranh kinh tế. 
Tại cuộc hội nghị đại biểu Quốc hội chuyên trách thảo luận về dự án Luật Tiêu chuẩn hóa hôm 22-2 để Quốc hội xem xét cho ý kiến tại kỳ họp thứ 9 (Quốc hội khóa XI) dự kiến khai mạc vào cuối tháng 5 tới, Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học - Công nghệ - Môi trường Hồ Đức Việt nhận định: “Hoạt động tiêu chuẩn hóa ở nước ta lạc hậu, kém hiệu quả, không đáp ứng được yêu cầu đổi mới và phát triển. Các quy định pháp luật hiện hành về tiêu chuẩn hóa thể hiện ở nhiều văn bản pháp quy chưa đầy đủ, thiếu đồng bộ, không phù hợp với cơ chế thị trường và thực tế phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Cách thức xây dựng và ban hành tiêu chuẩn còn mang nặng tính bao cấp lạc hậu, chưa phù hợp với thông lệ quốc tế và quy định của Hiệp định Hàng rào kỹ thuật trong thương mại (TBT) của WTO. Hệ thống tiêu chuẩn của ta chưa hài hòa với hệ thống tiêu chuẩn của các nước phát triển trong khu vực và thế giới. Chỉ có khoảng 24% các tiêu chuẩn của nước ta hài hòa với tiêu chuẩn quốc tế - theo TTXVN”. 
Hàng hóa của ta đã xuất sang gần 100 nước trên thế giới và hàng hóa nhiều nước trên thế giới đã nhập vào nước ta. Sự thiếu hài hòa về tiêu chuẩn sẽ là một trở ngại lớn trong buôn bán quốc tế, nhất là khi có tranh chấp thương mại và nhiều lúc gây phiền toái cho người tiêu dùng. Ông bạn người viết bài này đã có lần bực mình vì mua chiếc máy nướng bánh mì hiệu Philips, theo tiêu chuẩn châu Âu, có phích cắm điện 3 chân, lại phải đi mua thêm 1 chiếc phích cắm trung gian chuyển từ 3 chân sang 2 chân mới dùng được. Xem ra việc ban hành Luật Tiêu chuẩn hóa là cần thiết và cấp bách không chỉ đối với các nhà sản xuất kinh doanh mà cho cả người tiêu dùng.

Minh Lê
