Chị tôi

Ba mẹ ở quê mất sớm. Chị vừa là cha, vừa là mẹ. Gánh vác tất cả, từ việc lớn đến việc nhỏ để nuôi em ăn học, khôn lớn. Đến tuổi trưởng thành, có nhiều người nhờ mai mối, dạm hỏi nhưng chị lắc đầu từ chối.
Chị lúc nào cũng nghĩ đến đứa em trai bé bỏng của mình. Thời gian cứ dần trôi qua. Em học xong phổ thông rồi vào đại học. Nhìn ánh mắt chị ánh lên niềm tự hào, hạnh phúc. Ngày rời xa chị thật buồn. Em biết rằng từ nay chỉ có một mình chị với căn nhà cũ. Chị lục đục cả đêm, làm bánh trái và thức ăn để em mang lên thành phố nhập học. Chị dặn dò đủ thứ.... 
Thấm thoát đã 5 năm trôi qua. Em giờ này đã cứng cáp hơn rất nhiều. Nhớ về cha mẹ, nhớ chị, em cố gắng học thật giỏi. Nhà mình không có điều kiện tốt như người ta nên lúc nào cũng phải cố gắng. Lâu lâu có tiệc tùng hay vui chơi cũng muốn tham gia nhưng cứ nghĩ đến những giọt mồ hôi và dáng người lam lũ, vất vả, tảo tần của chị, em lại không đành lòng. Chị cũng không muốn cho em mình thua kém người ta. Chị chắt chiu gửi cho em tiền ăn học hằng tháng. Chị còn cố gắng dành dụm để mua cho em một chiếc máy vi tính. Chả là ngành học của em rất cần để vẽ và thiết kế những căn nhà. Em hứa khi ra trường em sẽ xây lại căn nhà mà cha mẹ mình để lại. Rồi em ra trường. Chị lại lo lắng nhưng rồi em cũng tìm được một việc làm như ý, công việc trôi chảy và ở lại thành phố. Thêm vài năm xa quê em đã dành dụm đủ tiền xây lại căn nhà của cha mẹ. Và em quyết định xây ngôi nhà thật khang trang để chị ở. Em muốn từ nay chị sẽ bớt vất vả hơn. Ánh mắt chị rạng niềm hạnh phúc. Nhưng rồi chị lại như cũ, vẫn làm việc vất vả, cóá lẽ chị quen với việc lao động. Nhìn ngôi nhà rộng lớn nhưng em cũng chợt buồn vì thấy thương chị, vẫn một mình lặng lẽ trong ngôi nhà lớn. Tuổi xuân chị đã qua thật nhanh...

Trùng Dương
