Loãng xương, đầu tư trật chỗ!

Tập luyện và dinh dưỡng đúng là những nguyên tắc cần thiết để phòng chống loãng xương Nếu nói loãng xương như căn bệnh thời thượng vì bệnh được khua chiêng đánh trống trong vài năm gần đây thì không đúng. Nếu gọi loãng xương như căn bệnh thời đại vì nếp sinh hoạt của con người đang rời xa quy luật thiên nhiên thì cũng không chính xác. 
Loãng xương đã có từ lâu nhưng loãng xương đang là mối lo hiện nay vì nhờ tiến bộ y học mà người ta hiểu rõ hơn về loãng xương, từ cơ chế bệnh cho đến hậu quả lâu dài. Biết nhiều đồng nghĩa với biết sợ. Đúng, nhưng cũng đáng tiếc vì nhiều khi do lo sợ quá đáng mà căn bệnh đã bị lợi dụng cho mục tiêu ngoài y khoa. Bằng chứng là hiện nay không thiếu bệnh nhân đi đo loãng xương thường hơn là kiểm soát huyết áp! 
Không chỉ vì thiếu vôi! 
Loãng xương là do xương không còn bền chắc vì mô xương thiếu chất vôi, như công trình xây cất bị rút ruột. Xương vì thế phải đau, dễ gãy! Như thế, xương loãng vì cơ thể thiếu chất vôi qua ngõ thu nhập? Không sai, nhưng không hẳn đúng. Tuy nhiều người dân của ta không có thói quen uống sữa hoặc không thể uống sữa đều đặn vì hoàn cảnh kinh tế eo hẹp nên bây giờ phải trả giá với loãng xương, tuy nhiều người da vàng không thể uống sữa vì rối loạn tiêu hóa do cơ thể thiếu một loại men chuyển hóa sữa, nhưng điều đó không có nghĩa là nếu thiếu sữa thì xương chắc chắn sẽ loãng, vì với một chế độ dinh dưỡng tuy không có sữa nhưng nếu biết cách phối hợp, từ đậu nành, trứng cho đến cá... vẫn đủ cung ứng chất vôi cho cơ thể. Vấn đề không ở đầu vào mà ở khâu chế biến. Câu hỏi là tại sao chất vôi không được giữ lại ở xương mà khi thì không được hấp thu qua đường tiêu hóa, khi thì tuy vào được dòng máu nhưng không chịu dừng lại ở xương mà tiếp tục rong chơi để rồi bị đào thải?! 
Không chỉ làm xương loãng! 
Nếu chất vôi không thể bám chặt vào xương thì hậu quả không chỉ là loãng xương. Tuy loãng xương là bệnh nghiêm trọng vì gây ra nhiều biến chứng, nhưng trên thực tế tình trạng thất thoát chất vôi đáng lo hơn nhiều vì đó là dấu hiệu cho thấy có một trục trặc nào đó trong khâu biến dưỡng của cơ thể. Hơn thế nữa, chất vôi, cũng như các khoáng tố khác, không hoạt động đơn phương mà trong thế liên hoàn theo kiểu “môi hở răng lạnh”. Rối loạn biến dưỡng chất vôi không sớm thì muộn sẽ kéo theo tình trạng mất quân bình của nhiều khoáng tố khác như natri, kali, magiê, phốt pho... và tập thể khoáng tố này lại liên quan đến sinh tố. Vết thương cứ thế mà lan rộng, do đó không lạ gì khi loãng xương còn kèm theo nhiều triệu chứng đi kèm từ nhức đầu, hồi hộp, đau nhức thần kinh, sỏi thận, thậm chí trầm cảm! 
Xương chỉ là nạn nhân! 
Phát hiện loãng xương là cần thiết, điều trị loãng xương là cần làm, nhưng nếu trị loãng xương mà chỉ tập trung vào xương thì sai lầm. Phía sau bệnh loãng xương bao giờ cũng có bàn tay phá hoại ngấm ngầm của nhiều yếu tố, trong đó đứng đầu là hệ nội tiết, cụ thể là nội tiết tố nữ, nội tiết tố tuyến giáp và tuyến phó giáp trạng. Chẩn đoán loãng xương mà bỏ quên hệ nội tiết thì chẳng khác nào chữa bệnh nội tạng bằng cách... thoa thuốc ngoài da. Cần kiểm soát cho được hệ nội tiết vì hai lý do quan trọng: 
- Tình trạng rối loạn nội tiết tố phía sau loãng xương là đòn bẩy của nhiều loại bệnh ác tính, trong đó đặc biệt là ung thư vú. 
- Vì liệu pháp điều trị loãng xương không thể hiệu quả nếu nội tiết tố không được điều chỉnh. 
Chữa bệnh loãng xương chắc chắn không đủ nếu chỉ có viên thuốc chất vôi hay ly sữa. 
Uống sữa, đo loãng xương? Đúng, nhưng còn thiếu! 
Đáp án phòng tránh loãng xương không phải là bất khả thi nhưng lại đòi hỏi độ chính xác và linh động cho 4 nhóm đối tượng khác nhau: 
. Người đã loãng xương với nguy cơ không còn khu trú trong xương khớp. 
. Người đang loãng xương với khả năng còn có thể chặn đứng. 
. Người sắp loãng xương đang cần liệu pháp tích cực để đừng loãng xương. 
. Người chưa loãng xương nhưng sẽ loãng xương nếu không có biện pháp dự phòng. Chữa bệnh loãng xương mà thiếu chiến thuật lâu dài, toàn diện, phù hợp cho thể tạng của mỗi đối tượng thì nếu xương không hết loãng cũng không có gì lạ!

Bác sĩ Lương Lễ Hoàng
