Thái Lan rúng động với vụ nổ bom xe tải đầu tiên

Hiện trường vụ nổ đêm 17-2 Thái Lan đang phải đối phó chật vật với một sự leo thang đáng báo động tình trạng bạo lực ở miền Nam, sau khi lần đầu tiên một quả bom cài trên xe tải lấy đi sinh mạng 6 người chỉ vài giờ sau khi Thủ tướng Thaksin Shinawatra rời khỏi khu vực này.
Quả bom cũng đã làm 44 người bị thương, trong đó có 5 người ở trong tình trạng nguy kịch, khi nó phát nổ đêm 17-2 bên trong một chiếc xe tải nhỏ đậu cạnh khách sạn Marina ở thị trấn Sungai Kolok, tỉnh Narathiwat, giáp biên giới Malaysia. Đây là vụ tấn công đơn lẻ đẫm máu nhất trong chiến dịch bạo lực ở các tỉnh đông người Hồi giáo miền Nam trong 13 tháng qua và khiến khoảng 600 người thiệt mạng. Hôm qua, 18-2, theo lời cảnh sát Thái Lan, thêm một quả bom nhỏ phát nổ ở tỉnh Yala lân cận, làm bị thương 2 lính Thái đang làm nhiệm vụ bảo vệ các giáo viên. Thủ tướng Thaksin thừa nhận tình trạng bất ổn ở Thái Lan đang tiếp tục tồi tệ đi, nhưng ông không coi đó là dấu hiệu của một cuộc nội chiến mà chỉ là hậu quả của việc “các sĩ quan an ninh không đủ mạnh tay trong việc truy bắt dân quân”. Các sĩ quan thuộc bộ chỉ huy quân đội Thái Lan ở miền Nam đã nhanh chóng treo thưởng 100.000 baht (gần 41 triệu đồng VN) cho người cung cấp thông tin bắt giữ các thủ phạm của vụ tấn công.

Trùng Quang (Theo AFP, Kyodo, AP)
