Cô gái “vàng” taekwondo VN được cấp đất

Huyền Diệu nhận quyết định cấp đất (NLĐ)- Chiều 23-1, UBND quận 12 - TPHCM đã trao quyết định cấp đất cho VĐV taekwondo Nguyễn Thị Huyền Diệu, người 4 lần liên tiếp đoạt HCV SEA Games.
Theo ông Võ Văn Sắt, Giám đốc Trung tâm TDTT quận 12, ban đầu quận dự định cấp cho cô mảnh đất có diện tích 120 m2 ở xã Tân Chánh Hiệp, nhưng do có trục trặc nên cuối cùng phần thưởng cho cô gái “vàng” của taekwondo VN được dời sang phường Hiệp Thành. Dù có diện tích nhỏ hơn so với dự định ban đầu, nhưng đây cũng là sự tưởng thưởng xứng đáng cho Diệu. Nhận quyết định cấp đất, Huyền Diệu xúc động cho biết: “Tôi sẽ tiếp tục cố gắng hơn nữa để cống hiến cho TDTT dù ở bất kỳ cương vị nào”. Thay mặt Sở TDTT TPHCM, Giám đốc Nguyễn Hoàng Năng đã hứa sẽ đề xuất phương hướng hỗ trợ Huyền Diệu tiền sử dụng đất để cô nhanh chóng có sổ đỏ. Còn về dự định xây tổ ấm trên mảnh đất này với người yêu là HLV Hồ Nhất Thống, cô gái “vàng” bẽn lẽn: “Còn phải chờ...”

Tin- ảnh: Q.Liêm
