Đồng Nai: 40 người nước ngoài gây rối trật tự

Không tìm thấy 3 thanh niên đã đánh đồng nghiệp của mình, 40 người nước ngoài đã lục soát, đập phá một số vật dụng nhà dân.
Khoảng 19h ngày 10-1, tại quán của chị Nguyễn Thị Nga, ngụ ấp 3, xã Phước Khánh, Nhơn Trạch, do mâu thuẫn cá nhân, Lê Đình Chiêu (19 tuổi), Lê Minh Để (22 tuổi) và Nguyễn Khắc Phùng (24 tuổi), cùng ngụ xã Phước Khánh, Nhơn Trạch trên đường đi đám cưới về đã đánh nhau với 4 người nước ngoài là nhân viên Công ty DONA PHAN vốn 100% Trung Quốc, đóng tại xã Phước Khánh. Hậu quả 2 người nước ngoài bị thương. Sau khi sự việc xảy ra, có 40 người nước ngoài thuộc công ty trên mang theo cây sắt quay trở lại tìm 3 thanh niên trên nhưng không tìm được. Số người nước ngoài này đã lục soát, đập phá một số vật dụng nhà dân tại nơi xảy ra sự việc.

Theo CAND
