Tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006: Trên 1,7 triệu thí sinh đăng ký dự thi

Sáng 12-6, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long và Vụ trưởng Vụ ĐH và sau ĐH Trần Thị Hà cùng lãnh đạo Cục Khảo thí, Thanh tra Bộ GD-ĐT đã có cuộc gặp với báo giới TPHCM để thông báo một số vấn đề chung quanh kỳ tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2006.
Thứ trưởng Bành Tiến Long cho biết, tổng số hồ sơ đăng ký dự thi ĐH, CĐ năm 2006 là 1.710.000 hồ sơ, tăng 11% so với năm 2005. Đặc biệt, năm nay, số hồ sơ đăng ký vào các trường ĐH đóng trên địa bàn Hà Nội và TPHCM giảm đáng kể so với năm 2005 (Hà Nội giảm khoảng 55.000, TPHCM giảm khoảng 16.000). Nguyên nhân chính là số thí sinh đăng ký thi ở các cụm Quy Nhơn, Vinh, Cần Thơ tăng. 
Điểm mới của kỳ thi năm nay là các môn ngoại ngữ thi theo phương pháp trắc nghiệm khách quan; khoảng 25.000 thí sinh tốt nghiệp chương trình THPT phân ban thí điểm dự thi; bỏ chế độ cộng điểm thưởng vào kết quả thi đối với học sinh tốt nghiệp THPT loại giỏi (vẫn giữ chế độ tuyển thẳng đối với học sinh đoạt giải quốc tế, quốc gia). Bộ GD-ĐT cũng đã chỉ đạo các trường xem xét miễn lệ phí dự thi, lệ phí xét tuyển và các khoản đóng góp khác khi trúng tuyển cho các thí sinh bị ảnh hưởng của cơn bão số 1 vừa qua. Về kỳ thi tốt nghiệp THPT, Bộ GD-ĐT quy định, đến 20-6, các sở GD-ĐT phải hoàn chỉnh kết quả gởi về Bộ.

Theo SGGP
