Bác sĩ, y tá “ảo”gia tăng ở Mỹ

Cụ Wayne Wilson kiểm tra huyết áp trong một ki-ốt điện tư Cụ Wayne Wilson tỏ ra vui mừng khi giọng nói được máy tính hóa cho biết rằng huyết áp và nhịp tim của cụ không có gì bất ổn.
Dù đã 82 tuổi nhưng sức khỏe cụ Wilson vẫn còn rất tốt, nhờ vào những cuộc kiểm tra sức khỏe hằng tuần bên trong một ki-ốt điện tử ở hành lang của nhà dưỡng lão Beverwyck tại bang New York, Mỹ. Cụ Wilson là một trong số ngày càng nhiều người theo dõi sức khỏe của mình thông qua công nghệ “y học từ xa”. Công nghệ này cho phép thực hiện các cuộc kiểm tra sức khỏe từ xa dưới những hình thức khác nhau. Chẳng hạn như loại ki-ốt điện tử mà cụ Wilson sử dụng có chức năng truyền kết quả kiểm tra huyết áp và cân nặng về một cơ sở y tế ở xa. Ngoài ra, trong những thiết bị phức tạp hơn, một bác sĩ xuất hiện trên màn hình để trực tiếp kiểm tra sức khỏe bệnh nhân. Một số máy móc khác cho phép bệnh nhân hướng camera về phía các vết thương để bác sĩ có thể hướng dẫn họ cách thức băng bó hợp lý. 
Chủ tịch Hiệp hội Y học Mỹ J. Edward Hill nhận định rằng y học từ xa – dù không nên được dùng để thay thế các cuộc kiểm tra sức khỏe trực tiếp – có thể siết chặt mối quan hệ giữa bệnh nhân và thầy thuốc. Những người ủng hộ còn cho rằng công nghệ này có thể giúp tiết kiệm thời gian và tiền bạc trong việc chăm sóc những người thường xuyên cần đến sự quan tâm về mặt sức khỏe - nhất là trong điều kiện nước Mỹ đang thiếu y tá. Đối với bệnh nhân, công nghệ mang lại cho họ cảm giác yên tâm. Cụ ông 87 tuổi Thomas DiFrancesco, một trong số 50 người đang sống tại Beverwyck, nói đùa: “Tôi muốn biết chắc rằng mình vẫn còn sống sau mỗi buổi sáng”. 
Có nhiều số liệu và bằng chứng cho thấy ngày càng có nhiều người sử dụng y học từ xa ở Mỹ. Theo ông Jonathan Linkous, Giám đốc điều hành Hiệp hội Y học từ xa Mỹ, số lượng công ty sản xuất thiết bị chăm sóc sức khỏe từ xa tại nhà tăng gấp 3 lần lên 15 trong 3 năm qua. Trong khi đó, khoảng 3.500 bệnh viện, trung tâm y tế, trường học và các cơ sở khác đang sử dụng y học từ xa, tăng gần gấp đôi so với 6 năm trước. Một vài cuộc khảo sát gần đây ở Mỹ cho thấy những bệnh nhân sử dụng y học từ xa ít phải đến bệnh viện hay nhập viện cấp cứu. Một số chuyên gia cho rằng với công nghệ này, các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe có thể phát hiện sớm những dấu hiệu cảnh báo và hành động để ngăn chặn nguy cơ xảy ra đột quỵ hay đau tim của người bệnh. 
Một ưu điểm khác của công nghệ y học từ xa là nó có thể giúp nhiều người ở vùng xa xôi hẻo lánh tiếp cận dễ dàng hơn với dịch vụ chăm sóc sức khỏe. Vì thế, không có gì lạ khi ngày càng có nhiều bang ở Mỹ, nhất là những bang có nhiều vùng nông thôn, bắt đầu quan tâm đến công nghệ y học từ xa. Tại bang New York, khoảng 1.000 hệ thống chăm sóc sức khỏe từ xa đang được vận hành tại 40 cơ quan và con số này dự kiến sẽ tăng lên 1.500 vào năm nay - những cơ quan này nhận được tài trợ của chính quyền để đầu tư vào công nghệ y học từ xa. Alexis Silver, người phát ngôn của Hiệp hội Chăm sóc sức khỏe tại nhà của bang New York, nhận định: “Công nghệ này giúp tiết kiệm thời gian, tiền bạc và có thể thực hiện ngay tức thì. Nó sẽ trở nên phổ biến như chiếc điện thoại di động hiện nay”.

PHƯƠNG VÕ (THEO AP)
