Lộn xộn lịch thi đấu vòng cuối

Cuộc đàm phán bất thành giữa những "ông chủ bóng đá". Barca đã sớm đăng quang, nhưng giải vô địch Tây Ban Nha có nguy cơ lộn xộn trong hai vòng cuối. Nguyên cớ bởi Liên đoàn bóng đá nước này (RFEF) vẫn bất đồng quan điểm với ban tổ chức Primera Liga (LFP) về trận đấu bù Sevilla - Barcelona.
Người ta đang tự hỏi đâu là quyền lợi của các đội bóng địa phương và đâu là trách nhiệm phục vụ đội tuyển quốc gia Tây Ban Nha. Số là, trận đấu Sevilla - Barcelona bị hoãn do trời mưa to hôm 23-4 được Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) quyết định phải đá bù vào ngày 20-5 và không được phép sử dụng cầu thủ dự World Cup (vì những cầu thủ này sẽ về tập trung ở đội tuyển sau hạn chót 15-5). 
RFEF cũng gật đầu theo FIFA. Chỉ có LFP là phản đối dữ dội, và vác đơn kiện lên tận tòa án Zurich (Thụy Sĩ) - nơi đặt trụ sở FIFA. 
Lý do theo như LFP giải thích thì Sevilla sẽ hưởng lợi một cách thiếu công bằng, bởi Barcelona sẽ yếu đi rất nhiều do mất hết các trụ cột dự World Cup. 
Chiến thắng ở trận đó sẽ giúp đội bóng xứ Andalucia nhiều khả năng giành được vé dự Cup UEFA, trong khi các đối thủ cạnh tranh đã kết thúc vòng đấu cuối từ hôm 14/5. 
Phương án mà LFP đưa ra để giải quyết sự bất công này là buộc trận Sevilla - Barcelona phải diễn ra vào ngày 13-5, còn vòng đấu cuối cùng sẽ được rời sang ngày 20-5. Đây mới là điểm khiến mâu thuẫn mới nảy sinh. 
RFEF kiên quyết bác bỏ phương án trên vì cho rằng, nó đi ngược với lợi ích đội tuyển quốc gia (tập trung sau ngày 15-5). 
Phát ngôn viên của RFEF, Jorge Carretero, tuyên bố cứng rắn: “Nếu CLB nào không chơi vòng đấu cuối đúng theo lịch đã sắp đặt (13, 14-5) thì chắc chắn sẽ bị phạt. Chúng tôi tuân theo yêu cầu của FIFA và đã thu xếp lịch đấu. LFP không thể tự ý thay đổi nó. Nếu CLB nào không thực hiện như vậy thì sẽ bị xử thua 0-3 và trừ thêm 3 điểm trong bảng tổng sắp. Ngoài ra, còn bị phạt tiền từ 3.000 đến 12.000 euro”. 
Bên cạnh đó, ông Carretero cũng tuyên bố thêm sẽ không có trọng tài nào thổi, nếu vòng đấu cuối cùng diễn ra vào ngày 20-5. 
Tiến thoái lưỡng nan, hiện vẫn chưa rõ RFEF và LFP có tìm được cách giải quyết nào hợp lý hơn. 
Bởi họ vấp phải một khó khăn rất lớn, đó là Sevilla sẽ dự trận chung kết Cup UEFA ngày 10-5 (với Middlesbrough), còn Barcelona sẽ tranh Cup Champions League ngày 17-5 (với Arsenal). 
Cũng may cho đội bóng xứ Catalan đã ẵm gọn chức vô địch Liga, chứ nếu không tình hình còn rắc rối nữa. Chung quy cũng tại ông trời đổ mưa quá lớn hôm 23-4, khiến sân Sanchez Pizjuan sũng nước.

Theo VNExpress
