Giã biệt Bergkamp

Trận Arsenal gặp Wigan ở vòng cuối là trận đấu đặc biệt: Đây là lần cuối cùng lão tướng người Hà Lan Dennis Bergkamp góp mặt trong màu áo pháo thủ tại giải ngoại hạng Anh trước khi giải nghệ.
Bergkamp sẽ bước sang tuổi 37 vào thứ năm tuần tới. Với kỹ thuật tuyệt vời, tiền đạo người Hà Lan này từng có một bàn thắng lọt vào tốp 10 pha ghi bàn đẹp mắt nhất trong lịch sử các VCK World Cup (vào lưới Argentina ở France 98). 
Bergkamp từng đoạt cúp châu Âu với Ajax và Inter Milan, nhưng “mái nhà” thân yêu nhất của anh là Arsenal. Sau khi đến sân Highbury vào giữa năm 1995 theo một hợp đồng kỷ lục của Arsenal lúc ấy (7,5 triệu bảng Anh), cầu thủ sợ đi... máy bay này đã trở thành một tượng đài tại đây. Anh ghi 87 bàn thắng trong tổng số 314 trận ở giải ngoại hạng, đoạt 3 chức vô địch Anh và 4 cúp FA.

A.Mỹ
