3 CLB lớn tranh nhau cầu thủ 14 tuổi

Cầu thủ trẻ Neymar da Silva Ba đại gia của bóng đá châu Âu đang cùng nhòm ngó tài năng trẻ của Brazil có tên Neymar da Silva.
Mới 14 tuổi, nhưng chú nhóc này đã được CLB Santos định giá lên tới hơn 400 tỷ đồng Việt Nam. 
Neymar được các chuyên gia săn lùng cầu thủ đánh giá là còn tài năng hơn Robinho ở độ tuổi 14. Cách đây gần một năm, Real phải mua Robinho với giá gần 30 triệu USD. Rút kinh nghiệm, lần này đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha muốn đi trước một bước. Thế nhưng, cả MU lẫn Barca đều có chung ý tưởng "gặt lúa non" này. 
Hiện Neymar được đào tạo trong lò tài năng trẻ của Santos, và CLB này tỏ ra hết sức lo ngại trước sự nhòm ngó của các ông lớn lắm tiền. Trong vài ngày gần đây, ban lãnh đạo Santos đã đạt được thỏa thuận ràng buộc cực kỳ quan trọng với đại diện của Neymar, ông Wagner Ribeiro (cũng đồng thời là đại diện của Robinho). 
Theo đó, Neymar sẽ ở lại lò đào tạo Santos đến năm 2008 (16 tuổi), tiếp đến là ký bản hợp đồng chuyên nghiệp có thời hạn 3 năm (tới 2011). Bất kỳ đại gia nào muốn phá vỡ điều khoản này sẽ phải trả cho Santos 25 triệu USD. Gia đình của cầu thủ sinh ngày 5-2-1992 trên tỏ ra rất rất hài lòng, bởi họ muốn Neymar tiếp tục được luyện tập tại CLB từng sản sinh ra huyền thoại Pele.

Theo VNExpress
