10 cách chăm sóc da toàn thân trước khi ngủ

1. Cung cấp chất dầu cho toàn thân. Để làm giảm áp lực cho da, đầu tiên không thể bỏ qua chất dầu. Nhẹ nhàng thoa lên da dầu ẩm BB để da từ từ hấp thụ trước khi đi ngủ.
2. Chăm sóc làn môi. Để loại bỏ da chết trên môi, ngoài việc dùng kem dưỡng môi, bạn còn có thể áp dụng thêm một số phương pháp “nguyên sơ” khác. Ví dụ như dùng hạt đường thoa lên môi thật nhẹ, hoặc tiện hơn nữa là trước khi đánh răng, dùng ngay chiếc bàn chải đó chà nhẹ lên môi. Cả hai biện pháp trên đều giúp loại bỏ da chết trên môi một cách hữu hiệu. Sau khi thực hiện động tác đó bạn hãy thoa kem dưỡng môi và có thể yên tâm ngon giấc. 
3. Dùng bao trà đắp lên mắt. Đây là một cách chăm sóc mắt truyền thống. Lấy hai bao trà đã dùng và đã để đông lạnh đắp lên mắt, nghỉ ngơi trong vài phút. Như vậy sẽ khiến vùng da mắt của bạn được thư giãn. 
4. Chăm sóc vùng cổ. Đối với phụ nữ, đây là nơi được chú ý nhiều nhất vì những nếp nhăn của nó báo hiệu sự già nua của bạn. Bạn nên dùng sữa dưỡng thể hoặc kem cung cấp độ ẩm thoa đều lên vùng cổ để vùng này hấp thu đầy đủ chất dinh dưỡng. Nhưng bạn cũng cần chú ý không nên thoa quá nhiều, vì như thế sẽ làm vùng cổ trở nên quá nhẵn mịn so với gương mặt của bạn. 
5. Chăm sóc tay. Đừng chủ quan đợi đến lúc lái xe mới thoa kem dưỡng tay. Lúc bình thường, đặc biệt là trước khi đi ngủ nếu cung cấp độ ẩm cho da tay thì hiệu quả sẽ cao hơn sau một đêm dài da được hấp thụ chất làm ẩm. 
6. Vận động khớp xương. Bạn có thể vận dụng một bài tập nhỏ cho đôi chân bằng cách nằm co từng chân lên rồi duỗi ra. Chỉ cần một khoảng thời gian ngắn nhưng động tác này mang lại hiệu quả cao, vừa có thể làm giảm áp lực cả ngày cho đôi chân, vừa giúp máu được tuần hoàn chảy đều khắp cơ thể. 
7. Đừng uống quá nhiều nước . Chị em phụ nữ hãy nhớ điều này, nếu buổi tối trước khi đi ngủ uống quá nhiều nước sẽ làm cho đôi mắt bạn sưng vù lên vào sáng hôm sau. Khi đã lỡ uống nhiều nước rồi thì biện pháp khắc phục là không nên đi ngủ liền ngay sau đó. 
8. Bổ sung nước . Bạn còn có thể dùng chất dầu của bạc hà bổ sung độ ẩm cho da mặt và da cổ bị khô. Cách thức là bóp cho chất dầu của bạc hà xịt đều lên da. Với cách này, bạn có thể áp dụng nhiều lần nếu cảm thấy da còn khô. 
9. Chăm sóc đôi chân. Vì công việc và đi lại cả ngày, hai chân bạn có thể sẽ rất đau sau một ngày mệt nhọc. Bạn nên dùng nước dưỡng làm dịu thoa đều hoặc xịt đều lên hai chân, việc này sẽ giúp củng cố độ đàn hồi cho đôi chân mệt mỏi của bạn. 
10. Ngủ sớm dậy sớm . Tuy không dễ thực hiện nhưng chỉ có ngủ sớm, ngủ đầy đủ tám giờ mỗi ngày mới có thể mang lại cho bạn một tinh thần làm việc minh mẫn, cũng như một gương mặt tươi tắn cho ngày làm việc hôm sau.

Theo Tuổi Trẻ
