Tôi chịu trách nhiệm nếu không khống chế dịch

Các đàn bò đang đứng trước nguy cơ mắc dịch LMLM. Ảnh: C.T.V Một số địa phương không kiểm soát được việc vận chuyển, giết mổ, tiêu thụ gia súc
Trước tình hình dịch bệnh lở mồm long móng (LMLM) ngày càng lan rộng, ngày 16-5, tại Hà Nội, Bộ NN-PTNT đã tổ chức hội nghị phòng chống dịch bệnh này ở gia súc. 
Bệnh lây lan nhiều vì tuyên truyền chưa tốt 
Theo báo cáo của Cục Thú y, đến nay, dịch đã xảy ra ở 219 phường, xã của 88 quận, huyện thuộc 27 tỉnh, TP (tăng thêm 6 địa phương so với 5 ngày trước đó), với tổng số gia súc mắc bệnh là 9.271 trâu bò và 12.461 lợn. Tuy nhiên, báo cáo của Bộ NN-PTNT lại không hề đề cập đến tỉnh Vĩnh Long có dịch LMLM, trong khi đó, trên thực tế dịch đã xuất hiện tại tỉnh này. Bộ trưởng Cao Đức Phát thừa nhận việc hạn chế thông tin đã ảnh hưởng đến việc phổ biến triển khai các biện pháp phòng chống dịch bệnh. Ông Phát khẳng định: “Hiện tại, dịch vẫn có nguy cơ lan rộng, đặc biệt là ở lợn và trâu, bò”. Do vậy, để khống chế được dịch, theo ông Phát, tất cả các ngành, các địa phương phải vào cuộc một cách triệt để, quyết liệt nhất. Biện pháp quan trọng nhất hiện nay là tuyên truyền rộng rãi đến người dân về tác hại ghê gớm của dịch bệnh và các biện pháp phòng chống cần phải thực hiện. 
Mất kiểm soát vận chuyển, tiêu thụ gia súc 
Vấn đề đang làm đau đầu Bộ NN-PTNT và chính quyền các địa phương là việc không kiểm soát được hoạt động vận chuyển, giết mổ và tiêu thụ gia súc, đặc biệt là các tỉnh biên giới. Ông Phát cho hay, còn một khó khăn là dịch bệnh LMLM chỉ có thể chữa được triệu chứng nhưng sau khi khỏi triệu chứng, virus vẫn tồn tại trong cơ thể lợn 1 năm và 2-3 năm ở trâu, bò rồi tiếp tục lây nhiễm ra cho con khỏe mạnh, do vậy cách tốt nhất vẫn là tiêu hủy. Tuy nhiên, việc tiến hành tiêu hủy triệt để gặp khó khăn về kinh phí, do vậy, bằng mọi giá phải kiểm soát chặt gia súc mắc bệnh để tránh lây nhiễm rộng. Trong tương lai cũng cần tiêu hủy 100% số gia súc mắc bệnh mới mong dịch không kéo dài và khống chế dịch hoàn toàn. Trước mắt, khi tiêu hủy gia súc, người chăn nuôi sẽ được hỗ trợ 70% giá trị, tuy nhiên, tùy thuộc vào nguồn tài chính, có thể hỗ trợ với mức khác nhau. 
Bộ trưởng Cao Đức Phát cũng cho biết, ở một số địa phương (Long An, Lâm Đồng), người chăn nuôi chủ động mua vắc xin về tiêm về cho gia súc. Tuy nhiên, do chủng virus gây bệnh khác với vắc xin nên gia súc vẫn mắc bệnh và dịch đã lan rộng. Bên cạnh đó, việc tiêm phòng không đúng cách, liều lượng không mang lại hiệu quả, nên cần thực hiện theo hướng dẫn của cơ quan thú y. Đến nay đã có khoảng 800.000 liều vắc xin LMLM được chuyển xuống các địa phương. Trong thời gian tới, một lượng lớn vắc xin sẽ được nhập khẩu nhằm đáp ứng nhu cầu tiêm phòng tại các địa phương với số lượng khoảng 3 triệu liều. Ngoài ra, Bộ NN-PTNT cũng chỉ đạo các địa phương nhanh chóng tiêm vắc xin cho những xã xuất hiện ổ dịch, tiêm bao vây những xã lân cận, nguồn kinh phí do ngân sách Nhà nước bảo đảm 100%. Ông Phát cũng đánh giá: Hiện chưa phát hiện trường hợp nào ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe người và gây tử vong do dịch LMLM gây ra. Tuy nhiên, thiệt hại kinh tế do dịch bệnh LMLM gây ra rất nghiêm trọng. Bộ trưởng Cao Đức Phát nhấn mạnh: “Bộ NN-PTNT, mà trực tiếp là tôi, sẽ nhận trách nhiệm trước Chính phủ nếu dịch không được khống chế”.

Thế Dũng
