Ông Thaksin trở lại cương vị thủ tướng

Ông Thaksin Shinawatra Ông Thaksin Shinawatra hôm 23-5 đã chính thức trở lại chính trường với cương vị người đứng đầu nội các Thái Lan, bảy tuần sau khi ông tuyên bố từ chức và chuyển giao công việc của ông cho một phó thủ tướng.
Phát biểu với báo chí sau cuộc họp nội các hôm nay, ông Thaksin nói: “Tôi hoàn toàn trở lại công việc”. 
Ông đã chuyển giao công việc của mình cho một phó thủ tướng sau cuộc bầu cử hôm 2-4 vừa qua. Sau đó kết quả bầu cử đã bị Tòa án Hiến pháp hủy bỏ với lý do đây là cuộc bầu cử không hợp hiến. Trước khi ông Thaksin tuyên bố rời khỏi chính trường, đã có nhiều cuộc biểu tình lớn do phe đối lập phát động cáo buộc ông đã lạm quyền, tham nhũng và thiếu năng lực. 
Phát biểu trên đài phát thanh Thái Lan hôm 23-5, Bộ trưởng Giao thông Pongsak Raktapongpisal nói rằng ông Thaksin không muốn có khoảng trống chính trị kéo dài. Ông Raktapongpisal nói: “Chúng tôi vẫn không biết khi nào cuộc tổng tuyển cử mới sẽ diễn ra”. 
Phóng viên BBC Jonathan Head cho rằng quyết định rời khỏi chính trường của ông Thaksin là có dụng ý. Sau khi ông tuyên bố từ chức, các cuộc biểu tình đã lắng xuống cho dù vẫn còn sự căng thẳng về chính trị. Gần đây, ông Thaksin tuyên bố ông sẽ trở lại chính trường trước cuộc tổng tuyển cử mới, nhưng cho tới nay ông chưa cho biết nếu đảng Người Thái yêu nước Thái của ông thắng cử thì ông có tiếp tục đảm nhận cương vị thủ tướng hay không.

Theo Nhân Dân
