Điều trị tổn thương da ở bệnh nhân goutte như thế nào?

Ăn nhậu nhiều dễ bị goutte với hình ảnh bàn chân bị nổi sần... ghê quá. Chữa trị bằng cách nào? Bạn Ng.M.Th. (Phú Nhuận)
BS Hoàng Văn Minh - bộ môn da liễu ĐH Y dược, TP.HCM: - Những tổn thương ngoài da của bệnh goutte thường gặp trong giai đoạn mãn tính đó là những cục (nốt) dưới da, thường được gọi theo chuyên môn là “tophi” do những lắng đọng của monosodium urat (chất chuyển hóa của axit uric) ở trong da tạo thành. 
Vị trí của những nốt này thường ở vùng kề khớp bàn tay, bàn chân, vành tai, khuỷu tay, vùng đầu gối (trước xương bánh chè). Những tổn thương này chắc, có màu vàng, để tự nhiên hoặc bóp nhẹ có thể chảy ra một chất tương tự giống như phấn. 
Đường kính nốt thay đổi từ 1mm đến 7cm. Để chẩn đoán thường dựa vào vị trí của sang thương; tính chất và phân chất thành phần của dịch hút ra từ sang thương. Phòng ngừa tổn thương da trên bệnh goutte bằng cách kiểm soát tốt axit uric, không để tiếp tục tăng lên. Còn nếu đã xuất hiện sang thương thì trong điều trị chỉ còn cách duy nhất là xử lý bằng phẫu thuật, cắt bỏ phần bị tổn thương.

Theo Tuổi Trẻ
