Phim “Trận xích bích” quảng cáo của Olympic 2008

Đạo diễn Ngô Vũ Sâm (NLĐO)- Trung Quốc đang hợp tác với đạo diễn Hồng Kông Ngô Vũ Sâm làm bộ phim lịch sử Trận Xích bích để tiếp thị trong chương trình quảng cáo cho Đại hội Olympic 2008 tại Bắc Kinh
Phim do Công ty Điện ảnh Trung Quốc hợp tác với hãng Lion Rock của đạo diễn Ngô tại Los Angcles, sản xuất với kinh phí 50 triệu USD. Phim kể lại trận đánh huyền thoại thời Tam quốc ở thế kỷ thứ ba đã đi vào lịch sử quân sự của Trung Quốc cổ đại. 
Làm bộ phim này khá tốn kém vì có cảnh quay hơn 2.000 chiếc thuyền bị đốt cháy trên sông cùng hàng ngàn ngựa chiến tham chiến trong những trận đánh giáp lá cà. Tham gia đóng vai chính có những ngôi sao Hồng Kông Châu Nhuận Phát, Lương Triều Vỹ. Phim sẽ được khởi quay vào tháng 3-2007, chủ yếu làm ngoại cảnh tại tỉnh Hà Bắc. Các công ty phát hành phim Trung Quốc, Đài Loan và Nhật Bản đã ký hợp đồng mua bản quyền phát hành bộ phim.

Đ. Chuyên (theo AP)
