TT Bush: Mỹ đang chiến thắng ở Iraq

Tổng thống (TT) Mỹ George W. Bush trong một lần hiếm hoi đã dùng tư cách cá nhân để kêu gọi người Mỹ kiên nhẫn và đừng nhượng bộ trước “tư tưởng chủ bại” của những người chỉ trích chính sách Iraq của ông hôm 18-12.
Trong bài diễn văn được truyền hình trực tiếp từ Nhà Trắng, TT Bush nói: “Đêm nay, tôi yêu cầu quý vị đừng nhượng bộ cho sự tuyệt vọng và đừng từ bỏ cuộc chiến vì tự do... Chúng ta đang chiến thắng ở Iraq”. TT Bush cũng cho người Mỹ biết rằng Iraq hiện đang là một đồng minh lớn trong cuộc chiến chống khủng bố và là một thế lực cho dân chủ ở Trung Đông. 
Đây là bài diễn văn thứ 5 của TT Bush ở Nhà Trắng kể từ ngày 30-11 trong nỗ lực củng cố lại uy tín trước sự bất mãn ngày càng tăng trong nước về chính sách Iraq của ông. Tuy nhiên, những người chỉ trích TT Bush vẫn chưa đưa ra một kế hoạch cụ thể nào cho việc rút lính Mỹ khỏi Iraq. 
Không chỉ bị chỉ trích về vấn đề Iraq, TT Bush còn đang phải đối mặt với những sức ép ngày càng tăng trong nước xung quanh chương trình do thám người Mỹ mà ông bí mật cho tiến hành để chống khủng bố. Trong khi TT Bush đọc diễn văn thì các quan chức cao cấp dưới quyền phải xuất hiện trên truyền hình để tìm cách biện minh cho chương trình đang gây tranh cãi nói trên. Trả lời phỏng vấn đài ABC (Mỹ), Phó TT Dick Cheney hôm 18-12 cho rằng việc TT Bush bí mật cho phép do thám người ở Mỹ là hợp pháp và cần thiết để chống khủng bố. Trong khi đó, Ngoại trưởng Condoleezza Rice cũng bênh vực quyết định của TT Bush và cảnh báo rằng việc tiết lộ thông tin về chương trình có thể làm tổn hại đến các cuộc điều tra khủng bố. Dù vậy, vẫn có không ít nghị sĩ của cả 2 đảng Dân chủ và Cộng hòa không tin vào những lời biện hộ trên và kêu gọi quốc hội mở cuộc điều tra về vụ việc. Cuộc chiến Iraq và chương trình do thám người Mỹ là những vấn đề TT Bush bị chất vấn trong một cuộc họp báo cuối năm tại Nhà Trắng vào hôm qua 19-12 (theo giờ Mỹ).

HOÀNG PHƯƠNG (Theo AP, Reuters, AFP)
