Nếu biết lắng nghe

“Nếu người lao động (NLĐ) đề đạt nguyện vọng trước một tuần, tôi cam đoan sẽ giải quyết dứt điểm. Đằng này, họ lại đình công tự phát, gây thiệt hại cho uy tín thương hiệu của doanh nghiệp (DN).
"Rất tiếc...” - ông H., giám đốc chi nhánh một DN kinh doanh vận tải đóng ở một quận ven TPHCM, đã phân trần như vậy với các cơ quan chức năng tại buổi hòa giải tranh chấp mới đây. 
Người ngoài cuộc khi nghe lời phân trần của ông H. cảm thấy rất có lý, song thực tế không phải vậy. Tập thể tài xế cho biết, trước khi xảy ra tranh chấp, họ đã nhiều lần kiến nghị lãnh đạo DN nâng lương để bảo đảm cuộc sống, song đều bị lãnh đạo phớt lờ. Bức xúc vì nguyện vọng chính đáng của tài xế không được quan tâm, chủ tịch CĐ chi nhánh đã gởi bản kiến nghị cho lãnh đạo công ty đề nghị xem xét giải quyết song đáp lại là kiểu trả lời chung chung, thậm chí cán bộ CĐ này còn bị kỷ luật vì “tự ý tổ chức họp lấy ý kiến công nhân (CN) mà không thông qua ban chấp hành CĐ”. Tập thể tài xế cho rằng, thái độ như trên của lãnh đạo công ty là không thể chấp nhận được, bởi lẽ khi DN gặp khó khăn, họ đã đồng ý giảm 30% tiền công làm thêm giờ để chia sẻ. Hết cửa để kêu, tài xế đã đình công tự phát. Khi đình công xảy ra, các cơ quan chức năng thường đổ lỗi cho CĐ cơ sở yếu kém, không theo sát CN để hóa giải bức xúc, dẫn đến đình công tự phát, song thực tế lại không phải vậy. Trước khi đình công, thông qua ban chấp hành CĐ cơ sở, CN tại nhiều DN đã đề đạt nguyện vọng nhiều lần, song đều bị phớt lờ. Đáng nói hơn là trong một số vụ đình công, có rất nhiều kiến nghị khá đơn giản của CN (như giảm tăng ca, cấp thẻ đi vệ sinh, phát thẻ bảo hiểm y tế...) có thể được giải quyết ngay nếu DN có thiện chí, thì cũng bị lờ luôn. Và, hệ quả dẫn đến là NLĐ bị dồn nén tâm lý và đình công tự phát. Ấy vậy mà khi làm việc với các cơ quan chức năng, lãnh đạo các DN lại phủi bỏ trách nhiệm: “Chưa nghe CN kiến nghị gì thì làm sao giải quyết, chắc họ bị xúi giục...?!”. Thành viên đoàn kiểm tra liên ngành ở một quận kết luận: “Tranh chấp tự phát sẽ không xảy ra nếu DN biết lắng nghe CN, CĐ để kịp thời giải tỏa bức xúc”.

Khánh Chi
