TPHCM: Phát triển 6.857 đảng viên

(NLĐ)- Ngày 21-2, Ban Tổ chức Thành ủy TPHCM đã tổng kết công tác xây dựng Đảng về tổ chức - cán bộ.
Trong năm 2005, công tác xây dựng Đảng về tổ chức và cán bộ đã tham mưu cho cấp ủy ban hành các văn bản chỉ đạo Đại hội Đảng các cấp; xây dựng quy trình nhân sự đại hội và giúp Thành ủy theo dõi chỉ đạo Đại hội Đảng các cấp; đồng thời thực hiện công tác nhận xét, đánh giá, luân chuyển, đề bạt và sắp xếp bố trí cán bộ, phục vụ cho nhân sự cấp ủy khóa mới... Năm 2005, toàn Đảng bộ TP kết nạp được 6.857 đảng viên mới (tăng 12,48% so với năm 2004). Trong đó, có 1.339 đảng viên là CNLĐ trong các thành phần kinh tế. Phát biểu tại hội nghị, ông Lê Hoàng Quân, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TPHCM, yêu cầu các cấp ủy Đảng phải xem công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng là nhiệm vụ then chốt trong chương trình công tác hằng năm; chú trọng phát triển đảng viên trẻ, có trình độ văn hóa, chuyên môn; người lao động trong các thành phần kinh tế; đặc biệt là đội ngũ phóng viên, biên tập viên...

M. Nam
