Thu giữ 312 xe máy do học sinh điều khiển

(NLĐ) - Theo Phòng CSGT đường bộ TPHCM, tính đến chiều 6-10, phòng CSGT đường bộ TP đã tạm giữ 312 xe gắn máy do học sinh vi phạm quy định sử dụng xe phân khối lớn chưa có bằng lái xe.Trong số này có 5 trường hợp học sinh chưa đủ tuổi quy định sử dụng xe gắn máy. Theo nguồn tin từ hiệu trưởng các trường THPT, nhà trường đã tổ chức các buổi nhắc nhở học sinh về trật tự an toàn giao thông cũng như tổ chức nhiều cuộc thi an toàn giao thông trong trường học. Tuy nhiên, theo ghi nhận của phóng viên báo Người Lao Động, trong 3 ngày triển khai thực hiện vừa qua, học sinh của các trường như Trường THPT Lê Quý Đôn, Nguyễn Thị Minh Khai, Trưng Vương, Ernst Thalmann, Marie Curie... vẫn vi phạm khá nhiều dù đã có sự nhắc nhở từ phía nhà trường. Bên cạnh đó, tại các cổng trường lượng phụ huynh đi xe máy đưa đón học sinh tăng đột biến gây ùn tắc giao thông trước cổng trường.

Y.Thy - N.Hậu
