Đa số đều chọn Barcelona

Các hãng thông tấn, cá cược đều đánh giá Barcelona nhỉnh hơn Arsenal. VTV3 truyền trực tiếp lúc 1 giờ 45 ngày 18-5
Trong cuộc đại chiến Anh – Tây Ban Nha (TBN) phần 1 cách đây một tuần, CĐV xứ bò tót reo vang thích thú khi Seville đánh bại Middlesbrough 4-0, giành cúp UEFA. Barcelona có thể khiến người hâm mộ đảo quốc sương mù chịu đau đớn gấp bội nếu thắng Arsenal trong trận chung kết Champions League rạng sáng mai, 18-5. Ronaldinho tuyên bố: Barcelona sẽ ghi 4 bàn vào lưới Arsenal như Seville vừa thực hiện vào lưới Middlesbrough. 
Đây có lẽ là trận chung kết được nhiều người chờ đợi nhất bởi cả hai đội đều có phong cách chơi bóng cống hiến, dù trên đường đến trận đấu cuối cùng của giải, họ đôi lúc cũng phải từ bỏ sở trường để bảo vệ mành lưới. Với CĐV Arsenal, trận đấu này càng đáng xem hơn bởi những tin đồn nó sẽ là màn trình diễn cuối cùng của siêu sao T. Henry trước khi anh chuyển sang chơi cho... Barca. 
Trên lý thuyết, sân Stade de France rạng sáng 18-5 sẽ chứng kiến một cuộc đối đầu giữa hàng công hùng hậu của Barca với tuyến thủ rắn chắc của Arsenal. 
Ronaldinho và Henry sẽ là 2 tâm điểm của trận đấu rạng sáng mai 
Nhưng thực tế, tất cả các chuyên gia, kể cả người Anh, đều nhận định Barca nhỉnh hơn Arsenal về mọi phương diện. Từ đầu mùa, hàng thủ Barca không được đánh giá cao, thậm chí bị xem thường. Nhưng ở Champions League mùa này, chỉ có mỗi Chelsea phá lưới họ trong giai đoạn loại trực tiếp. 12 trận ở giải đấu danh giá nhất châu Âu mùa này, thủ thành Valdes và các đồng đội đã 8 trận giữ sạch mành lưới. Còn ở giải nội địa, Barca chính là đội có hàng phòng ngự tốt nhất, để lọt lưới ít nhất và số trận giữ sạch mành lưới cao nhất. 
Hàng công của đội bóng xứ Catalan thì không phải giới thiệu nhiều. Tuy nhiên, ở nửa cuối của mùa giải, Barca không còn gây kinh hoàng cho các hàng thủ đối phương, chỉ ghi 36 bàn trong 23 trận, giảm trung bình gần 1 bàn/trận so với nửa đầu mùa giải. Nguyên nhân chính có lẽ là do mật độ thi đấu dày đặc hơn và át chủ bài Eto’o sa sút kể từ khi trở về đội tuyển dự Cúp châu Phi. 
Nhưng HLV F. Rijkaard hy vọng ở lần trở lại này, hàng công của ông sẽ chấm dứt kỷ lục 10 trận liên tiếp giữ sạch mành lưới của Arsenal. 
Arsenal cũng có vấn đề về hàng công khi chỉ ghi 3 bàn trong 6 trận ở giai đoạn loại trực tiếp. Vì thế nếu chỉ dựa vào hàng phòng ngự và chơi rình rập trước Barca, HLV Wenger chắc hẳn sẽ đùa với lửa. Ở trận thắng Chelsea tại Stamford Bridge, Barca cho thấy khả năng chơi phản công còn hơn cả đội bóng của ông Mourinho. 
Pháo thủ thành London hy vọng những phút lóe sáng của Henry sẽ đủ giúp họ giành cúp, nhưng Barca còn có nhiều cầu thủ quyết định thế trận hơn. Ngoài Ronaldinho, Eto’o, Larsson, còn có Giuly, Deco và cả L. Messi vừa bình phục chấn thương. Với tỉ lệ châu Á (Barca chấp 0,5 trái thua 9) lẫn châu Âu đều nghiêng về thầy trò ông Rijkaard, các hãng thông tấn đều nhận định: Arsenal sẽ chẳng có gì tiếc nuối nếu thua trận! 
Hai cuộc trở lại, một mục tiêu 
Xa Paris không lâu, nhưng chuyến trở về thủ đô hoa lệ nước Pháp của hai ngôi sao bóng đá thế giới, Ronaldinho và Thiery Henry, vẫn đem lại cho họ những cảm xúc thật đặc biệt. 
Với Ronaldinho, quãng thời gian thi đấu trong màu áo CLB Paris Saint-Germain từ năm 2001 đến 2003 được anh xem là tồi tệ nhất trong sự nghiệp chơi bóng chuyên nghiệp của mình. Sau khi đoạt cúp thế giới cùng đội tuyển Brazil năm 2002, Ronaldinho trở thành mục tiêu săn đuổi của các CLB hàng đầu châu Âu. Anh bắt đầu chểnh mảng trong tập luyện và thường lao vào các hộp đêm, vũ trường. Sự sa sút rõ rệt của Ronaldinho đã buộc HLV Luis Fernandez phải cất anh lên băng ghế dự bị. Mãi đến khi chuyển sang Barcelona, Ronaldinho mới tìm lại được phong độ đỉnh cao nhờ chăm chỉ tập luyện. Để rồi ngày nay, anh trở lại Paris với tư thế là ngôi sao bóng đá hấp dẫn nhất hành tinh và chiếc cúp vô địch Champions League sẽ càng làm nổi bật giá trị của anh. 
Cuộc trở lại của Henry còn nhiều ý nghĩa hơn, bởi Paris chính là máu thịt của anh, là nơi anh chào đời và lớn lên. Năm 1998, cũng tại Stade de France, Henry cùng đội tuyển Pháp đã giành được chức vô địch thế giới đầu tiên. Nhưng lúc ấy, anh chỉ đóng vai phụ trong đội hình có hàng thủ và hàng tiền vệ xuất sắc, thậm chí không được đá trong trận chung kết chỉ vì khi chuẩn bị được tung vào sân thay người đầu hiệp 2 thì trung vệ Desailly bị đuổi! Lần này, Henry quyết tâm đóng vai chính để cùng Arsenal đăng quang trước mặt người thân trong gia đình, bè bạn... A.Dũng

Văn Quyên
