Tục thờ chó của người Việt

Lối vào chỗ thờ Hoàng Thạch ở làng Địch Vỹ Con chó có vị trí thế nào trong tâm linh người Việt? Chưa thể có câu trả lời đầy đủ nhưng ít nhất có thể khẳng định, người Việt Nam xưa và nay đã có tục thờ chó.
Bằng chứng là trên hồ Trúc Bạch (Hà Nội) đã từng có đền Cẩu Nhi (chó con) vào khoảng thời nhà Lý nhưng từ lâu đã không có người đến hương khói. 
Để tìm hiểu thực hư về tục lệ lạ này, tôi tìm đến khu di tích lịch sử đình, chùa thôn Phù Trung, xã Thượng Mỗ, huyện Đan Phượng, tỉnh Hà Tây. Nghe tôi hỏi về chỗ thờ chó đá, chắc có vẻ hơi vô lễ nên một chị nhìn tôi nhắc khéo “ông Hoàng Thạch chứ!”. Bệ thờ ông Hoàng Thạch (còn gọi là Quan Hoàng hay Quan Hoàng Ba) nằm về phía bên trái trước cửa đình, bên trên có một bát hương và mấy chiếc chén. Tượng có tư thế ngồi thu chân về phía trước, cổ đeo một chiếc chuông, cao khoảng 0,5 m. Ông Nguyễn Văn Dự, thủ từ đình cho biết, trước đây bệ thờ chỉ là một tảng đá nhưng cách đây hai năm, dân trong làng đã xây thêm xi măng to để tiện việc đặt lễ. Ngày rằm và mồng một, mọi người vẫn đến đây hương khói, cầu tài, lộc, may mắn. Dân trong làng, kể cả người già nhất đều không biết nguồn gốc tượng ông Hoàng Thạch và cũng không hiểu vì sao lại có tục này dù nó vẫn tồn tại đến ngày nay. Theo ông Nguyễn Văn Dự việc thờ ông Hoàng Thạch không liên quan gì đến ngôi đình. Đình thôn Phù Trung thờ Thành hoàng là thần Mặt trời và Thần biển. Còn ông Hoàng Thạch vốn trước đây ngự trên một gò cao cách đó khoảng hai trăm mét có hai cây gạo to. 
Tượng Hoàng Thạch ở Địch Vỹ 
Những người thường đến lễ ông Hoàng Thạch đều biết ở xã Phương Đình cạnh bên cũng có một bệ thờ chó đá khác to hơn. Bệ thờ chó đá của làng Địch Vỹ, xã Phương Đình (cũng thuộc huyện Đan Phượng) nằm trong quần thể di tích đình chùa của làng và được gọi là Quan lớn hay Hạ Giái Đại Vương. Tượng Hoàng Thạch này cao hơn một mét, trước mặt có bát hương rất to và một lọ hoa, xung quanh là hơn chục tượng chó nhỏ với nhiều kiểu dáng nằm trong một không gian khá đẹp và tĩnh lặng. Theo truyền thuyết, vào đời nhà Lý có một tảng đá trôi theo sông về đây, dân các làng xung quanh bao nhiêu người ra vớt cũng không nhấc nổi. Khi dân làng Địch Vỹ ra thì chỉ bốn người đã đưa được ngài về. Từ đó dân trong làng ăn nên làm ra. 
Trước đây chỗ thờ ngài còn có hai cây gạo rất to, sáu người dang tay ôm không xuể nhưng khoảng năm 1970 thì bị chặt bỏ. Ngày xưa trước mặt ngài là một dòng sông, muốn vào lễ ngài phải đi cùng lối với đình, chùa song bây giờ khi không còn dòng sông nữa thì dân làng làm một lối đi riêng vào chỗ thờ ngài. Ngoài huyện Đan Phượng, tỉnh Hà Tây, chắc chắn, ở một số nơi khác nữa vẫn còn tục lệ này với nhiều câu chuyện truyền khẩu lạ kỳ. Theo giáo sư Kiều Thu Hoạch thì truyền thuyết về con chó đá có liên quan đến huyền sử về vua Lý TháI Tổ, người đã dời đô từ Hoa Lư lên Thăng Long cách đây gần một ngàn năm. Nhưng biết đâu, tục thờ chó không chỉ bó hẹp trong huyền thoại ấy?

LỆ MAI
