Vợ "tiểu thư"!

Những cô vợ này sử dụng "vũ khí" nhõng nhẽo, đỏng đảnh của phái yếu để dựa dẫm và hành hạ các ông chồng. Và đương nhiên, những người vợ như thế sẽ không làm tròn thiên chức xây tổ ấm của mình...
Búp bê biết khóc... làm vợ 
Yến là con một, từ nhỏ cô đã được bố mẹ cưng chiều hết mực. Vào giảng đường đại học cô may mắn có được tình yêu của Phong, anh luôn chiều chuộng cô hết lòng. Trở thành vợ Phong, Yến vẫn giữ nguyên lối cư xử, sinh hoạt của một cô tiểu thư "cành vàng lá ngọc". 
Buổi sáng, người dậy lo bữa sáng cho cả nhà là Phong, còn Yến ngủ nướng cho đến khi chồng gọi dậy. Vào bàn ăn, khi thì cô tỏ ý chê bai những món ăn chồng làm, khi thì vùng vằng bỏ đi ra ngoài ăn. Phong vốn đã quen với việc chạy theo tính khí trẻ con, nhõng nhẽo của Yến nên anh cũng không thấy giận vợ. Anh thường tìm cách dỗ dành, nịnh nọt cô. Anh nghĩ rằng: Chắc mới cưới nhau nên vợ nhõng nhẽo một chút thôi, chứ người phụ nữ nào khi làm vợ mà chẳng lo lắng đến chuyện quán xuyến gia đình, chăm sóc chồng con. 
Nhưng càng được chồng chiều Yến càng tỏ ra đỏng đảnh lười nhác việc nhà. Làm bất cứ việc gì dù nhỏ Yến cũng gọi chồng làm hộ từ việc lên tầng trên lấy quần áo đến việc bật bình nước nóng lạnh trong nhà tắm. Khi nhà có người giúp việc, cô càng có nhiều cơ hội làm nũng chồng hơn. Bữa ăn nào cô cũng hờn dỗi với chuyện thức ăn, thường xuyên bắt chồng đi mua phở, cháo... 
Nếu chỉ có vợ chồng với nhau thì có lẽ Phong cũng cố chịu đựng cái tính trẻ con của vợ dài dài nhưng với tất cả những người xung quanh, Yến cũng thực hành lối cư xử đỏng đảnh, trẻ con ấy. Bạn của Phong đến chơi, cô đòi chồng làm hộ hết việc này đến việc kia. Khi chồng có việc, chẳng nể mặt chồng, rất nhiều lần Yến gọi điện cho các bạn, đồng nghiệp của anh gào khóc, trách mắng. Ngày nào cũng phải chịu những trận "nước mắt cá sấu", những cơn hờn dỗi, nhõng nhẽo vô cớ của vợ, Phong buộc phải yêu cầu vợ sửa đổi tính nết, anh không đáp ứng mọi lời sai bảo của vợ nữa. 
Và lúc này, Yến càng đỏng đảnh, quá đà hơn, cô tìm đến cơ quan chồng khóc lu loa, nhờ lãnh đạo cơ quan chồng can thiệp chuyện "anh ấy hờ hững với vợ". Bị mọi người chế nhạo vì "cưới búp bê biết khóc làm vợ", lại phải chịu đựng cái tính trẻ con của vợ ngày một tăng cấp, Phong chán ngán cuộc sống vợ chồng. Những trận cãi vã của hai vợ chồng cũng tăng dần theo những đòi hỏi vô lý của Yến. Cuối cùng chính anh đưa ra giải pháp hai người sống ly thân để cho Yến có thời gian sửa đổi tính nết... 
Người vợ đảm - bí quyết giữ chồng 
Đàn ông khi đứng cạnh phụ nữ thường muốn chứng tỏ bản lĩnh của phái mày râu. Một người phụ nữ dịu dàng, yếu đuối, nữ tính luôn có sức hấp dẫn đàn ông. Và một trong nhiều lý do khiến đàn ông muốn kết hôn đó là họ muốn chở che, chiều chuộng, nâng niu một người phụ nữ vốn rất cần họ. Song cũng cần hiểu sự yếu đuối, nhu mì của người vợ ở đây chính là sự nhường nhịn, bao dung, sự đảm đang khéo léo trong thiên chức "xây tổ ấm" của mình. Sức hấp dẫn của người vợ với chồng chính là ở khả năng đảm đang với chuyện nhà cửa, chăm sóc chồng con. Một người vợ vụng về, một người vợ luôn là một "đứa trẻ" bên cạnh chồng là một nguy cơ tan vỡ hạnh phúc gia đình.

Theo Nông thôn ngày nay
