Phát hiện một xác người thối rữa trong rừng thông

(NLĐ)- Từ nguồn tin báo của quần chúng, vào khoảng 11 giờ 30 phút ngày 12-6, Công an phường 3 TP Đà Lạt đã phát hiện 1 xác chết đã thối rữa trong rừng thông tại khu vực ven đèo Prenn (cách trung tâm TP Đà Lạt 7 km). 
Vào 17 giờ cùng ngày, cơ quan điều tra và pháp y Công an tỉnh Lâm Đồng cho biết: Kết quả khám nghiệm tử thi khẳng định nạn nhân là nam giới, có tuổi đời khoảng trên 30, được phát hiện chết trong tư thế nằm sấp, tay trái để lên phần bụng đã bị lòi ruột, thời gian tử vong có thể đã trên 10 ngày. Khám nghiệm hiện trường xung quanh chưa phát hiện thêm bằng chứng nào về nguyên nhân tử vong của nạn nhân. Cơ quan điều tra đang tiếp tục thu thập chứng cứ để tìm tung tích nạn nhân và nguyên nhân tử vong.

Tr. Sơn
