Những góc hoa

Có bao giờ bạn nghĩ đến và tự giật mình khi nhớ rằng đã lâu lắm rồi trong nhà mình không có một chậu hoa tươi? Người ta thường nói “đàn ông xây nhà, đàn bà xây tổ ấm”.
Với sự thu vén khéo léo của mình, không cần phải có nhiều tiền, bạn vẫn có thể tự tay làm nên những góc đẹp với hoa trong nhà. Đó có thể là một bình hoa đủ màu sắc ấn tượng ở phòng khách, những cành hồng ấm áp trên bàn ăn hoặc đơn giản chỉ là vài cành tường vi khiêm tốn, một ngọn hoa cải vàng mộc mạc ở một góc nghỉ ngơi, bên chiếc ghế thư giãn... Bạn cũng đừng ngạc nhiên khi thấy nhiều gia chủ còn trang trí hoa cả trong phòng tắm, bởi nơi đây còn được xem là nơi chốn thư giãn quan trọng. Làm sao để sáng sáng từ đó bước ra bạn cảm thấy thoải mái bắt đầu một ngày làm việc mới và mỗi chiều về có thể nhanh chóng trút bỏ hết mọi mệt nhọc trong ngày để tận hưởng những giờ phút nghỉ ngơi thật sự.

Theo Tuổi Trẻ
