Ca sĩ Minh Thư: Tôi chấp nhận rủi ro

Sáng tác đầu tay của ca sĩ Minh Thư (giải tư Tiếng hát Truyền hình TPHCM 2004), ca khúc Em mong vậy thôi (đoạt giải Ca khúc được yêu thích trong chương trình Bài hát Việt số 8) vừa được chọn làm nhạc nền và ca khúc chính cho bộ phim truyền hình Tuyết miền nhiệt đới của đạo diễn Vũ Ngọc Đãng 
Về giọng hát, Minh Thư chưa thật sự đặc sắc nhưng một phong cách biểu diễn trẻ trung, có hồn mỗi khi xuất hiện trên sân khấu cùng một hướng đi rất riêng không bị lẫn lộn, trùng lắp như nhiều ca sĩ trẻ khác (phong cách rock) khiến cho một Minh Thư còn rất trẻ ở cả tuổi đời lẫn tuổi nghề nhanh chóng được khán giả yêu nhạc chú ý. Trong đó, khả năng tự sáng tác ca khúc (chủ yếu theo thể loại alternative rock, một thể loại nhạc mà Minh Thư rất yêu thích) đã chinh phục được nhiều nhà chuyên môn. Đó chính là điều kiện thuận lợi và cũng là nguồn động viên lớn để cô bước vào nghiệp ca hát chuyên nghiệp. 
Dù vậy, cô thừa nhận: “Con đường tôi đang đi (theo đuổi phong cách rock) rất mạo hiểm đối với một ca sĩ solo nữ trên thị trường nhạc Việt. Tuy nhiên, với mong muốn trở thành một trong những ca sĩ tiên phong, đẩy mạnh dòng nhạc alternative rock phát triển hơn nữa, tôi chấp nhận rủi ro”. Sau khi album đầu tay Em mong vậy thôi nhận được nhiều phản hồi tốt từ phía khán giả, cô lập tức chuẩn bị cho album thứ 2 dự kiến ra mắt khán giả vào tháng 10 tới. Ngoài những sáng tác của nhiều nhạc sĩ nổi tiếng, album này cũng có 4 ca khúc mới do Thư sáng tác theo các phong cách alternative rock, rock ballad, funk rock đề cập đến các đề tài về tình yêu và xã hội. Cô cũng đang chuẩn bị cho chuyến lưu diễn xuyên Việt dành cho sinh viên vào cuối năm nay. 
Nhiều ý kiến cho rằng, Minh Thư vào nghề hát không chỉ bằng tài năng mà còn có cả sự may mắn. May mắn ở chỗ cô có một người cậu (ca sĩ Lam Trường) vốn rất nổi tiếng trên sân khấu ca nhạc. Chính vì vậy, cô chẳng phải vất vả tìm điểm diễn, chẳng phải ỉ ôi xin hát và chẳng phải xếp hàng mỏi giò đợi hát rồi lại lẽo đẽo ra về. Cô thừa nhận: “Quả thật, tôi rất may mắn khi có cậu là ca sĩ nổi tiếng. Cậu cho tôi nhiều lời khuyên hữu ích. Tất nhiên, cậu cũng có những gợi ý giúp đỡ tôi nhưng bản thân tôi muốn tự đi bằng đôi chân của mình. Đôi khi, chính sự nổi tiếng của cậu khiến tôi thấy tự ái”. Bởi “khán giả chỉ biết đến một Minh Thư là cháu của ca sĩ Lam Trường chứ không hề biết gì về tôi cả. Điều này đã làm tôi rất buồn. Để trấn an mình, tôi cho rằng, đó chỉ là cách khán giả phân biệt tôi với người khác mà thôi”. Tuy nhiên, chính sự tự ái đó đã tạo động lực để cô phấn đấu, cố gắng tìm ra những điều đặc biệt, khẳng định một Minh Thư ca sĩ trong lòng khán giả. Cô tâm sự: “Tôi nỗ lực hết mình để mọi người công nhận sự cố gắng và niềm đam mê của tôi với âm nhạc. Tôi mong được khán giả đón nhận và chấp nhận vì khả năng và sự cố gắng của mình”. 
Thành công ngay với ca khúc đầu tay, Minh Thư thừa nhận cô đang phải đối mặt với một áp lực lớn khi viết tiếp những ca khúc sau. Cô cho biết: “Ca khúc Em mong vậy thôi thành công là một phần thưởng quá lớn mà tôi có được khi bắt đầu sự nghiệp ca hát. Tuy nhiên, điều này cũng đồng nghĩa với việc tôi không được phép thất bại ở những ca khúc sau. Đó là điều khó khăn nhất mà tôi phải trải qua, tôi đang phải đấu tranh với chính mình để không bị quỵ ngã”. Hiện nay, ngoài việc ca hát hằng đêm, cô còn bù đầu với bài vở cho kỳ thi ra trường vào tháng 8 tới. Bởi ngoài niềm đam mê ca hát, cô còn mong làm tốt việc quản lý nhà hàng, khách sạn (ngành học mà cô đang theo). Cô cho biết: “Hiện nay, tôi dành toàn bộ thời gian cho nghiệp hát. Mai này, nếu không còn hát được nữa, tôi sẽ cùng một số người bạn mở công ty du lịch. Cả hai việc tôi đều yêu thích nên chắc chắn tôi sẽ dồn hết tâm huyết của mình cho chúng”.

Cao Tiệp
