Xi măng: Sẽ không thiếu hàng, sốt giá

Tại thị trường TPHCM, 2 loại xi măng đang được tiêu thụ mạnh là Holcim và Hà Tiên 1. Ảnh: N. Hữu Gần đây, trên thị trường bán lẻ, một số loại xi măng có dấu hiệu hiếm hàng. Liệu mùa xây dựng năm nay có thể xảy ra sốt giá xi măng như năm 2005? Phó tổng Giám đốc Tổng Công ty Xi măng VN (VNCC) Vũ Văn Hiệp giải đáp
. Phóng viên: Một số loại xi măng vốn đang được tiêu thụ mạnh tại thị trường TPHCM đã có hiện tượng người tiêu dùng muốn mua phải chờ hàng. Liệu có phải đang có hiện tượng găm hàng chờ giá lên? 
- Ông Vũ Văn Hiệp: Tôi chưa được nghe thông tin này. Nhưng tôi cho rằng không có chuyện này vì nhu cầu thị trường hiện không phải đã quá cao, các đơn vị sản xuất xi măng cũng muốn bán được hàng, nên họ không giữ hàng trong kho làm gì. 
Riêng ở TPHCM, tôi được biết Công ty Hà Tiên 1 quản lý đại lý rất tốt, chắc không có chuyện họ găm hàng. 
. Nếu phát hiện nhà sản xuất không tung hàng ra thị trường và chờ đến thời điểm giá tăng để kiếm lời, sẽ xử lý họ như thế nào? 
- Về phía mình, VNCC đã chỉ đạo, chắc chắn sẽ không có doanh nghiệp trực thuộc nào dám làm vậy. Chúng tôi mà có khách hàng mua thì mừng quá, ai dại gì mà “ôm” hàng. Tôi có thể khẳng định năm 2006, thị trường xi măng sẽ không xảy ra thiếu hàng và cũng không có đột biến về giá. Với biên độ tăng giảm giá cho phép của Chính phủ là mấy chục ngàn đồng/tấn như hiện nay, xi măng có tăng giá cũng ở trong phạm vi này. Còn về cung thì không đáng ngại, rút kinh nghiệm đầu năm 2005, năm nay VNCC (hiện nắm giữ 46% thị trường xi măng VN) có nhiệm vụ bình ổn thị trường chính (Hà Nội, TPHCM, Đà Nẵng...) đã có nguồn dự trữ 1,8 triệu tấn, sau 2 tháng cao điểm trong năm vừa qua (tháng 3 và tháng 4), hiện nguồn dự trữ này vẫn còn 1,1 triệu tấn, trong khi đó, các nhà máy xi măng vẫn hoạt động đều. Với nhiều doanh nghiệp sản xuất xi măng như hiện nay không thể xảy ra hiện tượng sốt giá nên người tiêu dùng cứ yên tâm. 
. Do tiến độ thực hiện các dự án xây dựng nhà máy xi măng mới chậm, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã có chỉ thị yêu cầu đẩy nhanh tiến độ. Liệu tình trạng này có gây thiếu xi măng trong những năm tới? 
- Đúng là thủ tục tiến hành xây dựng các nhà máy xi măng có chậm so với định hướng chiến lược phát triển của ngành được căn cứ trên nhu cầu, do vậy cần phải đẩy nhanh tiến độ. Với việc đẩy nhanh tiến độ, chắc sẽ không có vấn đề gì đáng lo ngại. 
Năm 2006, tiêu thụ 31,5 – 32 triệu tấn xi măng 
Chủ tịch Hiệp hội Xi măng VN Nguyễn Văn Thiện cho biết: Lượng xi măng tiêu thụ cả năm 2006 vào khoảng 31,5-32 triệu tấn. Cao điểm của mùa xây dựng trong năm là vào tháng 5-6, tiêu thụ khoảng trên 3 triệu tấn/tháng cũng không phải là áp lực với các nhà cung cấp. Hiện giá xi măng khu vực phía Bắc là 750.000 - 800.000 đồng/tấn, phía Nam là 900.000 - 950.000 đồng/tấn. Sau đợt sốt xi măng vào đầu năm 2005, Bộ Xây dựng và hiệp hội đã có điều chỉnh với quan điểm bằng mọi giá phải bình ổn thị trường xi măng. Do vậy, trong năm nay, thị trường xi măng tiếp tục giữ ổn định, sẽ không có chuyện bất thường.

Thế Dũng thực hiện
