Vợ Dũng "con" có dấu hiệu đồng phạm

Ngày 18-5, Cơ quan Cảnh sát điều tra - Bộ Công an quyết định triệu tập Lê Thị Thanh Hoà - cán bộ phòng Pid6 (vợ của bị can Phạm Tiến Dũng - nguyên Trưởng phòng Kinh tế - Kế hoạch PMU18) và Nguyễn Quỳnh Hương - chuyên viên Văn phòng PMU18.
Thông tin bước đầu cho thấy, Lê Thị Thanh Hoà có tham gia ký khống nhiều bản hợp đồng thuê nhà làm văn phòng cho Ban quản lý dự án mà phòng Pid6 được giao quản lý. 
Ngày 15-2-2000, Phạm Tiến Hưng - Giám đốc Ban điều hành dự án gói thầu 2, quốc lộ 18 đoạn Bắc Ninh - Chí Linh, đã ký hợp đồng số 27/HĐTN thuê nhà của Lê Thị Thanh Hoà ở số 9 IF1, Thái Thịnh, Đống Đa, Hà Nội cho kỹ sư tư vấn giám sát với giá thuê nhà là 1.000USD, thời hạn 14 tháng, trị giá của toàn bộ hợp đồng là 14.000USD. 
Ngày 30.8.2000, Ban điều hành dự án gói thầu 2 đã có phiếu chi số tiền 126 triệu đồng cho Lê Thị Thanh Hoà, người nhận là Phạm Tiến Dũng và ngày 15-1-2001, Hoà tiếp tục nhận 70 triệu từ Ban điều hành dự án gói thầu 2. 
Đầu năm 2000, Hoà nói với chị Nguyễn Thị Thanh Hải - ở số 11 IF1, Thái Thịnh sửa nhà cho chuyên gia người Nhật thuê. Ngày 15-2-2000, Phạm Tiến Hưng cũng đã ký hợp đồng thuê nhà chị Hải cho kỹ sư tư vấn giám sát với giá 1.000USD/tháng, thời hạn 14 tháng, giá trị hợp đồng 14.000USD. 
Sau khi ký hợp đồng xong, Hoà cũng không đưa hợp đồng cho chị Hải và không có ai đến nhà chị Hải ở. Sau một tháng, Hoà yêu cầu chị Hải ký vào các giấy đề nghị thanh toán và giấy uỷ quyền lĩnh tiền để Hoà lĩnh hộ và ngày 27-3-2001, Hoà đã nhận 196 triệu đồng từ Ban điều hành dự án gói thầu 2. Tại trại tạm giam, bị can Vũ Mạnh Tiên - nguyên Phó Chánh văn phòng PMU18, khai: Chuyên viên Nguyễn Quỳnh Hương liên quan đến khoản tiền chi sai nguyên tắc. Tuy nhiên, tại Cơ quan điều tra, Quỳnh Hương phủ nhận mọi sự liên quan đến khoản tiền này.

Theo Lao Động
