Đổi mới hình thức tuyên truyền pháp luật

(NLĐ) - Đó là ý kiến chung của nhiều đại biểu tham dự buổi tọa đàm “Nâng cao hiệu quả công tác tuyên truyền pháp luật cho CNVC-LĐ” do LĐLĐ TPHCM tổ chức ngày 18-5.
Theo các đại biểu, các cấp CĐ cần gắn hoạt động tuyên truyền pháp luật với hoạt động các tổ dư luận xã hội; đồng thời duy trì các hình thức tư vấn trực tiếp. 
Tại buổi tọa đàm, các đại biểu nghe kinh nghiệm tổ chức mô hình game show công nhân của LĐLĐ quận 11. Theo ông Nguyễn Việt Cường, Phó Chủ tịch LĐLĐ TP, đây là hình thức tuyên truyền pháp luật mới, hiệu quả. Sắp tới, LĐLĐ các quận Tân Phú, Bình Tân cũng sẽ triển khai mô hình này.

Th.Anh
