Thí điểm phân loại rác: Phí công!

Tiền tỉ tiếp tục bị “chôn” dưới lòng đất nếu các loại rác vấn trộn lẫn nhau như hiện nay Ảnh: B.Trung Việc phân loại rác từ nguồn sẽ giúp TP “kiếm” được 1 tỉ đồng mỗi ngày, giảm được cảnh chạy đôn chạy đáo đi tìm đất để... chôn rác
Hiện nay, mỗi ngày TP có khoảng 6.000 tấn rác được thải ra. Lượng rác khổng lồ này hầu hết được đem đến các công trường và chôn xuống lòng đất với số tiền ngân sách chi ra để vận chuyển, xử lý khoảng 300 tỉ đồng/năm. Trước thực trạng này, Sở Tài nguyên - Môi trường (TN-MT) đang triển khai dự án Phân loại chất thải rắn tại nguồn, trị giá hơn 280 tỉ đồng. Nếu thành công, rác sẽ không còn là gánh nặng mà ngược lại trở thành nguồn lợi lớn. 
Mỗi ngày có thêm 1 tỉ đồng 
Thực ra, giải pháp này từ lâu đã được nhiều nước trên thế giới áp dụng. Một trong những ý nghĩa quan trọng của việc phân loại rác từ nguồn chính là đẩy mạnh công tác tái sinh, tái chế nhằm hạn chế tối đa lượng rác phải chôn xuống lòng đất, kéo giảm được những tác hại môi trường. Theo điều tra của Sở TN-MT, lượng chất hữu cơ trong rác sinh hoạt dao động ở tỉ lệ 65% đến 90%, vốn là nguồn nguyên liệu quý cho việc sản xuất phân bón. Chỉ cần làm một phép tính nhỏ, mỗi tấn chất hữu cơ được bán cho các nhà máy phân bón với giá từ 300.000 đồng đến 400.000 đồng thì ít nhất mỗi ngày ngân sách TP có thêm 1 tỉ đồng. 
Không chỉ có rác hữu cơ mới mang lại lợi ích kinh tế mà các loại rác còn lại cũng được phân loại để thực hiện việc tái chế. Theo tính toán, khi dự án hoạt động hoàn thiện thì chỉ khoảng 5% lượng rác không thể tái chế hoặc độc hại mới cần đến công nghệ chôn lấp, đốt... Đây chính là con số có ý nghĩa rất lớn với TP vì hiện nay, mỗi tấn rác tốn từ 220.000 đồng đến 330.000 đồng để xử lý. Chưa kể, những lúc các ngành chức năng phải “chạy đôn chạy đáo” đi tìm đất để xây dựng các bãi chôn lấp. 
Rác phân loại đi về đâu? 
Tại TPHCM việc thí điểm phân loại rác từ nguồn đã được thực hiện tại khu phố 4, phường 12, quận 5 và phường 8, quận 10. Việc phân loại cũng khá đơn giản, người dân chỉ cần chia rác thành 2 loại: thực phẩm và chất thải còn lại. Sau khi được phân loại tại các hộ gia đình, rác sẽ do một lực lượng chuyên biệt đến thu gom để thực hiện các công đoạn tiếp theo. Sắp tới sẽ tiếp tục thí điểm tại 6 quận, huyện 1, 4, 5, 6, 10 và Củ Chi. Theo ông Lê Tuấn Anh, Phó Phòng Quản lý chất thải rắn Sở TN-MT, thì phương án xử phạt những hộ dân bất hợp tác cũng đang được tính toán. 
Tuy nhiên, tính đến thời điểm này, những khâu xây dựng dây chuyền phân loại, nhà máy tái chế hay nhà máy làm phân compost... vẫn chưa thể hoạt động hoặc thậm chí chưa khởi động. Nhiều người lo ngại sẽ tái diễn cảnh cũ như đã xảy ra tại khu phố 4, phường 12, quận 5. Các hộ dân đã thực hiện việc thí điểm phân loại rác tại quận 5 cho biết, ngoài việc kiếm được ít tiền bán ve chai thì mọi thứ khi đưa ra xe thu gom lại được đổ lẫn lộn vào nhau và dĩ nhiên, hiệu quả của dự án đã không đạt được như mong muốn. Tại cuộc họp xây dựng chương trình tuyên truyền cho dự án Phân loại chất thải rắn vào ngày 26-5, nhiều người dân tại tổ dân phố 13, phường 8, quận 10 - nơi đã thực hiện thí điểm rất nhiệt tình cho biết, khi thấy rác phân loại rồi nhưng lại đem chôn như cũ thì uổng công của họ. 
Chỉ mới... sẽ, chuẩn bị hoặc sắp triển khai 
Trao đổi với chúng tôi, ông Nguyễn Trung Việt, Trưởng Phòng Quản lý chất thải rắn Sở TN-MT, giải thích có nhiều dự án đang được... xúc tiến để chuẩn bị xử lý rác sau khi phân loại. Một nhà máy phân loại rác thứ cấp tái sinh tái chế với công suất 300-600 tấn/ngày sẽ được xây dựng. Ngoài ra, còn hơn 400 cơ sở chuyên thu mua phế liệu, rác tái sinh cũng sẵn sàng “nhập cuộc”. Bên cạnh đó, nhiều dự án xây dựng nhà máy tái sinh từ rác hữu cơ, nhà máy đốt rác đang trong giai đoạn nước rút. Như vậy, mọi thứ chỉ mới dừng lại ở mức chuẩn bị triển khai! Liệu người dân tại 6 quận, huyện thí điểm có phải chịu cảnh cũ: rác phân loại tại nhà rồi đem ra bãi chôn cùng một chỗ? 
Những lợi ích khác của việc phân loại rác từ nguồn 
- Tổng giá trị thu được từ phế liệu có thể lên đến 800 triệu đồng/ngày. 
- Tiết kiệm tài nguyên thiên nhiên, tài nguyên nước. 
- Tiết kiệm năng lượng. 
- Giảm thiểu ô nhiễm môi trường nhờ giảm lượng khí metan và CO2 phát sinh từ các bãi chôn lấp vốn là những khí gây hiệu ứng nhà kính. 
- Giảm tối đa khối lượng nước rác rò rỉ đồng thời nước rò rỉ được xử lý dễ dàng hơn. 
- Giảm gánh nặng ngân sách chi cho công tác vệ sinh đường phố, vận chuyển và xử lý. (Nguồn: Sở TN-MT)

Thu Mai - Đoàn Phú
