Giá vàng trong nước và thế giới đều giảm rất mạnh

Giá vàng giảm nên vàng nữ trang cũng tiêu thụ dễ hơn. Ảnh: N. Hữu Giá vàng trong nước giảm thêm 400.000 đồng/lượng, còn 11,6 triệu đồng/lượng; giá thế giới giảm hơn 10 USD, còn 594 USD/ounce
Tiếp diễn xu hướng đi xuống từ vài tuần nay, hôm qua, 13-6, giá vàng trong nước và thế giới đều giảm rất mạnh. Tại TPHCM, sau nhiều lần điều chỉnh giá theo hướng giảm dần, sang giờ buổi chiều giá vàng SJC tại Công ty Vàng bạc- Đá quý Sài Gòn, mua vào còn 11,4 triệu đồng/lượng; bán ra 11,55 triệu đồng/lượng. Nhưng cuối giờ giá bán tăng lại 50.000 đồng/lượng, lên 11,6 triệu đồng/lượng. Tính chung trong ngày giá vàng giảm thêm 400.000 đồng/lượng so với ngày hôm trước. Giá bán của các cửa hàng tư nhân xung quanh khu vực chợ Bến Thành cũng chỉ còn từ 11,55 triệu – 11,65 triệu đồng/lượng. 
Trên thị trường thế giới, theo Phòng Kinh doanh vàng Ngân hàng Xuất nhập khẩu VN, vàng tiếp tục được các nhà đầu tư bán ra một cách mạnh mẽ nên giá ngày càng tuột dốc mà chưa có một nhân tố nào cản trở tốc độ đi xuống của giá vàng. Đến gần cuối giờ giao dịch buổi chiều (tính theo giờ VN), giá bán giao ngay giảm hơn 10 USD/ounce, còn 594 USD/ounce (tính ra khoảng 11,54 triệu đồng/lượng- đã bao gồm cả thuế nhập khẩu, phí gia công chế tác...). 
Do dự báo giá vàng có thể sẽ còn giảm nên nhiều đơn vị kinh doanh vàng trong nước đã đẩy giá mua bán xuống sát giá thế giới để kích thích sức mua. Vì vậy giá vàng trong nước hiện nay đã tương đương giá thế giới trong khi chỉ trước đó vài tuần giá bán trong nước luôn cao hơn giá thế giới 200.000 đồng- 300.000 đồng, thậm chí lúc cao điểm cao hơn giá thế giới gần cả triệu đồng/lượng. 
Theo lý giải của các nhà phân tích, đồng USD đang mạnh lên, vấn đề Iran đã dịu lại và một số thông tin liên quan đến tình hình kinh tế Mỹ... là những nguyên nhân kích thích giá vàng giảm. Trước đó các nhà phân tích cho rằng, nếu giá vàng xuống qua mức cản 600 USD/ounce thì sẽ còn giảm mạnh xuống mức 580 USD/ounce, thậm chí là 570 USD/ounce trong những ngày tới (nếu giá vàng thế giới xuống đến mức này giá trong nước chỉ còn khoảng 11,1 triệu – 11,15 triệu đồng/lượng). Tuy nhiên các dự báo cũng vẫn đặt ra khả năng giá có thể tăng trở lại, nhất là trong trường hợp các nhà đầu tư mua vào trở lại để đầu tư giá lên. Nhưng nếu điều này xảy ra, giá cũng không vượt quá 640 USD/ounce (xét trong ngắn hạn)... Như vậy là chỉ sau 1 tháng, từ mức cao nhất 730 USD/ounce, giá vàng thế giới đã giảm được136 USD; giá trong nước từ mức 15 triệu đồng/lượng đến nay còn 11,6 triệu đồng/lượng, giảm 3,4 triệu đồng/lượng; một mức giảm thuộc dạng xưa nay hiếm.

Thúy Anh
