Liverpool “hủy diệt” Birmingham

Mới ở giây 54, lưới của Birmingham đã rung lên sau pha đánh đầu của trung vệ Hyypia. Các cầu thủ Liverpool, nhất là hàng tiền đạo, đã có buổi tập sút tuyệt vời khi dội cơn mưa gôn 7 bàn vào lưới Birmingham ngay trên sân khách ở trận tứ kết Cúp FA, rạng sáng 22-3.
Chiến thắng đậm nhất trên sân khách tại FA giúp Liverpool lần đầu tiên bước vào bán kết giải đấu lâu đời nhất nước Anh kể từ khi lên ngôi lần cuối cách đây 5 năm. 
Hai trận gần đây, Liverpool trở thành cỗ máy “hủy diệt” với 8 bàn thắng vào lưới Newcastle và Fulham. Nhưng ít ai ngờ các học trò của HLV R. Benitez lại có trận đấu dễ dàng đến thế tại sân StAndrew. Tổng cộng 3 trận gần nhất, Liverpool ghi được đến 15 bàn. Chẳng bù cho 14 trận trước đó, họ chỉ thắng đúng 1 trận có cách biệt 2 bàn! Trong khi đó, với trận thua này, HLV S. Bruce nhiều khả năng ra đi khi mùa giải kết thúc, ngay cả khi ông cứu được Birmingham trụ lại ở giải ngoại hạng Anh (đội hiện xếp hạng 18/20, trong lúc 3 đội đứng cuối xuống hạng). Trong trận đấu rạng sáng qua, cảnh sát đã 2 lần cản CĐV Birmingham tràn xuống sân lăng mạ ông Bruce.

T.Đ
