Lại phát hiện hàm ếch khổng lồ tại đường dẫn cầu Văn Thánh 2

Những xe tải nặng vẫn qua lại trên đường dẫn với hàm ếch phía dưới rất nguy hiểm (NLĐ) - Như kế hoạch, ngày 18-3, Tổng Công ty Xây dựng công trình giao thông 6 đã tiến hành sửa chữa khắc phục tại mố M2 đầu đường dẫn lên cầu Văn Thánh 2.
Trở lại hiện trường, chúng tôi giật mình khi chứng kiến những lớp đá xanh được bốc lên (lớp đá được gia cố tạm bợ vào rạng sáng 16-3) là một hàm ếch khổng lồ. Phía dưới là đống hỗn độn đủ thứ đất đá, que củi, bịch nhựa ni-lông... Nhìn sang hai bên, ngoài hai thanh neo bị tụt và oằn xuống, dọc theo đó là những ngõ ngách chạy vòng vèo dưới lòng đất giống như đường địa đạo cộng thêm tiếng gió lồng lộng. 
Hiện lỗ hổng đã được phun vữa bê tông. Theo đơn vị thi công, việc sửa chữa sẽ thực hiện trong 10 -15 ngày. Ngoài ra, sẽ bóc phần đường dẫn ở phía hai bờ tường để phun vữa bê tông vì phía dưới cũng đang rỗng. Đại diện Ban Quản lý dự án công trình cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh cho biết hàng trăm mét khối vữa bê tông đã bị nuốt chửng mất tăm và không biết bao nhiêu mét khối bê tông mới đủ. 
Theo các chuyên gia xây dựng cầu đường, việc xây dựng đường dẫn theo phương án sàn giảm tải sẽ có nhiều nhược điểm. Tại công trình cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh, họ đã từng cảnh báo, thế nhưng không hiểu sao các đơn vị vẫn làm ngơ. 
Theo ông Nguyễn Quốc Huy, công tác tại Viện Khoa học Thủy sản Hà Nội, phương pháp phụt cao áp xử lý nền đất yếu đối với công trình đường Nguyễn Hữu Cảnh là rất hợp lý. Phương pháp này có thể xử lý từng khu vực riêng biệt và trong mỗi khu vực có thể xử lý từng lớp nền riêng biệt ở độ sâu tùy ý... Ngoài ra, tại Việt Nam đã ứng dụng phương pháp mới phụt vữa cao cấp theo công nghệ Nhật. Thế nhưng, ở công trình Nguyễn Hữu Cảnh vẫn chưa thấy áp dụng.

Tin - ảnh: Ng.Thạnh
