Tặng 4 triệu đồng học bổng

Bà Trần Hoa Tươi, Phó Giám đốc Công ty Xổ số Kiến thiết Hậu Giang, ký Sổ vàng học bổng Cũng trong ngày 22-11, bà Trần Hoa Tươi, Phó Giám đốc Công ty Xổ số kiến thiết tỉnh Hậu Giang, đã liên hệ với Văn phòng Đại diện Báo Người Lao Động tại TP Cần Thơ để tặng 4.000.000 đồng cho Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” do Báo Người Lao Động tổ chức tại khu vực miền Tây Nam Bộ.Bà Tươi cho biết, đây là số tiền do cán bộ, công nhân viên của công ty đóng góp để hỗ trợ cho các em học sinh là con của những công nhân bị tai nạn lao động hiện đang sống trong hoàn cảnh rất khó khăn. Mong rằng với tấm lòng này sẽ giúp cho các em có điều kiện được tiếp tục cắp sách đến trường.

Tin- ảnh: C. Tuấn
