Mạnh tay hơn với “con rùa” cổ phần hóa

Theo Bộ Tài chính, 6 tháng đầu năm 2005 số lượng doanh nghiệp (DN) sắp xếp, chuyển đổi sở hữu mới được 195 DN, trong đó cổ phần hóa (CPH) là 154 DN, mới đạt 20% so với kế hoạch năm 2005. Tốc độ này được coi là quá chậm. Trước đây, một trong những lý do chính của việc chậm CPH bị nêu ra là thiếu văn bản, chính sách hướng dẫn.
Nhưng từ 1 năm nay, hầu hết các văn bản, quy định cần thiết đã được ban hành. Các quy định đã có cho phép CPH cả nhiều tổng công ty mạnh, nắm giữ những vị trí then chốt của nền kinh tế như: Tổng Công ty Điện lực, Tổng Công ty Hàng không, Tổng Công ty Hàng hải, Tổng Công ty Xăng dầu... Thực ra đến giờ này, không ai còn nghi ngờ về hiệu quả của CPH. Vậy mà vẫn có những lực cản rất lớn cho tiến trình CPH ở hầu hết các bộ, ngành, các địa phương. Lý do, theo Thứ trưởng Bộ Tài chính, bà Lê Thị Băng Tâm, là “nhiều bộ, địa phương thiếu tích cực triển khai...”. Bà Băng Tâm cũng nói rằng, một số địa phương còn không chấp hành nghiêm các nghị định, chỉ thị của Thủ tướng về CPH, cứ tiếp tục nại ra các quy định cũ để trì hoãn. 
Cực chẳng đã, tại cuộc họp về triển khai kế hoạch CPH vừa tổ chức tại Hà Nội, bà Băng Tâm thông báo, bộ này sẽ yêu cầu đích danh 253 DN trong danh sách Quyết định 528 của Chính phủ buộc phải tham gia thị trường chứng khoán (TTCK) trong năm 2005. Bộ Tài chính sẽ quyết định việc bán bớt phần vốn Nhà nước trong các DN mà bộ là đại diện chủ sở hữu. Lãnh đạo các DN Nhà nước này phải trình phương án bán cổ phần và thực hiện ngay. Đến hết 31-8, các DN trên sẽ phải có báo cáo cụ thể tình hình kinh doanh, khả năng tham gia thị trường chứng khoán của mình. Trước ngày 15-9, danh sách cuối cùng các DN sẽ lên sàn chứng khoán trong năm 2005 phải lên tới Chính phủ. Bộ Tài chính cũng yêu cầu các DN khi CPH phải đi kèm với việc lên sàn, thay vì cứ CPH rồi đăng ký lên sàn sau như quy chế từ trước tới nay. Hy vọng các biện pháp được coi là khá nặng ký này sẽ ép được các DN đẩy nhanh quá trình CPH của mình.

Gia Linh
