Ballack muốn kết thúc sự nghiệp ở Chelsea

Michael Ballack đang tập luyện chuẩn bị cho VCK World Cup 2006 (NLĐO)-Tân thành viên mới của Chelsea, Michael Ballack, vừa cho biết anh quyết định sẽ kết thúc sự nghiệp thi đấu của mình ở Chelsea.
Tiền vệ đội trưởng đội tuyển Đức, người vừa ký hợp đồng 3 năm với mức lương 130 ngàn bảng Anh/tuần, nói: “Tôi hy vọng mọi chuyện ở Chelsea sẽ diễn ra tốt đẹp trong vòng 3 năm tới. Mong rằng tôi sẽ đóng góp nhiều hơn cho CLB và đoạt được nhiều danh hiệu cao quý. Sau 3 năm hợp đồng, có lẽ tôi phải giải nghệ để còn chăm lo cho gia đình”. 
Ballack không hề giấu diếm ý định sẽ cùng Chelsea đoạt chức vô địch Champions League mùa sau, bởi đó là danh hiệu mà Ballack không có khi anh còn khoác áo Bayer Leverkusen và Bayern Munich: “Tôi biết tới Chelsea là quyết định đúng đắn của mình, bởi đây là CLB khao khát giành Champions League”. Hiện Ballack đang tập trung cùng đội tuyển Đức ráo riết tập luyện chuẩn bị cho VCK World Cup sắp đến. Ballack tin tưởng Đức sẽ đi đến cùng của lễ hội bóng đá hành tinh: “Rất nhiều người mong chờ chúng tôi chiến thắng trên sân nhà. Đức là một đội bóng trẻ nhưng không hề thiếu kinh nghiệm, tôi tin chúng tôi sẽ vô địch”.

Nhiếp Phong
