Nghênh tân!

Khi tờ báo tất niên này đến tay bạn đọc, chỉ còn chưa đầy 3 ngày nữa hết năm Ất Dậu. Năm con gà, gần như cả nhân loại phải đối phó với dịch cúm gia cầm, may mà không xảy ra đại dịch. 
Còn năm con gà với bóng đá Việt Nam (BĐVN) thì đại dịch tiêu cực hoành hành dữ dội. Thực ra, dịch tiêu cực ăn mòn cơ thể BĐVN gần 20 năm qua nhưng không có biện pháp phòng chống hiệu quả nên mới biến thành đại dịch bùng phát vào cuối năm 2005. 
Bùi Tiến Dũng, Văn Quyến, Quốc Vượng..., ai tội nặng hơn? 
Vũ Phong (phải), một trong những cầu thủ trẻ đầy triển vọng của bóng đá VN, hiện đang khoác áo CLB Bình Dương - Ảnh: Q.LIÊM 
Có người thích đùa muốn thử so sánh như vậy. Nhưng mọi so sánh đều khập khểnh, ai cũng biết vậy. Nhưng không so sánh thì không thể thấy toàn diện vấn đề. Người ta nói rằng, Vượng, Quyến... tội nhẹ hều. Tại sao vậy? Vì chính nhờ những con rối trên sân cỏ này cơ quan điều tra mới nhận mặt được những con “cá mập” cỡ Bùi Tiến Dũng, Nguyễn Việt Bắc và còn những nhân vật cộm cán khác chưa tiện nêu tên lúc này. Nhận diện được những con “cá mập” lấy tiền Nhà nước đánh bạc không phải dễ dàng và không phải lúc nào cũng làm được. 
Năm 2005 là năm đau đớn nhất của BĐVN. Nỗi đau kéo dài gần 20 năm, đau âm ỉ và lên đến tột đỉnh vào cuối năm 2005. Điểm lại, cho đến giờ phút này trong các trại giam đã có mặt 3 trọng tài, 1 HLV, 1 giám đốc điều hành, 4 tuyển thủ U23, cùng các trùm cá độ. Đó là chưa kể hàng loạt nhân vật đã được khởi tố, đang tại ngoại mà lòng rối bời bời. Và rồi đây chắc chắn sẽ còn nữa. Trại giam đông vui, BĐVN càng vắng vẻ, vì không biết rồi đây CLB nào sẽ rời khỏi cuộc chơi V-League 2006, cả ở giải hạng nhất. Đó là nỗi đau lớn, nhưng từ nỗi đau ấy, BĐVN mới có điều kiện làm một cuộc đại phẫu. Dù phải làm lại từ đầu nhưng với bóng đá sạch rồi sẽ có bóng đá mạnh. 
Hãy lạc quan 
Từ Ủy ban TDTT đến VFF, đặc biệt là dư luận đều cùng quyết tâm tiêu diệt tiêu cực thì không có lý do gì chúng ta không lạc quan. Hôm qua (25-1), người phát ngôn của Chính phủ - ông Nguyễn Kinh Quốc cho biết quan điểm của Thủ tướng Chính phủ về vụ cá độ bóng đá liên quan đến PMU18 cũng rất rõ ràng và kiên quyết: bất kể ai, dù ở cương vị nào cũng phải xử lý triệt để. Tất nhiên cuộc đại phẫu của BĐVN không thể kết thúc nhanh chóng được và chắc chắn trong năm Bính Tuất dư luận vẫn còn đặc biệt quan tâm đến cuộc đại phẫu này. 
Năm mới theo truyền thống dân tộc đã đến. Con gà đã tai qua nạn khỏi bởi dịch cúm gia cầm, nay bàn giao lại cho chú chó Bính Tuất trung thành, dễ thương, ắt hẳn phải lạc quan. BĐVN cũng đã bước vào mùa giải mới và đã qua ba vòng đấu (V-League, giải hạng nhất), cả 3 vòng đều có vẻ ngập ngừng do dư chấn quá lớn của xì-căng-đan tiêu cực, nhưng đều chơi “sạch”. Đó cũng là tín hiệu vui trong bề bộn công việc và cả những vấn đề làm nhức đầu những nhà điều hành BĐVN. "Tống cựu nghênh tân, xin cầu chúc cho BĐVN “nhật nhật tân, hựu nhật nhật tân”.

Lưu Vĩnh Hy
