TPHCM khai mạc trại hè “Em yêu TP anh hùng”

Một cặp song sinh có hoàn cảnh khó khăn được trao học bổng Ảnh: B.T Trao 26 suất học bổng cho các cặp song sinh khuyết tật, khó khăn 
(NLĐ)- Sáng 1-6, UBND TPHCM đã khai mạc trại hè chủ đề “Em yêu TP anh hùng” với sự tham gia của hơn 1.000 thiếu nhi các quận, huyện. 
Các em được tham gia trò chơi dân gian, trò chơi vận động, đọc sách, báo, vẽ tranh, tô tượng, xem biểu diễn văn nghệ... Dịp này, Ban Thường vụ Thành đoàn tặng 100 phần quà và 24 suất học bổng “Yêu trẻ” cho các em có hoàn cảnh khó khăn. Chương trình sinh hoạt hè sẽ diễn ra đến ngày 30-8 với nhiều hoạt động phong phú, ý nghĩa. . Sáng cùng ngày, tại sân khấu nhạc nước Công viên Văn hóa Đầm Sen - TPHCM, ban giám đốc công viên phối hợp với Công ty TNHH Quốc tế Minh Việt tổ chức trao 26 suất học bổng khuyến học cho các cặp song sinh khuyết tật, có hoàn cảnh khó khăn, mỗi suất trị giá 600.000 đồng.

H. Đào - B.Trung
