“Sổ hồng”, “sổ đỏ” hay... chờ?

Cách nay vài ba năm, chính quyền phổ biến cho người dân TP đăng ký cấp giấy quyền sử dụng đất và chủ quyền nhà ở. Công việc diễn ra rất rộn ràng. Cán bộ địa chính, nhà đất xuống đo vẽ bản đồ đất, nhà thật rôm rả, đình đám.
Dân chờ cấp giấy, nhưng chờ lâu, suýt quên. Gần đây, chính quyền lại phổ biến cho người dân nộp lại các bản sao giấy tờ chủ quyền nhà ở, hộ khẩu, chứng minh nhân dân... để làm ngay “sổ hồng” trước, còn “sổ đỏ” sẽ từ từ làm sau. Nghe nói, lần này, việc đo đạc lập bản vẽ, sơ đồ dân phải tốn cũng kha khá, từ vài trăm ngàn trở lên cho một bản vẽ. Mới rồi, lại nghe các đại biểu Quốc hội chuyên trách tranh luận gay gắt và căng thẳng, chưa thống nhất được có nên “sổ hồng”, “sổ đỏ”, rồi “sổ xanh”, hay chỉ có “sổ đỏ” và “sổ hồng”, hay chỉ cần một sổ màu gì cũng được. 
Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An nói: “Ăn cơm của dân, đi xe của dân mà gây phiền hà cho dân là không chấp nhận được”. Việc chưa ngã ngũ, sao còn tiến hành làm “sổ hồng” trước, “sổ đỏ” sau và cuối cùng là “sổ xanh”? Làm “sổ hồng” - đo nhà, làm “sổ đỏ” - đo đất, làm sổ xanh - đo cả đất lẫn nhà, mỗi lần phải nộp đầy đủ các giấy tờ sao chủ quyền sử dụng đất, chủ sở hữu nhà ở, hộ khẩu, chứng minh nhân dân... và ớn nhất là “phí” – phí đo đạc, phí vẽ sơ đồ, phí dịch vụ hành chính công (!)... Thế cho nên, tốt nhất là các địa phương nên hoãn lại việc cấp “sổ đỏ”, “sổ hồng”, chờ bao giờ Quốc hội và Nhà nước thống nhất được bao nhiêu giấy thì có lợi cho cả Nhà nước và dân, và bao giờ “Biết sai rồi thì sửa vì tất cả những thiếu sót của chúng ta ở đây người dân phải hứng chịu” (lời của Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An) thì hãy tiến hành.

Tiến sĩ Nguyễn Đình Thoại (Q.3 - TPHCM)
