Đàn ông cũng có ngày 'ấy'

Đàn ông cũng có ngày có "vấn đề". Hình minh họa Các nhà khoa học đã cho rằng đàn ông cũng có một chu kỳ. Ở cơ thể đàn ông không có dấu hiệu rõ ràng để nhận biết nhưng chính mỗi người sẽ lắng nghe được cơ thể họ.
Có bao giờ bạn tự hỏi: Sao ngày đó "đen" thế? Làm gì cũng hỏng! Thậm chí cả những việc ngày thường làm ngon ơ thì lúc này cũng phải bó tay. Đây là những ngày chỉ số sinh lý, trí tuệ, cảm xúc của bạn sẽ xuống điểm thấp nhất - cũng là ngày dễ xảy ra tai nạn trên đường phố. 
Nhưng đàn ông phải nhạy cảm để nhận ra ngày "có vấn đề" trong tháng của mình. Người phụ nữ thì luôn buồn bực và dễ dàng cáu gắt. Không phải nàng muốn sinh sự với bạn, mà bởi vì nàng mệt mỏi và không thể sáng suốt để thấy bạn không hề có lỗi. 
Người đàn ông cũng vậy thôi. Có những ngày trở nên buồn tẻ và căng thẳng. Không thể cười, nói vui vẻ như mọi hôm, cả người bứt rứt và sẵn sàng bùng nổ khi ai đó chạm vào. Các nhà khoa học nhận định, đó là những ngày phái mạnh trở nên yếu đuối. Người đàn ông bình thường nhất cũng trở nên khó hiểu trong những ngày này. 
Như người ta vẫn nói vui "15 phút chập trong ngày", thì đây là thời khắc số "chập" của bạn lên cao nhất. Bạn cũng hệt như nàng: Sức khoẻ bỗng dưng có vấn đề, bạn yếu hơn, dễ bị ốm; tinh thần cũng không "thép" được, bạn dễ bị stress, và bạn hoàn toàn có thể buồn mà không biết lý do. 
Đối với người đàn ông vốn thuộc phái mạnh thì đây là những ngày u ám. Bởi chu kì "quái quỷ" của cơ thể đã khiến họ trở nên quá yếu đuối. Về sức chịu đựng, các nhà khoa học chỉ ra phái yếu có thể giặt 3 chậu quần áo, trong khi đó nam không kham nổi 1 chậu. Nếu làm một phép so sánh thì trong những ngày này, tình trạng của bạn còn tệ hơn của nàng nhiều lần. 
Tính kiên nhẫn là đại lượng vốn có của bạn biến đâu mất, bạn sẽ lầm lì hoặc trở nên nóng nảy. Tài định hướng của bạn cũng không cánh mà bay, đi đường vòng một chút bạn tưởng như đã lạc vào mê cung. Vào những ngày này, bạn khó có được những ý tưởng và quyết định đúng đắn. Do vậy, bạn chớ giải quyết những việc quan trọng và tránh làm những việc quá tổn hại đến sức khỏe. Hãy tự ngẫm nghĩ và nhớ lại, những lúc bạn cảm thấy mệt mỏi, buồn bực và thất vọng với chính bản thân mình. Điều gì xảy ra? Rồi bạn cũng sẽ bước qua những ngày u ám của sức lực và trí tuệ. Nếu bạn cũng như nàng đánh dấu những ngày đỏ vào cuốn lịch thì bạn sẽ tìm thấy chu kỳ của chính mình.

Theo Phong Cách Đàn Ông
