Người mẫu bất đắc dĩ

"Tiểu công chúa" Thu Hà bay bổng với dải lụa mềm mại VĐV thể dục nghệ thuật quốc gia Thu Hà bất ngờ nổi tiếng với việc xuất hiện trên các trang báo và lịch 2006
Có một nét tươi tắn, mới lạ xuất hiện trên các bìa báo dành cho tuổi mới lớn và lịch xuân tại Hà Nội năm nay. Người mẫu ấy chính là VĐV thể dục nghệ thuật (TDNT) quốc gia. 
Hình ảnh đẹp cho “tuổi teen” 
Là người duy nhất còn “sót” lại tiếp tục đeo đuổi môn TDNT trong lứa 7 VĐV đầu tiên của Hà Nội, Thu Hà luôn thể hiện một ý chí vươn lên trong tập luyện và thi đấu. Những chấn thương dai dẳng từ SEA Games 22 không làm cho cô nản lòng và bỏ cuộc. 
Sau SEA Games 22, Thu Hà đã định theo người đồng đội của mình giải nghệ. Nhờ được sự động viên của lãnh đạo ngành thể thao, gia đình và BHL, cô yên tâm tiếp tục cống hiến. Cuối năm ngoái, “đơn đặt hàng'' đầu tiên trong vai trò người mẫu trang bìa cho Báo Hoa học trò đã đến với VĐV này. 
Là một VĐV “tuổi teen'', dáng người tương đối chuẩn và ngoan ngoãn trong sinh hoạt, Thu Hà được các phóng viên của báo này săn lùng. Được các anh chị phóng viên gợi ý làm mẫu để đại diện cho một hình ảnh đẹp tuổi teen, cô VĐV này mới nhận lời đến chụp ảnh. 
Nhớ lại thời gian ấy, Thu Hà vẫn còn thấy ngại ngùng: “Dù em xuất hiện trên báo chí nhiều rồi nhưng với tư cách là VĐV. Còn làm người mẫu ảnh thì ngại quá. Lúc đầu em cũng căng thẳng lắm, phải chụp mất 3 buổi mới có thể hoàn chỉnh được. Bây giờ thì ổn rồi, em nghĩ rằng môn TDNT và chụp ảnh nghệ thuật cũng có mối liên quan với nhau''. 
Và một người mẫu thực thụ 
Nhìn Thu Hà nhí nhảnh bao nhiêu trên bìa trang báo, trông cô lại mảnh mai và duyên dáng bấy nhiêu trên một tờ lịch năm 2006. Người mẫu này không có... cát-xê và còn bất ngờ khi thấy hình mình trên tờ lịch. 
“Em bất ngờ lắm, không nghĩ mình... khác đến vậy. Em chỉ biết rằng được mời chụp ảnh lịch, nhưng không biết dùng cho tờ lịch nào''- Hà tiết lộ. 
Số là hè năm 2005, bố của Nguyễn Thu Lê - người đồng đội cũ trong đội tuyển TDNT Hà Nội, làm nghề chụp ảnh mẫu lịch đã mời Hà thử làm mẫu cho ông. Nể vì là bố bạn, Hà đã nhận lời. Sau khi chụp đến vài chục kiểu tạo dáng theo các tư thế “phong cách thiếu nữ xưa'', bố của Lê mới nói rằng sẽ dùng để in lịch. Chuyện đơn giản có vậy, Hà chỉ nghĩ rằng đây là thú giải trí và giúp được cho bố của bạn chụp ảnh là vui rồi. Không biết môn TDNT có tham dự Giải Vô địch thể dục ĐNA diễn ra tại Việt Nam vào tháng 10 năm nay không, nhưng Thu Hà vẫn tiếp tục tập luyện đến hết năm rồi giải nghệ. Thời gian này, vừa tập cô vừa dạy thêm cho lứa năng khiếu 5 tuổi của Hà Nội. Dự định của Hà sẽ học đại học TDTT sau khi tốt nghiệp lớp 12 và trở thành HLV môn thể dục. Nếu rỗi rãi, Hà sẽ lại đi chụp ảnh mẫu nếu được mời.

Theo Thể thao Ngày nay
