Nhật Bản: Khám xét tìm chứng cứ công trình bị rút ruột

Kiến trúc sư Hidetsugu Aneha Khoảng 520 cảnh sát Nhật Bản, hôm 20-12, đã khám xét văn phòng của gần 120 công ty xây dựng và của kiến trúc sư Hidetsugu Aneha để tìm chứng cứ phạm tội về số liệu chống động đất cho các công trình xây dựng mà kiến trúc sư này thông đồng với nhiều đơn vị, ngụy tạo.
Bộ trưởng Xây dựng Nhật Bản Kazuo Kitagawa tuyên bố sau cuộc họp nội các: “Tôi muốn thấy cuộc điều tra phơi bày tất cả các sự kiện ra ánh sáng nhằm ngăn chặn điều tương tự tái diễn”. 
Nhật Bản - nước trải qua bình quân 20% các cơn địa chấn mạnh trên thế giới - lâu nay vẫn hãnh diện về quy định nghiêm ngặt trong việc xây dựng cơ sở hạ tầng chống động đất. Tuy nhiên, tai tiếng bùng lên khoảng 1 tháng qua, từ lúc kiến trúc sư Aneha thú nhận ông đã thông đồng với các thanh tra tư nhân và công ty xây dựng để làm giả dữ liệu về chống động đất cho nhiều công trình. Ông này đã khai trong phiên chất vấn tại Hạ viện Nhật Bản rằng một số công trình đã bị rút bớt thép chịu lực. Đến nay đã có 77 công trình chung cư và khách sạn khắp Nhật Bản bị phát hiện có số liệu chống động đất giả và trong số này có công trình có thể không đủ vững chắc để trải qua cơn địa chấn trung bình. Ông Aneha đã bị tước quyền hành nghề kiến trúc sư. Công ty thầu xây dựng Kimura Construction, một trong những nơi bị cảnh sát bố ráp hôm qua, đã phải nộp hồ sơ xin bảo hộ phá sản do tai tiếng vừa qua. Chủ tịch Ủy ban An toàn Quốc gia Tetsuo Kutsukake tuyên bố những người liên quan đến vụ này có thể bị cáo buộc phạm tội hình sự. Trước đó, chính quyền Nhật Bản tuyên bố một kế hoạch tài trợ 66 triệu USD cho cư dân dời khỏi khu nhà liên quan đến vụ tai tiếng này.

L. Nguyễn (Theo AFP, Kyodo)
