Người dân vẫn lo âu chuyện giải tỏa

Đại lộ Đông Tây, đoạn qua KĐTM Thủ Thiêm, đang được thi công Viện Kinh tế TP đã trình UBND TP đề án bổ sung chính sách bồi thường, hỗ trợ cho người dân sau giải tỏa Sau khi UBND TP họp báo công bố quy hoạch chi tiết Khu Đô thị mới (KĐTM) Thủ Thiêm, người dân Thủ Thiêm đang nóng lòng chờ xem những đồ án quy hoạch cho dự án vốn đã nằm khá lâu trên giấy này và băn khoăn nhất là vấn đề giải tỏa.
Sẽ biết xây cái gì! 
“Vậy là gần 10 năm, cuối cùng thì TP đã có quy hoạch chi tiết KĐTM Thủ Thiêm. Tuy muộn nhưng từ nay người dân sẽ biết được mình di dời để làm cái gì”, ông Trần Thanh Tương, Bí thư chi bộ khu phố 1, phường An Khánh nói. 
Ngày 3-3 TP tổ chức họp báo công bố quy hoạch chi tiết thì hôm sau, ngay trong buổi họp tổ dân phố, nhiều người dân ở phường An Khánh đã chuyền tay nhau những tờ báo để cùng đọc. 
Theo ông Tương, người dân bán đảo Thủ Thiêm, kể cả những hộ đã di dời và đang sống tứ tán nhiều nơi, lâu nay chỉ biết mình phải giải tỏa trắng để TP triển khai một dự án quan trọng, khổng lồ chứ hoàn toàn không biết cụ thể là nơi đây sẽ mọc lên cái gì. 
Việc công bố quy hoạch chi tiết phần nào giúp người dân hiểu tại sao TP lại phải giải tỏa gần 10.000 hộ dân. “Bây giờ biết chỗ này sẽ xây cái gì, khu nọ ra sao thì người dân cũng yên tâm là mình ra đi không uổng phí”, ông Tương khẳng định. 
Sẽ công khai quy hoạch chi tiết 
Theo BQLKĐTM Thủ Thiêm, Viện Kinh tế TP vừa trình UBND TP một đề án bổ sung chính sách bồi thường, hỗ trợ và chăm lo đời sống, đào tạo và giải quyết việc làm cho người dân sau giải tỏa. Dự kiến ngày 15-3, BQL KĐTM Thủ Thiêm sẽ phối hợp với Sở Quy hoạch Kiến trúc và UBND quận 2tổ chức một hội nghị côngbố các quyết định phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chi tiết 1/5000 và 1/2000 KĐTM Thủ Thêim. Sau đó, các đồ án quy hoạch sẽ được trưng bày tại nhà trưng bày cũng như tại các khu vực quy hoạch để người dân tìm hiểu. 
Chính sách hậu giải tỏa, bao giờ? 
Tuy nhiên, không ít người dân thắc mắc về 160 ha đất dành cho tái định cư thuộc KĐTM Thủ Thiêm theo quy hoạch được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt từ 10 năm trước, nay chỉ còn vỏn vẹn 15,5 ha. 
Ông Trương Văn Quý, phường An Khánh, cho rằng TP cần giải thích vì sao không bố trí người dân tái định cư tập trung tại KĐTM Thủ Thiêm như quy hoạch trước đây mà lại tổ chức tái định cư rải rác ở Nam Rạch Chiếc, An Phú, Thạnh Mỹ Lợi. 
Người dân ở đây nghi ngại, thậm chí không tin là sẽ hoàn tất bồi thường giải tỏa trong năm 2007 vì như Ban Quản lý KĐTM Thủ Thiêm thừa nhận các khu tái định cư còn giải tỏa chưa xong. 
Trong khi đó, vấn đề người dân Thủ Thiêm quan tâm nhất vẫn là đền bù giải tỏa. Mặc dù phương án bồi thường hỗ trợ thiệt hại cho người dân dự án KĐTM Thủ Thiêm đã được TP nhiều lần bổ sung, điều chỉnh nhưng do dự án “nằm trên giấy” quá lâu nên chính sách bồi thường cứ theo đó mà trở nên lạc hậu. 
Bà Đỗ Thị Năm, nhà ở ấp Cây Bàng 3, phường Thủ Thiêm, cho biết căn nhà của bà chỉ hơn 50m2, nếu tính giá hơn 2 triệu đồng/m2 theo phương án thì chỉ được bồi thường hơn 100 triệu đồng. “Mấy năm trước với số tiền đó có thể kiếm miếng đất cất nhà, chứ bây giờ thì làm được gì hả chú?”, bà Năm than thở. Chưa kể khi giải tỏa xong, chuyện sinh sống, học hành của 9 người trong gia đình bà cũng không khỏi bấp bênh, xáo trộn. Nói chuyện giải tỏa, tái định cư, hầu hết người dân các phường An Khánh, Thủ Thiêm, An Lợi Đông... đều có chung nỗi lo như vậy.

Bài và ảnh: NGUYỄN TRIỀU
