Phối hợp với Đoàn trong công tác an toàn giao thông

(NLĐ)- Trước tình hình tai nạn giao thông nhức nhối hiện nay, Ban An toàn giao thông (ATGT) TP phối hợp với Ban Thường vụ Thành đoàn triển khai một số hoạt động nhằm bảo đảm trật tự an toàn giao thông.
Đặc biệt, trong tháng 5-2006 sẽ tổ chức chống kẹt xe và phân luồng giao thông trên tuyến đường Nguyễn Văn Trỗi - Nam Kỳ Khởi Nghĩa khi thi công mở rộng tuyến đường này và trên tuyến đường dọc kênh Nhiêu Lộc – Thị Nghè khi khởi công mở rộng và xây dựng tuyến đường trên cao. Ngoài ra còn hướng dẫn “Người đi bộ an toàn” với các biện pháp như: đi đúng phần đường quy định, sang đường đúng nơi quy định, dùng cầu vượt, đèn tín hiệu dành cho người đi bộ qua đường... Trong năm 2006, Ban ATGT TP đề ra 5 mục tiêu về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông như: giảm 20% số vụ tai nạn giao thông, giảm 5% số người chết...

M.Nhung
