Cơm chiên dừa

Đun nóng dầu ăn, phi thơm tỏi. Cho hạt ngô, lạp xưởng, đậu Hà Lan, cơm trắng vào xào.
Nguyên liệu 
50g hạt ngô 
50g đậu Hà Lan hạt 
1 cây lạp xường 
100g thịt dừa 
2 bát cơm trắng 
1/2 bát nước cốt dừa 
1 thìa cà phê tỏi xay 
1 thìa súp bột nêm 
1/4 thìa cà phê tiêu 
Rau mùi, hành lá,dầu ăn 
Thực hiện 
Chần riêng, từng loại hạt ngô, đậu Hà Lan. Hấp chín lạp xường, thái hạt lựu. 
Đun nóng dầu ăn, phi thơm tỏi. Cho hạt ngô, lạp xưởng, đậu Hà Lan, cơm trắng vào xào. 
Tiếp đến, nêm bột nêm, cho nước cốt dừa vào, rắc tiêu, hành lá, rau mùi thái nhỏ lên trên. 
Thưởng thức Dùng nóng với nước tương.

Theo Tiếp thị & Gia đình
