Một thượng tá công an chết do bị bắn

Thượng tá Nguyễn Tấn Tài, Phó trưởng Phòng Cảnh sát bảo vệ - hỗ trợ tư pháp - Công an TP.HCM, vừa qua đời tối 23-4. Nguồn tin ban đầu cho biết, ông Tài chết do bị đạn bắn găm từ đường nhân trung thấu vào trong gây vỡ xoang hàm bên phải và xuyên vào não lên đỉnh đầu.Thượng tá Nguyễn Tấ Tài bị đạn bắn găm vào trưa 23-4 trong khi đang ở Đồng Nai, sau đó được đưa vào Bệnh viện đa khoa khu vực Thống Nhất (Đồng Nai) để cấp cứu. Tuy nhiên, do tình trạng vết thương quá nặng, nên sau khi cấp cứu bước đầu, bệnh nhân đã được chuyển về Bệnh viện Nhân dân 115 (TP.HCM). Khi đến Bệnh viện Nhân dân 115, nạn nhân đã ở trong tình trạng ngưng tim, ngưng thở, nên các bác sĩ đã không thể cứu chữa được.

Theo Thanh Niên
