Rộn ràng Munich

Vỏ bọc sân Allianz Arena có khả năng đổi màu để thu hút khán giả Còn 11 ngày nữa, trái bóng Teamgeist sẽ chính thức lăn trên sân cỏ nước Đức, bắt đầu từ sân Allianz Arena ở Munich. Anh Lê Quang, cộng tác viên Báo Người Lao Động, gởi về bài viết đầu tiên từ Munich ghi nhận không khí lễ hội tại thành phố được mệnh danh là thủ đô của bóng đá Đức
Munich muốn thể hiện mình là thủ đô của bóng đá Đức nên chính quyền thành phố đã đầu tư 2,4 triệu euro cho chương trình “Bốn tuần lễ hội” và các sự kiện liên quan. 
Munich chơi trội 
Sân vận động Olympia cũ được chọn làm trung tâm lễ hội World Cup. Khoảng đất 85.000 m2 diện tích sẽ là nơi giao lưu giữa các CĐV của các nền văn hóa. 20.000 khán giả có thể vui chơi và xem các trận đấu trực tiếp trên màn ảnh rộng. Ba ngày trước khai mạc sẽ có một đại nhạc hội với sự tham gia của các ca sĩ và các ban nhạc quốc tế, với khoảng 40.000 khán giả đến xem. Theo dự tính của tổ chức trung tâm du lịch Đức, Munich chi ra 90 triệu euro để quảng bá cho World Cup tại thành phố này. 
Trung tâm Báo chí World Cup 2006 ở Munich, nơi tiêu tốn của thành phố này bộn tiền 
Munich cũng đầu tư 210 triệu euro cho các hệ thống công cộng, trong đó 107 triệu cho bộ mặt thành phố, 96 triệu cho trung tâm truyền thông. Munich đã chiến thắng các đối thủ Berlin, Dusseldorf, Frankfurt và Leipzig trong cuộc cạnh tranh giành quyền tổ chức trung tâm truyền thông, khoảng 20.000 phóng viên và nhân viên kỹ thuật làm việc trong thời gian VCK World Cup. 
Đừng vào “khu cấm địa” Tuy nhiên, điều người Việt và CĐV nước ngoài, nhất là CĐV da đen, cần quan tâm trong thời gian diễn ra là những khu vực họ tham quan có thể bị bọn đầu trọc (hay còn gọi là phát-xít mới) tấn công, dù ở Munich hiếm có tình trạng này. Đây cũng là đề tài tranh cãi nóng bỏng trước VCK World Cup 2006. Dù Chính phủ Đức và Ban Tổ chức World Cup 2006 nêu cao khẩu hiệu “Die Welt zu Gast bei Freunden” (khách năm châu đều là bè bạn), nhưng xem ra mọi việc vẫn khá phức tạp. Sáu tuần sau vụ tấn công khiến anh chàng da đen M. Ermyas vẫn đang hôn mê trong bệnh viện, lại một chính trị gia Đảng PDS quốc tịch Đức gốc Thổ Nhĩ Kỳ bị đánh phải nhập viện. Ông Uwe-Karsten Heye, một cựu phát ngôn viên chính phủ, phát biểu rằng: Ai có màu da đen đến “No-Go-Areas” (khu cấm địa)” ở Brandenburg sẽ có thể không sống sót để trở ra. Theo một số người, một điều chắc chắn rằng từ giờ tới khi giải diễn ra, không thể dẹp được những “khu cấm địa” này.

Lê Quang
