Ba cây cầu bắc qua cuộc sống vĩnh cửu

Ray Kurzweil Làm thế nào để chiến thắng cái chết? Liệu con người có thể sống trường thọ? Cho đến nay, có một số người tên tuổi tuyên bố họ đã tìm ra lời giải 
Theo tạp chí khoa học New Science xuất bản tại London, thủ đô vương quốc Anh, hiện có một nhóm người có tên tuổi trong giới khoa học và học thuật tin rằng họ đã tìm ra phép trường thọ. Đó là nhà tương lai học Ray Kurzweil, chuyên gia về trí thông minh nhân tạo Marvin Minsky thuộc Viện Công nghệ Massachusetts (MIT), nhà sinh học tự học Aubrey de Grey đang công tác tại Trường Đại học Cambridge v.v... Những người này sẵn sàng đánh cược sự danh tiếng nếu có ai đó chứng minh rằng họ mơ mộng viển vông. 
Những dự báo sốc 
Trong số những người nói trên, Ray Kurzweil là một nhân vật đặc biệt. Ông là một nhà phát minh và nhà tương lai học có tên tuổi từng được trao bằng tiến sĩ danh dự 12 lần. Trong làng âm nhạc, ai cũng biết ông là người phát minh đàn synthesizer. Năm 2002, ông được vinh danh tại nhà trưng bày hiện vật của những nhà phát minh nổi tiếng ở Mỹ và nhận được phần thưởng sáng tạo và phát minh Lemelson - MIT trị giá 500.000 USD. Ông cũng là người từng đoạt huy chương Công nghệ Quốc gia 1999, phần thưởng cao quý nhất trong lĩnh vực công nghệ Mỹ. 
Đầu thập niên 1980, Kurzweil tiên đoán trúng phóc rằng Internet sẽ thống lĩnh thế giới. Vào thời điểm đó, Internet hãy còn khá xa lạ đối với quảng đại quần chúng. Kurzweil cũng dự báo đến năm 2029 con người sẽ chế tạo được một siêu máy tính có trí thông minh như con người. 
Gần đây, Kurzweil và bác sĩ Terry Grossman – một chuyên gia về dinh dưỡng và y học thay thế – xuất bản một cuốn sách viết chung có tựa đề Liệu chúng ta có trở thành bất tử ?, trong đó Kurzweil dự báo phát minh lớn nhất sắp tới là trường sinh bất tử. Ông khẳng định với công nghệ nano, trí thông minh nhân tạo cộng với một số bài tập thể dục, con người có thể chiến thắng tuổi già và sống lâu ít nhất... vài trăm tuổi. 
250 viên thuốc một ngày 
Cơ sở khoa học để Kurzweil tin rằng con người sắp tìm ra phép màu sống trường thọ là những tiến bộ vượt bậc của công nghệ sinh học. Theo ông, công nghệ sinh học đã đạt tới trình độ thượng thừa không kém gì cuộc cách mạng công nghệ thông tin (IT). 
Kurzweil tin rằng với đà tiến bộ như vũ bão của công nghệ sinh học, người ta sẽ tiến tới thiết lập ba cây cầu bắc qua thế giới của trường sinh bất tử. 
Cây cầu thứ nhất là sử dụng những liệu pháp và kiến thức khoa học hiện đại để chống lại tuổi già. Kurzweil khoe rằng mỗi ngày ông uống 250 viên thực phẩm bổ sung, trong đó có chiết xuất hạt nho, N-acetylcystein, alpha –lipoid acid v.v... để tăng cường thể lực, acetyl-L-carnitin, lô hội... để tăng cường sức khỏe thần kinh. Mỗi tuần ông tiêm phosphatidylcholin để “phục hồi sức trẻ màng bào của tất cả các mô trong cơ thể”. Ông cũng kiêng cữ đủ thứ, không rượu, trà, cà phê v.v... Nhờ vậy ông sung sức như một người 40 tuổi mặc dù tuổi thật là 57. 
Qua được cây cầu nói trên sẽ tiến đến cây cầu thứ hai là vận dụng những y thuật đặc biệt đang được triển khai tỉ như xét nghiệm gien mang tính dự báo. Về cây cầu thứ ba, Kurzweil hình dung rằng, với công nghệ nano (sử dụng một đạo quân robot tí hon đột nhập vào cơ thể con người), thuốc men chống lão hóa và các lượng dinh dưỡng tốt nhất của thức ăn sẽ được chuyển tải trực tiếp đến từng mô và cơ quan chứ không còn phụ thuộc vào bộ máy tiêu hóa. Lúc đó con người sẽ có hy vọng sống trường thọ. Khá nhiều nhà khoa học hoài nghi những dự báo của Kurzweil về khả năng trường sinh bất tử. Họ cho rằng nhà tương lai học này đã nhầm lẫn khoa học với khoa học viễn tưởng. Nhưng Ray Kurweil không phải là người duy nhất mơ tưởng đến một thế hệ những người sống trường thọ. Có một người còn lạc quan hơn Kurzweil. Đó là Aubrey de Gray, nhà sinh học tự học.

Văn Anh (TỔNG HỢP)
