Bị chấn thương nhưng Solskjaer vẫn được MU đề nghị hợp đồng mới

Ole Gunnar Solskjaer Dù đang phải điều trị chấn thương nhưng tiền đạo Ole Gunnar Solskjaer vẫn được Manchester United đề nghị một bản hợp đồng gia hạn sau hơn 10 năm cống hiến. 
"Chúng tôi muốn giữ Ole", Giám đốc điều hành của Man United ông David Gill nói trên Manchester Evening News. 
"Anh là một cầu thủ ấn tượng đối với chúng tôi trên sân cỏ cũng như ngoài đời. Tôi biết anh muốn ở lại và tôi sẵn sàng làm điều đó”. 
"Chúng tôi sẽ đưa ra một bản hợp đồng hợp lý cho cả đôi bên”. Nhiều khả năng, bản hợp đồng sẽ được ký vào cuối mùa bóng. 
Tiền đạo 33 tuổi người Nauy hiện đang trong giai đoạn bình phục chấn thương và đã cùng đồng đội tập luyện đầu tháng này. Trước đó, anh bị chấn thương đầu gối nghiêm trọng và phải nghỉ thi đấu 18 tháng. Solskjaer với biệt danh “sát thủ có khuôn mặt trẻ thơ” là tác giả bàn thắng trong phút bù giờ giúp Man United đánh bại Bayern Munich 2-1 trong trận chung kết Champions League năm 1999 tại Barcelona.

Theo Tiền Phong
