Trách nhiệm!

1- Ông Raymond Ng, Tổng Giám đốc Công ty Liên doanh Thuốc lá British American Tobacco-Vinataba (BAT-Vinataba), nói: “Chúng tôi rất tâm đắc và mong muốn được thực hiện lâu dài chương trình “Trồng cây phủ xanh” nhằm góp phần thiết thực bảo vệ nguồn tài nguyên thiên nhiên rừng tại Việt Nam!”.
“Trồng cây phủ xanh” là chương trình do BAT-Vinataba tài trợ cây giống, được triển khai thực hiện từ năm 2002, đến nay gần 10 triệu cây giống bạch đàn, sầu đâu, keo... tương đương 1,8 tỉ đồng đã được chuyển đến tay bà con nông dân các tỉnh Tây Ninh, Gia Lai, Lạng Sơn và Cao Bằng. Theo đánh giá của các địa phương, đến thời điểm này đã có hơn 2.200 ha đất trống, đồi trọc được phủ xanh từ chương trình này. “Quan điểm của BAT-Vinataba là phải có trách nhiệm góp phần thiết thực vào sự phát triển của cộng đồng tại chỗ, nơi chúng tôi coi là thị trường để kinh doanh. Với chương trình “Trồng cây phủ xanh”, chúng tôi có thể vừa giúp nông dân tăng thu nhập vừa giúp nâng cao ý thức bảo vệ rừng” - ông Raymond Ng khẳng định. 
2- Hơn 9.012 nông dân nghèo, diện chính sách, neo đơn... ở vùng sâu, vùng xa các tỉnh Đồng Nai, Long An, Đồng Tháp, An Giang, Kiên Giang, Sóc Trăng đã được khám chữa bệnh miễn phí, trong đó có 412 người tìm lại được ánh sáng nhờ phẫu thuật đặt thủy tinh thể... với tổng chi phí hơn 500 triệu đồng. Nhiều người cứ ngỡ đây là việc làm của một tổ chức từ thiện, nhưng ở đây lại là của một doanh nghiệp (DN). Công ty Cổ phần Bảo vệ thực vật An Giang là một trong số ít DN của cả nước táo bạo trích 10 tỉ đồng lợi nhuận sau thuế để thực hiện dự án “Chăm sóc y tế cho nông dân” từ giữa năm 2004. Từ dự án này, nông dân được hỗ trợ trực tiếp 80% chi phí khi được khám chữa bệnh, thông qua việc đưa bác sĩ về nông thôn. Ngoài ra, nông dân còn được hướng dẫn về các vấn đề y tế cộng đồng- yếu tố ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe người dân nông thôn. Chính sự hấp dẫn và hữu ích, dự án “Chăm sóc y tế cho nông dân” do Công ty Bảo vệ thực vật An Giang khởi xướng, đến nay đã thu hút được sự tham gia của các DN trong và ngoài nước với số tiền ủng hộ thêm, trên 6.000 USD. Ông Huỳnh Văn Thòn, tổng giám đốc công ty, phát biểu: “DN chúng tôi lớn mạnh được như hôm nay là nhờ vào lòng tin yêu của bà con nông dân, điều này thôi thúc chúng tôi thực hiện cam kết chia sẻ lại một phần lợi nhuận cho khách hàng”. Việc làm của các DN là sự thể hiện trách nhiệm với khách hàng. Sự thể hiện trách nhiệm này còn mang lại lợi ích chung cho cả cộng đồng. 2.200 ha đất rừng được phủ xanh từ chương trình trồng cây phủ xanh của Liên doanh BAT-Vinataba, so với diện tích rừng của Việt Nam chỉ là con số nhỏ, nhưng lại có ý nghĩa khi chương trình trồng mới 5 triệu ha rừng để phủ xanh đất trống đồi trọc được các bộ, ngành tổ chức thực hiện từ năm 1998, nhưng đến nay vẫn cứ mãi ì ạch, mặc dù vốn giải ngân đã vượt con số trên 5.000 tỉ đồng.

Gia Hy
