Hóa chất... yêu!

Ảnh minh họa Như Thùy, nhân viên bưu điện, bắt đầu câu chuyện của mình: “Ngày xưa, chúng tôi yêu nhau thật lòng, yêu ghê lắm, nhiều lắm...”. 
Quá khứ ngọt ngào, lãng mạn, ấm áp ấy giờ đây trái ngược hoàn toàn với hiện tại u ám, lạnh lẽo, chán chường của họ, khi giọng bà sắt lại: “Chồng tôi không chỉ lười biếng, không lo làm ăn, mà còn uống rượu quá nhiều”. 
Từ mê... đến mệt! 
Ngày mới yêu nhau, bà Thùy đã biết ông chẳng làm gì, chỉ sống bằng tiền người em gái ở nước ngoài gửi về giúp. Ông cứ ''tính'' học nghề, nhưng lựa mãi chẳng thấy nghề nào lý thú. Tâm trạng “phải lòng” một người đàn ông khiến bà tin rằng, bà sẽ vượt qua mọi giới hạn, biến cái không thể thành có thể. 
Sau ngày cưới, đúng là bà đã thức thâu đêm, nhưng là để... đợi chồng đi nhậu về. Lý do nhậu là để tìm cơ hội làm ăn, bàn bạc mở công ty, v.v... Sau hai năm lập gia đình, bà tiêu sạch cuốn sổ tiết kiệm đã dành dụm bao năm trời. Nỗi ấm ức của người thua lỗ khiến bà có cảm giác “mình đã vội vã cướn nhầm một kẻ vô tích sự”. 
Buồn bã, thất vọng, công việc bận rộn... khiến bà mệt mỏi, tăng cân... Đứa con chưa đầy thôi nôi, thương con, bà không nở bỏ chồng. Nhưng cứ sống theo kiểu này, bà không biết ngày nào mình sẽ... phát điên. 
Tại phòng hòa giải, TAND quận 10, vị thẩm phán đang kiên nhẫn nghe đôi vợ chồng trẻ trình bày. Người chồng nặng nhọc từng lời nói: “Suốt ngày cô ấy kiểm tra xem tôi đang làm gì, ở đâu. Có khi một ngày, cô ấy gọi điện, nhắn tin cho tôi cả chục lần. Toàn những câu hỏi ngớ ngẩn: “Anh đang ngồi với cô nào đấy? Anh đang tán tỉnh ai? Anh thấy em tệ lắm à?...''. Tôi mà không trả lời là về nhà cô ấy cằn nhằn, tra hỏi, khiến tôi nhức đầu không chịu nổi''. 
Sau khi sinh hai đứa con, thấy chồng bớt ngó ngàng đến mình, bà sinh âu lo, ông lại là giám đốc của một công ty có nhiều nhân viên nữ xinh đẹp. Bà nghĩ dường như ông không còn yêu vợ như trước, có vẻ như ông đang có bồ. Có lúc bà quá ghen tức, dùng kéo cắt nát quần áo đẹp của ông. Ông chỉ im lặng và báo với người thân là bà có dấu hiệu tâm thần. 
Ông chồng viết đơn ly hôn vì bà vợ ''ghen quá mất khôn'', làm cuộc sống của ông rối tinh, rối mù. Ngày xưa, ông chết mê, chết mệt, giờ ông lại phát... mệt với bà. 
Truy tìm ''thủ phạm'' 
Nhà nhân chủng học Mỹ Helen Fisher đã tìm ra sự liên kết hóa học và sinh học của mối quan hệ yêu đương giữa nam và nữ trong não của những kẻ đang muốn “tìm một nửa của mình” sản sinh một “hóa chất yêu” là pheromon. Mỗi mùa hoa nở, pheromon là hương liệu (dẫn dụ ong bướm đến với hoa. Cũng như thế ở con nguời, pheromon chỉ lối cho nam nữ gặp nhau. Và khi đã... kết nhau, say nhau thì một dạng ma túy nội sinh lại tự động tiết ra trong cơ thể là endorphin-nó khiến người đang yêu rơi vào tình trạng lâng lâng, lãng đãng; khiến họ “nghiện” nhau, nhớ nhung, rạo rực, ham muốn. 
Thế nhưng, những thí nghiệm lâm sàng cho thấy, theo thời gian vợ chồng chung sống, pheromon giảm đi. Tệ hơn, ở những đôi vợ chồng bất hòa, trong môi trường đầy “virus khó chịu, bực bội” pheromon càng bị tiêu hủy nhanh chóng, kéo theo tình trạng ngưng hoạt động sản xuất của endorphin đồng nghĩa với sự biến mất của hóa chất yêu. Ở lĩnh vực tâm lý, các chuyên gia khẳng định rằng, các hóa chất yêu ''không đội trời chung'' với những thói hư tật xấu ở vợ chồng. 
Trong cuộc “hâm hôn” kỷ niệm 25 năm ngày cưới, ông Hoàng Hải - Giám đốc Công ty TNHH Bình Minh - tuyên bố: ''Vợ chồng chúng tôi vẫn còn thừa “men tình”. Đó là nhờ cả hai luôn biết tôn trọng nhau, bớt nghĩ đến bản thân và luôn sáng tạo niềm vui”. Vợ ông, bà Nguyễn Thanh Hòa, giáo viên cấp III, vui vẻ khoe với mọi người tấm thiệp ông vẽ tặng vợ, có hình hai con mèo kèm theo lời chúc “Nếu bắt được chuột, anh sẽ nhường cho em nguyên con!”. Vợ chồng ông bà luôn nỗ lực “mới với nhau” như trong ngày cưới. Các nhà tâm lý Việt Nam tại các trung tâm tư vấn Tình yêu – hôn nhân – gia đình cũng ủng hộ xu hướng ''yêu tỉnh táo”, một sự tính toán hợp lý trước những yêu cầu có thật và khá khắc nghiệt của hôn nhân. Tình yêu khiến người đang yêu muốn chung sống với nhau, nhưng sự nỗ lực, hy sinh và hiểu biết của họ mới tạo ra được hôn nhân hạnh phúc.

Theo Phụ nữ TPHCM
