Không được trợ cấp thôi việc

“Sau gần một năm làm việc, công ty mới ký HĐLĐ với chúng tôi. Vừa qua, chúng tôi xin nghỉ việc nhưng không được công ty trả trợ cấp thôi việc”. Một số lao động (Công ty TNHH San Hoàng, quận 9 –TPHCM) - Ông Trương Văn Chiến, Giám đốc sản xuất Công ty San Hoàng, trả lời: Chúng tôi nhận thiếu sót là chậm ký HĐLĐ với một số lao động, nhưng các chế độ trong thời gian này vẫn được bảo đảm. Vừa qua, một số trường hợp xin nghỉ việc trong khi HĐLĐ vẫn còn thời hạn và không đúng quy định tại điều 37 Bộ Luật Lao động nên công ty đã yêu cầu phải tiếp tục làm việc cho đến hết HĐLĐ. Nhưng những nhân viên trên vẫn nghỉ việc. Chúng tôi không thể giải quyết trợ cấp thôi việc những trường hợp đơn phương chấm dứt HĐLĐ trái quy định như trên.
