Weah sẵn sàng cho “trận đấu” cuộc đời

Một cuộc tuần hành ủng hộ G. Weah tại Monrovia Cựu tiền đạo G. Weah là một trong hai ứng cử viên hàng đầu của cuộc bầu cử tổng thống tại Liberia
Hôm nay, 11-10, là ngày trọng đại đối với Liberia và George Weah khi người dân nước này đi bầu tổng thống, mà cựu tiền đạo 39 tuổi của AC Milan là một trong những cử viên hàng đầu. 
Với một dân số khá ít ỏi – 3,3 triệu người – và tài nguyên thiên nhiên phong phú, Liberia lẽ ra phải là một trong những cường quốc của châu Phi. Nhưng sự điều hành tồi tệ của chính phủ và cuộc nội chiến kéo dài đã biến họ trở thành một trong những nước nghèo nhất thế giới. Khi mặt trời lặn, khu trung tâm của Monrovia, thủ đô Liberia, chìm trong bóng đêm. Trong ánh sáng của đèn xe hơi, gái mại dâm uốn éo nơi góc đường để chào mời khách hàng và xe tuần tra màu trắng của Liên Hiệp Quốc lặng lẽ lướt qua. 
Người hứa đem ánh sáng đến những vùng đất tăm tối đó là Weah, vốn lớn lên từ một túp lều ở khu đầm lầy ở Monrovia. Trong một cuộc vận động bầu cử hôm 9-10, Weah tuyên bố: “Người Liberia đang sẵn sàng đưa đất nước tiến lên. Chúng ta cần sự ổn định và bảo đảm với thế giới rằng chúng ta sẵn sàng tiến lên”. 
Nhờ bóng đá, cậu bé Weah đổi đời, trở thành ngôi sao, từng chơi cho nhiều CLB danh tiếng của châu Âu, trong đó có AC Milan và Chelsea, và từng được bầu là Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới. Nhưng với người Liberia, Weah không chỉ là một VĐV thể thao tài năng, mà còn là người cứu rỗi. Anh bỏ tiền túi hỗ trợ cho đội tuyển quốc gia dự vòng chung kết Cúp châu Phi, rồi trở thành đại sứ thiện chí của Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc, trở về nước kêu gọi chiến binh trẻ em bỏ súng quay về đời thường. Sự giàu có của Weah được nhiều đồng bào của anh khâm phục hơn là ghen tị. Madison Morpue, một doanh nhân, tuyên bố: “Tôi sẽ bỏ phiếu cho George Weah bởi vì anh ấy đã có nhiều tiền và tiền của chúng tôi sẽ an toàn hơn”. Chính vì thế, Weah rất được người nghèo và giai cấp lao động ủng hộ. 
Có 22 ứng viên ra tranh cử, nhưng đối thủ lớn nhất của Weah là Ellen Johnson-Sirleaf, 66 tuổi, một chuyên gia kinh tế từng làm việc cho Ngân hàng Thế giới. Bà được giới trí thức trong nước ủng hộ. Nếu được bầu, bà sẽ là nữ tổng thống đầu tiên của châu Phi. Điểm yếu lớn nhất của Weah là ít học và không có kinh nghiệm chính trường. Nhưng ngay cả khi trở thành tổng thống, Weah phải đối mặt với nhiều thử thách lớn lao hơn, thậm chí nguy hiểm đến tính mạng. Hai cựu tổng thống Liberia đã bị sát hại và người thứ ba đang sống lưu vong. Weah biết rõ điều đó: “Cuộc sống là một sự mạo hiểm và tôi chấp nhận mạo hiểm vì nhân dân của tôi”. Đó là lý do báo chí thể thao gọi cuộc bầu cử hôm nay, 11-10, là “trận đấu” lớn nhất của cuộc đời Weah.

V.Quyên
