Kết thúc phiên tòa kháng án Microsoft - EU

Phiên thẩm vấn kéo dài một tuần giữa Microsoft và Ủy ban châu Âu đã kết thúc mà cả hai bên đều không thể dự đoán được kết quả. 
Trong phiên tòa lần này, Microsoft muốn kháng án lại phán quyết hồi năm 2004, khi EU buộc hãng này phải thay đổi phương thức phát hành phần mềm Media Player cùng với khoản phạt kỷ lục lên tới 497 euro. 
Sau nhiều giây phút giằng co giữa hai bên trong suốt tuần qua, Tòa án tối cao First Instance nhiều khả năng sẽ không đưa ra kết luận cuối cùng trước năm 2007, một quyết định có thể làm tổn hại uy danh của Ủy ban như là "sát thủ của những công ty độc quyền", nhưng cũng có thể khiến Microsoft phải thay đổi hoàn toàn cách làm ăn trong tương lai. 
Các luật sư của Microsoft dành phần lớn thời gian của phiên thẩm vấn để chứng minh rằng án phạt trên là quá nặng và cần phải được "giảm bớt", cũng như hãng không có nghĩa vụ phải phát hành một phiên bản hệ điều hành Windows mà không có Media Player đi kèm. 
Ngoài ra, Microsoft cũng "cự nự" lại nội dung phán quyết năm 2004, buộc Microsoft phải chia sẻ thông tin về Windows cho các hãng phần mềm đối thủ. 
Trong khi ấy, đại diện của Ủy ban châu Âu khẳng định "án phạt là cần thiết" để răn đe và rằng Microsoft thật sự đã lợi dụng địa vị thống trị thị trường phần mềm desktop của mình để hạn chế, kìm kẹp cạnh tranh. 
Tuy nhiên, cả hai bên đều rời phiên tòa với tuyên bố: vụ kiện quá sít sao để có thể dự đoán kết quả. 
"Sẽ là sai lầm nếu cố dự đoán kết quả và tôi chẳng làm thế đâu", luật sư Brad Smith đại diện cho Microsoft phát biểu. 
Còn đồng sự của Smith, luật sư Cecilio Madero đại diện cho Ủy ban châu Âu cũng từ chối bình luận về kết quả cuối cùng. 
Tuy nhiên, trong trường hợp xấu nhất, nếu tòa án First Instance đưa ra kết quả bất lợi, Microsoft vẫn còn cơ hội tiếp tục kháng án lên Tòa án tư pháp châu Âu. Cùng lúc, Ủy ban châu Âu đang đe dọa gã khổng lồ phần mềm bằng một án phạt theo ngày lên tới... 2 triệu euro/ngày nếu khẳng định được Microsoft cố tình trì hoãn việc chấp hành phán quyết của EU.

Theo VNN
