Giảm án 1 năm tù cho Hiếu “pê đê”

(NLĐ) - Ngày 20-4, TAND TPHCM đã mở phiên tòa phúc thẩm xét xử đường dây gái gọi cao cấp do Phan Văn Trò (tức Hiếu “pê đê”) cầm đầu.
HĐXX đã giảm án cho Hiếu “pê đê” từ 6 năm xuống 5 năm tù, Trương Bích Trinh (nguyên nhân viên tiếp tân khách sạn Nguyên Thanh 2, đường Phạm Viết Chánh, quận 1 - TPHCM) từ 5 năm xuống còn 3 năm 6 tháng tù. Tại phiên phúc thẩm, đại diện VKS và các luật sư bào chữa cho bị cáo đã đề nghị hủy án sơ thẩm vì vi phạm nghiêm trọng thủ tục tố tụng, có dấu hiệu lọt người, lọt tội, nhưng HĐXX không chấp thuận.

T.Bình
