Nạn dùng bằng lái xe khách giả gia tăng

hính nhờ kiểm tra thường xuyên như thế này, các tài xế sử dụng bằng lái giả đã bị phát hiện (Ảnh chụp tại Bến xe Miền Tây) Ảnh: B. TRUNG Trong 2 năm (2004-2005), đã phát hiện khoảng 270 bác tài chạy xe chở khách xài bằng lái giả
Sau khi tiến hành kiểm tra bằng lái xe của các tài xế xe khách, Ban Quản lý các bến xe vận tải hành khách TPHCM đã phát hiện hàng loạt người sử dụng bằng giả... Điều này khiến người dân có dịp đi xe khách phải giật mình nổi gai ốc vì trước đó không hề biết những người tài xế nắm cả sinh mạng của mình lại sở hữu bằng lái “đểu”... 
Tự nâng cấp bằng lái 
Xe biển số 68 H4658 chuẩn bị xuất bến, tài xế xuất trình giấy phép lái xe (bằng lái xe) số R 952194 mang tên Nguyễn Quốc Danh, sinh năm 1982, ngụ Nhơn Hòa 2, Đức Hòa Thượng, Đức Hòa, Long An có dấu D (lái xe chở khách từ 10-30 chỗ ngồi). Nhân viên Ban Quản lý bến tại Bến xe Miền Tây nhìn bằng lái ngờ ngợ vì bằng lái xe do ông Dương Tự Lực (Trưởng Phòng Quản lý Sát hạch và Cấp giấy phép lái xe (QLSH&amp;CGPLX), Sở GTCC TPHCM) ký, trong khi ông Lực chỉ ký cấp bằng lái xe hai bánh (A1). Bằng lái có biểu hiện nghi vấn này lập tức bị tạm giữ và được gởi về Sở GTCC kiểm tra. Kết quả bằng lái trên thực chất là bằng lái xe hai bánh của người mang tên Nguyễn Thị Thu Hương. Điều đó có nghĩa là tay tài xế này đã rong ruổi trong suốt thời gian dài trên tuyến đường từ Kiên Giang về TPHCM với một bằng lái xe giả. Tương tự, tài xế Nguyễn An Thơ (sinh năm 1975, ngụ quận Bình Thạnh - TPHCM) cũng đã nâng cấp bằng lái A1 lên thành bằng lái dấu D để chở khách từ 10 đến 30 chỗ trong một thời gian dài... 
Liều hơn là tài xế Huỳnh Võ Chí Hiếu (SN 1975, ngụ Đức Hiệp, Nhuận Đức, Củ Chi) lái xe chở khách cho hợp tác xã Việt Thắng. Để có thể điều khiển xe khách chở từ 30 chỗ ngồi trở lên, tay lái xe này đã không ngần ngại lên đời bằng lái xe hạng A1 của mình thành bằng hạng E và vận chuyển hành khách trên xe của mình trong suốt một thời gian dài. Trong năm 2004, TPHCM chỉ phát hiện 67 trường hợp sử dụng bằng lái giả, trong đó chủ yếu là bằng lái xe gắn máy “lên đời” thành bằng lái ô tô. Thế nhưng đến năm 2005, con số này đã tăng lên hơn 200 trường hợp. Đây là hiện tượng đáng báo động trong một thời gian gần đây. 
Bấm lỗ bằng lái: “Chuyện nhỏ”! 
Đối với giới bác tài, bằng lái xe là cần câu cơm nên họ rất quý. Bởi vì nếu như bị bấm 2 lỗ thì có nghĩa phải thi bằng lái lại từ đầu tốn tiền rất nhiều, nhất là hiện nay phải thi bằng vi tính. Trong khi đó, việc làm bằng lái giả chỉ tốn khoảng 2 triệu đồng/cái. 
Chính vì vậy, không ít bác tài đã “tậu” cho mình một bằng lái xe giả để cho cảnh sát giao thông vô tư mà bấm lỗ nếu họ có sai phạm. Các trường hợp bằng lái bị thu hồi đưa về Sở GTCC đa số từng vi phạm luật giao thông và bị cảnh sát giao thông bấm lỗ. Thậm chí có bằng lái bị bấm đến 3 lỗ. Nhưng vì là bằng lái giả nên các bác tài không tiếc. 
Ông Nguyễn Trọng Mạnh, tổ trưởng tổ làm giấy phép lái xe Phòng QLSH&amp;CGPLX Sở GTCC TPHCM, cho biết những bằng giả thường sai sót rất cơ bản, đó là sai tên người cấp bằng. Hoặc những bằng lái được cấp vào năm 2004, 2005 nhưng chữ ký là của phó giám đốc Sở GTCC đã nghỉ hưu từ năm 2003... 
Theo ông Nguyễn Công Hòa, Trưởng Ban Quản lý các bến xe vận tải hành khách TPHCM: “Những đối tượng sử dụng bằng lái giả thường không để địa chỉ và tên tuổi thật trong bằng lái. Do đó khi xác minh đến địa chỉ đó thì cũng không có tên người cần xác minh nên không xử lý được. Có những người biết lái xe theo kiểu “cây nhà lá vườn” nhưng nếu họ không được học một cách chính quy để nắm luật giao thông thì rất nguy hiểm và dễ gây tai nạn giao thông. Để giải quyết vấn đề này, ông Hòa khẳng định, ban quản lý các bến xe vận tải hành khách sẽ kiên quyết xử lý, thu hồi những bằng lái giả nhằm hạn chế đến mức thấp nhất tai nạn có thể xảy ra một khi người điều khiển xe khách không có bằng lái.

N.Hậu
