“Xin cứu con tôi...!”

Giữa năm 2004, đang khỏe mạnh, chuẩn bị thi học kỳ II thì bỗng nhiên cháu Nguyễn Thị Thủy - HS lớp 2 Trường Trần Quốc Tuấn (Đồng Nai) ngã bệnh: sốt cao kéo dài, người mệt lả. Ba cháu - anh Nguyễn Văn Dùng (ấp 6, xã Phú Lợi, huyện Định Quán, tỉnh Đồng Nai) vội vã đưa con đi bệnh viện (BV). Sau nhiều lần chuyển đổi BV, hiện nay cháu Thủy nằm tại P.4, Khoa Nội nhi 3, BV Ung Bướu TPHCM.
BS Ngô Thị Thanh Thủy, BS điều trị của cháu, cho biết: Thủy bị bệnh "bạch cầu lymphô cấp" (ung thư máu). Hiện, Thủy đang bước vào đợt điều trị tấn công lần hai. Cơ thể cháu đáp ứng thuốc tốt. Để ngăn chặn bệnh tái phát, nguy cơ tử vong tăng cao, Thủy cần điều trị trong khoảng 2 năm rưỡi với chi phí khoảng 20 triệu". 
Để có tiền chạy chữa cho con, anh Dùng đã bán đi sào ruộng duy nhất của gia đình được... 2 triệu. Vợ anh - chị Nguyễn Thị Vinh - vay mượn khắp nơi 10 triệu (với lãi suất 10%). Hiện nay, mỗi đợt vào hóa chất của Thủy ngốn hết gần 2 triệu đồng, cộng thêm tiền thuốc bạch cầu 1.632.000 đồng/liều nữa. Ở quê nhà, anh Dùng còn 2 con đang độ tuổi đi học: Nguyễn Văn Mạnh, HS lớp 8 Trường Lê Thánh Tôn và Nguyễn Thị Tâm - HS lớp 6 cùng trường. Anh là lao động chính, vì chăm con bệnh nên cả năm nay anh không thể làm chuyện ruộng vườn. Kinh tế gia đình, tiền thuốc cho Thủy, tiền học cho Mạnh - Tâm... bủa vây vợ chồng anh. Hoàn cảnh họ thật bế tắc! Rất mong bạn đọc đến với gia đình đang khó khăn này!
