Bạo loạn và nghệ thuật...

Mấy tháng cuối năm 2005, Paris hưởng một thời tiết kỳ lạ. Đầu tháng 11, Luxembourg, Tuileries rơi lá chậm hơn thường lệ, cái “été indien” lừng danh từng đi vào âm nhạc, thật thú vị. Thế rồi đột nhiên chỉ vài ngày sau, ngay giữa tháng 11, Paris có một ngày tuyết rơi trắng xóa. Nắng đẹp cuối năm là một sự lạ, tuyết rơi lại càng là một điều lạ ở thủ đô nước Pháp.
Phố Jean Jaurès gần nhà tôi ngập tuyết, xe cộ đi qua vạch lối đi giữa màu trắng đóng thành mảng. Lối đi trên phố Jean Jaurès... một liên tưởng đến lối đi của Jean Jaurès, triết gia bình dân, yếu nhân của Đảng Xã hội, người tuyên bố “Chủ nghĩa tư bản mang trong mình chiến tranh giống như đám mây mang trong mình cơn dông”. Cuối năm 2005 cũng là dịp nước Pháp kỷ niệm 100 năm ngày nước Pháp tách được nhà nước khỏi nhà thờ, với sự chiến đấu không mệt mỏi của những người như Jaurès, người từng làm luận văn tiến sĩ về hệ thống tư tưởng của Karl Marx bằng... tiếng Latinh, hay Édouard Vaillant và Aristide Briand. Chính Briand, vị dân biểu Đảng Xã hội, đã khiến đạo luật ngày 9-12- 1905 được thông qua, nền Cộng hòa Pháp từ nay xác lập được nền tảng vô thần của mình. 
Tách nhà nước khỏi nhà thờ, giáo dục Pháp chịu ảnh hưởng không nhỏ. Lý tưởng của cộng hòa là xây dựng xã hội bình đẳng dựa trên giáo dục. Ngay từ thời cách mạng, trường sư phạm đã được xây dựng vì lý tưởng giáo dục cộng đồng đó. Bỏ nhà thờ khỏi hệ thống giáo dục chính là bước phát triển tiếp theo của một hệ thống giáo dục bắt buộc, miễn phí và phi tôn giáo. Nhưng lấy gì để bù đắp vào chỗ thiếu hụt do tôn giáo bị bóc khỏi chương trình học để lại? Trước hết, đó là triết học. Những vị thầy giáo triết học ở trường cấp ba dần thế chỗ các vị thầy tu trong việc rèn luyện nhân cách và học vấn cho các cậu bé, cô bé sinh ra trong nền cộng hòa. Có cả một hình ảnh người thầy giáo triết học in đậm dấu ấn trong lịch sử trí thức của Pháp. Jean-Paul Sartre chịu ảnh hưởng đầu tiên của người thầy Alain, triết gia đầy hiểu biết, trước khi chịu ảnh hưởng quyết định để ngả theo hiện tượng luận của Husserl và chủ nghĩa hiện sinh bắt nguồn từ Gabriel Marcel. Paul Ricoeur, triết gia hàng đầu của Pháp hiện nay, cũng chịu ơn của Dalbiez, người thầy giáo triết học theo phái tân Thomas ở trường trung học thành phố Rennes ngày nào. Ngay Albert Camus cũng không quên công ơn của Jean Grenier, khi được giải Nobel vẫn không quên viết thư cảm ơn người thầy Algérie. 
Hình mẫu người thầy giáo triết học chăm sóc “phần hồn” của học sinh dần dần bị phai nhòa, theo dòng cải cách giáo dục. Và cũng giống như mọi nước, nền giáo dục Pháp liên tục rơi vào khủng hoảng. Vậy là một trăm năm sau khi đã tách nhà nước khỏi nhà thờ, tôn giáo vẫn là vấn đề gây sóng gió trong xã hội Pháp. Những cuộc bạo loạn ngoại ô gần đây, những khu vực nghèo khổ phía Đông Bắc thủ đô, những Aulnay-sous-Bois, Clichy-sous-Bois chìm trong lửa và trong hận thù sẽ không lan rộng thành cả làn sóng phản kháng như vậy nếu không có vai trò của tôn giáo. Nước Pháp đang phải gánh chịu hậu quả của sự lơ là vấn đề nhập cư và những hậu quả đi kèm, sắc tộc, tôn giáo và sự kỳ thị. Ông bộ trưởng nội vụ đầy quyền lực Nicolas Sarkozy lại càng đổ thêm dầu vào lửa khi phát biểu trong chuyến thị sát tình hình ngoại ô Paris, gọi các cậu bé nổi loạn đang còn ở tuổi đi học là “bọn đầu trộm đuôi cướp”. Đại đa số người Pháp cũng nghĩ ông Sarkozy không biết kiềm chế. Rất có thể những thay đổi của hệ thống giáo dục từ lâu nay khiến ông đã không có được một ông thầy dạy triết học “tử tế” khi còn học ở trường trung học... 
Những ngày cuối năm 2005 này, người Pháp cũng không thể không nhớ lại một sự kiện bi thảm diễn ra cách đây đúng 10 năm: Sự kiện giáo phái Ngôi đền Mặt trời dẫn đến vụ tự sát tập thể của 16 thành viên vào ngày 23-12-1995. Những cái tên như Jo Di Mambro, rồi Luc Jouret, những kẻ gieo rắc tư tưởng bệnh hoạn của một thứ tôn giáo bệnh hoạn lại xuất hiện trên báo chí và truyền hình, như những lời cảnh báo cho một xã hội chưa thể thoát được khỏi những hệ lụy tiêu cực của thứ tôn giáo biến chất. 
Rất may là “été indien”, những ngày đẹp trời vẫn còn đó, những u ám của lịch sử và tình hình xã hội hiện tại đỡ chút nặng nề. Thêm vào đó nữa, mùa nghệ thuật ở Paris cũng khiến người ta bớt phải nghĩ ngợi nhiều. Những ngày này, Bảo tàng Guimet đang mở cửa trưng bày hiện vật Chăm của Việt Nam. Bảo tàng Orsay đang đãi khách bằng một cuộc triển lãm nghệ thuật Nga. Những bức tranh của các họa sĩ lưu động Nga, vốn rất quen thuộc với người Việt Nam, lại gây ra sự tò mò lớn cho giới thưởng ngoạn Paris. Màu sắc rực rỡ của nước Nga, của Levitan, Répine, màu của nước Nga và tâm hồn Nga quả là thêm phần quyến rũ, thêm phần nổi bật giữa bức tranh xã hội có phần u ám. Ngoài đó ra, Trung tâm Pompidou có cả một cuộc “tổng duyệt” nghệ thuật hiện đại. Trước hết là triển lãm tác phẩm của Dada, phong trào nghệ thuật tiên phong đầu thế kỷ XX, với ngồn ngộn tranh, ảnh, thư từ chiếm toàn bộ tầng 6, tầng cao nhất của khu trung tâm có lối kiến trúc hết sức đặc biệt này. Chưa hết, lần đầu tiên Pompidou trình bày kho tác phẩm của mình thông qua các chủ đề lớn của nghệ thuật hiện đại bằng cuộc triển lãm mang tên “Big Bang”. Nghệ thuật hiện đại với triết học riêng của mình xuất hiện như một vụ nổ lớn, phá hủy toàn bộ những quan niệm, chuẩn mực nghệ thuật trước đó, nhưng quan trọng hơn là từ vụ nổ đó mà sinh ra nghệ thuật mới, với những biểu hiện nhiều khi cực đoan nhưng miêu tả được tình thế của con người hiện đại, miêu tả đúng được cái thế giới ngổn ngang và hỗn loạn ngày hôm nay. Bởi vì quả thật, ngay ngoài kia, thế giới cũng ngổn ngang và hỗn loạn, những cuộc bạo loạn vẫn nổ ra, những xung đột tôn giáo vẫn chưa có hồi kết dù Nhà nước đã chính thức thoát khỏi nhà thờ từ cách đây đúng 100 năm.

Cao Việt Dũng
