Trả góp mua đất tái định cư bằng vàng, làm sao trả nổi!

Anh Trần Văn Thuận bên ngôi nhà còn nợ tiền Nhà nước trên 11 triệu đồng, phải trả bằng vàng Ảnh: H.Dũng Ngày 2-5, chúng tôi có mặt tại khu dân cư Bình An, phường Hòa Cường Bắc, quận Hải Châu, TP Đà Nẵng, hàng trăm hộ dân nơi đây đang mất ăn mất ngủ về việc giá vàng tăng cao đột biến, trong khi họ nợ tiền mua lại đất tái định cư từ năm 2002 phải quy trả bằng vàng. 
“Khổ quá anh ơi, giá vàng tăng cao không biết lấy gì để trả nợ”, anh Trần Văn Thuận than thở. Anh Thuận cho biết, năm 2001 gia đình anh nằm trong diện giải tỏa đền bù và được tái định cư tại chỗ. Số tiền được đền bù là 22 triệu đồng, anh mua lại đất ở với giá 38,250 triệu đồng và trả được 26 triệu đồng, còn nợ 11,450 triệu đồng nhưng lại quy ra trả nợ bằng vàng trong vòng 5 năm (từ 2002 đến 2007). Lúc đó 1 chỉ vàng chỉ có giá 598.000 đồng. Trước kia, gia đình anh Thuận làm nông, bây giờ không còn đất nông nghiệp, vợ chồng anh chuyển qua làm nghề phụ hồ. Tiền nuôi 2 đứa con ăn học còn chưa nổi, bây giờ giá vàng lên cao gấp đôi, lấy gì mà trả nợ. Theo anh Thuận, ban quản lý dự án nên cho dân trả nợ bằng tiền chứ không nên quy ra vàng. 
Khổ nhất là gia đình chị Đặng Thị Thu Vân. Bản thân chị Vân bị bại liệt một chân, sống một mình vất vả nuôi đứa con nhỏ 4 tuổi, còn ôm một khoản nợ khổng lồ từ tiền mua đất. Năm 2001, nhà chị bị giải tỏa và được đền bù 21 triệu đồng. Chị mua lại mảnh đất hết 38,250 triệu đồng. Số tiền 21 triệu đồng chị dùng để xây nhà nên chị phải nợ nhà nước bằng vàng trong vòng 5 năm. Thời điểm đó, giá vàng 570.000 đồng/chỉ. Như vậy chị phải trả 67,15 chỉ vàng. Theo chị Vân, khi nào chị trả hết nợ thì ban quản lý mới cấp sổ đỏ. “Nếu trả nợ bằng vàng như lúc này thì chắc tôi phải mất nhà thôi, anh ơi”, chị Vân tâm sự. Không chỉ những hộ dân ở khu dân cư Bình An mà hàng chục ngàn hộ dân nằm trong diện giải tỏa đền bù ở Đà Nẵng cũng lao đao về việc trả nợ bằng vàng từ tiền mua đất tái định cư. Trao đổi với chúng tôi về vấn đề trên, một cán bộ theo dõi lĩnh vực nhà đất TP Đà Nẵng cho biết, việc giá vàng tăng liên tục trong thời gian qua gây nhiều khó khăn cho người dân trong việc trả nợ tiền đất và cũng gây khó khăn cho chính quyền trong việc thu hồi nợ trong dân.

K.N-H.D
