Quốc lộ 50 xuống cấp nghiêm trọng

Quốc lộ 50 - tuyến tránh thành phố Mỹ Tho (Tiền Giang) mới đưa vào sử dụng được hơn 6 tháng, nay đã xuống cấp và thường xảy ra tai nạn nghiêm trọng.
Chỉ riêng đọan từ ấp Ngã tư giao nhau giữa tỉnh lộ 879 đến khu vực ấp Hòa Lạc, xã Lương Hòa Lạc (Chợ Gạo) đã có đến 15 "ổ voi". Hầu hết các ổ voi đều bị lún sâu, thậm chí trơ cả lớp đá đỏ bên dưới. Một số đoạn dưới chân cầu Mỹ Phong, thuộc địa phận ấp Hội Gia, ngã tư giao nhau giữa TP. Mỹ Tho - Chợ Gạo, ngã tư ấp Mỹ Hưng (Lương Hòa Lạc) ... cũng sạt lở nặng. 
Anh Nguyễn Thanh Phong, nhân viên cây xăng ở ngã tư Mỹ Tho - Chợ Gạo cho biết: tai nạn giao thông xảy ra trên đoạn đường này như cơm bữa, nhất là vào những lúc trời mưa hoặc ban đêm. Anh Huỳnh Thanh Tuấn, nhà gần quốc lộ 50, bức xúc trước tình hình này, đã mua gần 5 m3 đá xanh đổ vào cho đỡ tai nạn giao thông. Trước tình trạng tuyến quốc lộ 50 xuống cấp nghiêm trọng, gây nguy hiểm cho người tham gia giao thông, chưa thấy các cơ quan chức năng, nhất là ngành giao thông sớm ra tay giải quyết.

(Theo TTXVN)
