Triển khai giai đoạn 2 Sáng kiến chung Việt - Nhật

(NLĐ)- Ủy ban Hỗn hợp Việt Nam – Nhật Bản cho biết, đến nay hai nước Việt Nam – Nhật Bản đã thực hiện được 85% nội dung của Sáng kiến chung Việt – Nhật.
Sáng kiến này được ký kết giữa hai chính phủ nhằm cải thiện cơ sở hạ tầng và môi trường đầu tư của VN để cạnh tranh, thu hút vốn đầu tư trực tiếp từ nước ngoài. Theo đó, hai bên thống nhất đưa ra 44 điểm cụ thể mà VN sẽ thực hiện để cải thiện môi trường đầu tư. 
Về cơ bản, việc thực thi sáng kiến chung đã đem lại nhiều lợi ích cho cộng đồng doanh nghiệp hai nước. Do đó, chính phủ hai nước đã quyết định thực hiện giai đoạn 2 của sáng kiến và đưa ra kế hoạch hành động vào tháng 6-2006.

T.Hà
