Khỏe mạnh với trà xanh

Lá trà tươi Từ ngàn xưa, người ta đã biết dùng nước trà xanh (chè) để giải khát và sử dụng loại nước uống truyền thống này như một vị thuốc giúp con người trẻ, khỏe.
BS Trần Hữu Vinh - Viện Y dược học dân tộc TP.HCM - cho biết trà xanh (lá tươi hoặc sấy khô) là loại trà có tác dụng rất tốt đối với sức khỏe con người. Trà có vị đắng, chát, hơi ngọt, tính mát, có tác dụng thanh nhiệt, giải khát, tiêu cơm, lợi tiểu, làm da thịt mát mẻ, đầu óc thư thái, khỏi xây xẩm chóng mặt, bớt mụn nhọt… 
Trong trà tươi có nhiều vitamin C, B2 tăng sức đề kháng, chống lão hóa. Ngoài công dụng giúp tinh thần tỉnh táo, các nghiên cứu của ngành y học cổ truyền cho thấy trà xanh giảm nguy cơ ung thư (dạ dày, gan và tiền liệt tuyến). 
Trà còn giúp hạn chế nguy cơ bệnh lý tim mạch: đau thắt ngực, đột quị; giúp ngăn ngừa tăng huyết áp, ngăn ngừa tăng lượng đường trong máu, tiêu diệt siêu vi trùng cúm, hỗ trợ giảm cân. 
Trong trà xanh có chất tiêu diệt được các loại vi khuẩn ở răng miệng vốn là nguyên nhân gây sâu răng hoặc hôi miệng. Trà cũng là một loại giải độc công hiệu. Uống trà đặc làm giảm bớt tình trạng nhiễm độc CO2 của công nhân lò than hay ngộ độc rượu. Nước trà đặc rửa vết thương, vết bỏng hoặc lở loét rất hiệu quả, giúp nhanh lên da non… 
Việc pha trà có vẻ đơn giản, nhưng pha và uống thế nào để giữ được những thành phần có lợi trong trà và không hại đến sức khỏe là điều quan trọng. BS Vinh cho rằng để pha trà ngon nên dùng nước sạch. 
Nhiều người dù uống trà lâu năm vẫn dùng nước đang quá sôi để pha trà. Đây là một sai lầm vì nước quá sôi sẽ làm trà đục nước và nước trà đổi thành màu vàng. Tốt nhất là sau khi đun nước sôi, tắt bếp để khoảng 3 phút cho nước nguội bớt, dùng nước này để pha trà. Nên uống trà vào buổi sáng hoặc 2 giờ sau bữa ăn, uống buổi tối sẽ gây mất ngủ. Lưu ý không dùng trà cho những người đang điều trị thiếu máu do thiếu sắt. Tránh sử dụng cho phụ nữ có thai, đang sử dụng thuốc giảm đau, chống viêm, hạ nhiệt, các thuốc enzyme, thuốc chống lao…

Theo Tuổi Trẻ
