Nhạc nhẹ: Khó chọn!

Từ trái sang, trên xuống: Phương Thanh, Mỹ Tâm, Hồ Ngọc Hà, Hồ Quỳnh Hương và Thu Minh, 5 ứng viên Giải Mai Vàng 2005 hạng mục nữ ca sĩ nhạc nhẹ Không riêng gì bạn đọc, sự lựa chọn gương mặt cho Giải Mai Vàng năm nay, ở hạng mục nhạc nhẹ cũng trở nên quá khó đối với cả nhà chuyên môn 
10 gương mặt nam và nữ ca sĩ nhạc nhẹ lọt vào vòng bình chọn Giải Mai Vàng năm nay, thật khó cho sự lựa chọn của khán giả. Bởi tất cả 10 gương mặt gồm ca sĩ Quang Dũng, Đàm Vĩnh Hưng, Lam Trường, Đan Trường và Kasim Hoàng Vũ (nam ca sĩ nhạc nhẹ); Hồ Quỳnh Hương, Mỹ Tâm, Hồ Ngọc Hà, Thu Minh và Phương Thanh (nữ ca sĩ nhạc nhẹ) đều có những sắc thái và ưu thế riêng. 
Ưu thế thuộc về nhân tố mới? 
Nhạc sĩ Minh Châu nhận xét: “Phần lớn họ đã có một quá trình làm việc rất nghiêm túc để khẳng định vị trí của mình trên thị trường âm nhạc VN. Ngoài một năng lực thật sự, họ còn biết lựa chọn những ca khúc đúng chuẩn về chuyên môn nhưng cũng đáp ứng được thị hiếu của thị trường. Bên cạnh đó, sự xuất hiện của một vài nhân tố mới trong vòng bình chọn của giải cũng rất xác đáng. Bởi những gương mặt Thu Minh, Hồ Quỳnh Hương, Hồ Ngọc Hà hay Kasim Hoàng Vũ gần đây đều tạo được một sức bật và thành công đáng kể”. 
Hồ Ngọc Hà 
Hồ Quỳnh Hương 
Mỹ Tâm Theo sự lựa chọn của cá nhân nhạc sĩ Minh Châu, anh cho biết sẽ ưu tiên cho những nhân tố mới. Bởi, “dù đây là những món ăn mới nhưng là những món ăn đã qua chọn lọc và bảo đảm được chất lượng”. Chính vì vậy, Kasim Hoàng Vũ và Hồ Quỳnh Hương là sự lựa chọn của anh. Anh nhận xét: “Hồ Quỳnh Hương sở hữu một chất giọng dày, một kỹ thuật hát điêu luyện. Cô có thể biến một ca khúc trung bình thành một ca khúc đầy sức sống bằng nội lực và cách xử lý ca khúc rất tinh tế của mình. Kasim Hoàng Vũ lại truyền được sức lửa hừng hực vào ca khúc, giúp người nghe cảm nhận rõ sự nhiệt tình của anh”. Đồng quan điểm này, nhạc sĩ Nguyễn Ngọc Thiện cũng nhận xét: “Trong số 5 gương mặt nam ca sĩ nhạc nhẹ, Kasim Hoàng Vũ là gương mặt sáng giá nhất”. 
Các ngôi sao “cũ” vẫn sáng 
Theo nhạc sĩ Nguyễn Ngọc Thiện, ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng được khán giả yêu thích vì anh có một chất giọng nhiều điểm nhấn. Chính vì vậy, giọng ca của anh rất lạ, không bị lẫn lộn với nhiều giọng ca khác. Với xu hướng chọn ca khúc bình dân, Đàm Vĩnh Hưng được đại đa số quần chúng hưởng ứng. Anh là một trong những ca sĩ thành công về khán giả, tuy nhiên cho đến nay những “chiêu” của anh vẫn chưa có gì mới mẻ. Chính vì vậy, để giữ vững được thành công của mình, Đàm Vĩnh Hưng cần phải tìm một hướng đi mới hơn trong năm 2006. 
Phương Thanh 
Thu Minh Trong khi đó, Quang Dũng lại thành công khi lựa chọn cho mình một phong cách nhạc khá sang trọng. Trong năm qua, Quang Dũng bắt đầu thử nghiệm những ca khúc pop trẻ trung của những thập niên 60, 70. Bên cạnh đó, anh cũng thử lửa với dòng nhạc mang âm hưởng dân ca. Với sự lựa chọn mới này, Quang Dũng đều đạt được những thành công nhất định dù chưa cao. Tuy nhiên, điều dễ dàng nhận thấy là khán giả của anh cũng gói gọn ở một tầng lớp nhất định. 
Thời gian gần đây, Đan Trường đã chứng tỏ sự tiến bộ vượt bậc của mình trong cách hát và phong cách diễn. So với những gương mặt được bình chọn, Đan Trường tỏ ra dài hơi hơn. Ngoài một lượng người hâm mộ ổn định, một ông bầu dày dạn kinh nghiệm thị trường, Đan Trường còn biết chọn ca khúc phù hợp. Chính vì vậy, anh càng được khán giả mến mộ nhiều hơn. Còn với Lam Trường, dù đã tạo nên những điều rất mới mẻ trong cách hát, sự lựa chọn của mình (theo hướng pop nhẹ nhàng của nhóm Michael Learn To Rock) nhưng anh có một khuyết điểm nhỏ ở giọng hát, kiểu phát âm chưa chuẩn âm tiếng Việt. Về Kasim Hoàng Vũ, đây là một giọng ca thể hiện được nhiều thể loại. Anh cũng chịu khó tìm tòi và thể hiện những ca khúc gần như không đụng hàng. Nhạc sĩ Nguyễn Ngọc Thiện cho biết: “Phương Thanh, cô chinh phục khán giả bằng sức lửa, sự nhiệt huyết của mình. Hồ Quỳnh Hương và Hồ Ngọc Hà đều có những nét diễn mới. Thu Minh lại có một kỹ thuật hát rất tốt và chịu khó tìm tòi những hướng đi mới. Bên cạnh đó, ngoài một giọng hát hay, sự hấp dẫn sân khấu, Mỹ Tâm còn có một bề dày hoạt động nghề nghiệp”.

Thùy Trang
