Hoành tráng, hấp dẫn và ấn tượng

Mô hình tổng thể sân khấu lễ trao Giải Mai Vàng lần thứ XI-2005 Đêm 14-1 diễn ra chương trình biểu diễn nghệ thuật đặc sắc, khán giả có cơ hội giao lưu với 90 gương mặt nghệ sĩ được đề cử Giải Mai Vàng 2005.
Đêm 15-1 lễ trao Giải Mai Vàng sẽ diễn ra tại Nhà Thi đấu Phan Đình Phùng, với sự tham gia của 150 nghệ sĩ, hoa hậu, người mẫu nổi tiếng 
Khác với mọi năm, lễ trao Giải Mai Vàng lần thứ XI-2005 được tổ chức vào hai đêm 14, 15-1 tại Nhà thi đấu Phan Đình Phùng, số 8 Võ Văn Tần, quận 3, TPHCM. Đạo diễn Trần Cảnh Đôn cho biết ý đồ nghệ thuật của mình. 
. Phóng viên: Đây là lần thứ hai anh nhận lãnh vai trò đạo diễn chương trình lễ trao Giải Mai Vàng? 
- Đạo diễn Trần Cảnh Đôn: Mặc dù rất bận rộn với công việc chuẩn bị ra mắt Công ty TNHH Thằng Mõ của gia đình, chuyên thực hiện các chương trình biểu diễn và cung cấp kịch bản cho các hãng phim, nhưng tôi cũng phải tạm gác tất cả sang một bên để đầu tư cho chương trình lễ trao Giải Mai Vàng lần thứ XI- 2005 do Báo Người Lao Động tổ chức. Tôi thật sự thích thú với chương trình này bởi nó không chỉ là một chương trình biểu diễn nghệ thuật quy mô lớn, quy tụ hàng trăm văn nghệ sĩ mà còn là một không khí trao giải căng thẳng và hồi hộp. 
. Khác với chương trình năm ngoái, hai đêm của lễ trao Giải Mai Vàng năm nay có gì mới? 
- Năm ngoái chúng tôi dàn dựng chương trình trên tổng thể kỷ niệm 10 năm của Giải Mai Vàng, nên chương trình diễn ra mang tính khái quát cao. Còn năm nay chương trình chỉ tập trung vào Giải Mai Vàng lần thứ XI, nên cách thể hiện cũng tập trung hơn. Đêm 14-1, nhạc sĩ Đức Trí sẽ giới thiệu với khán giả, bạn đọc một đại tiệc âm nhạc đầy ấn tượng. Ngoài những gì diễn ra trên sân khấu, phần thiết kế khu vực ngoài sân nhà thi đấu, nhằm tôn vinh nghệ sĩ Mai Vàng cũng sẽ gây nhiều ấn tượng bất ngờ cho khách tham dự. 
. Nhóm thực hiện của anh lại quyết định thiết kế sân khấu tròn, quay đặt ở giữa sàn nhà thi đấu, liệu có thỏa mãn điều kiện thưởng thức của khán giả ngồi ở nhiều phía? 
- Sân khấu hình tròn rất tiện cho việc di chuyển, giao lưu, đối diện bốn mặt với khán giả, đồng thời lại bất tiện cho diễn viên, ca sĩ, nghệ sĩ khi xuất hiện như thế nào để cả bốn mặt khán giả đều nhìn thấy và hài lòng với tiết mục của mình. Rất may là chúng tôi đã có nhiều kinh nghiệm từ lần tổ chức lễ trao Giải Mai Vàng tại Trung tâm Ca nhạc Lan Anh nên việc bố trí, sắp xếp chương trình sao cho hợp lý nhất và khán giả ở các phía khán đài đều có điều kiện, cơ hội thưởng thức chương trình như nhau. Ánh sáng sẽ là khâu quan trọng trong việc chuyển tải không gian, thời gian và phục vụ cho diễn xuất của ca sĩ, nghệ sĩ. Biên đạo múa Tấn Lộc sẽ bố cục không gian cho những tiết mục ca múa bằng sự xuất hiện của các vũ đoàn. 
. Làm sao để dung hòa giữa tính hiện đại, sôi động với chất dân tộc trong một chương trình vừa có nhạc trẻ vừa có âm nhạc dân tộc...? 
- Tôi muốn dàn dựng chương trình lễ trao Giải Mai Vàng lần thứ XI như một bức tranh sống động. Ở đó có khung cảnh thiên nhiên, trữ tình của ba miền đất nước, có khí thế năng động của người Sài Gòn thông qua hình ảnh vidéo clip. Đặc biệt, 7 nhân vật trong lịch sử dân tộc và văn học nghệ thuật sẽ do 7 nghệ sĩ sân khấu thể hiện, với khung cảnh một bảo tàng mà mỗi trang sử được kể sẽ là sự thể hiện sinh động, tinh tế của các nghệ sĩ: Vũ Luân (Nguyễn Huệ), Thoại Mỹ (Ngọc Hân), Tú Sương (Thúy Kiều), Thanh Thanh Tâm (Dương Vân Nga), Kim Tiểu Long (Lục Vân Tiên), Quế Trân (Kiều Nguyệt Nga), Hoàng Nhất (Từ Hải). Bên cạnh đó, tiểu phẩm hài Sân ga mùa xuân do Hoàng Sơn đạo diễn sẽ làm hài lòng khán giả yêu thích hài. 
. Chương trình năm nay sẽ không thiếu những bộ sưu tập thời trang? 
- Như đã nói, chương trình là một bức tranh tuyệt đẹp thì tất yếu không thiếu những bộ sưu tập thời trang phù hợp, như: Áo dài Lộc Xuân (nhà thiết kế thời trang Việt Hùng) và Mai Đào (của nhà thiết kế thời trang - hóa trang Hồ Khanh), do các người mẫu hoa hậu nổi tiếng trình diễn. 
. Với một lực lượng hùng hậu như thế, làm sao anh có thể nén được nhiều tiết mục trong một chương trình có thời lượng 150 phút? 
- Nhiều tiết mục song ca, tốp ca sẽ được thiết kế để khán giả lần đầu tiên có thể thưởng thức những ca khúc mà các ca sĩ thần tượng cùng hát với nhau. Có nhiều tiết mục được dàn dựng 2 trong 1, như vừa biểu diễn thời trang cũng là vừa minh họa cho tiết mục biểu diễn ca nhạc. 
Các ca sĩ, diễn viên hàng đầu tham gia biểu diễn 
Chương trình hai đêm tập hợp đầy đủ các ca sĩ, diễn viên sân khấu hàng đầu đang được khán giả yêu mến, như: Cẩm Vân, Thanh Lam, Hồng Nhung, Mỹ Linh, Phương Thanh, Trần Thu Hà, Quang Dũng, Đan Trường, Cẩm Ly, Hồ Quỳnh Hương, Hồ Ngọc Hà, Quang Linh, Siu Black, Thu Minh, Đức Tuấn, Kasim Hoàng Vũ, nhóm 5 Dòng Kẻ, nhóm AC&M, nhóm Mắt Ngọc, Mây Trắng... Cùng với các nghệ sĩ: Hoài Linh, Bảo Quốc, Thúy Nga, Hoàng Sơn, Anh Vũ, Ngọc Trinh, Cát Phượng, Thái Hòa, Vũ Luân, Tú Sương, Thanh Thanh Tâm, Kim Tiểu Long, Thoại Mỹ, Hoàng Nhất, Quế Trân... 
Ê kíp thực hiện chương trình Biên tập âm nhạc- nhạc sĩ Đức Trí, thiết kế sân khấu- họa sĩ NSƯT Lê Trường Tiếu, phó đạo diễn Kim Loan, biên đạo múa Tấn Lộc, âm thanh ánh sáng Ngọc Vũ, dàn hợp xướng Nhạc viện TPHCM (do nhạc trưởng Hoàng Điệp phụ trách), Vũ đoàn Nhà hát Giao hưởng Vũ kịch TPHCM... cùng với ba MC: Thanh Bạch, Trương Ngọc Ánh và hoa hậu Ngọc Khánh.

Thanh Hiệp thực hiện
