Luật Kinh doanh bất động sản Muốn hành nghề môi giới bất động sản: Phải đi thi?

(NLĐ)- Trong ngày thảo luận thứ hai (11-11) về Luật Kinh doanh bất động sản (BĐS), nhiều đại biểu Quốc hội (ĐBQH) vẫn băn khoăn về phạm vi điều chỉnh của dự án luật này.
ĐB Nguyễn Đức Dũng (Kon Tum) cho rằng kinh doanh BĐS rất khác với giao dịch BĐS nên không thể ghép chung vào phạm vi điều chỉnh của luật này, vì như vậy sẽ không khả thi. Một số ĐB đặt vấn đề về định giá BĐS. ĐB Phạm Quý Tỵ (TP Hà Nội) đặt câu hỏi: “Luật quy định quyền và nghĩa vụ của tổ chức định giá BĐS nhưng tổ chức đó là một doanh nghiệp hay một văn phòng? Tổ chức này phải có ít nhất một nhân viên có chứng chỉ hành nghề định giá BĐS, nhưng chứng chỉ này ai cấp lại không thấy quy định”. Theo ông Tỵ, định giá BĐS là một phần rất quan trọng trong kinh doanh BĐS, nếu không quy định chặt chẽ cứ để các tổ chức định giá lung tung, gây thiệt hại cho khách hàng thì trách nhiệm bồi thường sẽ được phân xử ra sao. 
Riêng quy định muốn hành nghề môi giới BĐS phải... đi thi, tiếp tục nhận được nhiều ý kiến phản đối của các ĐB. ĐB Ngô Sỹ Hưởng (Thái Nguyên) đồng ý với ĐB Nguyễn Đức Dũng (Kon Tum) rằng luật kinh doanh BĐS nên bỏ phần thi sát hạch để cấp chứng chỉ hành nghề môi giới. “Nghề môi giới, nói nôm na là nghề làm cò, quy định thế này thì ta phải lập trường dạy cò hay sao?”, ông Hưởng nói. Điều khiển phiên họp, Phó Chủ tịch QH Nguyễn Văn Yểu cũng nhận định rằng luật kinh doanh BĐS cũng là một luật khó, bởi nó quan hệ với nhiều luật. Làm thế nào để luật này đồng bộ, không chồng chéo các luật khác là rất quan trọng mà Ban Soạn thảo và các ĐBQH cần xem xét thêm trước khi trình QH trong kỳ họp tới.

P.Ngọc
