Dự kiến thưởng Tết bình quân 3 triệu đồng/người

(NLĐ)- Ngày 2-1, ông Hồ Đức Lam Tân, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Nhựa Rạng Đông, cho biết: Tính đến cuối tháng 12-2005, công ty đã thực hiện sản lượng sản phẩm màn mỏng tăng 7%, bao bì (15%), giả da (5%) so kế hoạch năm.Doanh thu ước đạt hơn 360 tỉ đồng, trong đó xuất khẩu chiếm 400.000 USD, chủ yếu sang thị trường châu Âu. Trong năm qua, công ty đầu tư đổi mới trang thiết bị hiện đại để nâng cao chất lượng sản phẩm và cải thiện điều kiện sản xuất với tổng trị giá trên 1 triệu USD. Công ty luôn bảo đảm việc làm ổn định cho 500 lao động ở 6 đơn vị trực thuộc (tại TPHCM, Hà Nội, Nghệ An) có mức thu nhập bình quân 2,6 triệu đồng/người/tháng. Dự kiến, Tết năm nay, công ty thưởng cho người lao động bình quân 3,5 triệu đồng/người. Năm 2005, từ đề xuất của CĐ, công ty đã tổ chức đào tạo, đào tạo lại, tập huấn nghiệp vụ chuyên môn, học tập nâng cao trình độ cho hơn 400 người; trợ cấp khó khăn đột xuất, cho người lao động vay vốn... với số tiền hơn 5 tỉ đồng.

L. Minh
