Khiển trách ông Phạm Dũng, Bí thư Thị ủy La Gi

(NLĐ)- Tại kỳ họp BCH Tỉnh Đảng bộ Bình Thuận diễn ra sáng 31-3, BCH đã thống nhất hình thức kỷ luật “khiển trách” đối với ông Phạm Dũng, Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Thị ủy La Gi.
Ngày 17-1-2006, Văn phòng Chính phủ đã có công văn số 304/VPCP thông báo ý kiến của Thủ tướng Phan Văn Khải yêu cầu kiểm tra, làm rõ việc “tiễn tân bí thư tốn mấy chục triệu đồng” gây bức xúc dư luận ở Bình Thuận. 
Sau một thời gian kiểm điểm đã cho thấy, tham dự bữa tiệc diễn ra vào tối 10-12-2005 có khoảng 240 người, trong đó có khoảng 150 người ngoài cơ quan, khoảng 25 doanh nghiệp. Có 19 cá nhân tham gia đóng góp 20 triệu đồng, 5 cá nhân đóng góp 8 triệu đồng cho bữa tiệc tiễn ông Phạm Dũng, Giám đốc Sở Kế hoạch - Đầu tư, về nhận nhiệm vụ Bí thư Thị ủy La Gi. BCH Đảng bộ tỉnh Bình Thuận quyết định thu hồi số tiền 23.500.000 đồng mà các doanh nghiệp đóng góp cho bữa tiệc để sung công quỹ. Trong số 6 quyết định bổ nhiệm cán bộ do ông Phạm Dũng ký trước khi rời chức giám đốc Sở Kế hoạch Đầu tư, có 4 quyết định sai nguyên tắc, nên phải thu hồi ngay 4 quyết định nói trên.

H.T.Hòa
