HAGL không dễ trở lại “ngôi vua”

Cả “bầu” Đức (trái) và Giám đốc kỹ thuật Nguyễn Văn Vinh đang âu lo trước sự chuẩn bị không như ý của HAGL - Ảnh: T.T Tăng quân, tăng cường tập huấn, thậm chí còn nhờ công an ngăn ngừa tiêu cực trong đội, nhưng chặng đường trở lại ngôi vô địch của HAGL tại V-League vẫn còn lắm chông gai 
Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) đã gặp “cú sốc” ngay đầu mùa khi bị Nam Định loại ở khỏi Cúp Quốc gia sau trận thua 1-3 cuối tuần qua. Dù mới bổ sung những cầu thủ giỏi như chân sút Alves Kesley (từ Bình Dương), tiền vệ Tân Thịnh (P.SLNA), trung vệ Vũ Duy Hoàng (Nam Định) và tiền đạo Minh Nghĩa (Đồng Tháp), nhưng sự liền lạc trong lối chơi của HAGL vẫn là điều HLV Arjihan chưa thực hiện được. HAGL cũng không thắng được trận nào trong đợt tập huấn ở phía Nam trước đó. 
Theo Giám đốc kỹ thuật Nguyễn Văn Vinh, khó khăn lớn nhất hiện nay của HAGL là lối chơi chưa ổn định, các tuyến chưa tạo được sự gắn kết do có vài cầu thủ mới đến. Thêm vào đó, Minh Quang, Văn Đàn, Tân Thịnh... hiện đang dính chấn thương. Trao đổi với chúng tôi qua điện thoại khi vừa xuống máy bay trở về Pleiku sau chuyến Bắc du, ông Vinh cho rằng không hề có chuyện HAGL “buông” Cúp Quốc gia để tập trung cho mục tiêu vô địch V-League. Ông Vinh cũng khẳng định HAGL không hề ngán ngại bất kỳ đội bóng nào ở V-League, mà “chúng tôi chỉ tôn trọng họ”! 
Chủ tịch Đoàn Nguyên Đức cho biết tinh thần của các cầu thủ HAGL đang khá hưng phấn, song ông chưa đặt ra chỉ tiêu cho đội. “Những trận tập huấn chỉ là cơ hội để chúng tôi sắp xếp, bố trí lại đội hình, hoàn thiện lối chơi. Không nên nhìn vào kết quả thắng thua của những trận đó để đánh giá sức mạnh hiện tại của HAGL”, ông Đức nói. Tuy nhiên, theo đánh giá của giới chuyên môn, HAGL đang đi trên một con đường rất không bằng phẳng để trở lại chinh phục đỉnh cao tại V-League 2006, sau một năm 2005 thất bát trên mọi mặt trận. Nếu không nhập cuộc tốt ngay lượt trận đầu tiên như 2 mùa giải họ vô địch (năm 2003, 2004), HAGL sẽ gặp nhiều khó khăn vì mùa bóng này cả đương kim vô địch Gạch Đồng Tâm Long An, Bình Dương và Đà Nẵng cũng quyết tâm giành cúp!

An Mỹ – Thọ Trung
