Đã chuyển công tác nhân viên bảo vệ

Trang bạn đọc Báo Người lao Động số ra ngày 19-4, có đăng bài “Chao ôi, ông bảo vệ sân bay” viết về thái độ tiếp xúc không tốt đối với hành khách của nhân viên bảo vệ tại ga quốc tế sân bay Tân Sơn Nhất.
Ngày 25-4, ông Phan Lê Hoan, Giám đốc Trung tâm Khai thác ga thuộc Cụm cảng Hàng không Miền Nam, đã có công văn trả lời như sau: 
Sau khi tiếp nhận các thông tin vụ việc, chúng tôi đã tiến hành xác minh và khẳng định là có vụ việc xảy ra, đồng thời tiến hành mời các bên có liên quan họp rút kinh nghiệm. Lái xe của Công ty TNHH Nguyễn Phong ở đường Hồ Văn Huê, Q. Phú Nhuận đậu xe tại biển “cấm dừng, cấm đậu” là sai quy định về an toàn của Cảng hàng không Tân Sơn Nhất. 
Về phía nhân viên bảo vệ Vũ Quang Thu, có nhắc nhở nhân viên lái xe của Công ty TNHH Nguyễn Phong đậu xe không đúng quy định nơi có biển hiệu “cấm dừng, cấm đậu”. 
Tuy nhiên, sau khi nhắc nhở, nhân viên Vũ Quang Thu đã có lời qua tiếng lại với những người cùng đi trên xe của Công ty TNHH Nguyễn Phong, có thái độ không tốt khi tiếp xúc với hành khách đã gây ảnh hưởng đến uy tín đơn vị. Chúng tôi đã tiến hành xử lý kỷ luật đối với nhân viên Vũ Quang Thu: cảnh cáo toàn đơn vị và chuyển công tác khác (không làm công tác bảo vệ trật tự bến ô tô).
