Thủ tướng cũng... tiếp thị

Xuất thân từ một tỉ phú kinh doanh thành công, Thủ tướng Thaksin Shinawatra thường xuyên thi triển sở trường của mình trong các trường hợp cần thiết. Trong lần sang TP Côn Minh (tỉnh Vân Nam, Trung Quốc) tham dự Hội nghị Thượng đỉnh tiểu vùng Mekong mới đây, Thủ tướng Thaksin lại có dịp trổ tài tiếp thị của mình.
Khu vực tổ chức Liên hoan Trái cây Thái Lan diễn ra ngay trên đường phố Côn Minh đang tấp nập khách khứa bỗng náo nhiệt hẳn lên bởi sự xuất hiện của vị khách VIP đặc biệt - Thủ tướng Thaksin. Càng náo nhiệt và gây chú ý hơn khi ngài Thủ tướng Thái Lan đến đây là để đích thân quảng bá cho trái cây Thái Lan chứ không phải tranh thủ đi thư giãn hay shopping. Suốt một giờ liền, ông Thaksin đi hết gian hàng này đến gian hàng khác nhằm trực tiếp quảng cáo về trái cây Thái Lan cho những vị khách Trung Quốc có mặt. “Ngon và rẻ là trái cây Thái”, vị Thủ tướng Thái Lan nói như một nhân viên makerting thực sự. 
Chiêu tiếp thị ở cấp thượng đỉnh của Thái Lan thực sự đã gây hiệu ứng rất mạnh đối với người tiêu dùng ở quốc gia đông dân nhất thế giới. Hãng tin Tân Hoa xã của Trung Quốc trích dẫn lời của một người tiêu dùng nước này: “Vân Nam cũng có nhiều trái cây, nên trước nay tôi ít để ý tới trái cây ngoại nhập. Nhưng quả thật tôi không thể không thử món đặc sản mà đích thân một nguyên thủ quốc gia cũng phải giới thiệu”. 
Đích thân Thủ tướng Thaksin cũng đi tiếp thị cho thấy các nhà sản xuất và kinh doanh hàng nông dân Thái Lan đã dùng tới mọi biện pháp có thể để quảng bá hàng hóa của mình trên thị trường Trung Quốc khổng lồ. Điều này cũng lý giải vì sao mà mặt hàng xuất khẩu rau quả của Thái Lan vào Trung Quốc cứ gia tăng vùn vụt trong những năm gần đây. Năm 2004, xuất khẩu rau quả của Thái Lan sang Trung Quốc đạt hơn 274.000 tấn, trị giá 138 triệu USD, tăng tới 98,8% so với năm 2003. Trong 5 tháng đầu năm nay, rau quả Thái Lan xuất sang Trung Quốc đạt giá trị 61,39 triệu USD, tăng 26,2% so với cùng kỳ năm trước. Một điều khác cũng rất đáng chú ý là trong khi kim ngạch xuất khẩu rau quả Thái Lan vào Trung Quốc liên tục tăng thì số lượng mặt hàng này của một số quốc gia khác lại đang sụt giảm. Nguyên nhân dẫn tới tình trạng trên đây có thể nhiều, song không một quốc gia sa sút kim ngạch xuất khẩu rau quả sang Trung Quốc nào có được chiêu tiếp thị độc đáo và gây hiệu ứng mạnh như của Thái.

Phan Đăng
