Ông Trần Văn Trí, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT TIỀN GIANG: Sẽ lập đoàn thanh tra làm rõ sự việc

Sau khi Báo Người Lao Động phản ánh vụ tác giả Trương Thành Phú, chuyên viên Bộ môn Toán của Sở GD-ĐT Tiền Giang, biến đề cương Hướng dẫn ôn tập toán lớp 9 thành sách Rèn luyện kỹ năng giải bài tập toán lớp 9 và bán cho học sinh với giá cao, chiều 24-4, chúng tôi đã có buổi làm việc với ông Trần Văn Trí, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT Tiền Giang
. Phóng viên: Thưa ông, vì sao cuối năm 2004 Bộ GD-ĐT đã có văn bản cấm các sở GD-ĐT in đề cương hướng dẫn ôn tập bán cho học sinh mà Tiền Giang không chấp hành? 
- Ông Trần Văn Trí: Tháng 12-2004 tại một cuộc họp ở Hà Nội, lãnh đạo Bộ GD-ĐT có nói miệng rằng sắp tới sẽ không cho các sở GD-ĐT in đề cương hướng dẫn ôn tập để bán cho học sinh. Sau khi lãnh đạo sở đi họp về thì không biết lý do vì sao mà... quên vụ này. 
Mãi đến gần 2 tháng sau, khi Bộ GD-ĐT có văn bản chính thức xác nhận chuyện này thì các vị từng dự cuộc họp với bộ hồi tháng 12-2004 mới nhớ. 
Lúc đó, toàn bộ số đề cương hướng dẫn ôn tập của các môn đã in xong, chi phí mất hơn 100 triệu đồng. Tình hình là như vậy chứ không phải chúng tôi biết bộ đã cấm mà vẫn cố tình in ấn. 
. Nhưng sở quản lý số đề cương “lỡ in” này như thế nào mà “lọt lưới”? 
- Sau khi bộ có công văn chính thức, chúng tôi đã họp bàn rất nhiều về vấn đề này. Có ý kiến cho rằng đề cương đã lỡ in, tốn kém chi phí nên phải cho phát hành để “thu hồi vốn” nhưng tất cả đều thống nhất chấp hành chỉ đạo của bộ, không cho phép lưu hành, chở thẳng từ nhà in về kho của sở niêm phong, sau đó mang toàn bộ đi... bán giấy vụn, sung số tiền này vào quỹ công đoàn. 
Còn tại sao những tài liệu này lọt lưới thì... chắc phải thành lập đoàn thanh tra mới rõ bị lọt ra ngoài ở khâu nào. Tuy nhiên, trong thời gian từ cuộc họp đến lúc bộ có công văn cấm thì có một số huyện (phòng giáo dục) đã lỡ nhận hướng dẫn ôn tập của một số bộ môn. Tuy sở có yêu cầu ngưng phát hành và giao trả về sở nhưng trong quá trình thu hồi chỉ cần có một quyển lọt ra ngoài là sẽ bị photocopy tung ra. 
Trong quá trình in, chỉ cần công nhân nhà in lấy ra một quyển rồi chuyền tay nhau photocopy thì cũng không thể kiểm tra được. Bây giờ chưa xác định được vì sao quyển Hướng dẫn ôn tập lọt ra thị trường nhưng phía sở quản lý chặt, vì sao lọt lưới thì tính sau. 
. Nhưng thưa ông, rõ ràng chính tác giả quyển Hướng dẫn ôn tập toán là ông Trương Thành Phú đã biến nó thành quyển Rèn luyện kỹ năng giải bài tập toán để bán cho học sinh? 
- Do năm 2003-2004 không còn được in và phát hành Hướng dẫn ôn tập cho học sinh lớp 9 nữa nên sở trả tác quyền lại cho tác giả. Các tác giả có quyền mang tác phẩm của mình liên kết với các nhà xuất bản để in ấn thành sách, được quyền giới thiệu sách ở các trường nhưng không được phép ép buộc học sinh phải mua sách của mình thông qua hệ thống phòng giáo dục. Nếu làm như vậy là vi phạm. 
. Thưa ông, những tác giả viết sách được quyền ra đề thi thì liệu có khách quan không? 
- Mấy năm trước có tình trạng này (người viết Hướng dẫn ôn tập trực tiếp ra đề thi) nhưng bắt đầu từ năm nay sẽ có hội đồng ra đề thi. Chúng tôi đã yêu cầu các giáo viên của các trường THCS trong tỉnh tham gia ra đề thi để thành lập ngân hàng đề thi. 
. Như vậy năm nay những người viết sách ôn thi vẫn được tham gia ra đề thi? 
- Năm nay không còn tình trạng một người ra đề thi mà có hội đồng ra đề thi, có phản biện, giáo viên ra đề phải cách ly toàn bộ. 
. Trong vụ việc Hướng dẫn ôn tập biến thành sách và ép buộc học sinh phải mua thông qua hệ thống phòng giáo dục thì quan điểm của sở như thế nào? 
- Trong cuộc họp giao ban sáng 24-4 tôi đã trực tiếp đề nghị Ban Giám đốc sở sớm thành lập đoàn thanh tra làm rõ những việc báo chí và dư luận nêu để đánh giá đầy đủ, đúng đắn toàn bộ vấn đề. Tuy nhiên, theo quan điểm của cá nhân tôi, nếu chuyên viên bộ môn không ép buộc học sinh mua sách thì không vi phạm. Nếu có đủ chứng cứ chứng minh ép buộc học sinh mua sách, phát hành sách thông qua hệ thống phòng giáo dục như báo chí và dư luận nêu là có thật thì đây là một sai sót không nhỏ. 
. Nếu thanh tra xác định việc thay hồn đổi xác Hướng dẫn ôn tập thành sách và ép buộc học sinh mua sách là có thật thì quan điểm xử lý vụ việc này của sở ra sao? - Việc này còn phải chờ đến lúc thanh tra có kết luận cuối cùng. Nếu sự việc là có thật thì Hội đồng Kỷ luật của sở sẽ căn cứ mức độ vi phạm để có hình thức xử lý kỷ luật tương ứng. Còn việc khắc phục hậu quả sự việc như thế nào cũng phải chờ kết luận thanh tra thôi.

HÙNG ANH thực hiện
