“Giấu” ... kỹ xảo làm rộng chỗ chật

Một chiếc trường kỷ trong phòng khách, một giường nhỏ sinh viên trên gác xép, một góc bồn tắm…, tất cả - như mọi cuộc đời - luôn có những bất ngờ giấu kín.
"Giấu" là bí quyết của mọi người, nhưng trong kiến trúc, đó là một kỹ thuật vừa giúp sắp xếp tận dụng không gian, vừa tạo chút bất ngờ láu lỉnh, vừa làm cho đời sống thuận tiện hơn. Hãy cùng theo dõi câu chuyện sau. 
Rượu ở nơi..."gác tay" 
2 
Hình 1: Ta thấy một góc sống nhỏ và tất cả như dồn hết chung quanh chiếc trường kỷ đặt giữa phòng. Nào là kệ để CD vật trang trí phía lưng ghế, bên trên lưng là mặt bàn để sách và hoa quả, nhưng đáng chú ý nhất là tủ rượu nằm bên phía thành gác tay. Bạn hãy quan sát kỹ nhé, rượu để bên trong ngăn, ly đặt trên ngăn bên cạnh…Thấy vậy, nhưng không phải vậy. Hãy xem hình 2. 
Hình 2: Vâng, cái ngăn đựng ly đó thật ra là một nắp đậy (hay giấu) tủ rượu khi được đậy lại, và lúc này ngăn để ly sẽ trở thành…máng treo ly (khi ngăn úp lại ly rượu sẽ được treo ngược đúng phong cách một bar rượu giúp ly thật ráo) 
Hình 3 &amp; 4: Bản vẽ cấu tạo và các thông số kỹ thuật của tủ và kệ. Dùng ván dày 2 phân và đưa bản vẽ cho thợ mộc (nếu bạn chưa đủ khéo tay) bạn sẽ có ngay cái trường kỷ vừa tiện nghi vừa chút láu lỉnh này. 
3 
4 
Ý tưởng ở... "Trên đầu" 
Nếu "nơi sinh tồn" của bạn chỉ là một gác xép dưới mái (với một vách tường phía đầu giường xéo theo mái nhà) thì hãy chú ý cái ý tưởng nhỏ …trên đầu giường như hình 1. Khoảng không gian xéo bé tẹo đầu giường được biến thành một tủ quần áo hình thang có bánh xe, khi lấy đồ thì kéo ra, xong thì đẩy vào trong cho gọn gàng. Ở phía xa, một table de nuit (bàn đầu giường) cũng vậy, kéo ra thì thành bàn, khi muốn gọn đẩy vào thì ôm sát gọn gàng theo độ xéo của mái. 
Hình 2: Ta thấy chi tiết của tủ quần áo và vách ngăn đầu giường còn được tận dụng để khung tranh, hộp viết và đèn ngủ. 
1 
2 
Những ngăn nhỏ bên bồn tắm 
Phòng tắm thường bị rối vì các thứ vật dụng linh tinh - xà phòng, dầu gội, nước rửa mặt, bọt cạo râu… và ngày sẽ còn nhiều hơn nữa, nên tận dụng những chỗ lõm quanh thành bồn tắm làm các ngăn tủ nhỏ cho các vật dụng này không phải là ý tưởng xoàng (hình 1) 
Hình 2: Bản vẽ cấu tạo của ngăn tủ quanh bồn tắm
1 2

Theo SGTT
