108 bác sĩ đăng ký làm ngoài giờ tại bệnh viện

(NLĐ) - Sau 2 tuần triển khai việc làm ngoài giờ tại bệnh viện, đến ngày 9-5 ban giám đốc Bệnh viện (BV) Chợ Rẫy đã nhận được đăng ký tham gia của 108 bác sĩ thuộc 17 chuyên khoa nội, ngoại.
Hoạt động này sẽ được triển khai từ đầu tháng 6, kể từ 16 giờ chiều các ngày thứ hai đến thứ sáu, nhằm giảm tải lượng bệnh trong giờ, phục vụ nhu cầu khám ngoài giờ của bệnh nhân và cải thiện đời sống nhân viên. Giá khám bệnh được thống nhất bằng giá khám của BV Đại học Y Dược (khoảng 30.000 đồng/lượt), nhưng chi phí xét nghiệm thì bằng giá trong giờ. Được biết bệnh nhân thuộc diện BHYT cũng có thể khám trong thời gian này, chỉ cần thanh toán tiền chênh lệch khám, ngoài ra các quyền lợi của BHYT đều được giữ nguyên. Về chủ trương cấm bác sĩ BV Chợ Rẫy hành nghề tư, Giám đốc BV Trương Văn Việt cho biết dự kiến tổ chức họp báo để trình bày và lắng nghe các ý kiến khác nhau nhằm phục vụ tốt cho công tác quản lý BV.

Ph.Sơn
