Giám đốc Sở Y tế quyết định phương án, kế hoạch đấu thầu

(NLĐ) - Chiều 16-2, Sở Y tế TPHCM đã triệu tập đại diện toàn bộ những đơn vị y tế công lập trên địa bàn TP để phổ biến ý kiến chỉ đạo của UBND TP về Thông tư (TT) 20 liên bộ liên quan đến đấu thầu thuốc.
Cuộc triệu tập được thực hiện sau khi nhiều cơ sở phản ánh khó khăn trong khi thực hiện TT này.
Theo UBND TP, ngành y tế phải chấp hành thực hiện TT 20, nhưng để có thời gian chuẩn bị, mốc thời gian thực hiện được tính kể từ ngày 1-7-2006. Trong thời gian này, UBND TP sẽ chỉ đạo Kho bạc giải ngân số tiền mua thuốc men, hóa chất, chỉ phẫu thuật, dụng cụ y khoa... mà cơ sở sử dụng từ đầu năm đến nay, cũng như giải quyết dự trù kinh phí mua sắm những thứ trên cho đến hết ngày 30-6-2006. Về việc đấu thầu thuốc theo TT 20, Sở Y tế đề xuất phương án 19 BV chuyên khoa thực hiện đấu thầu riêng lẻ; 8 BV đa khoa đấu thầu một danh mục chung; và 24 TTYT dựa vào danh mục đấu thầu của BV đa khoa tuyến trên để mua thuốc. Theo chỉ đạo của UBND TP, giám đốc Sở Y tế sẽ được quyền quyết định phương án và kế hoạch đấu thầu, giám đốc Sở Tài chính quyết định kết quả đấu thầu.

Ph.Sơn
