Triệu tập thượng tá Đinh Kỳ Đáp

(NLĐ)- Tin từ Ban Chuyên án vụ án Hai Chi tại Bình Thuận cho biết, từ lời khai của Nguyễn Thanh Gương (Hai Chi), Ban Chuyên án đã quyết định triệu tập thượng tá Đinh Kỳ Đáp, Phó Văn phòng CQĐT Công an tỉnh (trước đây là phó Phòng Cảnh sát Điều tra Công an tỉnh), vì liên quan tới cái chết của anh Nguyễn Trung Đức vào tối 12-9-2001.Thủ phạm là Nguyễn Hữu Toàn đã đến tự thú tại Công an huyện Hàm Tân. Trung tá Hoàng Đình Loan trực tiếp lấy lời khai của Toàn, sau đó báo cáo về CQĐT Công an tỉnh. Thế nhưng mọi chuyện sau đó lại đi sang một ngả khác đầy bất ngờ. Nguyễn Hữu Toàn được Hai Chi bảo lãnh tại ngoại. Người trực tiếp ký quyết định “không khởi tố vụ án hình sự” vụ án này là ông Đinh Kỳ Đáp. Trước đây, ông Đáp là người đã chỉ huy cuộc điều tra vụ án “Vườn điều” gây oan sai nghiêm trọng.

K. Vân
