Đan Mạch đóng cửa đại sứ quán ở Indonesia, Iran

Hàng ngàn người Hồi giáo Pháp tuần hành ở Paris hôm 11-2 để phản đối vụ biếm họa Chính phủ Đan Mạch hôm 12-2 thông báo đã đóng cửa thêm 2 đại sứ quán ở Indonesia và Iran và rút các nhà ngoại giao về nước sau khi có những mối đe dọa nhằm vào họ xuất phát từ cuộc khủng hoảng biếm họa về nhà tiên tri Mohammad.
Ngoài ra, Đan Mạch cũng thúc giục công dân nước này rời khỏi Indonesia do lo ngại họ sẽ là mục tiêu bị tấn công trong các cuộc biểu tình. Các nguồn tin tình báo của nước này cho biết một nhóm cực đoan ở Indonesia đang tìm kiếm các lợi ích của Đan Mạch để tấn công. Trước đó, Đan Mạch cũng tạm đóng cửa đại sứ quán ở Syria và các lãnh sự quán ở Lebanon và Tunisia. 
Cùng ngày, Ngoại trưởng Malaysia Syed Hamid cho biết ông đã nhận được yêu cầu giúp đỡ từ phía Đan Mạch trong việc giảm bớt tình trạng căng thẳng hiện nay. Ngoài ra, ông Hamid cũng ủng hộ lời kêu gọi của Iran về việc tổ chức một phiên họp khẩn của Tổ chức Hội nghị Hồi giáo (OIC) để thảo luận về vụ việc. Malaysia hiện là chủ tịch của OIC - tổ chức chính trị Hồi giáo lớn nhất thế giới. Trong khi đó, người Hồi giáo ở một số nước châu Âu và châu Á tiếp tục tổ chức các cuộc biểu tình phản đối vụ biếm họa vào cuối tuần qua. Tại Pháp, khoảng 7.000 người biểu tình phản đối ở Paris, trong khi hàng ngàn người tuần hành ở London, Anh. Những cuộc biểu tình phản đối cũng diễn ra ở nhiều nước châu Âu khác như Đức, Hà Lan, Thụy Sĩ, Ireland, Áo, Bỉ... Tại Indonesia, khoảng 500 người biểu tình ở thủ đô Jakarta, gọi các bức biếm họa là một phần của cuộc chiến chống lại Hồi giáo.

Hoàng Phương (Theo AFP, BBC, DPA)
