Đài Loan khởi tố vụ án người giúp việc xâm hại tình dục chủ nhà

Một người giúp việc nhà VN đang chăm sóc người bệnh tại gia đình (nguồn ảnh: ETV) Ngay những ngày đầu tiên của năm 2006, cảnh sát huyện Trang Hoa, miền Trung Đài Loan đã tạm giữ một phụ nữ giúp việc nhà người nước ngoài, 40 tuổi, với tội danh “xâm hại tình dục”.
Người bị xâm hại họ Thái (38 tuổi), đã có 16 năm làm cảnh sát, vài năm nay bị trúng gió và nằm liệt giường. Bị hại không có ý thức và không thể tự cử động. Người giúp việc được thuê chăm sóc người bệnh, nhân lúc bà chủ đi vắng, đã có nhiều hành vi xâm hại tình dục ông chủ. 
Lao động nữ giúp việc này đã có gia đình, sang Đài Loan làm việc nhiều năm, và tới nhà họ Thái từ năm 2003. Gần đây, chủ nhà nhận thấy trên người chồng mình có một vài vết bầm tím, nghi ông chủ bị người giúp việc đánh, đã lắp camera theo dõi trong nhà và kết quả, phát hiện hành vi cưỡng ép tình dục đã diễn ra liên tục và nhiều lần. 
Qua bằng chứng là nội dung camera nội bộ gắn ở một góc khuất trong nhà, bà chủ nhà đã tố cáo sự việc. Cảnh sát cũng đã mời các bác sĩ địa phương đến xem xét trường hợp này, kết luận tuy người bị hại nằm liệt, mất cảm giác, song hệ thống thần kinh và các phản xạ cơ bản vẫn được thực hiện tốt. Tuy vậy, việc lao động cưỡng bức tình dục ông chủ như trên là vụ án lần đầu tiên bị phát hiện, gây chấn động và hiện đang gây ra các làn sóng tranh cãi sâu sắc trong các tầng lớp người dân ở Đài Loan. Đây là lần đầu tiên, Đài Loan khởi tố vụ án người giúp việc xâm hại tình dục chủ nhà.

Theo Tiền Phong
