Không cho Công ty Huy Hoàng lấn sông xây 69 biệt thự

Khu vực bờ sông Sài Gòn thuộc dự án khu dân cư Thạnh Mỹ Lợi của Công ty Huy Hoàng Ảnh: B. Trung Kiểm tra trách nhiệm cá nhân của cán bộ sở GTCC, QH-KT và UBND quận 2 liên quan vụ lấn sông Sài Gòn của Công ty Huy Hoàng
Văn phòng UBND TPHCM vừa có văn bản thông báo kết luận của Phó Chủ tịch Nguyễn Văn Đua về dự án của Công ty Cổ phần May- Xây dựng Huy Hoàng (gọi tắt là Công ty Huy Hoàng) tại phường Thạnh Mỹ Lợi, quận 2. 
Như Báo Người Lao Động số ra ngày 25-12-2005 đã có bài phản ánh, ngày 8-8-2005 Công ty Huy Hoàng được Sở Giao thông Công chánh (GTCC) cho phép xây dựng tuyến kè cách bờ sông hiện hữu trung bình 30 mét. Chính việc này đã giúp Huy Hoàng lấn ra mặt sông thêm 1,7 ha đất. Ý định xây kè lấn sông này sau đó đã được Sở Quy hoạch- Kiến trúc (QH-KT) “hợp thức hóa” bằng việc thỏa thuận cho điều chỉnh quy hoạch. Một trong những nội dung của việc thỏa thuận là cho phép công ty này xây dựng 69 căn biệt thự trên phần đất vốn là hành lang bảo vệ sông Sài Gòn. Những quyết định dễ dãi của 2 cơ quan trên đã tiếp tay cho Công ty Huy Hoàng lấn sông Sài Gòn để bán đất, thu lợi. 
Theo kết luận của Phó Chủ tịch Nguyễn Văn Đua, UBND TP không chấp thuận nội dung đề xuất của Sở GTCC trong việc xác định ranh tuyến bờ kè cũng như việc thỏa thuận quy hoạch chi tiết dự án của Sở QH- KT. Cụ thể, 2 sở này đã không thực hiện đúng và đầy đủ nội dung chỉ đạo của UBND TP tại Thông báo số 14/TB-VP ngày 7-1-2005 là “không được lấn sông” và “... dọc mé sông quy hoạch thành khu cây xanh, bãi cỏ, công viên”. 
Theo đó, giám đốc Sở GTCC và giám đốc Sở QH-KT phải thu hồi ngay các công văn liên quan đến việc xác định ranh xây dựng bờ kè và thỏa thuận điều chỉnh quy hoạch chi tiết tại dự án này. Riêng về quy hoạch sử dụng phần diện tích từ đường D4 (đường ven sông) tới bờ sông Sài Gòn vẫn giữ như quy hoạch ban đầu là công viên cây xanh, không chấp thuận việc xây dựng nhà ở trên phần đất này. Về trách nhiệm cán bộ, Phó Chủ tịch Nguyễn Văn Đua yêu cầu giám đốc các sở QH-KT, GTCC và chủ tịch UBND quận 2 kiểm tra lại trách nhiệm cá nhân của những cán bộ liên quan Công ty Huy Hoàng.

Nguyễn Triều
