Đề nghị bồi thường 4,8 tỷ đồng

Văn phòng luật sư Trần Vũ Hải vừa có văn bản gửi các cơ quan tố tụng tỉnh Bình Thuận đề nghị số tiền bồi thường oan sai cho 9 thành viên gia đình bà Nguyễn Thị Lâm, nạn nhân bị oan sai trong vụ án “ vườn điều”, là 4,8 tỉ đồng và công khai xin lỗi ông Huỳnh Văn Nén. 
Luật sư Hải cũng yêu cầu các cơ quan tố tụng tỉnh xem xét và đáp ứng một số vấn đề mà gia đình bà Lâm yêu cầu như: xử lý về mặt hình sự đối với các cán bộ có sai phạm trong vụ án này và đề nghị được gặp trực tiếp đại diện các cơ quan trên vào ngày 5/4 để thương lượng bồi thường cho gia đình bà Lâm. 
Đây là vụ án hình sự kéo dài 12 năm và sau nhiều lần xét xử sơ thẩm và phúc thẩm ở nhiều cấp khác nhau, cuối cùng Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã quyết định đình chỉ vụ án và đình chỉ điều tra đối với cả 5 mẹ con bà Nguyễn Thị Lâm . Bà Lâm đã được trả tự do sau 7 năm bị giam giữ. Vụ án “vườn điều” khởi đầu từ cái chết của bà Dương Thị Mỹ trong vườn điều thuộc xã Tân Minh (nay là Thị trấn Tân Minh), huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận năm 1993. Gia đình Bà Lâm bị các cơ quan điều tra Bình Thuận buộc tội là thủ phạm giết bà Mỹ do đánh ghen. Nhưng đến nay, cơ quan điều tra Bộ Công an, trong quá trình phục hồi điều tra vụ “Vườn Điều” đã không đủ chứng cứ chứng minh hành vi phạm tội của các bị can; nên không đủ yếu tố để truy cứu trách nhiệm hình sự.

Theo TTXVN
