40% người dân đồng ý hiến tặng mô, tạng, giác mạc

Những ca ghép tạng sẽ được tiến hành thường xuyên nếu có luật hiến mô, ghép tạng. 40% số người được hỏi sẵn sàng hiến mô, tạng, giác mạc sau khi chết để cứu người bệnh. 
Ngày 14-4, Bộ Y tế đã công bố kết quả nghiên cứu về nhận thức, thái độ và sự chấp nhận của cộng đồng đối với việc hiến tặng mô, tạng, giác mạc, nhằm hỗ trợ cho việc xem xét dự thảo Luật về vấn đề này, sẽ được trình Quốc vào kỳ họp tới. 
Theo ông Đàm Viết Cường, Viện trưởng Viện chiến lược chính sách (Bộ Y tế), có tới hơn 90% số người được hỏi đã ghi nhận mục đích việc hiến, tặng mô, bộ phận cơ thể người là để chữa bệnh cứu người; gần 70% đánh giá đúng mục đích của hiến, tặng giác mạc để giải phóng mù lòa. 
Tuy nhiên, dù phần đông dân cư tỏ thái độ đồng tình với chủ trương khuyến khích hiến, tặng mô tạng và giác mạc, song số người chấp nhận để người thân hiến tặng khi đang sống lại rất ít (chiếm khoảng 15%). Lý do chủ yếu là họ sợ ảnh hưởng đến sức khỏe, ảnh hưởng đến gia đình và sợ hãi. 
Bên cạnh đó, vẫn còn gần 50% dân cư chưa sẵn lòng chấp nhận việc hiến tặng mô, bộ phận cơ thể người thân đã chết bởi một số lý do về tâm lý, tín ngưỡng. Tuy nhiên, có tới 40% dân cư đồng ý hiến mô, tạng và giác mạc sau khi chết. 
Các nghiên cứu này, được thực hiện tại 3 thành phố lớn: Hà Nội, Đà Nẵng, TP.HCM. Đa số ý kiến của người dân đòi hỏi bên cạnh việc nhanh chóng tạo dựng hành lang pháp lý, cần có các chế độ đãi ngộ đối với người hiến mô, tặng giác mạc... Được biết, đến thời điểm này dự thảo Luật hiến mô, ghép tạng đã được họp bàn không dưới 10 lần.

Theo VNN
