Vẫn chưa lo “làm chuồng”

Vụ tiêu cực tại PMU 18 đang làm chúng ta đi hết kinh hãi này đến kinh hãi khác, mà cái sau xem ra luôn đáng sợ hơn cái trước nhiều lần.
Từ phẫn nộ về số tiền khổng lồ mang ra đánh bạc, ăn chơi trác táng đến chuyện tiêu cực, chạy chức, chạy tội..., nay lại giật mình kinh sợ về chuyện quản lý lỏng lẻo nguồn vốn ODA. 
Nhìn xuyên suốt PMU 18 từ đời Nguyễn Việt Tiến “trị vì” đến đời Bùi Tiến Dũng, bất kỳ ai cũng phải lo lắng cho những đồng vốn ODA đổ vào “trung tâm tiêu cực” này. 
Trong cái “tiểu vương quốc” PMU 18, Nguyễn Việt Tiến trước đây và Bùi Tiến Dũng vừa qua gần như là “ông vua” có quyền quyết định hết thảy, từ việc cho ai thắng thầu, ai thi công... cho đến tư vấn giám sát, nghiệm thu. Thậm chí các “ông vua” con này có thể mặc sức thay đổi dự toán của dự án. Thế mới có chuyện các dự án xây dựng cầu Hoàng Long và Phả Lại bị đội giá nhiều tỉ đồng so với dự toán ban đầu. 
Những nhân vật như Nguyễn Việt Tiến, Bùi Tiến Dũng đã mặc sức làm mưa làm gió trong các dự án vốn ODA hay vốn ngân sách Nhà nước từ hàng chục năm nay, vậy mà không hề bị một cơ quan chức năng nào phát hiện. Khi chuyện buông lỏng quản lý bị phơi bày cùng vụ tiêu cực tại PMU 18, ông Võ Hồng Phúc, Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư - cơ quan được xem là chịu trách nhiệm chính trong quản lý vốn ODA, nói: “Rút kinh nghiệm vụ PMU 18, Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho rằng các cơ quan quản lý Nhà nước về ODA cần rà soát lại chức năng, nhiệm vụ để khắc phục sự chồng chéo hoặc buông lỏng quản lý; đồng thời tăng cường phân cấp và chịu trách nhiệm của các bộ, ngành về quản lý và sử dụng ODA. Bên cạnh đó, cần đẩy mạnh công tác kiểm tra, kiểm soát chặt chẽ việc thực hiện các dự án ODA”. Ông Trần Văn Tá, Thứ trưởng Bộ Tài chính, thì bình thản: “Thật ra, theo Luật Ngân sách, quản lý vốn đầu tư từ nguồn ODA là Bộ Kế hoạch và Đầu tư, còn Bộ Tài chính chỉ quản lý việc phân bổ, dự toán ngân sách, đồng thời ghi sổ việc tiếp nhận ODA trong mục lục dự toán ngân sách”. 
Dưới góc độ quản lý của Chính phủ, chỉ sau khi vụ tiêu cực PMU 18 vỡ lở mới yêu cầu thanh tra, rà soát lại những công trình trọng điểm, dự án vốn ngân sách và vốn ODA cũng như cơ chế quản lý đối với những nguồn vốn này. Từ cơ quan giám sát tối cao - Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội thừa nhận: Đến nay vẫn chưa có văn bản nào quy định rõ ràng cho các ủy ban của Quốc hội có trách nhiệm giám sát việc sử dụng nguồn vốn ODA. Vì thế, không có gì lạ khi Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Ngân sách của Quốc hội phải đau xót thốt lên: Người ta đang xem vốn ODA như “của chùa”! 
Vốn vay ODA tất nhiên không phải là “tiền chùa”. Dù có nhiều ưu đãi nhưng vốn ODA vẫn là tiền mà đất nước chúng ta đi vay và người dân phải trả nợ. Chỉ tính riêng từ ngày có hội nghị tư vấn các nhà tài trợ, các nước đã cam kết cho VN vay khoảng 32 tỉ USD. Theo tính toán của Bộ Tài chính, trong giai đoạn 2006-2010, VN phải trả khoảng 10 - 11 tỉ USD nợ quốc gia, tức là gần 2 tỉ USD/năm. 2 tỉ USD tức là tương đương tổng giá trị xuất khẩu 13 triệu tấn gạo, 33,3 triệu thùng dầu thô hay tổng kim ngạch xuất khẩu của ngành dệt may, ngành thủy hải sản... trong một năm. Nguồn vốn ODA lớn đến như vậy được sử dụng và quản lý như thế nào trong thời gian dài vừa qua? Thật đáng lo khi đây là câu hỏi còn để ngỏ. Điều đó làm dấy lên mối lo sợ rằng còn có những PMU 18 khác nữa. Và điều đáng lo lắng nhất là hiện vẫn chưa có một cơ chế quản lý, giám sát hiệu quả nguồn vốn ODA. “Bò” đã mất ít nhiều, song bao giờ mới có được chiếc “chuồng” quản lý chặt chẽ vốn ODA?

PHẠM DƯƠNG
