Sau CPE, thanh niên Pháp đòi xem lại CNE

Tuy thỏa mãn với thắng lợi trong cuộc chiến đòi bãi bỏ Luật Hợp đồng Tuyển dụng đầu tiên (CPE), những người phản đối đạo luật này vẫn kêu gọi cảnh giác cho đến khi luật rút lại CPE chính thức được Quốc hội thông qua.
Trong khi chờ đợi, nghiệp đoàn, học sinh, sinh viên quyết định vẫn duy trì áp lực bằng một ngày hành động vào hôm 11-4. Theo các tổ chức này, ngày hành động sẽ cho phép kiểm chứng lại lòng quyết tâm của thanh niên trong việc chôn vùi CPE. Đang trên đà chiến thắng, một số thanh niên còn đòi xem xét lại Hợp đồng Tuyển dụng mới (CNE) đã được áp dụng từ năm 2005, mà theo họ là anh ruột của CPE, với cùng nội dung như CPE nhưng áp dụng cho các xí nghiệp dưới 20 nhân công. 
Sức ép của thanh niên không hề giảm khiến các nhà làm luật phải nhanh chóng thông qua nội dung điều luật thay thế điều số 8 của CPE. Theo lãnh đạo Đảng UMP, ông Bernard Accoyer, điều luật mới sẽ được đưa ra thảo luận ngay từ 11-4, một ngày sau khi Tổng thống Jacques Chirac tuyên bố về quyết định sửa đổi, để có thể thông qua vào cuối tuần. Thủ tướng Pháp Dominique de Villepin tối 10-4 đã thừa nhận trên kênh truyền hình TF1 rằng đây là một thử thách mà ông có thể rút ra những bài học. Tuy nhiên, ông vẫn thấy tiếc vì một “công cụ chống lại sự bấp bênh” cuối cùng lại trở thành “biểu tượng cho sự bấp bênh”, trong khi nó sẽ giúp tạo ra hàng ngàn việc làm mới cho những thanh niên thất nghiệp. Dù sao thì ông Villepin cũng không lẻ loi. Bộ trưởng Việc làm và Đoàn kết xã hội Jean-Louis Borloo đã lên tiếng bênh vực khi cho rằng Thủ tướng đã hành động đúng khi dấn thân vào cuộc chiến chống thất nghiệp. Có điều CPE chỉ là một ý kiến trong muôn vàn ý kiến khác.

KIM VÂN (THEO AP, AFP)
