Đồng Nai: Tuyển 20.000 lao động

(NLĐ)- Ông Đào Ngọc Hoàng, Trưởng Phòng Chính sách lao động Sở LĐ-TB-XH Đồng Nai, cho biết: Hiện các doanh nghiệp trong tỉnh đang có nhu cầu tuyển dụng 20.000 lao động, tập trung vào các ngành: dệt, may, cơ khí và khối lao động văn phòng.
Khan hiếm nhất là lao động phổ thông với nhu cầu tuyển dụng chiếm khoảng 70% và đây là lao động khó tìm vì nguồn thu hút chủ yếu là người ngoài tỉnh. Hiện để giải quyết tình trạng thiếu hụt lao động, Sở LĐ-TB-XH Đồng Nai đang chuẩn bị cho Ngày hội Việc làm diễn ra từ ngày 18 đến 20-5.

H. Khôi
