Để làm gì vậy má?

Với trí óc trắng trong, cháu bé mới đọc một lần đã ghi nhớ hầu hết nội dung của tờ bướm, nói đủ thứ mà nào có biết gì.
- Má ơi! Bao cao su là gì? 
- Là... bao làm bằng cao su. 
- Để làm gì vậy má? Rồi thằng bé đọc một hơi về những gì đã xem được trên tờ bướm và hỏi sao lại có cái này, cái kia... 
Chị T.T giật mình khi thấy con mình đang học lớp lá đã hỏi như thế và vờ như có việc phải sang nhà tôi ngay để tránh vấn đề hóc búa này. Nhớ lại trưa chủ nhật đó, khá rảnh rang, chị T.T tranh thủ xem những tài liệu mới nhận cách đó đôi ngày, trong đó có cả tờ bướm hướng dẫn cách sử dụng bao cao su. Đến giờ làm cơm, tài liệu còn đang ngổn ngang, nghĩ con mình còn nhỏ, chỉ biết lõm bõm vài chữ nên chị cứ để tài liệu trên bàn và vội vào nhà lo bữa chiều. Nào ngờ, tối đến thằng bé thủ thỉ hỏi mẹ như thế. Với trí óc trắng trong, cháu bé mới đọc một lần đã ghi nhớ hầu hết nội dung của tờ bướm, nói đủ thứ mà nào có biết gì. Chị T.T tá hỏa và mới biết mình đã chưa hiểu hết khả năng của con, quá chủ quan khi nhìn nhận về con trẻ và đã hơi “tự do” bày bừa những cái chưa nên để trong tầm tay của trẻ. Nếu thằng bé lại hỏi, chắc là chị không biết phải giải thích thế nào cho phù hợp với tuổi “lá” của nó?! Đây là bài học sâu sắc khiến chị không bao giờ quên kiểm soát những gì trong tầm tay và trong tầm hiểu biết của con trẻ.

L. Phương
