Bùi Tiến Dũng suýt được cấp thẻ nhà báo

Trong đợt xét cấp thẻ nhà báo (cho 5 năm 2006-2010) hồi cuối năm 2005, Bùi Tiến Dũng được Tạp chí Con đường xanh (thuộc Hội bảo vệ môi trường giao thông vận tải) làm hồ sơ đề nghị lên Cục Báo chí (Bộ VHTT) với tư cách nhà báo.
Hồ sơ có đầy đủ các chữ ký và con dấu xác nhận của Tổng biên tập, của thư ký Chi hội nhà báo và của Vụ trưởng Vụ tổ chức của cơ quan chủ quản tờ tạp chí này. 
Thời điểm ấy, vụ án cá độ bóng đá liên quan đến Bùi Tiến Dũng, cũng như vụ án nghiêm trọng ở PMU 18 chưa được phanh phui, nên với hồ sơ đầy đủ và hợp lệ như thế, các chuyên viên thụ lý và lãnh đạo Cục Báo chí đã duyệt. Hồ sơ của Bùi Tiến Dũng sau đó được trình lên Thứ trưởng Đỗ Quý Doãn chờ ký cấp thẻ vào những ngày cuối cùng của năm 2005. Thứ trưởng Đỗ Quý Doãn đã đọc hồ sơ, phát hiện ra và quyết định dừng lại không ký cấp thẻ cho trường hợp này.

Theo Tiền Phong
