Trả lương ngừng việc

“Sắp tới đơn vị chúng tôi ngừng hoạt động 6 tháng để sửa chữa, nâng cấp. Thế nhưng các chế độ của người lao động trong thời gian ngừng việc này không được thông báo cụ thể”. Phan Kim Hải (khách sạn Viễn Đông - Công ty Dịch vụ Du lịch Bến Thành - TPHCM) - Ông Nguyễn Quốc Dũng, Phó Giám đốc khách sạn Viễn Đông, trả lời: Tháng 6-2006 chúng tôi tiến hành sửa chữa nâng cấp khách sạn. Thời gian ngừng việc, người lao động vẫn được trả lương, mức lương cụ thể còn phải tính toán nhưng chắc chắn không thấp hơn mức quy định trong thỏa ước lao động tập thể (700.000 đồng/tháng). Trong thời gian này, chúng tôi sẽ hỗ trợ kinh phí cho người lao động nâng cao nghiệp vụ chuyên môn. Sau đó sẽ kiểm tra, nếu ai không đạt thì đơn vị sẽ chấm dứt hợp đồng lao động theo đúng quy định hiện hành.
