Hành khách náo loạn, do hoãn chuyến bay

(NLĐ) – Tối 2-6, khu vực phòng chờ cách ly nhà ga quốc nội sân bay Tân Sơn Nhất đã bị nhiều hành khách gây náo động nhiều giờ.Đây là hành khách của chuyến bay VN282 từ TPHCM đi Hải Phòng của Vietnam Airlines, có 146 hành khách. Nhiều hành khách bức xúc cho biết: “Chuyến bay dự kiến khởi hành từ 18 giờ 30 nhưng đã bị thông báo hoãn 3 lần, đến 22 giờ rồi tiếp tục chờ đến 22 giờ 30”. Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, đại diện Phòng Thông tin sân bay Tân Sơn Nhất cho biết: “Do thời tiết xấu, để bảo đảm an toàn chuyến bay nên Vietnam Airlines đã quyết định hoãn chuyến bay. Sau khi được lực lượng an ninh sân bay cùng đại diện Vietnam Airlines giải thích và xin lỗi, trật tự đã được vãn hồi”. Đến 22 giờ 40, chuyến bay trên đã cất cánh.

Q.Liêm
