Giúp học sinh con ngư dân miền Trung bị nạn trên 50 triệu đồng

Ông Nguyễn Văn Tín, Phó Tổng Biên tập Báo Người Lao Động (bìa phải), nhận tiền do Công đoàn Công ty Điện lực TPHCM gởi giúp con ngư dân miền Trung bị nạn (NLĐ) - Theo đề nghị của Báo Người Lao Động về việc mở sổ tiết kiệm cho 150 học sinh, con ngư dân miền Trung bị nạn, gia đình có hoàn cảnh khó khăn
Mỗi sổ tiết kiệm là 3 triệu đồng để giúp các cháu có thêm điều kiện vào năm học mới sắp tới, trong hai ngày 9 và 10-6 đã có nhiều bạn đọc, cơ quan, doanh nghiệp đến ủng hộ được trên 50 triệu đồng, cụ thể như CB-CNV khách sạn Caravelle, quận 1 - TPHCM: 12.635.000 đồng, Nhà hát Giao hưởng và Vũ kịch TP: 5.000.000 đồng, CB-CNV Công ty Điện lực TPHCM: 20.000.000 đồng... Theo kế hoạch, chương trình trao sổ tiết kiệm cho các học sinh con ngư dân bị nạn sẽ được Báo Người Lao Động tổ chức tại huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam vào ngày 23-7-2006.

Tin-ảnh: Tr. Phương
