1,6 triệu bài tham gia cuộc thi viết thư quốc tế UPU lần thứ 35

(NLĐO)- Vừa qua, tại Hà Nội, Bộ GD-ĐT, Bộ BCVT, TƯ Đoàn TNCS HCM đã phối hợp tổ chức lễ tổng kết và trao giải quốc gia cuộc thi viết thư quốc tế UPU lần thứ 35 Việt Nam 2006. 
Với chủ đề: "Tôi viết thư kể cho bạn các dịch vụ bưu chính đã giúp tôi nối liền với thế giới như thế nào", cuộc thi đã nhận được trên 1,6 triệu bài dự thi của các em học sinh trên mọi miền đất nước. Ban tổ chức đã quyết định trao giải nhất cá nhân em Mai Thị Lan Anh, học sinh lớp 9B trường THCS thị trấn Ngô Đồng, huyện giao Thuỷ, tỉnh Nam Định, ngoài ra còn 38 giải cá nhân và 9 giải tập thể khác.

Y.Anh
