21 cán bộ bị đình chỉ chức vụ vì không hát karaoke

21 cán bộ của Công ty Tài chính dầu khí bị tạm đình chỉ chức vụ sau khi không tham gia cuộc hát karaoke với lãnh đạo công ty. Lãnh đạo công ty cho biết, ngày 7-6 những người này đã trở lại làm việc bình thường, họ đều đã "thành khẩn" làm bản kiểm điểm nhận lỗi vi phạm kỷ luật.
Ngày 5-6, 21 cán bộ, nhân viên Công ty Tài chính dầu khí (PVFC) gửi đơn phản ánh về việc họ bị kỷ luật do không chịu tham gia hát karaoke với lãnh đạo Công ty và Tổng Công ty Sông Hồng sau lễ ký kết thỏa thuận hợp tác toàn diện giữa 2 công ty tối 3/6 tại Việt Trì. 
Chiều 7-6, bà Vũ Ngọc Lan - Đảng ủy viên Công ty - thừa nhận việc kỷ luật là có thật, nhưng bà "cam đoan rằng không có chuyện hát karaoke, mà chỉ có chuyện liên hoan văn nghệ giữa 2 công ty thôi. Các anh chị này đã vô kỷ luật bỏ về lúc 9 giờ tối 3-6 nên Giám đốc Công ty quyết định thi hành kỷ luật". 
Lỗi mà lãnh đạo Công ty PVFC đưa ra trong Biên bản họp Hội đồng kỷ luật là 21 cán bộ, nhân viên này đã "không tham dự, tham dự không đầy đủ chương trình họp Hội đồng quản trị Công ty và lễ ký kết thỏa thuận hợp tác với Tổng Công ty Sông Hồng trong 2 ngày 03 và 04-6-2006". 
Bà Nguyễn Thị Ngọc Bích - một trong số 21 cán bộ, nhân viên bị kỷ luật - cho biết, thực chất sự việc là những người này đã không ở lại dự buổi "liên hoan văn nghệ" sau lễ ký kết. 
Bà Lan cho rằng việc Giám đốc Nguyễn Tiến Dũng thi hành kỷ luật ở mức tạm thời đình chỉ chức vụ (24 giờ - bà Lan nói) đối với 8 cán bộ trưởng phó phòng ban, yêu cầu cả 21 người phải nộp bản kiểm điểm là việc làm đúng để "giữ nghiêm kỷ luật" công ty. Tuy nhiên, trong thông báo kỷ luật của Giám đốc Dũng chỉ nói đình chỉ chức vụ 8 cán bộ trên bắt đầu từ 5-6, chứ không nêu đến ngày nào thì xóa án kỷ luật. 
Đại diện quyền lợi cho người lao động, nhưng ông Đỗ Huy Triệu - Phó chủ tịch công đoàn Công ty - lại cho rằng: "Các cán bộ này không ý thức được hết hậu quả từ việc làm của mình nên phải kỷ luật để răn đe". 
Không hiểu vì lẽ gì, chiều 7-6, Hội đồng kỷ luật của Công ty PVFC lại quyết định "tha bổng" 21 người này, chỉ "Khiển trách bằng miệng" (theo Biên bản họp hội đồng kỷ luật Công ty). Trả lời về sự bất nhất này, bà Lan cho rằng: Kỷ luật cũng đúng mà xóa án kỷ luật cũng đúng. Việc hội đồng kỷ luật xóa án kỷ luật đối với 21 cán bộ, nhân viên trên là thể hiện cái tâm của lãnh đạo công ty, hơn nữa các đương sự cũng đã "biết ăn năn, hối lỗi".

Theo Vnexpress
