Sử dụng sữa cho làn da

Chăm sóc da với sữa đang trở thành một xu hướng làm đẹp phổ biến trên thế giới. Chỉ với sữa tươi và một ít mật ong, lá bạc hà, hoa oải hương khô... bạn đã có làn da sáng mịn hơn cùng những phút thư giãn tuyệt diệu.
Sữa chứa axit lactic, được ví như chất keo làm mềm tế bào chết trên bề mặt da. Cùng với chức năng tẩy lột, nó làm bong lớp tế bào chết này, lại giúp giữ ẩm, làm mịn da. Những giọt sữa trắng ngần còn chứa protein, enzyme, amino axit và chất chống lão hóa, giúp làn da bạn thêm hoàn hảo. 
Trong đó, protein tái tạo cấu trúc da, giúp da khoẻ, mịn màng. Enzyme sữa và amino axit tạo thành hàng rào giữ ẩm tự nhiên. Chất chống lão hoá giúp da kháng lại sự ô nhiễm và những tổn hại từ môi trường bên ngoài. 
Tắm với sữa và thảo mộc 
Bạn có thể tự pha chế hỗn hợp tắm từ sữa để "chiêu đãi" làn da vào ngày cuối tuần: 
Dành cho mọi người: 2 thìa cà phê nước ép lá bạc hà (hoặc nước cốt chanh), nước ép hoa hồng (hoặc vài giọt tinh dầu hoa oải hương), 1/2 tách sữa bột, 1/4 tách bột yến mạch. Trộn hỗn hợp này rồi cho vào bồn tắm nước ấm. Ngâm người từ 30 đến 60 phút. Công thức này hợp với tất cả các loại da, giúp bạn có làn da sạch và mịn màng. 
Dành cho người lớn tuổi và phụ nữ đang mang thai: 1 túi trà thảo mộc, ngâm với nước sôi; 1 tách sữa dê (có thể thay thế bằng sữa đậu nành). Cho hỗn hợp vào bồn nước ấm. Tắm sạch người trước và ngâm người trong bồn khoảng 30 phút. Công thức này còn tuyệt đối an toàn cho những người có làn da nhạy cảm. 
Làm mặt nạ sữa 
Dành cho da thường: 1 tách bùn hoặc cám gạo, 1 tách nước, 3 thìa cà phê sữa bột, 1 thìa cà phê sữa chua hoặc kem tươi. Trộn tất cả thành hỗn hợp mịn và thoa lên mặt, nằm thư giãn và đợi mặt nạ khô, rồi rửa sạch bằng nước ấm. 
Dành cho da khô: 1 thìa cà phê sữa tươi, 2 thìa cà phê mật ong, trộn lại thành hỗn hợp mịn thoa lên mặt, nằm thư giãn 15-20 phút. Sau đó rửa sạch bằng nước ấm. Dành cho da nhờn: 2 thìa cà phê sữa hạnh nhân (bạn có thể hoà bột hạnh nhân với nước ấm), vài giọt nước cốt chanh. Rửa mặt sạch, thoa hỗn hợp này lên mặt, nằm thư giãn 15-20 phút rồi rửa sạch với nước ấm.

Theo Phụ nữ TPHCM
