VN - U23 Úc: Thắng được!

Trước hàng thủ Úc xoay trở chậm, kỹ thuật đi bóng lắt léo của Bảo Khanh (phải) sẽ có đất phát huy. Ảnh: Q.LIÊM Mạnh Dũng, Hồng Minh nhiều khả năng có mặt trong đội hình chính. VTV3 dự kiến truyền trực tiếp vào 18 giờ chiều nay (18-4) 
Trước khi cùng các học trò tạo ra cuộc “phục sinh” cho màu áo đỏ ở trận U23 Uzbekistan, người ta thấy ông Riedl tỉ mẩn ghi chép các thông số kỹ thuật của 2 đối thủ còn lại là U23 Úc và U23 Iran. Thực ra, ngoại trừ màn... đả loạn giữa của U23 Úc và U23 Iran, không khó nhận ra rằng các cầu thủ trẻ xứ kangaroo chỉ mạnh trong màn “đá biên, lật cánh, đánh đầu” và những cú sút tầm xa. Nhưng chính sự đơn giản trong cách chơi của U23 Úc lại chạm vào đúng tử huyệt của các học trò HLV Riedl: Hàng thủ của đội tuyển (ĐT) VN rất kém trong những pha không chiến và 2 bàn thua trước U23 Uzbekistan là minh chứng. 
Bản thân HLV Riedl cũng thừa nhận rằng nếu không hóa giải được bài không chiến, ĐTVN có thể tự đẩy mình vào thế khó khăn. Ngoài ra, ông Riedl cũng phải tính toán để cân bằng cuộc đua thể lực. Đây sẽ là bài toán nan giải đối với nhà cầm quân người Áo bởi đội hình ông có trong tay gồm hầu hết những cầu thủ đang giai đoạn dưỡng thương, nhất là họ chỉ có một ngày nghỉ hồi phục. 
Hai bài toán khó, ông Riedl hóa giải ra sao? Việc đầu tiên là ông Riedl phải gia cố hàng phòng ngự. Nhiều khả năng, HLV Áo sẽ sử dụng học trò cưng Mạnh Dũng đá cặp trung vệ với Huy Hoàng để tận dụng sự tỉnh táo, chiều cao của trung vệ đội Đà Nẵng nhằm chống lại bài không chiến của U23 Úc. Mặt khác, chất thép trong phòng ngự phải được thể hiện ngay ở khu trung tuyến. Với việc Tài Em chưa thể hiện được 100% phong độ vì cái gối đau, nhiều khả năng Hồng Minh sẽ được trao cơ hội thế chỗ. 
Thủ chắc, nghĩa là cơ hội làm nên điều bất ngờ trước U23 Úc sẽ tăng lên đáng kể. Dù thua kém về trình độ nhưng các học trò HLV Riedl lại có thừa độ tinh quái. Đó là một lợi thế, vì các cầu thủ trẻ Úc đôi lúc quá hiền và cứng nhắc trong khuôn khổ chiến thuật, nhất là hàng thủ xoay trở không nhanh. Vì vậy, nếu vào trận với tâm lý thoải mái như ở trận gặp U23 Uzbekistan, cộng thêm sự sắc bén, kỹ thuật, chính xác của những mũi tấn công như Bảo Khanh, Minh Phương, Công Vinh, cơ hội chiến thắng của ĐTVN là hiện thực. Trước trận đấu này, U23 Iran sẽ tìm cách giành ngôi đầu bảng khi gặp U23 Uzbekistan. VTV3 trực tiếp trận đấu lúc 15 giờ 45.

YẾN NHI
