Sẽ có FTA giữa ASEAN với EU

Ủy viên thương mại EU Peter Mandelson khai trương văn phòng EU tại Manila, Philippines hôm 15-5 Các bộ trưởng thương mại ASEAN hôm qua, 16-5, đã ký kết một thỏa thuận tự do hóa thương mại hàng hóa với Hàn Quốc (HQ) và tiến một bước gần hơn tới việc bắt đầu các cuộc đàm phán thương mại tự do với Liên hiệp châu Âu (EU).
Kết thúc 2 ngày thảo luận, các bộ trưởng 10 nước Đông Nam Á cũng đồng ý thúc đẩy các kế hoạch biến khu vực thành một thị trường đơn nhất, nhưng không đẩy nhanh thời hạn lập Cộng đồng Kinh tế ASEAN (AEC), dự kiến vào năm 2020. AEC sẽ cho phép lưu thông tự do hàng hóa, dịch vụ và người dân trong toàn vùng mà những người đề xuất cho là sẽ thúc đẩy thương mại và đầu tư. Tổng Thư ký ASEAN Ong Keng Yong khẳng định tại cuộc họp báo sau đó rằng đây là một nỗ lực nhằm “cải thiện khả năng cạnh tranh của ASEAN”. 
Thỏa thuận tự do hóa thương mại hàng hóa vào năm 2010 được các quan chức ASEAN và HQ ký kết hôm qua là một phần của một Hiệp định Thương mại Tự do (FTA) song phương. Tuy nhiên, Thái Lan - nước xuất khẩu gạo hàng đầu thế giới - đứng ngoài thỏa thuận này vì chưa giải quyết được tranh chấp với HQ, nước cương quyết loại trừ gạo ra khỏi FTA theo danh sách các mặt hàng nhạy cảm của nước này. Trước đó, các bộ trưởng ASEAN đã thảo luận với ủy viên thương mại của EU Peter Mandelson và đã đồng ý các kế hoạch theo đuổi một FTA giữa 2 khối. Ông Ong Keng Yong cho biết hai bên tạm gác vấn đề Myanmar và các quan chức cao cấp sẽ soạn thảo các chi tiết kỹ thuật của FTA để trình các bộ trưởng thương mại ASEAN tại cuộc họp ở Malaysia vào tháng 8. Về phần mình, ông Mandelson tuyên bố sẽ xin sự phê chuẩn của EU để bắt đầu các cuộc đàm phán với ASEAN.

Thảo Quyên (Theo AP, MSN)
