Ca sĩ, diễn viên nỗ lực để khẳng định mình

Ca sĩ Đan Trường Họ đang tìm cách đầu tư tiết mục đặc sắc cho mình để gây ấn tượng với khán giả
Ca sĩ Đan Trường: Tôi sẽ hát dân ca 
Thời gian qua, tôi bắt đầu thể nghiệm những ca khúc mang âm hưởng dân ca. Điều may mắn là sự thể nghiệm ban đầu đó, thông qua việc phát hành album vol 14 dân ca, được sự ủng hộ của khán giả yêu nhạc. Chính vì vậy, trong chương trình Giải Mai Vàng lần này, tôi cũng sẽ xuất hiện với một ca khúc mang âm hưởng dân ca Chim trắng mồ côi. Đây là ca khúc mà bản thân tôi cũng rất thích. Tôi rất vui và thật sự cảm động khi một lần nữa có mặt tại vòng bình chọn của Giải Mai Vàng. Với Giải Mai Vàng, thật khó để đoán trước ai sẽ là người vinh dự đoạt giải nên tôi chỉ biết đầu tư thật kỹ phần biểu diễn của mình để phục vụ khán giả mà thôi. 
Ca sĩ Hồ Quỳnh Hương: Tôi đang tập vũ đạo để ra mắt khán giả 
Do Giải Mai Vàng diễn ra vào những ngày cuối năm nên tôi sẽ thể hiện ca khúc Vũ điệu hoang dã với phong cách trẻ trung, sôi động. Vì đây là một ca khúc vui nhộn nên vũ đạo là một phần không thể thiếu trong tiết mục biểu diễn của tôi. Vì vậy, điều mà tôi lo lắng nhất hiện nay là phần tập luyện thật kỹ những động tác vũ đạo của mình trước khi ra mắt khán giả. Tôi sẽ cố gắng hết mình để tiết mục biểu diễn được khán giả ủng hộ và đón nhận. Không riêng gì tôi mà rất nhiều người trong giới đều đánh giá rất cao Giải Mai Vàng của Báo Người Lao Động. Đây là một giải thưởng uy tín nên được biểu diễn trong chương trình Mai Vàng tôi đã vinh dự và hạnh phúc rồi. 
Ca sĩ Đức Tuấn: Xuất hiện với một ca khúc vui nhộn 
Đây là lần đầu tiên tôi được góp mặt trong chương trình Giải Mai Vàng nên tôi thấy mình vừa vui vừa háo hức chờ đợi chương trình diễn ra nhưng cũng rất hồi hộp. Tôi sẽ thể hiện một ca khúc vui nhộn để phù hợp với không khí mùa Xuân, cũng là nét đặc trưng của chương trình. 
Ca sĩ Phương Thanh: Sẽ xuất hiện trong chiếc áo dài mới may, rất đẹp 
Trong chương trình Mai Vàng lần này, khán giả sẽ không thấy một Phương Thanh mạnh mẽ và dữ dội với những ca khúc mang phong cách rock như trước đây, mà trái lại tôi sẽ xuất hiện trong một hình ảnh rất nữ tính. Thời gian vừa qua, trong chương trình Duyên dáng VN tại Úc, với ca khúc Dạ cổ hoài lang (bản phối mới), tôi nhận được nhiều phản hồi khá tốt từ phía khán giả. Vì vậy, tôi quyết định thể hiện lại ca khúc này với một bản phối khác rất hay. Ngoài ra, tôi cũng sẽ hát ca khúc Ca dao mẹ của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Tôi đã chuẩn bị rất kỹ cho tiết mục của mình nên tôi tin sẽ không làm khán giả thất vọng khi thấy Phương Thanh hát nhạc Trịnh. Tôi cũng đã đặt may một chiếc áo dài màu đỏ rất đẹp để xuất hiện trước khán giả trong chương trình này. 
Ca sĩ Cẩm Ly: Khán giả sẽ thấy cả mùa Xuân trong tiết mục của tôi 
Chương trình diễn ra gần ngày Tết nên tôi cũng sẽ hát những ca khúc vui nhộn về mùa Xuân để phục vụ khán giả. Tiết mục này rất sôi động vì ngoài phần âm nhạc, sân khấu được khuấy động bằng phần minh họa của 4, 5 con lân. Hy vọng khán giả sẽ hài lòng với phần trình diễn của tôi. 
Diễn viên Thúy Nga: Khán giả sẽ được cười hết “ga” 
Tôi rất vui vì năm nay được tham gia Giải Mai Vàng với một vai diễn hết sức ngộ nghĩnh trong tiểu phẩm Sân ga mùa xuân của tác giả - đạo diễn Hoàng Sơn. Chúng tôi đã biên tập, gia cố lại cho phù hợp không khí hết sức... vui như Tết. Hoàng Sơn sẽ đóng vai chú bảo vệ sân ga vui tính nhưng cũng hết sức ngờ nghệch, còn tôi và chú Sáu Bảo Quốc sẽ là một đôi vợ chồng nhà quê dí dỏm. Hy vọng sẽ có nhiều bất ngờ và khán giả sẽ được cười hết “ga” với đôi vợ chồng bất đắc dĩ này. 
Ca sĩ Cẩm Vân: Tôi và ông xã sẽ biểu diễn với 12 người mẫu 
Nhạc sĩ Đức Trí đã mời tôi và ông xã Khắc Triệu song ca một ca khúc rất quen thuộc của nhạc sĩ Quốc Dũng: Điệp khúc mùa xuân. Biểu diễn cùng chúng tôi là 12 cô người mẫu với bộ sưu tập của Hồ Khanh. Thật là ấn tượng và thú vị khi sự kết hợp này đưa đến người xem nhiều thông tin về mặt thẩm mỹ. Tôi cho rằng những giai điệu mùa Xuân sẽ là lời chúc tốt đẹp mà ê kíp đạo diễn muốn dành cho khán giả khi đến với lễ trao Giải Mai Vàng năm nay. 
Phát hành vé Mai Vàng XI 
Giá vé: 150.000 đồng, 100.000 đồng, 50.000 đồng 
Vé tham dự 2 đêm diễn trong chương trình trao Giải Mai Vàng đêm 14 và 15-1 tại sân khấu Nhà Thi đấu Phan Đình Phùng - TPHCM đang phát hành tại Tòa soạn Báo Người Lao Động, 127 Võ Văn Tần, phường 6, quận 3 - TPHCM và tại phòng vé Nhà Thi đấu Phan Đình Phùng. 
Bạn đọc có nhu cầu xin vui lòng đăng ký trực tiếp tại 2 địa chỉ trên hoặc qua số điện thoại: 9303574 - 9306262. BAN TỔ CHỨC

T.Trang-T.Hiệp ghi
