Nguy cơ tiềm ẩn nơi giảng đường

Lối vào Trường ĐHDL kỹ thuật công nghệ đã thông thoáng hơn Vụ cháy ở phòng thí nghiệm khoa Dược ĐH Y-Dược TP.HCM và vấn đề thoát hiểm sau trận động đất vừa qua lại càng trở nên cấp bách hơn đối với các trường đại học...
Tại Trường ĐH dân lập Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM (HUFLIT), ông Phạm Hồng Kỳ - Trưởng phòng Công tác chính trị sinh viên (SV) - cho biết: "Hiện nay vì thiếu kinh phí nên nhà trường vẫn chưa thể lắp đặt hệ thống báo cháy và chữa cháy tự động. Vì mặt bằng hẹp mà người lại đông nên nếu có hỏa hoạn xảy ra thì sẽ rất khó khăn trong việc ứng cứu người và của, hai nơi chúng tôi lo nhất là hầm giữ xe và thư viện". Bên cạnh đó, hằng năm, trường đều có các đợt diễn tập phòng cháy chữa cháy và những chuyên đề về an toàn cháy nổ nhưng quy mô chưa được đại trà trong giới SV. Vì vậy, tính cơ động của SV trong vấn đề ứng phó với những nguy cơ đột biến vẫn còn hạn chế. Thế nhưng, trước những nguy cơ tiềm ẩn đã nêu, không thể viện dẫn lý do thiếu kinh phí để bỏ qua sự an toàn của tính mạng học sinh - SV. 
Một số ít trường trong thực tế đã rất quan tâm đến vấn đề thoát hiểm cho SV. Tại Trường ĐH Bách khoa TP.HCM, ông Võ Tấn Thông - Trưởng phòng Công tác chính trị SV cho biết, nhà trường luôn đặt vấn đề an toàn trong các phòng thí nghiệm lên hàng đầu với sự kiểm tra gắt gao. Cứ mỗi 3 tháng, ban phòng chống cháy nổ sẽ kiểm tra định kỳ các bình CO2. Ở mỗi xưởng thực hành, ngoài cửa chính khá rộng còn có 2 cửa thoát hiểm và luôn có người quản lý nghiêm ngặt để đảm bảo an toàn tuyệt đối. Bên cạnh đó, ngay trong khuôn viên trường là một bể chứa nước 40m3 luôn đặt trong tư thế "sẵn sàng tiếp ứng" cho lực lượng phòng cháy chữa cháy. 
Ít có trường nào dám đầu tư cả tỉ bạc làm cầu thang thoát hiểm như Trường ĐHDL Kỹ thuật công nghệ 
Ở Trường ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM, chúng tôi đã trực tiếp "tận mục sở thị" để ghi nhận những chấn chỉnh của nhà trường. Công trình xây dựng trường này là công trình được trao huy chương vàng của Bộ Xây dựng. Thứ nhất, các vết nứt trên tường sau những trận động đất chỉ là những lớp vôi vữa tô trát cho đẹp mắt để che các khe hở giữa các block nhà. Thứ hai, con đường vào trường rộng 5 mét thông thoáng, đảm bảo về an toàn phòng cháy chữa cháy. Đầu năm 2005, Trường ĐHDL Kỹ thuật công nghệ đã phối hợp với Công an TP.HCM tổ chức cuộc tổng diễn tập phòng cháy chữa cháy cho SV, sau đó trường cũng đầu tư gần cả tỉ đồng trang bị hệ thống 3 thang dây và cầu thang thoát hiểm cho SV khi có sự cố xảy ra. Trường có đến 4 lối vào (2 lối chính ra vào trường và 2 lối thoát hiểm). Hiện tại có 1 lối thoát hiểm đang bị hộ dân xây nhà vệ sinh làm bít cửa! Ông Cao Quang Minh - Trưởng phòng Tổ chức - Hành chính nhà trường - thừa nhận trước đây tình trạng bãi giữ xe trong trường có bị quá tải nhưng từ tháng 9.2005 trường đã chấn chỉnh: sân trường chỉ để xe giảng viên, còn xe của SV được gửi sang nhà dân ở bên cạnh. 
Thực tế cho thấy, vấn đề an toàn cho môi trường dạy học yếu kém không phải chỉ vì thiếu kinh phí. Ý thức pháp luật từ các hộ dân xung quanh các trường học chưa cao. Họ đặt nặng vấn đề khai thác kinh doanh nhà trọ, hàng quán, bãi xe...vô tội vạ hơn coi trọng tính mạng SV. Chính quyền địa phương thiếu kiên quyết trong việc phát hiện, xử phạt hoặc phối hợp hỗ trợ nhà trường (như trong trường hợp nhà dân xây nhà vệ sinh lấn bít lối thoát hiểm của Trường ĐHDL Kỹ thuật công nghệ TP.HCM, nhà trường đã cầu cứu phường quận nhưng chưa ai giải quyết). Mặt khác, nhận thức của các nhà đầu tư hoặc Ban giám hiệu nhà trường cũng rất quan trọng. Bộ GD-ĐT đã xem tiêu chuẩn về khuôn viên, diện tích đất là một trong những điều kiện công nhận chuẩn của các trường học. Thế nhưng, việc theo dõi, hậu kiểm lại gần như bỏ ngỏ! Theo tiêu chuẩn thiết kế, để đảm bảo độ an toàn về phòng cháy chữa cháy cũng như các sự cố khác thì một tòa nhà cao tầng, nhất là các khu ký túc xá, nơi tập trung đông người phải đảm bảo điều kiện cần là phải có ít nhất 2 cầu thang, chiều rộng cầu thang (hay lối thoát hiểm) phải đáp ứng đủ số người ở khu nhà đó khi có sự cố xảy ra. Điều kiện đủ là khi có sự cố thì khoảng cách bán kính từ điểm xa nhất đến điểm thoát hiểm phải ngắn nhất. Tuy nhiên, tôi được biết trên thực tế có một số khu nhà chưa đảm bảo được hai yêu cầu này. Thứ nhất, có thể do quan niệm chỉ cần 1 cầu thang rộng là đủ, đó là quan niệm sai lầm vì khi sự cố xảy ra sẽ không đảm bảo được yêu cầu thoát hiểm. Thứ hai, một số khu nhà có dành cầu thang phụ để làm lối thoát hiểm nhưng do chưa nhận thức đầy đủ về sự cần thiết của nó, trong khi lại có những nhu cầu khác cần được ưu tiên nên đã... đóng lại, đến khi sự cố xảy ra thì không sử dụng được! Đây là những ngôi nhà rất nguy hiểm khi xảy ra sự cố... Đặc biệt, theo tôi các khu ký túc xá phải đảm bảo được tiêu chí không được nấu ăn trong phòng. Các trường phải tuyệt đối cấm việc này vì đây là một việc làm rất nguy hiểm, có thể gây ra tình trạng cháy nổ bất cứ lúc nào. Mỗi ký túc xá nên dành một chỗ riêng cho SV nấu ăn.

Theo Thanh Niên
