Học nghề tại Úc: Vừa học vừa có lương

Số liệu thống kê từ tổng đài 1080 cho thấy, riêng tại TP.HCM có đến gần 120 siêu thị và 10.670 cửa hàng. Con số này có khả năng sẽ tăng thêm nhiều trong vài năm tới. Chính vì thế, quản lý siêu thị và cửa hàng đang là một nghề rất mới và hiện có nhu cầu lớn tại Việt Nam. 
Tại Việt Nam hiện chưa có trường lớp chính quy nào đào tạo ngành này nên có một số trung tâm chọn ngành này để giới thiệu cho du học sinh. Việt Nam Hợp Điểm đang giới thiệu chương trình du học ngành quản lý siêu thị &amp; cửa hàng bán lẻ tại Học viện Aspect International School of Business &amp; Technology - ISBT (Úc). Học viện ISBT, với ký túc xá đặt ngay trung tâm của Sydney, gần khu giải trí George Street thuộc thủ đô bang New South Wales. Khoá cao đẳng quản lý cửa hàng bán lẻ là một trong số chương trình cao đẳng của trường ISBT. 
Trường có chương trình đào tạo trong 60 tuần về ngành nghề trên. Học viên học lý thuyết trên lớp 3 ngày/tuần, mỗi ngày 4 giờ. Sau giờ học, học viên tự nghiên cứu bài vở và đi làm thêm. Chương trình cung cấp những kỹ năng cần thiết về quản lý, sắp xếp nhân sự, điều phối nhân viên cũng như khả năng lên kế hoạch cung cầu trong các hệ thống siêu thị, cửa hàng. Thời khoá biểu học linh động, sinh viên có thể chọn lớp buổi sáng hoặc buổi chiều. 
Bạn Phạm Phú (20 tuổi) đang học tiếng Anh chuẩn bị nhập học cao đẳng ngành bán lẻ của Học viện ISBT cho biết: "Đặc điểm của khoá học này là học viên được thực hành những gì đã học lại được trả lương. Tôi chọn trường này vì ở đó có nhiều giáo viên dạy tiếng Anh giỏi. Trường lại được trang bị đầy đủ tiện nghi từ internet, máy vi tính cho đến các phương tiện giải trí. Khi hoàn tất khoá học ở đây, tôi sẽ vào đại học vì tôi muốn trở thành nhà kinh doanh giỏi". 
Trường Aspect ISBT đảm bảo học viên được thực tập 8 giờ tại các cửa hàng siêu thị với mức lương được trả từ 12- 17 đôla Úc/giờ. Tuỳ theo khả năng tiếng Anh, giao tiếp lẫn tài khéo léo của mỗi học viên trong buổi thực tập (có được nhà trường đánh giá) mà học viên được trả với mức lương thích hợp. Ngoài 8 giờ/tuần này, học viên sẽ được làm thêm 20 giờ, mức tối đa theo quy định của Nhà nước Úc. Tổng cộng học viên có thể làm 28 giờ/tuần. Như vậy nếu làm tốt, sau 60 tuần học lớp Diploma of Retail Management, học viên có thể kiếm được 28.084 đô la Úc (khoảng 337 triệu đồng). 
Học phí của lớp cao đẳng này là 13.125 đô la Úc kéo dài một năm rưỡi. Đặc biệt, nhà trường ưu tiên tặng học bổng 15% học phí cho học viên Việt Nam. Tốt nghiệp khoá học này, học viên được cấp hai bằng: cao đẳng quản lý cửa hàng bán lẻ và cao đẳng nâng cao về quản trị kinh doanh. Nếu muốn học tiếp lên đại học, với hai bằng này, học viên được nhận vào năm thứ hai đại học ở bất cứ đại học nào ở Úc có khoá cử nhân quản trị kinh doanh như University of Western Australia, Australia Catholic University, University of Sydney, University of Western Sydney, Macquarie University, Adelaide University, TAFE New South Wale... Khi chuyển tiếp lên năm thứ hai ở đại học, học viên sẽ không phải thi lại IELTS, vì trường sẽ dựa vào kết quả học tại ISBT để xét tuyển. Để được nhận học thẳng vào chương trình quản lý siêu thị &amp; cửa hàng bán lẻ tại học viện ISBT, các ứng viên cần có điểm Anh văn IELTS tối thiểu 5.5 hoặc phải có ít nhất IELTS 4.5. Tuỳ theo điểm IELTS 4.5 hay 5.0 mỗi học viên sẽ được trường sắp xếp cho học từ 10 - 24 tuần tiếng Anh. Đặc biệt, trường Aspect ISBT tặng suất học bổng 15% khoá học tiếng Anh cho học viên đăng ký. Học phí lớp tiếng Anh là 350 đô la Úc/tuần.

Theo SGTT
