Gia sư qua mạng

Princeton trao đổi với cô giáo Namitha qua Internet Cậu học sinh trung học Princeton John ở thành phố Chicago, bang Illinois (Mỹ) ngồi trước màn hình máy vi tính với bộ tai nghe và micro để chuẩn bị làm bài tập môn hình học.
Chỉ với cú "click" chuột vào phần mềm kết nối qua Internet, Princeton đã thấy mặt gia sư của mình - cô Koyamburath Namitha lúc này đang ngồi chờ sẵn trong căn phòng nhỏ tại vùng ngoại ô Ấn Độ cách đó hơn 7.000 dặm. 
Hai cô trò nhanh chóng bắt đầu buổi học bằng các công cụ hỗ trợ như: voice chat, bàn phím và loại bút kỹ thuật số đặc biệt để giải các bài toán, vẽ đồ thị và xóa những lỗi sai. Princeton còn dùng máy scan để gửi bản photo phần bài tập hay phần bài học chưa hiểu để nhờ cô giáo giải thích. Thỉnh thoảng hai cô trò gặp một số trục trặc nhỏ như Princeton phải lặp đi lặp lại nhiều lần câu hỏi vì Namitha không nghe rõ hay máy vi tính bị đứng do sử dụng lâu. "Em sẽ nói cha thay máy mới vì máy này cũ rồi..." - Princeton nói. Kết thúc buổi học, Namitha dặn dò bài tập và chuẩn bị cho buổi học sau. Cạnh đó, cô em gái của Princeton, Priscella cũng đang làm bài tập môn đại số. Gần 2 năm nay, mỗi tuần, hai anh em Princeton gặp cô giáo Namitha 2 lần để được kèm môn toán. 
Không chỉ riêng hai anh em Princeton, hàng ngàn học sinh trung học khác trên đất Mỹ cũng ưa chuộng và tìm cho mình những gia sư qua mạng đến từ Ấn Độ. "Ấn Độ có nhiều giáo viên giỏi, nhất là ở môn toán và môn khoa học, hơn nữa những môn này không bó buộc về văn hóa nên cũng dễ dàng cho người dạy. Gia sư điện tử đang là ngành nhiều tiềm năng phát triển", Kirab Karnik, đứng đầu Hiệp hội quốc gia các công ty dịch vụ và phần mềm Ấn Độ cho biết. Tuy chỉ bắt đầu gần 3 năm nay, nhưng nghề gia sư qua mạng đang thật sự "hái ra tiền" cho Ấn Độ. Ước tính năm ngoái, các công ty cung cấp dịch vụ gia sư qua mạng của Ấn Độ đã đem về gần 10 triệu đô la, trong đó có 80% đến từ Mỹ. Nếu so với thù lao 40-100 đô la một giờ khi thuê gia sư ở Mỹ thì con số 15-20 đô la một giờ cho gia sư điện tử quả là hấp dẫn nhiều phụ huynh và học sinh. Vì với số tiền chi ít hơn nhưng chất lượng vẫn được bảo đảm. Nhất là nhờ điều luật mang tên No Child Left Behind được áp dụng, yêu cầu các trường mỗi năm phải kiểm tra kiến thức toán học và khả năng đọc của học sinh từ lớp 3 đến lớp 8 đã giúp nghề gia sư tại Mỹ ăn nên làm ra. Tuy nhiên, dịch vụ gia sư điện tử không hoàn toàn nhận được ủng hộ tại Mỹ khi có ý kiến cho rằng học qua mạng sẽ hạn chế sự tương tác trực tiếp giữa giáo viên và học sinh, cũng như không phải học sinh nào cũng tiếp cận được với Internet tại nhà. Song dù sao, những phụ huynh như bà Bessy, mẹ của anh em Princeton lại tỏ ra hài lòng khi các con mình luôn đạt điểm cao môn toán từ khi học với gia sư qua mạng. Còn với Princeton thì: "Nhờ cô Namitha nên môn toán bây giờ đã "dễ nuốt" hơn. Hơn nữa, khi có dịp em còn tranh thủ trò chuyện với cô qua màn hình video". Rồi cậu tiếp lời: "Em vẫn thích học qua mạng với cô giáo vì nếu có lỡ cãi lời thì cô cũng chẳng phạt em được. Cách này ít ra cũng tốt hơn". Princeton cười lém lỉnh.

Theo Thanh Niên
