Festival Huế 2006 có đủ sức hấp dẫn?

Đoàn ngự đạo trong lễ tế Nam Giao Festival Huế 2006 (từ ngày 3 đến 11-6) với chủ đề “700 năm Thuận Hóa - Phú Xuân- Thừa Thiên- Huế- Di sản văn hóa với hội nhập và phát triển” được chia làm 3 tour với hơn 100 chương trình nghệ thuật đặc sắc trong và ngoài nước. 
Một vấn đề được du khách quan tâm nhất, liệu dịch vụ lưu trú ở các khách sạn Huế và các tour du lịch mới có đáp ứng được nhu cầu đa dạng của du khách không? Trước festival một tuần, Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Thừa Thiên- Huế, ông Võ Phi Hùng, cho biết: 
- So với năm 2004 chỉ có 3.500 phòng thì năm nay số phòng khách sạn ở TP Huế đã tăng lên 4.200. Thời gian qua có hàng chục khách sạn từ 1 đến 4 sao được đưa vào sử dụng nên đã nâng số phòng lưu trú lên đáng kể. Tôi có thể khẳng định rằng, khách du lịch đến Huế trong dịp festival này nhất định sẽ không thiếu phòng. Với lượng phòng khách sạn chuẩn bị đầy đủ như vậy, lúc cao nhất các khách sạn ở Huế sẽ đón được 10.000 du khách. Ngoài ra, chưa kể hệ thống 500 phòng lưu trú trong dân có thể đón thêm 1.000 du khách nữa. 
. Phóng viên: Theo ông, lần này có xảy ra tình trạng “sốt ảo” phòng khách sạn? 
- Ông Võ Phi Hùng: Tôi nghĩ không, vì thông tin về lượng du khách đăng ký thuê phòng được cập nhật hằng ngày. Tại 4 điểm: trung tâm festival, phòng thông tin dọc đường, sân bay, ga tàu đều có người cung cấp thông tin du lịch cho các du khách. Khi đến Huế, du khách chỉ cần gửi đề nghị ở 4 địa điểm trên sẽ có người hướng dẫn trực tiếp để du khách tìm một chỗ lưu trú vừa ý. 
. Lần này có những “kỷ lục” nào của lễ hội dự kiến sẽ thu hút du khách nhất? 
- Đó là các kỷ lục lần đầu được giới thiệu như bức tranh khổng lồ mang tên Trong tôi phố và lễ hội của tác giả Trần Văn Mảng, dài 50 mét, nặng 80 kg; Sen thơ trên sông Hương, một tác phẩm sắp đặt lãng mạn của tác giả Lãng Hiển Xuân, mà mỗi lần có khoảng chừng 20 người đứng trên lá sen giao lưu nghệ thuật thơ ca vẫn không bị chìm; đó là chiếc áo khổng lồ của Công ty Cổ phần Dệt may Huế làm ra nặng đến 40 kg vải, có 100 cổ áo, 200 tay áo cho đủ 100 người mặc; đại hồng chung lớn nhất Đông Nam Á nặng 21 tấn đồng; Nhật ký trong tù của Bác Hồ được khắc trên gỗ... 
. Theo ông, ngoài những chương trình nghệ thuật, thì trong các chương trình lễ hội, có những điểm nào du khách cần chú ý? 
- Có 4 điểm nhấn trong lễ hội festival này, đó là lễ hội “Truyền lô- vinh quy bái tổ” - ngày 6-6; lễ hội “ Lăng Cô – huyền thoại biển” - từ ngày 7 đến 9-6; “Lễ tế Nam Giao” - ngày 10-6 và “Đêm hoàng cung” vào các ngày 3-6 và 9-6. Đặc biệt, chương trình lễ hội “Lăng Cô- huyền thoại biển” với nhiều chương trình hấp dẫn, đáng chú ý có lễ hội bia, thi ai uống bia nhanh, nhiều để tìm ra một “vua bia”... 
. Dịp này có thêm bao nhiêu tour mới được ngành du lịch Thừa Thiên- Huế đưa vào phục vụ du khách? 
- Ngoài các tour đã khai thác, dịp này có thêm nhiều tour mới. Đó là tour tham quan núi Ngự Bình- một biểu tượng của Huế. Bởi vì không phải ai đến Huế cũng có điều kiện lên núi Ngự Bình để ngắm toàn bộ cảnh kinh thành Huế. Tour thứ hai là du lịch Thượng thành. Tour về khu di tích lịch sử cách mạng Chín hầm. Tiếp đến là tour khám phá làng quê Việt Nam ở các huyện Hương Thủy, Hương Trà, Phú Vang. Khám phá đầm, phá Tam Giang. Khám phá chùa Huế bằng xe đạp... . Xin cảm ơn ông!

LINH AN thực hiện
