Chương trình giáo dục tiểu học: Giảm tải ra sao?

Học sinh Hà Nội đi học phải mang vác như thế này! - Ảnh: T.T.D Sau ba năm triển khai đại trà chương trình tiểu học mới, vấn đề giảm tải mới bắt đầu được đặt ra đầu năm học 2005-2006.
Đó là việc bộ trưởng Bộ GD-ĐT giao cho Vụ Giáo dục tiểu học chủ trì phối hợp với Viện Chiến lược và chương trình giáo dục, NXB Giáo Dục... thực hiện việc “điều chỉnh và giảm hợp lý nội dung chương trình, sách giáo khoa (SGK) cho phù hợp với tâm sinh lý HS tiểu học”. 
Nhưng dường như từ chỗ có chủ trương giảm tải đến thực hiện có hiệu quả còn là cả một quãng đường dài... 
Thời lượng học tập của HS VN còn ít? 
Để lý giải cho tình trạng quá tải, Viện Chiến lược &amp; chương trình giáo dục (CL&amp;CTGD) liệt kê năm nguyên nhân: nội dung chương trình, SGK, đội ngũ giáo viên (GV), thời lượng và điều kiện học tập, sự quan tâm đòi hỏi thái quá của phụ huynh và công tác quản lý giáo dục. 
Trong đó, nguyên nhân từ phía GV được đánh giá khá nặng ký: “Một bộ phận GV chưa đáp ứng được những yêu cầu đổi mới, lúng túng trong dạy học, chưa đổi mới phương pháp dạy học, còn nặng về nhồi nhét kiến thức. Một số GV giảng dạy ở các vùng thuận lợi do đáp ứng năng lực phát triển của HS khá giỏi đã đưa thêm nhiều nội dung mở rộng nâng cao khiến bộ phận HS yếu, kém khó tiếp thu”. 
Tương tự, thời lượng và điều kiện học tập cũng là một yếu tố phải “gánh trách nhiệm” gây ra tình trạng quá tải với lý giải: “Mục tiêu của chương trình tiểu học mới là mong muốn vươn tới ngang tầm các nước trong khu vực, song thời lượng học tập của HS VN còn hạn chế. 
So sánh với các nước, nếu thời lượng dạy học và hoạt động giáo dục ở tiểu học VN là 100% thì ở Thái Lan là 147,4%, Malaysia 213,25%, Philippines 180,45%, Indonesia 267%...; điều kiện cơ sở vật chất còn thiếu thốn, thiết bị dạy học chưa đáp ứng đủ cũng là nguyên nhân dẫn đến quá tải đối với HS. Ở các TP, sĩ số HS trong lớp quá đông (50-60 HS/lớp) do thiếu phòng học và nhiều nguyên nhân khác khiến GV không thể quan tâm đến từng HS, vì vậy HS không có điều kiện hoàn thành bài ngay tại lớp, về nhà HS vẫn phải làm bài”… 
Trong khi đó, thực tế mà dư luận xã hội, đông đảo phụ huynh lên tiếng đầy bức xúc lâu nay dường như chỉ là một yếu tố phụ thêm vào với mức độ đánh giá thật “nhẹ nhàng”: “... Do mong muốn có được một chương trình và một bộ SGK hoàn chỉnh, theo kịp với xu thế của các nước phát triển có điều kiện hơn hẳn, một số nhà khoa học đã biên soạn chương trình và SGK với nhiều nội dung nặng nề so với điều kiện dạy và học của đất nước. Chưa kể trong SGK một vài môn học, rải rác có những bài học đòi hỏi cao đối với HS”. 
Phải chăng khi xác định nguyên nhân của sự quá tải, Viện CL&amp;CTGD - cũng chính là đơn vị chịu trách nhiệm chủ yếu trong việc xây dựng chương trình, biên soạn SGK bậc tiểu học - không thể thẳng thắn thừa nhận bản thân chương trình, SGK đang quá nặng, quá khó! Với cách xác định nguyên nhân đầy tính mặt trận như thế, liệu trong một thời gian ngắn Bộ GD-ĐT có thể giải quyết được vấn nạn quá tải! 
Bắt đầu giảm tải từ cuối học kỳ I? 
Theo ông Trịnh Quốc Thái, vụ trưởng Vụ Giáo dục tiểu học, để giảm tải Bộ GD-ĐT cũng đã có một số biện pháp như ban hành hướng dẫn giảng dạy các môn học cho các vùng miền và lớp học 2 buổi/ngày, hướng dẫn riêng đối với HS có hoàn cảnh khó khăn như HS dân tộc thiểu số... 
Theo đánh giá của Vụ Giáo dục tiểu học và Viện Chiến lược và chương trình giáo dục, sự quá tải được thừa nhận là có thật và thể hiện ở nhiều khía cạnh thực tế: có tiết học phải cần tới 50-60 phút cô trò mới có thể hoàn thành được yêu cầu, gần gấp đôi thời gian theo qui định. HS về nhà còn phải làm thêm nhiều bài tập, kể cả HS học 2 buổi/ngày, sử dụng vở bài tập, sách tham khảo ngoài qui định làm ảnh hưởng đến sức khỏe và sự phát triển của HS. Ở khu vực miền núi, HS dân tộc có khó khăn về ngôn ngữ và giao tiếp nên hiệu quả giáo dục còn thấp... 
Trong đó hướng dẫn điều chỉnh phân phối chương trình được ban hành đầu năm học theo hướng mở, không qui định cứng thời lượng cho từng bài, không bắt buộc GV thực hiện chương trình các môn học và tổ chức hoạt động giáo dục một cách máy móc, hình thức; quan trọng là phù hợp với đối tượng HS sao cho cuối năm học tất cả HS trong mỗi lớp đều đạt yêu cầu chuẩn kiến thức - kỹ năng được qui định trong chương trình tiểu học. 
Ông Thái cho biết căn cứ vào hướng dẫn điều chỉnh phân phối chương trình các môn học và tổ chức các hoạt động giáo dục, các sở GD-ĐT sẽ chỉ đạo các trường, giáo viên vận dụng để có kế hoạch cụ thể đảm bảo việc dạy và học vừa sức HS. 
Tổ trưởng chuyên môn cùng GV đề xuất với hiệu trưởng quyết định thời lượng dạy học từng bài học và tổ chức các hoạt động giáo dục trong tuần cho phù hợp với đặc điểm HS và hoàn cảnh địa phương, trên cơ sở đảm bảo chuẩn kiến thức, kỹ năng đã qui định. 
Gần đây nhất, phương thức đánh giá, xếp loại mới đối với HS tiểu học cũng vừa được Bộ GD-ĐT ban hành theo hướng kết hợp đánh giá định lượng bằng điểm số đối với một số môn (tùy từng khối lớp) và đánh giá định tính bằng nhận xét với các môn học còn lại với kỳ vọng “đồng thời đạt hai mục tiêu: vừa không gây áp lực tâm lý nặng nề về điểm số cho HS, vừa tạo cơ hội cho GV đánh giá một cách khách quan, chính xác kết quả học tập, rèn luyện của HS và có thể chủ động, linh hoạt đổi mới phương pháp dạy học. Đồng thời thông qua đánh giá hướng vào hình thành năng lực đánh giá và tự đánh giá cho trẻ”… 
Nhưng có thể nói sau hàng loạt giải pháp hoặc mang tính tình thế hoặc chưa đủ mạnh để thật sự giảm tải hiệu quả, hiện dư luận xã hội, hàng triệu phụ huynh HS tiểu học vẫn đang đòi hỏi phải có những giải pháp quyết liệt hơn về chương trình, SGK. 
Và hàng loạt câu hỏi khác: Bộ GD-ĐT đã thật sự nghiên cứu đầy đủ để xác định chương trình tiểu học bị quá tải như thế nào, cắt giảm 15% đã hợp lý và đạt yêu cầu giảm tải chưa? Đi kèm với việc cắt giảm, điều chỉnh, liệu Bộ GD-ĐT có kịp thời có các hướng dẫn cụ thể để GV thực hiện giảm tải một cách hiệu quả? 
Và không kém phần quan trọng là đừng biến chủ trương này trở thành cơ hội thay đổi SGK, phát sinh thêm những cuốn sách tham khảo, hướng dẫn để rồi càng chồng chất thêm gánh nặng chi phí SGK cho phụ huynh và xã hội. Theo kế hoạch, Bộ GD-ĐT dự kiến chương trình tiểu học sẽ bắt đầu được giảm tải từ cuối học kỳ I năm học này. Hi vọng lần này Bộ GD-ĐT sẽ thực hiện được lời hứa một cách thỏa đáng để hàng triệu HS tiểu học trong cả nước chỉ phải chịu “tải” thêm hai tháng nữa mà thôi!

Theo Tuổi Trẻ
