Bố cục một góc nhà

Trong không gian nội thất nếu biết cách tạo bố cục bằng những vật dụng có sẵn và những đồ trang trí đơn thuần sẽ cho những hình ảnh dễ cảm nhận. Có thể phối hợp bằng nhiều loại đồ đạc hoặc các loại chất liệu khác nhau và hầu như trong lối trang trí này, tranh có vai trò khá tích cực
Để có những góc mang tính Á Đông phù hợp với phong cách của căn nhà, bức tranh mặt Phật được lựa chọn với màu vàng truyền thống. Mặt bàn và chiếc ghế tham gia vào bố cục với những đường thẳng, có điểm thêm hình tròn của đĩa và bình hoa đơn sơ 
Ở góc này, tranh được phối hợp với bàn ăn, màu của bức tranh được chọn cho phù hợp với màu của bàn. Ý đồ của người trang trí muốn tạo một không khí tĩnh nơi đây. Ánh sáng cũng được chiếu từ một góc xéo tạo nên một quầng sáng không cân như một mảng trang trí 
Góc thư giãn này muốn tạo sự tươi trẻ với không khí ở bên ngoài nên dùng màu sắc của thiên nhiên như màu cam và xanh lá. Sự tương phản màu cho cảm giác sôi động. Ở đây còn hiện diện cách chơi chất liệu khi dùng nền xi măng thô ráp, những bức phù điêu sần sùi đứng cạnh chất liệu mượt mà của vải salon. Bố cục các bức phù điêu được treo dọc cho cảm giác lạ, nhất là khi ánh đèn rọi từ trên xuống 
Một góc bàn ngoài hành lang có một cửa kính chạy dọc như một bức tranh dài mang tính động, một bức tranh nhỏ treo trên tường như một sự tĩnh tại - tạo nên sự tương phản. Trong bố cục đó, một bình hoa điểm xuyết cho góc nhỏ thêm sinh động 
Bên trong nhà muốn mang hơi hướng của thiên nhiên chỉ cần một bức tranh thể hiện những thân tre san sát treo trên tường, bên dưới cắm vài chiếc lá cũng tạo nên một góc nhỏ mang không khí của tự nhiên

Theo SGTT
