Cử tri lo lắng, yêu cầu điều gì?

Vấn đề cử tri, nhân dân cả nước đang quan tâm, lo lắng số 1 vẫn là nạn tham nhũng, tiêu cực.
Kế đến là chuyện giá cả leo thang, đời sống người dân khó khăn, vấn đề xử lý các cán bộ sai phạm, việc bỏ phiếu tín nhiệm. Những vấn đề này được đúc kết từ 1.173 ý kiến, kiến nghị của cử tri cả nước mà Ủy ban Trung ương MTTQ VN tập hợp gởi đến kỳ họp Quốc hội thứ 9, khóa XI. 
Nạn tham nhũng, tiêu cực vẫn được cử tri quan tâm lo lắng nhất vì đây là vấn đề đã kiến nghị nhiều lần nhưng chưa được giải quyết rốt ráo, chưa có chuyển biến rõ rệt, thậm chí còn diễn ra ngày càng nghiêm trọng hơn. Cử tri hết sức bất bình trước những vụ tham nhũng nghiêm trọng xảy ra gần đây dính líu tới nhiều quan chức Nhà nước, trong đó có những cán bộ cấp cao. Quy mô các vụ tham nhũng ngày càng lớn, liên quan đến nhiều ngành, nhiều cấp như vụ PMU 18 (Bộ GTVT), dự án khu du lịch Rusalka (Khánh Hòa), vụ sai phạm trong dự án nâng cấp cảng Hải Phòng (giai đoạn 2), vụ Nguyễn Lâm Thái mua sắm thiết bị ở 38 bưu điện tỉnh, thành... Cử tri càng lo lắng hơn trước tình trạng tham nhũng, tiêu cực xâm nhập cả vào cơ quan thanh tra và các cơ quan chức năng thực thi pháp luật. Điển hình là vụ sai phạm của Thanh tra Chính phủ trong dự án đường ống, kho, cảng khí hóa lỏng Thị Vải (Bà Rịa – Vũng Tàu), và mới đây là vụ sai phạm ở Vietnam Airlines, đài thọ cho con một số quan chức cấp cao Bộ Tư pháp, VKSND Tối cao du học ở nước ngoài. Đây cũng là một hình thức hối lộ! Tham nhũng, tiêu cực tràn lan, cấp nào, ngành nào cũng có, song việc xử lý thì chậm chạp, nhỏ giọt, thậm chí giảm nhẹ. Nhiều vụ tham nhũng nghiêm trọng làm thiệt hại ngân sách (tiền của dân) hàng trăm tỉ đồng mà người sai phạm chỉ bị cảnh cáo, “phê bình nghiêm khắc”! Tại các kỳ họp Quốc hội trước, nhiều ý kiến của cử tri, kể cả của đại biểu Quốc hội cho rằng Pháp lệnh Chống tham nhũng, tiêu cực chưa đủ sức nặng và chưa bao quát hết các đối tượng, nên cần phải có Luật Phòng, chống tham nhũng. Nay Luật Phòng, chống tham nhũng đã có và có hiệu lực từ ngày 1-6-2006. Cử tri và nhân dân yêu cầu các cơ quan tư pháp nhanh chóng thực thi luật này, sớm xử lý những đối tượng tham nhũng, làm rõ trách nhiệm những người đứng đầu các ngành để xảy ra các vụ tham nhũng lớn vừa qua trong việc sử dụng các nguồn vốn ngân sách, vốn vay, đặc biệt là vốn ODA, các nguồn viện trợ của nước ngoài. Cử tri cũng tha thiết yêu cầu Quốc hội bỏ phiếu tín nhiệm đối với những người giữ chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn có liên quan đến những vụ tham nhũng, lãng phí vừa qua.

Minh Lê
