Đưa mùa Xuân vào nhà

Tiết Xuân sang, một cái Tết vui vẻ và hạnh phúc sẽ hứa hẹn một năm với nhiều niềm vui mới. Những bông hoa đã mang lại cho mỗi nhà, mỗi người một cái Tết nhiều niềm vui và hy vọng. Ngắm hoa, tâm hồn ta như được gột rửa. Cắm hoa, ngôi nhà ta như bừng sáng. 
Một bình hoa đẹp sẽ góp phần làm nên không khí mùa Xuân cho căn nhà bạn. Không nhất thiết phải là chiếc bình sang trọng hay những bông hoa đắt tiền. Điều quan trọng trong nghệ thuật cắm hoa chính là bố cục và màu sắc. Tự tay cắm được những bình hoa đẹp là điều ai cũng mơ ước, song không phải ai cũng có thời gian và điều kiện để đi chợ hoa hay ngồi tỉ mẩn chọn từng bông hoa, kiểu lá và rất nhiều phụ kiện kèm theo cho một bình hoa yêu thích. Một giải pháp tối ưu nhất để có được bình hoa độc đáo phù hợp với phong cách của từng góc nhà là đến các cửa hàng hoa đặt họ cắm. Năm nay, shop hoa nào cũng có thể đáp ứng nhiệt tình kiểu chơi này cho người yêu hoa. Giá mỗi lọ hoa cắm sẵn trung bình từ 50.000 - 100.000 VNĐ, nhưng cũng có những lọ hoa lên tới 500.000 - 700.000 VNĐ mà nhiều người vẫn cảm thấy tự hào vì “tiền nào của ấy”.

Theo Cẩm nang Mua sắm
