Tân trang phòng khách

Một chiếc ghế sofa màu sắc sặc sỡ làm sáng rực cả căn phòng Việc chuẩn bị cho tết, dọn dẹp, trang trí sạch đẹp nhà cửa để đón tết đã trở thành truyền thống từ xưa đến nay của người VN. Phòng khách, nơi gặp gỡ, thăm viếng, giao tiếp thường được quan tâm nhiều nhất.
Có nhiều cách để bạn tân trang lại phòng khách của mình. Nhiều công sức nhất là phải đụng tới vôi vữa như ốp thêm gạch trang trí bức tường, thay đổi hoặc phá bỏ một bức vách ngăn khó chịu... 
Song đơn giản hơn, bạn có thể thuê thợ hoặc tự tay mua sơn về sơn phết lại toàn bộ căn phòng. Một màu sơn độc đáo, lạ mắt cũng làm cho căn nhà bạn trở nên hoàn toàn mới mẻ... 
Ở không gian đón khách này, một bộ ghế salon hoặc một chiếc sofa thường cũng là những thứ được xếp vào loại quan trọng bậc nhất. Nhiều chủ nhân rất quan tâm tới việc chọn một bộ salon sao cho phù hợp với không gian nhà từ kiểu dáng cho đến màu sắc, kích thước... 
Chiếc gối mới cho bộ salon cũng gây ấn tượng 
Hoa trang trí cho bàn ăn tạo không khí ấm áp 
Nếu không là một bộ sản phẩm mới tậu bạn cũng có thể tự làm mới căn phòng bằng cách bọc lại vải cho bộ salon cũ hoặc đơn giản là thay đổi lớp áo cho những chiếc gối tựa. 
Cái bàn tiếp khách trong thời điểm tết cũng là một điểm nhấn quan trọng. Vì vậy, ngoài những thứ không thể thiếu như trà nước bánh mứt thì thứ trang trí quan trọng nhất ở chốn này vẫn là hoa, một bình hoa đủ màu sắc, mấy cành đào "nhập khẩu" đơn giản hoặc chỉ khiêm tốn một bông hoa thôi cũng đủ... 
Một góc nhỏ cũng có thể trở thành phòng khách đẹp nếu biết trang trí 
Những tấm rèm cửa với màu sắc mới mẻ gây ấn tương 
Để thay đổi không khí và làm mới căn nhà một cách nhẹ nhàng bạn cũng có thể cũng chỉ cần thay đổi những tấm rèm cửa, thậm chí chỉ là việc thay đổi chiếc khăn bàn ăn... Bấy nhiêu thôi, đủ để thấy mùa Xuân đang về rộn rã khắp căn nhà. Bạn hãy thử trổ tài xem?

Theo Tuổi Trẻ
