Cà phê “nằm”

Đó là những quán cà phê thư giãn lành mạnh. Khách có thể nằm, ngồi thoải mái trên những bộ tràng kỷ hoặc salon cùng với gối nằm, gối ôm và... nhạc nhẹ 
Mỗi quán có một chiêu thức phục vụ, một kiểu trang trí nội thất độc đáo, riêng biệt. Tuy vậy, điểm chung dễ thấy nhất của những quán cà phê “nằm” là không gian mát dịu, âm nhạc êm ái, nhẹ nhàng. Do đáp ứng được nhu cầu thư giãn, nghỉ ngơi, cà phê “nằm” đang trở thành địa điểm lý tưởng của giới công chức trong giờ nghỉ trưa. 
Nguồn gốc cà phê “nằm” 
Thực ra, cà phê “nằm” đã có từ rất lâu với tên gọi cà phê võng, cà phê ghế bố. Cà phê ghế bố khởi nguồn từ những quán dọc sông Sài Gòn, bán đảo Thanh Đa. Những quán cà phê ghế bố đúng nghĩa được nhiều người tìm đến có thể kể tên: Gió (quận Bình Thạnh), Cây Si (quận Bình Thạnh), Gió (quận 2)... Trong đó, quán cà phê Cây Si khá nổi tiếng trong giới trẻ. Quán nằm sát bờ sông, dưới tán lá cây si mát rượi nên là điểm dừng chân lý tưởng trong những ngày nóng bức. Ngoài ra, không ít người tìm đến quán vì cảm giác rờn rợn từ một nghĩa trang nhỏ của xứ đạo nằm cạnh bên mang đến. Hết buổi chiều quán đóng cửa, giữa trưa quán tắt nhạc để khách thật sự được nghỉ ngơi. 
Cà phê võng có xuất xứ từ vùng ngoại ô, ven đường quốc lộ vào cửa ngõ TPHCM. Vốn là những quán bán nước giải khát cho khách đường xa, dần dần cà phê võng được dân TP ưa thích hương đồng gió nội chọn làm điểm dừng chân. Tuy nhiên, mục đích tốt ban đầu nhanh chóng biến mất, cà phê võng ngày nay trở thành những điểm hoạt động của tệ nạn xã hội. Muốn tìm một quán cà phê võng lành mạnh là điều không dễ. 
Cà phê “nằm” lên đời 
Không có được sự thoáng mát của sông nước, vườn tược, song bù lại, những quán cà phê “nằm”ở TP được gắn máy lạnh và trang trí nội thất độc đáo. Vượt qua lối đi quanh co của chung cư trên góc đường Lê Thánh Tôn - Nam Kỳ Khởi Nghĩa (quận 1), khách lên đến quán cà phê La Fenêtre Soleil nằm ở một căn hộ chung cư trên tầng 1. Tâm điểm của quán là bộ salon ngay cửa ban công để đón ánh nắng mặt trời. Khách uống cà phê có thể ngồi thoải mái, vô tư mà không cần quá quan tâm đến không gian công cộng. Trong một góc khác của quán có kê một chiếc giường gỗ được “biến tấu” thành bộ tràng kỷ với đầy đủ gối nằm, gối ôm và... mùng giăng sẵn. Theo nhiều người, đây chính là điểm làm cho quán La Fenêtre Soleil được chọn đứng đầu các quán cà phê “nằm”. 
Tọa lạc trong một con hẻm trên đường Phạm Ngọc Thạch (quận 3), quán cà phê Hideaway được nhiều người tìm đến vì có thể... nằm tự nhiên như ở nhà. Giữa quán là một bộ ghế được làm từ những túi gối khổng lồ để khách có thể vừa ngả lưng vừa trò chuyện. Quán cà phê Thư Giãn tại đường PASTEUR (Quận 1) còn phục vụ thêm thức ăn Hàn Quốc nên thu hút một lượng khách không nhỏ vào lúc giữa trưa đến ăn uống, nghỉ ngơi. Đến đây, khách có thể co gối trên những bộ salon to quá khổ, đánh một giấc ngủ trưa ngon lành trong không gian mát lạnh mà không bị phiền hà. Ngoài ra, để thu hút khách, quán còn tổ chức rất nhiều trò chơi. Nếu đi từ 2 người trở lên, khách có thể tham gia những trò chơi ngộ nghĩnh du nhập từ nước ngoài như bắt khỉ, đẩy bi... Và sau khi mệt nhoài, khách có quyền... được nằm ngủ. 
Cà phê “chảnh” Nếu ở cà phêâ “nằm” khách được thoải mái, tự nhiên tối đa thì những quán cà phê “chảnh” lại có những yêu cầu khá khắt khe mà nếu khách không tuân thủ thì sẽ được... mời về. Đến những quán này, khách phải ngồi lịch sự, nói chuyện vừa đủ nghe, không được đùa giỡn để tạo không gian yên tĩnh cho mọi người cùng thư giãn. Tuy vậy, những quán cà phê thuộc trường phái “chảnh” như Thủy Trúc (đường Bùi Thị Xuân, quận Tân Bình), Audiopile (đường Tú Xương, quận 3) cũng vẫn thu hút khá nhiều khách không kém cà phê “nằm”.

Phạm Thái Thanh
