Không tự tin, nhất quyết không làm

“Ở xứ Thanh ra, trụ lại được đất Hà Nội, có một gia đình hạnh phúc, được làm đúng nghề mình thích, hiện tại tôi không mong gì hơn”, Anh Thơ tâm sự. 
. Nhiều người bảo chị "ôm rơm...": Hát nhạc nhẹ đúng là "nhẹ" nhàng, cátxê lại cao thì không làm, cứ "đâm đầu" vào nhạc đỏ - cả chất giọng lẫn sức lực phải "đầu tư" ghê gớm! 
- Nhạc trẻ đang là thứ thời thượng, thứ thời thượng bao giờ cũng được "bốc" cao hơn. Còn nhạc đỏ - không xô bồ, nhưng sức sống bền lâu, trót yêu thì phải chung thuỷ chứ. 
. Thì thi thoảng "cải thiện", đổi tông đi một tí cũng có ảnh hưởng gì? 
- Nói thật là cũng đã có lúc nghĩ đến việc ấy, nhưng tự thấy không hợp, không tự tin nhất quyết không làm. Vả lại ai nói là nhạc đỏ lép vế nào? Tôi vẫn được mời đi diễn quanh năm, đến cuối năm có khi ngày phải chạy 2, 3 sô - thế là ổn chứ tham lam gì nữa! 
. Vừa làm ca sĩ, vừa làm giảng viên khoa Thanh nhạc, Nhạc viện HN - "làm thầy" hay "làm thợ" khó hơn? 
- Không giống nhau. Trước đây, tôi học cô giáo Hồ Mậu La - mặc dù cô đã hơn 70 tuổi nhưng vẫn "đốc" học trò đến nơi đến chốn, có hôm hai cô trò "cày" đến gần 12 giờ đêm mới nghỉ. Bây giờ làm thầy, có khi giận còn quăng cả sách của học trò, lúc hết nóng lại thấy hối hận. Thấy thương và hiểu cô giáo của mình hơn. Thấu hiểu cái quy luật: cả đời làm thầy chưa chắc đã có nổi một học trò thành danh, không phải do thầy kém, trò kém mà vì những yếu tố khác nữa. Cái phần trăm may mắn tuy ít ỏi nhưng đôi lúc nó lại chi phối cả một đời nghệ sĩ. 
. Nói vậy, chị cũng là một người may mắn? 
- Có thể. Ở xứ Thanh ra, trụ lại được đất HN, có một gia đình hạnh phúc, được làm đúng nghề mình thích, hiện tại tôi không mong gì hơn. 
. Không phải là "hương đồng gió nội" bay mất, nhưng nhìn chị bây giờ đằm thắm khác gì người Hà Nội gốc đâu? 
- Ôi trời. Cái chất "tỉnh lẻ" của tôi gắn chặt với kỷ niệm đi diễn lần đầu tiên trong đời. Lúc đó đang học nhạc viện, được mời đi diễn, tôi diện ngay cái áo dài màu tím hoa cà, nhảy lên xe đạp của một anh bạn đồng hương nhờ đèo đi. Lúc đi chẳng sao, lúc về đến đúng cổng trường thì tà áo mắc vào xích xe rách cái "roẹt". Can tội ngồi mà không chịu vén tà áo lên như người ta. Cátxê của tôi hôm ấy được 30 nghìn, cái áo dài 120 nghìn, tiếc mất mấy hôm liền. 
. Thảo nào bây giờ "người Hà Nội" đi đứng rón rén thế? 
- Thì "nhớn" rồi cũng phải đoan trang hơn chứ. Nhưng "người Hà Nội" nỗi gì! ở thành phố lâu năm, nhưng những thú vui thời thượng tôi vẫn không sao quen được. Ví dụ như hát karaoke chẳng hạn, có lúc bạn bè lôi kéo đi chơi, đến nơi người ta bật đĩa của mình hẳn hoi mà cũng không thấy thích. 
. Vậy thời gian rảnh chị làm gì? 
- Đọc sách, và chơi với con. 
. Hát "Mẹ ru con" ngọt thế, chắc ru con khéo lắm? - Lại trêu rồi, bố chồng của tôi vẫn đùa "chỉ toàn thấy nó ru con hàng xóm, suốt ngày véo von trên... tivi, còn lúc chơi với con gái 2 tuổi thì... ngậm hột thị". Chắc tại "bụt chùa nhà không thiêng".

Theo Lao Động
