Bật đèn xanh cho sai phạm

Mấy ngày nay, người dân ở quận Ninh Kiều (TP Cần Thơ) tỏ ra rất phấn khích bởi Cơ quan CSĐT Công an TP Cần Thơ đã ra quyết định khởi tố vụ án lập quỹ trái phép trên 5 tỉ đồng xảy ra tại Phòng Quản lý Đô thị quận Ninh Kiều, trong đó có sự nhúng chàm của ông phó phòng Lê Văn Me, người được dân địa phương mệnh danh là “ông kẹ” trong ngành quản lý đô thị. 
Trong một thời gian khá dài, ông Me đã ngang nhiên chỉ đạo cấp dưới của mình đo vẽ và thiết kế nhà đất cho những hộ dân có nhu cầu rồi lấy tiền chia nhau tiêu xài mà chẳng hề xuất biên lai thu tiền. Tính riêng từ năm 2001 đến tháng 8-2005, quỹ trái phép của “ông kẹ” và những người cùng hội cùng thuyền đã hơn 5 tỉ đồng. Theo nhận định của Cơ quan CSĐT Công an TP Cần Thơ, nếu mở rộng điều tra đến năm 1992 thì số tiền thu lợi bất chính của ông Me và đồng phạm có thể lên đến hàng chục tỉ đồng. Dù có trong tay nhiều nhà và đất ở quận Ninh Kiều và huyện Phong Điền, nhưng ông Me chỉ để cho thuê hoặc bán đi rồi “giả nghèo” bằng cách xin vào ở trong khu dân cư của cán bộ với hy vọng sau này sẽ được hóa giá... hời! Không chỉ lập quỹ trái phép, “ông kẹ” Me còn là nỗi ám ảnh của người dân trong quận qua những vụ cưỡng chế nhà, đất đầy tai tiếng trong thời gian qua. Điển hình là vụ 5 hộ dân ở đường Trần Quang Khải bị UBND quận Ninh Kiều và ông Me ép buộc tháo dỡ nhà ngay trên chính phần đất họ đang sinh sống. Trong vụ này, người dân phát hiện “ông kẹ” đã ém gần 47 triệu đồng tiền giải tỏa đền bù của một hộ dân. Chứng cứ sờ sờ ra đó, nhưng ông Me vẫn “bình an vô sự”. Điều trái khoáy là, trong lúc các ngành chức năng đang tiến hành điều tra vụ lập quỹ trái phép do ông Me cầm đầu, thì mới đây UBND TP Cần Thơ đã ra quyết định bổ nhiệm ông Me giữ chức Phó Giám đốc Công ty Công trình Đô thị TP! Thậm chí, trên Báo Cần Thơ số ra ngày 15-4-2006, ông Bùi Hữu Nhơn, Chủ tịch UBND quận Ninh Kiều, thừa nhận rằng vụ lập quỹ trái phép của ông Me đã được UBND TP Cần Thơ (cũ) cho phép vào năm 1992 (?!). Hóa ra, sai phạm nghiêm trọng của ông Lê Văn Me lại được cấp trên bật đèn xanh sau hơn 13 năm mới bị phát hiện!

Phạm Công
