Môi trường đầu tư của VN đã được cải thiện

(NLĐ)- Hơn 180 đại diện của các tổ chức kinh tế và doanh nghiệp Nhật Bản đã tham gia hội thảo “Những thay đổi của môi trường quốc tế và sự hấp dẫn của VN đối với đầu tư nước ngoài” do Đại sứ quán VN tại Nhật Bản tổ chức ở Tokyo ngày 22-7.Môi trường đầu tư của VN đang được cải thiện. Đầu tư nước ngoài, trong đó có đầu tư của Nhật Bản vào VN đã tăng mạnh trở lại kể từ cuối năm 2004. Ông Y.Yamada, nguyên giám đốc Trung tâm JETRO tại Hà Nội, ủy viên Ủy ban Sáng kiến chung Nhật- Việt, đã nhấn mạnh như trên tại hội thảo. Theo ông, tình hình trở nên sáng sủa hơn là do Chính phủ VN đã có nhiều nỗ lực cải thiện môi trường đầu tư, hội nhập kinh tế thế giới, duy trì được tốc độ tăng trưởng liên tục ở mức cao. Đồng tình với quan điểm của ông Yamada, Viện trưởng Viện Nghiên cứu kinh tế VN của Nhật Bản, ông T. Kubota, nêu bật lợi thế về ổn định chính trị, xã hội và kinh tế của VN trong tình hình thế giới có nhiều nguy cơ như khủng bố, giá dầu mỏ tăng cao... Ông cũng đánh giá cao chính sách ngoại giao đa phương linh hoạt của Chính phủ VN và việc hoàn thiện hệ thống pháp luật để cải thiện môi trường đầu tư. Ông Kubota cho rằng VN là điểm đầu tư hấp dẫn đối với các nhà đầu tư Nhật Bản.

B.Diệp
