Mở rộng hay giữ nguyên đường Tân Hòa Đông, quận 6?

(NLĐ)- Trước tình trạng chậm tái lập kết cấu hạ tầng kỹ thuật đường Tân Hòa Đông, khu vực phường 14, quận 6, gây phiền hà cho dân, sáng 27-12, Ban Kinh tế Ngân sách (KTNS), TP đã có buổi làm việc với chính quyền địa phương, các đơn vị, sở ngành liên quan.
Ông Lại Tấn Nghiệp, Phó Chủ tịch UBND phường 14, cho biết công trình lắp đặt tuyến cấp nước Ø 1.500 ở khu vực này đã thực hiện xong từ cuối năm 2004 nhưng đến nay đơn vị thi công vẫn chưa hoàn tất dẫn đến tình trạng làm ngập úng các hẻm nhỏ, trở ngại lưu thông... Ông Nguyễn Minh Hoàng, Trưởng Ban KTNS HĐND TP, cho biết trước đây TP có chủ trương mở rộng và nâng cấp tuyến đường Tân Hòa Đông nhưng sau đó dự án này hoãn lại vì công trình lắp đặt đường ống cấp nước của Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (SAWACO). Để có hướng giải quyết hiệu quả, ông Hoàng chỉ đạo cho UBND quận 6 phải nhanh chóng trưng cầu ý kiến của người dân về việc mở rộng hay giữ nguyên đường Tân Hòa Đông.

Tr. Thanh
