Gặp hai “ông Hoàng” ở Hà Nội

1. Thi sĩ Hoàng Cầm: Ông ở số nhà 43 Lý Quốc Sư. Bè bạn thường liên tưởng vui đến con số 43 này: Đời ông Hoàng Cầm gắn bó với 4 mối tình và 3 con sông quê: Sông Đuống, sông Thương và sông Cầu.
“Anh đưa em về bên kia sông Đuống, ngày xưa cát trắng phẳng lì”. Khuyên người ta buồn làm chi, nhưng rất buồn. Ông bảo trong thực tế, “Sông Đuống chẳng có gì là đẹp. Sở dĩ nó trở nên tha thiết vì mình yêu nó. Cái gì mình yêu thì cái đó đẹp''. Năm nào ông cũng về quê mình Kinh Bắc bởi Tết ra thường làng nào cũng có hội, có hát quan họ. ''Bây giờ tôi rất tiếc, về quê bất cứ làng nào cũng không còn nghe tiếng chim. Con chích chòe, liếu điếu vỗ cánh hoa xoan lả tả muốn tìm không có nữa. Ngay cây xoan bây giờ người ta cũng ít trồng”.
Ông có rất nhiều bạn nghệ sĩ, và lần ấy ông kể cho khách nghe về hai người bạn hai nghề: nhạc sĩ Phạm Duy và họa sĩ Dương Bích Liên. 
"Về hội họa, tôi thích tranh của Dương Bích Liên, vì “cô đơn vô tận xa lánh chơi vơi không ai định được nó ở đâu cả". Rất nhiều họa sĩ nổi tiếng đã vẽ chân dung Hoàng Cầm ''nhưng tôi xấu số. Ông nào cũng vẽ chân dung tôi rất đẹp nhưng tôi không giữ được. Thật tiếc, vì toàn là các họa sĩ tài danh: Văn Cao vẽ tới 2 bức, rồi Nguyễn Sáng, Dương Bích Liên, Nguyễn Tư Nghiêm, Bùi Xuân Phái, Lập Ngôn... Họa sĩ Lập Ngôn còn “bán Hoàng Cầm'' được 2 lần cho một người Nhật và một người Pháp''. 
Nếu có ai hỏi am hiểu nguồn gốc chất Kinh Bắc trong thi sĩ Hoàng Cầm, ông tâm tình: Tôi nghĩ rằng theo khoa học, người ta có cái gien. Tôi may mắn được sinh ra bởi một bà mẹ đẹp như một hoa khôi của xứ Kinh Bắc. Tôi còn được nghe kể mẹ được thưởng ở Hội Lim 1 tấm lụa điều may được 5 áo dài tứ thân và 5 cái váy theo những bộ quan họ hoàn chỉnh. Trước Cách mạng Tháng Tám, Bắc Ninh có 49 làng quan họ. Quê mẹ tôi chính là làng quan họ nổi tiếng thôn Bựu Xưu, làng Bựu Xưu cũng là làng quê mẹ của Nguyễn Du... 
2. Nhạc sĩ Hoàng Giác 
Đến ngôi nhà ở phố cổ Hàng Bạc, thế nào bạn cũng thấy hình ảnh người nhạc sĩ cao, gầy, đội mũ len mùa đông, đang ngồi nép bên cái bàn nhỏ, xung quanh vài chú bé với cây đàn ghi-ta. Ông dạy đàn dù đã 82 tuổi rồi. 
Ai gặp nhạc sĩ cũng hỏi những chuyện giống nhau. Hoàn cảnh sáng tác những bài ca bất hủ Ngày về, Mơ hoa... Cuộc đời âm nhạc của ông... thành ra ông thường tặng một CD “đây, ở đây có tất cả rồi''. Nếu nằn nì, ông nói vắn tắt: “Những chất giọng Thanh Long bass, Ngọc Bảo tài tử, Văn Giáp, Cảnh Hàn, Mai Hoa... hát thấm, ra được cái hồn”. 
VTV3 đã làm các chương trình đặc biệt về Hoàng Giác. Nhiều kiều bào ở các nước gọi điện về chúc mừng, có người còn hát ngay trong máy. Vị nhạc sĩ - vì thế, rất hay từ chối phỏng vấn. Ông bảo “không còn gì để nói" nên nhạc sĩ Hoàng Giác thường kể chuyện ''đời một ông già bình thường'': Sáng đi tập thể dục một vòng bờ Hồ Gươm. Ăn sáng với bạn. Có cả một ''Hội cà phê''. ''Hội'' này cũng đã lên hình của VTV3. Gắn bó với bờ hồ, phố cổ, ông thích thú được ngắm cụ rùa nổi lên khi trời trở gió". Nước cạn, ''giở giời", cụ hay vào sát mạn Hàng Khay". Nhưng chi tiết làm chúng ta ngạc nhiên và thích thú, bất ngờ: Vị nhạc sĩ rất thanh nhã này lại rất mê thể thao, và vốn là con nhà võ. Cụ thân sinh ra nhạc sĩ là chủ tịch Liên đoàn Quyền Anh... Ông là dân Hà Nội gốc, Hà Nội phố cổ, thông thạo từ thời còn là cậu học sinh Trường Bưởi, đi học bằng tàu điện, thuộc từ tiếng rao đêm của thời phố cổ nhộn nhịp này còn là những con đường nhỏ thưa vắng...

Theo Nguyễn Thị Ngọc Hải - Sài Gòn Giải Phóng Xuân 2006
