Chờ Crouch nhảy điệu robot

Chiều cao của Crouch sẽ là vũ khí lợi hại của đội tuyển Anh HLV Eriksson thở phào khi thần đồng W.Rooney đã vượt qua cuộc kiểm tra y tế để có mặt tại World Cup 2006. 
Tuy nhiên, cơ hội ra sân của Steven Gerrard chỉ là 50-50 nên ông Eriksson đã phải tính toán thay thế đội trưởng Liverpool bằng O.Hargreaves. 
Vấn đề là Hargreaves đang bị sức ép tâm lý bởi sự tẩy chay của các CĐV Anh, do vậy nếu Gerrard vắng mặt thì HLV Eriksson phải đối mặt với sự rối loạn trong lối chơi của Anh. 
Nhưng đối đầu với Paraguay, Anh có chỗ dựa tinh thần lớn là lịch sử đang đứng về họ. Hai lần gặp Paraguay, các chú sư tử đều dội cơn mưa bàn thắng lên đội bóng Nam Mỹ (3-0 và 4-0). Chính vì vậy, thầy trò Eriksson tỏ ra tự tin là họ có thể xóa được cái dớp hay... chật vật ở trận khai mạc: Lấy trọn 3 điểm trước Paraguay. 
Mặc dù Rooney đã có suất đá tại World Cup, nhưng chắc chắn ở cuộc đối đầu với Paraguay, cặp tấn công của sư tử Anh là Owen- Crouch. Điều lý thú là chính HLV Paraguay Anibal Ruiz lại cho rằng, sếu vườn Crouch mới dễ là “thần tài” của người Anh chứ không phải là Owen. Phong độ của Crouch trong thời điểm hiện tại cũng nhỉnh hơn Owen (tiền đạo cao kều này đã ghi 4 bàn trong 3 trận giao hữu gần đây). Nhận rõ mối nguy hiểm của P.Crouch, đặc biệt là khả năng không chiến, nên trong các buổi tập gần đây, Paraguay đã tập đi tập lại bài chống bóng bổng cho hàng phòng ngự. Ngoài ra, họ phải khóa chặt được Beckham để ngăn chặn tiền vệ này phóng ra những đường chuyền như đặt cho Crouch, người hiện nổi tiếng ở Anh với vũ điệu robot sau các pha ghi bàn. 
Đương nhiên Paraguay sẽ không thể chơi phòng ngự tiêu cực, giống như cách họ đã thể hiện ở vòng bảng France 98. Bởi dù bị coi là chiếu dưới, nhưng không phải Paraguay không có cơ hội bật ngược. Tiền đạo Santa Cruz chỉ ra bất lợi của sư tử Anh: “Tuyển Anh được đánh giá là chiếu trên, do vậy họ sẽ phải chịu sức ép nặng nề hơn chúng tôi”. Đó là đất diễn lớn cho một đội bóng có lối chơi như một thứ cocktail có sự pha trộn giữa sắc màu Nam Mỹ với châu Âu: vừa kỹ thuật vừa mang hơi hướng thực dụng. Chính vì vậy, nếu “thần tài” Crouch có ghi bàn quyết định giúp Anh chiến thắng thì trận đấu cũng chỉ có một tỉ số rất khít khao. 
Ở trận đấu còn lại của bảng B, dù mất thủ môn số 1 Isaksson nhưng bộ ba tấn công Ibrahimovic- Henrik Larsson và Freddie Ljungberg, Thụy Điển chắc chắn không khó vượt qua đội lót đường Trinidad&amp; Tobago. Cựu ngôi sao của MU Dwight Yorke là hy vọng lớn nhất của đội bóng vùng Caribbe, nhưng cầu thủ này đã ở sườn dốc sự nghiệp. Vì vậy nhiều khả năng Thụy Điển sẽ thắng cách biệt Trinidad&amp; Tobago ít nhất 2 bàn. 
Có lẽ đây là trận đấu khó dự đoán khi cả hai đều có độ sung mãn khá cân bằng. Với đội Anh, đường vào VCK của họ khá chông gai nhưng bù lại trong tay HLV Sven Goran Eriksson có nhiều hảo thủ. Với Paraguay, bằng những thành tích khá nổi bật ở vòng đấu loại World Cup 2006, họ thực sự là đội đáng nể và chứa đựng nhiều khát vọng. Tuy nhiên, tôi chọn đội Anh thắng với tỉ số 1-0. Còn ở trận Trinidad &amp; Tobago gặp Thụy Điển, đây là trận đối đầu khá chênh lệch về đẳng cấp nên tôi quả quyết Thụy Điển thắng 2 bàn trở lên. 
Đội Anh là một tập hợp nhiều cầu thủ đẳng cấp, có kinh nghiệm và bản lĩnh cao. Đội Anh sẽ thắng 1 trái nhưng rất chật vật. Ở trận thứ nhì bảng B, Trinidad &amp; Tobago không có cửa khi đối mặt với Thụy Điển. Trinidad &amp; Tobago sẽ khá bỡ ngỡ ở lần đầu tham dự, đội hình không mạnh. Tôi thấy Thụy Điển chấp 1,5 trái thắng chắc. 

Linh Ngọc
