Tâm hồn xao động

Anh chị đến với nhau bằng một cuộc hôn nhân ít nhiều pha chút lãng mạn. Ngày đó, anh thấy bên kia đường có hai gã thanh niên du đãng đang cố tình trêu ghẹo cô gái dắt chiếc xe đạp màu mận chín. Không ngần ngại, anh băng qua đường, kịp thời giải vây cho cô. 
Cảm động trước cử chỉ nghĩa hiệp của anh cộng với bản chất hiền lành, thật thà như đếm, chị đã yêu anh chân tình, trọn vẹn. 
Cu Bin ra đời được 8 tháng, để phục vụ cho công việc, chị đã tham gia lớp tiếng Anh vào buổi tối. Từ ngày lấy nhau, chưa bao giờ anh nặng lời với chị, mọi việc lớn trong gia đình anh đều tự mình gánh vác. Mỗi khi đi làm về chị chỉ việc chăm sóc con và làm những việc vặt trong nhà. 
Ai cũng bảo chị là một phụ nữ hạnh phúc. Nào ai hay biết những gì xảy ra trong lòng chị. Vốn bản tính cục mịch, khô khan, lại suốt ngày lao vào công việc, hầu như anh không để ý đến chuyện theo anh là vặt vãnh. Ví như anh chẳng bao giờ nhớ tới sinh nhật của chị… 
Ngồi đối diện với chị trong lớp học là người đàn ông có mắt nhìn ấm áp. Lần đầu tiên bắt gặp ánh mắt người ấy, chị bàng hoàng thảng thốt, cảm giác lạ lùng. Đôi mắt ấy cứ bám riết lấy chị. 
Cho đến hôm 20/10 vừa rồi chị bất ngờ nhận được bó hoa với lời đề: “Chúc mừng em – Hoa hậu của lớp A1”. Cầm bó hoa trong tay, chị cứ lâng lâng trong lòng, cảm giác hoàn toàn mới lạ. Mọi dồn nén lâu nay dường như có dịp bung ra. Thế rồi cứ mỗi buổi học, bao giờ chị cũng đi sớm, về trễ hơn bình thường vì chị mong được gặp, được nói chuyện, và cuối buổi đi uống cà phê hay đi ăn kem với người ấy. 
Đêm đêm khi nằm bên chồng, hình ảnh của người ấy vẫn cứ ám ảnh, làm chị không tài nào ngủ được. Anh vẫn ngủ say, vô tư không hề để ý đến sự đổi thay của chị. Nhiều lúc chị muốn hét lên, sao mà anh vô tâm đến vậy, em không muốn lừa dối anh, anh có hiểu không? 
Chị vẫn chăm sóc chồng con, lo lắng cho anh mọi thứ. Nhưng hình ảnh anh không còn chiếm vị trí độc tôn trong lòng chị nữa. Tất nhiên chẳng bao giờ chị lại đánh đổi hạnh phúc của mình một cách đơn giản như thế, nhưng có những lúc chị cảm thấy lo sợ vì những giây phút yếu lòng. Tình cảm của người ấy thật lãng mạn, dịu dàng… 
Hôm nay vừa về đến nhà, chị bất giác lặng người khi thấy anh đang ôm con bên mâm cơm đợi sẵn, nét mặt đầy lo âu. Dắt xe vào nhà cho chị, anh dịu dàng: “Em về muộn thế, anh lo quá! Em vào chuẩn bị cho con bú đi, nó có vẻ không ưa sữa bột lắm”. 
Nhìn mâm cơm vẫn còn nguyên, chị bảo sao anh không ăn trước, anh khẽ khàng: “Nhà chỉ có hai vợ chồng, con thì còn nhỏ, vắng em, anh thấy cô đơn lạnh lẽo lắm, ăn không thấy ngon”. Chị sững sờ nhìn anh, không nói ra, nhưng tự trong đáy lòng mình chị cảm thấy ân hận, tự nhiên chị thấy thương anh. Đã lâu rồi chị không có cảm giác như thế.

(Theo Tiền Phong)
