Vượt lên tuyến đầu

Nhiều năm qua, Trung Quốc vẫn được biết đến như là một trong những quốc gia có tốc độ tăng trưởng kinh tế cao nhất thế giới với mức trung bình 9%/năm. Tuy nhiên, có vẻ như Trung Quốc giờ đây không còn hài lòng với việc đạt tới tốc độ tăng trưởng cao chủ yếu dựa vào việc bán các sản phẩm lắp ráp với giá nhân công rẻ như vậy.
Mới đây, Trung Quốc đã có một bước chuyển hướng mang tính cách mạng trong chiến lược phát triển của mình, đó là đẩy mạnh nghiên cứu cơ bản. 
Hãng tin New China đã mô tả sự chuyển hướng này qua việc trích dẫn một kế hoạch đầy tham vọng do Hội đồng Nhà nước Trung Quốc thảo ra, trong đó nhấn mạnh “Nghiên cứu cơ bản đã trở thành một phần cuộc cạnh tranh quốc tế của sức mạnh toàn diện. Trung Quốc cần phải đặt trọng tâm vào nghiên cứu cơ bản để có thể đạt được các mục tiêu quốc gia và giải quyết những vấn đề trọng yếu sẽ nảy sinh trong tương lai”. 
Thực hiện sự chuyển hướng mang tính chiến lược này, Hội đồng Nhà nước Trung Quốc đã liệt kê 16 công nghệ trọng yếu mà các nhà khoa học nước này phải tập trung hướng vào nghiên cứu. Các ngành công nghệ này sẽ nhận được sự hỗ trợ nhiều hơn từ phía Chính phủ, bao gồm phần mềm máy tính, viễn thông, năng lượng hạt nhân, chương trình vũ trụ… 
Để những mục tiêu đặt ra không phải là những kế hoạch nằm trên giấy và giới hạn trong những ý tưởng viển vông, kinh phí dành cho lĩnh vực nghiên cứu cơ bản sẽ được đẩy lên mức 2,5% tổng sản phẩm quốc nội GDP vào năm 2020. Trong năm 2004 vừa qua, mức chi cho nghiên cứu khoa học của Trung Quốc đã chiếm 1,23% GDP và chắc chắn sẽ còn tăng lên trong những năm tới. 
Điều đáng lưu ý là Trung Quốc đã kêu gọi sự đóng góp của cả khu vực kinh tế tư nhân trong chiến lược phát triển mới này của mình. Một cơ chế mới sẽ được thiết lập để khuyến khích “sự hợp tác quân dân”, khơi thông nguồn lực từ các thành phần kinh tế tư nhân đang bùng nổ ở Trung Quốc trong vòng một - hai thập kỷ trở lại đây. Rõ ràng Trung Quốc đang tìm kiếm con đường để đưa nền kinh tế của mình vượt lên tuyến đầu trong cuộc đua tranh hiện nay, mà trong đó tiềm lực khoa học công nghệ có một ý nghĩa mang tính quyết định.

Phan Đăng
