Hiện tượng cá biệt đáng suy ngẫm

Vụ 5 em học sinh lớp 5 ở xã Cổ Nhuế (Từ Liêm, Hà Nội) tự tử tập thể (may mà cứu kịp thời) chiều 16-2 đặt ra nhiều vấn đề đáng suy ngẫm.
Mới học lớp 5 nghĩa là các em đều ở lứa tuổi 11-12, lứa tuổi vui chơi, học hành vô tư lự. Vậy mà các em lại rủ nhau tự tử tập thể! Lý do, sức ép nào khiến các em làm chuyện nông nổi, dại dột như vậy? Thông tin ban đầu là do học lực kém. Thông tin tiếp theo chi tiết hơn: 1 em học lực kém phải lưu ban, 1 em học kém vì cận thị không nhìn rõ chữ cô viết trên bảng, 1 em buồn lòng vì cho rằng sau khi mẹ sinh thêm em bé thì thấy mình bị bỏ rơi. Dù bất cứ lý do gì cũng không nên trách móc các em mà phải xem xét về phía người lớn, về phía gia đình, nhà trường và xã hội, nghĩa là về cả ba môi trường giáo dục. 
Vấn đề quan trọng đặt ra là làm sao giúp các em vượt qua cơn khủng hoảng tâm lý lấy lại sự cân bằng không còn mặc cảm về việc làm dại dột vừa qua. Những người có thể giúp các em vượt qua khủng hoảng là những người hiểu các em như cha mẹ, thầy cô, bạn bè. Phải gần gũi, tâm sự mới hiểu được tâm trạng các em mới có cách khuyên dạy hiệu quả. Cha mẹ thì gần gũi các em nhưng phần đông thiếu phương pháp thường với tư cách bề trên chỉ quở mắng. Thầy cô ở trường thì ít có thời gian để kịp thời hiểu được tâm tư của các em ở lứa tuổi mới lớn tâm lý chưa ổn định này. Chỉ còn bạn bè. Mà bạn bè thì chỉ chơi thân với nhau theo nhóm cùng tâm trạng, cùng sở thích. Năm em học sinh lớp 5 ở Cổ Nhuế cùng chơi với nhau, rủ nhau tự tử tập thể là một dẫn chứng! Cha mẹ, thầy cô gần gũi và lắng nghe và thật sự là người bạn tin cậy các em mới thổ lộ nỗi niềm, từ đó mới biết được những suy nghĩ lệch lạc của các em mà uốn nắn kịp thời. Sau vụ việc này, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Đặng Huỳnh Mai dự kiến sẽ về trường có 5 em học sinh trên để cùng thầy cô ở đó tìm cách giúp đỡ các em, có những phương pháp giáo dục phù hợp. Tuy là hiện tượng cá biệt nhưng đáng để ngành giáo dục, các bậc cha mẹ suy ngẫm rút ra bài học chung. Một vấn đề khác cũng cần được đặt ra là cách quản lý buôn bán dược phẩm. Ta quản lý buôn bán dược phẩm lỏng lẻo đến mức để các em mua được một lượng thuốc ngủ đủ để tự tử tập thể!

HOÀNG LÊ
