Alonso nới rộng khoảng cách với Schumacher

Alonso cùng chiếc Cup vô địch Grand Prix Monaco 2006 Với chiến thắng dễ dàng tại GP Monaco tối qua 28-5, Fernando Alonso đã nới rộng khoảng cách với cựu vô địch Schumacher lên thành 21 điểm. 
Đúng như nhận định của giới chuyên môn, sau khi giành pole ngay trên tay Schumacher hôm thứ bảy, Alonso đã dễ dàng vượt lên và kết thúc 78 vòng đua chính ở vị trí số một. Bám sát nhà ĐKVĐ suốt 2/3 chặng đường là Raikkonen và Weber. 
Tuy nhiên, hai đối thủ cạnh tranh sừng sỏ cuối cùng đã phải nói lời chia tay trong nỗi tức giận. 
Đầu tiên là Weber nổi cáu với chiếc xe bốc khói, ở vòng 48. Và khi các tay đua còn chạy trong trạng thái “safety car” (chạy chậm chờ vật cản được đem đi), đến lượt “người tuyết Phần Lan” lâm vào cảnh tồi tệ chẳng kém. Phần việc còn lại quá đơn giản đối với Alonso. Nhà ĐKVĐ cán đích, hơn người về nhì (Montoya) tới 14 giây. 
Về phần Schumacher, sau khi bị ban tổ chức tước mất pole hôm thứ bảy do hành động kém fair-play, tay đua 37 tuổi đã thể hiện nỗ lực lội ngược dòng tuyệt vời. 
Với quyết định xuất phát ngay trên đường pit, cùng một bình xăng đầy ụ, nhà cựu vô địch nhanh chóng “đánh bại” hàng loạt đối thủ, trước khi cán đích ở vị trí thứ 5. Trong số các bại tướng của Schumacher, đáng chú ý có Fisichella, Button và cậu em ruột Ralf Schumacher. 
Có thể làm một phép so sánh đơn giản, để chứng minh khả năng lái tuyệt vời của tay đua từng 7 lần vô địch thế giới. Cùng điều khiển một loại xe (F248) và cùng mang một bình xăng nặng, nhưng Massa (xuất phát ở vị trí 21) chỉ cán đích thứ 9, trong khi Schumi (xuất phát ở vị trí 22) lại kiếm được 4 điểm thưởng. Rõ ràng, nếu không mất pole về tay Alonso, chắc chắn tay đua của đội Ferrari sẽ khiến Monte Carlo chao đảo. 
F1 2006 mới đi được hơn 1/3 chặng đường, nhưng Fernando Alonso đã nắm trong tay khoảng cách hết sức an toàn (21 điểm). Với nó, chàng trai 25 tuổi có thể bắt đầu nghĩ tới ngôi vô địch lần thứ hai liên tiếp. 
Kết quả chi tiết Grand Prix Monaco: 
1. Fernando Alonso (Tây Ban Nha), đội Renault, thành tích 1 giờ, 43 phút, 43,116 giây 
2. Juan Pablo Montoya (Colombia) McLaren-Mercedes +14,567 giây 
3. David Coulthard (Anh) Red Bull-Ferrari +25,598 
4. Rubens Barrichello (Brazil) Honda +53,337 
5. Michael Schumacher (Đức) Ferrari +53,830 
6. Giancarlo Fisichella (Italy) Renault +1 phút 2,072 giây 
7. Nick Heidfeld (Đức) BMW Sauber sau 1 vòng 
8. Ralf Schumacher (Đức) Toyota 1 vòng 
9. Felipe Massa (Brazil) Ferrari 1 vòng 
10. Vitantonio Liuzzi (Italy) Toro Rosso-Cosworth 1 vòng 
11. Jenson Button (Anh) Honda 1 vòng 
12. Christijan Albers (Hà Lan) Midland-Toyota 1 vòng 
13. Scott Speed (Mỹ) Toro Rosso-Cosworth 1 vòng 
14. Jacques Villeneuve (Canada) BMW Sauber 1 vòng 
15. Tiago Monteiro (Bồ Đào Nha) Midland-Toyota 2 vòng 
16. Franck Montagny (Pháp) Super Aguri-Honda 3 vòng 
17 (R) Jarno Trulli (Italy) Toyota 5 vòng 
Bỏ cuộc: 
Christian Klien (Áo) RedBull-Ferrari mới hoàn thành 56 vòng 
Nico Rosberg (Đức) Williams-Cosworth 51 vòng 
Kimi Raikkonen (Phần Lan) McLaren-Mercedes 50 vòng 
Mark Webber (Australia) Williams-Cosworth 48 vòng Takuma Sato (Nhật Bản) Super Aguri-Honda 46 vòng

Theo VNExpress
