“Vua vòng loại” Czech gặp khó!

Milan Baros liệu có giúp được CH Czech? Cộng hòa Czech gặp Phần Lan, trận đấu đáng lý sẽ không phải là trọng tâm của vòng đấu này nếu “vua vòng loại” Cộng hòa Czech không thảm bại trên sân nhà trước kình địch Hà Lan cuối tuần trước.
Nếu Tomas Rosicky không sút hỏng quả phạt đền thì có lẽ Czech đã trở thành một trong hai đội hạng nhì có thành tích tốt nhất và nghiễm nhiên được đặc cách đến Đức. 
Thật ra, Czech vẫn còn cơ hội trở thành một trong hai đội nhì bảng có thành tích tốt nhất, nhưng khả năng này rất nhỏ, bởi Thụy Điển chỉ cần giành 1 điểm trên sân nhà trước Iceland ở bảng 8 thì cho dù đội á quân Euro 1996 có thắng Phần Lan bao nhiêu đi nữa cũng chỉ vô ích. Dù biết rằng đối thủ Phần Lan không quá đáng sợ, nhưng những mất mát do sự thiếu vắng của 2 chân sút quan trọng là Jan Koller và Vratislav Lokvenc sẽ là một vấn đề nan giải cho HLV Karel Bruckner trong việc tìm đường vào khung thành của đội Phần Lan. Bởi tiền đạo Jan Stajner đá cặp với "Vua phá lưới Euro 2004" Milan Baros trên hàng công chưa phát huy được sức mạnh hủy diệt mà đội bóng này từng thể hiện ở các kỳ Euro (chưa kể đến việc Baros đang bị chấn thương không biết có thể ra sân không). Trong khi đó, việc tiền vệ đang chơi CLB Juventus Pavel Nedved cương quyết không trở lại do bị chạm lòng tự ái khi mới đây HLV Karel Bruckner phát biểu trên một đài truyền hình địa phương rằng : “Tôi sẽ không cố gắng thuyết phục bất kỳ cầu thủ nào trở lại đội tuyển quốc gia”. Sẽ là vắng đề nan giải cho CH Czech ở khu trung tuyến, nhưng nhìn chung Czech mạnh hơn Phần Lan. Theo thị trường cá cược châu Âu thì Czech chấp Phần Lan một trái, nhưng liệu hàng công của Czech có xuyên thủng được hàng thủ của Phần Lan hay không đó mới là vấn đề, vì điều Czech cần hiện nay không phải là một trận hòa mà là một trận thắng để tranh suất playoff với Romania. Thuận lợi cho Czech là Phần Lan đã không còn mục tiêu phấn đấu, vì vậy họ sẽ không đá quá quyết liệt. 
Nhận xét về trận đấu sắp tới HLV Karel Bruckner tỏ ra rất lạc quan khi cho rằng: “ Chúng tôi có một vài chấn thương, nhưng sẽ không quá quan trọng khi chúng tôi vẫn còn rất nhiều cầu thủ giỏi đang thi đấu ở các quốc gia hàng đầu Châu Âu. Chúng tôi sẽ giành chiến thắng ”. Còn thủ môn đang chơi Chelsea, Petr Cech, thì tỏ ra rất dè chừng: “Áp lực đang đè nặng chúng tôi trong việc tranh suất playoff, chúng tôi sẽ phải rất nỗ lực trong trận đấu với Phần Lan!”.

Nguyễn Thắng
