Tân Tổng thống Italia tuyên thệ nhậm chức

Cựu thành viên Đảng Cộng sản Giorgio Napolitano đã tuyên thệ nhậm chức Tổng thống mới của Italia vào hôm qua 15-5, mở đường cho lãnh đạo Trung tả Romano Prodi thành lập một chính phủ.
Napolitano đã nhậm chức trong buổi lễ long trọng tại phiên họp Quốc hội tổ chức tại Hạ viện. Ông được các nhà lập pháp Italia bầu chọn làm tổng thống vào tuần trước. 
Ông Napolitano là cựu thành viên Đảng Cộng sản Italia đầu tiên trở thành người đứng đầu Italia. 
Trong bài phát biểu trước cả nước ngay sau lễ nhậm chức, ông Napolitano kêu gọi 2 liên minh chính trị tôn trọng lẫn nhau sau cuộc bầu cử đầy căng thẳng và tranh chấp. 
Trong khi đó, ông Romano Prodi đang xúc tiến việc thành lập chính phủ nhưng liên minh của ông vẫn còn tranh cãi về các bộ ngành then chốt trong đó có Bộ Quốc phòng và Nội vụ. 
Nhiệm kỳ 7 năm qua của Tổng thống Carlo Azeglio Ciampi sẽ kết thúc trong tháng này để nhường chỗ cho nhà chính trị lão thành Napolitano năm nay đã 80 tuổi. 
Khi còn là một thành viên của Đảng Cộng sản Italia, ông Napolitano nổi tiếng với lập trường ôn hòa. Hiện tại ông là thành viên của Đảng Cải cách được biết đến dưới cái tên "Những người dân chủ phe tả" và là đảng lớn nhất trong liên minh của Thủ tướng Romano Prodi.

Theo HTV/AP
