HLV Alfred Riedl trở về Áo

Hai giờ sau khi tuyển Olympic VN đoạt chức vô địch LG Cup 2005, HLV Alfred Riedl đã ra sân bay về Áo để chuẩn bị cho việc đón tiếp đội tuyển Olympic quốc gia sang tập luyện từ ngày 1 đến 17-10 sắp tới. 
Theo tin từ ban huấn luyện, HLV Riedl phải về Áo sớm để liên hệ và xếp lịch đấu tập với các CLB nhà nghề Áo, đồng thời mời các chuyên gia của Trung tâm Huấn luyện thể thao quốc gia Áo thực hiện các cuộc kiểm tra sức khỏe cho cầu thủ VN bằng phương pháp mới. Trước lúc diễn ra trận cuối cùng tại LG Cup 2005, HLV Riedl đã có cuộc làm việc riêng với tiền đạo Nguyễn Đình Việt (Hoàng Anh - Gia Lai) trước khi trả chân sút trẻ này về lại CLB. Giải thích về việc thải loại này, trợ lý HLV Nguyễn Thành Vinh cho biết do Đình Việt chưa chứng tỏ được khả năng hòa nhập cùng toàn đội trong lần tập trung này.

Theo Tuổi Trẻ
