Bí ẩn quanh chấn thương của Ballack

Giờ thì đến lượt người Anh cười hả hê khi thấy dân Đức phát sốt với chấn thương cơ bắp chân phải của đội trưởng M. Ballack.
Theo thông báo của HLV Klinsmann, tiền vệ số 13 chỉ hy vọng thi đấu kịp ở trận thứ nhì gặp Ba Lan. Anh bị đau ở trận giao hữu thắng Colombia vào thứ sáu tuần trước, nhưng nguồn tin từ ban huấn luyện cho biết Ballack dường như đánh giá thấp sự nghiêm trọng của chấn thương, nên xin phép nghỉ ngơi cùng gia đình trong 2 ngày cuối tuần. Chỉ đến hôm thứ hai tuần này (5-6), anh mới nhờ bác sĩ điều trị và dĩ nhiên, không kịp dự trận khai mạc. 
Trước nguồn tin này, hôm qua, 8-6, Ballack đã lên tiếng bác bỏ. Anh cho rằng cơn đau chỉ đến với anh vào ngày 5-6. Anh cho rằng những nguồn tin nói rằng anh xem nhẹ hoặc giả bộ chấn thương đều xúc phạm đến thanh danh của mình. 
Theo tờ Bild, một bí ẩn là Ballack còn nhờ một chuyên gia vật lý trị liệu riêng điều trị cho anh. Tuy nhiên, điều này không có gì bất thường. 
Nguyên nhân chính khiến chấn thương của Ballack trở nên lớn chuyện vì một số nguồn tin cho rằng anh và HLV Klinsmann có mối bất hòa. Còn nhớ trước trận gặp Colombia, Ballack lên tiếng chỉ trích chiến thuật phòng ngự của HLV trưởng cũng như tư tưởng tấn công mù quáng của cả đội. Trong buổi họp báo sau trận, anh cũng thú nhận đội Đức không ổn định vì còn thiếu kinh nghiệm và không thể vươn tới đẳng cấp của các đội Đức tiền bối. Hai sự kiện này có lẽ đã làm phật lòng Klinsmann nên trong buổi họp báo, HLV trưởng đội Đức nói mấp mé: “Vắng Ballack, đội Đức vẫn mạnh!”. Ballack vẫn ở lại khách sạn của đội ở Berlin để điều trị nên không theo đội đến Munich. Nhưng một số tờ báo cho rằng đó là hình thức kỷ luật ngầm vì với chấn thương không nặng, Ballack vẫn có thể xem đồng đội thi đấu.

T.Đoàn
