Thuê người quản con - đề phòng cạm bẫy

Bảo mẫu, gia sư, xe ôm trọn gói... đó là những hình thức dịch vụ mà các gia đình thiếu thời gian, thừa tiền bạc tìm đến để giải quyết việc "cai quản" con em mình. Cũng từ đây, bắt đầu những bi kịch...
Bỏ nhà đi vì bị xúc phạm 
Bố mẹ H. làm ăn ở Séc, nên bé sống cùng ông bà nội. Vừa rồi, thấy cháu học hành chểnh mảng, hay đàn đúm với nhóm bạn "tóc xanh tóc đỏ", có hôm còn ngủ qua đêm ở nhà bạn, ông bà yêu cầu bố mẹ H. có giải pháp. Chọn lựa mãi, cuối cùng họ thuê một người làm nghề xe ôm tin cậy, hằng ngày đưa con và kiêm luôn "vệ sĩ” với mức thù lao khá hậu. Phản ứng đầu tiên của H. là phản đối: "Con có chân chứ có phải khuyết tật đâu mà phải có người đưa đón? Nếu bố mẹ thừa tiền thì để dùng cho việc khác". Khi chú xe ôm đến, H. đã thẳng thừng: "Cháu không cần người đưa đón, quản thúc. Chú đừng đi theo... Vì đã nhận lời nên hằng ngày "vệ sĩ bất đắc dĩ” vẫn phải vui vẻ chạy xe theo và ngồi ngoài cổng canh gác. Cô bé thường xuyên cho chú "leo cây" bằng cách ra về bằng cổng hậu, hoặc đang đi bộ trên vỉa hè, cô nhảy tót lên xe của một cậu bạn rồi hai đứa phóng thật nhanh... 
H. bắt đầu phản ứng mãnh liệt khi bạn bè phát hiện ra cô có “cái đuôi”. Có đứa bảo cô là "công chúa", có "hoàng tử xe ôm" theo. Có bạn khích rằng "mày khổ nhỉ, khác gì tù giam lỏng, giàu như nhà mày cũng không sướng bằng tao tự do"... Nói bố mẹ và ông bà mãi không được, H. bỏ nhà ra đi. 
Chuyện về cái hợp đồng ma quỷ 
Từ khi được bố mẹ thuê cho một anh "gia sư” kèm cặp học thêm, cũng kiêm luôn việc "theo dõi" mọi hoạt động của mình, Tuấn đã khéo an lòng bố mẹ bằng cách tỏ ra ngoan ngoãn, nghe lời, ít đi chơi và chịu khó học. Bố mẹ Tuấn vui và tin tưởng anh gia sư lắm. Nhưng thú vui điện tử, trốn tiết, bỏ giờ đi chơi với bạn gái... thì Tuấn chưa quên. Thế là cậu mời anh gia sư đi uống nước, tỉ tê: “Em không phải là đứa hư hỏng, nhưng bố mẹ em cứ lo xa, nghĩ rằng em sẽ bị bạn xấu rủ rê cờ bạc, hút hít, nên mới nhờ anh theo dõi em. Em biết anh cũng vì công việc, bố mẹ em vì thương em mới làm thế. Anh em mình nên tìm cách nào đó có lợi cho cả ba bên, thay vì việc cứ "dính" vào nhau như thế này...”. Không biết vì "cùng vai phải lứa" nên dễ cảm thông hay vì không muốn mất lòng “cậu chủ nhỏ", anh gia sứ đã chấp nhận bản hợp đồng miệng do Tuấn đề nghị. Hằng ngày hai "thầy trò" thực hiện đúng như cam kết. Thỉnh thoảng bố mẹ Tuấn có gọi điện thoại đột xuất để kiểm tra thì anh gia sư đều khai báo đang ở cạnh Tuấn, rằng Tuấn đang chăm chú học... Mọi chuyện chỉ vỡ lở khi Tuấn bị công an bắt trong một nhà nghỉ... 
Có người quản còn... hư hơn 
Tấm bằng đại học đối với Cường, một "cậu ấm" Thành Nam vô cùng quý giá, bởi nếu có nó, bố mẹ cậu sẽ lo cho cậu một chân ngon lành tại một cơ quan của tỉnh. Tiếc thay từ nhỏ Cường đã được nuông chiều, học hành kém, chỉ sành điệu trong ăn chơi, nên hai năm thi đại học cậu đều trượt. Cuối cùng bố mẹ cũng lo cho cậu được vào học tại chức tại một trường ở thủ đô. Để "cậu ấm" có điều kiện học tập, bố mẹ cậu đã tìm thuê cho cậu một căn hộ khép kín với đầy đủ tiện nghi, rồi nhờ một ông anh họ xa là sinh viên đại học năm cuối về ở cùng. Tuy nói với Cường là "có anh có em cho vui, phòng khi đau yếu trở trời”, nhưng thực chất ông anh được giao nhiệm vụ “quản lý” Cường và thông báo tình hình của cậu về cho gia đình hằng ngày. 
Không ngờ Cường "tiến bộ" rõ rệt. Trước cậu mới chỉ mê điện tử, ăn diện, đi hát karaoke, thì nay cậu đã sành điệu cả chuyện "trai gái" nữa. Thì ra ông anh họ ở cùng thường xuyên đưa bạn gái về nhà trọ để mấy anh em "nấu ăn vui vẻ”. Thấy Cường còn chưa được khai sáng về lĩnh vực yêu, bà chị dâu tương lai đã giới thiệu cho Cường một cô bạn gái khéo léo và chịu chơi. Thế là “bộ tứ” kết thân ăn chơi và ra sức moi tiền "học hành" của bố mẹ Cường. Rồi không biết do linh cảm chuyện bất thường hay ngẫu nhiên mà bố mẹ Cường lên Hà Nội thăm con. Thì ra ông bà đã nuôi ong tay áo mà không biết. Khó có thể kể hết những câu chuyện bi hài về lĩnh vực này. Qua đây chỉ muốn nói với các ông bố, bà mẹ đang lăn lộn kiếm tiền làm giàu rằng “con cái mới là tài sản vô giá, mới là... của để dành" của cha mẹ. Đừng vì mải mê làm ăn mà bỏ rơi những đứa con. Hãy nhớ rằng không ai có thể lo cho con cái tốt hơn bố mẹ chúng.

(Theo Khoa học &amp; Đời sống)
