Khai mạc Hội nghị Viết văn trẻ toàn quốc lần 7

Tối qua, 11-5, hội nghị những người viết văn trẻ toàn quốc lần thứ 7 đã khai mạc bằng cuộc giao lưu “Thơ trẻ trong phố cổ”.
Dự kiến, ban đầu chỉ mời 50 nhà văn trẻ, song đến phút chót đã tăng lên hơn 100. Đây là lần đầu tiên hội nghị này tổ chức tại Hội An, 6 lần trước đều ở Hà Nội. 
Sau 4 năm chờ đợi, các nhà văn trẻ lại được dịp hội ngộ cùng nhau. Nhìn quanh quẩn vẫn là các gương mặt cũ, mới chăng là một số nhà văn ít xuất hiện trên các diễn đàn báo chí và thường thì họ ở các tỉnh lẻ. Nhưng dù gì đây cũng là dịp gặp mặt hiếm hoi như nhà văn Nguyễn Ngọc Tư (Cà Mau) nói: “Tư muốn ra Trung, bây giờ ra Trung rồi, vui lắm”. 
Sáng nay, 12-5, là ngày làm việc chính của hội nghị. Đoàn nhà văn trẻ sẽ tham quan một số di tích lịch sử và danh lam của Quảng Nam. Chiều cùng ngày sẽ tọa đàm “Văn tôi và phê bình tôi nói gì?”, buổi tối sẽ tọa đàm “Thơ tôi nói gì?” và “Hai phút cho một ý tưởng sáng tạo”. Hội nghị dự kiến kết thúc vào 12 giờ trưa 14-5.

Tr.H. Nhân
