Sập nhà tại thủ đô Kenya làm nhiều người thiệt mạng

Một nạn nhân bị vùi lấp trong đống đổ nát Một tòa nhà năm tầng đang xây dựng dở dang tại thủ đô Nairobi, Kenya bất thình lình đổ sập làm ít nhất 10 người thiệt mạng và hơn 60 người khác bị thương nghiêm trọng.
Theo các nhân chứng và quan chức địa phương, có tới 280 công nhân đang làm việc trong tòa nhà lúc vụ tai nạn xảy ra, phần đông trong số đó ở những tầng dưới cùng. 
Ngay lập tức, nhân viên cứu hộ tới hiện trường, đào bới đống đổ nát bằng tay không để cứu những người còn bị kẹt bên trong. Hàng trăm người dân xung quanh cũng xếp thành hàng tham gia dỡ từng mảng bêtông và gỗ đá. Hai người sống sót được kéo ra khỏi đống đổ nát sau một giờ. 
Tuy nhiên, nỗi lo cho số phận những nạn nhân còn đang bị chôn vùi lớn hơn là niềm vui cứu được người bị nạn. Thêm nữa, hàng chục ngàn người ùa đến vây quanh hiện trường khiến hoạt động cứu hộ bị cản trở. Theo một công nhân làm việc gần khu vực xảy ra tai nạn, từ tuần trước thanh tra xây dựng đã cảnh báo tòa nhà không an toàn. Một quan chức quân đội chỉ đạo cứu hộ tuyên bố nguyên nhân vụ tai nạn rõ ràng là do công trình xây dựng không đúng tiêu chuẩn.

Tuổi Trẻ
