Phục vụ VIP ở Cannes

Đa số các ngôi sao điện ảnh đang tham gia Liên hoan Phim Cannes này đều là khách hàng VIP của Công ty Quintessentially Tiếng điện thoại reo liên hồi trong văn phòng Công ty Quintessentially France ở Cannes trong thời gian diễn ra liên hoan phim trao giải Cành cọ vàng.
Một cô nhân viên quát trong điện thoại: “Phải cho họ kịp về dự tiệc ở chỗ ông Almodóvar. Đây là khách rất sộp”. Có vẻ hài lòng, cô ta tiếp tục gọi ngay đến một nhà hàng nổi tiếng: “Một bữa ăn thật tuyệt vời nhé. Khách sộp đấy”. 
Quintessentially chuyên làm dịch vụ “quản gia cao cấp” cho khách hàng giàu có, cung cấp cho họ mọi loại sản phẩm và dịch vụ qua đường dây nóng 24/24 giờ. Quintessentially chỉ phục vụ khách hàng là thành viên dài hạn đóng phí hằng năm theo mức giá tùy chọn. Với mức giá cơ bản là 1.150 euro/năm (chưa tính thuế), khách hàng được quyền dùng điện thoại nóng để yêu cầu được phục vụ 24/24 giờ. Thành viên cấp cao hơn đóng mức phí 3.750 euro/năm, sẽ được đích thân một vị giám đốc khách hàng của công ty chăm sóc và thường xuyên được công ty gợi ý phục vụ theo thị hiếu cá nhân. Những nhân vật cực giàu hoặc các siêu sao (Sharon Stone, Mick Jagger, Jennifer Aniston, Madonna, Gwyneth Paltrow thuộc nhóm này) dĩ nhiên được quan tâm phục vụ chu đáo nhất vì họ trả đến 36.000 euro/năm. 
Nhân viên của Quintessentially đáp ứng cho khách hàng đủ mọi yêu cầu thượng vàng hạ cám. Giám đốc Quintessentially France Jonathan Gray giải thích: “Khách hàng có thể gọi cho chúng tôi để yêu cầu lấy vé máy bay đột xuất, cần một người giữ trẻ, một món quà độc đáo tặng cho bạn bè hoặc đặt bàn ăn ở một nhà hàng nổi tiếng. Có khi họ yêu cầu tổ chức lễ cưới hoặc, mới đây, chúng tôi được yêu cầu tìm cho họ 12 con công trắng để trang hoàng cho một buổi dạ tiệc”. Trường hợp khác, một công chúa xứ Lebanon thích một chiếc áo được quảng cáo trên tạp chí mà công chúa đã xem trên máy bay nhưng lơ đễnh không nhớ cả tên tạp chí lẫn nhà may. Ba ngày sau nhân viên Quintessentially mang đến cho công chúa chiếc áo như ý. Quintessentially do một nhà sản xuất phim cùng một chuyên gia quản lý các club thời trang người Anh sáng lập hồi năm 2000 và nhanh chóng trở thành một công ty quốc tế với 13 văn phòng khắp các châu lục.

Trúc Lâm (Theo La Libération)
