18 đường phố Mỹ được đặt theo tên danh nhân Việt Nam

Chính quyền thành phố Houston, bang Texas (Mỹ) vừa quyết định vinh danh người Việt Nam và lấy tên của 18 danh nhân Việt Nam như Lê Lợi, Nguyễn Huệ, Hai Bà Trưng, Trần Hưng Đạo... để đặt tên cho các con đường nằm trong khu người Việt Nam sinh sống.
Đây là một việc làm chưa từng xảy ra trên đất Mỹ. Ông Trương Trọng Trác - Chủ nhiệm kiêm Chủ bút tờ báo tiếng Việt "Ngày Nay" và là một trong những người Việt Nam đầu tiên đặt chân tới Houston cách đây 30 năm, tuyên bố ông "rất hãnh diện".

Theo Lao Động
