Nga, Mỹ triệt phá đường dây buôn trẻ em quốc tế

Những em bé mồ côi tại Nga và một số quốc gia Đông Âu, Trung Á khác đang là nạn nhân của các tổ chức buôn trẻ em xuyên quốc gia Các công tố viên Nga và cơ quan hành pháp Mỹ vừa phá vỡ một băng nhóm tội phạm quốc tế chuyên buôn bán trẻ em. Đó là thông tin từ Văn phòng Trưởng Công tố Nga hôm qua (24-1).
"Văn phòng Trưởng Công tố Nga và các cơ quan hành pháp Mỹ vừa kết thúc chiến dịch vây bắt nhóm tội phạm xuyên quốc gia chuyên buôn bán trẻ em trong vài năm nay, núp dưới vỏ bọc các tổ chức", trích tuyên bố của Công tố viên. 
Tuyên bố này cũng dẫn lời Phó Trưởng Công tố Nga Sergei cho biết những kẻ phạm tội tại Nga và Mỹ đã thành lập một cơ quan tiếp nhận tại California mang tên Yunona USA. Cơ quan này tận dụng những lỗ hổng pháp lý để thu thập thông tin mật về trẻ em tại Nga, Ukraine, Kazakhstan, Guatemala và nhiều nước khác sau đó bán các em cho các trung tâm nhận nuôi khác. 
"Tại từng nước, Yunona có kẻ trung gian, còn gọi là "điều phối viên" thu nhận thông tin mật tại các viện nuôi dưỡng trẻ em và nhiều cơ quan khác để kiếm tiền", trích nội dung tuyên bố. 
Bằng cách này, Yunona đã nhận tiền từ các gia đình Mỹ, lấy cớ là họ sẽ dàn xếp giúp các gia đình nhận con nuôi từ Nga hay nhiều nước khác. Được biết, mỗi trẻ em có giá từ 10.000-20.000 USD song một số người Mỹ từng trả tiền cho Yunona đã không thể nhận được "hàng" vì không thể nào lần ra cơ quan này. 
Cũng theo các công tố viên Nga, Yunona đã bán thông tin về khoảng hơn 10 đứa trẻ ở Nga và trong số đó ít nhất 1 em đã có kết cục bi thương. "Tổ chức này dính líu với việc nhận nuôi Alexei Geiko, người đã chết tại Mỹ sau đó". Được biết, một cặp vợ chồng ở bang Illinois đã nhận nuôi cậu bé Alexei Geiko năm 2003 từ một viện mồ côi. 6 tuần sau khi sang Mỹ, cậu bé được đưa tới bệnh viện trong tình trạng bất tỉnh nhân sự và chết sau đó 1 ngày. Cha mẹ nuôi đã thừa nhận hành hạ em và bị kết án 12 năm tù vì tội giết người hồi tháng 5.

VNN
