Đúng là có thông tin hội đồng thi bị “mua”

Phao thi trên đường sau mỗi buổi thi ở một hội đồng thi tỉnh Hà Tây. Ảnh:H.N Ngay sau khi kết thúc kỳ thi tốt nghiệp THPT với nhiều lộn xộn tại Hà Tây, tối 2- 6, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long, Trưởng Ban Chỉ đạo thi và tuyển sinh, Bộ GD-ĐT, đã có cuộc trao đổi với báo chí
. Phóng viên: Bộ GD-ĐT đã thành lập riêng một đoàn thanh tra đặc biệt xuống thị sát tình hình thi cử tại Hà Tây, ông có thể cho biết kết quả kiểm tra như thế nào? 
- Ông Bành Tiến Long: Đúng như báo chí đã phản ánh, nhiều hội đồng thi tại đây đã có tình trạng đề thi lọt ra ngoài và bài giải được tuồn vào trong ngay trong giờ làm bài. Kết quả kiểm tra cho thấy đây chính là đề thật, bài giải đúng. Nhân đây chúng tôi cũng khẳng định, đề thi là lọt từ trong ra ngoài chứ không phải là lộ đề như dư luận phản ánh. 
. Cũng ở Hà Tây, một giám thị của hội đồng thi Phú Xuyên A đã thông báo cho thứ trưởng một thực tế là cả hội đồng thi đã bị “mua” để làm lơ cho thí sinh quay bài. Điều này có thật không và nếu có thật, hướng xử lý sẽ như thế nào? 
- Quan điểm của Bộ GD-ĐT là không giấu giếm thông tin, đúng là có thông tin này và chúng tôi sẽ kiên quyết xử lý những trường hợp vi phạm quy chế thi. Đây là trường hợp rất đáng chê trách. Chúng tôi cũng sẽ có hình thức riêng với Hà Tây, ví dụ như nếu không có cam kết chấn chỉnh thi cử thì sẽ không được tổ chức thi tại địa phương mình mà phải sang địa phương khác. 
. Như báo chí đã phản ánh, những tiêu cực trong thi cử tại Hà Tây không thể không có sự “tiếp tay” của cán bộ vòng ngoài và cả giám thị coi thi. Thế nhưng trong báo cáo của bộ, không có trường hợp cán bộ nào vi phạm quy chế. Như thế có phải là các sở đã dung túng cho tiêu cực hay không? 
- Bộ không thể xuống và trực tiếp xử lý, việc kỷ luật cán bộ phải theo đúng quy trình xử lý của Nhà nước. Dựa vào những bằng chứng sai phạm, hiệu trưởng xử lý cán bộ của mình, giám đốc sở xử lý các hiệu trưởng và bộ trưởng thì xử lý giám đốc sở. Vả lại, thanh tra không thể có mặt ở tất cả các điểm, ở mọi thời gian, xử lý kỷ luật là trách nhiệm của các hội đồng coi thi. Riêng đối với những trường hợp báo chí đã nêu đích danh, chúng tôi ghi nhận và sẽ xác minh, đồng thời tổ chức cho các đơn vị kiểm điểm nghiêm khắc. Bộ không quản con người cụ thể mà đã phân cấp cho các địa phương rồi. 
. Nhưng xử lý cán bộ theo quy trình trường báo cáo sở, sở báo cáo bộ thì cũng có nghĩa là chẳng cán bộ nào bị xử lý kỷ luật vì thông tin đã bị giấu nhẹm từ địa phương. Ông nghĩ sao? 
- Quan điểm của bộ luôn luôn là phải tổ chức kỳ thi rất nghiêm túc, chúng tôi đã chỉ đạo, hướng dẫn các sở rất kỹ. Còn việc xử lý, dù thế nào cũng phải tuân theo các văn bản pháp quy. 
. Thực tế kỳ thi tốt nghiệp năm nay cho thấy, việc tổ chức một kỳ thi quốc gia kết hợp 2 kỳ thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH, CĐ làm một sẽ là rất phiêu lưu bởi kết quả thi không phản ánh đúng thực lực học sinh. Liệu Bộ GD- ĐT có còn tiếp tục giữ quan điểm kết hợp2 kỳ thi? - Đề án đổi mới tuyển sinh hiện vẫn đang trong giai đoạn nghiên cứu tổng thể. Việc tổ chức kỳ thi này không hề đơn giản, chúng tôi cần phải có thời gian để nghiên cứu lựa chọn phương pháp thi kỹ càng và hợp lý.

Yến Anh ghi
