528 vận động viên Việt Nam sẽ tham dự SEA Games 23

Theo quyết định của Bộ trưởng-Chủ nhiệm Uỷ ban Thể dục Thể thao Nguyễn Danh Thái, đoàn thể thao Việt Nam tham dự SEA Games 23 tại Philippines tổ chức vào cuối năm nay sẽ gồm 761 thành viên, trong đó có 45 cán bộ, bác sĩ, 188 lãnh đạo đội, huấn luyện viên và 528 vận động viên.
Ông Nguyễn Hồng Minh - Phó Chủ tịch Uỷ ban Olympic Việt Nam, Vụ trưởng Thể thao thành tích cao 1 của Uỷ ban Thể dục Thể thao làm trưởng đoàn. 
Tại SEA Games lần này, đoàn Việt Nam sẽ tham dự tranh tài ở 34 trong tổng số 41 môn thi đấu. Trong tổng số các vận động viên của Việt Nam, có hơn 450 người ở diện có thể giành được huy chương. 
Theo kế hoạch, lễ xuất quân của đoàn thể thao Việt Nam sẽ được tổ chức vào 20 giờ ngày 12-11 tới tại Cung thể thao Quần Ngựa.

Theo VOV
