Sẽ làm rõ trách nhiệm của Tomateco

(NLĐ) - Báo Người Lao Động số ra ngày 18-2 có đăng bài “Mất 50.000 USD, để đi Đài Loan bằng... tàu bay giấy!” , đề cập trường hợp 10 lao động bị bà Lê Thị Tuyết Nương, tự xưng là nhân viên tuyển dụng của Trung tâm Đào tạo &amp; Xuất khẩu lao động (ĐT&amp;XKLĐ) thuộc Công ty Thiết bị vật tư du lịch 2 - Tomateco - lừa đảo chiếm đoạt từ 5.000 - 7.000 USD/người.
Ngày 20-2, những lao động nói trên đến Trung tâm ĐT&amp;XKLĐ của Tomateco (số 28 Phổ Quang, phường 2, quận Tân Bình -TPHCM) để đòi quyền lợi, nhưng phải quay về vì không gặp được lãnh đạo trung tâm. 
Trao đổi qua điện thoại với phóng viên Báo Người Lao Động, ông Nguyễn Văn Hùng, giám đốc trung tâm, cho biết đang bận đi Hà Nội, ngày 22-2 mới trở vào TPHCM. Tuy nhiên, ông Hùng một mực phủ nhận bà Lê Thị Tuyết Nương là nhân viên tuyển dụng của Tomateco, đồng thời chối trách nhiệm đối với số lao động bị hại nói trên. 
Cùng ngày, ông Vũ Đình Toàn, Phó Cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước, Bộ LĐ-TBXH, cho biết vụ việc đang được cục xử lý và sẽ sớm tiến hành làm rõ trách nhiệm của Tomateco trong việc tuyển chọn lao động và các hoạt động liên quan. 
. Ngày 20-2, Công an phường 15, quận Bình Thạnh - TPHCM đã chuyển toàn bộ hồ sơ và những xác minh ban đầu về vụ trên lên công an quận để tiếp tục điều tra, xử lý theo thẩm quyền. Một sĩ quan công an tại địa phương cho hay, theo xác minh ban đầu, bà Lê Thị Tuyết Nương - người bị tố cáo - không thường trú tại quận Bình Thạnh mà địa chỉ chính thức là ở quận 5. Tuy nhiên, do liên tục di chuyển chỗ ở nên hiện chưa xác minh bà Nương đang ở đâu. Về việc liệu bà Nương có lấy tiền của các lao động này hay không, qua sự trình báo ban đầu của các nạn nhân là có sự việc này và được thực hiện tại căn nhà mà các lao động này đang ở trọ (số 58/2 Điện Biên Phủ) chờ ngày đi xuất khẩu lao động sang Đài Loan. Một nguồn tin cho biết, có thể vụ việc này sẽ được Công an quận Bình Thạnh chuyển giao cho Công an quận Tân Bình để khởi tố, điều tra vì có những thông tin về việc bà Nương là người của Trung tâm Đào tạo và Xuất khẩu lao động thuộc Tomateco.

D.Quốc - T. Nguyễn
