Trả giá cho sự phung phí

Giuly (8) và cú sút đưa Barcelona tiến gần đến trận chung kết Không ngoài dự đoán của giới chuyên môn, trận “chung kết sớm” giữa AC Milan và Barcelona đã khiến tất cả những ai theo dõi đều phải tỉnh ngủ khi hai đội đã phô diễn lối đá tấn công rực lửa.
Khung thành của thủ môn Dida bên phía Milan và Valdes của Barca luôn được đặt trong tình trạng báo động. Hết Gilardino, Shevchenko, Kaka lại đến Ronaldinho, Eto’o, Giuly làm những CĐV hai đội phải thót tim sau những pha dứt điểm đẹp mắt. 
Có điều đáng tiếc là trong bữa tiệc ngồn ngộn những pha bóng tấn công, chỉ có một mình “đầu bếp” Giuly làm người xem thỏa mãn. Cú dứt điểm bằng chân trái cực mạnh ở phút 57 của tiền đạo Pháp nhỏ con sau đường chuyền như đặt của Ronaldinho đã làm tắt tiếng 85.000 CĐV Milan tại San Siro. Có thể hiểu được sự vui sướng tột độ của Giuly sau bàn thắng đó. 
Anh đã chứng tỏ mình đủ sức đứng trong đội hình chính của Barca, chứ không phải được ra sân là nhờ Larsson và Messi bị chấn thương. Bàn thắng đó của Giuly cũng là lời nhắc nhở đối với HLV trưởng đội tuyển Pháp R. Domenech sau khi 3 trận gần đây anh bị gạt khỏi danh sách triệu tập và có nguy cơ không được đến Đức dự VCK World Cup 2006. 
Những nỗ lực gỡ hòa và phung phí cơ hội của AC Milan chỉ khiến các CĐV đội bóng sọc đỏ đen càng nhớ đến tiền đạo F. Inzaghi, “thần tài” của đội ở Champions League mùa này (ghi 4 bàn trong 3 trận gần đây). Lúc này, người ta mới hiểu được những tuyên bố đầy lo lắng về hàng công của HLV Ancelotti khi biết tin “Superpippo” không thể ra sân do bị viêm amidan. Gilardino có thể chơi hay ở Serie A, nhưng tại đấu trường Champions League, anh vẫn còn non kinh nghiệm và kém duyên: Chưa ghi được bàn nào kể từ đầu mùa. Chiến thắng của Barca đã chấm dứt chuỗi 13 trận bất bại trên sân nhà của Milan ở đấu trường châu Âu, đồng thời khiến giấc mơ lọt vào trận chung kết thứ 3 trong vòng 4 năm của Milan khó trở thành hiện thực. Ở buổi họp báo sau trận đấu, HLV Ancelotti tin rằng: “Milan vẫn còn cơ hội lật ngược thế cờ ở lượt về. Chúng tôi không cần phép mầu, chỉ cần màn trình diễn tuyệt vời hơn”. Nhưng theo các chuyên gia bóng đá, CLB Ý khó cản được Barca tiến đến trận chung kết tại Stade de France. Đội bóng Tây Ban Nha cho thấy họ cũng biết chơi phòng thủ phản công khi cần, nhất là khi ở trận lượt về đón chào sự trở lại của Deco.

ANH DŨNG
