Có một ngày.... Phú Quang “chơi trội”

Nhạc sĩ Phú Quang. Ảnh VNN (NLĐO)-Với giá vé 1 triệu đồng, 500.000 đồng và 300.000 đồng, Phú Quang quyết định “chơi trội” với khán giả trong đêm nhạc An Viên có chủ đề Có một ngày với một con đường được tổ chức ngày 17-18-12 tại Nhà hát Lớn Hà Nội.
1 triệu có vẻ là con số qúa đắt đối với khán giả, nhưng nhạc sĩ Phú Quang thì rất lạc quan hy vọng, sau đêm nhạc khán giả sẽ khen đây là một đêm nhạc quá rẻ với tiệc cocktail, xem triển lãm sắp đặt của Lê Thiết Cương và nghe nhạc. Những giọng ca Quang Lý, Hồng Nhung, Ngọc Anh, Mỹ Hạnh, Kasim Hoàng Vũ, Hồ Ngọc Hà, Tấn Minh, Phương Anh sẽ thể hiện lại những tác phẩm rất quen thuộc Những ngày ta yêu nhau, Hoàng hôn dốc, Gửi một tình yêu, Dòng sông không trở lại, Tình khúc 24, Im lặng đêm Hà Nội, Hà Nội ngày trở về, Một dại khờ một tôi....

Y.Anh
