Tết, về Phú Yên ăn bánh tráng

Công việc thầm lặng Nói vậy chứ không phải đợi đến Tết. Bất cứ lúc nào về Phú Yên cũng được bạn bè mờì ăn bánh tráng. Bởi vì ở đây người người ăn bánh tráng, nhà nhà ăn bánh tráng, ra ngõ gặp bánh tráng, vào quán thấy bánh tráng. 
Bánh tráng Phú Yên có tự bao giờ? Có thể là từ đoàn lưu dân buổi đầu ấy, một anh chàng, chị chàng gốc Quảng Ngãi, Bình Định bỏ theo hành lý chục bánh tráng ăn đỡ lòng. Hoặc, khi đến vùng đất mới, họ lo dựng lều cất trại, cuốc bẫm cày sâu, không còn thì giờ nấu nướng, người ta nghĩ ngay đến bánh tráng. Có thể lúc nghĩa quân Tây Sơn hành quân thần tốc ra Thăng Long, vài người lính lấy bánh tráng làm lương khô. Có thể bánh tráng phát triển cùng lúc với câu bài chòi. Ngồi trên chòi cao canh giữ hoa màu, giật bồ cạp đuổi muông thú, chim chóc, bày ra câu đố nhau giải trí, chống cơn buồn ngủ, bày tỏ tình cảm với nhau... thấy bụng đói miệng thèm, lúc này bánh tráng là món ăn hợp tình hợp lý nhất. 
Dân Phú Yên từ già chí trẻ đều ghiền bánh tráng. Khi không có cơm hay thiếu cơm người ta ăn bánh tráng đã đành, nhiều khi sẵn cơm người ta vẫän để cơm lại, ăn bánh tráng. Cần đổi bữa, người ta ăn bánh tráng. Buổi sáng, dùng bánh tráng điểm tâm. Nửa buổi, bụng lưng lửng, nhúng vài cái bánh tráng. Buổi trưa, có thể bữa bánh tráng là bữa thịnh soạn, hoặc đi xa về lỡ cỡ không kịp nấu cơm hoặc khách đến thình lình: mời ăn bánh tráng. Buổi xế ăn bánh tráng là hợp lý. Buổi chiều có thể làm một bữa bánh tráng đầy đủ. Buổi tối thức khuya bụng hơi đói đói, trong nhà đã sẵn bánh tráng. 
Bánh tráng là loại bánh dùng bột (gạo là chính) xay nhuyễn pha với nước, tráng lên một mặt khuôn bằng vải căng thẳng trên miệng nồi (hay thùng tôn, thau nhôm) chứa nước đặt trên lò lửa, có nắp đậy lại. Hơi nước sôi nóng làm cho bánh chín, người ta vớt ra phơi trên những tấm vỉ tre, khi bánh khô gỡ ra để dành ăn dần. Mỗi nơi, mỗi tỉnh có cách làm và cách ăn. Bánh tráng Bình Định có gia thêm mè hột, nước dừa... cho nhưn nhị; bánh tráng Phú Yên hầu hết là bánh tráng gạo. Cái bánh tráng thời 1960 trở về trước không trắng bằng cái bánh tráng hiện nay. Lý do, thời ấy xay lúa giã gạo bằng tay, gạo tráng bánh không giã trắng như gạo nấu cơm ăn, cái bánh còn chút ít chất cám dẻo và thơm: Nhưng thời ấy nhiều loại lúa, gạo đỏ ngon lắm, nhất là lúa đuôi nai. Gạo được gút (vo sơ), ngâm qua một đêm cho hơi mềm, sáng hôm sau xay rồi tráng: Bây giờ, gạo dùng làm bánh được xay bằng máy, trắng muốt. 
Bởi mọi sự biến chuyển theo thời gian nên nói cái gì cũng có chuyện “ngày trước” và “bây giờ”. Ngày trước bánh tráng không pha bột sắn (khoai mì) vì bột sắn khó làm và đắt hơn bột gạo. Bây giờ, pha thêm bột sắn múc cho dễ vớt, dễ phơi, không bị nứt nẻ, dễ gỡ và khi nhúng nước thì cái bánh dẻo hơn. Nhưng người sành ăn bánh tráng vẫn thích cái bánh bột gạo nguyên chất. Những năm kháng chiến chống Pháp (1946-1954) mọi người phải dùng bột bắp, cái bánh tráng màu đỏ chạch, dày cui, chẳn dẻo dai gì hết. Cảm giác ăn cái bánh tráng bắp giống như viết trên tờ giấy rơm (mặc dù có cái tên đẹp là giấy Nam Trung) chẳng có chút gì thú vị. Những năm 1980 bánh tráng làm bằng bột sắn xay. Nó chỉ dẻo hơn cái bánh tráng bắp hồi nẳm và khi nướng có chút mùi thơm. Nhiều khi miếng sắn lát để lâu ngày nên bánh có mùi mốc, thậm chí trong bánh tráng có xác một con mọt! 
Ở Phú Yên làng nào cũng có ít nhất là một lò bánh tráng. Ngày trước có bánh tráng Phường Lụa. Bây giờ còn hai làng chuyên nghề tráng bánh, nơi nơi đều biết, là Hòa Đa và Đông Bình. 
Bánh từ lúc vớt ra khỏi khuôn có tên gọi khác nhau tùy từng giai đoạn: 
- Bánh ướt: Là bánh vừa vớt ra khỏi khuôn, ăn được ngay nhưng không ngon lắm vì bột hơi đặc, bánh hơi dày. 
- Bánh ỉu: Đây là bánh tráng phơi nửa chừng, chưa khô, hơi dẻo, cuốn ăn khỏi phải nhúng, thường được xắt thành sợi, phơi khô, dùng làm các món canh, xào... 
- Bánh nướng: Bánh nướng được tráng riêng, dày hơn. Bánh tráng nướng được ăn kèm với tất cả các món từ mặn đến ngọt, từ bánh nhúng cuốn thịt heo, trứng vịt đến bún cháo, tiết canh, bánh bèo, bánh xèo..., cả với kẹo dẻo, nước mật... Đôi khi buồn buồn, nướng cái bánh tráng ăn cho... thơm miệng. 
- Bánh sống: Cái bánh tráng vớt ra khỏi khuôn rồi phơi khô, khi ăn phải nhúng nước. Nghèo thì cuốn bánh lại rồi chấm nước mắm, không nhưn. Khá hơn thì dùng bánh tráng nướng làm thức cuốn. Sang trọng thì dùng trứng vịt, thịt heo luộc, cá trụng, chả nem. Trứng vịt ăn bánh tráng được luộc chín hoặc đổ chả (trứng tráng). Cuốn bánh tráng hột vịt pha trộn nhiều màu sắc: cam, đỏ, trắng, xanh, vàng..., trước khi ngon miệng đã ngon mắt. Thịt heo đi với bánh tráng là thịt đùi hoặc thịt ba chỉ. Thịt ba chỉ rẻ hơn nhưng nạc mỡ xen kẽ, ăn không ngán. Luộc thịt nên vừa độ chín để cái ngọt của thịt còn thấm đọng, khi chạm đến đầu lưỡi ta nó mới tiết ra cho ta thưởng thức. Cá trụng là cá ồ, mùa rộ vào khoảng tháng tư đến tháng sáu. Tuyệt nhất là ăn bánh tráng cá trụng ngay tại nhà lò. Cả không gian ngây ngất một mùi thơm của nước trụng cá, ta ăn cả bằng mũi nữa. Kèm theo các món trên vẫn có bánh tráng nướng và nhiều loại rau thơm, khế chua, chuối chát, rau húng hăng hăng. Trải miếng bánh ra, đặt thức cuốn vào, gấp mép hai bên và cuốn lại dần dần, cuốn bánh tròn trịa, chặt chẽ, chấm vào nước mắm thật đằm thắm mặn mà... 
Người dân thôn quê Phú Yên đã quen rồi, vào mùa lạc túc vịt bầy thả khắp đồng, vào mùa cá trụng gia đình hoặc bè bạn chiếu trải trên thềm, quây quần nhau lại. Khi khôn lớn đi xa, ở xa chợt thấy màu nắng ấy, chợt nghe tiếng gió ấy không khỏi nhớ về quê nhà, những bữa bánh tráng hột vịt luộc hồng đào béo ngát, những bữa bánh tráng thịt heo ngọt ngào, những bữa bánh tráng cá trụng nóng hổi thơm lừng... 
Trong bữa bánh tráng cần lưu ý hương vị nước mắm. Ăn bánh ướt thường dùng nước mắm ngon, chỉ dằm trái ớt hiểm, vắt một tí chanh. Ăn bánh tráng cuốn thì nước mắm có pha thêm ớt, tỏi, chanh, đường. Bánh tráng nem nướng, chả ram dùng nước mắm pha lạt, có đậu phụng rang giã nhỏ, ớt tươi và tỏi để một bên ăn kèm. Người ta còn dùng mắm cá thu để chấm bánh tráng cuốn thịt heo, mắm ruốc để ăn bánh tráng nướng. Cũng lắm nhiêu khê... Người Phú Yên có việc đi Sài Gòn, biết đem món gì làm quà tặng bà con, thôi thì... bánh tráng. Bánh tráng khắng khít với người Phú Yên như thế nên nó có mặt trong tục ngữ, chuyện vui địa phương, như câu chuyện Thằng nhỏ học hà tiện. Rằng ở làng kia có một ông thầy dạy hà tiện, từng đào tạo ra nhiều bậc... nổi tiếng keo kiệt. Bữa nọ có thằng nhỏ đến xin học. Ông thầy dặn sáng mai đem tới cái bánh tráng nướng làm lễ vật cúng tổ. Y hẹn, thằng nhỏ đem tới một cái bánh tráng nướng và con gà con vừa lú đuôi tôm. Ông thầy rầy: “Thầy đã dặn chỉ đem một cái bánh tráng nướng là đủ, sao trò đem theo con gà, làm thịt ra cúng thì phung phí quá!”. Thằng nhỏ lễ phép thưa: “Dạ, con đâu đem gà để làm thịt cúng, mà để khi thầy trò ta ăn bánh tráng nướng lỡ rớt chút vụn nào xuống đất, con gà sẽ lượm chứ bỏ thì tiếc lắm!”. Ông thầy khoái quá, trợn mắt: “Vậy mày hà tiện quá cha tao rồi, tao đâu dạy được nữa, thôi về đi con!”.

Trần Sĩ Huê - Pháp Luật xuân 2006
