TPHCM cần xây dựng bộ máy thi đua khen thưởng tinh, gọn, hiệu quả

Phó Chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa thăm một cháu bé vừa chào đời tại Bệnh viện Phụ sản Quốc tế Sài Gòn (NLĐ)– Phó Chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa kiêm Phó Chủ tịch thứ nhất Hội đồng Thi đua- Khen thưởng Trung ương ngày 11-2 đã làm việc với Thường trực Hội đồng Thi đua-Khen thưởng TPHCM và đại diện một số ban ngành về công tác thi đua khen thưởng tại TP.
Theo báo cáo của Hội đồng Thi đua-Khen thưởng TP, trong đợt thi đua đặc biệt năm 2005, TP đã khen thưởng đột xuất cho hơn 2.000 tổ trưởng, tổ phó ấp, khu phố, tổ nhân dân; được đón nhận danh hiệu “Anh hùng Lao động” và danh hiệu “TP Anh hùng”... Phó Chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa mong muốn TPHCM sớm có được một bộ máy thi đua khen thưởng chính thức từ TP đến quận, huyện và phường, xã với tiêu chí tinh, gọn, hiệu quả. Theo Phó Chủ tịch nước, TP nên chọn điểm chỉ đạo để rút kinh nghiệm và cần đặt ra cột mốc về thời gian để bộ máy ra đời. Cùng ngày, Phó Chủ tịch nước đã đến thăm và làm việc với Trung tâm Chẩn đoán Y khoa Medic, Bệnh viện Phụ sản Quốc tế Sài Gòn, Công ty TNHH Dây cáp điện Tân Cường Thành và Hội quán người Hoa tại quận 5. Phó Chủ tịch nước đánh giá cao những đơn vị này về sự năng động trong hoạt động chuyên môn, hoạt động xã hội từ thiện và tin chắc những điển hình này sẽ được nhân rộng ra, trở thành những mô hình cho địa phương khác đến học tập.

Ph.Sơn-H.Đào
