500 sinh viên dự tuyển tình nguyện viên APEC

Đông đảo sinh viên dự phỏng vấn (NLĐ) –Trong hai ngày 26 và 27-4, Thành đoàn TPHCM tổ chức phỏng vấn tuyển chọn tình nguyện viên phục vụ hội nghị APEC năm 2006, khu vực TPHCM, đã thu hút đông đảo sinh viên tham gia.
Có 500 sinh viên được tuyển chọn từ các trường ĐH tham gia đợt phỏng vấn này (chủ yếu tiếng Anh và một số kỹ năng khác), để chọn ra 140 tình nguyện viên làm việc ở 12 vị trí như phục vụ bộ trưởng, tháp tùng tham quan, trực phòng họp, tiếp tân... trong khoảng thời gian từ ngày 20 – 5 đến 3 – 6. Ban Quan hệ Quốc tế – Thành đoàn TPHCM cho biết, rất đông sinh viên bày tỏ nguyện vọng làm tình nguyện viên cho hội nghị cấp cao này, bởi họ xem đây là cơ hội quý để trau dồi kiến thức, khả năng giao tiếp, ứng xử, năng lực ngoại ngữ...

Tin- ảnh: N.Duy
