TQ: Bùng phát nạn tấn công trường học

Người thân của các nạn nhân trong vụ đốt trường học ở tỉnh Hà Nam hôm 8-5-2006 Một người đàn ông ở tỉnh Hà Nam, Trung Quốc (TQ) hôm 24-5 đã bắt giữ 19 học sinh tiểu học làm con tin và giết chết 1 trong số đó.
Theo báo chí TQ, sau một vụ cãi cọ, Yang Xinlong, tên người đàn ông nói trên, đã chém chết người hàng xóm và làm một người khác bị thương rồi chạy vào tấn công trường tiểu học gần đó. Tên này bắt giữ 19 học sinh, giết chết 1 em và nhất định không chịu đầu hàng cảnh sát. Trước tình hình đó, cảnh sát buộc phải nổ súng để giải cứu các con tin. Yang được đưa vào bệnh viện sau khi bị trúng nhiều vết đạn. 
Đây là một trong số hàng loạt vụ tấn công trường học diễn ra gần đây ở TQ. Thủ phạm hầu hết bị các bệnh về thần kinh hoặc cuồng nộ vì hận thù. Hồi đầu tháng 5, cũng tại tỉnh Hà Nam, 3 đứa trẻ đã thiệt mạng trong một vụ đốt trường mẫu giáo. Tháng 10-2005, 6 người đàn ông từng tấn công một ngôi trường ở tỉnh An Huy khiến 18 người bị thương. Để tăng cường an ninh, chính quyền các địa phương vào tháng 3 vừa qua đã ra lệnh cho cảnh sát đóng chốt bảo vệ ở các trường học và thi hành các biện pháp an ninh, nhưng chưa thấy có hiệu quả rõ rệt. 
Cũng tại Hà Nam, báo chí TQ hôm 24-5 đưa tin một người đàn ông trung niên đã bỏ tiền mua trinh tiết của 17 nữ sinh, trong đó có 12 em gái chưa đầy 14 tuổi. Người đàn ông tên Deng Jun, 43 tuổi, làm việc trong một công ty bất động sản. Sau khi bị bắt, Deng khai nhận từng có quan hệ tình dục hơn 20 lần với 17 nữ sinh trên. Được Deng trả tiền, các cô gái hứa sẽ giới thiệu tiếp những bạn khác cho hắn. Sự việc bị phát giác khi cha mẹ của 2 trong số các nữ sinh báo với trường học rằng con họ mặc những chiếc váy mới và có tiền, mặc dù họ không hề cho. Hầu hết các nữ sinh nói trên đều có cha mẹ thường xuyên làm việc ở các tỉnh xa nhà. Theo cảnh sát, một trong những nguyên nhân khiến các cô bé dễ dàng bị kẻ xấu dụ dỗ là do cha mẹ thiếu quan tâm đến con cái.

Thanh Lê (Theo AP, China Daily)
