Trung Quốc cũng có "làng ung thư"

Dư luận Trung Quốc thời gian gần đây xôn xao bởi hiện tượng một số địa phương có tỉ lệ người mắc bệnh ung thư cao, mà nguyên nhân chính được cho là ô nhiễm môi trường.
Điển hình trong số những địa phương trên là Wuli - một làng nhỏ cách thành phố Thượng Hải 220km về phía tây nam, nằm ven con sông Qiantang. 
Wei Dongying - một phụ nữ địa phương - cho biết bà "may mắn" khi loại bỏ được hai khối u lành tính trong cơ thể. Tuy nhiên, em chồng bà đã qua đời từ năm 1998 do bị u ác tính. Khoảng 60 người khác trong số 1.500 dân làng cũng đã mắc bệnh ung thư. 
Các bác sĩ nhận định, 90% khả năng nguyên nhân gây bệnh cho bà Wei là do môi trường. Để chứng thực điều này, bà đã thu thập mẫu nước ở các kênh rạch quanh vùng và thấy rằng chúng có đủ màu từ đỏ, vàng, nâu... tới đen kịt. 
Không chỉ có nước là bị ô nhiễm ở Wuli. Kể từ khi một khu công nghiệp hoá học với 25 nhà máy được thiết lập ở đây năm 1992, các khí thải, chất hoá học độc hại liên tục xả ra môi trường khiến người dân thường xuyên sổ mũi, rát lưỡi và đau họng. 
Tình trạng trên đang ngày càng phổ biến ở nhiều địa phương khác ở Trung Quốc, đặc biệt là những vùng tập trung nhiều khu công nghiệp. Theo các báo cáo của chính phủ, hơn 70% số sông hồ ở nước này đã bị ô nhiễm và nguồn nước ngầm cung cấp cho 90% số đô thị bị nhiễm độc. Một số chuyên gia cho rằng, mức phạt hiện nay dành cho những nhà máy gây ô nhiễm môi trường ở Trung Quốc còn quá thấp. Thêm vào đó, nạn tham nhũng khiến cho việc chống ô nhiễm càng trở nên kém hiệu quả. Mức ô nhiễm môi trường cao do phát triển kinh tế và công nghiệp quá nhanh bắt đầu khiến giới chức Trung Quốc lo ngại. Mới đây, Thủ tướng Trung Quốc Ôn Gia Bảo đã kêu gọi các ngành và các địa phương cần đẩy mạnh bảo vệ môi trường.

Theo Laodong/AFP
