Tàu chở nạn nhân bão Chanchu cập cảng sông Hàn

Những ngư dân sống sót đã trở về. Ảnh: Tiền Phong Đến 14 giờ 40 chiều nay, 23-5-2006, đã hoàn tất việc đưa 15 thi thể cùng 33 thuyền viên lên bờ. Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm, ông Lê Huy Ngọ cùng lãnh đạo bộ ngành vừa tiến hành lễ thắp hương cho các nạn nhân. 
Sau khi thắp hương cho các nạn nhân, Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm cùng đoàn lên đường đến thăm gia đình 3 nạn nhân Phạm Văn Hoa, Phan Văn Việt, Nguyễn Dy Linh. 
Trước đó, ngư dân đầu tiên lên bờ là Trần Công Sĩ, quê ở xã Bình Định, tỉnh Quảng Nam, đi trên tàu 90345. Vừa lên bờ anh quỵ luôn. Anh khóc nức nở và lả đi, đã được đưa lên xe chở đi cấp cứu. 
Các thuyền viên khác cũng đang được đưa lên bờ, những người sau bình tĩnh hơn. Trong khi đó tàu SAR 411 chở thi thể nạn nhân vẫn đang làm thủ tục. 
Ông Trịnh Lương Trân, Giám đốc Sở Y tế Đà Nẵng cho biết, trên 2 tàu có 15 thi thể trong đó có 13 đã được nhận diện. Trước đó đội xử lý môi trường đã làm nhiệm vụ. Đến lúc này mọi việc diễn ra đúng kế hoạch. 
13 giờ 35, chiếc tàu SAR màu đỏ đầu tiên đã xuất hiện trên sông Hàn. 13 giờ 40 tàu cập bến, tiến vào bờ. Hai tàu biên phòng làm nhiệm vụ giải tỏa trên vùng biển để tàu cập bến an toàn. 
Chiếc tàu SAR đầu tiên cập cảng mang biển số 274 là tàu vệ sinh y tế trên 2 tàu chở nạn nhân. 2 chiếc tàu chở nạn nhân cũng đang cập cảng. 
Tàu SAR 412 đang vào bờ, không khí trên bờ rất lặng lẽ. Một số thuyền ngư dân hai bên bờ chèo ra và chào tàu chở nạn nhân theo tập tục của người đi biển. Trên tàu hải quân HQ25 có người đang thả vàng mã xuống sông. 
Neo tàu SAR 412 đã được ném lên bờ. Có lẽ đây là tàu chở thi thể nạn nhân bởi không thấy có ngư dân nào trên boong. 
Chiếc tàu chở người bị nạn (SAR 411) cũng đã cập bến. Một số ngư dân đứng trên boong. Đại diện chính quyền, ông Nguyễn Thương, Chủ tịch UBND Quận Thanh Khê, Trưởng Ban tiếp nhận thành phố Đà Nẵng đại diện tiếp nhận nạn nhân. 
Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm đến Cảng sông Hàn trực tiếp kiểm tra công tác đón nhận thi thể nạn nhân. Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm nói: "Đây là tổn thất rất lớn, là nỗi đau lớn của các gia đình, ngành thủy sản và đồng bào. Sau sự việc bi thảm này có rất nhiều vấn đề cần rút kinh nghiệm để đảm bảo tăng cường an toàn cho ngư dân đánh bắt xa bờ". 
Với những ý kiến thắc mắc phương tiện thông tin Trung Quốc ban đầu đưa tin cứu được 500 ngư dân nhưng sau đó lại công bố chỉ cứu được 330 người, ông Lê Huy Ngọ cho rằng chúng ta không nên quá căn ke số liệu vì trong quá trình cứu hộ cứu nạn trên biển về mặt sốl iệu có dao động. 
Vấn đề quan trọng là các tàu Trung Quốc không những cứu người bị nạn mà còn tiếp tế lương thực thực phẩm nhiên liệu cho nhiều tàu khác mà nếu thiếu, các tàu này cũng rơi vào nguy hiểm. Chúng ta phải cám ơn phía Trung Quốc và điều này cho thấy việc cứu hộ trên biển giữa Việt Nam và các nước là rất tốt. 
11 giờ 45, tàu y tế của Cảng rời ra phao số 0. 12 giờ 30 tàu y tế đã gặp tàu chở xác và đã xử lý bước đầu nạn nhân. Dự kiến tàu cập bến lúc 13 giờ 20. Trên 2 tàu có 36 người sống và 15 người chết. Trong số 15 người này có 13 người đã xác định được danh tính. 
Trung tâm cấp cứu 05 đã huy động 5 xe cứu thương, 14 bác sĩ cùng các phương tiện cấp cứu. Trung tâm nghĩa trang thành phố cũng cử người phối hợp xử lý xác nạn nhân. 
Trên bến cảng, một bàn thờ lớn đã được dựng lên. Người ta nhận thấy quanh bàn thờ có vòng hoa của Chính phủ, Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão, Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn, Bộ Thủy sản, Hội đồng nhân dân, UBND TP. Đà Nẵng… 
Tuy các phương tiện thông tin đại chúng đã loan báo thời gian dự kiến 2 chiếc tàu cứu hộ SAR 411 và SAR 412 chở 15 thi thể ngư dân bị nạn sẽ cập cảng Đà Nẵng vào đầu giờ chiều nay 23-5 nhưng từ sáng sớm, hàng trăm người dân từ các nơi đã đổ về chật kín trước cổng Bắc bến Sông Hàn và Đồn biên phòng cửa khẩu cảng Đà Nẵng để ngóng tin.

Theo VNN
