Barthez là thủ môn số một của Pháp

“Fabien Barthez là thủ môn số một của đội tuyển Pháp ở VCK World Cup 2006”, đó là lời phát biểu của HLV trưởng đội tuyển Pháp, Raymond Domenech, sau khi ông công bố danh sách 23 cầu thủ dự VCK World Cup 2006.
Tân binh P. Chimbonda (trái) trong màu áo Wigan 
Lời tuyên bố đã chấm dứt mọi sự bàn tán về cuộc cạnh tranh suất thủ môn chính thức giữa F.Barthez của Marseille và G.Coupet của Lyon. Ngoài Barthez, còn có một người vui không kém là hậu vệ Pascal Chimbonda của Wigan Athletic. Đây là lần đầu tiên anh được gọi vào đội tuyển Pháp, sau khi có một mùa bóng rất ấn tượng với CLB đang đá ở giải Ngoại hạng Anh. Đáng chú ý là tiền đạo đang đá rất hay cho Fenerbahce, Nicolas Anelka, và Giuly (Barcelona), Robert Pires (Arsenal) bị HLV Domenech gạt thẳng tay do “không hợp chiến thuật”
