Tiếp tục gương mẫu thực hành tiết kiệm, chống lãng phí

(NLĐ)- Theo TTXVN, Bộ Chính trị vừa có công văn gửi các tỉnh ủy, thành ủy, các ban Đảng, ban cán sự Đảng, Đảng đoàn, Đảng ủy trực thuộc Trung ương, các Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương về việc thực hành tiết kiệm, chống lãng phí. 
Theo công văn này, sau Đại hội X của Đảng, nhiều lãnh đạo địa phương, cơ quan Trung ương đã được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng hoặc được phân công, bố trí công tác mới. Để thực hiện chủ trương của Đảng và Nhà nước về thực hành tiết kiệm và chống lãng phí, Bộ Chính trị yêu cầu các tỉnh ủy, thành ủy, các ban Đảng, Ban cán sự Đảng, Đảng Đoàn, Đảng Uỷ trực thuộc Trung ưong, các Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương (chính thức và dự khuyết) chỉ đạo và gương mẫu thực hiện việc tiếp tục sử dụng ô tô, phương tiện, nơi làm việc, nhà ở công vụ hiện đang sử dụng, không thay đổi, mua sắm mới (trừ trường hợp thật cần thiết). Các tỉnh ủy, thành ủy, Đảng ủy trực thuộc Trung ương chỉ đạo các cấp ủy cấp dưới gương mẫu và nghiêm túc thực hiện chủ trương này.

B.T.Q
