Siêu mẫu Việt Nam 2005 "gặt lúa non"

Giải vàng Siêu mẫu 2005 khu vực phía Nam - Huỳnh Phạm Ngọc, thí sinh vừa tròn 16 tuổi Huỳnh Phạm Ngọc, thí sinh vừa giành Cúp Vàng Siêu mẫu 2005 khu vực phía Nam, mới tròn 16 tuổi.
Đây cũng chính là độ tuổi trung bình của 24 thí sinh tham gia vòng chung kết toàn quốc tổ chức tại TP HCM sắp tới. 
Trước khi bước vào vòng chung kết của cuộc thi năm nay, các thí sinh sẽ trải qua 11 ngày huấn luyện của Ban tổ chức tại Nha Trang và Đà Lạt. Công việc của họ trong những ngày này là chụp ảnh, quay phim, tập luyện cho đêm chung kết toàn quốc... Để tham gia, 17 thí sinh là học sinh - sinh viên sẽ phải hy sinh khoảng thời gian quan trọng trước kỳ thi học kỳ I. 
Thay vì có 25 thí sinh, cuộc thi chỉ còn 24 vì Trần Thị Quỳnh, sinh viên của Đại học Thể dục Thể thao Hải Phòng, đã quyết định không tham gia. Những thí sinh còn lại người tỏ ra dè dặt, người thẳng thắn phát biểu: "Hy sinh việc học để có danh hiệu cũng đáng". 
Trong vòng chung kết Siêu mẫu khu vực phía Nam vào tối 26-11, những trang phục "nửa kín nửa hở" được Việt Hùng thiết kế cho các thí sinh thể hiện phần thi kỹ năng biểu diễn trước ống kính đã bị giới thời trang phản đối kịch liệt. Nhiều khán giả cũng bày tỏ sự khó chịu khi phải xem phần nội y của các thí sinh lồ lộ trước mắt. 
Thể hiện của các người mẫu tuổi teen dưới sự hướng dẫn của "những chuyên gia hàng đầu châu Âu" cũng khá rùng rợn khi các cô thi nhau uốn lượn, nằm, ngồi trên sân khấu. Sau những "ồ", "òa" từ hàng ghế khán giả, có cô giơ chân, múa tay mà không hề ý thức về trang phục đang mặc trên người. 
Đây cũng là cuộc thi Siêu mẫu "hào phóng" về giải thưởng nhất từ trước đến nay với những danh hiệu như: Siêu mẫu ấn tượng, hình thể đẹp, tài năng, trình diễn trang phục áo dài đẹp nhất, Siêu mẫu thân thiện, người được yêu thích nhất... Đêm chung kết toàn quốc sẽ được tổ chức vào lúc 20 giờ ngày 17-12 tại nhà thi đấu Phan Đình Phùng, TPHCM.

(Theo VnExpress)
