Bệnh viện kêu trời, bệnh nhân thiếu thuốc!

Không nhanh chóng tháo gỡ khó khăn trong đấu thầu thuốc, tất yếu dẫn đến thiếu thuốc, sức khỏe của bệnh nhân sẽ bị đe dọa trực tiếp. Trong ảnh: Bác sĩ và điều dưỡng khoa Sơ sinh bệnh viện Từ Dũ TPHCM chăm sóc trẻ sơ sinh thiếu tháng Ảnh: N. Hữu Nhiều bệnh viện và trung tâm y tế quận, huyện trên địa bàn TPHCM đang “cầu cứu”. Sở Y tế nhằm tháo gỡ khó khăn khi thực hiện Thông tư 20
Căn cứ Nghị định 120/2004 của Chính phủ về việc quản lý giá thuốc phòng và chữa bệnh cho người, ngày 27-7-2005, liên Bộ Y tế - Tài chính đã ban hành Thông tư (TT) 20 hướng dẫn đấu thầu cung ứng thuốc trong các cơ sở y tế công lập. Có thể khẳng định đây là một TT đúng đắn nhằm tăng cường quản lý, sử dụng kinh phí của các cơ sở y tế công lập trong việc mua thuốc, hóa chất, vật tư tiêu hao... phục vụ nhu cầu khám chữa bệnh và phòng bệnh có hiệu quả. Tuy nhiên, do thiếu đồng bộ và còn nhiều điểm vướng mắc, nên việc thực hiện TT 20 đã gặp nhiều khó khăn. 
Không có hướng dẫn, mọi chuyện ách tắc 
Mấu chốt của vấn đề là nửa năm sau khi ra đời, TT 20 vẫn chưa có hướng dẫn thực hiện, điều này đã gây khó cho hoạt động của các đơn vị. Ngày 14-2, bác sĩ Lê Trương, Giám đốc Trung tân Y tế (TTYT) quận 5, cho biết khi nhận được TT 20, TTYT cũng tiến hành các thủ tục lập hồ sơ thầu cung cấp thuốc và vật tư tiêu hao trình UBND quận 5 để nơi này duyệt quy trình đấu thầu và hồ sơ thuốc cho năm 2006, nhưng do UBND TP chưa ủy quyền cho UBND quận, nên rốt cục hồ sơ vẫn nằm chờ! Ở quận 11, bác sĩ Nguyễn Thị Thanh Xuân, Giám đốc TTYT, cho biết tình hình cũng tương tự. Từ đầu năm đến nay, việc mua thuốc bị ách tắc vì Kho bạc quận 11 chỉ chấp nhận thanh toán tiền khi đơn vị thực hiện việc mua sắm theo tinh thần TT 20, nhưng làm thế nào thì chưa có hướng dẫn! 
Hoàn cảnh của Bệnh viện (BV) Từ Dũ còn “éo le” hơn. Năm qua, việc đấu thầu thuốc được tổ chức 2 lần (đợt 1 vào tháng 1 và đợt 2 vào tháng 7), như vậy BV đã thực hiện tổ chức xét thầu mua sắm hàng hóa trước khi TT 20 có hiệu lực (ban hành ngày 27-7, có hiệu lực 15 ngày sau khi đăng công báo). Sau khi có kết quả xét thầu, BV thông báo đến nơi trúng thầu và tiến hành ký hợp đồng với thời gian thực hiện 6 tháng, nghĩa là hiệu lực hợp đồng với nhà cung cấp có giá trị đến ngày 15-2-2006. Tuy nhiên, trong khi hợp đồng này vẫn còn giá trị, BV lại phải áp dụng TT 20, mà văn bản này thì chưa thể thực hiện được ở thời điểm hiện nay! 
Bất cập, không sát thực tế 
Theo một số người trong cuộc, TT 20 quy định hạn dùng của thuốc tối thiểu là l18 tháng đối với thuốc có hạn dùng trên 3 năm và 12 tháng đối với thuốc có hạn dùng dưới 2 năm là bất hợp lý, vì trước lúc hết hạn dùng thì thuốc vẫn có quyền lưu hành và sử dụng; đó là chưa kể từ khi nhập về cho đến khi tiêu thụ, thuốc thường đi lòng vòng, mất nhiều thời gian, quy định hạn dùng dài như vậy là rất khó. Một bất hợp lý khác là TT 20 quy định mỗi hoạt chất chỉ được chọn 1 biệt dược có giá rẻ nhất trúng thầu, nếu thế thì vô hình trung trong BV chỉ có 1 loại thuốc cảm, 1 loại thuốc ho, 1 loại kháng sinh (đại diện cho mỗi nhóm)... chẳng may mà thuốc này có vấn đề (lờn thuốc, thuốc không đủ tiêu chuẩn...) thì BV lấy thuốc ở đâu để thay thế? Bác sĩ Phan Quý Nam, Giám đốc BV Nguyễn Tri Phương, nhận xét: “Trong hoàn cảnh thập tử nhất sinh, bệnh nhân có quyền được chữa trị bằng loại thuốc tốt nhất. Nhưng nếu trong tay chỉ có những loại thuốc rẻ tiền, không bảo đảm chất lượng thì bác sĩ không an tâm chút nào!”. 
Bệnh nhân ngày càng đông, thuốc ngày càng cạn! 
Do chưa có hướng dẫn của UBND TP về TT 20, nên kể từ đầu năm nay việc thanh toán tài chính cho nhà cung cấp về mua sắm thuốc điều trị, hóa chất, chỉ phẫu thuật, dụng cụ y khoa... phục vụ nhu cầu điều trị hằng ngày của các đơn vị y tế công lập không giải ngân được, gây ảnh hưởng lớn trong mua sắm và phục vụ công tác chuyên môn. Tuần qua, bác sĩ Tăng Chí Thượng, Giám đốc BV Nhi Đồng 1, khẩn thiết đề nghị Sở Y tế có hướng hỗ trợ BV, bởi nếu không thì “trong thời gian ngắn BV có thể hết nguồn thuốc, vật tư y tế tiêu hao và hóa chất sử dụng cho bệnh nhân!”. Tuy nhiên, nếu các BV cấp TP có thể “cầm cự” lâu hơn vì kho thuốc và vật tư tiêu hao dự phòng khá lớn, thì những TTYT quận, huyện chỉ có thể chịu đựng một thời gian ngắn vì khả năng dự phòng không cao. Bác sĩ Lê Trương thừa nhận thuốc men, hóa chất xét nghiệm, hóa chất cho nha và vắc-xin trong kho của TTYT quận 5 đang cạn dần, thậm chí có loại đã hết. Trong khi đó, hằng ngày số bệnh nhân BHYT, bhyt tự nguyện và trẻ em dưới 6 tuổi đến khám thì... không vơi đi. 
Để tháo gỡ vấn đề, Sở Y tế TP đã đề nghị gia hạn thời gian thực hiện TT 20 thêm 6 tháng và trong thời gian chờ hướng dẫn của UBND TP thì kho bạc cho phép các đơn vị y tế mua sắm thuốc, hóa chất, vật tư tiêu hao theo hình thức chào hàng cạnh tranh. Tuy nhiên, nhiều kho bạc vẫn chưa chấp nhận đề xuất này, cứ nhất quyết phải thực hiện TT 20. Có lẽ UBND TPHCM cần nhanh chóng tìm cách tháo gỡ vấn đề, trước mắt nếu chưa có hướng dẫn thực hiện thì chấp thuận cho các đơn vị được mua sắm thuốc trong 6 tháng đầu năm 2006 theo tinh thần của năm 2005. Nếu giá thuốc cao hơn hoặc thay đổi về tên thuốc thì giao cho đơn vị tiến hành lựa chọn lại các thuốc có sự thay đổi trên cơ sở chào giá cạnh tranh. 
Trung tâm tiếp liệu, một ý tưởng thú vị 
Tại cuộc họp giao ban với các ttyt quận, huyện hồi tuần qua, TS Lê Trường Giang đề xuất thành lập 1 trung tâm tiếp liệu để cung cấp mọi thuốc men, vật tư tiêu hao, hóa chất và thậm chí là các trang thiết bị, máy móc cho BV. Cách làm này hiện được các nước tiên tiến áp dụng, mang lại nhiều lợi ích như hạ giá thành của thuốc (thuốc mua số lượng nhiều rẻ hơn thuốc mua số lượng ít), sử dụng hiệu quả (thuốc men, vật tư... được điều chuyển từ nơi thừa sang nơi thiếu), kiểm tra được chất lượng của sản phẩm mua (làm đơn lẻ, nếu thiếu kinh nghiệm BV có thể mua nhầm thiết bị “dỏm” của nước ngoài), kho bãi lớn bảo đảm tiêu chuẩn GSP (thực hành bảo quản thuốc tốt)... Ông Giang lấy thí dụ: “Với 2 triệu USD, chúng ta có thể trang bị một hệ thống xét nghiệm tối tân, thực hiện được những xét nghiệm cao cấp. Nhưng nếu số tiền này chia ra cho nhiều đơn vị thì chúng ta chỉ có được những chiếc máy tầm tầm, làm được những chuyện nhỏ”. P.S

Phan Sơn
