Học cách yêu thương từ một ngôi sao

Chuyến viếng thăm Việt Nam của ngôi sao điện ảnh Hồng Kông Thành Long, Đại sứ thiện chí UNICEF, vừa qua đã làm hài lòng người hâm mộ điện ảnh Việt Nam.
Bởi anh không chỉ nổi bật với tư cách là một siêu sao, một đại sứ thiện chí của UNICEF mà còn tạo ấn tượng đối với mọi người, mọi nơi mà anh xuất hiện. Trong đó, những lời tâm sự về chính cuộc đời anh mới khiến chúng ta, những người còn trẻ, phải suy ngẫm. 
“Trước kia, tôi không thích làm từ thiện” - ngôi sao Thành Long thừa nhận. Anh chỉ quan tâm đến bản thân anh. Anh kể, khi anh còn trẻ, gia đình anh rất nghèo khó. Vì thế, khi trở nên nổi tiếng anh tìm mọi cách để hưởng thụ càng nhiều càng tốt. Lúc anh 19 tuổi, anh có trong tay 1 triệu USD. Anh đã mua đủ thứ cho mình: từ xe hơi đắt tiền, đồng hồ, kim cương và nhiều thứ sang trọng khác... Nhưng cuộc sống của một ngôi sao giúp anh đến nhiều nơi, biết được nhiều hoàn cảnh... Những mảnh đời khốn khó giúp anh thức tỉnh và anh nghĩ đến những đứa trẻ mồ côi, những người già neo đơn bệnh tật... Lúc đó, những chuyến viếng thăm bệnh viện chăm sóc người già, tặng quà cho trẻ em diễn ra ngày càng đều đặn trong lịch của anh. “Can đảm” là lời khen ngợi mà báo chí đã dành tặng anh. Quả thật, với một người bình thường, thừa nhận điều xấu của mình đã khó nói gì đến một ngôi sao. Điều thú vị nhất là những lời thú nhận trên của ngôi sao điện ảnh Hồng Kông do anh tự nói ngay cả khi không ai chất vấn. Ngôi sao Thành Long từng tâm sự, khi trưởng thành, anh cám ơn người cha đỡ đầu anh vì những gì ông đã làm cho mình. Người cha trả lời: “Con không phải cám ơn cha. Cha chỉ đứng ra kêu gọi sự giúp đỡ của nhiều người khác cho con”. Điều này đã giúp anh nhận ra được rằng anh cần biết quan tâm đến người khác.

Thụy Vũ
