Khoảng 30 cán bộ, công chức tham gia cá độ trong đường dây Bùi Quang Hưng

Quốc Vượng trong trại giam Hôm qua, 7-2, một số cán bộ điều tra tiếp tục thẩm vấn 3 bị can: Bùi Quang Hưng, Vũ Mạnh Tiên và Lê Quốc Vượng để làm rõ mối liên hệ của các cá nhân này với một số “đại gia” cá độ bóng đá. 
Những cán bộ khác trong chuyên án đã dành trọn ngày để tập trung nghiên cứu hồ sơ, tài liệu đã thu thập được trong chuyên án này. Trong khi đó, lãnh đạo cơ quan điều tra đã báo cáo kết quả điều tra vụ tiêu cực này và xin hướng chỉ đạo điều tra tiếp theo của Thủ trưởng Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an. Một nguồn tin cho biết, đến nay, cơ quan điều tra đã xác định được danh tính và mức độ tham gia cá độ trong đường dây nói trên của khoảng 30 cán bộ, công chức đang làm trong các cơ quan, doanh nghiệp nhà nước. Khi đưa danh tính của các cán bộ này ra hỏi Bùi Quang Hưng, bị can này đã thừa nhận sự tham gia của họ.

Theo SGGP
