Bệnh nhi ghép gan nhỏ tuổi nhất xuất viện

Bé Giang trước ngày xuất viện (NLĐ) - Chiều 27-4, GS-BS Trần Đông A, Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi Đồng 2 TPHCM, cho biết hôm nay, 28-4, bé Mai Hoàng Thanh Giang, 1 tuổi, bệnh nhi được ghép gan ngày 13-3 sẽ được xuất viện.Trước đó, bé Giang được chỉ định mổ ghép gan bán khẩn vì suy gan giai đoạn cuối có kèm xuất huyết liên tục. Sau ca ghép, bé phải trải qua thêm 2 lần mổ vì bị bung đường mật và nhiễm trùng đường phổi. Hiện nay, sức khỏe bé đã ổn định, tăng cân (trước mổ bé nặng 6,4 kg, nay là 7,15 kg); da, mắt không còn vàng và biết cười đùa với mọi người. Mỗi ngày bé ăn được cháo thịt 2 lần (150 g/lần) và uống sữa 6 lần (120-150 ml/lần). Theo GS Đông A, tình hình sức khỏe của bé Giang cho thấy ca ghép gan bước đầu đã thành công tốt đẹp.

Tin - ảnh: Ng.Hạnh
