Thanh tra Chính phủ nhận hối lộ từ quan chức dầu khí

Một số vị trí bị sụt lún tại công trình kho cảng Thị Vải. Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an đã phát hiện trong quá trình thanh tra các dự án của ngành dầu khí, các thành viên trong đoàn thanh tra Chính phủ có hành vi nhận hối lộ.
Đây là một trong số 5 vụ án trọng điểm, với những sai phạm nghiêm trọng liên quan cán bộ cơ quan nhà nước vừa được Bộ trưởng Công an Lê Hồng Anh vừa báo cáo Quốc hội. 
Về vụ lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ; nhận hối lộ; đưa hối lộ xảy ra trong quá trình thanh tra các công trình của ngành dầu khí năm 2001-2003, ngày 19/10/2005, Cơ quan An ninh điều tra khởi tố bị can, thực hiện lệnh bắt tạm giam Lương Cao Khải - nguyên trưởng đoàn thanh tra; Dương Văn Lực, Bùi Xuân Bảy - nguyên phó đoàn thanh tra. 
Đến nay, cơ quan điều tra đã làm rõ: Lương Cao Khải, Dương Văn Lực, Bùi Xuân Bảy lợi dụng nhiệm vụ được giao khi dự thảo kết luận thanh tra, đã áp đặt ý chủ quan, ép các đơn vị bị thanh tra, đưa ra kết luận sai thực tế, không có cơ sở. Họ buộc người bị thanh tra phải "đi lại" nhiều lần dưới hình thức giải trình. 
5 vụ án trọng điểm báo cáo Quốc hội 
Vụ án lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ xảy ra trong quá trình thanh tra các công trình xây dựng của ngành dầu khí từ 2001-2003; 
Vụ án công trình đường ống, kho, cảng LPG -Thị Vải 
Vụ án Nguyễn Đức Chi lừa đảo chiếm đoạt tài sản 
Vụ án Nguyễn Lâm Thái và 37 bưu điện có liên quan 
Vụ án xảy ra tại PMU18, Bộ GTVT 
Vì lẽ đó, công trình đường ống, kho cảng Thị Vải bị sụt lún gây hậu quả nghiêm trọng, nhưng đoàn thanh tra không đề nghị xem xét trách nhiệm hình sự của những người cố tình vi phạm, gây hậu quả. 
Đó là Đặng Hữu Quý (Giám đốc Công ty thiết kế và xây dựng dầu khí); Bỳ Văn Tứ (Phó Giám đốc Công ty chế biến và kinh doanh các sản phẩm khí); Nguyễn Trọng Nhưng (Giám đốc Công ty thiết kế và xây dựng dầu khí); Đậu Hồng Lạc (Phó ban quản lý dự án LPG-Thị Vải)... 
Cơ quan điều tra đã làm rõ được trưởng đoàn Lương Cao Khải nhận của Nguyễn Trọng Nhưng 11.500 USD và 220 triệu đồng, Phó đoàn Dương Văn Lực nhận của Nguyễn Trọng Nhưng, Huỳnh Kim Quy 3.000 USD và 10 triệu đồng. 
Nguyễn Xin (Phó giám đốc Công ty thiết kế và xây dựng dầu khí) khai đưa cho Phó đoàn Bùi Xuân Bảy 5 triệu đồng; Đậu Hồng Lạc khai đưa cho Bùi Xuân Bảy 10 triệu đồng để được bỏ qua sai phạm. Đặng Hữu Quý đưa cho Bảy 2 triệu đồng... 
Phó đoàn thanh tra Bùi Xuân Bảy còn lợi dụng xin cho con trai vào làm việc trong ngành dầu khí. 
Theo một nguồn tin, Cơ quan An ninh đang mở rộng điều tra theo hướng làm rõ trách nhiệm của Phó tổng Thanh tra Trần Quốc Trượng và một số cán bộ khác trong đoàn thanh tra ở Tông công ty Dầu khí. 
Ông Trượng là người ký quyết định thành lập đoàn thanh tra các dự án; đồng thời là người trực tiếp theo dõi, chỉ đạo đoàn thanh tra khi thanh tra các dự án này. Trong quá trình thanh tra và khi kết thúc việc thanh tra trực tiếp, hoàn chỉnh dự thảo, ra kết luận chính thức, đoàn thanh tra đều có báo cáo chi tiết và xin ý kiến chỉ đạo của ông Trượng. Bộ Công an, VKSND Tối cao đã có văn bản báo cáo cơ quan trung ương đề nghị được triệu tập Phó tổng Thanh tra Trần Quốc Trượng. Các cơ quan trung ương đã đồng ý với đề nghị này.

Theo Lao động
