Thổ Nhĩ Kỳ: Một ca tử vong nghi nhiễm virus cúm gia cầm

Một cậu bé 14 tuổi có những triệu chứng của cúm gia cầm, đã tử vong ngày 1-1 tại một bệnh viện ở Thổ Nhĩ Kỳ. Các bác sĩ cho biết chưa có kết quả xét nghiệm để khẳng định trường hợp này có phải do virus H5N1 hay không. 
Trong khi đó, có 5 bệnh nhân khác, trong đó có 4 trẻ em, đang được điều trị tại một bệnh viện ở miền Đông Thổ Nhĩ Kỳ (giáp biên giới với Iran). Tất cả những người này đều đã ăn thịt gà và đều có những triệu chứng nhiễm cúm gia cầm. Nếu được xác nhận, đây sẽ là những trường hợp nhiễm cúm gia cầm đầu tiên ở người tại Thổ Nhĩ Kỳ. Cho tới nay, Thổ Nhĩ Kỳ mới phát hiện 2 ổ dịch cúm gia cầm. Các biện pháp phòng ngừa dịch bệnh lây lan như tiêu huỷ gia cầm và cách ly chúng đã được áp dụng. Các chuyên gia thú y nước này cho biết qua xét nghiệm, gia cầm tại hai ổ dịch trên đều dương tính với virus H5 và hiện chưa xác định được có thuộc chủng H5N1 hay không. Từ vài tháng trước, Thổ Nhĩ Kỳ đã được cảnh báo về nguy cơ xuất hiện cúm gia cầm vì nước này nằm trên đường di chuyển của các loài chim hoang dã.

Theo TTXVN
