Khởi động đàm phán Hiệp định Đối tác kinh tế Việt - Nhật (JVEPA)

(NLĐ)- Tiến trình đàm phán để đi đến ký kết Hiệp định đối tác kinh tế Việt - Nhật (JVEPA) đã được khởi động bằng cuộc họp thứ nhất của Nhóm nghiên cứu hỗn hợp về JVEPA khai mạc ngày 16-2 tại Hà Nội...
với sự tham dự của hơn 50 quan chức Chính phủ cùng đại diện nhiều bộ, ngành và cộng đồng doanh nghiệp hai nước. Trong cuộc họp kéo dài ba ngày này, hai bên cùng trao đổi về tiềm năng đầu tư, cải thiện môi trường kinh doanh và các vấn đề liên quan đến JVEPA. Theo Thứ trưởng Thương mại Lương Văn Tự, VN và Nhật Bản tiến hành quá trình đàm phán JVEPA trong bối cảnh trình độ phát triển kinh tế của hai nước chênh lệch rất lớn. “Đó là một đặc thù mà hai bên cần tính tới để xác định một lộ trình phù hợp, tạo điều kiện thuận lợi cho VN trong hợp tác nhiều mặt với Nhật Bản. Có như vậy hiệp định mới phát huy tốt tác dụng”, ông Tự nói.

P. Dương
