Hơn 60 đoàn đại biểu đến thăm và chúc Tết lãnh đạo thành phố

Ngày 29 và 30 – 1 (tức mùng 1 và mùng 2 Tết), hơn 60 đoàn đại biểu quân, dân, chính đảng, các tổ chức đoàn thể xã hội, đại diện các tôn giáo, các đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp của TP, đã đến thăm, chúc Tết và chúc mừng Thường trực Thành ủy TPHCM.
Các đồng chí Nguyễn Minh Triết, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy; Lê Hoàng Quân, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy, Lê Thanh Hải, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND TP và các đồng chí trong Ban Thường vụ Thành ủy, đã thân mật tiếp các đoàn đại biểu và bày tỏ sự vui mừng về sự phát triển chung của đất nước, của TP năm qua đã gắn bó mật thiết, không thể tách rời với sự phát triển và đi lên của các tổ chức chính trị, xã hội, các tôn giáo, hội đoàn và các đơn vị, doanh nghiệp. 
Thay mặt các tổ chức thành viên trong hệ thống MTTQ, đồng chí Trần Thành Long, Phó Chủ Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam, Chủ tịch UBMTTQ TPHCM chúc Tết và chúc mừng lãnh đạo Thành ủy trong năm qua, đã lãnh đạo TP giành được nhiều thắng lợi quan trọng trên tất cả các lĩnh vực, đặc biệt là phát triển kinh tế với tốc độ tăng trưởng đạt mức kỷ lục trong 5 năm qua. 
Chủ tịch Trần Thành Long cũng bày tỏ sự tin tưởng, dưới ánh sáng của Nghị quyết Đại hội Đảng bộ TP lần thứ 8, Đảng bộ và nhân dân TPHCM sẽ giành thêm được nhiều kỳ tích trong phát triển, xứng đáng với TP mang tên Bác Hồ kính yêu – TP Anh hùng trong 2 cuộc kháng chiến cứu nước và Anh hùng trong xây dựng, đổi mới đi lên. 
Các Đoàn đại biểu tôn giáo gồm: Tòa Tổng Giám mục TPHCM do Đức Hồng y Phạm Minh Mẫn, Tổng Giám mục Giáo phận TPHCM và Thành hội Phật giáo TPHCM do Hòa thượng Thích Trí Quảng, Phó Chủ tịch Hội đồng Trị sự Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam, Trưởng Ban Trị sự Thành hội Phật giáo TPHCM dẫn đầu, đã đến thăm, chúc Tết và chúc mừng Thường trực Thành ủy TPHCM. Các vị đại biểu tôn giáo cũng đã phát biểu bày tỏ sự cám ơn đối với các cấp chính quyền TP trong năm qua đã tạo mọi điều kiện để các hoạt động tôn giáo đạt được nhiều kết quả tốt đẹp, đồng thời tin tưởng rằng dưới sự lãnh đạo của Thường trực Thành ủy, TP HCM sẽ không ngừng phát triển, đời sống của các tầng lớp nhân dân - trong đó có đông đảo đồng bào theo đạo luôn được cải thiện và đi lên. Đoàn đại biểu đồng bào người Hoa bao gồm các hội quán, hội đoàn tiêu biểu, các đồng chí cách mạng lão thành người Hoa cũng đã đến thăm, chúc Tết và chúc mừng Thường trực Thành ủy. Đồng chí Dao Nhiễu Linh, Trưởng Ban Công tác người Hoa vui mừng báo cáo với lãnh đạo Thành ủy, cộng đồng người Hoa TP trong năm qua đã có nhiều đổi thay và đi lên, đặc biệt là trong phát triển kinh tế với nhiều doanh nghiệp và cơ sở sản xuất được mở rộng, đóng góp đáng kể vào sự phát triển chung của TP. Các hoạt động văn hóa, bảo tồn và phát huy giá trị truyền thống văn hóa của cộng đồng người Hoa không ngừng được phát triển.

Theo SGGP
