Barcelona thắng trận 11 liên tiếp tại La Liga

Tiền vệ trẻ Leo Messi (phải) tung cú sút trước Jarque của Espanyol. Ở thời điểm hiện tại thật khó có đội bóng nào tại La Liga có thể cản bước tiến của Barca. Trong trận derby của thành phố Barcelona, Espanyol cũng không là ngoại lệ dù được chơi trên sân nhà họ cũng đành chịu thất thủ 1 - 2 trước nhà ĐKVĐ...
Barca đã nối dài chuỗi 11 trận thắng liên tiếp của mình tại La Liga và 15 trận thắng liên tiếp trên mọi mặt trận. 
Nói về phong độ, thứ tự trên bảng xếp hạng cùng các vị trí trên sân thì Espanyol không phải là đối thủ của Barca ở trận đấu này. Tuy nhiên hai đội đã nhập cuộc khá tốt và thi đấu cống hiến với nhiều pha bóng phối hợp đẹp mắt mặc dù có khoảng thời gian nghỉ khá dài sau vòng 17. 
Ở trận đấu này HLV M. Lotina của Espanyol chỉ cắm mỗi mình tiền đạo Tamudo ở phía trên trong khi Ivan De la Pena vẫn là linh hồn của đội ở khu vực giữa sân. 
Bên phía Barcelona với sự trở lại của Juliano Belletti sau chấn thương cùng Joan Oleguer và Thiago Motta. Với những ngôi sao Edmilson, Deco, Leo Messi, Ronaldinho cùng Samuel Eto'o, Barca dễ dàng nắm giữ thế trận trên sân và tạo ra nhiều pha bóng nguy hiểm hơn về phía cầu môn Espanyol. 
Phút 19, trong một pha phản công nhanh xuất phát từ Messi, Edmilson thoát đi và có bóng trong thế trống trải đối mặt với thủ thành Kameni nhưng lưới của đội chủ nhà vẫn lặng im. 
Phút 33, từ pha phối hợp bật tường một chạm đẹp đẹp mắt với Deco, Messi có bóng đối diện với thủ môn Kameni nhưng cú tâng bóng kỹ thuật của anh lại rơi trúng nóc lưới, bỏ qua cơ hội mở tỷ số cho Barca. 
Trời đã đổ mưa khiến sân đấu trơn trượt nhưng sức ép thì vẫn đè nặng lên phần sân Espanyol. Và trong một pha bóng tưởng chừng không lấy gì làm nguy hiểm, Barca đã có bàn mở tỷ số ở phút cuối cùng của hiệp 1. 
Pha xử lý bóng kỹ thuật của Deco đi qua 2 hậu vệ Espanyol trước khi anh tung cú sút xa từ cự ly khoảng 25m, bóng đi đập đất qua người thủ thành Kameni đi luôn vào lưới. Trong pha bóng này thủ thành Kameni hơi bất ngờ và có phần bị khuất tầm nhìn. Tuy nhiên cũng phải thật đáng khen cho bàn thắng của Deco, đây là bàn thắng thứ 3 của anh ở mùa giải này cho Barca. 
Khi hiệp hai vừa được bắt đầu, các cổ động viên của Espanyol gần như chết lặng sau bàn thắng khá sớm của Eto'o. Trong hiệp 1, Ronaldinho thi đấu không mấy sắc xảo nhưng xuất phá từ đường chọc khe của anh Eto'o thoát xuống nhấn thêm một nhịp và ung dung xỉa bóng vào góc lưới Kameni (bàn thắng thứ 18 của Eto'o). 2 - 0 một tỷ số khá an toàn cho thầy trò HLV Frank Rijkaard. 
Dẫn bàn Barca thi đấu đầy ngẫu hứng và hoàn toàn áp đảo đội chủ nhà. Phút 52, Barca suýt có bàn thắng thứ 3 sau hai pha bóng nguy hiểm liên tiếp trước cầu môn Espanyol. Đầu tiên là cú xỉa bóng của Eto'o trong thế đối mặt nhưng bị thủ thành Kameni cản phá, tiếp đó là cú tâng bóng bằng má ngoài vào cầu môn bỏ trống của Deco đi chệch cột trong gang tấc. 
HLV M.Lotina liên tiếp có hai sự thay đổi người ở phút 57 khi Juanfran Torres và Corominas được tung vào sân để tăng cường hàng tấn công và lập tức mang lại hiệu quả. 
Phút 60, trong một pha bóng nỗ lực Tamudo ghi bàn thắng rút ngắn tỷ số cho đội nhà. Khi hàng phòng ngự Barca tỏ ra lỏng lẻo và bị hút về bên phải, Tamudo bất ngờ xuất hiện bên trái sau đường chuyền của Fredson Camara và cú tâng bóng của anh khiến thủ thành Valdes phải vào lưới nhặt bóng. 
Những phút còn lại trận đấu diễn ra khá căng thẳng khi cầu thủ hai đội có nhiều pha vào bóng thô bạo và khá tiểu xảo buộc trọng tài rút đến 8 thẻ vàng (6 cho đội chủ nhà Espanyol). Chung cuộc Barca vượt qua Espanyol trong trận derby của thành phố Barcelona với tỷ số 2 - 1. Quan trọng hơn, Barca đã nối dài chuỗi 11 trận thắng liên tiếp của mình tại La Liga và 15 trận thắng liên tiếp trên mọi mặt trận. 
Chiến thắng này giúp Barca duy trì vị trí đầu bảng của mình khi được 43 điểm hơn Osasuna 5 điểm (nhưng thi đấu nhiều hơn 1 trận). Một áp lực đáng kể cho các đội Osasuna, Valencia, Villarreal và cả Real Madrid buộc phải tìm được chiến thắng nếu muốn duy trì khoảng cách với Barca. 
Đội hình hai đội: 
Espanyol: 13 C. Kameni, Armando Sa, 4 Alberto Lopo, 21 Daniel Jarque, 18 Didier Domi, 15 Fredson Camara, 9 Ivan De la Pena, 6 Eduardo Costa, 19 P. Zabaleta (Juanfran Torres 57'), 24 Jonathan Soriano, 10 L. García Fernández (Ferrán Corominas 57'), 23 Raul Tamudo. Barcelona: 1 Victor Valdés, 2 Juliano Belletti, 23 Joan Oleguer, 5 Carles Puyol, 12 G. van Bronckhorst, 3 Thiago Motta (Andrés Iniesta 86'), 15 J. Edmilson, 20 Deco (17 Mark van Bommel 57'), 30 Leo Messi (Henrik Larsson 77'), 10 R. Ronaldinho, 9 Samuel Eto'o.

Theo SGGP
