Philippines ban bố tình trạng khẩn cấp

Cảnh sát Philippines dẹp một cuộc biểu tình phản đối ở Manila Tổng thống (TT) Philippines Gloria Macapagal Arroyo hôm 24-2 đã ban bố tình trạng khẩn cấp quốc gia và ra lệnh bắt giữ các sĩ quan quân đội và những người dân dính líu vào một âm mưu mới lật đổ chính phủ do bà lãnh đạo. 
Tất cả các cuộc phản đối bị cấm sau khi TT Arroyo ra tuyên bố về tình trạng khẩn cấp chỉ thị cho các lực lượng vũ trang ngăn chặn những nỗ lực của một “liên minh chiến thuật” giữa các lực lượng cánh tả và quân phiến loạn nhằm tạo ra một “chế độ phi hiến pháp”. Các quan chức cho biết các sĩ quan quân đội đã dự định kêu gọi lật đổ TT Arroyo trong các cuộc tuần hành hôm 24-2, nhằm đánh dấu kỷ niệm 20 năm cuộc cách mạng “quyền lực nhân dân” diễn ra vào ngày 25-2-1986 ở nước này. Ba sĩ quan thuộc các đơn vị an ninh tinh nhuệ bao gồm một thiếu tướng thủy quân lục chiến đã bị bãi chức và sẽ bị điều tra, theo thông báo của quân đội Philippines. Một trợ lý TT cho biết ít nhất 8 người khác đang bị truy tầm. 
“Chính phủ đã nghiền nát hành động phi pháp này” - TT Arroyo phát biểu trên truyền hình, kêu gọi người dân bình tĩnh khi các lực lượng vũ trang phong tỏa dinh TT và các doanh trại ở Manila. “Với vai trò tổng tư lệnh, tôi kiểm soát tình hình” - bà Arroyo, người đã vượt qua 2 âm mưu bạo lực nhằm lật đổ bà kể từ khi trở thành TT sau một cuộc binh biến lật đổ TT Joseph Estrada vào năm 2001. TT Arroyo cũng cho biết sẽ không bỏ qua những người dân “đã cung cấp sự hậu thuẫn và tiền bạc cho nỗ lực này”. 
Cổ phiếu giảm 1,02% và đồng peso cũng yếu đi sau tuyên bố của bà Arroyo, nhưng ngoài một cuộc phản đối trên đường phố bị cảnh sát phá vỡ bằng vòi rồng, thủ đô Manila có vẻ yên tĩnh. Tổng giám mục Manila Gaudencio Rosales, người vừa được Vatican bổ nhiệm làm hồng y, cảnh báo rằng “việc ban bố tình trạng khẩn cấp không phải là tốt” ở Philippines và kêu gọi đối thoại hòa bình. Các luật sư cho biết tuyên bố của bà Arroyo không phải là thiết quân luật, nhưng cho phép TT huy động quân đội trấn áp một cuộc nổi loạn. Hệ thống luật pháp thông thường vẫn không thay đổi. Cuộc khủng hoảng mới nhất làm lu mờ các hoạt động kỷ niệm 20 năm ngày nhân dân Philippines nổi dậy lật đổ nhà độc tài Ferdinand Marcos và tạo động lực cho các phong trào ủng hộ dân chủ trên thế giới. Năm 2001, bà Arroyo, khi đó là phó TT, tuyên thệ nhậm chức TT sau khi đứng về phía một cuộc nổi dậy của quân đội Philippines lật đổ TT Estrada, hiện đang bị xét xử về tội tham nhũng. Giờ đây bà đang phải đối phó với những lời đồn đoán về sự bất mãn của quân đội và chiến thắng của bà trong cuộc bầu cử năm 2004 bị vẩn đục bằng các cáo buộc gian lận.

Trùng Quang (Theo AFP, REUTERS)
