Bạn đọc giúp cháu Thu Thảo trên 7 triệu đồng

(NLĐ)- Chuyên mục “Cuộc sống nhân ái” của Báo NLĐ số ra ngày 3-1 có bài viết kêu gọi bạn đọc giúp đỡ cho cháu Nguyễn Thị Thu Thảo (11 tuổi, phường Phước Long, TP Nha Trang, Khánh Hòa) bị bệnh ung thư xương ngay đầu gối chân trái, được Bệnh viện Ung Bướu TPHCM chỉ định phải cắt bỏ chân.Vì hoàn cảnh gia đình quá nghèo không thể có đủ tiền để chi phí điều trị nên hiện cháu Thảo vẫn phải nằm nhà chịu đựng sự đau đớn hành hạ. Sau khi báo đăng, nhiều bạn đọc đã gởi tiền giúp đỡ. Tính đến ngày 9-1, Báo NLĐ đã tiếp nhận được 7.250.000 đồng.

P. Oanh
