Arsenal bị cầm hoà

Các cầu thủ Arsenal buồn bã sau khi bị gỡ hoà. CLB mới vào tới tận bán kết Champions League chỉ đủ sức kiếm được kết quả hoà 1-1 trên sân của đội áp chót Portsmouth diễn ra đêm qua 12-4, ở trận đấu bù giải Ngoại hạng.
Một điểm giúp cả hai tăng một bậc trên bảng xếp hạng, nhưng Arsenal còn kém đội đứng thứ tư tới 4 điểm. 
Trận đấu bù đêm qua 12-4, có ý nghĩa quan trọng với cả chủ lẫn khách. Portsmouth khát điểm để vùng thoát khỏi khu vực phải xuống hạng. Còn Arsenal, họ cần vào top 4 vì tấm vé dự Champions League. Kết thúc cuộc đấu, chỉ chủ nhà là đội hài lòng với tỷ số. Bởi hoà với CLB hùng mạnh của thành London không phải là chuyện đơn giản, hơn thế 1 điểm kiếm thêm này cũng đã giúp họ nhường lại suất áp chót cho West Brom - đội mà Arsenal sẽ gặp cuối tuần này. 
Trái lại, đoàn quân của ông Wenger không thể mỉm cười dù không thua trên đất khách. Trước một đối thủ yếu hơn về mọi mặt, Arsenal đã không thể tận dụng thời cơ để bám sát Tottenham và tới gần hơn top 4. Họ cũng chưa thể giải toả được nỗi buồn thất trận 0-2 trên sân của MU cuối tuần qua. 
Thierry Henry đưa Arsenal vượt lên ở phút 36, sau pha phối hợp với Emmanuel Adebayor. Nhưng LuaLua đã mang lại điểm số quý giá trong cuộc chiến trốn suất xuống hạng cho đội chủ nhà sau 66 phút thi đấu. Tiền đạo người Congo này đã kiếm được quả phạt sau khi bị trung vệ Sol Campbell (mới trở lại sau chấn thương) phạm lỗi. Và chính anh đánh đầu chuẩn xác sau cú sút phạt của D'Alessandro. 
Portsmouth kiên trì với lối chơi phòng ngự phản công, nhưng Arsenal vẫn có thể đã thắng trận này nếu tiền đạo Adebayor không bỏ lỡ hai cơ hội ngon ăn ở cuối hiệp một và trong hiệp hai. 
Sau trận đấu, HLV Wenger phát biểu: "Arsenal đã chiếm quyền sở hữu bóng nhiều hơn, và tạo được không ít cơ hội. Nhưng khi bạn lãng phí không ít thời cơ, thì đương nhiên sẽ không thể đạt được kết quả như mong muốn". Cũng trong đêm 12-4, Middlesbrough đại thắng Charlton với kết quả 4-2 trong trận tái đấu, qua đó giành vé vào bán kết Cup FA. Các trận bán kết (Chelsea - Liverpool, và Boro - West Ham) sẽ diễn ra vào ngày 22 và 23-4.

Theo VNExpress
