Bạn đọc giúp cháu Nang trên 19 triệu đồng

Cháu Lý Sôm Nang đang được điều trị tại Khoa Hô hấp Bệnh viện Nhi Đồng 1 TPHCM Báo NLĐ ngày 6-10 có bài viết về hoàn cảnh thương tâm của cháu Lý Sôm Nang (dân tộc Khmer ở ấp Đại Nghĩa Thắng, xã Đại Tâm, huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng) bị bệnh khác thường: ngón tay, ngón chân bị co rút lại, mi mắt lộn ngược ra ngoài, toàn thân được bao bọc bởi lớp da mỏng dính đen sậm, nứt nẻ, rướm máu.
Do gia đình quá nghèo, bố là bộ đội xuất ngũ trở về quê hương sinh sống bằng nghề làm thuê cuốc mướn nên không có tiền đưa con đi bệnh viện. Nhờ có sự giúp đỡ của chính quyền địa phương, hiện cháu đã được chuyển cấp cứu lên Bệnh viện Nhi Đồng 1 TPHCM. Báo NLĐ kêu gọi các nhà hảo tâm giúp đỡ để mẹ của cháu có điều kiện đến TPHCM nuôi dưỡng cháu trong quá trình điều trị. Chỉ một ngày sau khi báo phát hành, nhiều bạn đọc đã đến tòa soạn gởi tiền giúp đỡ. Ngày 7-10, Báo NLĐ đã chuyển 15 triệu đồng mà bạn đọc gửi tặng cho gia đình cháu Lý Sôm Nang. Về tình hình sức khỏe của cháu Lý Sôm Nang, bác sĩ Trần Anh Tuấn, Trưởng Khoa Hô hấp Bệnh viện Nhi Đồng 1, cho biết cháu bị nhiễm trùng da, viêm phổi nặng, dị tật tay, mắt và cơ quan sinh dục, bị suy hô hấp phải thở bằng ôxy và dùng kháng sinh đặc trị kết hợp quan tâm về dinh dưỡng và chăm sóc da. Sau hai ngày điều trị, việc hô hấp của cháu đã được thuận lợi, bớt khó thở, ngưng thở ôxy nhưng vẫn tiếp tục điều trị kháng sinh đúng phác đồ, chăm sóc ngoài và điều trị chống viêm phổi. Đây là ca bệnh rất hiếm gặp ở Bệnh viện Nhi Đồng 1 TPHCM. Tính đến 17 giờ ngày 7-10, số tiền bạn đọc gửi giúp đỡ đã hơn 19 triệu đồng. l Chiều 7-10, ông Nguyễn Thế Lập, Chánh Văn phòng LĐLĐ tỉnh Quảng Trị, đã trao 9 triệu đồng của bạn đọc Báo NLĐ gửi giúp đỡ các nạn nhân trong vụ tai nạn giao thông thảm khốc xảy ra tại Quảng Trị hôm 26-9. Nạn nhân được nhận nhiều nhất 1 triệu đồng, ít nhất 700.000 đồng. Như vậy, sau 3 lần trao quà, bạn đọc Báo NLĐ đã gửi đến các nạn nhân 30 triệu đồng.

Tin – ảnh: Tr. Phương - L.An
