Quà tặng thiên đường

Cổ động viên Đức với băng-rôn: Các anh + chúng tôi = Đội hình vô địch lần 4 Một đoạn phim vui quảng bá VCK World Cup do nước chủ nhà Đức thực hiện giới thiệu chùm hình ảnh thú vị ngộ nghĩnh: từ các nữ tu, các tù nhân đến đủ thành phần khác trong xã hội, ở mọi nơi trên trái đất, ai ai cũng có thể chơi bóng đá, yêu thích bóng đá.
Bóng đá có sức hấp dẫn, quyến rũ đến độ cầu thủ, vận động viên các bộ môn khác cũng bị “lai tạp” trong các thao tác vận động, chơi môn thể thao ruột của chính mình song hình thể và động tác vẫn phảng phất bóng dáng, đường nét của bóng đá. Không thấy ai phản đối cách quảng bá “theo dạng nước lớn” như thế này của bộ môn bóng đá. Mà phản đối, phủ nhận sao được khi “túc cầu giáo” từ lâu đã thấm sâu vào huyết quản hàng tỉ người trên hành tinh này, phản đối sao được khi đó là lời lẽ của bộ môn “vua”! 
Những lúc tĩnh tâm sau tháng ngày tất bật ngược xuôi đây đó để làm tròn sứ mạng của người đứng đầu Ủy ban tổ chức VCK World Cup 2006, F. Beckenbauer vẫn tâm sự rằng với bản thân ông và cả nước Đức, việc đăng cai tổ chức tiệc hội bóng đá đỉnh cao lần này chẳng khác nào đón nhận món quà quý đến từ thiên đường. Thật dễ chia sẻ. Bao gian nan, khắc nghiệt trong cuộc chạy đua giành quyền đăng cai, cách thức vượt qua đối thủ chính là Nam Phi ở tận phút 89 cùng cái nhìn của một chuyên gia bóng đá lỗi lạc đã khiến con người được xem là “hoàng đế bóng đá” đánh giá như vậy. 
Nhưng món quà ấy đâu chỉ dành riêng cho nước Đức! Tự bao giờ, với các phẩm chất độc đáo, giàu tính nhân văn, bóng đá đã trở thành món quà quý hiếm mà thiên đường đã trao tặng loài người. Và tiệc hội diễn ra ở mùa hè nước Đức lần này - cũng như bao VCK diễn ra trước đó - chính là sự chắt lọc một phần tinh hoa của món quà. 
Rưng rưng hồi hộp với dạt dào xúc cảm, bạn cùng tôi chuẩn bị đón nhận quà tặng của thiên đường. Chất bí ẩn chính là phần hấp dẫn nhất của món quà. Đội nào sẽ đoạt cúp, “vua” nào sẽ lên ngôi, tất cả còn mờ mịt. Như một dàn hợp xướng quy tụ đông đủ nghệ sĩ tài danh chơi bằng tất cả ngẫu hứng, những kịch bản ly kỳ, hồi hộp nhất chỉ được hình thành vào phút chót, ngay trên sân cỏ. 
Cũng như 4 năm trước, 8 năm, 12 năm trước, ta lại hỏi nhau: Những bàn thắng ở đâu rồi, những khoảnh khắc bi hùng làm thổn thức, rạo rực hàng tỉ con tim sẽ đến vào lúc nào? Và ta lại cùng trả lời cho nhau câu trả lời đơn giản nhất: Tất cả còn ở trong trí tuệ, tâm hồn, đôi chân cầu thủ, HLV. Không ai biết thiên đường đang gói ghém những gì trong món quà lớn nhất gửi đến tiệc hội. Duy chỉ một điều chung nhất có thể đoán được trong lớp giấy bọc xanh màu cỏ non: Ở đấy niềm vui hòa quyện nỗi buồn, nước mắt đan xen nụ cười, chất bi ai luôn kề bên nét hùng tráng. Ở đấy, con người tìm thấy các giá trị chuẩn mực về tính nhân văn, lẽ công bằng, tìm thấy những đồng cảm, sẻ chia về cái đẹp. Nào, cùng nhau ta mở quà tặng của thiên đường!

ĐÌNH XÊ
