HLV Martin Jol: Không có đòn bẩn!

Tottenham đã đề nghị hoãn trận này lại 1 ngày, nhưng các quan chức của giải ngoại hạng Anh chỉ chấp nhận cho đá trễ 2 giờ.
Về thông tin 10 cầu thủ Tottenham đã bị ngộ độc thức ăn trước trận gặp West Ham ở vòng cuối giải ngoại hạng Anh vào tối 7-5, HLV Martin Jol cho biết: “Tối thứ bảy, chúng tôi ăn tiệc buýp – phê với các món thịt nướng và gà tại một khách sạn ở phía Đông London. Sáng hôm sau, 10 cầu thủ, trong đó có những trụ cột như Michael Dawson, Edgar Davids, Michael Carrick, Robbie Keane và Teemu Tainio bị ngộ độc. Tôi nghĩ đó không phải là một đòn bẩn hay âm mưu nhắm vào Tottenham”. Tottenham đã đề nghị hoãn trận này lại 1 ngày, nhưng các quan chức của giải ngoại hạng Anh chỉ chấp nhận cho đá trễ 2 giờ. Sau khi tham khảo quy định của cảnh sát (chỉ cho hoãn tối đa 1 giờ), HLV Martin Jol quyết định để các học trò “cắn răng” đá đúng lịch. Bởi năm 1997, Middlesbrough từng bị trừ 3 điểm vì không ra sân trong trận gặp Blackburn.

M.Trang
