Ông chủ “tập đoàn” Carlyle lãnh 5 năm tù

(NLĐ) - Ngày 7-3, TAND TPHCM đã tuyên phạt Phạm Văn Khiển (SN 1962, ngụ quận Gò Vấp) 5 năm tù về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.Nguyên là một “cò” san lấp mặt bằng, tháng 10-2003, Khiển dựng lên tập đoàn Carlyle dỏm, bày chuyện định đầu tư vào VN và xưng là chánh văn phòng. Sau đó, Khiển tung tin tuyển người đưa sang Mỹ du học 3 năm và sẽ đưa về làm việc trong tập đoàn với lệ phí 1,5 triệu đồng/hồ sơ để làm thủ tục, và Khiển đã nhận 73 hồ sơ đi du học ở Mỹ. Để tạo niềm tin, Khiển đã làm giả các biểu mẫu thông báo của Tổng lãnh sự quán Mỹ tại TPHCM, đồng thời in những biểu mẫu giấy tờ giả. Tổng cộng, Khiển đã chiếm đoạt trên 118 triệu đồng của các học viên.

B.Phượng
