Nhiều vụ cướp giật tài sản khi đường vắng

(NLĐ) – Công an TPHCM đang truy xét nhiều vụ dàn cảnh cướp giật, nạn nhân thường là những người đi một mình vào những thời điểm vắng người.
Điển hình là trường hợp của chị Nguyễn Thị Loan (SN 1986, ngụ quận 12). Khoảng 21 giờ 30, ngày 26-4, chị Loan đi công việc về đến khu phố 2, phường Tân Chánh Hiệp, quận 12 thì bị một nhóm thanh niên chọc ghẹo. Tiếp sau đó, bọn chúng cự cãi và đánh nhau. Bất ngờ cả bọn chạy về phía chị Loan và một tên giật sợi dây chuyền vàng chị đang đeo. Công an quận 12 đã truy xét tạm giữ 5 đối tượng liên quan để làm rõ. Trước đó, rạng sáng 25-4, trên đường Lương Định Của, quận 2, anh Hoàng Trần Lâm (SN 1987, ngụ chung cư Bình Trưng Đông, quận 2) đi làm về đến cầu ông Tranh thì bị bốn thanh niên chặn lại đánh. Bọn chúng đấm đá và dùng vật nhọn đâm vào vai khi thấy anh bỏ chạy. Bốn tên đè anh Lâm xuống, lấy 1 điện thoại di động và 120.000 đồng, sau đó bỏ trốn. Hiện Công an quận 2 đang điều tra làm rõ vụ việc.

N.Lâm
