Người dám chơi 40.000 viên thuốc lắc

Thuốc ecstasy Một tay chơi ở xứ sở sương mù - vì lý do tế nhị danh tính người đàn ông 37 tuổi này không được tiết lộ – đã trở thành một siêu kỷ lục gia chơi thuốc ecstasy mà dân mình quen gọi là thuốc lắc.
Tay chơi này đã nuốt 40.000 viên trong vòng 9 năm. Kỷ lục cũ chỉ có 2.000 viên. Cách đây 7 năm, tay chơi này đã cai nghiện, từ giã thuốc lắc, nhưng hậu quả của nó thật là khủng khiếp. 
Các thầy thuốc ở Trung tâm Cai nghiện Trường Y Saint George, London - nơi tay chơi nói trên đang được điều trị - cho biết những viên thuốc gây ảo giác mạnh đã tàn phá con nghiện về thể xác và tinh thần ở mức độ chết dở sống dở. Họ đã liệt kê ra ít nhất 3 bệnh nặng: hoang tưởng, ảo giác và suy nhược thần kinh. Ngoài ra, bệnh nhân cũng bị cứng cơ, đau nhức thường xuyên ở vùng cổ và quai hàm đâm ra á khẩu. 
Bệnh sử cho biết bệnh nhân bắt đầu chơi thuốc lắc từ năm 21 tuổi. Trong 2 năm đầu, bệnh nhân dùng trung bình 5 viên trong 2 ngày nghỉ cuối tuần. Sau đó, bệnh nhân tăng “đô” lên 3 viên rưỡi/ngày. Trong thời gian sung nhất (4 năm liền) bệnh nhân dùng mỗi ngày 25 viên. Với “đô” khủng khiếp này, bệnh nhân từng bị ngất nhiều lần giữa lúc tham gia các “party”. Hoảng sợ, bệnh nhân ngưng thuốc. Vậy mà nhiều tháng sau đó, bệnh nhân vẫn bị ảnh hưởng của thuốc phải nằm liệt giường. 
Bác sĩ Christos Kouimtsidis, người chữa trị cho bệnh nhân 5 tháng liền, cho biết không ngày nào bệnh nhân không bị ảo giác, đau nhức cơ mặc dù được chữa chạy tích cực. Bệnh lý rõ nhất là bệnh nhân không nhớ nổi những gì vừa xảy ra, một triệu chứng thường thấy ở các tay nghiện rượu nặng. Các thử nghiệm cho thấy bệnh nhân vẫn nhớ những chuyện cũ nhưng không thể nhớ chuyện mới. 
Bác sĩ Kouimtsidis nhận xét: “Đây là một trường hợp hiếm thấy. Anh ta không nhớ ngày tháng. Điều đáng lo nhất là anh ta không ý thức được tình trạng mất trí nhớ này”. Nghiên cứu sâu thêm, bác sĩ cho biết trong gia đình của bệnh nhân không ai mắc những chứng bệnh về tâm thần. Trong lịch sử phân tâm học cũng chưa có trường hợp nào như thế. Do đó, có thể kết luận rằng sử dụng hằng ngày thuốc ecstasy trong một thời gian dài hệ thần kinh sẽ bị tổn thương nặng. Ngoài những chứng bệnh khó chữa nói trên, dùng quá liều ecstasy có thể gây tử vong. Nhiều người uống quá liều sợ chết uống thật nhiều nước để giải độc cũng có thể chết vì ngộ độc nước (hyponaetraemia).

V.ANH (Theo Guardian)
