Nguyễn Gia Thiều thừa nhận nhập hàng lậu

(NLĐ)-Trong phiên xử ngày 21-3, khi trả lời thẩm vấn, bị cáo Đỗ Liên Anh (nhân viên Công ty Đông Nam), khai theo lệnh của Thiều đã nhờ em họ đứng tên nhập 300 điện thoại lậu bằng đường phi mậu dịch.
Lúc đầu Nguyễn Gia Thiều phủ nhận. Tuy nhiên, sau đó Thiều thừa nhận có nhập lậu 300 chiếc điện thoại từ nhánh của Đỗ Liên Anh. 
Khi HĐXX hỏi về chiếc xe Mercedes đứng tên Công ty Đông Nam, Thiều khai: “Chiếc xe này trị giá 23.000 USD là của Hà Kiều Anh đưa tiền cho tôi mua và tôi đã đứng tên Đông Nam” (Công ty Đông Nam 90% vốn là của Nguyễn Trọng Thăng-PV). 
Trả lời về chiếc xe trên, cựu hoa hậu Hà Kiều Anh cho biết: “Tôi đưa tiền cho anh Thiều mua, còn việc anh Thiều đứng tên thế nào tôi không biết”. Chủ tọa hỏi: “Vậy chị có gì chứng minh đó là tiền của chị?”, thì Hà Kiều Anh: “Mong HĐXX xem xét”. Hôm nay (22-3) phiên tòa tiếp tục phần thẩm vấn.

B.Phượng
