Đau xót xóm nghèo

Bà Nguyễn Thị Tiến cùng 3 đứa cháu nội từng giờ, từng phút đợi tin anh Nguyễn Tấn Hùng Những ngày này về xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, tỉnh Quảng Nam đến đâu cũng nghe tiếng khóc của những người vợ trông chồng, con trông cha, mẹ trông con... bị nạn trong cơn bão số 1.
Nhiều gia đình khó khăn nay lại khó khăn chồng chất. Thương tâm nhất là gia đình của Lê Thanh Hoàng, Vương Công Trung và Nguyễn Tấn Hùng cùng đi trên chuyến tàu QNa 90115 chưa có tin tức gì. Nghe tin chồng mất tích, vợ ông Hoàng là bà Lê Thị Bảy trở nên điên điên dại dại. Mấy ngày nay, ngày nào bà Bảy cũng phơi nắng ngoài đường gọi mãi tên chồng đến ngất xỉu. Năm đứa con của ông Hoàng, đứa lớn nhất là cháu Lê Thị Thanh Sa, vừa tròn 15 tuổi cùng 4 đứa em dại thẫn thờ trong ngôi nhà nhỏ trên bãi cát trắng khóc gào gọi cha. Bà Nguyễn Thị Cảnh, mẹ của anh Hoàng,khóc đến ngất xỉu và đang nằm dưỡng tại trung tâm y tế của xã Bình Minh. Còn gia đình của anh Nguyễn Tấn Hùng lại càng thương tâm hơn: Vợ anh bỏ nhà đi đã 4 năm rồi, một mình anh đi biển nuôi mẹ già là Nguyễn Thị Tiến (75 tuổi) và 3 đứa con dại. Mấy hôm nay, 3 đứa con của anh Hùng phải nghỉ học ở nhà. Bà Tiến đã nhiều lần ngất xỉu nhưng vẫn cố gượng dậy để lo cho 3 đứa cháu tội nghiệp,... Còn biết bao gia đình nữa ở xóm nghèo này đang phải đối mặt với thực tại đau lòng: Trông tin người thân trong vô vọng và lo cho cuộc sống hằng ngày.

Bài - ảnh: H.Dũng
