Điện lực sẽ thỏa thuận, không bắt buộc khách hàng

Vừa qua, một số chi nhánh của Công ty Điện lực TPHCM đã triển khai việc thay điện kế cơ bằng điện kế kỹ thuật số và chuyển đổi vị trí điện kế ra bên ngoài nhà.
Nhiều bạn đọc nêu ý kiến thắc mắc vì điện kế lâu nay sử dụng vừa rẻ vừa chính xác, có nhất thiết phải thay bằng điện kế kỹ thuật số. Nếu đây là việc có lợi cho ngành điện thì nên thỏa thuận với khách hàng chứ không thể bắt buộc? 
Ông Nguyễn Ngọc Hồ, Trưởng Phòng Kinh doanh Công ty Điện lực TPHCM, cho biết: Hiện công ty đang thực hiện chủ trương gắn mới và thay thế dần các loại điện kế cơ bằng điện kế kỹ thuật số để có độ chính xác cao hơn trong việc ghi chỉ số điện khách hàng sử dụng. Về việc này, với những khách hàng cũ ngành điện sẽ thỏa thuận và khuyến khích chứ không bắt buộc, khách hàng cũng không phải tốn khoản phí gì. Với khách hàng lắp đặt mới điện kế thì bảng giá trọn gói là 900.000 đồng. Thủ tục để xin lắp đặt rất đơn giản, khách hàng liên hệ với bộ phận giao dịch của các điện lực khu vực để được hướng dẫn cụ thể.Với đồng hồ kỹ thuật số loại mới này, trước mắt sẽ hạn chế được những trường hợp lấy cắp điện bằng cách dừng đĩa quay hay trả ngược số. Về việc chuyển điện kế từ trong nhà ra bên ngoài, phía trước nhà, nhằm để tránh gây phiền hà cho khách hàng mỗi khi nhân viên điện lực đến ghi điện. Sắp tới công ty sẽ sử dụng niêm phong điện kế bằng chất liệu tổng hợp, chống giả, không bị phai mờ, không bị gỉ sét và nhiều tính năng khác nhằm bảo đảm quyền lợi cho khách hàng và thuận lợi trong quản lý của ngành điện. Nếu có thắc mắc, khiếu nại gì liên quan đến vấn đề này, bạn đọc hãy liên hệ với số máy 8292241- 8292242 (xin số 012) hoặc hộp thư thoại 8020404 để được giải đáp.

Xuân Tùng thực hiện
