Món quà 1-6 đầy ý nghĩa

Ngày Tết Thiếu nhi 1-6 qua đã mấy ngày. Các em là trung tâm của gia đình, xã hội trong ngày vui ấy. Phần lớn các em đều có quà. Các tổ chức xã hội, từ thiện cũng không quên các em có hoàn cảnh khó khăn, cơ nhỡ. Tuy nhiên, có một món quà đầy ý nghĩa mang tính xã hội rộng lớn hơn không thể không đề cập.
Đó là việc Quốc hội kỳ họp thứ 5 (khóa XI) thông qua Luật Sửa đổi Bảo vệ chăm sóc và Giáo dục trẻ em, trong đó có quy định khám, chữa bệnh miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi. Trong hoàn cảnh đất nước còn nghèo, việc cung cấp dịch vụ khám chữa bệnh miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi là một cố gắng lớn của Nhà nước đầu tư cho thế hệ tương lai, thể hiện bản chất tốt đẹp của chế độ ta. Có lâm vào cảnh “chạy ăn từng bữa” toát mồ hôi mà con cái bị bệnh hoạn mới thấu hiểu hết ý nghĩa của quyết định này. Ngay sau khi Quốc hội thông qua Luật Bảo vệ chăm sóc và Giáo dục trẻ em, nhiều bà mẹ được hỏi ý kiến đã xúc động đến rơi nước mắt. 
Luật Bảo vệ chăm sóc và Giáo dục trẻ em chẳng những tác động đến mọi gia đình Việt Nam mà còn được Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF) đánh giá cao: “Luật sửa đổi lần này đã chú trọng nhiều hơn đến nội dung bảo vệ trẻ em cũng như sự tham gia của trẻ em. Luật cũng nhấn mạnh hơn trách nhiệm của Chính phủ, các bộ, ngành cũng như các bậc cha mẹ, gia đình trong việc tuyên truyền, thực hiện các quyền của trẻ em”. Còn ông trưởng đại diện UNICEF tại Việt Nam Anthony Bloomberg thì đặc biệt hoan nghênh quyết định cung cấp các dịch vụ khám, chữa bệnh miễn phí cho trẻ em dưới 6 tuổi và nhấn mạnh đây là bước quan trọng cải thiện tỉ lệ suy dinh dưỡng còn ở mức cao của trẻ em Việt Nam. Tuy nhiên, UNICEF tỏ ý băn khoăn về sửa đổi Luật Bảo vệ chăm sóc và Giáo dục trẻ em lần này vẫn giữ nguyên lứa tuổi là dưới 6 tuổi trong khi các công ước quốc tế về chăm sóc và bảo vệ trẻ em mà Việt Nam tham gia quy định lứa tuổi trẻ em là dưới 18 tuổi. Luật Bảo vệ chăm sóc và Giáo dục trẻ em sửa đổi được thông qua đúng vào dịp 1-6 là món quà đầy ý nghĩa đối với trẻ em Việt Nam . Mong rằng món quà này được trao tận tay các em trong cả nước với cả tấm lòng.

Minh Lê
