Âm nhạc 2005: Năm đi giật lùi!

Ca sĩ trẻ triển vọng Thuỷ Tiên - người tham gia Tiếng hát truyền hình TPHCM và bị đánh rớt từ vòng ngoài Một năm ồn ào, nhưng thực chất chẳng có mấy tín hiệu mới. Những gì cần phô bày hết ra cũng đã được làm. Nhưng thị hiếu của công chúng thì có phần sút giảm. 
Kết quả khảo sát sơ bộ ý kiến của một nhóm nhạc sĩ, phê bình cho thấy, 2005 là năm đi giật lùi của thị trường nhạc nhẹ. Không có yếu tố mới cả về ca sĩ lẫn nhạc sĩ. Nhìn chung, đây là lúc các giải thưởng cuối năm tuy ồ ạt, nhưng càng tỏ ra đuối sức nhất vì khó bình chọn cho bất cứ ai; trong khi các live show vét năm càng cho thấy sự cạn kiệt năng lượng nghệ thuật, dù không cạn tiền túi. 
Hai thái cực chia ra là dòng nhạc tự nhiên chủ nghĩa và cầu kỳ chủ nghĩa. Cả hai đều đóng góp sự thất bại về mặt ca từ. Hậu quả là làn sóng nhạc rẻ tiền tràn lan ở quán xá. 
Ở một sân chơi tẻ nhạt, khi các hiện tượng ồn ào dần trở lại bình thường và lắng xuống, nếu không có sân chơi mới "Bài hát Việt", hay sân cũ "Sao Mai", thì có lẽ đây là năm ít đột phá nhất. 
Ở phía bắc, đều tay nhất có lẽ phải kể đến những người cũ, như Huy Tuấn, Quốc Trung. Huy Tuấn kết hợp với Mỹ Linh cùng một số ca sĩ trẻ trong một số album, vẫn thể hiện sự làm việc cật lực, còn Quốc Trung, với "Đường xa vạn dặm" đã bước một bước xa hơn trong tìm tòi và được công chúng ghi nhận. Một cái tên mới, nhưng đã nổi lên ở thị trường phía bắc với bài hit "Dẫu có lỗi lầm" là Hồ Hoài Anh. Cùng kết hợp với Hồ Hoài Anh có ca sĩ Lưu Hương Giang, cạnh đó là các ca sĩ trẻ tiến vào thị trường phía nam như Lệ Quyên, Đăng Khôi... 
Ở phía nam, Đức Trí lao vào khâu kinh doanh biểu diễn thành công hơn là viết ca khúc, chủ yếu viết nhạc phim cùng một số ca khúc cho Hồ Ngọc Hà, nhưng phải khéo kéo kết hợp nhiều kỹ nghệ mới đẩy cô lên nổi. Võ Thiện Thanh bị cuốn trong làn sóng hiphop với sản phẩm "Sôcôla" cho Đoan Trang. Vũ Quốc Việt sau khi gây chú ý với ca khúc "Bình thường thôi" lại chuyển sang làm... ca sĩ... 
Một năm cũng đủ làm nhạc sĩ Lê Minh Sơn từng nổi đình nổi đám khá nhanh và ồn ào quay trở về quỹ đạo thật của mình và Thanh Lam - dù kết hợp cả nhạc mới, nhạc cũ, ca sĩ ăn khách..., ra album liên tục - cũng vẫn không ra khỏi hình ảnh của chính mình, một đàn chị vất vả giữ vị thế cũ trước những ca sĩ trẻ đang sôi lên vì những chiêu thức quảng cáo kỳ dị của thị trường. 
Những nhạc sĩ tham gia "Bài hát Việt" chứng tỏ được họ đang sáng tác, nhưng sáng tác như thế nào thì còn phải bàn, đôi khi những ca khúc của tháng vẫn rơi tõm vào im lặng. Chính đấy là lúc dân không chuyên nhảy vào, làm nên cú đột phá theo kiểu Nguyễn Vĩnh Tiến và Như Huy, nhưng rồi ca khúc sau của họ liệu có thoát ra khuôn của ca khúc trước hay không thì còn phải chờ. Khép lại hình ảnh bức tranh âm nhạc ảm đạm là hai cận cảnh về hai cuộc thi tiếng hát truyền hình. Cuộc thi THTH ở TPHCM trở thành nơi chọn ra những giọng hát chưa hay và tai tiếng thuộc về BGK, còn cuộc thi Sao Mai dù sao cũng để lại một dư âm náo nức chờ đến mùa "Sao Mai điểm hẹn" sang năm.

Theo Lao Động
