Thời gian cấp giấy CNQSDĐ chậm vì nhân viên đo sai

Chúng tôi đã thanh toán hết tiền mua nhà trả góp (thời hạn 10 năm) từ tháng 3-2005 nhưng đến nay vẫn chưa được Công ty Quản lý Nhà quận 1 làm thủ tục hợp thức hóa nhà; hiện trạng nhà không thay đổi nhưng khi đo vẽ để làm hồ sơ thì không hiểu sao diện tích lại tăng lên? 
Một số hộ dân (chung cư 1A-1B Nguyễn Đình Chiểu, P. Đa Kao, Q.1 - TPHCM) - Ông Nguyễn Văn Hưng, Trưởng Phòng Quản lý chung cư thuộc Công ty Quản lý Nhà quận 1 - TPHCM, trả lời: Khi người dân thanh toán hết tiền mua nhà, công ty sẽ hướng dẫn làm thủ tục xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (CNQSDĐ), đồng thời cử nhân viên kỹ thuật xuống đo lại diện tích. Sở dĩ một số căn hộ diện tích khi đo lại có tăng lên từ 0,5 - 1 mét, thậm chí 5 mét là do trước đây đo theo kiểu lọt lòng nên không khớp với diện tích bảng giá được duyệt (đo theo tim nhà theo hợp đồng). Do vậy khi công ty gửi hồ sơ sang Phòng Tài nguyên – Môi trường quận thì bị trả về dẫn đến thời gian để người dân được cấp giấy có chậm. Ngoài ra, diện tích tăng lên còn có nguyên nhân từ việc một số hộ dân trong quá trình sử dụng đã cơi nới làm thay đổi kết cấu hiện trạng. Hướng giải quyết hiện nay là với những trường hợp chênh lệch 0,5 - 1 mét, Phòng Tài nguyên - Môi trường đã linh động cấp giấy CNQSDĐ. Những hộ có diện tích chênh lệch trên 1 mét thì phải chờ. Công ty khẳng định luôn muốn người dân được cấp giấy CNQSDĐ trong thời gian nhanh nhất.
