Bắt một giám đốc chiếm đoạt gần 9 tỉ đồng

Ông Phạm Quốc Thạnh nghe lực lượng công an đọc quyết định bắt tạm giam (NLĐ)- Ngày 30-5, Công an TP Cần Thơ đã bắt tạm giam ông Phạm Quốc Thạnh (SN 1954), giám đốc Công ty TNHH Tân Thạnh (kinh doanh địa ốc) vì đã có hành vi chuyển quyền sử dụng đất trái phép.Theo kết luận ban đầu, mặc dù các thủ tục chuyển nhượng tài sản gắn liền trên đất với Công ty TNHH Chongho Việt Nam và làm các thủ tục thuê đất (trung tâm bowling ở số 210 Trần Phú, quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ) chưa hoàn tất, ông Thạnh đã thỏa thuận chuyển nhượng tài sản này cho Công ty Thông tin viễn thông điện lực với số tiền là 13 tỉ đồng. Thông qua việc chuyển nhượng này, ông Thạnh đã chiếm đoạt gần 9 tỉ đồng. Nguồn tin từ Công an TP Cần Thơ cho biết, cơ quan này sẽ triệu tập nhiều cán bộ, quan chức của các ngành chức năng TP Cần Thơ lên làm việc trong vài ngày tới, vì có dấu hiệu tiếp tay cho ông Thạnh.

C.Tuấn
