Lợi thế khoảng cách

ASEAN và Trung Quốc vừa tổ chức hội chợ thương mại đầu tiên tại thủ phủ Nam Ninh của tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc. Mới chỉ 2 ngày hội chợ, đã có 23 thỏa thuận hợp tác được ký kết với tổng trị giá lên tới hơn 2 tỉ USD.
Tuy nhiên, điều mà người ta quan tâm là sự xuất hiện của các nhân vật cao cấp như Thủ tướng Campuchia HunSen. Thủ tướng Lào Boungnang Vorachit và Thủ tướng Myanmar Soe Win tại hội chợ, sự kiện có thể coi là hiếm tại một hội chợ quy mô như vậy. 
Vì sao một hội chợ diễn ra tại khu vực được coi là xa xôi và kém phát triển hơn so với khu vực khác ở Trung Quốc lại được Campuchia, Lào và Myanmar quan tâm như vậy? Hãy nhìn vào các dự án lớn của khu vực này. Từ đầu thế kỷ 21, Trung Quốc đã bắt đầu chiến lược “khai phá miền Tây” nhằm đẩy khu vực chậm phát triển này bắt kịp tốc độ tăng trưởng của cả nước. Tính đến nay, Trung Quốc đã đầu tư 9,7 tỉ USD vào khu vực này để phát triển kết cấu hạ tầng và dự kiến sẽ có thêm hàng chục tỉ USD được đổ tiếp vào đây. Trong khi đó, ASEAN và Trung Quốc đã thỏa thuận thiết lập khu vực mậu dịch tự do ASEAN – Trung Quốc với 1,7 tỉ dân vào năm 2010. 
Nếu kết hợp cả hai dự án lớn trên, người ta có thể dự đoán trong tương lai, dòng thương mại và đầu tư sẽ chảy mạnh qua khu vực tiếp giáp giữa ASEAN và Trung Quốc. Như vậy, những nước ASEAN láng giềng phía Tây của Trung Quốc như Việt Nam, Lào, Myanmar, Thái Lan và Campuchia chẳng những là con đường thông thương thuận lợi giữa hai bên, mà còn là một lối ra cho khu vực miền Tây Trung Quốc đang phát triển nhưng lại xa cách với các cảng biển ở miền Đông. Ai nắm được tuyến đường này, người đó sẽ đón trước được dòng thương mại và đầu tư đang chảy càng mạnh ở khu vực tiếp giáp giữa ASEAN và Trung Quốc. Đó là mục tiêu mà nhiều nước khu vực đang tính đến. Trung Quốc là thị trường rất lớn. Phó Thủ tướng Vũ Khoan từng nói rằng khai phá một tỉnh của Trung Quốc có khi bằng cả một khu vực trên thế giới. Chẳng hạn, kim ngạch thương mại Việt Nam – Trung Quốc chỉ sau mấy năm đã tăng lên 5 tỉ USD và dự kiến sẽ 10 tỉ USD vào 2010. Trong khi đó, thương mại Việt Nam – châu Phi đến năm 2010 cũng chỉ có 1 tỉ USD. Lợi thế khoảng cách địa lý là yếu tố thuận lợi mà các doanh nghiệp Việt Nam cần nắm lấy để tận dụng cơ hội mà các dự án lớn của Trung Quốc và ASEAN đang mở ra.

Phan Đăng
