Làm thế nào để giám đốc nói “OK” ?

Ngoài nhiều quyền lợi cao hơn quy định, CN Công ty Organ Needle còn được hưởng thêm 8 ngày phép mỗi năm Công ty Organ Needle là một điển hình thực hiện tốt việc thương lượng, ký kết thỏa ước lao động tập thể, bảo đảm quyền lợi của công nhân và công ty ? Công ty rất xem trọng vai trò của Công đoàn... 
Đến Công ty Organ Needle (100% vốn đầu tư Nhật Bản) ở Khu Chế xuất Tân Thuận - TPHCM, chúng tôi rất ngạc nhiên khi thấy “thư kêu gọi” dán khắp nơi. Trước sự ngỡ ngàng của chúng tôi, công nhân (CN) Nguyễn Văn Dũng giải thích: “Đây là thư của CĐ kêu gọi đoàn viên cố gắng làm việc, tăng năng suất để hưởng được mức lương, thưởng cao hơn. Cũng nhờ CĐ thương lượng cùng công ty mà mức lương năm nay tăng đến 10%”. 
Đưa ra những căn cứ thuyết phục 
Đã thành thông lệ, vào tháng 9 hằng năm, giám đốc công ty lại yêu cầu CĐ đề xuất mức thưởng cuối năm và lương cho năm mới. Trước đó, để chuẩn bị cho việc này, ban chấp hành CĐ đã gửi văn bản khảo sát đến CN để nắm rõ tình hình thu nhập, chi tiêu của từng người. Trong bản khảo sát, CN ghi thật chi tiết các khoản chi phí từ tiền nhà, tiền điện, tiền ăn đến tiền gửi về quê, tiền gửi con... Từ đó, CĐ có căn cứ xem CN thiếu hay thừa từ tiền lương hằng tháng và đánh giá mức độ gắn bó, cống hiến của CN. CĐ cũng khảo sát tỉ lệ trượt giá và thăm dò ý kiến CN về mức lương, thưởng mong muốn. 
Khi có đầy đủ các dữ liệu, ban chấp hành CĐ phân tích và làm văn bản gửi cho giám đốc, trong đó có phần đánh giá sự nỗ lực của CN sau một năm. Sau đó, CĐ và giám đốc bàn bạc, thương thảo về mức lương, thưởng hợp lý. Chủ tịch CĐ Văn Thị Thùy Trang cho biết: “Cũng có khi con số công ty đưa ra thấp hơn yêu cầu của CN do khó khăn như giá sắt, thép, xăng dầu biến động mạnh, sự cạnh tranh của các công ty sản xuất cùng mặt hàng... Lúc đó, CĐ sẵn sàng chia sẻ và giải thích cho CN hiểu. Như vậy, sẽ dung hòa được lợi ích của cả hai phía”. 
Có lợi cho CN nhưng phải phù hợp với công ty 
Ông Ryosuke Masujima, Giám đốc Công ty Organ Needle VN: 
Công ty phải đáp lại nỗ lực của CN và CĐ 
Hằng năm, công ty đều có kế hoạch sản xuất, yêu cầu cụ thể đối với CN. Khi kế hoạch đạt, công ty phải đáp lại sự nỗ lực, đóng góp của tập thể CN bằng các chế độ đãi ngộ trong TƯLĐTT, tăng mức lương, thưởng hằng năm. Sau khi những thỏa thuận này ban hành, công ty cũng thấy sự hưởng ứng, gắn bó hơn của CN đối với sự phát triển của công ty. 
Ông Phạm Duy Bắc, cán bộ chuyên trách CĐ các KCX- KCN TPHCM, nhận xét: “Nhiều doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp có vốn nước ngoài rất e ngại ký thỏa ước lao động tập thể (TƯLĐTT) nhưng ở Công ty Organ Needle việc này đã trở thành quy định. Cứ 2 năm, CĐ và công ty ký TƯLĐTT. Nếu TƯLĐTT hết hạn nhưng công ty vào giai đoạn sản xuất căng thẳng thì giám đốc vẫn thực hiện đầy đủ các điều khoản trong thỏa ước cũ”. 
CĐ và lãnh đạo Công ty Organ Needle vừa ký TƯLĐTT mới vào ngày 31-3. Trước khi tiến hành ký TƯLĐTT, ban chấp hành CĐ phân từng tổ CĐ lấy ý kiến của đoàn viên, xem xét những yêu cầu nào hợp lý, phù hợp với hoàn cảnh công ty. Nhờ thế mà bảng TƯLĐTT Công ty Organ Needle có thêm những điều khoản có lợi cho CN như khi có hiếu hỉ CN được hưởng từ mức 500.000 đồng lên 700.000 đồng; khi sinh con, bất kỳ CN nam hay nữ cũng đều hưởng 350.000 đồng; anh chị em ruột kết hôn được nghỉ một ngày; nhà thuê bị hỏa hoạn vẫn được hưởng trợ cấp; mỗi năm, ngoài những ngày phép theo quy định, CN còn được nghỉ thêm 8 ngày... Anh Trần Văn Nhẹ, ủy viên ban chấp hành CĐ công ty, nói: “Khi đưa những điều này vào bản TƯLĐTT, chúng tôi đã cân nhắc rất kỹ, những điều gì CN mong muốn nhất, có lợi cho CN nhưng phải phù hợp với công ty. Về phía công ty, chúng tôi cũng chứng minh những yêu cầu này hợp lý”. Ông Nguyễn Tùng, Phó Chủ tịch CĐ các KCX-KCN TPHCM, nhận xét: “Organ Needle là một điển hình thực hiện tốt việc thương lượng về lương, thưởng, TƯLĐTT giữa CĐ và công ty. Vì thế, việc phát triển đoàn viên của công ty rất khả quan: 790 đoàn viên/800 lao động, đạt tỉ lệ 98,75%”.

Bài và ảnh: HỒNG ĐÀO
