Chân Rooney chưa lành do... nhảy đầm

Rooney đến nhà người yêu ở Liverpool cuối tuần qua. Ảnh: Reuters “Ngài” Alex Ferguson đã tuyên bố như vậy, sau khi biết tin Rooney không thể đá ở vòng bảng do chân chưa lành.HLV CLB Manchester United này đã rất giận dữ khi biết tin Rooney đã “dám” nhảy đầm với cái chân bị gãy ở buổi tiệc của gia đình David Beckham, với sự cho phép của bác sĩ Mike Stone. Vì thế, sau khi biết kết quả tái khám của cậu học trò, Ferguson nói: “Hãy bỏ việc nhảy nhót nếu cậu muốn được đá ở World Cup”.

A.Dũng
