Có thể thành lập các khu vực đầu tư đặc biệt tại 3 tỉnh miền Nam

Chính phủ Thái Lan xem xét khả năng chọn 3 tỉnh biên giới phía Nam Yala, Narathiwat và Pattani để hình thành các khu vực đầu tư đặc biệt.
Trong một cuộc họp về vấn đề thay đổi chính sách nhà nước trong lĩnh vực xúc tiến đầu tư của Thái Lan tổ chức hôm 20-1, Phó Thủ tướng và cũng là Bộ trưởng Thương mại Thái Lan, ông Somkid Jatusripitak cho biết chính phủ đang xem xét khả năng chọn 3 tỉnh biên giới phía Nam Yala, Narathiwat và Pattani để hình thành các khu vực đầu tư đặc biệt. 
Chiến lược đầu tư vào khu vực phía nam, nơi nạn bạo động đang hoành hành dữ dội, sẽ được chính phủ xem xét trong một lịch trình nghị sự đặc biệt. Khu vực phía nam Thái Lan nơi đa số dân cư theo đạo Hồi có khả năng sẽ được chọn làm khu vực đầu tư đặc biệt để nâng cấp phát triển các ngành công nghiệp chính, bao gồm các ngành du lịch, chế biến thực phẩm và phát triển khoa học kỹ thuật cao. “Để thu hút đầu tư vào khu vực này, chính phủ sẽ nỗ lực phát triển nguồn nhân lực, đẩy mạnh các hoạt động khuyến khích đầu tư và xây dựng hạ tầng cơ sở”, ông Somkid cho biết thêm. Ngoài việc đặt ra các chính sách thuế, chính phủ Thái Lan còn tìm kiếm sự hợp tác từ các Bộ khác để đưa ra nhiều biện pháp thu hút các nguồn vốn đầu tư.

Trùng Quang (Theo Asia Pulse, ETNA.mcot.net)
