Hà Tây vẫn là điểm nóng

Thí sinh xả phao thi trước cổng hội đồng thi đặt tại đường Lê Hồng Phong, Hà Đông, Hà Tây sáng 1-6. Ảnh: H.N Đề thi vẫn lọt ra ngoài. Một số nơi giám thị quá dễ dãi để thí sinh “quay” thoải mái. Thanh tra Bộ GD-ĐT đi Hà Tây để chấn chỉnh trật tự thi cử
Hôm nay, 2-6, các thí sinh (TS) bước vào ngày thi cuối cùng kỳ thi tốt nghiệp THPT 2006 với 2 môn toán (sáng, 150 phút) và ngoại ngữ (chiều, 60 phút). 
Thí sinh nộp tiền “bồi dưỡng” giám thị? 
Hôm qua, 1-6, ông Trần Văn Nghĩa, Cục trưởng Cục Khảo thí, cho biết kỳ thi vẫn diễn ra bình thường, không địa phương nào báo cáo có sự cố xảy ra. 
Tuy nhiên, theo ghi nhận của phóng viên Báo Người Lao Động, Hà Tây tiếp tục là điểm nóng của thi cử với việc đề thi và đáp án được bán công khai ngay trước cổng nhiều hội đồng thi (HĐT) trong giờ làm bài. Mới 8 giờ 15 phút ngày 1-6, trước cổng HĐT Trường THPT chuyên Nguyễn Huệ (thị xã Hà Đông, Hà Tây) đã nhộn nhịp cảnh giải đề và bán đáp án môn lịch sử. Giá của một đáp án (gồm 2 mặt giấy A4) chỉ 1.000 đồng. Ngay sau khi có đáp án, một số phụ huynh và người nhà TS đã tìm mọi cách đưa lời giải vào bên trong. 
Tại Trường THPT Hoài Đức A (huyện Hoài Đức, Hà Tây), nhiều TS cho biết các giám thị rất thoải mái “canh” cho các TS chép bài của nhau, thậm chí ở nhiều phòng thi, TS còn đặt cả tài liệu lên bàn để chép. Ngay sau khi ra khỏi phòng thi, các TS vứt từng xấp tài liệu trước cổng trường. 
Một số người dân cho biết sở dĩ có tình trạng giám thị dễ dãi với TS vì nhiều trường thu tiền TS để đưa cho các giám thị coi thi, gọi là “tiền đi lại, ăn uống”. Có nơi TS phải đóng tới 100.000 đồng. Một trường THPT bán công ở Hà Nam thu mỗi học sinh 120.000 đồng để bồi dưỡng giám thị. 
Tình trạng thi cử lộn xộn tại Hà Tây đã khiến Chánh Thanh tra giáo dục Nguyễn Văn Trang phải đi thị sát tại địa phương và làm việc với lãnh đạo sở suốt cả ngày. Chiều 1-6, Thứ trưởng Bành Tiến Long khẳng định, hôm nay, 2-6, tiếp tục cử thêm 1 đoàn thanh tra nữa xuống Hà Tây. 
Không hề lộ đề môn sử 
Sau khi kết thúc buổi thi môn sử sáng 1-6, nhiều TS ở TPHCM đã thất vọng vì “trật tủ”. Trước đó, từ chiều tối đến rạng sáng 1-6 nhiều TS ở TPHCM đã được phao tin đề môn sử bị lộ. Tối 31-5, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT TPHCM Nguyễn Văn Ngai cũng nghe tin đồn lộ đề thi môn sử và đã báo cáo vụ việc với lãnh đạo Bộ GD-ĐT. Nhiều TS và phụ huynh cho rằng đề thi môn sử sáng qua đã được đổi lại đề dự bị. Về thông tin này, ông Ngai khẳng định đề thi sử vẫn là đề chính thức. Trong ngày thi thứ hai, TPHCM chỉ có 7 trường hợp TS vi phạm quy chế do mang tài liệu vào phòng thi.

Nhóm PV Giáo dục
