Đến 17g30 ngày 30-11: Việt Nam đã có 39 HCV

Nguyễn Đình Cương (chạy đầu) góp cho VN 1 chiếc HCV. Tuy nhiên, kết quả này bị BTC bác bỏ?! Hôm nay, 30-11, Nguyễn Thị Mỹ Đức lại là người “mở hàng” HCV cho đội tuyển Việt Nam, sau khi hoàn tất bài thi một cách xuất sắc với tổng số điểm 9,30 ở nội dung Trường quyền nữ.
Sau Mỹ Đức, VĐV Nguyễn Tiến Đạt cũng “ôm” luôn chức vô địch trong nội dung trường quyền nam. Bài thi xuất thần của Tiến Đạt khiến toàn bộ ban huấn luyện wushu bất ngờ và rất vui mừng. Anh đã xuất sắc vượt qua VĐV nước chủ nhà Arvin Ting (9.23 điểm) khi đạt tổng cộng 9.25 điểm. 
Bùi Mai Phương đoạt tiếp HCV ở nội dung thái cực quyền, thái cực kiếm (tính chung thành một bộ huy chương). 
Ngay sau đó, VĐV Đỗ Thị Ngân Thương đã đoạt HCV toàn năng nữ môn thể dục dụng cụ. Cô đã bảo vệ thành công ngôi vô địch của mình tại SEA Games 22. Cũng trong nội dung này, VĐV Nguyễn Thùy Dương cũng đã đoạt HCB, HCĐ thuộc về VĐV Indonesia. 
Vào đầu giờ chiều, tin vui từ Manila tiếp tục đổ về khi trên đường chạy 1500m, Nguyễn Đình Cương góp phần làm rạng danh điền kinh Việt Nam tại SEA Games 23 bằng chiếc HCV cho đội nhà. Tuy nhiên, BTC đã quyết định bỏ HCV của Đình Cương mà chưa rõ lý do. Đoàn TTVN đang khiếu nại... Chúng tôi sẽ tiếp tục cập nhật thông tin mới nhất về vấn đề này. 
Mỹ Đức (giữa) đoạt HCV thứ 2 tại SEA Games 23 
Trước đó, ở nội dung 200m nữ, nữ hoàng đường chạy 100m Vũ Thị Hương, về thứ nhì, đoạt HCB. 
Wushu tiếp tục mang về thêm những chiến tích nữa ở nội dung tán thủ. Liên tiếp 2 tấm HCV đoạt được do công của Bùi Thị Như Trang (45kg nữ) và Trần Nhật Huy (56kg nam). Như vậy, tính đến thời điểm này, wushu đã giành được 7 HCV, vượt mức kế hoạch đề ra trong lễ xuất quân. 
Như vậy tính đến 16giờ, trong bảng tổng sắp, đoàn thể thao Việt Nam đã đoạt được thêm 7 HCV, nâng tổng số HCV lên con số 32 HCV tiếp tục xếp thứ hai toàn đoàn. 
Thông tin mới nhất việc VĐV Nguyễn Đình Cương bị tước HCV: BTC cho rằng đồng đội của Cương là Lê Văn Dương đã cản đường chạy của đối thủ để giúp Cương về nhất ở nội dung 1500m nam. BTC loại Dương và loại luôn cả Cương. BHL đã chính thức nộp đơn khiếu nại nhưng rất khó lòng thay đổi được kết quả. Cho đến giờ phút này, 17g30, đoàn thể thao VN đã giành được 39 HCV.

NLĐO tổng hợp
