Cần sự phối hợp thực chất

Qua kiểm tra 28 doanh nghiệp có sử dụng lao động nước ngoài (LĐNN) trên địa bàn TPHCM trong năm 2005, đoàn kiểm tra liên ngành phát hiện 177 LĐNN không có giấy phép lao động.
Theo nhận định của đoàn kiểm tra, các đơn vị sử dụng lao động biết rõ nghĩa vụ phải xin phép cho LĐNN, nhưng họ cố tình “né” để không tốn thời gian xin phép, tùy tiện trả lương, không phải trợ cấp khi nghỉ việc... 
Về phía người lao động, luôn cầm chắc thiệt thòi khi xảy ra tranh chấp. Điển hình như trường hợp xảy ra tại Công ty TNHH Giáo dục Đào tạo Ngân Hà (quận 10- TPHCM). Năm 2004, công ty thuê ông Scott Andrew làm hiệu trưởng. Do bị đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động, ông kiện ra tòa nhưng vì không có giấy phép lao động nên tòa đã tuyên hợp đồng lao động giữa hai bên là vô hiệu và bác yêu cầu đòi bồi thường của ông. Điều đáng nói là bản án cũng đồng thời kiến nghị Sở LĐ-TB-XH thanh tra việc sử dụng LĐNN tại Công ty Ngân Hà. Thế nhưng việc kiến nghị này cũng chỉ là kiến nghị... cho có, vì bản án không được gửi cho cơ quan LĐ-TB-XH. Do vậy, việc thanh tra có được thực hiện hay không và sau đó công ty có đăng ký cho LĐNN hay không cũng không ai kiểm tra, giám sát. Bà Đinh Kim Hoàng, Phó Giám đốc Sở LĐ-TB-XH TPHCM, cho biết đã bàn với ngành công an để có biện pháp hạn chế LĐNN không phép, chẳng hạn như ngành công an sẽ không cấp visa cho những lao động đã từng lợi dụng visa du lịch để lao động không phép. Vấn đề phối hợp đã được đặt ra, do vậy, rất cần sự hợp tác toàn diện giữa các cơ quan chức năng trong việc phát hiện và xử lý triệt để những sai phạm tương tự, bảo vệ quyền lợi chính đáng của LĐNN.

THỦY ANH
