DN game Hàn Quốc đến tìm hiểu thị trường VN

Ngày 17 và 18-4 tới đây, Cơ quan Xúc tiến công nghệ thông tin Hàn Quốc (KIPA) sẽ tổ chức đoàn gồm 14 doanh nghiệp Game nổi tiếng của Hàn Quốc đến thành phố Hồ Chí Minh để tìm kiếm cơ hội hợp tác với các doanh nghiệp phần mềm Việt Nam. 
Đoàn 14 doanh nghiệp Hàn Quốc sẽ tham dự Hội thảo hợp tác Việt Nam – Hàn Quốc lần thứ 2 về phát triển ngành công nghiệp giải trí trực tuyến trong ngày 17-4 tại thành phố Hồ Chí Minh. 
Ngày 18-4 đoàn sẽ gặp gỡ trực tiếp với các doanh nghiệp quan tâm đến hợp tác, đầu tư trong lĩnh vực Game. 
Hiện nay, sản xuất phần mềm giải trí trực tuyến là một thế mạnh của Hàn Quốc. Các nhà hoạch định chiến lược nước này đã đặt ra mục tiêu đến năm 2007, Hàn Quốc sẽ là một trong ba quốc gia dẫn đầu thế giới về sản xuất và cung cấp dịch vụ game. 
Chỉ sau 5 năm phát triển, đến nay doanh thu từ công nghiệp game của Hàn Quốc đã vượt qua doanh thu từ công nghiệp điện ảnh, một lĩnh vực trước nay vẫn được coi là mỏ vàng của nước này. 
Việc các doanh nghiệp Game của Hàn Quốc sang Việt Nam là một cơ hội hiếm có đối với các doanh nghiệp phần mềm Việt Nam, nhất là khi mà chúng ta đã xác định thị trường game online chính là động lực để các công ty phần mềm trong nước có đơn hàng gia công cho nước ngoài. Hơn nữa, từ đây chúng ta cũng có thể học hỏi kinh nghiệm để một ngày không xa sẽ xây dựng, triển khai game online của Việt Nam.

Theo VNN
