Khôi phục du lịch thời hậu sóng thần kiểu Sri Lanka

Ông Nandana tại nơi trưng bày các tác phẩm mặt nạ của mình Bandu Wijesooriya, một nhạc sĩ và nghệ nhân điêu khắc 70 tuổi tại thị trấn Ambalangoda, Sri Lanka, đang tập hợp một nhóm người nhảy múa, khoa học gia về sự huyền bí, thi sĩ và nhạc sĩ, để xua đuổi linh hồn ma quỷ và xoa dịu các vị thần với hy vọng du khách sẽ quay trở lại nước này sau vụ sóng thần vừa qua.
Ông Wijesooriya nói: “Chúng ta đã lạm dụng và ngược đãi biển cả, đây là những gì chúng ta nhận lấy”. Ý ông muốn nhắc đến vụ sóng thần hôm 26-12 năm ngoái làm ít nhất 31.000 người thiệt mạng và 1 triệu người mất nhà cửa ở Sri Lanka. Sóng thần cũng tác động gián tiếp đến nhóm nghệ nhân điêu khắc Ambalangoda khi lượng du khách đến mua nhưng tác phẩm do họ làm ra giảm hẳn. Đoàn xe ngựa chở nhóm người trên sẽ bắt đầu chuyến đi vòng quanh đất nước Sri Lanka vào ngày 22-4 tới nhằm tìm kiếm sự may mắn cho đất nước đã bị tàn phá bởi thiên tai và những vụ xung đột sắc tộc. Ngoài việc khôi phục lại những nghi lễ truyền thống, ông Wijesooriya hy vọng chuyến đi sẽ mang lại sức sống mới cho ông và những nghệ nhân đang gặp khó khăn sau vụ sóng thần. Hầu như không có du khách nào đến tham quan nơi trưng bày những con rối, mặt nạ và những tác phẩm khác do ông Wijesooriya làm ra. L.A.R Nandana, một nghệ nhân khác, cho biết ông thường kiếm được từ 100 đến 150 USD mỗi tháng trước vụ sóng thần nhưng thu nhập của ông giảm hơn phân nửa vào tháng rồi. Ambalangoda nằm cách thủ đô Colombo 85 km về phía Nam và được xem là trung tâm của những nghệ nhân làm mặt nạ quỷ và con rối nhưng số lượng nghệ nhân ngày càng giảm dần. Theo thần thoại Sri Lanka, những ma quỷ gây ra dịch bệnh và thiên tai sẽ bị xua đuổi thông qua một nghi lễ nhảy múa suốt đêm của những người mang mặt nạ. Người Sri Lanka cũng thường để một mặt nạ quỷ ở trước nhà để tránh ma và ông Wijesooriya hy vọng tập tục này sẽ mang lại nhiều công ăn việc làm cho những nghệ nhân làm mặt nạ trong quá trình tái thiết sau vụ sóng thần.

Phương Võ (Theo AFP)
