Bạn đọc ủng hộ Sổ vàng học bổng trên 140 triệu đồng

Ông Lê Thanh Hùng, đại diện Công ty Du học Thái Bình Dương, ký tặng 5 triệu đồng học bổng Lễ trao học bổng sẽ diễn ra vào ngày 15-12-2005 tại TP Cần Thơ. Đài Phát thanh - Truyền hình TP Cần Thơ sẽ trực tiếp truyền hình đêm trao học bổng
Tiếp tục hưởng ứng chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” cho con công nhân bị tai nạn lao động (TNLĐ) các tỉnh miền Tây Nam Bộ, trong hai ngày 3 và 4-12 đã có nhiều bạn đọc ở TPHCM và TP Cần Thơ đến tặng học bổng cho 30 em học sinh, con công nhân bị TNLĐ ở 3 tỉnh, TP: Cần Thơ, Vĩnh Long, Hậu Giang được giới thiệu trên Báo Người Lao Động như Công ty P&R Long Quân ở Cần Thơ tặng 10.800.000 đồng; Công ty TNHH Du lịch - Thương mại Sài Gòn - Cần Thơ tặng 3.000.000 đồng; bạn đọc Khánh Loan (cửa hàng VLXD Xóm Chài ở Cần Thơ) tặng 1.000.000 đồng... nâng tổng số tiền bạn đọc gởi giúp cho chương trình tính đến 16 giờ ngày 4-12 được trên 140 triệu đồng. 
Cũng liên quan đến chương trình trao học bổng, trong buổi gặp gỡ làm việc với Báo Người Lao Động ngày 2-12, ông Nguyễn Hồng Lĩnh, Giám đốc Đài Phát thanh - Truyền hình TP Cần Thơ, đã đồng ý cùng phối hợp tổ chức chương trình trao học bổng tại trường quay của đài với sự tham dự của 1.300 khách mời và Đài Truyền hình Cần Thơ sẽ trực tiếp truyền hình buổi lễ trao học bổng này vào lúc 20 giờ ngày 15-12-2005. Được biết, đến với đêm trao học bổng, ngoài sự có mặt của gia đình các em học sinh nhận học bổng, còn có sự tham dự của lãnh đạo LĐLĐ TP Cần Thơ, Vĩnh Long, Hậu Giang, Thành ủy UBND TP Cần Thơ, các bạn học sinh - sinh viên các trường học tại Cần Thơ và sự tham dự của nhiều ca sĩ, nghệ sĩ, nhóm ca, nhóm hài ở TPHCM.

Điền Sơn
