Khai mạc Hội chợ Hàng Việt Nam chất lượng cao

Sáng 25-3, Hội chợ hàng Việt Nam chất lượng cao năm thứ 10 đã khai mạc tại Trung tâm triển lãm Giảng Võ - Hà Nội, với chủ đề "Phát triển mạng lưới phân phối của hàng Việt Nam".
220 doanh nghiệp trong Câu lạc bộ Hàng Việt Nam chất lượng cao với hơn 800 gian hàng có mặt tại Hội chợ đã giới thiệu hàng loạt chương trình khuyến mại, giới thiệu hệ thống sản phẩm, dịch vụ mới, cũng như thực hiện các chương trình chăm sóc khách hàng hết sức đa dạng… Hội chợ lần này được đánh giá là dịp các doanh nghiệp trong nước bước vào cuộc chơi với luật kinh doanh toàn cầu. Phần hỗ trợ cho doanh nghiệp, bao gồm: ngôi nhà chung - triển lãm chương trình hàng Việt Nam chất lượng cao, cung cấp thông tin về người tiêu dùng Hà Nội cho khách tham quan hội chợ. Tại đây có các cuộc Doanh nghiệp chinh phục người tiêu dùng tốt nhất, chương trình cảm ơn người tiêu dùng, với những quà tặng hấp dẫn. Hội chợ sẽ kéo dài đến hết ngày 29-3.

Theo VTV
