Cấm tăng giá cước vận tải trong dịp Tết

Bộ GT-VT vừa có Công văn số 7218 yêu cầu các đơn vị quản lý trong ngành, các doanh nghiệp vận tải chuẩn bị đầy đủ các điều kiện đáp ứng nhu cầu đi lại của nhân dân trong dịp Tết Bính Tuất với chất lượng ngày càng cao.
Bộ cũng yêu cầu thực hiện nghiêm việc bình ổn, chống tăng giá cước vận tải; xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân vi phạm về giá cước trong dịp Tết. 
Bộ lưu ý, ngành GT-VT cần thực hiện công tác phòng chống dịch cúm gia cầm và đại dịch cúm ở người khi tổ chức vận tải trong dịp Tết.

Theo SGGP
