Thủ lĩnh đối lập Kazakhstan bị ám sát

Ông Altynbek Sarsenbaiuly, 43 tuổi, đồng chủ tịch Đảng đối lập Naghyz Ak Zhol (Con đường sáng chân chính) tại Kazakhstan bị phát hiện chết bên vệ đường ở ngoại ô thành phố Almaty cùng một vệ sĩ và lái xe cho ông hôm 13-2 với nhiều vết đạn bắn.
Ông Sarsenbaiuly từng là Đại sứ Kazakhstan tại Nga và giữ một số chức vụ bộ trưởng. Năm 2003, ông gia nhập Đảng đối lập Ak Zhol và không giấu ý định ra tranh cử tổng thống. Sau khi Đảng Ak Zhol bị chia rẽ, ông cùng với các thành viên khác thành lập Đảng Naghyz Ak Zhol tháng 4.2005. 
Sarsenbaiuly được coi là một trong những quan chức đối lập chỉ trích mạnh mẽ nhất chính phủ của Tổng thống Nursultan Nazarzbayev. Ông Sarsenbaiuly là nhân vật đối lập nổi tiếng thứ hai tại Kazakhstan bị chết vì trúng đạn trong thời gian gần đây. Vụ việc diễn ra trong bối cảnh một số nước láng giềng của Kazakhstan bị mất ổn định chính trị và các cuộc "cách mạng màu" lật đổ chính quyền đã liên tiếp diễn ra. Tuy nhiên, những thế lực nước ngoài không kích động "cách mạng màu" tại Kazakhstan do sự ổn định của nước này có ý nghĩa quan trọng đối với hoà bình khu vực. Kazakhstan, quốc gia lớn nhất Trung Á, giàu có nhất và có mỏ dầu lớn nhất, là mối quan tâm của cả Nga, Mỹ và Trung Quốc.

Theo Lao Động
