Vấn đề là anh ấy thích ai...

“Em và N. chơi thân lúc còn ở quê, vào TPHCM, 2 đứa làm chung một công ty, ở chung một phòng trọ. Thế nhưng gần đây em phát hiện cả em và N. đều thích một bạn nam làm cùng công ty. Em rất khó xử...”. T.T (quận Thủ Đức - TPHCM) 
Em gái T. T thân mến, Chuyện hai người bạn thân cùng thích một người khác phái không có gì là “trái đạo lý” như em nghĩ. Vấn đề quan trọng là bạn nam đó thích ai. Hơn nữa, thích chưa hẳn là yêu. Trong giai đoạn này, em nên tiếp cận, thăm dò phản ứng của đối tượng đối với mình. Nếu anh ta có phản ứng tốt, em nên tiến tới; ngược lại, thì phải giữ thái độ hết sức chừng mực để không làm tổn thương mình và làm bạn khó xử. Tình cảm là chuyện của con tim, cứ để nó diễn biến tự nhiên, không nên ép uổng. Chúc em luôn vui vẻ, yêu đời.
