Điệp khúc “bị lừa” và... “không biết”

Mới đây nhất là chuyện chiếc điện kế điện tử của Công ty Điện lực TPHCM. Trả lời câu hỏi “có phải vì chưa tìm hiểu kỹ về đơn vị trúng thầu?”, ông Lê Minh Hoàng, Giám đốc Công ty Điện lực TP, nói “cũng chưa rõ lắm!” (Báo Tuổi Trẻ, ngày 23-6).
Hỏi bao nhiêu đơn vị đã tham gia đấu thầu để cung cấp điện kế điện tử, ông cũng “không biết”! Và cuối cùng, khi báo chí xác minh rõ ràng là những chiếc điện kế điện tử không phải sản xuất tại Singapore, mà được lắp ráp bởi những người thợ mới học việc ở VN, ông mới nhìn nhận một cách đơn giản: “Chúng tôi bị lừa”! Trong khi cấp dưới của ông không hề bị lừa (vị phó giám đốc kinh doanh của Công ty Điện lực TPHCM, cũng là tổ trưởng tổ dự án xét thầu điện kế điện tử Linkton đã tình nguyện cho đối tác thuê nhà để sản xuất điện kế điện tử). Và dù nói là “bị lừa”, nhưng trên mặt báo, ông vẫn cười rất tươi, chỉ có dân là không cười nổi vì ông điện lực... bị lừa! 
Rồi cũng mới đây là chuyện của Tổng Công ty Bưu chính - Viễn thông VN (VNPT). Ban đầu. Khi sự việc của “siêu lừa” Nguyễn Lâm Thái mới bị phanh phui, các ông chủ tịch HĐQT và phó giám đốc VNPT đều cùng ca điệp khúc “chưa biết”, “không biết”... Nhưng trên thực tế, chính ông chủ tịch HĐQT Vũ Văn Luân đã có bút phê, yêu cầu phó tổng giám đốc Nguyễn Bá Thước chỉ đạo các đơn vị trực thuộc mua thiết bị của Nguyễn Lâm Thái; và vì quá tin sếp, nên 28 bưu điện tỉnh, thành đã mua phải thiết bị với giá trên trời. Chỉ đến khi sự việc đổ bể với giấy trắng mực đen rõ ràng, tổng giám đốc VNPT mới lên tiếng một cách vô can “cá nhân, tập thể nào vi phạm sẽ phải chịu trách nhiệm!”. Còn các nhân vật trong cuộc cũng vẫn lặp lại điệp khúc đại loại “Chúng tôi bị lừa, chúng tôi quá tin tưởng...”. 
Xa hơn chút nữa là chuyện chạy quota ở Bộ Thương mại. Ban đầu, khi đường dây chạy quota của Mai Thanh Hải, con nguyên thứ trưởng Bộ Thương mại Mai Văn Dâu mới bị phanh phui, chính ông Mai Văn Dâu cũng nói rằng không biết việc con ông làm. Một số quan chức Bộ Thương mại cũng lớn tiếng nói rằng, việc ai làm, người ấy chịu, con không liên quan đến cha. Nhưng không lâu sau, người ta đã phát hiện những hồ sơ ký khống của ông Dâu “vẽ đường” cho con chạy quota... Nhân đây có thể liên tưởng chuyện xứ người. Sau vụ một lính Hàn ném lựu đạn giết chết 8 đồng đội để trả thù việc viên sĩ quan dưới quyền đánh đập, nhục mạ; bộ trưởng Quốc phòng Hàn Quốc đã xin từ chức với tư cách là người chịu trách nhiệm cấp cao. Sự tự trọng của ông xuất phát từ lời hứa tuyên thệ nhận chức cách đây một năm là cải cách tình trạng chỉ huy mang tính thống trị trong quân đội. Còn ở ta, chưa thấy bộ trưởng, thứ trưởng, tổng giám đốc nào tự nguyện xin từ chức vì tự trọng nghề nghiệp; dù không thiếu người trong số họ để cấp dưới, người nhà làm bậy, gây thiệt hại không nhỏ cho xã hội. Có chăng, họ chỉ, “xin nhận khuyết điểm” là đâu lại vào đấy...

Minh Hà
