Điệp vụ bất khả của Milan

Rạng sáng mai, Kaka (trái) và các ngôi sao Milan sẽ có trận đấu khó khăn nhất kể từ đầu mùa. Ảnh: Reuters AC Milan đối mặt với lần bị loại đầu tiên ở bán kết Champions League sau khi thua Barcelona 0-1 trên sân nhà tại lượt đi. VTV3 truyền trực tiếp lúc 1 giờ 45 ngày 27-4 
Dù thua 0-1 ở lượt đi ngay trên sân nhà, nhưng dường như không ai tại AC Milan cảm thấy bi quan, ngay cả lúc họ mất tiền vệ Ambrosini đến hết mùa giải do chấn thương trong trận thắng Messina 3-1 cuối tuần qua. Tại sao CLB Ý lại lạc quan đến thế ? 
Có lẽ Milan biết trong bóng đá, mọi chuyện đều có thể xảy ra và họ từng là nạn nhân của những cuộc lội ngược dòng tại Champions League. Nói đâu xa, ở trận chung kết năm ngoái, họ dẫn trước Liverpool 3-0 trong hiệp 1 nhưng giờ cuối phải gục ngã tại loạt sút luân lưu. Đội bóng Ý cũng từng thắng Deportivo La Coruna 4-1 ở lượt đi vòng 1/8 mùa bóng 2003-2004, nhưng rốt cuộc bị giật mất vé vì thua 0-3 trên sân khách. Sở dĩ Milan có niềm tin về cuộc lật đổ tại Nou Camp vào rạng sáng mai, 27-4, vì ở lượt đi, họ là đội chơi lấn lướt và tạo ra nhiều cơ hội hơn. Chính vì thế, HLV C. Ancelotti nhấn mạnh: “Chúng tôi không cần phép màu ở trận lượt về, chỉ cần một màn trình diễn tuyệt vời hơn (lượt đi)”. 
Niềm tin của người Ý càng có cơ sở khi họ đón chào sự trở lại của “thần tài” F. Inzaghi, chân sút rất có duyên tại đấu trường châu Âu mùa này. Hơn nữa, theo nhận định của cựu danh thủ Ý D. Albertini, người 14 năm khoác áo Milan và 6 tháng cuối sự nghiệp chơi cho Barca, CLB Tây Ban Nha sẽ thi đấu cởi mở hơn ở trận lượt đi do được thi đấu trên sân nhà và người hâm mộ xứ Catalan không muốn chứng kiến đội nhà vào chung kết bằng cửa hẹp! 
Tuy nhiên, giới hâm mộ không tin rằng Milan sẽ lập được kỳ tích. Ngoài Ambrosini chấn thương, 4 trụ cột khác của họ vẫn chưa bình phục hoàn toàn. Họ chỉ thắng được 1 trận duy nhất trên sân khách tại Champions League mùa này, 4-0 trước một Fenerbahce hết nhuệ khí. Trong khi đó, Barca có thành tích rất tốt tại Nou Camp. Kể từ trận thua Juventus ở lượt về tứ kết mùa giải 2002-2003, Barca bất bại trong 9 trận trên sân nhà, thắng 7 và hòa 2. Mùa này, họ thắng 4 và hòa 1 tại thánh địa của mình, ghi 15 bàn và chỉ để lọt lưới 3. Hơn nữa, đội hình Barca còn đón chào sự trở lại của Deco, tiền vệ tổ chức thế trận và thường ghi bàn từ các cú sút xa. Vì thế, cơ hội để Barca trả món nợ thua Milan 0-4 trong trận chung kết mùa giải 1993-1994 đang ở trong tầm tay. Các nhà cái đưa ra tỉ lệ Barca chấp nửa trái thua 9, trong khi máy tính dự đoán cơ hội thắng của Milan chỉ là 24%!

Văn Quyên
