Lãnh đạo TPHCM tiếp xã giao đại diện Quỹ Từ thiện Ford, Mỹ

(NLĐ) – Ngày 23-2, tại Văn phòng Thành ủy TPHCM, đồng chí Nguyễn Minh Triết, Bí thư Thành ủy TPHCM, đã có buổi tiếp thân mật ông Charles Bailey, đại diện Quỹ Ford tại VN. 
Trong buổi làm việc, ông Charles Bailey đánh giá cao những nỗ lực của TP trong việc tạo điều kiện để phụ nữ có thể tham gia lãnh đạo trong bộ máy chính quyền. Ông cũng đặt các câu hỏi về những hành động và kinh nghiệm giải quyết các vấn đề liên quan đến chất độc da cam ở miền Nam VN. Đồng chí Nguyễn Minh Triết đã cám ơn sự quan tâm của Quỹ Ford đối với nỗ lực của VN trong việc phấn đấu tạo sự bình đẳng nam nữ và cho biết tỉ lệ phụ nữ trong các cơ quan chính quyền VN hiện nay đã được cải thiện đáng kể, cụ thể tỉ lệ phụ nữ chiếm 30% trong HĐND các cấp, 26% – 27% trong số đại biểu Quốc hội. Về vấn đề chất độc da cam, Bí thư Thành ủy khẳng định hiện nay Đảng và Nhà nước VN ưu tiên trước nhất cho việc khắc phục hậu quả đối với con người. 
Quỹ Ford là một tổ chức từ thiện tư nhân độc lập, phi chính phủ, có trụ sở tại New York và văn phòng tại 12 nước trên thế giới, bắt đầu tài trợ cho VN từ những năm 1990. 
. Một cuộc hội thảo về quản lý và phát triển nghiên cứu khoa học sẽ diễn ra tại Hà Nội và TPHCM từ ngày 27-2 đến 3-3. Cuộc hội thảo sẽ được điều hành bởi 4 chuyên gia Mỹ đến từ Đại học Michigan. Mục tiêu là hỗ trợ các giáo sư VN nghiên cứu những dự án ở mức độ trung bình, có cơ hội được tham dự đào tạo thực tiễn và tiếp xúc, làm việc với các chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực quản lý và phát triển nghiên cứu. Cuộc hội thảo này là một trong những dự án của Quỹ Giáo dục VN (VEF).

Th. Lê
