Năm 2006, có đủ việc làm cho hơn 2.500 công nhân

Kiểm tra sản phẩm trước khi xuất xưởng (NLĐ)- Sáng 8-2, bà Nguyễn Thị Phụng, Chủ tịch CĐ Công ty Cổ phần May Sài Gòn 2, cho biết từ mùng 6 Tết công nhân của công ty đã tập trung sản xuất lô hàng áo veston nữ xuất khẩu sang thị trường Mỹ. 
Năm 2006, công ty sản xuất 4 triệu sản phẩm quần tây, áo sơ mi và một số mặt hàng thời trang, veston nữ, chủ yếu xuất sang Mỹ và châu Âu. Dự kiến doanh thu sẽ đạt 125 tỉ đồng, trong đó xuất khẩu chiếm hơn 80%. Công ty đã tạo việc làm ổn định cho trên 2.500 lao động với mức thu nhập bình quân hơn 1,7 triệu đồng/người/tháng.

Tin-ảnh: L.Minh
