Cuộc chiến địa đạo của người Palestine trên Dải Gaza

Lối vào địa đạo nguỵ trang bên trong nhà một người Palestine. Hiện trên lãnh thổ tự trị của người Palestine, nhất là ở phía nam dải Gaza, tiếp giáp với Ai Cập, tồn tại hai loại địa đạo. Một loại địa đạo do các tổ chức vũ trang như Hamas, Al-Aqsa... đào và quản lý nghiêm ngặt. Loại địa đạo thứ hai do các gia đình giàu có người Palestine quản lý để kinh doanh.
Nard Keshta một thanh niên người Palestine, tuy mới 18 tuổi nhưng lại có thừa lòng căm thù đối với binh lính Israel vì đã giết hại cha và anh trai của cậu ta trên dải Gaza vào tháng 1-2003. Để trả thù cho cha và anh, Keshta quyết định gia nhập Lữ đoàn cảm tử Al-Aqsa, tổ chức vũ trang chuyên tấn công chớp nhoáng vào các đồn bốt, các xe quân sự và cả những trại định cư của người Israel trên dải Gaza. 
Vào tháng 6-2005, Keshta được biên chế vào một đơn vị đặc biệt chuyên đào địa đạo sâu dưới lòng đất từ thành phố Rafah của Palestine bị quân đội Israel chiếm đóng đến lãnh thổ Ai Cập. Những địa đạo này không những giúp cho người Palestine có thể di chuyển từ Gaza đến Ai Cập và ngược lại để thăm viếng người thân, liên lạc với các cơ sở kháng chiến ở nước ngoài mà còn giúp vận chuyển vũ khí từ Ai Cập vào dải Gaza để được sử dụng chống lại quân đội Israel. 
Hiện trên lãnh thổ tự trị của người Palestine, nhất là ở phía nam dải Gaza, tiếp giáp với Ai Cập, tồn tại hai loại địa đạo. Một loại địa đạo do các tổ chức vũ trang như Hamas, Al-Aqsa... đào và quản lý nghiêm ngặt để phục vụ cho nhiệm vụ vận chuyển vũ khí, đưa các thành viên bị quân đội Israel truy sát ra nước ngoài và đón các thành viên hoạt động ở nước ngoài trở về Tổ quốc để làm nhiệm vụ. 
Loại địa đạo thứ hai do các gia đình giàu có người Palestine quản lý để kinh doanh. Những gia đình này bỏ tiền ra mua cả một khu đất lớn rồi xây dựng nhà cửa, thành lập các nông trại trồng trọt hay chăn nuôi để ngụy trang lối vào của các địa đạo do nhân công người Palestine đào bới suốt 15 tiếng đồng hồ mỗi ngày. Thường thì loại địa đạo này được sử dụng để buôn lậu các loại hàng hóa, ma túy, vũ khí và cả đưa người vượt biên bất hợp pháp. 
Không phải mới đây, mà từ khi bùng nổ Cuộc chiến đường phố lần thứ nhất vào đầu thập niên 90, cuộc chiến địa đạo đã diễn ra tại các lãnh thổ Palestine bị quân đội Israel chiếm đóng, nhất là tại các trại tập trung người Palestine. 
Địa đạo được bí mật đào sâu hàng chục mét dưới lòng đất đã giúp cho các tổ chức vũ trang của người Palestine nhận được vũ khí, đạn dược và chỉ thị để duy trì cuộc chiến giành độc lập cho Tổ quốc. Cũng thông qua các địa đạo bí mật mà nhiều nhà lãnh đạo các phong trào kháng chiến từ nước ngoài trở về lại các vùng lãnh thổ bị chiếm đóng để chỉ huy các cuộc đấu tranh. 
Khi cuộc chiến đường phố lần thứ hai của người Palestine bùng nổ vào tháng 9/2000, do lãnh thổ Palestine bị chia cắt và phong tỏa nên Tổng thống Yasser Arafat ra lệnh phát triển mạnh hơn nữa việc đào các địa đạo để tiếp nhận vũ khí, chuyển giao thông tin đến các đơn vị du kích thi hành nhiệm vụ. 
Nhận biết đây là mối nguy hiểm thực sự nên quân đội Israel tìm mọi cách để ngăn chặn và phá vỡ sự phát triển của địa đạo. Dọc theo con lộ Philadelph nằm sát đường biên giới Israel, Ai Cập và Palestine, Chính phủ Israel đã cho xây dựng một hệ thống tường rào cao 2,5 mét và sâu 2 mét để ngăn chặn các cuộc đột nhập của các nhóm vũ trang người Palestine. Vào ban đêm, các toán lính đặc nhiệm của Israel bất ngờ tràn vào thành phố Rafah đặt khối thuốc nổ để phá vỡ đường hầm và bắt giữ những người tham gia đào địa đạo. Có khi quân đội Israel còn sử dụng cả lính đặc nhiệm Sayeret Matcal cài người vào đường dây buôn lậu vũ khí qua địa đạo rồi chỉ điểm cho công binh đặt mìn phá bỏ. 
Công việc đào địa đạo được giao cho một đơn vị đặc biệt gồm từ 10 đến 12 dân binh tình nguyện của các tổ chức vũ trang người Palestine thực hiện hoặc là những nhân công được thuê mướn nếu để đào địa đạo cho các gia đình người Palestine giàu có. Được đào bên trong một căn nhà và được phác thảo trên bảng vẽ hẳn hoi, địa đạo thường có chiều sâu đến 10 mét với đường kính 1 mét đủ để một người chui qua. Đến các phần đất mềm, các nhánh rễ sẽ được đào theo chiều dài cho đến một địa điểm được ấn định trên lãnh thổ Ai Cập hoặc Israel. Bên trong địa đạo được lắp đặt bóng đèn chiếu sáng và quạt thông gió. Về quy mô, một địa đạo có chiều dài chừng 2 km sẽ được hình thành trong vòng từ 45 đến 50 ngày. Nhưng khi gặp mưa hay bị Israel đánh phá thì thời gian có thể kéo dài đến cả 100 ngày mới hoàn thành. 
Việc đào địa đạo và sử dụng nó vào mục đích quân sự hay buôn lậu đều gặp nhiều rủi ro chết người, như bị sập trong quá trình đào hay bị đánh phá. Dân binh các tổ chức vũ trang nếu chẳng may gặp tai nạn chết người trong quá trình đào địa đạo đều được công nhận là hy sinh vì Tổ quốc Palestine. 
Việc tiết lộ bí mật về sự hình thành địa đạo được xem là một hành động phản quốc và sẽ bị trừng trị ở mức nặng nhất tùy theo quy định của từng tổ chức vũ trang. Ngược lại, trong quá trình đào địa đạo do các gia đình người Palestine giàu có quản lý, nếu chẳng may gặp sự cố gây chết người có thể nhờ sự can thiệp của chính quyền Palestine hay cả công binh Israel để cứu sống những người mắc kẹt trong địa đạo. Thế nhưng khi được cứu sống, những người tham gia hay có mặt trong địa đạo lúc xảy ra sự cố sẽ bị bắt giữ và truy tố. 
Sau khi Tổng thống Yasser Arafat qua đời, Mahmoud Abbas, người kế nhiệm, đã tìm mọi cách để ngăn chặn sự phát triển của địa đạo bằng cách trừng phạt nặng những người chỉ huy các cuộc đào địa đạo, cho xe ủi cày nát vùng nghi vấn có hiện diện của địa đạo bên dưới. Tuy nhiên, địa đạo vẫn tồn tại và phát triển như là một thách thức đối với chính quyền tự trị Palestine hiện nay cũng như đối với Chính phủ Israel. Ngay cả sau khi quân đội Israel triệt thoái ra khỏi nhiều vùng tạm chiếm của người Palestine, thì công việc đào địa đạo vẫn không thuyên giảm. Các tổ chức vũ trang của người Palestine không tin vào thiện chí của Chính phủ Israel nên đã bí mật chuyển các kho vũ khí xuống dưới địa đạo để sẵn sàng sử dụng để đánh trả lại quân đội Israel một khi tình thế xấu đi. Và thế là cuộc chiến địa đạo trên dải Gaza vẫn tiếp diễn.

Theo ANTG
