Hơn 400 CB-CNV được đào tạo nghiệp vụ

(NLĐ)- “Tập trung nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ tín dụng, nâng tỉ trọng thành viên nghèo tham gia chương trình” là 2 nhiệm vụ trọng tâm vừa được thông qua tại hội nghị CBCC Quỹ trợ vốn CEP - LĐLĐ TPHCM.
Tập thể CB-CNV quỹ cũng phấn đấu thực hiện chỉ tiêu phát vay 470 tỉ đồng cho 108.382 người trong năm 2006 (tăng hơn 10% so với năm 2005). Năm 2005, Quỹ trợ vốn CEP đã tổ chức đào tạo, huấn luyện nghiệp vụ cho trên 400 lượt cán bộ tín dụng, tập trung củng cố và phát triển các dự án, đặc biệt là các dự án mở rộng hoạt động Quỹ Trợ vốn CEP do AUSAID tài trợ; dự án nâng cấp đô thị và làm sạch kênh Tân Hóa - Lò Gốm do cơ quan hợp tác Bỉ tài trợ.

L.Minh
