Học thật giỏi để nuôi bà

Sớm hôm bà cháu có nhau! Cháu Nguyễn Văn Tài (mồ côi cha) đang chăm sóc bà nội bị bệnh Cơn sốt nóng hầm hập khiến cho khuôn mặt của cậu bé 9 tuổi Nguyễn Văn Tài đỏ rực. Trong cơn mê sảng, em gọi tên anh trai và bà nội và cả ước nguyện bé nhỏ của mình. Còn trên gương mặt khắc khổ của bà Nguyễn Thị Coi, bà nội của Tài, là những dòng nước mắt lăn dài.
Căn nhà nhỏ, chỉ vỏn vẹn 12 m 2 , nằm trong một con hẻm ngoằn ngoèo ở quận Gò Vấp, chỉ còn lại hai bà cháu. Nhìn lên bàn thờ của người con trai Nguyễn Văn Vũ, công nhân công trình công cộng quận 1, chết trong một TNLĐ, bà lại khóc. Mới trước đây không lâu, ngôi nhà nhỏ còn rộn rã tiếng cười đùa của 2 đứa cháu nội thì khi con trai bà mất đi, con dâu lập gia đình khác dắt theo đứa cháu nội lớn là Nguyễn Văn Tuấn, để lại cho bà đứa cháu nội nhỏ nằm sốt ở đây. Bà Coi cũng từng là một công nhân vệ sinh đã nghỉ hưu, nên hai bà cháu phải sống tằn tiện với số lương hưu 364.766 đồng/tháng. Cuộc sống thật quá đỗi khó khăn, thương mẹ và cháu nhỏ, chị Nguyễn Thị Lan, con gái duy nhất của bà Coi, phụ giúp thêm cho mẹ vài trăm ngàn đồng trích từ đồng lương ít ỏi của một người làm tạp vụ, để lo cho cháu mình ăn học. Cuộc sống thiếu trước hụt sau, thấy cháu mình đi học mà tập vở, quần áo thiếu thốn, bà buồn lắm. Những ngày bà bệnh, khi đi học về bỏ chiếc cặp xách xuống, Tài lao ngay vào bếp nấu cháo cho nội. “Bà ăn đi cho mau khỏe, bà có khỏe con mới yên tâm đi học”. Rồi em múc từng muỗng cháo đút cho bà ăn. Cháo chưa mềm nhưng bà Coi vẫn cố gắng ăn để vui lòng đứa cháu ngoan. Đang ở độ tuổi ăn, tuổi chơi nhưng em rất tự giác học tập và suốt 3 năm qua (từ lớp 1 đến lớp 3 ở Trường Tiểu học Trần Quang Khải, Q. Gò Vấp) năm nào Tài cũng đạt học sinh tiên tiến. “Con muốn học thật giỏi để bà nội vui mà sống lâu với con, con muốn thật mau lớn, con thích học lắm cô ạ”. Ước muốn của cậu bé học lớp 3 thật dễ thương nhưng cuộc sống của hai bà cháu sao mà khó khăn quá, chông chênh quá...”.

Bài và ảnh: Phương Oanh
