Ai Cập: Tai nạn tàu thủy tại Biển đỏ

Tối 17-10, một vụ tai nạn tàu thủy đã xảy ra tại cửa phía Nam của kênh đào Suez làm 2 người chết và 40 người bị thương. Nguyên nhân tai nạn vẫn chưa được xác định.Tai nạn xảy ra khi chiếc tàu chở hàng Giê-ban A-li của Síp, vừa qua kênh vào Biển Đỏ, đã đâm phải chiếc tàu khách "Xa-lam 95" chở khoảng 1.300 người hành hương thuộc Công ty hàng hải En Xa-lam của Ai Cập, gây thủng một lỗ lớn, làm nước tràn vào khoang máy. Công tác cứu hộ đã được triển khai ngay sau khi tai nạn xảy ra. Các nhà chức trách đã huy động ít nhất 12 thuyền cứu hộ để sơ tán số hành khách trên tàu "Xa-lam 95". Một số quan chức hàng hải cho biết vụ tai nạn này đã làm thiệt hại 7 triệu USD.

Theo TTXVN
