Quota cho da - giày?

Công ty Cổ phần giày An Lạc đẩy mạnh mặt hàng giày vải (không bị áp thuế) để không bị ảnh hưởng bởi thuế bán phá giá khi xuất khẩu sang thị trường EU. Ảnh: H.THÚY Đó là một trong những giải pháp mà Hiệp hội Da- giày VN đề nghị để cứu vãn tình thế khó khăn của ngành da- giày xuất khẩu VN 
Ba nước đề nghị đánh thuế, 9 nước ủng hộ VN, 11 nước bỏ phiếu trắng nhưng các doanh nghiệp (DN) da- giày VN vẫn chưa thể lạc quan. Theo một chuyên gia kinh tế, dù là thiểu số nhưng những nước đề nghị đánh thuế lên sản phẩm da - giày từ VN và Trung Quốc vào EU lại là những nước “nặng ký”. Chính vì vậy, trong thời gian ít ỏi còn lại, phía VN đang cố gắng đưa ra những giải pháp tình thế nhằm cứu vãn khó khăn cho các DN. 
Chuyển hướng không dễ? 
Do “án thuế” chưa rõ ràng, hầu hết các DN da- giày VN đang trong tình trạng khó khăn vì khách hàng không tiếp tục những đơn đặt hàng mới. Một số hợp đồng cũ bị cắt, nhiều DN đã cho công nhân nghỉ việc; một số chấp nhận hợp đồng giá thấp để duy trì sản xuất. Không chỉ bị chuyển sang các nước lân cận là Indonesia, Bangladesh... nhiều hợp đồng từ VN đã được chuyển sang Trung Quốc dù nước này cũng thuộc đối tượng bị áp thuế chống bán phá giá. Tuy nhiên, tính cả mức thuế mới thì giá hàng VN cùng loại lúc nào cũng cao hơn hàng Trung Quốc từ 8% - 10%. Chính vì vậy, dù cùng “lâm nạn” nhưng Trung Quốc vẫn là đối thủ của DN da- giày VN. 
Trước tình hình này, hầu hết các DN có khả năng đều quay sang sản xuất những mặt hàng không bị áp thuế. Theo ông Diệp Thành Kiệt, Giám đốc Công ty Wec Sài Gòn, việc chuyển hướng này không thể thực hiện trong một sớm một chiều mà cần có thời gian. Ông Hồ Thanh Mẫn, Giám đốc Công ty Giày An Giang, cho biết ngay từ khi vụ kiện mới bắt đầu, công ty đã chuyển sang làm những sản phẩm giả da (không bị áp thuế). Tuy nhiên, công ty chỉ duy trì 50% lao động và chấp nhận lỗ để duy trì sản xuất. Công ty Giày Thăng Long lại rơi vào một thế khó là không thể chuyển hướng sang các sản phẩm khác được do dây chuyền thiết bị của Thăng Long là loại chuyên dụng, không thể chuyển đổi. 
Những phương án tình thế? 
Đây là thời điểm ráo riết về phía VN bởi chỉ còn khoảng chưa đầy 3 tuần nữa, EC chính thức áp thuế chống bán phá giá đối với sản phẩm da- giày của VN và Trung Quốc. Theo đó, da- giày VN vào EU sẽ bị áp mức thuế lên tới 16,8% và sẽ áp dụng phương pháp lũy tiến theo từng giai đoạn trong vòng 6 tháng, khởi đầu là 4%. Không chỉ các nước mà rất nhiều hãng giày trên thế giới cũng lên tiếng chỉ trích quyết định áp thuế của EU đối với VN và Trung Quốc. Hãng giày Clack, hãng giày nổi tiếng và cũng là nhà bán lẻ lớn nhất của Anh đã mất 10 năm để phát triển hoạt động ở VN và Trung Quốc cho rằng hoạt động của họ đang bị đe dọa. Nếu EC áp mức thuế mới, họ sẽ phải tăng giá bán bởi 60% sản lượng của Clack đến từ VN và Trung Quốc. Hiệp hội Các nhà nhập khẩu và bán lẻ giày EU (Fair) cũng lên tiếng phản đối quyết định này... Chỉ có 3 trong số 25 nước ủng hộ quyết định của EC nhưng tình hình vẫn rất khó để lạc quan. 
Trước tình hình khẩn cấp này, Hiệp hội Da giày VN (Lefaso) đã đề nghị EC áp thuế dưới 10% song song với việc loại ra khỏi danh mục bị áp thuế chống bán phá giá 3 sản phẩm là giày dép đi trong nhà; giày dép trẻ em và dép đi ngoài trời. Tuy nhiên, theo một quan chức của EC thì phương án này khó được chấp nhận vì mức thuế này quá thấp. Lefaso cũng kèm trình một phương án khác khả thi nếu phương án trên không được chấp nhận. Đó là áp dụng hạn ngạch cho hàng da- giày xuất khẩu VN vào EU. Theo phương án này, phía EC sẽ lấy doanh số của năm 2004 làm căn cứ. Nếu kim ngạch xuất khẩu của VN qua EU không vượt quá kim ngạch năm 2004 thì không bị đánh thuế. Nếu vượt quá, phần vượt sẽ bị áp một mức thuế riêng (chưa đề xuất mức thuế cụ thể). Trong tuần tới, EU sẽ họp để ra quyết định cuối cùng về vấn đề này. Các DN da - giày VN cũng đang trông đợi những phản hồi tích cực từ những kiến nghị trên tại cuộc họp này.

HÀ KHANH
