Serbia-Montenegro: Tàu hỏa trật bánh lao xuống vực làm 39 người chết

Hiện trường vụ tai nạn Ít nhất 39 người thiệt mạng và 135 người bị thương (trong đó có 75 trẻ em) khi một chiếc tàu hỏa chở khách bị trật đường ray và lao xuống vực sâu gần thủ đô Montenegro (cộng hòa Serbia-Montenegro) vào ngày hôm qua (23-1).
Vụ tai nạn xảy ra lúc 16h chiều ngày 23-1, giờ địa phương (19h30 tối - giờ Việt Nam) tại Bioce, cách Podgorica 10km về phía Bắc, khi đang di chuyển từ Bijelo Polje đến thành phố miền duyên hải Bar. Khi tai nạn xảy ra, có khoảng 200 hành khách trên tàu. Một số hành khách trên tàu là trẻ em, vừa đi nghỉ trượt tuyết ở phía bắc trở về. Theo nhận định số người chết và bị thương sẽ còn tăng lên. 
Do thời tiết xấu và điều kiện ánh sáng không tốt nên công tác cứu hộ đã gặp rất nhiều khó khăn. 
Theo Bộ trưởng Bộ Nội vụ Montenegro Jusuf Kalamperovic cho biết thì hệ thống phanh thắng tàu bị hỏng có thể là nguyên nhân của vụ tai nạn. Trong những năm vừa qua, ngành đường sắt Serbia-Montenegro ít được đầu tư nhưng lại được rất nhiều người sử dụng chính vì thế đã dẫn đến tai nạn đáng tiếc.

Thanh Niên
