Tham gia cứu vãn đàm phán WTO

Sáng nay, 2-6, hội nghị MRT bước vào phiên thứ 2 với nội dung quan trọng là ra tuyên bố các bộ trưởng thương mại APEC
Sáng 1-6, tại Hội trường Thống Nhất - TPHCM, hội nghị MRT đã khai mạc phiên họp đầu tiên với sự tham dự của bộ trưởng thương mại 21 nền kinh tế thành viên APEC, do Bộ trưởng Bộ Thương mại VN Trương Đình Tuyển chủ trì. Hội nghị còn có sự hiện diện của khách mời đặc biệt: Ông Pascal Lamy, Tổng Giám đốc Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). 
Không chỉ là tuyên bố chính trị... 
Hội nghị tập trung đánh giá dự thảo tuyên bố của các bộ trưởng, để chính thức ra tuyên bố vào phiên họp chính. Tiếp sau đó, tuyên bố này sẽ được trình để WTO xem xét. 
Theo Bộ trưởng Trương Đình Tuyển, các bộ trưởng thương mại APEC sẽ đưa ra một thông điệp mạnh mẽ để thúc đẩy đàm phán WTO và tuyên bố này không chỉ là tuyên bố chính trị mà còn bao gồm các đề xuất cụ thể. 
Hội nghị đánh giá, việc cắt giảm 5% chi phí giao dịch thương mại thực hiện trong 5 năm qua đã mang lại lợi ích to lớn trong APEC và toàn cầu, theo ước tính đã làm tăng giá trị thương mại toàn cầu hằng năm thêm 280 tỉ USD. Do vậy, tiếp tục giảm chi phí giao dịch sẽ tạo thêm lợi ích trực tiếp cho thương mại khu vực. 
Tại hội nghị này, các bộ trưởng đã đánh giá cao các sáng kiến chống hàng giả và hàng nhái, trong đó có đề xuất xây dựng các hướng dẫn về nhận thức của công chúng với quyền sở hữu trí tuệ. Tiến độ của công tác chống tham nhũng và minh bạch hóa trong APEC, hạn chế ảnh hưởng của dịch cúm gia cầm đối với kinh tế và thương mại... cũng được các bộ trưởng rà soát với mong muốn thúc đẩy mạnh và thực hiện có hiệu quả hơn nữa. 
“Tháo ngòi” Doha, hướng tới WTO 
Tổng Giám đốc WTO Pascal Lamy đã đề cập đến một vấn đề mang tính toàn cầu, trong đó các nền kinh tế thành viên APEC đang bị ảnh hưởng không nhỏ, đó là sự bế tắc của vòng đàm phán Doha trong gần 3 năm qua, khiến cho tiến trình tự do hóa thương mại toàn cầu bị chững lại. Nguyên nhân chính của sự trì hoãn này vẫn là do sự bất đồng trong một số điều khoản đàm phán giữa các nước giàu và nghèo. 
Theo ông Pascal Lamy, để không làm chậm vòng đàm phán Doha, phấn đấu đến cuối năm nay kết thúc đàm phán, các nền kinh tế cần tôn trọng lợi ích song phương. Tiếng nói của APEC cũng là sự tác động mạnh mẽ đối với tiến trình này, bởi khu vực châu Á - Thái Bình Dương đang chiếm gần 60% giá trị thương mại toàn cầu; các thành viên APEC có mặt hầu hết trong cơ cấu thành viên WTO. Vì lẽ đó, tháo gỡ bế tắc cho vòng đàm phán Doha chính là vai trò quan trọng của APEC nhằm cứu vãn đàm phán WTO, mở ra một sân chơi bình đẳng cho tất cả các nền kinh tế thành viên trên thế giới. 
Sáng nay, 2-6, hội nghị MRT bước vào phiên thứ 2 với nội dung quan trọng là ra tuyên bố các bộ trưởng thương mại. Cùng ngày, Bộ Thương mại VN tổ chức họp báo vào buổi trưa với sự tham dự, trả lời báo chí của ông Pascal Lamy và một số bộ trưởng thương mại các nền kinh tế thành viên APEC. 
Ông Pascal Lamy, Tổng Giám đốc WTO: 
Chỉ còn những vấn đề kỹ thuật 
Chiều 1-6, tại Hội trường Thống Nhất, Phó Thủ tướng Vũ Khoan đã tiếp ông Pascal Lamy. Cùng tham dự còn có thứ trưởng Bộ Thương mại kiêm trưởng đoàn đàm phán VN gia nhập WTO, ông Lương Văn Tự; đại sứ VN tại WTO Ngô Quang Xuân. 
Thay mặt Chính phủ VN, Phó Thủ tướng Vũ Khoan đã bày tỏ sự cảm ơn chân thành đối với ông Pascal Lamy, đề nghị ông tiếp tục hỗ trợ VN gia nhập WTO. Theo phó thủ tướng, cách đây nhiều năm, VN đã chuẩn bị rất tích cực để vào ngôi nhà chung này, trước tiên là cải thiện hệ thống luật. “Mỗi kỳ họp Quốc hội, chúng tôi thảo luận trung bình khoảng 17-18 đạo luật và điều chỉnh theo tiêu chí của WTO. Đó là những nỗ lực rất lớn” - Phó Thủ tướng Vũ Khoan nói. Ông Pascal Lamy bày tỏ: “WTO và cá nhân tôi ủng hộ VN gia nhập tổ chức này”. Trước mắt, ông Pascal Lamy cho biết sẽ vận động ủng hộ VN tại các phiên đàm phán đa phương. Cũng theo ông Pascal Lamy, VN cần nhanh chóng cải thiện môi trường đầu tư, minh bạch hơn nữa các chính sách thương mại... “Việc VN vào WTO chỉ còn những vấn đề kỹ thuật” - ông Pascal Lamy cho biết.

Dương Quang - Văn Quyên
