Đầu thú sau 15 năm lẩn trốn

Ngày 19-2, Huỳnh Thanh Thưa (43 tuổi) - ngụ ấp 8 (xã Thạnh Hoà, huyện Bến Lức) đến công an đầu thú sau 15 năm lẩn trốn.
Khoảng tháng 6.1990, Thưa mượn của người dân địa phương gần 50 triệu đồng để làm ăn, nhưng do thua lỗ, y bỏ trốn khỏi địa phương; là đối tượng bị truy nã về tội lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản. Cùng ngày, tên Đoàn Công Tuyết (21 tuổi) - ngụ ấp An Tập (xã An Lục Long, huyện Châu Thành) bị bắt giữ. Y là đối tượng đang trốn quyết định truy nã về tội giao cấu với trẻ em.

Lao động
