Mỹ bắt giam 1.200 người nhập cư trái phép

Bộ trưởng An ninh Nội địa Mỹ Michael Chertoff (AP). Giới chức an ninh Mỹ hôm 20-4 thông báo, họ mới tống giam 1.200 người trong một cuộc bố ráp có quy mô lớn nhất từ trước tới nay, nhằm vào những người nhập cư đang làm việc bất hợp pháp tại nước này.
Những người mới bị còng tay đều đang làm việc cho công ty Ifco, có trụ sở chính tại Đức, chuyên về bao bì và đồ bảo quản. Họ bị bắt ở 9 bang khác nhau. Có 7 quan chức trong công ty này cũng nằm trong số những người bị giam. 
Bộ trưởng An ninh Nội địa Mỹ Michael Chertoff cho rằng: "Người sử dụng lao động và các công nhân nên biết rằng, tình hình đã thay đổi". Ông còn khẳng định, bộ do ông lãnh đạo sẽ sử dụng mọi biện pháp trong tay để "đóng cửa những cơ sở kinh doanh đang lợi dụng nguồn lao động bất hợp pháp để sinh lời". 
Ông Chertoff cho biết thêm, những người vào được nước Mỹ một cách trái phép không nên nghĩ rằng họ đã an toàn. Quan chức này tiết lộ về kế hoạch sẽ gia tăng số vụ trục xuất người nhập cư bất hợp pháp khỏi Mỹ và truy tố thêm các công ty sử dụng họ. 
Trong khi đó, Thượng viện Mỹ vẫn bế tắc trong các kế hoạch cải cách những điều luật liên quan đến người nhập cư. Cơ quan lập pháp này dự kiến sẽ nối lại cuộc tranh cãi trong vài ngày tới. 
Tổng thống George Bush từng đề xuất quy chế về "công nhân khách" cho những người nhập cư. Nhưng kế hoạch này đối mặt với sự phản đối gay gắt từ một số thành viên trong đảng Cộng hoà của ông, những người cho rằng như thế là quá mềm mỏng với những kẻ vi phạm luật. 
Theo các nhà phân tích, vụ đột kích mới đây được thực hiện nhằm xoá tan mối lo ngại trên và thể hiện rằng, nước Mỹ rất cứng rắn trước vấn đề người nhập cư trái phép. Ước tính hiện có 11,5 triệu người nhập cư bất hợp pháp đang sống tại Mỹ. Những nỗ lực nhằm tội phạm hoá thân phận của họ đã gây ra làn sóng biểu tình trên khắp nước Mỹ. Tham gia hoạt động này là các tổ chức ủng hộ người nhập cư và những nhóm Hispanic (gốc Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha).

Theo Vnexpress/BBC, AP
