Mong lãnh đạo TP “vi hành” nhiều hơn

Mặt bằng 87 Nguyễn Kim, P.7, Q.10 - một trong những địa chỉ mặt bằng sử dụng sai mục đích vừa được UBND TPHCM thu hồi để xây trường học Ảnh: Lý Kiệt Báo Người Lao Động ngày 30-3 có đăng bài “Thiếu trường học, dư... ga ra, quán nhậu! ” của tác giả Minh Nam. Bài viết nêu lên thực trạng bức xúc về việc lãng phí trong sử dụng mặt bằng, nhà xưởng ở quận 10-TPHCM.Bài viết cũng cho biết Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã có chỉ đạo phải kiên quyết xử lý những việc lãng phí này. Nghe thế, người dân rất phấn khởi. Nhưng ngẫm lại thì thấy chuyện lãng phí như vậy không phải chỉ xảy ra riêng ở quận 10. Nếu TP mở những đợt tổng kiểm tra, phát động nhân dân phát hiện hoặc lãnh đạo TP tiếp tục “vi hành” xuống cơ sở thì sẽ thấy tình trạng này còn xảy ra ở rất nhiều nơi. Có vẻ như là một “căn bệnh” đã lây lan và khó chữa. Và vấn đề mà người dân mong chờ nữa là tinh thần chỉ đạo của đồng chí phó chủ tịch sẽ sớm được thực thi nghiêm túc.

Ngô Văn Hiền (Gò Vấp- TPHCM)
