Thủ trưởng cơ quan khuyến nông Bộ NN-PTNT đã bị “mua”?

Mở rộng điều tra (mảng tham nhũng) vụ án Trịnh Nguyên Thủy và đồng bọn mua bán hơn 2.000 bánh hêrôin và sản xuất 48kg heroin, Cơ quan điều tra phát hiện nhiều cán bộ nhà nước có dấu hiệu nhận hối lộ của Thủy và đồng bọn.
Theo lời khai ban đầu của các đối tượng chủ chốt trong vụ án ma túy lớn nhất, nghiêm trọng nhất từ trước đến nay tại Việt Nam, ít nhất 10 cán bộ từ cấp xã đến cấp sở của TP Hà Nội đã nhận tiền của bọn chúng. Đó là Giám đốc Trung tâm khuyến nông Hà Nội Nguyễn Bá Sướng và Cục trưởng Cục Khuyến nông khuyến lâm (Bộ NN-PTNT) Lê Hưng Quốc, đã tích cực “giúp” phê duyệt trót lọt quy mô trang trại Sơn Thủy của Trịnh Nguyên Thủy (đường Láng – Hòa Lạc, nơi sản xuất hêrôin) từ 4,4ha lên tới 15ha. 
Ngoài ra, Thủy và đồng bọn còn khai đã nhiều lần biếu tiền, USD, quà cho một số cán bộ ở huyện Từ Liêm; nhất là đã đưa ông Đào Ngọc Nghiêm, Giám đốc Sở Quy hoạch-Kiến trúc Hà Nội (nay đã nghỉ hưu) 28,2 triệu đồng; ông Tuấn và ông Khải, Phó Giám đốc, mỗi người 15 triệu đồng khi làm dự án đất của Sơn Thủy 2. Tuy nhiên, chiều qua, 29-5, ông Đào Ngọc Nghiêm phủ nhận việc nhận tiền nói trên. Theo ông Nghiêm, “Sơn Thủy chả việc gì phải chạy chúng tôi vì Văn phòng Chính phủ đã có văn bản “chỉ đạo”, khuyến khích thực hiện dự án trang trại sinh thái bền vững Sơn Thủy. - Kết quả điều tra mảng tham nhũng trong vụ án ma túy nói trên, Cơ quan điều tra còn phát hiện một số cán bộ thuộc Điện lực Từ Liêm đã nhận trái phép 400 triệu đồng của Trịnh Nguyên Thủy và Nguyễn Viết Hoan. Vì có sự sách nhiễu của cán bộ Công ty Điện lực Từ Liêm nên trang trại Sơn Thủy đã phải biếu cán bộ công ty điện lực quản lý biến thế điện của trang trại 10 triệu đồng/tháng. Từ cuối năm 2001 đến cuối năm 2004, tổng số tiền “chống sách nhiễu” này đã lên tới gần 400 triệu đồng.

Theo SGGP
