Cần Thơ: Cấp gần 200 ngàn giấy chứng nhận QSDĐ

(NLĐO)-Thành phố Cần Thơ đã cấp gần 200 ngàn giấy chứng nhận QSDĐ với diện tích gần 120 ngàn ha đất ở các khu vực đô thị, nông nghiệp, lâm nghiệp và đất ở nông thôn.
Theo TTXVN, với con số vừa công bố, Cần Thơ đã đạt 92% diện tích đất phải cấp. Theo quy hoạch sau khi kiểm kê, chính lý và được phê duyệt, Cần Thơ hiện có diện tích đất tự nhiên trên 140 ngàn ha. Hiện các ngành, các cấp đang tiếp tục rà soát, thống kê các trường hợp chưa được cấp giấy chứng nhận QSDĐ để tiến hành đăng ký cấp xong trong năm nay.

K.L
