Hà Nội: Phố Lê Duẩn trở lại một chiều

Thành phố Hà Nội vừa ban hành quy định mới về việc tổ chức lại giao thông trên 7 tuyến phố trên địa bàn Hà Nội, bao gồm các phố Lê Duẩn, Nguyễn Thượng Hiền, Trần Bình Trọng, Khuất Duy Tiến, Nguyễn Tuân, Lương Thế Vinh và Vũ Trọng Phụng.
Theo đó, từ ngày 20-2, tuyến đường Lê Duẩn (đoạn từ ngã 4 Lê Duẩn - Nguyễn Thượng Hiền đến ngã 3 Lê Duẩn - Trần Hưng Ðạo), sau một thời gian tổ chức giao thông 2 chiều đã không hạn chế được ùn tắc giao thông, nên sẽ tổ chức lại thành đường một chiều như cũ, bắt đầu từ điểm giao nhau với đường Trần Hưng Đạo đến điểm giao nhau với hai đường Khâm Thiên và Nguyễn Thượng Hiền. Tại đường Nguyễn Thượng Hiền (đoạn từ đường Lê Duẩn đến phố Yết Kiêu) các phương tiện sẽ được đi 2 chiều. Tại đường Trần Bình Trọng (đoạn từ đường Trần Hưng Đạo đến Trần Nhân Tông) các phương tiện cũng được phép đi 2 chiều. 
Từ ngày 25-2, tổ chức cặp đường một chiều cho xe ô tô trên tuyến đường Khuất Duy Tiến - Nguyễn Tuân. Cụ thể trên đường Khuất Duy Tiến (đoạn từ Mễ Trì đến đường Nguyễn Trãi), tổ chức cho xe ô tô đi một chiều theo chiều từ ngã ba Khuất Duy Tiến-Mễ Trì đến ngã ba Khuất Duy Tiến-Nguyễn Trãi. Trên đường Nguyễn Tuân (đoạn từ đường Nguyễn Trãi đến đường Lê Văn Lương) cho xe ô tô đi một chiều từ ngã ba Nguyễn Tuân-Nguyễn Trãi đến ngã tư Nguyễn Tuân-Lê Văn Lương. Trên ba tuyến đường Lương Thế Vinh (đoạn từ đường Nguyễn Trãi đến Mễ Trì), Vũ Trọng Phụng (đoạn từ đường Nguyễn Trãi đến phố Hồng Liên) và Mễ Trì (đoạn từ đường Lương Thế Vinh đến Khuất Duy Tiến) cho ô tô con đi hai chiều, cấm xe tải, xe ca.

Theo TTXVN
