Bóng đá và nam giới

Cứ đến vòng chung kết World Cup, một nửa nhân loại mệnh danh là phái mạnh lại đắm say cùng quả bóng tròn. Suốt một tháng trời, phải chăng họ như quên tất cả mọi sự trên đời, kể cả... vợ và để hết tâm trí dõi theo từng đường bóng lăn, tỉ số từng trận đấu? Các nhà khoa học nói gì về vấn đề này? Và phái đẹp cũng nên biết thêm một khía cạnh khác về đối tác của mình... 
Đàn ông từng công khai thừa nhận rằng bóng đá có những cảnh tượng hấp dẫn khơi dậy sự hăng say - trước đây chưa được biết đến - ngay cả đối với con người lạnh lùng nhất. Ngoài ra, bóng đá còn là phương cách để họ thể hiện những cảm xúc sâu kín của bản thân một cách dễ dàng. Hơn nữa, nếu như cho rằng khán giả các trận đấu bóng đá chủ yếu là đại diện của phái mạnh thì nhờ bóng đá, họ có cơ hội bộc lộ và trao đổi cảm xúc với nhau. Đây chính là điều làm nảy sinh sự đoàn kết gắn bó mang đậm tính chất... đàn ông. 
Sự khác biệt do phái tính 
Các nhà khoa học khắp thế giới từ lâu đã nghiên cứu vấn đề không đơn giản nhưng thú vị này. Chính họ đã không ít ngạc nhiên khi có đến 76% nam giới tham gia cuộc thử nghiệm thú nhận rằng nhiều khi họ hành động ngẫu hứng theo niềm vui, nỗi buồn trong mỗi trận bóng. Chẳng hạn, họ không một chút ngại ngùng ôm chầm lấy những người ngồi bên cạnh trên khán đài khi họ cảm thấy vui sướng tột độ hoặc khi sự giận dữ xâm chiếm tâm hồn họ trước pha bóng ngớ ngẩn của những cầu thủ thần tượng nào đó. 
Mặc dù vậy, người ta đã dễ dàng phóng đại những biểu hiện về nỗi đau buồn của những cổ động viên đội thua, rằng họ bị chứng trầm cảm kéo dài quật ngã chẳng hạn. Một cuộc thăm dò ý kiến trên mạng ở nước Anh khám phá rằng sau khi lục tìm trong ký ức, 75% đàn ông đã tuyên bố chắc nịch họ chưa một lần nhỏ lệ trong lúc chứng kiến một pha hụt ăn bàn. Vâng, đấy chính là hố sâu vực thẳm chen giữa chàng Adam mạnh mẽ và nàng Eva kiều diễm. Phái đẹp sẵn sàng khóc sướt mướt trước những cảnh đời cơ cực hoặc chuyện tình buồn trên sân khấu hoặc màn ảnh, còn bóng đá - đa số họ chỉ cảm nhận thông qua hình ảnh gợi cảm của những chàng cầu thủ như David Beckham. 
Nay đã khác xưa 
Một cuộc nghiên cứu khác đã phát hiện thêm một điều lý thú: Đàn ông hoàn toàn không băn khoăn và không hề có thái độ quá nguyên tắc đối với kết quả những trận đấu mang tính quyết định số phận đội bóng nào đó, như người ta vẫn nghĩ như vậy. Chúng ta đã từng được nghe kể những câu chuyện tiếu lâm về một mẫu người chồng xem việc truyền hình trực tiếp World Cup là sự kiện chính trong sinh hoạt gia đình mình. Nhưng, điều đó lại không giống bao nhiêu với hình ảnh tích cực của người đàn ông hiện đại. Hóa ra là, người hâm mộ bóng đá hiện nay không còn “sống chết” với các thần tượng của mình như người ta vẫn tưởng. Hơn ai hết, đó là đàn ông Anh Quốc. 
Trong một cuộc thăm dò gần đây, đa số đàn ông người Anh tỏ ra lơ là một cách lạ thường đối với số phận đội bóng con cưng của họ tại vòng chung kết thế giới. Gần hai phần ba trong số họ thú nhận rằng họ chẳng hề cảm thấy lương tâm cắn rứt chút nào khi bỏ qua những trận đấu đáng xem vì bận “chuyện ấy”. Chỉ 27% tỏ ra sẵn sàng khước từ để kịp xem từ đầu trận đấu. Kết quả đó thực là một điều kỳ diệu có thể làm nức lòng tất cả phụ nữ trên toàn thế giới. 86% các ông chồng tuyên bố rằng họ cực kỳ vui sướng khi đón chờ đứa con ra đời, hơn là có mặt trong trận đấu của đội tuyển Anh tại vòng chung kết World Cup. Tuy nhiên, không nên phủ nhận ảnh hưởng tích cực của môn thể thao vua đối với một nửa nhân loại được gọi là phái mạnh. Có đến 70% cổ động viên bóng đá là nam giới có suy nghĩ hợp lý rằng việc chơi bóng đá cực kỳ lợi ích hơn nhiều so với việc xem các trận đấu trên tivi hay trên sân vận động. Trong khi đó, việc nhìn ngắm các cầu thủ chạy trên sân đã thúc giục 34% nam giới tự rèn luyện thể dục một cách tích cực. Trước một kết quả đáng phấn khởi như thế, người bạn đời của họ sẽ chỉ còn mỗi một cách là yêu say đắm quả bóng tròn, khung thành, sân cỏ và cả World Cup, cùng với ông chồng.

HUỲNH NHƯ
