Nhiều đơn vị chuẩn bị phát hành trái phiếu ra nước ngoài

Công nhân điện lực TPHCM cải tạo lưới điện trung thế đường Âu Cơ, Q. Tân Bình - TPHCM. Ngành điện cần nguồn vốn lên đến 109 tỉ USD để đáp ứng nhu cầu điện năng từ nay đến năm 2025. Ảnh: N.HỮU Theo các nhà đầu tư, đây là thời điểm thích hợp để các tổng công ty phát hành trái phiếu ra nước ngoài
Sau đợt phát hành thành công trái phiếu quốc tế của Chính phủ vào cuối năm 2005, nhiều tổng công ty (TCT) lớn đang lên kế hoạch phát hành trái phiếu ra nước ngoài nhằm huy động vốn cho phát triển trung và dài hạn. 
Tại hội nghị đầu tư vào VN vừa được tổ chức ở Hà Nội, các nhà đầu tư cũng nhận định rằng đây là thời điểm khá thích hợp để các TCT phát hành trái phiếu của mình. “Chúng tôi tin rằng trái phiếu của các doanh nghiệp VN sẽ là những sản phẩm mới, được nhiều nhà đầu tư quan tâm khi phát hành ra thị trường vốn quốc tế” - ông Don Hason, Chủ tịch Eiger Capital Limited, nhận định. 
Tàu thủy, điện lực, hàng không “lĩnh ấn tiên phong”? 
Theo ông Nguyễn Quốc Anh, Phó Chủ tịch HĐQT TCT Công nghiệp tàu thủy VN (Vinashin), 750 triệu USD trị giá trái phiếu quốc tế Chính phủ đã phát hành mà Vinashin được toàn quyền sử dụng chỉ đáp ứng 1/3 nhu cầu về vốn của TCT này. Vinashin đã trao đổi với các nhà tư vấn tài chính và TCT này cũng dự kiến sẽ phát hành trái phiếu trong năm nay, nhưng kế hoạch cụ thể hiện vẫn chưa được công bố. 
TCT Hàng không VN (Vietnam Airlines) cho biết, mặc dù kế hoạch phát hành trái phiếu của TCT này phải được sự đồng ý của Chính phủ nhưng Vietnam Airlines cũng đã chủ động nghiên cứu kế hoạch phát hành trái phiếu kể cả trong và ngoài nước. 
“Đại gia” điện lực cũng đang rất sốt sắng với kế hoạch này. Ước tính, TCT Điện lực VN (EVN) cần một nguồn vốn lên tới 109 tỉ USD, bình quân mỗi năm 5 tỉ USD, để đáp ứng nhu cầu điện năng đang gia tăng mạnh từ nay đến năm 2025. Nguồn vốn ngân sách hay vốn vay đều khó có thể đáp ứng. 
Theo ông Đào Văn Hưng, Tổng Giám đốc EVN, EVN rất mong muốn các nhà đầu tư tham gia góp vốn với hình thức mua cổ phần của các đơn vị đã được cổ phần hóa hoặc tham gia vào kế hoạch phát hành trái phiếu trong tương lai. 
VCB có thể là nhà tư vấn và tổ chức phát hành trái phiếu 
Ông Vũ Viết Ngoạn, Tổng Giám đốc Ngân hàng Ngoại thương VN (VCB), cho biết VCB đang có kế hoạch tư vấn và tổ chức phát hành trái phiếu ra nước ngoài cho các TCT lớn. Theo ông Ngoạn, nếu các TCT tự phát hành sẽ khó thành công vì chưa có danh tiếng, tín nhiệm trên thị trường quốc tế. 
Nếu VCB đứng ra phát hành thì sẽ thuận lợi hơn vì ngân hàng này đã có uy tín trong lĩnh vực tài chính, tiền tệ... quốc tế. Tuy nhiên, ông Ngoạn cũng cho biết, chi phí phát hành trái phiếu cũng khá cao, từ 1,5%-10% tổng giá trị phát hành. Ngoài ra, các doanh nghiệp cũng phải chuẩn bị một khối lượng công việc rất lớn và khá phức tạp để đáp ứng yêu cầu về kiểm toán và thông tin. 
Ông Don Hason cho rằng các công ty lớn của VN đều có thể phát hành trái phiếu ra thị trường vốn quốc tế nhưng cần phải cân nhắc kỹ lượng vốn cần huy động. Nếu cần huy động từ 300 triệu - 400 triệu USD trên thị trường vốn quốc tế, các TCT hãy phát hành trái phiếu, còn dưới 100 triệu USD thì không nên vì chi phí phát hành rất lớn.
Yêu cầu cao về tính minh bạch 
Theo ông Stephen Williams, Trưởng Bộ phận Toàn cầu về tài chính và Ngân hàng khu vực châu Á – Thái Bình Dương của Ngân hàng HSBC, để trái phiếu của các doanh nghiệp VN thực sự hấp dẫn và tiếp cận thị trường quốc tế thành công, một yêu cầu đặt ra là tính minh bạch trong hoạt động tài chính doanh nghiệp. Đặc biệt là nhiều nhà đầu tư rất quan tâm đến nghĩa vụ thuế của doanh nghiệp đó. Cùng quan điểm này, nhiều nhà đầu tư đặt ra yêu cầu áp dụng các định mức tín dụng từ các tổ chức uy tín trên thế giới cho doanh nghiệp VN. Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Thị Băng Tâm cho biết, thời gian tới bộ sẽ khuyến khích các doanh nghiệp sử dụng các định mức tín dụng đó cũng như xúc tiến thành lập trung tâm đánh giá tín dụng tại VN.

Gia Linh
