Bắt 3 tên cướp tài sản tại tiệm Internet

(NLĐ) – Cho đến chiều 8-6, Công an quận 3 - TPHCM đã bắt được 3 đối tượng trong một vụ khống chế cướp tài sản của người dân tại một điểm Internet trên đường kênh Nhiêu Lộc, phường 11, quận 3 vào sáng cùng ngày.Khoảng 1 giờ sáng, những người đang ngồi trong tiệm Internet trên bất ngờ thấy 6 thanh niên đeo khẩu trang cầm dao xông vào. Bọn chúng khống chế chủ tiệm cùng 4 người khách, cướp 1 xe gắn máy của một người khách và lấy 400.000 đồng của 2 người khách khác trong tiệm. Mọi người tóm được một tên trong bọn là Lê Việt Anh (SN 1986, ngụ Đắk Lắk), 5 tên còn lại chạy thoát. Đến chiều 8-6, Công an quận 3 đã bắt thêm được 2 tên trong bọn. Hiện Công an quận 3 đang tiếp tục truy bắt những tên còn lại.

N.Hậu
