Bão mạnh thêm do trái đất nóng

Nhiều tàu thuyền bị mắc cạn sau cơn bão Katrina ở bang Alabama, Mỹ tháng 8-2005 Khí hậu nóng lên có thể làm tăng nhiệt độ bề mặt các đại dương và vì thế, làm cho cường độ các cơn bão trở nên mạnh hơn.
Đó là kết quả một cuộc nghiên cứu khoa học do 2 giáo sư về thời tiết và khí quyển Michael Mann và Kerry Emanuel tiến hành, mới được công bố tại Mỹ hôm 31-5, ngay trước mùa bão 2006. 
Nghiên cứu này nhằm chứng tỏ mối quan hệ chặt chẽ giữa cường độ một cơn bão với sự nóng lên của bầu khí quyển do hiện tượng hiệu ứng nhà kính gây ra. Tuy nhiên, tác giả cũng nhấn mạnh sự thay đổi nhiệt độ không phải là nguyên nhân duy nhất. Hai nhà khoa học đều chỉ ra rằng mối quan hệ lịch sử đó đã tồn tại từ thế kỷ 19. Chuyên gia thời tiết Matthew Huber của Đại học Purdue (Bắc Mỹ) cũng đã có một cuộc nghiên cứu với kết quả tương tự. Theo ông, những kết luận này rất quan trọng bởi hoạt động của bão nhiệt đới đã tăng gấp 2 lần kể từ vài thập kỷ nay, trong khi nhiệt độ bề mặt đại dương mới tăng 0,25oC. Vậy mà theo dự đoán, bề mặt đại dương trên toàn cầu sẽ tăng thêm 2oC từ nay cho đến cuối thế kỷ. Mùa bão ở Đại Tây Dương chính thức bắt đầu từ 1-6 và kéo dài 6 tháng. Các chuyên gia Mỹ dự đoán mùa bão năm nay sẽ có khoảng 10 cơn bão lớn, trong đó 4 cơn sẽ đổ bộ vào phía Nam nước Mỹ, khu vực còn chưa phục hồi sau cơn bão Katrina tháng 8-2005. Với 15 cơn bão lớn trong số 28 cơn bão nhiệt đới trên Đại Tây Dương, năm 2005 được xem là năm đạt kỷ lục về số lượng những cơn bão lớn.

Kim Vân (Theo AFP)
