Miner – Dũng sĩ chống quái vật

Trong game này, bạn sẽ đóng vai Brave Miner, một người thợ mỏ dũng cảm, dám đương đầu với quái vật. Cách chơi như sau: Bạn dùng phím D (hoặc Ctrl) đào hố rồi dụ quái vật đến gần để nó lọt xuống.
Sau đó, bạn nhấn phím F hoặc Space để lấp hố lại. Bạn phải làm rất nhanh vì chỉ chậm trễ một chút là cái hố sẽ liền lại, con quái vật leo lên và bạn sẽ “đi đứt”. Có 4 loại quái vật cả thảy, trong đó quái vật lửa là nguy hiểm nhất. Bình thường, bạn chỉ cần bổ cuốc 3 cái là xong một cái hố nhưng sức mạnh của bạn sẽ giảm dần theo thời gian. Vì thế, trong khi chơi, bạn cần chú ý “tăng lực” cho mình bằng bánh sandwich và cà phê có trên đường đi. Dung lượng: 1,99 MB. Download: www.absolutist.com/miner/miner.exe

T. Tùng
