Cựu hoa hậu Hà Kiều Anh đã bật khóc

Cựu hoa hậu Hà Kiều Anh: Xin tòa xem xét khoản tiền 200.000 USD là của gia đình tôi Cô đề nghị HĐXX xem xét trả lại khoản tiền 200.000 USD mà cơ quan điều tra đã thu giữ tại nhà cô, vì không liên quan đến tài sản của Nguyễn Gia Thiều
Ngày 22-11, HĐXX đã dành thời gian để các luật sư tham gia thẩm vấn. Trong lúc trả lời câu hỏi của luật sư và HĐXX về khoản tiền 200.000 USD, cựu hoa hậu Hà Kiều Anh đã bật khóc. Theo Hà Kiều Anh, việc cơ quan điều tra thu giữ khoản tiền trên đã làm liên lụy đến nhiều người trong gia đình cô. 
Hà Kiều Anh trình bày: “Tôi làm ra tiền từ năm 1992 và cũng từ thời gian này, gia đình tôi bắt đầu kinh doanh bất động sản. Đầu tiên chúng tôi mua căn hộ ở chung cư Lý Tự Trọng, quận 1- TPHCM; năm 1993, chúng tôi mua lô đất 500 m2 ở đường Phan Văn Trị, quận Gò Vấp và sau đó bán được 165 lượng vàng. Một thời gian sau, chúng tôi tiếp tục mua căn nhà ở đường Nguyễn Kiệm, xây sửa xong lại bán và tiếp tục mua đi bán lại nhiều lô đất khác”. Chỉ riêng căn nhà trên đường Pasteur, sau khi chuyển nhượng gia đình cô đã lãi 300 lượng vàng, còn căn nhà trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa cũng mang về 100 lượng vàng chỉ sau 3 tháng kinh doanh. Với công việc làm ăn phát đạt như vậy, Hà Kiều Anh khẳng định khoản tiền 200.000 USD mà cơ quan điều tra đã thu giữ khi khám xét nhà cô là tiền từ công sức gia đình cô bỏ ra chứ không liên quan gì đến chồng là bị cáo Nguyễn Gia Thiều. 
Về “mối quan hệ” với chồng, Hà Kiều Anh cho biết: “Tôi và anh Thiều chỉ mới đăng ký kết hôn được 3 tháng, tính sang năm làm đám cưới thì anh Thiều bị bắt. Anh Thiều cũng chỉ đến nhà tôi ở khi đăng ký kết hôn và chúng tôi chưa bàn gì đến việc hùn vốn làm ăn vì tôi thường xuyên vắng nhà”. Hà Kiều Anh nêu nguyện vọng: “Mong tòa sớm giải quyết khoản tiền này vì tôi không muốn mình liên lụy đến nhiều người”. 
Để làm rõ nguồn gốc của khoản tiền 200.000 USD, luật sư thẩm vấn bà Hạnh, thủ quỹ Công ty Đông Nam. Trả lời câu hỏi của luật sư Hoài: “Bị cáo Thiều có bao giờ lấy tiền trong Công ty Đông Nam để chi cho việc riêng và chuyển cho Hà Kiều Anh không?”, bà Hạnh đáp: “Anh Thiều không hề lấy tiền từ công ty chi cho việc riêng và chuyển cho Hà Kiều Anh”. Mặc dù, luật sư Phan Trung Hoài mời bà Hạnh về chỗ, nhưng chủ tọa vẫn yêu cầu bà Hạnh trình bày rõ thêm xem có sự liên quan về tiền bạc giữa Nguyễn Gia Thiều và Hà Kiều Anh hay không. Bà Hạnh trình bày: “Có một lần, anh Thiều đưa cho tôi rất nhiều vàng, bảo tôi đem đổi ra ngoại tệ và anh Thiều mang cất vào két sắt ở công ty. Theo anh Thiều cho biết đây là số tiền của gia đình anh dùng vào việc làm ăn”. Chủ tọa đã hỏi lại nhiều lần về chi tiết này. 
Cũng trong buổi xét hỏi ngày 22-11, khi luật sư và chủ tọa hỏi lại về khoản tiền 200.000 USD thì Nguyễn Gia Thiều bác bỏ lời khai tại tòa ngày 21-11 và khẳng định “khoản tiền trên là của Kiều Anh và gia đình cô ấy”.

Bài và ảnh: Tố Bình
