Phường đã hòa giải nhưng không thành

Công trình xây dựng Bệnh viện An Sinh làm thấm nước, ảnh hưởng đến căn nhà của tôi, nhưng không được đền bù thỏa đáng. UBND phường không giải quyết triệt để khiếu nại của tôi. 
Phan Thị Thanh Thủy (1/16B Huỳnh Văn Bánh, P.12, Q. Phú Nhuận - TPHCM) - Bà Trần Ngọc Thảo, Chủ tịch UBND phường 12, quận Phú Nhuận – TPHCM, trả lời: Khi nhận khiếu nại của bà Thủy, UBND phường đã 3 lần mời đại diện của Bệnh viện An Sinh và bà Thủy đến để hòa giải nhưng không thành, do 2 bên không đi đến thỏa thuận, thống nhất. Do đó vấn đề tranh chấp phải giải quyết tiếp tục ở tòa án nếu còn có yêu cầu khiếu nại. UBND phường sẽ có trách nhiệm cung cấp tài liệu hoặc xác minh thông tin có liên quan đến vụ việc nêu trên khi cơ quan chức năng yêu cầu.
