Nghị định thư Kyoto có hiệu lực vào hôm nay

Biểu tình phản đối Chính phủ Mỹ từ chối ký NĐT Kyoto trước Nhà Trắng Nghị định thư (NĐT) Kyoto về cắt giảm khí thải gây hiệu ứng nhà kính sẽ chính thức có hiệu lực vào ngày hôm nay, 16-2, với sự tham gia của 141 nước, trong đó có 30 nước công nghiệp.
Buổi lễ chào đón sự ra đời của một trong những NĐT môi trường tham vọng nhất từ trước đến nay sẽ diễn ra tại thành phố Kyoto, nơi NĐT được soạn thảo 7 năm trước. Nhân dịp này, Bộ Ngoại giao Nhật Bản hôm 15-2 cho biết sẽ thúc giục Mỹ, Úc và những nước còn do dự khác tham gia NĐT này. Mỹ, nước thải khí gây hiệu ứng nhà kính nhiều nhất thế giới, từ chối ký NĐT Kyoto vì cho rằng chưa có đủ bằng chứng khoa học về tác động của các khí thải gây hiệu ứng nhà kính lên khí hậu toàn cầu trong khi cái giá mà nền kinh tế Mỹ phải trả khi tham gia NĐT này là quá cao. Một số nước đang có tốc độ phát triển nhanh như Trung Quốc và Ấn Độ cũng nằm ngoài NĐT này. 
Tuy nhiên, sự háo hức của những nước tham gia NĐT Kyoto không che giấu được những thách thức trong việc đáp ứng những mục tiêu cắt giảm khí thải được đề ra trong NĐT. NĐT Kyoto yêu cầu các nước phát triển phải giảm ít nhất 5% lượng khí thải gây hiệu ứng nhà kính vào năm 2012 - tương đương với mức khí mà các nước này thải ra vào năm 1990. Dù vậy, Bộ Công nghiệp và Thương mại Nhật Bản vừa thừa nhận rằng 11 trong số 30 ngành công nghiệp có thể không đáp ứng được những mục tiêu đề ra nhằm giúp nước này thực hiện yêu cầu trên. Trong khi đó, Canada vẫn chưa có kế hoạch cụ thể nào để giúp nước này hoàn thành mục tiêu đã cam kết trong NĐT Kyoto. Phần lớn các nhà khoa học khí hậu trên thế giới đều nhất trí rằng hiện tượng ấm dần lên toàn cầu là có thật. Nguyên nhân gây ra hiện tượng này là do tác động của các khí thải ra từ việc đốt nhiên liệu hóa thạch. Cơ quan về thay đổi khí hậu của Liên Hiệp Quốc ước tính rằng nhiệt độ trái đất có thể tăng lên từ 1,8oC đến 5,8oC vào thế kỷ tới. Hiện người ta vẫn chưa rõ về tác động của hiện tượng ấm dần lên toàn cầu, nhưng một số chuyên gia địa chất dự báo rằng mực nước biển có thể tăng lên, gây ra lũ lụt tại những vùng ven biển. Nhiệt độ gia tăng cũng có thể làm rối loạn nhiều hệ sinh thái, khiến sự đa dạng sinh học bị sụt giảm đáng kể.

Hoàng Phương (Theo AFP, Knight Ridder, daily.stanford.edu)
