“Năm châu Âu tại VN - Cơ hội hợp tác và phát triển”

(NLĐ)- Đó là tên cuộc thi viết vừa được Hội Sinh viên VN phối hợp với phái đoàn Ủy ban châu Âu tại VN phát động ngày 28-3 tại Hà Nội.
Nằm trong khuôn khổ các hoạt động của Liên hiệp châu Âu và VN nhân dịp kỷ niệm Ngày châu Âu 
(9-5) và Năm châu Âu ở VN, cuộc thi gồm 2 chủ đề: “Đa dạng văn hóa: Yếu tố xác định bản sắc châu Âu và Đông Nam Á” và “Hợp tác và hội nhập khu vực: Kinh nghiệm của châu Âu và Đông Nam Á”. Đối tượng dự thi là tất cả các công dân VN tuổi dưới 30. Mỗi thí sinh chỉ được gửi 1 bài dự thi không quá 2.500 từ về Trung tâm Văn hóa Nghệ thuật Sinh viên VN, hạn cuối nộp bài là 10-5-2006.

H.L.Anh
