Tottenham tăng cường Jermain Jenas và Lee Young-pyo

Jenas (trái), vụ chuyển nhượng quan trọng của Tottenham Hotspur Vài tiếng trước khi thị trường chuyển nhượng đóng cửa, Tottenham có được 2 sự sung quan trọng: tiền vệ Jenas từ Newcastle và hậu vệ trái Lee Young-pyo từ PSV.
Sau nhiều tin đồn về khả năng rời St James' Park của Jenas, cuối cùng thì tiền vệ này cũng đã rời Newcastle để đầu quân cho đội bóng thủ đô Tottenham chỉ vài giờ trước khi thị trường chuyển nhượng đóng cửa. Spurs phải trả cho Newcastle 8 triệu bảng để có được Jenas, thấp hơn nhiều so với cái giá mà Souness đã từng "hét" với Arsenal hồi đầu hè - 20 triệu bảng. 
Jermain Jenas từng bày tỏ ý định rời St James' Park khi không hài lòng với phong độ và lối chơi của đội nhà. Tiền vệ 22 tuổi này đã ví cuộc sống tại Newcastle như "sống trong bể cá vàng" và chuyện rời sân St James' Park chỉ còn là vấn đề thời gian. Cùng với việc Michael Owen đến Newcastle, BLĐ đội bóng đã chấp thuận lời đề nghị của Tottenham để phân nào cân băng lại thu - chi cho đội bóng sau khi bỏ ra tới 17 triệu bảng để chiêu mộ đội phó đội tuyển Anh. 
Jenas sẽ còn phải hoàn tất buổi kiểm tra sức khoẻ (trong đêm nay) để chính thức ký vào bản hợp đồng mới với Tottenham trước khi thị trường chuyển nhượng đóng cửa. 
"Tôi rất tiếc khi phải để Jenas rời CLB. Tôi rất vui khi đã có 12 tháng cùng làm việc với cậu ta. Jenas là một cầu thủ giỏi và đã có quyết định riêng. Chúng tôi phải chấp nhận điều đó" - HLV Graeme Souness nói. 
Trước đó, Spurs cũng đã hoàn tất vụ chuyển chuyển nhượng hậu vệ cánh trái Lee Young-pyo từ đội bóng Hà Lan PSV Eindhoven với giá 1.36 triệu bảng (khoảng 2 triệu Euro). 
Chin Sung-won, đại diện của Lee Young-pyo tại Seoul cho biết, Lee đã ký vào bản hợp đồng với Tottenham vào trưa nay (31-8) và sẽ sớm được nhận visa để chuyền sang Anh trước khi có buổi lễ ra mắt nhỏ với Spurs. Lee Young-poo là cầu thủ Hàn Quốc thứ 2 chuyển sang Anh thi đấu trong mùa hè này sau Park Ji-sung chuyển đến Manchester United cũng từ PSV. Lee và Park trước đó đã được đưa về PSV bởi HLV Guus Hiddink, người đã dẫn dắt ĐT Hàn Quốc vào tới bán kết tại World Cup 2002.

Theo VNN
