“Treo” đến bao giờ?

Vì quy hoạch treo nên cuộc sống người dân trên con đường này không phát triển được Gần 10 năm nay, hơn 30 hộ dân sống ở khu vực hành lang cảng, ven đường Hoàng Diệu thuộc tổ 1, phường 13 (và một phần phường 12), quận 4 - TPHCM, rất khổ sở vì quy hoạch treo.
Từ việc “treo” nhưng không biết đến bao giờ mới “tháo”, rất nhiều trường hợp đã sinh sống trong khu vực trên 10 năm vẫn không được nhập hộ khẩu, không được xây nhà kiên cố, không thể thế chấp nhà tại ngân hàng để lấy tiền kinh doanh hoặc sửa chữa nhà. Bởi lẽ dưới góc giấy chủ quyền nhà (sổ hồng) có ghi: “Vị trí nhà thuộc khu vực kho tàng – bến cảng. Khi nhà nước thực hiện quy hoạch, chủ sở hữu nhà ở và sử dụng đất ở phải chấp hành theo quy định...”. Chị Nguyễn Thị Thuận, số 1/10A, cho biết: “Gia đình tôi cầm giấy chủ quyền nhà tới hơn... 20 ngân hàng để vay tiền, nhưng nơi nào cũng lắc đầu từ chối”. Và điều tất yếu là người dân có nhà trong khu quy hoạch, khi cần đến tiền để làm việc gì đó, buộc phải vay nóng bên ngoài, lãi mẹ đẻ lãi con không biết bao giờ trả hết. Cuối cùng, nghèo vẫn hoàn nghèo vì quy hoạch treo.

B. An
