Ông Riedl đừng ngộ nhận

Quan điểm và những phát biểu mới đây của HLV trưởng đội tuyển VN về bóng đá VN nói chung và việc tập trung đội tuyển khiến nhiều người không vui, thậm chí bất bình.
Than phiền bóng đá VN thiếu trầm trọng các nhân tố mới, ông Riedl chủ trương gọi lại các tên tuổi cũ vốn sát cánh cùng ông nhiều năm liền. Và công chúng, qua tuyên bố của Riedl, hình dung ngay một đội tuyển bao gồm những chiến binh cũ bước vào sân chơi ở giải bóng đá mà bản thân tên gọi của nó đã phác thảo tính chất hữu nghị, cọ xát – Cúp Mùa Xuân. 
Có thật bóng đá VN quá thiếu tài năng trẻ như lời ta thán của ông Riedl ? Liệu ông có võ đoán, có quá khắt khe với các tiêu chí dành cho những nhân tố mới – những người mà ông thừa sức hiểu rằng cần được huấn luyện kỹ càng hơn, được tạo cơ hội cọ xát ở sân chơi có đẳng cấp cao hơn? Đâu riêng VN, cầu thủ trẻ tài năng ở nước nào mà chẳng thiếu! Hai nền bóng đá cự phách cỡ Brazil, Argentina đâu phải lúc nào cũng xuất hiện liên tục những Robinho, Messi! Cả nước Đức 3 lần vô địch thế giới cũng đang đỏ mắt tìm chẳng ra một gương mặt mới cho vận hội đỉnh cao sắp diễn ra ở xứ mình. Vả lại, không ai bày sẵn cầu thủ trẻ để các nhà dẫn dắt đội tuyển quốc gia tiện tay đem dùng. Và trên thực tế, có những HLV trưởng ĐTQG trở nên nổi tiếng và được công chúng ngưỡng mộ chỉ vì họ có nhãn quan nhạy bén phát hiện nhân tài, biết lôi từ trong mớ đá ngổn ngang những viên ngọc sáng để ra sức mài dũa. 
Rất hiếm tuyển thủ VN trưởng thành qua dấu ấn phát hiện và nhào nặn của ông Riedl, dù thời gian ông gắn bó với bóng đá VN không ít. Nổi bật – và đáng trân trọng – nơi ông là lời chỉ trích bộc trực “Bóng đá VN thiếu nền móng cơ bản”. Nhưng phải chăng cũng vì vậy mà công chúng có quyền trách móc Riedl: Từ lúc chỉ ra căn bệnh cốt tử này, những đóng góp của ông nhằm giúp nền bóng đá xứ sở này không còn cảnh “xây nhà từ nóc” xem ra còn quá mờ nhạt, nếu không muốn nói là quá mơ hồ. Ông Riedl đứng trước sức ép phải có thành tích ở cúp Mùa Xuân nên không dám phiêu lưu với các cầu thủ mới? Có thể thông cảm với nỗi lo mà ông – trên cương vị thuyền trưởng ĐTQG – đang đương đầu, song có một điều ông không được phép ngộ nhận: Công chúng bóng đá VN không hề mong đợi loại thành tích ảo xây nên từ những chắp vá cũ mòn, thiếu sức sống và chẳng hề chuyển tải được thông điệp nào về phía tương lai.

Đình Xê
