Motorola cung cấp 6 triệu ĐTDĐ giá rẻ

Hiệp hội Hỗ trợ công nghệ di động thế giới GSMA đã chọn Motorola là nhà cung cấp điện thoại di động (ĐTDĐ) duy nhất cho giai đoạn 2 của chương trình Công nghệ di động cho thị trường các nước đang phát triển, trong số đó có Việt Nam 
Đại diện Motorola, ông Bùi Văn Hòa - Giám đốc toàn quốc Motorola Mobile Devices: Mục tiêu của chúng tôi: Kết nối những người chưa hề kết nối 
. Thưa ông, chương trình “Kết nối những người chưa được kết nối” được Motorola triển khai như thế nào? 
- Ông Bùi Văn Hòa: “Kết nối những người chưa được kết nối” là mục tiêu hàng đầu của chúng tôi hướng đến thị trường đại chúng. Theo đó, Motorola sẽ cung cấp khoảng 6 triệu ĐTDĐ giá rẻ cho thị trường của các nước đang phát triển. Trong giai đoạn 1 của chương trình, Motorola đã tung vào thị trường các nước đang phát triển – nơi có thu nhập bình quân đầu người tương đối thấp - các mẫu ĐTDĐ có mức giá trung bình khoảng 40 USD cho 17 quốc gia. Trong giai đoạn 2 được khởi động từ tháng 1-2006, Motorola cung cấp hàng loạt mẫu điện thoại giá rẻ – chất lượng cao theo tiêu chuẩn nghiêm ngặt của Motorola. Mục đích chính của chương trình đó là “kết nối những người chưa được kết nối”. 
. “Kết nối những người chưa được kết nối” – có thể hiểu tinh thần này như thế nào? Đối với thị trường Việt Nam, Motorola có kế hoạch “kết nối” như thế nào? 
- Kết quả nghiên cứu từ GSMA cho thấy mặc dù khoảng 80% dân số của thế giới có thể được kết nối với công nghệ thông tin di động nhưng trên thực tế chỉ có 25% dân số đang sử dụng công nghệ này. Sự cộng tác giữa GSMA và Motorola là để hướng tới mục tiêu tạo dựng - mở rộng thói quen sử dụng ĐTDĐ và “kết nối những người chưa hề kết nối” ở các quốc gia như Ấn Độ, Nam Phi, Nga, Ai Cập, Philippines, Indonesia và Việt Nam. 
Ở Việt Nam Motorola sẽ phối hợp với Công ty Phân phối điện thoại FPT và nhà cung cấp mạng VinaPhone để triển khai chương trình này. Theo đó khi khách hàng mua bất kỳ 1 trong 2 mẫu điện thoại C113 và C113a sẽ được hỗ trợ 1 sim số điện thoại VinaPhone và 100.000 đồng trong tài khoản. 
. Giá bán C113, C113a ở thị trường Việt Nam và các thị trường khác nhau? 
- Giá đầu vào là giống nhau đối với các thị trường theo chương trình GSMA này, chỉ khác nhau là do mức thuế tại từng thị trường cụ thể. Hai mẫu ĐTDĐ của Motorola C113 và C113a với độ bền và thời gian đàm thoại khá dài của pin sẽ được bán ra với mức giá khá mềm (đã bao gồm cả phí kết nối và 100.000 đồng trong tài khoản trả trước): C113 khoảng 750.000 đồng và C113a khoảng 850.000 đồng. 
. Chương trình này dự kiến kéo dài trong bao lâu? 
- Chương trình bắt đầu triển khai vào giữa tháng 2-2006 và kéo dài trong 6 tháng. Cụ thể: C113 được tung ra thị trường vào giữa tháng 2 – 2006 và C113a vào cuối tháng 2-2006. 
Đại diện FPT Mobile, ông Nguyễn Ngọc Khánh - Phó Tổng Giám đốc: Lợi ích của khách hàng chính là lợi ích của FPT 
. Thưa ông, có phải các mẫu ĐTDĐ giá cực mềm này sẽ được bán rộng rãi cho tất cả mọi người, hay chỉ dành riêng cho một số đối tượng đặc biệt nào đó? 
- Ông Nguyễn Ngọc Khánh: Các model này sẽ được FPT Mobile phân phối rộng rãi trên toàn quốc từ các đô thị lớn cho đến những vùng sâu, vùng xa. Nói chung là bất cứ nơi đâu có nhu cầu “kết nối”. Về kế hoạch phân phối, FPT Mobile đặc biệt quan tâm đến các xã, huyện ở những tỉnh đã phủ sóng di động. 
. Điều gì khiến FPT Mobile quyết định chung sức cùng Motorola trong chương trình này? 
- Đối với FPT Mobile đây là chương trình mang ý nghĩa xã hội rộng lớn. Thông qua chương trình này, người tiêu dùng có cơ hội tiếp cận một cách dễ dàng nhất với công nghệ di động. Lợi ích của khách hàng chính là lợi ích của Công ty FPT Mobile chúng tôi. Đây là một trong những nỗ lực của FPT Mobile trong công cuộc phát triển công nghệ thông tin và viễn thông. 
Đại diện Vinaphone, ông Phạm Quang Hảo - Phó Giám đốc: Chúng tôi hoàn toàn bảo đảm chất lượng dịch vụ 
. Thưa ông, ông có nghĩ rằng sự hợp tác giữa Motorola, VinaPhone, FPT Mobile trong chương trình này sẽ tạo ra sự thay đổi lớn trong thói quen và quan niệm sử dụng ĐTDĐ của người Việt Nam? Lý do nào khiến VinaPhone tự tin theo đuổi chương trình này? 
- Ông Phạm Quang Hảo: Chúng tôi xác định giai đoạn 2006 – 2010 sẽ là thời kỳ bùng nổ của thị trường thông tin di động tại Việt Nam. Lớp trẻ và nhóm người có thu nhập trung bình là thị trường tiềm năng trong giai đoạn này. Ngay từ bây giờ VinaPhone mong muốn mang lại cơ hội để họ tham gia vào đại gia đình VinaPhone chứ không cần chờ đợi thêm cho đến khi giá cước và giá máy rẻ hơn. Chương trình hợp tác với FPT và Motorola là minh chứng rõ ràng cho chiến lược này của chúng tôi. 
. VinaPhone có biện pháp chuẩn bị nào trong việc bảo đảm chất lượng mạng khi có nhiều khách hàng, người tham gia hòa mạng mới theo chương trình này? - Mục tiêu của chúng tôi trong năm 2006 là phát triển thêm 1,5 – 2 triệu thuê bao. Chính vì thế ngay từ cuối năm 2004 VinaPhone đã huy động mọi nguồn lực để triển khai hàng loạt dự án đầu tư nhằm nâng gấp đôi năng lực mạng vào cuối năm 2005. Trong tháng 11 và 12-2005 VinaPhone đã đưa vào hoạt động thêm 4 tổng đài mới, 2 tổng đài nhắn tin SMS, tăng thêm 400 trạm thu phát sóng và nhiều thiết bị hệ thống khác trên toàn quốc... Năm 2006 chúng tôi sẽ lắp đặt thêm 700 trạm thu phát sóng và nâng dung lượng tổng đài lên đủ phục vụ trên 10 triệu thuê bao di động. Với năng lực hiện nay chúng tôi hoàn toàn bảo đảm chất lượng dịch vụ cho các khách hàng tham gia chương trình này.
