Tàu thuỷ lớn nhất VN gặp sự cố khi mới hạ thuỷ

Tàu Florence Chỉ sau vài tiếng sau khi hạ thuỷ con tàu chở hàng HL01-Florence trọng tải 53.000 tấn tại Quảng Ninh, một nhóm kỹ sư của Nhà máy đóng tàu Hạ Long (thuộc Tổng công ty Công nghiệp Tàu thuỷ VN - Vinashin) đã phát hiện nước rò rỉ vào hầm số 4. 
Tối 8-4, Phó tổng giám đốc Vinashin Nguyễn Quốc Ánh thừa nhận có sự cố như vậy và cho biết nước đang mấp mé ngang nửa hầm hàng số 4. 
Theo ông Ánh, hiện vẫn chưa tìm ra nguyên nhân chính xác dẫn tới sự cố, tuy nhiên dự đoán ban đầu có thể là do công nhân quên đóng van xuống biển và nước theo đường van hở tràn vào hầm hàng số 4. "Có thể có một lý do khác mà cho đến giờ vẫn chưa xác định rõ. Sự cố có thể xảy ra trong quá trình hạ thuỷ và được phát hiện vào rạng sáng mùng 7/4. Ngay khi nhận được thông tin này, tổng công ty đã cử người xuống khắc phục nhằm hạn chế nguy cơ chìm tàu", ông Ánh nói. Ông không cho biết thông tin cụ thể Vinashin đang làm gì để khắc phục sự cố. 
Một nguồn tin chuyên ngành lại đưa ra dự đoán có thể khâu tính toán chưa ổn nên khi hạ thuỷ, vỏ tàu đã bị cào rách. 
Tuy nhiên, ông Lưu Quyết Thắng, Uỷ viên Hội đồng quản trị Vinashin lại cho VnExpress biết, trong quá trình hạ thuỷ, máng trượt (dùng để tạo đà đưa tàu xuống biển) đã va vào thành tàu và gây ra sự cố rò rỉ nước vào hầm hàng số 4. 
Có mặt tại hiện trường tối 8-4, ông Thắng cho biết tàu đã được đưa vào cầu tàu để sửa chữa và sẽ khắc phục xong sự cố trong 2-3 ngày tới. Theo ông sự cố này không nghiêm trọng, và đây là loại tàu hai đáy nên rất khó bị chìm khi gặp phải sự cố như vậy. Thiệt hại do sự cố gây ra, hiện vẫn chưa được tính toán cụ thể. Tuy nhiên ông Quốc Ánh cho biết con tàu đã được bảo hiểm.

Theo Vnexpress
