Tránh bệnh phụ khoa cho nữ giới

Bác sĩ Huỳnh Thị Thu Thủy, Phó giám đốc Bệnh viện Từ Dũ TP.HCM, đang trình bày về các bệnh phụ khoa thường gặp và cách phòng tránh Theo số liệu thống kê của Bộ Y tế, các trường hợp nhiễm bệnh phụ khoa mỗi năm tăng từ 15% - 27%. Điều này có nghĩa như một báo động về nguy cơ sức khỏe của chị em phụ nữ.
Vì vậy vấn đề chăm sóc sức khỏe phụ khoa đối với phụ nữ cực kỳ quan trọng. Dưới đây là những trao đổi cùng bác sĩ - tiến sĩ Huỳnh Thị Thu Thủy, Phó giám đốc Bệnh viện Từ Dũ TP.HCM. 
. Thưa bác sĩ, những dấu hiệu của nhiễm trùng âm hộ âm đạo và những tác hại của bệnh? 
- Do phải đảm trách thiên chức làm mẹ nên cơ thể phụ nữ có một “bộ máy” với cấu trúc và chức năng đặc biệt, đó là hệ sinh dục nữ. Tuy nhiên do cấu tạo mở hẳn ra ngoài da nên nhiễm trùng âm hộ - âm đạo là một bệnh lý rất thường gặp ở phụ nữ. Các triệu trứng lâm sàng của bệnh: ra nhiều huyết trắng hôi, ngứa, cảm giác nóng rát ở bộ phận sinh dục, có thể kèm với cảm giác đau khi giao hợp. 
Đây là bệnh lý rất thường gặp ở phái nữ thuộc mọi lứa tuổi. Mặc dù bệnh không gây tử vong tức thời nhưng mang đến nhiều xáo trộn trong sinh hoạt cá nhân và gia đình cũng như có ảnh hưởng rất xấu đến tâm sinh lý của người phụ nữ... Một số trường hợp do điều trị muộn hoặc không đúng cách sẽ khiến bệnh diễn biến kinh niên, để lại những di chứng như teo hẹp vòi trứng, gây vô sinh hoặc thai ngoài tử cung. Với người đang mang thai có thể gây sẩy thay hoặc sinh non. 
. Nguyên nhân nào gây viêm nhiễm âm hộ - âm đạo? 
- Nguyên nhân chính do việc vệ sinh phụ nữ không đúng cách hoặc không đi khám phụ khoa định kỳ. Có rất nhiều phụ nữ không nhận ra rằng những thói quen hằng ngày như: vệ sinh không đúng cách, thường xuyên thụt rửa âm đạo hay sử dụng các loại thuốc rửa phụ khoa có tính sát khuẩn mạnh có thể khiến cho họ dễ bị viêm nhiễm. 
Mùa nắng nóng mặc quần jeans, quần lót, quần thể thao bó sát cũng có thể tạo ra một môi trường ẩm ướt thuận lợi cho vi khuẩn phát triển, gây viêm nhiễm. Ngoài ra việc sử dụng bừa bãi các thuốc kháng sinh, Corticoid, làm thay đổi môi trường acid của âm đạo cũng góp phần làm gia tăng sự viêm nhiễm do vi khuẩn gây bệnh có điều kiện phát triển vượt qua cả sức tự bảo vệ của cơ thể. 
. Các biện pháp phòng tránh viêm nhiễm cơ quan sinh dục? 
- Việc giữ gìn vệ sinh cơ quan sinh dục là yếu tố có ý nghĩa rất quan trọng trong công tác phòng ngừa bệnh tật liên quan đến phụ khoa. Đối với bên ngoài, cần rửa sạch âm hộ mỗi ngày, sau mỗi lần tiêu tiểu, rửa bằng nước sạch trong tư thế ngồi xổm, sau đó dùng khăn sạch lau khô trước khi mặc quần lót (ưu tiên loại quần lót bằng vải không màu). Nếu muốn sử dụng các dung dịch vệ sinh phụ nữ thì có thể chọn loại dung dịch phù hợp, không quá kiềm như Lactacyd FH vì sản phẩm này chứa những thành phần tự nhiên(acid lactic) và không sử dụng hoá chất sát khuẩn mạnh. 
. Thưa bác sĩ, có nên sử dụng dung dịch vệ sinh phụ nữ hàng ngày hay không? 
- Một số phụ nữ quan niệm việc làm vệ sinh vùng kín với dung dịch vệ sinh phụ nữ chỉ lâu lâu mới làm một lần hoặc thực sự có nhu cầu đó khi đã nhiễm bệnh phụ khoa. Sự thật, cũng giống như việc vệ sinh cơ thể như tắm gội, các chị em phụ nữ nên vệ sinh vùng kín hàng ngày đặc biệt là sau khi sinh hoặc trong những ngày có kinh nguyệt. Khi sử dụng dung dịch vệ sinh phụ nữ cần chọn lựa sản phẩm phù hợp, không nên sử dụng thường xuyên những dung dịch sát khuẩn mạnh, tránh làm xáo trộn mội trường tự nhiên của âm đạo. 
7 điều phụ nữ cần nhớ 
1. Đến thăm khám đều đặn với bác sĩ phụ khoa 
Các chuyên gia phụ khoa đều khuyến cáo phụ nữ từ độ tuổi 18 trở lên nên đi khám phụ khoa ít nhất mỗi năm 2 lần. Việc thăm khám rất đơn giản, không gây đau và rất hiệu quả trong việc phát hiện các dấu hiệu viêm nhiễm hay tiền ung thư. 
2. Quan tâm đến “vòng 1” 
Nên thăm khám ngực mỗi năm ít nhất 1 lần, đặc biệt với phụ nữ sau 40 tuổi, hoặc có thể tự học cách khám ngực tại nhà mỗi tháng. Phần lớn các khối u ở ngực đều được phát hiện bởi chính các bệnh nhân chứ không phải bác sĩ. Thời gian tự khám tốt nhất là vào khoảng ngày thứ 9 của chu kì kinh (hoặc một vài ngày sau khi hết kinh), đây là lúc đôi nhũ hoa của bạn ít bị ảnh hưởng bởi hormone nhất. 
3. Tìm hiểu thông tin để biết rõ khi nào dấu hiệu ngứa là bình thường và khi nào nó trở thành triệu trứng của viêm nhiễm 
Những dấu hiệu ngứa thông thường dễ chữa trị và đơn giản chỉ bằng nước rửa phụ khoa chứa acid lactic như Lactacyd FH. Những dấu hiệu ngứa này có thể do dị ứng xà phòng, kinh nguyệt hay quần áo quá bó… Nếu như dấu hiệu ngứa đi kèm với sưng rát hay tấy đỏ nơi vùng kín thì đây là những triệu trứng của viêm nhiễm. Trong trường hợp này, thăm khám bác sĩ là sự lựa chọn tốt nhất. 
4. Đừng ngại ngần đi khám bác sĩ khi bị rò rỉ nước tiểu 
Đây có thể nói là chứng bệnh không hiếm: 25% phụ nữ ở lứa tuổi 30 - 59. Nguyên nhân có thể do stress hoặc cũng có thể xảy ra khi bạn ho, cười hoặc hắt hơi. Giải pháp tốt là nên tập thể dục cho các cơ bắp xung quanh vùng âm đạo. 
5. Lưu giữ những thông tin bệnh án của gia đình, nếu có 
Đây có thể là cách chăm sóc sức khoẻ cho gia đình bạn tốt hơn trong hiện tại và tương lai. Ví dụ, nếu bạn đã từng bị ung thư vú hay ung thư buồng trứng thì con gái bạn cũng có nguy cơ tương tự . Nhờ vào những thông tin này mà bạn có thể chuẩn bị một cuộc sống tốt hơn và khoẻ mạnh hơn cho con mình. 
6. Tìm hiểu về hội chứng tiền mãn kinh trước khi bạn thức sự đến gần giai đoạn này 
Phần lớn phụ nữ mãn kinh ở độ tuổi trên dưới 50 tuổi. Tuy nhiên cũng có vài trường hợp mãn kinh ở tuổi 35 đến 40. Khả năng sinh sản ở phụ nữ suy giảm ở giai đoạn giữa 30 và kinh nguyệt có dấu hiệu bất thường vào độ tuổi 40. Những triệu trứng do lượng hormon lên xuống bất thường có thể nhận thấy như: đau đầu, hoa mắt, khô âm đạo, hay quên, tâm trạng hơi thất thường. Thuốc tránh thai liều thấp có thể làm giảm những triệu trứng này. Tuy nhiên, nếu hiện tượng xuất huyết xảy ra bất thường, bạn nên khám bác sĩ. 
7. Cuối cùng, cần chú trọng 
- Tim mạch: Một chế độ ăn ít béo, ít carbohydrat, nhiều chất xơ, nhiều rau không chỉ giúp bạn ổn định huyết áp và lượng cholesterol mà còn giúp ổn định trọng lượng cơ thể ở độ tuổi trung niên. 
- Loãng xương: Đây là hội chứng sau giai đoạn mãn kinh do lượng estrogen giảm. Tuy nhiên, loãng xương hoàn toàn có thể xảy ra trong độ tuổi 30. Hãy ngăn ngừa bằng cách uống 1.500 mg canxi mỗi ngày và tập thể dục (nâng tạ) mỗi tuần 3 lần, mỗi lần 30 phút. - Hút thuốc: May mắn là không có ở nhiều phụ nữ Việt Nam, tuy nhiên, nếu có, hãy từ bỏ ngay từ bây giờ. Hút thuốc không chỉ gây ung thư phổi, mà còn có thể gây ung thư bàng quang, ngực và cổ tử cung. Phụ nữ hút thuốc sẽ mãn kinh sớm hơn bình thường ít nhất là 2 năm.

Theo Tuổi Trẻ
