Huyền Diệu mổ gối

Bác sĩ Phan Vương Huy Đổng (phải) và cộng sự đang thực hiện ca mổ Hôm qua, 30 -3, “cô gái vàng taekwondo” 4 lần vô địch SEA Games Nguyễn Thị Huyền Diệu đã lên bàn mổ chấn thương để chuẩn bị cho cuộc trở lại đầy khí thế tại ASIAD ở Qatar vào tháng 11 năm nay. 
Trở về sau SEA Games 23, việc tập luyện của Huyền Diệu gặp rất nhiều khó khăn khi chấn thương gối phải tái phát. Dù vào tháng 11-2004, chấn thương này đã được can thiệp dưới sự chữa trị của một bác sĩ người Đức nhưng lần đó, Huyền Diệu chỉ được chỉ định mổ nối dây chằng chéo gối và trước ca mổ hôm qua, theo hội chẩn ban đầu thì tổn thương có phần trầm trọng hơn nhiều. 
9 giờ 30 sáng, chúng tôi có mặt tại Khoa Y học TDTT Bệnh viện 115 TPHCM, gặp lại “cô gái vàng” trước giờ lên bàn mổ. Câu chuyện giữa chúng tôi bị cắt ngang khi có lệnh ca mổ chuẩn bị tiến hành vào lúc 10 giờ. Đứng bên ngoài phòng bệnh, người bạn trai Hồ Nhất Thống đồng thời là thầy của Huyền Diệu cũng sốt ruột, bồn chồn, nhưng anh cũng kịp nhắn nhủ: “Bình tĩnh và cố gắng lên nghe Diệu”. 
10 giờ 50, nhóm mổ gồm các bác sĩ Phan Vương Huy Đổng, Nguyễn Thụy Song Hà, Phạm Quốc Hùng và chuyên viên gây mê Trần Thanh Lâm đã tiến hành ca phẫu thuật nội soi cho Huyền Diệu nhằm xử lý các dãy sơ bánh chè làm hạn chế cử động với cường độ cao, cắt tạo hình sụn nêm khớp gối trước, mài tạo hình rãnh liên lồi cầu và khâu lại sụn nêm bị rách phần trước. Do được hội chẩn khá chính xác nên ca mổ cho Huyền Diệu diễn ra khá suôn sẻ chỉ trong gần 1 giờ. Trao đổi về khả năng hồi phục sau khi mổ, bác sĩ Huy Đổng, trưởng ca mổ, lạc quan cho biết: “Theo kinh nghiệm ở nhiều ca mổ tương tự trước, trường hợp của Huyền Diệu sẽ bình phục hoàn toàn trong 2 tháng tới, trong thời gian này bệnh nhân sẽ được hướng dẫn tập luyện gối bằng những bài tập chuyên biệt và trước mắt là có thể đi lại bình thường 24 giờ sau ca mổ”. Nhận định thêm về khả năng tập luyện và thi đấu, bác sĩ Đổng nói: “Với thể trạng trước và sau khi mổ, đặc biệt là sự tự tin của cô ấy, chúng tôi tin rằng Huyền Diệu sẽ còn tiếp tục cống hiến nhiều cho thể thao nước nhà”.

TR. KHIÊM
