Hội thảo trực tuyến Hà Nội - TPHCM - California về giáo dục ĐH

Các quan chức, chuyên viên Bộ GD-ĐT và nhân viên VEF thảo luận tại đầu cầu Hà Nội (NLĐ)- Tại Hà Nội, TPHCM và California (Mỹ) sáng 29-12 đã diễn ra hội thảo trực tuyến về học liệu mở trong giáo dục ĐH ở VN, do Quỹ Giáo dục VN (VEF) tổ chức.
Nguyên Bộ trưởng Bộ Kế hoạch- Đầu tư Trần Xuân Giá chủ trì đầu cầu TPHCM; Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bành Tiến Long chủ trì đầu cầu Hà Nội. Tại California có sự tham gia của các GS người Mỹ, Việt kiều và 143 nghiên cứu sinh VN đang nghiên cứu, giảng dạy, học tập tại Mỹ. 
Theo TTXVN, hội thảo đã tạo diễn đàn cho các bên tham gia thảo luận về khả năng ứng dụng chương trình học liệu mở trong các trường ĐH VN. Học liệu mở đã được triển khai thí điểm ở 10 trường ĐH với 10 chương trình tiên tiến. VEF phối hợp với các trường ĐH tham gia chương trình học liệu mở lựa chọn tài liệu phù hợp với nội dung đào tạo, biên dịch sang tiếng Việt để đông đảo sinh viên có thể tham khảo. Hiện tại, VEF khuyến khích sinh viên khai thác tài liệu các ngành khoa học máy tính, kỹ thuật điện và công nghệ sinh học. . Từ ngày 28 đến 30-12 tại California cũng diễn ra hội nghị VEF- hội nghị thường niên do Viện Hàn lâm Hoa kỳ tổ chức. Theo VNN, Tổng thống Mỹ George Bush đã gởi thư chúc mừng hội nghị, trong đó có đoạn: “Hội nghị này là dịp để các bạn nghiên cứu sinh chia sẻ kinh nghiệm, đẩy mạnh hơn nữa sự tiến bộ và các phát minh khoa học cũng như củng cố quan hệ VN- Hoa kỳ... Tôi mong sớm được tới thăm VN. Kinh tế của VN đang phát triển và chúng ta đang tiến những bước dài trong việc thực hiện mong muốn chung...”.

B.T.Q
