Chưa sòng phẳng!

Giá dầu mỏ thế giới xuống mức thấp nhất trong vòng 5 tháng qua. Từ mức 70 - 72 USD/tháng hồi tháng 8 khi cơn bão Katrina đổ vào vịnh Mexico ảnh hưởng đến các cơ sở lọc dầu của Mỹ xuống mức 55 - 56 USD/thùng trong suốt mấy tuần qua.
Trước tình hình đó, Bộ Tài chính đã điều chỉnh mức thuế nhập khẩu xăng lên 5% thay vì 0% khi giá xăng dầu lên đến đỉnh điểm. Các doanh nghiệp (DN) nhập khẩu xăng đang có lời lớn. Trong mối quan hệ ba bên Nhà nước đã thu được thuế, DN đã có lời, chỉ có người tiêu dùng là thiệt. 
Trước đây cứ mỗi lần tăng giá xăng dầu các cơ quan quản lý vĩ mô đều vin vào cơ chế thị trường rằng giá thị trường thế giới tăng ta phải tăng theo và đưa ra thông điệp: Nhà nước - DN - người tiêu dùng cùng chia sẻ! Thế thì bây giờ giá thị trường thế giới đã giảm sao ta chưa giảm, chưa chia sẻ sự thiệt thòi của người tiêu dùng? 
Một số DN đầu mối nhập khẩu xăng cho biết với mức thuế nhập khẩu xăng 5% có thể giảm giá bán mỗi lít xăng 500 đồng. Còn về phía cơ quan quản lý, Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung cho biết Bộ Tài chính, Bộ Thương mại đang cân nhắc phương án giảm 500 đồng/lít xăng bán lẻ và theo dõi thêm diễn biến thị trường xăng dầu thế giới mới có quyết định. Cũng có ý kiến cho rằng việc giảm giá ở mức 500 đồng/lít xăng chẳng giải quyết được vấn đề gì trong khi Nhà nước thất thu thêm một khoản thuế và làm trầm trọng thêm tình trạng buôn xăng dầu qua biên giới. Nói như thế là chưa sòng phẳng với người tiêu dùng, chưa thật linh hoạt trong vận hành cơ chế thị trường, chưa giải quyết hài hòa các lợi ích: lợi ích của Nhà nước, của DN, của người tiêu dùng.

Minh Tâm
