Những sai lầm “chết người” của các doanh nghiệp nhỏ

Ảnh chỉ có tính chất minh họa Theo Michael S. Winicki, một nhà tư vấn hoạt động tiếp thị, chủ nhân của trang web Big Noise Marketing, từng làm tư vấn cho hơn 2.000 doanh nghiệp nhỏ ở 136 nước trên thế giới thì doanh nghiệp nhỏ thường mắc phải một số sai lầm có thể khiến họ tự "xóa sổ" mình trên thị trường...
1. Sếp biết nhìn xa trông rộng. Nhiều chủ doanh nghiệp nhỏ thường chẳng có mối quan tâm nào xa hơn chuyện phải trả lương bổng, chi phí cho tháng tới. Nguyên nhân là vì họ quá bận rộn với chuyện điều hành công việc kinh doanh hằng ngày và quên đi việc quan trọng hơn là hoạch định cho sự phát triển trong tương lai. Theo Michael Winicki, dù có bận rộn đến mấy, mỗi tuần các ông chủ doanh nghiệp nhỏ cũng nên dành ra vài giờ để suy nghĩ về tương lai. 
2. Nhân viên đã quên đi những thói quen tốt. Chẳng hạn, trong cách phục vụ khách hàng, rất có thể nhân viên đã quên đi thái độ lịch sự nhã nhặn vốn có vì một lý do nào đó hoặc để văn phòng ở trong tình trạng bừa bộn, không ngăn nắp. Việc nhân viên quên đi những thói quen tốt được xem là những dấu hiệu của sự xuống dốc. Tuy không gây tác động tức thời, nhưng nếu kéo dài nó sẽ ảnh hưởng đến nhiều công việc và trở thành một cuộc khủng hoảng lớn tại doanh nghiệp trong tương lai. 
3. Nhân viên không được đào tạo, huấn luyện. Giữa các doanh nghiệp nhỏ và các doanh nghiệp lớn thường có một khoảng cách rất xa trong lĩnh vực đào tạo. Thông thường, các công ty lớn thường có các cuốn sách hướng dẫn thực hành nghiệp vụ hay tài liệu huấn luyện phục vụ cho việc đào tạo, huấn luyện nhân viên. Ngược lại, đa số các doanh nghiệp nhỏ lại không làm được điều này. 
4. Không để ý đến việc thành lập những "liên doanh". Trên thực tế, các doanh nghiệp nhỏ có rất nhiều cơ hội hợp tác với nhau để cả hai bên cùng có lợi. Điều quan trọng là các doanh nghiệp phải để ý đến những công ty có cùng đối tượng khách hàng với mình. Chẳng hạn, một công ty cung cấp hoa tươi giao tận nhà có thể hợp tác với một công ty cung cấp dịch vụ ăn uống để quảng bá sản phẩm và dịch vụ của nhau. Những "liên doanh" như vậy thường đem lại cho doanh nghiệp những thành công bất ngờ. 
5. Không tạo được nét đặc thù cho riêng mình. Các chuyên gia tiếp thị thường đề cập nhiều đến tính độc đáo, riêng có như là một thế mạnh giúp các doanh nghiệp nhỏ phân biệt mình với đám đông các doanh nghiệp khác. Thế nhưng, trên thực tế chỉ có khoảng 1% doanh nghiệp nhỏ có khả năng tạo được cho họ điều này và thuyết phục được khách hàng sử dụng sản phẩm hoặc dịch vụ của mình. Để có được nét đặc thù cho mình, doanh nghiệp phải xác định đâu là thị trường mục tiêu và lợi ích lớn nhất mà khách hàng có thể được hưởng khi sử dụng sản phẩm so với các đối thủ cạnh tranh khác. 
6. Không tôn trọng khách hàng. Khi quá bận rộn với việc điều hành công việc kinh doanh hằng ngày, các ông chủ doanh nghiệp nhỏ đôi khi quên rằng họ đã đối xử không tốt với khách hàng. Nếu khách hàng cảm thấy mình không được tôn trọng, họ sẽ chuyển ngay sang sử dụng sản phẩm và dịch vụ của các đối thủ cạnh tranh khác. Có rất nhiều cách đơn giản để thể hiện cho khách hàng biết họ là những người rất quan trọng đối với doanh nghiệp. Chẳng hạn, doanh nghiệp có thể hỏi thăm khách hàng trực tiếp và thường xuyên. Việc giữ liên lạc với khách hàng bằng cách gửi bản tin cho họ mỗi quý một lần không có hiệu quả cho lắm. 
7. Đối xử với nhân viên tệ hơn đối xử với những khách hàng xấu nhất. Các doanh nghiệp nhỏ thường mắc phải sai lầm này. Để có thể phát triển lâu dài, doanh nghiệp phải đối xử với nhân viên cũng như đối xử với những khách hàng tốt nhất, bởi vì họ cũng tương tự như những khách hàng vậy. Chi phí bỏ ra để tuyển dụng và đào tạo những nhân viên mới bao giờ cũng lớn hơn chi phí bỏ ra để giữ lại những nhân viên cũ. Đó là chưa kể việc mất đi tính nhất quán – một yếu tố thường được khách hàng quan tâm - khi nhân viên nghỉ việc thường xuyên, trong khi các doanh nghiệp nhỏ lại thường không có một chương trình đào tạo chuyên nghiệp. 8. Không hiểu biết về kế toán. Các doanh nghiệp nhỏ đôi khi rất xem nhẹ công việc kế toán, sổ sách và họ thường thuê những người không chuyên nghiệp để giải quyết những công việc này. Hậu quả là những sai sót trong hạch toán và báo cáo tài chính thường xảy ra. Điều tệ hại hơn là những nhân viên này không báo cáo với chủ doanh nghiệp kịp thời hoặc nếu có thì chủ doanh nghiệp cũng có khả năng "thông qua" vì bản thân họ đôi khi cũng không đủ hiểu biết về kế toán hoặc không có đủ thời gian để kiểm tra tính chân thật của số liệu kế toán.

(DNSGCT)
