Phạt Viện Công nghệ xạ hiếm 44 triệu đồng

(NLĐ)- Thanh tra Bộ KH-CN đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chánh 44 triệu đồng đối với Viện Công nghệ xạ hiếm; buộc viện này phải thực hiện mọi biện pháp khắc phục hậu quả, và tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động bức xạ trong 3 tháng. Trước đó, ngày 26-5, Viện Công nghệ xạ hiếm phát hiện thất lạc 1 chiếc hộp sắt chứa chất phóng xạ. Sau đó viện đã tìm thấy hộp này ở điểm thu mua phế liệu tại số 628 Bạch Đằng- Hà Nội. Một công nhân xây dựng đã lấy trộm nó đem bán sắt vụn.

B.T.Q
