“Nói chuyện” bằng... dao phay, 5 thanh niên vào tù

(NLĐ)- Ngày 29-11, TAND TPHCM đã xét xử sơ thẩm và tuyên phạt Nguyễn Khánh Sinh (SN 1986) 11 năm, Hoàng Đình Khang (SN 1986) 9 năm, Nguyễn Hồng Đức (SN 1984) 8 năm, Nguyễn Minh Sang (SN 1986) 7 năm và Trần Anh Khoa (SN 1987) 6 năm tù cùng về tội “Giết người”. 
Do có mâu thuẫn từ trước với anh Lâm Hoàng Linh (SN 1987), ngày 22-10-2003, khi gặp anh Linh cùng các bạn tại phường 16, quận 8, Nguyễn Khánh Sinh đã rủ đồng bọn là Nguyễn Minh Sang cùng 2 đối tượng không rõ lai lịch đến “nói chuyện phải trái” với anh Linh. Nhưng không nói chuyện bằng miệng mà Sinh và đồng bọn đã dùng dao phay nên dẫn đến thương tích cho anh Lâm Hoàng Tín (người cùng đi với Linh) với tỉ lệ thương tật 12%. Ngoài ra, ngày 5-6-2004, Nguyễn Khánh Sinh còn cùng Hoàng Đình Khang, Trần Anh Khoa, Nguyễn Hồng Đức dùng mã tấu chém anh Lê Thành Đạt vì cho rằng anh Đạt là người đã làm văng nước lên người Khang khi lưu thông trên đường. Anh Nguyễn Văn Dũng thấy anh Đạt bị chém nên tri hô cũng bị Nguyễn Hồng Đức chém gây thương tích với tỉ lệ 4%.

T.Bình
