Dành 100 ha quỹ đất cho các trường ĐH - CĐ

(NLĐ)- Tại cuộc họp mới đây về quy hoạch mạng lưới các trường ĐH - CĐ trên địa bàn TPHCM, UBNDTP đã giao cho Sở Quy hoạch – Kiến trúc thành lập Ban Chỉ đạo thực hiện quy hoạch quỹ đất.
Theo chủ trương của UBND TP, việc xây dựng các trường ĐH - CĐ trong thời gian tới sẽ được tiến hành theo hướng tập trung để tổ chức kết nối tốt hệ thống hạ tầng kỹ thuật. Theo đó, Sở Quy hoạch-Kiến trúc sẽ có trách nhiệm xác định quy mô, diện tích đất cụ thể. Trong đó quỹ đất dự trữ dành cho hệ thống trường ĐH - CĐ ít nhất là 100 ha. Theo dự kiến, khu vực phường Long Phước, quận 9 và khu đô thị mới Tây Bắc, Nam Sài Gòn là những địa điểm sẽ được dành quỹ đất để phục vụ cho việc di dời các trường trong khu vực nội thành ra ngoại thành.

T.Th
