Triệu tập 3 cán bộ PMU18 có dấu hiệu tham ô

Hôm qua 23-5, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C14) đã quyết định triệu tập 3 cán bộ của PMU18 để làm rõ dấu hiệu tham ô, cố ý làm trái của chính các vị này.
Họ gồm Nguyễn Hữu Vĩnh, nguyên Trưởng phòng và Nguyễn Thanh Sơn, Phó phòng quản lý dự án 6 (PID 6) và Bùi Thị Hạnh (em gái Bùi Tiến Dũng), chuyên viên Văn phòng tư vấn giám sát của PMU18. PID 6 là phòng được giao quản lý dự án cải tạo nâng cấp quốc lộ 18. Cho đến nay, C14 đã phát hiện nhiều dấu hiệu tham nhũng trong việc thực hiện dự án này. Tại gói thầu BC1 đoạn Nội Bài- Bắc Ninh, một số đối tượng móc nối với nhà thầu thay đổi vật tư sai với thiết kế được duyệt, nâng khống giá cát lên 38.000 đồng/m3 làm thiệt hại cho ngân sách Nhà nước nhiều tỷ đồng. 
Là trưởng phòng PID 6, trực tiếp theo dõi dự án quốc lộ 18, biết Ban điều hành dự án gói thầu 2 phải cung cấp cho tư vấn trưởng của dự án một xe ô tô 4 chỗ ngồi, Nguyễn Hữu Vĩnh và Phạm Tiến Dũng đã nghĩ ra cách kiếm tiền từ việc cho thuê xe ô tô. 
Tháng 2-2000, Vĩnh đã nhờ vợ cũ của mình là Bùi Bích Thọ ký hợp đồng cho thuê xe ô tô với Phạm Tiến Hưng, Giám đốc Ban điều hành dự án gói thầu 2, quốc lộ 18 (thuộc Tổng Công ty Xây dựng Bạch Đằng) thuê xe ô tô NISSAN 4 chỗ ngồi trong thời gian 14 tháng với giá 25 triệu đồng/tháng. Tháng 8-2000, Nguyễn Hữu Vĩnh đã nhận 225 triệu đồng và Phạm Tiến Dũng (nguyên trưởng phòng Kế hoạch PMU18, đã bị bắt) đã nhận giúp Vĩnh 125 triệu đồng tiền thuê xe. 
Bên cạnh đó, Phạm Tiến Hưng còn ký hợp đồng với Vũ Mạnh Tiên thuê xe ô tô của PMU 18 phục vụ đi lại của tư vấn trong thời hạn là 14 tháng, tổng giá trị hợp đồng này cũng lên tới 280 triệu đồng. Phạm Tiến Hưng cũng ký hợp đồng với Vũ Mạnh Tiên (nguyên Phó Văn phòng PMU18, đã bị bắt) thuê nhà của PMU 18 làm văn phòng cho nhóm tư vấn tại Hà Nội trị giá 210 triệu đồng. 
Liên quan đến vợ bị can Phạm Tiến Dũng là Lê Thị Thanh Hòa, kết quả điều tra còn cho thấy, ngoài hai hợp đồng khống cho thuê nhà, Thanh Hòa còn có hai hợp đồng đang bị nghi vấn là hợp đồng ma do các đối tượng cấu kết sáng chế, hợp lý hóa các khoản chi để chia nhau. Dường như biết trước điềm bất an sắp đổ lên đầu, Lê Thị Thanh Hòa vừa đề nghị xin nộp lại hơn 200 triệu đồng có được từ hợp đồng thuê nhà… khống. 
Chiều qua, 23-5, Tổng Thanh tra Chính phủ và các Phó Tổng thanh tra Chính phủ đã triệu tập các Vụ trưởng đến phổ biến, quán triệt việc thanh tra các công trình giao thông, thủy lợi. Theo chỉ đạo, Thanh tra Chính phủ sẽ lập 5 đoàn đi thanh tra 5 dự án có giao thông lớn, có tổng vốn đầu tư trên 8.200 tỷ đồng do các đơn vị của Bộ GT-VT làm chủ đầu tư. 
Quyết định trên được đưa ra sau khi Bộ Công an khám phá vụ tiêu cực đặc biệt nghiêm trọng diễn ra tại PMU18, Bộ GT-VT. 5 dự án thanh tra gồm: dự án Quốc lộ 6, đoạn Hòa Bình - Sơn La do PMU1 làm chủ đầu tư (trong đó, Thanh tra Chính phủ sẽ thanh tra 3 đoạn đường, vốn đầu tư 1.292 tỷ đồng trên quốc lộ này); dự án vành đai 3 Hà Nội có vốn đầu tư 2.200 tỷ đồng do Ban quản lý dự án Thăng Long làm chủ đầu tư; dự án cải tạo Quốc lộ 5 có vốn đầu tư 3.764 tỷ đồng do PMU5 làm chủ đầu tư; dự án Quốc lộ 3 thuộc địa phận Cao Bằng, sẽ được thanh tra 3 đoạn, có vốn đầu tư 948 tỷ đồng và dự án đường Lê Thánh Tôn kéo dài (gồm cầu và đường Nguyễn Hữu Cảnh, TPHCM). Phó Tổng Thanh tra Chính phủ Mai Quốc Bình cho hay, trong quá trình thanh tra, nếu phát hiện dấu hiệu phạm pháp hình sự sẽ chuyển hồ sơ cho cơ quan điều tra giải quyết và nếu cần thiết, thanh tra sẽ trưng cầu giám định để làm rõ khoản tiền sai phạm, thất thoát. Theo kế hoạch, từ ngày 1-6, các đoàn sẽ xuất quân, thời gian thanh tra các dự án dự kiến là 90 ngày.

Theo SGGP
