Việc làm hè cho sinh viên: Chưa vào mùa nhưng đã “nóng”

Sinh viên Phạm Thị Vương Thi- Trường ĐH Dân lập Hùng Vương, đang làm thêm tại siêu thị Maximark. Ảnh: H. Thúy Các công việc tuyển dụng nhiều như giới thiệu sản phẩm, phát tờ rơi, thăm dò thị trường... lương trả theo ngày, từ 5.000 đồng-12.000 đồng/giờ 
Tại TPHCM, các hoạt động cung ứng, giới thiệu việc làm thời vụ dịp hè sẽ... vào mùa từ tháng 6 hằng năm. Nhưng năm nay, dịch vụ việc làm (DVVL) này được nhiều nơi tổ chức sớm. Trong hơn tuần lễ qua, tại một số trung tâm giới thiệu việc làm, nhu cầu tuyển lao động thời vụ dịp hè bắt đầu “nóng” lên, thu hút đông sinh viên, thanh niên đến đăng ký... 
Nhiều nơi tổ chức việc làm hè 
Trung tâm DVVL KCX-KCN TPHCM đang có nhu cầu tuyển gấp 500 lao động thời vụ lắp ráp điện tử tại KCX Linh Trung. Sinh viên nữ đang học các trường trung cấp, CĐ, ĐH ở các quận 9, Thủ Đức và lao động địa phương có thể đăng ký vì gần nơi ở. Làm công việc giản đơn này, lương được hưởng từ 5.000 đồng - 7.000 đồng/giờ, bình quân khoảng 50.000 đồng – 70.000 đồng/ngày. Trung tâm DVVL Vinhempich cần tuyển 150 nam, nữ nghiên cứu thị trường. Đối tượng tuyển ưu tiên sinh viên các trường ĐH, năng động, tự tin, thu nhập được trả là 25.000 đồng/bảng câu hỏi, không ràng buộc thời gian. Còn tại Trung tâm DVVL Sinh viên - Học sinh - Profec, trung bình mỗi tuần tiếp nhận khoảng 100 nhu cầu tuyển lao động thời vụ với các công việc phỏng vấn viên, dán poster, phát tờ rơi, gia sư... Mức lương được rao tuyển cho công việc này dao động trong khoảng từ 40.000 đồng - 100.000 đồng/ngày. Trung tâm DVVL TP cũng cần 100 người vào công việc tiếp thị, bán hàng, lắp ráp điện tử. 
Nơi tổ chức việc làm thời vụ dịp hè thu hút đông sinh viên đăng ký nhất, là Trung tâm Hỗ trợ Sinh viên TPHCM. Theo kế hoạch, từ tháng 6 đến tháng 9, trung tâm triển khai chương trình “Việc làm hè cho sinh viên năm 2006”, chỉ tiêu giới thiệu cho khoảng 2.000 sinh viên có việc làm. Hiện tại, trung tâm đang phát ra trên 200 nhu cầu tuyển dụng, công việc chủ yếu là giới thiệu sản phẩm, phát tờ rơi, bán hàng, dạy kèm, thu nhập từ 5.000 đồng - 12.000 đồng/giờ. Do lượng ứng viên tìm việc đông, các đầu việc thường được giải quyết nhanh từ 1 đến 3 ngày. 
Tìm cơ hội từ làm thêm 
Công việc mang tính ngắn ngày, nhưng đòi hỏi tuyển dụng cũng khá gắt gao. Cụ thể đối với công việc khuyến mãi, nhà tuyển dụng yêu cầu ứng viên phải có ngoại hình, hoạt bát, giao tiếp tốt. Còn đối với ứng viên chuyên về nghiên cứu thị trường, ngoài việc siêng năng, họ cần có tính năng động, khả năng nhận xét về thị trường trong tương lai. Bà Nguyễn Thị Khánh Dung, Trưởng Ban Việc làm Trung tâm DVVL Profec, cho biết: Ngoài tính nhanh nhẹn, hoạt bát, nhà tuyển dụng còn đòi hỏi ứng viên có khả năng giao tiếp tiếng Anh tốt... Để giúp sinh viên thuận lợi làm việc khi tuyển dụng, Trung tâm Hỗ trợ Sinh viên TPHCM sẽ thường xuyên mở các buổi huấn luyện, trang bị thêm kỹ năng, khả năng giao tiếp, xử lý công việc. Theo ghi nhận từ các trung tâm, bình quân 1 chỗ làm, nhà tuyển dụng cần 5 ứng viên để lựa chọn. 
Có một điều lưu ý là từ khoảng tháng 8, 9 trở đi, sinh viên nhiều trường CĐ, ĐH tốt nghiệp ra trường. Do đó, làm thêm dịp hè trở nên rất cần thiết đối với một bộ phận lớn sinh viên năm cuối để trang bị thêm kỹ năng, kinh nghiệm trước khi ra trường tìm kiếm việc làm. Bà Phùng Thị Thùy Trang, phụ trách giới thiệu việc làm Trung tâm Hỗ trợ sinh viên TPHCM, cho biết: Sinh viên là đối tượng được nhiều doanh nghiệp tin tưởng và tuyển chọn làm thời vụ, nhiều người sau đó có cơ hội được giữ lại làm việc. Về 500 chỗ làm thời vụ cần tuyển cho KCX Linh Trung, bà Lê Ngọc Liên, Phó Giám đốc Trung tâm DVVL KCX-KCN TPHCM, cho rằng nếu làm tốt, tùy vị trí, trình độ, các doanh nghiệp sẵn sàng tạo điều kiện để lao động làm việc lâu dài. Còn theo bà Ngô Bích Phượng, Trưởng Phòng Giới thiệu việc làm Trung tâm DVVL Vinhempich, đây là dịp để các bạn trẻ chứng tỏ mình trước nhà tuyển dụng và tìm kiếm. Sự đòi hỏi gắt gao của nhà tuyển dụng như nói trên, nên xem là thách thức tuyển dụng mà sinh viên cần phải chuẩn bị để vượt qua. 
Địa chỉ tìm việc làm thêm dịp hè 
1. Trung tâm Hỗ trợ Sinh viên: Số 33 Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1 - TPHCM và số 643 Điện Biên Phủ, P.1, Q.3. 
2. Trung tâm DVVL Sinh viên-Học sinh, 59C Nguyễn Đình Chiểu, Q.1. 
3. Trung tâm DVVL Thanh Niên: Số 1 Phạm Ngọc Thạch, Q.1. 
4. Trung tâm DVVL Vinhempich: Số 189 Nguyễn Oanh, Q. Gò Vấp. 5. Trung tâm DVVL TPHCM: 153 Xô Viết Nghệ Tĩnh, P.27, Q.Bình Thạnh.

Huỳnh Nga
