Sẽ thưởng xuất khẩu tại TPHCM

(NLĐ) - Chiều 11- 11, UBND TPHCM đã tổ chức buổi gặp gỡ với các doanh nghiệp (DN) thương mại, dịch vụ, du lịch trên địa bàn TP để tháo gỡ khó khăn. Sau khi bàn bạc, TP đã quyết định sẽ thưởng xuất khẩu cho các DN xuất khẩu trên địa bàn TP theo cơ chế mà Bộ Thương mại đang thực hiện hằng năm.Thực tế, các DN được thưởng theo quy chế của bộ có tới 40% đóng trên địa bàn TPHCM, việc đi lại nhận thưởng rất mất thời gian. Chính vì vậy, TP sẽ tổ chức trao thưởng ở TP rồi Bộ Thương mại sẽ “hoàn” lại số tiền này sau. Tuy nhiên, TP cũng đang bàn bạc một giải pháp hỗ trợ dài hơi, đó là hỗ trợ gián tiếp như đào tạo nhân lực, quảng bá thương hiệu, hỗ trợ về thông tin... bởi việc hỗ trợ bằng tiền mặt như trên sẽ chấm dứt khi VN gia nhập WTO. Trả lời những kiến nghị của Hội Quảng cáo TPHCM về quy hoạch quảng cáo ngoài trời, Chủ tịch Lê Thanh Hải khẳng định, sẽ mời hội tham gia việc đóng góp vào quy hoạch để tháo gỡ những vướng mắc hiện nay. Tuy nhiên, hướng cho quảng cáo ngoài trời sẽ được chuyển dịch lên một tầm mới và trước mắt là khuyến khích quảng cáo bằng các màn hình điện tử.

H. Khanh
