Lý do Trung Quốc cấp tốc cứu viện nạn nhân sóng thần

Từ hơn 10 ngày nay Trung Quốc hết sức tích cực cứu viện cho những nơi gặp tai nạn sóng thần ở Ấn Độ Dương. Tờ "Nhật báo kinh tế" của Hồng Công viết: trước thảm hoạ thiên nhiên mang tính thế kỷ thực hiện ý đồ chính trị có thể không đúng hoàn toàn với tình cảnh con người, nhưng sự thực lại như thế. Theo tờ báo, một mặt Trung Quốc cam kết hành động cứu viện với quy mô lớn nhất trong lịch sử, mặt khác không loại trừ khả năng Ban lãnh đạo Hồ Cẩm Đào-Ôn Gia Bảo tính toán thông qua công tác cứu trợ thành tâm để xây dựng địa vị lãnh đạo của Trung Quốc tại khu vực này, nhất là đánh tan mối nghi ngại về "sự đe doạ của Trung Quốc". Tuy thế, dù có đạt được hiệu quả chính trị như thế hay không thì Trung Quốc nhanh chóng có hành động cứu trợ khẩn cấp quy mô lớn như vậy cũng là một điều tốt lành đối với hàng triệu người đang cần sự trợ giúp.

Theo TTXVN
