Đến Seoul ăn đặc sản thịt chó và uống cà phê với... chó!

Nhộn nhịp Seoul Trước khi sang Seoul thủ đô Hàn Quốc, tôi cứ đinh ninh hai món kim chi và nhân sâm là đặc sản của Hàn Quốc.
Nhưng một buổi chiều đông lạnh đến tê người, ông bạn người Hàn Quốc đã dẫn tôi tới một tiệm bán thịt chó ở Seoul và nói với tôi rằng đến Hàn Quốc vào mùa đông phải thưởng thức món quốc hồn quốc túy của người Hàn Quốc: đó là món súp Boshingtan một món súp tổng hợp từ hai món súp truyền thống của người Hàn Quốc đó là súp kim chi và súp doenjang với những cái chân chó và thịt sườn chó. 
Món súp này gồm có những thứ gia vị để nấu súp kim chi và súp doenjang, nhưng nước lèo nấu súp thì lại là nước lèo xương chó và trong nồi súp nấu cho bốn người ăn có nửa kilôgam thịt sườn và bốn cái chân chó hầm vừa đủ mềm trước khi ăn được nêm thêm chút dầu mè. 
Món thịt chó thứ hai là món thịt chó cuốn xà lách. Thịt đùi chó được hầm khá nhừ với củ sả rồi thái thành những miếng lớn để trên một cái đĩa hột soài bự và một cái lẩu xương chó hầm được đặt trên lò than hồng bốc mùi thơm của gừng riềng sả ớt với một đĩa gồm hành tây, hành ta, rau tần ô (cải cúc). 
Khi ăn, thực khách gắp thịt chó nhúng vào nồi lẩu xương chó rồi nhúng hành tây, hành ta đặt vào giữa miếng lá rau xà lách, thêm ít lá húng quế vào gói lại chấm với tương ớt và đưa cay bằng một hớp rượu trắng Hàn Quốc đã được hâm nóng. Rượu trắng Hàn Quốc rất nhẹ nên tửu đồ có thể uống bằng tô hay bằng bát. 
Ăn tới món thịt chó thứ hai ở Seoul ông bạn Hàn Quốc hỏi tôi ở Việt Nam dân chúng có thích ăn thịt chó không. Tôi trả lời rằng ở ngoại thành Hà Nội có cả một dãy phố kinh doanh nghề bán thịt chó, đó là khu vực làng đào Nhật Tân, nhưng người Việt Nam mê nhất là món dồi chó và món chả chó. 
Ông bạn Hàn Quốc nói chút nữa ông đãi tôi món thịt chó mà người Hàn Quốc thích nhất, đó là món óc chó - một món ăn hơi đắt tiền nhưng tuyệt vời lắm. Ăn xong món óc chó hấp cách thủy tưới chút dầu mè chấm tương xong, ông bạn Hàn Quốc hỏi tôi rằng, tôi có thích món này không. 
Tôi trả lời dân nhậu ở Việt Nam cũng mê món này lắm nên ở Việt Nam có câu tục ngữ “ngon như óc chó”. Ông bạn Hàn Quốc hỏi tôi thế ngoài dồi chó và chả chó ra người Việt Nam còn thích món gì. 
Tôi trả lời rằng dân nhậu ở Việt Nam còn mê món nhựa mận nữa. Ông hỏi tôi nhựa mận nấu như thế nào. Tôi mô tả cách nấu nhựa mận và thêm rằng hai thứ gia vị chủ yếu để ướp thịt chó nấu nhựa mận là riềng và mẻ. 
Tôi phải giải thích tới mấy phút, ông mới hiểu mẻ là gì. Khi ông đã biết mẻ là cơm nguội để lên men vi sinh cho chua thì ông cười và nói người Việt Nam chế được thứ ''dấm" gọi là mẻ thật tài tình. Tôi trả lời ông, người Việt Nam biết dùng mẻ để chế biến những món ăn đặc sản từ cả ngàn năm nay. 
Ông bạn Hàn Quốc cho tôi biết, người Hàn Quốc mới biết ăn thịt chó vào đầu thập niên 50. Sau khi cuộc chiến tranh Bắc - Nam kết thúc, dân Hàn Quốc đói và suy dinh dưỡng không có gì ăn để bồi dưỡng đã giết chó ăn và thấy thịt chó ăn ngon và bổ.
Thế là, nhà nhà ăn thịt chó, người người ăn thịt chó. Hiện nay 90% nam giới ở Hàn Quốc mê thịt chó vì tin tưởng thịt chó làm cho họ trong phòng the ''đàn ông'' hơn, được vợ mê hơn (theo con số thống kê mới nhất thì mới chỉ có 60% phụ nữ ở Hàn Quốc mê món thịt chó). 
Tôi hỏi ông dân Hàn Quốc khoái ăn thịt chó như vậy lấy đâu ra chó mà ăn hoài, ông cười cho biết, tại Hàn Quốc có cả một công nghiệp nuôi chó. Có những trại chó thịt nuôi cả ngàn con và thịt chó ở Hàn Quốc còn bán đắt hơn cả thịt bò. Công nghiệp nuôi chó ở Hàn Quốc là một ngành công nghiệp lớn và khép kín. Có nhà máy sản xuất thức ăn vỗ béo cho chó. Có lò sát sinh chó. Có những cửa tiệm bán thịt chó sống và những gia vị cũng như hương liệu để nấu thịt chó. 
Tôi hỏi ông bạn Hàn Quốc rằng dân ''mê tín'' thịt chó tại Hàn Quốc mê nhất thịt chó lông màu gì. Ông cười cho biết, các cửa hàng bán thịt chó ở Hàn Quốc biết dân ăn thịt tại đây mê chó mực rồi mới tới chó vàng, nên niêm yết giá thịt chó mực đắt hơn giá thịt chó vàng. 
Tôi nói với ông dân ăn thịt chó ở Việt Nam cũng đánh giá thịt chó mực cao hơn thịt chó vàng. Ăn tới món chả chìa chó, một món tôi thấy là ngon nhất trong bữa tiệc thịt chó, ông bạn Hàn Quốc của tôi cười và nói với tôi rằng sau khi ăn thịt chó ông muốn mời tôi đi uống cà phê chó với ông và nhiều điều thú vị chờ tôi ở quán cà phê... chó. 
Tôi đã theo ông bạn Hàn Quốc tới một quán cà phê đèn mờ khá ấm cúng và cảnh tượng đầu tiên đập vào mắt tôi là những con chó “kiểng'' đủ giống đủ loại đang ngồi uống cà phê với khách. Nào là những con chó fox nhỏ xíu như những con chuột; nào chó Bắc Kinh lùn tịt; chó Nhật lông xù. 
Ngay khi vừa ngồi xuống bàn, ông bạn hỏi tôi yêu thích loại chó nào để ông kêu phục vụ đem tới cho tôi bầu bạn. Riêng ông thì nói ông mê chó Bắc Kinh. Tôi nói tôi thích loại chó fox nhưng loại này thuần chủng mắc quá nuôi không nổi. Ông bạn ngoắc tay ra hiệu với người phục vụ. 
Vài phút sau, hai cô phục vụ mỗi cô ôm một con chó lại đặt trên bàn cùng với hai gói thức ăn dành riêng cho chó. Sau khi vừa uống cà phê vừa vuốt ve chơi đùa với con chó fox và cho nó ăn, tôi hỏi ông bạn rằng tại Seoul có bao nhiêu quán cà phê chó. Ông nói có cả trăm và đang có xu hướng leo thang vì khách đến quán cà phê chó ngày một đông mà khách tới đây đa phần là những người trẻ tuổi sau những giờ làm việc căng thẳng họ tới đây thư giãn bằng cách đùa giỡn với những con chó kiểng cho khỏi bị stress. Khi bước lên máy bay trở lại Việt Nam, tôi nghĩ có thể rồi đây những nhà hàng thịt chó và những quán cà phê chó ở Seoul trở thành thế mạnh của du lịch ẩm thực và du lịch sinh thái ở Hàn Quốc.

Theo ANTG Xuân 2006
