Xã ung thư, xóm nhiễm điện

Xã ung thư là xã Thạch Sơn, huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ. Từ năm 1991 đến nay, Thạch Sơn đã có 304 người chết vì ung thư, riêng năm 2005 tăng đột biến, 106 người chết.
Sự việc xảy ra đã 14 năm nhưng chỉ thật sự nóng lên khi được đặt lên diễn đàn kỳ họp Quốc hội thứ 7 (khóa XI), và Phó Chủ tịch Quốc hội Trương Quang Được gay gắt lên tiếng: Tìm cho ra thủ phạm, xử lý trách nhiệm, bồi thường thiệt hại cho dân! Thế nhưng đến ngày 26-12-2005 vừa rồi, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng mới phân công trách nhiệm các bộ: Tài nguyên Môi trường, Y tế, Công nghiệp, NN-PTNT và UBND tỉnh Phú Thọ giải quyết vấn đề xã ung thư Thạch Sơn. 
Còn xóm nhiễm điện là xóm 1, thôn Pháp Kệ, xã Quảng Phương, huyện Quảng Trạch - tỉnh Quảng Bình. Xóm nằm kẹp giữa 2 đường điện cao áp 500 KV mạch I và mạch II. Có nhà nằm cách mạch I chỉ 6 m, mạch II 8 m. Nằm kẹp giữa 2 đường điện cao áp nên chỗ nào cũng nhiễm điện. Hãy nghe tâm trạng của người dân ở đây: “Khổ và sợ lắm! Ngày nào cũng nơm nớp lo, nếu không có chính sách di dời thì chúng tôi cũng bỏ làng đi thôi”. Cũng may là chính quyền tỉnh Quảng Bình và Tổng Công ty Điện lực Việt Nam đã sớm hiểu nỗi khổ của dân nên đã cấp nền nhà mới và hỗ trợ chi phí di dời. 
Ở TPHCM chúng ta chưa phát hiện khu phố ung thư, ấp nhiễm điện, nhưng xóm nước đen, dòng kênh thúi không phải ít, quận nào cũng có. Nước thải công nghiệp từ hàng trăm cơ sở sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp nằm chen trong các khu dân cư, cộng với nước thải sinh hoạt của hàng triệu cư dân TP không được xử lý đã làm đen đặc các dòng kênh. TP thành lập các khu công nghiệp và kiên quyết dời các cơ sở sản xuất gây ô nhiễm ra ngoại thành, nhưng cho đến nay mới có 5/15 khu công nghiệp có hệ thống xử lý nước thải. Hậu quả là những dòng nước đen từ các khu công nghiệp đã ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp ở ngoại thành. Phát triển sản xuất công nghiệp là nâng cao đời sống, để làm giàu, nhưng không phải với bất cứ giá nào, bất chấp môi trường sinh thái. Bởi vậy mà không ít quốc gia trên thế giới đưa ra tiêu chí mới: GDP xanh, một tiêu chí đánh giá sự phát triển bền vững, phát triển nhưng không xâm hại đến môi trường sinh thái. Bởi cái giá phải trả cho sự xâm hại môi trường bao giờ cũng đắt!

Minh Lê
