Opec sẽ không thay đổi sản lượng dầu thô

Tổ chức Xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) hôm 1-6 dự kiến sẽ quyết định giữ nguyên sản lượng dầu thô ở mức 28 triệu thùng/ngày bất chấp lời kêu gọi giảm sản lượng của Venezuela tại cuộc họp ở Caracas.
Bộ trưởng Dầu mỏ Venezuela Rafael Ramirez cho rằng việc giảm sản lượng dầu là hợp lý do nguồn cung cấp dầu cho các thị trường khá dồi dào và nguyên nhân chính khiến giá dầu tăng cao là do cuộc xung đột hạt nhân Iran - Mỹ và cuộc chiến Iraq. Một số nhà phân tích nhận định rằng OPEC có thể sẽ giữ ổn định mức sản lượng dầu từ nay cho đến cuối năm để trấn an những lo ngại về nguồn cung cấp dầu từ Iran và Nigeria. Trong một diễn biến khác, báo Financial Times (Anh) hôm 1-6 cho biết OPEC đang xem xét đến việc kết nạp thêm thành viên mới lần đầu tiên trong hơn 30 năm qua. Theo bài báo, có tin là Nigeria, nước hiện đóng vai trò chủ tịch OPEC, đã mời Sudan và Angola tham gia tổ chức này trước khi cuộc họp diễn ra. Trong khi đó, Ecuador cho biết đang xem xét việc gia nhập lại OPEC sau khi rời bỏ tổ chức này 14 năm trước. Tổng thống Venezuela Hugo Chavez đã ủng hộ việc OPEC nhận lại Ecuador đồng thời kêu gọi tổ chức này kết nạp thêm Bolivia.

Hoàng Phương (Theo Bloomberg, AP, BBC)
