Khánh Ngọc: Không để ý những ganh tỵ trong nghề

Ca sĩ Khánh Ngọc “Con đường "hoa hồng" mà Khánh Ngọc đi qua ngoài sự may mắn thì cũng là do cách sống của Ngọc nữa, Ngọc rất thích câu nói "xởi lởi trời cho" của các cụ ngày xưa”. Khánh Ngọc tâm sự.
. Nhưng nhiều người cũng khéo léo, xởi lởi nhưng vẫn gặp muôn vàn khó khăn đấy thôi? 
- Ngọc nghĩ họ chưa thật sự sống bằng cái tâm của mình thôi. Khéo léo trong giao tiếp cũng rất tốt, nhưng nếu vượt quá giới hạn thì lại trở thành khách sáo, thậm chí giả dối. Bây giờ Ngọc chưa phải là "sao", nhưng cũng đã là người được công chúng biết đến, Ngọc vẫn sống vô tư và thường không để ý những chuyện bon chen, ganh tỵ trong nghề. 
. Khi hát trên sân khấu, Ngọc có vẻ già dặn, còn ở ngoài đời, Ngọc giản dị và có phần "trẻ con", liệu đó có phải bí quyến? 
- Nói bí quyết sống e rằng to tát quá. Khi bước ra khỏi ánh đèn sân khấu Ngọc lại trở về đời sống thật của mình. Ngọc thích sự hài hước và tếu táo để có những tiếng cười xua tan mệt nhọc. 
. Vui tươi, xinh đẹp như thế, chắc Ngọc có nhiều người đàn ông theo đuổi? 
- Nói chưa yêu thì chắc chắn chẳng mấy ai tin, nên Ngọc cũng thú nhận rằng đã từng có một mối tình nhưng đã chia tay rồi, giờ chỉ còn có "người tình" là âm nhạc thôi (cười). 
. Khi hát "Vầng trăng khóc" thấy Ngọc "sướt mướt" lắm, vậy ở ngoài đời đã phải khóc vì một người đàn ông nào chưa? 
- Đến giờ này thì Ngọc chưa từng phải khóc vì một người đàn ông nào cả. Ngọc là người cá tính và mạnh mẽ, cho nên, bất cứ chuyện gì xảy ra thì Ngọc cũng sẽ bình tĩnh tìm cách để giải quyết. Khi một mối tình tan vỡ thì người con gái khóc là chuyện bình thường. Không biết sau này có người đàn ông nào làm Ngọc bật khóc không? Nếu có, chắc đó phải là người mà Ngọc yêu mãnh liệt nhất. 
. Xuất hiện bên Nhật Tinh Anh hàng ngày, cả cuộc sống đời thường cũng như trên sân khấu, có lúc nào Ngọc thấy "xao xuyến" anh chàng đẹp trai này không? 
-Nhật Tinh Anh thực sự galăng và rất đàn ông, nên có "xao xuyến" thậm chí yêu cuồng nhiệt cũng là điều dễ hiểu. Nhưng với Ngọc, tình cảm ấy chỉ dừng lại ở mức "trên tình bạn" một chút. Chẳng phải là bạn mà cũng không phải là người yêu. Chắc có lẽ suốt ngày ở với nhau nên tình cảm gắn bó chăng!!! 
. Vậy Ngọc có sợ "lửa gần rơm lâu ngày cũng bén" không? 
- Rơm của Ngọc là rơm tươi lại còn bị ướt nữa, còn lửa của Nhật Tinh Anh thì chạy bằng điện, làm sao mà "châm" được, nói vui với anh thôi, chứ bọn Ngọc là anh em một nhà, mà đã là anh em thì làm sao mà yêu nhau được. 
. Ngọc vừa chuyển từ kiểu bài "Vầng trăng khóc" sang ca khúc Trịnh Công Sơn và Ngô Thuỵ Miên. Ngọc nghĩ sao nếu người ta nói rằng Khánh Ngọc hát nhạc Trịnh cũng chỉ là chạy theo trào lưu như nhiều ca sĩ khác? 
- Ngọc không chấp nhận những người chạy theo trào lưu mà không có năng lực thật sự. Trước đây các ca sỹ đua nhau chạy theo Hip hop còn tạm chấp nhận được, vì chỉ cần ăn mặc quần áo, đầu tóc và động tác hình thể là người ta đã có thể hình dung ra đó là một ca sỹ hip hop. Còn Rock, Ngọc thấy đâu có nhiều người thực sự có chất giọng đâu mà thấy quá trời ca sỹ tuyên bố chuyển hướng sang hát Rock, thật buồn cười! 
. Thế còn chuyện trào lưu Nhạc Trịnh? - Ngọc nghĩ ai cũng có quyền thích và hát Nhạc Trịnh. Với Ngọc, hát nhạc Trịnh là thể hiện sự thành kính đối với một tài năng mà Ngọc hằng ngưỡng mộ. Ngọc hát bằng trái tim và những rung cảm, cảm nhận của riêng mình, không màu mè, không phá cách. Tất nhiên, không thể so sánh với các ca sỹ nổi danh đi trước vì mỗi người "cảm" nhạc Trịnh theo một cách khác nhau. Ngọc tự tin với nhạc Trịnh và Ngô Thuỵ Miên. Đó là một Khánh Ngọc hoàn toàn khác, già dặn và sâu lắng.

Theo VNN
