5 hình xăm không thành vấn đề

Một lính Mỹ ở Iraq ra ám hiệu xã hội đen với đồng bọn Các quan chức quân sự Mỹ thừa nhận trong quân đội có những thành viên các băng đảng xã hội đen. Thế nhưng họ cho rằng các hoạt động mang tính tội ác của bọn người này không thành một xu hướng đáng kể
Trung sĩ dự bị Jeffrey Stoleson, người có trong tay hàng trăm bức ảnh chụp các hình vẽ đặc trưng của bọn xã hội đen trong quân đội Mỹ tác chiến ở Iraq, cho biết có lần anh báo cáo lên cấp trên rằng trong một tiểu đoàn có rất nhiều thành viên xã hội đen. Câu trả lời của cấp trên là “Đừng có chọc vào ổ kiến lửa vì tụi nó đang chiến đấu tốt”. 
Trước khi nhập ngũ, Stoleson là nhân viên quản giáo trong một nhà tù siêu-an ninh ở Wisconsin, cho nên không lạ gì các băng đảng xã hội đen. Chức vụ hiện tại của anh tại Iraq là đội trưởng đội xe bảo vệ an ninh cho các đoàn xe công tác của Mỹ. Trong quá trình công tác, Jeffrey nhận diện được một số đệ tử băng đảng Vice Lords và Simon City Royals qua hình xăm trên người. Đó là 2 băng xã hội đen nổi tiếng ở Chicago. Bọn này công khai khoe “tông tích” của mình chớ không hề giấu giếm. 
Hạ chuẩn 
Christopher Grey, người phát ngôn của đơn vị điều tra tội phạm (CIC) của lục quân Mỹ, cho biết năm ngoái đã lập 10 hồ sơ về hoạt động tội ác của bọn xã hội đen trong lục quân. Viên sĩ quan này thừa nhận sự hiện diện của bọn xã hội đen trong quân đội nhưng khẳng định rằng bọn này chưa gây ảnh hưởng gì lớn. 
Grey biện luận: “Nếu một gã nào đó mặc quần thụng và mặt có thẹo thì không thể kết luận gã đó là dân xã hội đen trừ phi có bằng chứng cho thấy gã đó dính líu đến một hành vi bạo lực mang tính tội phạm”. 
Scott Barfield, thám tử Bộ Quốc phòng chuyên theo dõi bọn xã hội đen Mỹ ở doanh trại Fort Lewis, bang Washington, cho biết do các nhà tuyển quân hạ thấp tiêu chuẩn nhập ngũ nên bọn xã hội đen có cơ hội vào quân đội nhiều. Barfield kể: “Một người bạn của tôi làm ở bộ phận tuyển quân được chỉ thị rằng 5 hình xăm trên người không thành vấn đề. Nếu nhiều hơn thì chỉ cần đương sự làm giấy cam đoan không dính líu gì đến các băng đảng là “cho qua”. Cho nên nếu thấy một gã binh nhì xăm hình ngôi sao 6 cánh với 2 chữ GD (băng Gangster Disciples) trên cánh tay mặt thì đừng lấy làm lạ”. 
Tại Fort Lewis, quân đội sẵn sàng xóa hình xăm miễn phí nhưng dịch vụ này ít khi được dùng vì chẳng có con ma xã hội đen nào nhờ vả cả. Barfield cho biết trong số 320 quân nhân tự nhận có quan hệ với các băng đảng được phỏng vấn chỉ có 2 tên nói đi lính như một hình thức “ly khai”. Cũng chưa hề có một người nào bị bắt ở Fort Lewis vì dính líu đến một vụ án mang dấu ấn xã hội đen. 
Theo Barfield, đa số các thành viên băng đảng là người Mỹ da đen hoặc gốc Latinh. Cũng có cả những tên da trắng thành viên của các nhóm phân biệt chủng tộc như nhóm Aryan Nation. Băng Gangster Disciples là đáng sợ nhất vì nó được tổ chức rất quy củ. Thành viên của băng này tìm cách nhập ngũ nhiều nhất theo lệnh của các thủ lĩnh. Mục đích của chúng rất rõ ràng: đi lính để học cách đánh nhau trên đường phố. Barfield xác nhận: “Tôi biết chuyện này qua những cuộc phỏng vấn các thành viên băng đảng”. Không chỉ có băng Gangster Disciples biết lợi dụng quân đội để rèn luyện các đệ tử. Các băng khác cũng làm y như vậy. Barfield tiết lộ rằng thậm chí thành viên các băng đảng từng chém giết nhau ở quê nhà đã bắt tay nhau khi hành quân ở Iraq. Bản thân Barfield có biết một trung sĩ thành viên của băng Florencia 13 khét tiếng ở miền Nam California và một binh nhì thành viên của băng 38th Street ở chung một đơn vị chiến đấu tại Iraq. Cả 2 từng bắn nhau tại Inglewood, một thị trấn gần thành phố Los Angeles, nhưng khi vào quân đội đã hành quân chung như những chiến hữu thực thụ. Gã binh nhì về sau còn được gắn huy chương sau khi xuất ngũ.

Nguyễn Cao tổng hợp
