Hơn 100 tài xế Công ty Logitem Việt Nam lãn công

Ông Nguyễn Thanh Hồng, Chủ tịch LĐLĐ quận 2 - TPHCM (áo trắng, cầm giấy)), đang vận động tài xế trở lại làm việc (NLĐ)- Sáng 6-4, hơn 100 tài xế Công ty Liên doanh Vận tải hỗn hợp Việt Nhật số 1 (Logitem Việt Nam, chi nhánh tại TPHCM, phường Thảo Điền, quận 2) đã đồng loạt bỏ việc.
Theo phản ánh của tài xế, dù làm ăn có lãi, song nhiều năm nay, công ty không nâng lương cho nhân viên. Hợp đồng lao động của công ty còn quy định một số điều khoản trái luật, gây bất lợi cho tài xế như: phải làm thêm giờ theo lệnh điều động; đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động bị trừ 20% tiền ký quỹ. Công ty cũng không khám sức khỏe định kỳ; kéo dài thời gian thử việc. Trong thông báo mới nhất sáng cùng ngày, phía công ty đồng ý nâng 7% tiền lương cơ bản cho toàn bộ tài xế; làm thêm ngoài giờ ngày thường được tính 185%; ngày lễ và chủ nhật được tính 245%. Tuy nhiên, tập thể tài xế vẫn không đồng ý. Trong khi chờ hai bên thương lượng, Sở LĐ-TB- XH TP, LĐLĐ và Phòng LĐ-TB-XH quận 2-TPHCM đề nghị công ty bãi bỏ các quy định trái luật.

Tin –ảnh: V.Tùng
