Mỹ Lệ trở lại với phong cách mới

Mỹ Lệ Lấy chồng, sinh con rồi mất hút dần trên các sân khấu, Mỹ Lệ vẫn nói rằng chị mải vui chồng con nên chẳng còn nghĩ đến chuyện gì khác. Tuy vậy, sắp tới, mỹ nhân ngư vẫn cho ra mắt 2 album với phong cách hoàn toàn mới.
. Im hơi lặng tiếng trên các sân khấu đã khá lâu, chị không sợ khán giả quên mình sao? 
- Tôi không sợ bởi tôi không phải là sản phẩm của công nghệ lăng xê, tôi đi lên bằng giọng hát nên sẽ thu hút khán giả bằng chất giọng. Thời gian qua, tôi bận bịu với con cái và xác định sự nghiệp để sau. Và tôi cũng mải vui với gia đình lắm, còn hạnh phúc nào bằng được chăm sóc con rồi lo cho ông xã và gia đình êm ấm, có lẽ vui quá mà quên mất cả sự nghiệp (cười). 
. Nhưng chẳng lẽ chị không sốt ruột khi thấy các đồng nghiệp đua nhau làm mới, rồi làn sóng ca sĩ trẻ ngày càng xuất hiện nhiều với những kế hoạch quảng cáo rầm rộ? 
- Trước đây có sốt ruột nhưng bây giờ lại bình thường vì tôi thấy thị trường ca nhạc bây giờ khá lộn xộn. Tôi không hiểu tại sao các ca sĩ trẻ có thể ra album với tốc độ nhanh, nhiều đến vậy và chất lượng thì quả thật khó chấp nhận. Chính vì những lý do ấy mà tôi có phần chán nản, chưa muốn trở lại với âm nhạc sớm. 
.Chị nghĩ sao nếu có nhận xét Mỹ Lệ lười lăng xê bản thân? 
- Từ trước đến giờ, tôi không có người quản lý, vẫn tự mình làm mọi việc và không để ý nhiều đến chuyện quảng bá tên tuổi. Tôi thích "hữu xạ tự nhiên hương". Thực tế, tôi không quá nổi tiếng nhưng cũng có lượng khán giả nhất định và yêu quý tôi thật lòng chứ không phải là những giá trị ảo. 
.Vậy thời gian này không đi hát, chị thường làm gì? 
- Mỗi ca sĩ đều có một khoảng lặng và tôi đang ở khoảng lặng đó. Với tôi, việc chăm sóc gia đình, chồng con rất quan trọng, có trong ấm thì ngoài mới êm được nên tôi chấp nhận xếp lại sự nghiệp để lo cho tổ ấm. Cũng có nhiều ca sĩ như tôi đấy chứ. Chẳng hạn Cẩm Ly, từ khi sinh con, cô ấy cũng ít xuất hiện lắm, Cẩm Ly tự vào bếp nấu cho con ăn chứ không nhờ ai giúp. Tôi nghĩ, làm mẹ là thiên chức và là hạnh phúc của người phụ nữ. Không xuất hiện trên sân khấu nhưng tôi đã có kế hoạch ra album sau một thời gian dài chuẩn bị. Tháng 4 tới tôi sẽ ra mắt album với một số sáng tác của Minh Khang với phong cách mới trẻ trung và hợp thị hiếu hơn. Tiếp đó, tôi sẽ cộng tác với nhạc sĩ Đỗ Bảo để hoàn thành một sản phẩm khác hướng đến những khán giả khó tính hơn.

Theo Ngoisao.net
