Chênh lệch!

Iran (phải) khó tạo được bất ngờ. Theo tỉ lệ cá cược của William Hill, 78% chiến thắng thuộc về đội tuyển Mexico
Bất chấp những chỉ trích từ phía báo giới trong nước về kết quả kém thuyết phục ở những trận giao hữu gần đây, Mexico vẫn được đánh giá cao hơn hẳn đối thủ Iran về mọi phương diện. Ba điểm thuộc về “đội bóng 3 màu” là điều đã được dự đoán từ trước, vấn đề là Mexico sẽ thể hiện phong cách thi đấu ra sao và họ sẽ ghi được bao nhiêu bàn vào lưới Iran. 
Đi tìm một khởi đầu suôn sẻ tại VCK World Cup 2006, chắc chắn HLV Lavolpe sẽ tung ra đội hình xuất phát mạnh nhất với nhiều cầu thủ dày dạn kinh nghiệm ở đấu trường châu Âu như tiền đạo Guillermo Franco của Villarreal, hậu vệ Rafael Marquez (Barcelona), chuyên gia đánh đầu Jared Borgetti (Bolton). HLV Lavolpe đang phải hứng chịu nhiều sức ép từ nhiều phía sau các trận thua Pháp 0-1, Hà Lan 1-2 trước ngày vào giải. Lavolpe nói: “Tôi đã từng quát các phóng viên thể thao Mexico vì những bài bình luận chẳng có kiến thức gì về bóng đá của họ. Vì thế mà họ ghét tôi. Tôi muốn Mexico phải thắng thật đậm ở trận này để dập tắt những chỉ trích của họ”. Một tin vui cho HLV người Argentina khi thủ môn chính Oswaldo Sanchez đã trở lại tập trung với đội sau mấy ngày về chịu tang cha. So với Mexico, tuyển Iran kém hơn về đẳng cấp lẫn thành tích nhưng chỗ vượt trội của họ có thể là ý chí, tinh thần vào trận. Nếu tìm được một kết quả hòa trước Mexico thì đây cũng là một thành công vượt bậc của Iran. điều này sẽ diễn ra nếu hàng hậu vệ Iran “bắt chết” được 2 chuyên gia săn bàn Borgetti và Franco, đồng thời bộ đôi nhiều kinh nghiệm quốc tế nhất của Iran, Ali Karimi - Ali Daei, làm tốt nhiệm vụ sút tung lưới thủ thành Sanchez.

Anh Dũng
