Trao tiền bạn đọc gửi tặng gia đình chị Trần Thị Lê

Nhà báo Vũ Công Điền trao 1,5 triệu đồng của bạn đọc Báo Người Lao Động tặng gia đình chị Lê Sau khi Báo Người Lao Động Chủ nhật ngày 14-1-2006 đăng bài “ Chuyện người phụ nữ “bay” khắp thế giới ”, nhiều bạn đọc đã gọi điện đến báo chia sẻ những khó khăn với gia đình chị Trần Thị Lê.
Chiều 18-1, đại diện Báo Người Lao Động tại Đà Nẵng và nhà báo Vũ Công Điền (tác giả bức ảnh) đã đến gia đình chị Lê ở xã Cẩm Kim, thị xã Hội An (Quảng Nam) để trao 1,5 triệu đồng của hai bạn đọc thân thiết với báo gửi tặng gia đình chị Lê. Cầm món quà trên tay, chị Lê xúc động không kìm được nước mắt: “Tôi thay mặt gia đình gửi lời cảm ơn đến Báo Người Lao Động và bạn đọc đã quan tâm, chia sẻ những khó khăn của gia đình tôi”. Khi biết Công ty TNHH May Minh Châu (quận Tân Bình- TPHCM) có nhã ý nhận hai con gái của chị vào làm việc tại công ty, chị Lê và gia đình rất vui mừng. Tuy nhiên, do bướu cổ của chị Lê ngày càng lớn, chồng chị cũng nay ốm mai đau, nên hai cô con gái muốn được ở gần nhà để lo cho cha mẹ. Ông Huỳnh Ngọc Hùng, Chánh Văn phòng xã Cẩm Kim, cho biết gia đình chị Lê là một trong những gia đình thuộc dạng thiếu đói thường xuyên, thường được xã lưu ý trong các đợt trợ cấp đột xuất.

Tin - ảnh: H.Dũng
