Nhà ngắn vẫn đẹp

Nội thất ngôi nhà ngắn nhìn từ trong ra cửa chính. Ảnh: KTS Võ Tuấn Kiệt Ở TPHCM, trong sự đa dạng về diện tích và hình dáng nền nhà, còn khá nhiều căn nhà có diện tích nhỏ. Riêng những nhà không có chiều dài nhưng lại có bề ngang, ví dụ rộng 4 m x dài 8 m, thì việc thiết kế, bày trí nhà không dễ.
Tuy nhiên cũng không quá khó, chỉ cần một chút sáng tạo và đầu tư suy nghĩ, chúng ta vẫn có được một khoảng không gian ưng ý. 
Thiết kế cho những ngôi nhà dạng này, KTS Võ Tuấn Kiệt - Công ty Tư vấn Thiết kế và Xây dựng An Gia - đã trao đổi một vài ý tưởng giúp có được ngôi nhà nhỏ, gọn đẹp mà vẫn lịch sự và gần gũi. Chiều dài nhà chia 2 phần. Ở phần trước, nếu cửa ra vào ở một bên thì dành khoảng diện tích ngay cửa ra, bề ngang khoảng 8 tấc làm nơi để xe, lót bằng gạch tàu, và ngăn cách với phòng khách bằng một lan can thấp hoặc lưng của bộ sa-lon. Phòng khách được lót gạch nền trang trí, nâng giật cấp khoảng 2 tấc, lối vào có thể xiên một góc 30 - 45 độ, mở rộng bằng cửa ra vào và nhờ thế có thêm chỗ để một xe. So với thiết kế thông thường - phòng khách mở rộng hết cả phần nhà trước và nơi để xe ngay trước phòng khách - thiết kế này không làm chiều dài nhà ngắn bớt và phòng khách được ngăn hẳn với nơi để xe nên trông lịch sự hơn. 
Phần nhà sau là bếp, nhà ăn và cầu thang dẫn lên phòng ngủ, phòng đọc sách... Vì nhà nhỏ và ngắn, không nên làm tường chia cách nhà trước và nhà sau mà dựng một lan can thấp, cao hơn bộ sa-lon chừng 1 tấc và giật cấp nền nhà bếp lên 2-3 tấc. Nhờ thế, nhà không bị chia nhỏ và có vẻ thoáng rộng. Tuy nhiên, có thể làm một màn xếp ở đây để kéo ra khi cần ngăn cách 2 phòng. Chút nét mới của thiết kế này còn rất phù hợp và thuận lợi cho những gia đình có bạn bè thường đến chơi và tổ chức ăn uống.

Loan Phương
