Đà Nẵng: 2 người chết vì tai nạn giao thông

Hiện trường vụ mô tô tông xe rác vào sáng 14-3 Lúc 9 giờ 10 ngày 14-3, tại Ngã ba Huế, TP Đà Nẵng, đã xảy ra một vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng.
Trong khi ô tô chở rác của Công ty Môi trường Đô thị Đà Nẵng, do Bùi Nhơn điều khiển vừa dừng lại chờ tránh đoàn tàu lửa, thì mô tô do ông Nguyễn Lương (SN 1964, trú An Hải Bắc, quận Sơn Trà, TP Đà Nẵng) điều khiển cùng chiều đâm vào đuôi xe chở rác. Hậu quả, ông Lương chết tại chỗ. Vụ tai nạn giao thông đã làm kẹt xe gần 30 phút.
Cùng ngày, trên địa bàn quận Liên Chiểu, TP Đà Nẵng, một ô tô tải tông chết 1 cụ già 70 tuổi đang đi qua đường.

H.Dũng
