“Má mì” liên qua đến MPU18 vẫn đi biểu diễn

Những cuộc môi giới của Hiền “chèo” đã “dắt” nhiều nữ diễn viên trẻ thuộc một số đoàn nghệ thuật ở Hà Nội, Bắc Giang và TP HCM đi “múa hát” cho các VIP khi họ có nhu cầu “giải trí” với giá hàng trăm USD/lần.
Sau những ngày bị C14 triệu tập và bị bắt vì liên quan một đường dây chuyên cung cấp gái mại dâm cao cấp cho các VIP, nữ diễn viên Trần Như Hiền (sinh 1980, thường gọi Hiền “chèo”) đã được CQĐT cho tại ngoại. 
Theo nguồn tin riêng , trong số những sinh viên, ca sỹ và người mẫu của đường dây mà Hiền “chèo” làm môi giới, có nữ diễn viên K.A, sinh năm 1982, hiện đang công tác tại một đoàn nghệ thuật quân đội. Giá mỗi lần “đi khách” của người đẹp K.A lên tới 400 USD cho cuộc “tàu nhanh”, và 800 USD nếu qua đêm. 
Hiền “chèo” đi xe @ trong những lần đến trình diện tại C14 
Những “chân dài” còn lại đều có giá mỗi cuộc chơi qua đêm thấp nhất là 150 - 200USD. Ngoài việc móc nối với những “hàng nội”, Hiền “chèo” còn có “kênh” riêng với một số nữ sinh viên nước ngoài đang theo học tại Việt Nam. Số đối tượng này có giá “đi khách” cao gấp đôi những người đẹp trong nước. 
Được biết, Hiền “chèo” cùng Dương Ngọc Hoa còn tổ chức bán dâm theo tour du lịch dài ngày, nếu đi xa thì giá càng cao (gái từ Hà Nội đi Huế, khách phải chi 400USD/ngày…). Nơi hành lạc quen thuộc là Sa Pa, Tuần Châu, Nha Trang, Phan Thiết… 
C14 chưa có cuộc làm việc nào với lãnh đạo đoàn chèo Hà Nội về diễn viên này, và đoàn cũng chưa có xử lý gì đối với Hiền “chèo”. Những ngày qua, cô ta luôn tắt điện thoại di động nhưng vẫn có mặt thường xuyên tại đoàn. 
Tối 12-4, “má mì” này còn đi biểu diễn ở Thanh Trì (Hà Nội) với vai Cám trong vở “Tấm – Cám”. Sáng qua 13-4, Hiền “chèo” vẫn đến cơ quan tập diễn cho chương trình đoàn đang thực hiện. Hiền “chèo” xuất thân từ một đoàn nghệ thuật ở tỉnh Bắc Giang (quê ở Chũ, huyện Lục Ngạn), được tuyển vào Đoàn chèo Hà Nội năm 1999 với mức lương chưa đến 1 triệu đồng. Cô ta có một con gái nhỏ, hiện sống với mẹ già trong căn hộ thuê ở Thành Công, Hà Nội.

Theo Tiền Phong
