Chi hàng tỉ đồng cho con cháu các VIP du học

Tổng giám đốc Nguyễn Xuân Hiển đã ký nhiều quyết định đưa con cháu cán bộ trong ngành, con một số cán bộ cấp cao đi du học ở nước ngoài không đúng đối tượng
Trong số này có con trai Bộ trưởng Bộ Tư pháp Uông Chu Lưu, con trai Phó Viện trưởng VKSND Tối cao Dương Thanh Biểu... 
Bắt đầu từ tháng 6-2006, Thanh tra Chính phủ chính thức tiến hành thanh tra Tổng Công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines). Một trong những nội dung quan trọng trong cuộc thanh tra này là các đơn thư tố cáo tổng giám đốc Nguyễn Xuân Hiển. Một trong những sai phạm của ông Hiển là đã ký rất nhiều quyết định đưa con cháu cán bộ trong ngành, con một số VIP đi du học ở nước ngoài không đúng đối tượng, không đủ tiêu chuẩn. Những đối tượng này ban đầu đi du học dưới danh nghĩa tự túc, sau đó được Vietnam Airlines đài thọ chi phí. 
Con Vip khỏi cần thi tuyển! 
Từ năm 2001 đến nay, Vietnam Airlines đã cử nhiều đoàn học sinh đi du học ở nước ngoài bằng tiền của tổng công ty. Tiêu chuẩn, đối tượng về các trường hợp được cử đi học được quy định tại văn bản số 72/TCCB ngày 15-1-2001 do đích thân tổng giám đốc đương nhiệm Nguyễn Xuân Hiển ký ban hành. Tuy nhiên, ngay trong năm 2001, cũng đích thân ông Hiển đã phê duyệt hàng chục trường hợp con em các quan chức, những đối tượng không hề tham gia xét tuyển chấm điểm theo quy định, được đi học nước ngoài. Kinh phí mỗi trường hợp lên tới cả chục ngàn USD/năm, trong đó ít nhất 13 trường hợp có thời gian học liên tục kéo dài tới 6 năm, toàn bộ do Vietnam Airlines đài thọ. 
Năm 2001, Vietnam Airlines quyết định cử một đoàn 31 học viên đi đào tạo cơ bản tại Liên bang Nga. Thời gian đào tạo là 6 năm, từ 2001-2006. Trong đó, có tới 5 học viên được “cài cắm” đi học không đúng đối tượng bao gồm con trai ông Dương Thanh Biểu - Phó Viện trưởng VKSND Tối cao, con ông Nguyễn Tấn Chấn - Văn phòng đối ngoại Vietnam Airlines. Cũng trong năm 2001, Vietnam Airlines cử một đoàn khác gồm 32 học viên đi học ở Ukraine và Liên bang Nga trong 6 năm. Qua rà soát danh sách 30/32 thành viên của đoàn này, đã có tới 8 đối tượng không đúng tiêu chuẩn. Đó là 8 trường hợp con cháu các quan chức của các bộ, ban ngành Trung ương, như con ông Uông Chu Lưu - Bộ trưởng Bộ Tư pháp... 
Con thầy lang cũng được đài thọ (!?) 
Tiếp đến, năm 2003, Vietnam Airlines cử thêm một đoàn 9 học viên đi học ở Liên bang Nga trong thời gian 6 năm từ 2003-2008. Trong đoàn này có trường hợp con trai ông Lê Nguyên Khôi, một thầy lang chuyên nghề bốc thuốc đông y, không hề dính líu gì đến Vietnam Airlines nhưng cũng được ông Nguyễn Xuân Hiển ký quyết định cử đi học. Đoàn đi học tại Mỹ cũng bị phát hiện có một số đối tượng không đúng tiêu chuẩn. Tóm lại, trong tất cả các đoàn được Vietnam Airlines đài thọ, kinh phí cử đi đào tạo cơ bản ở nước ngoài, đoàn nào cũng có đối tượng “ngoại giao”. Theo đánh giá của cơ quan chức năng, việc quyết định cử tuyển không đúng đối tượng, trái quy định đã gây thiệt hại cho chính Vietnam Airlines và biểu hiện sự thiếu công bằng, thiên vị. Trách nhiệm chính trong việc cử tuyển trái pháp luật này thuộc tổng giám đốc Nguyễn Xuân Hiển và lãnh đạo các ban: Tổ chức Lao động tiền lương; Đào tạo. Cơ quan chức năng cũng chính thức có kiến nghị Vietnam Airlines phải truy thu số tiền hỗ trợ đào tạo của Vietnam Airlines đối với những đối tượng không đủ tiêu chuẩn này.

Nhóm PVĐT
