Bạn đọc đóng góp trên 194 triệu đồng

Sau khi góp tiền, bạn đọc Phan Đỗ Thắng ghi cảm nghĩ của mình vào Sổ vàng (NLĐ)- Tính đến 17 giờ 30 ngày 20-5, Phòng Công tác Xã hội Báo Người Lao Động đã nhận thêm được 20 triệu đồng vào Sổ vàng của Chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”, nâng tổng số tiền đã nhận được lên 194.550.000 đồng.Ngoài việc gởi tiền giúp đỡ con em công nhân bị tai nạn lao động, trong cuốn Sổ vàng của chương trình còn lưu lại những lời nhắn nhủ chân thành của bạn đọc. Bạn đọc có danh xưng Cát Bụi 4 (một công nhân) viết: “Tôi cơ cực từ thuở nhỏ, từng ước mong được đi học đàng hoàng nhưng vì hoàn cảnh khó khăn, nên đành phải nghỉ học giữa chừng. Ước mơ của tôi chỉ là mơ ước, giờ đây Báo Người Lao Động mở Chương trình học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” tôi thật sự vui sướng khi được đóng góp chút ít cho quỹ và cầu mong các em cố gắng biến ước mơ thành hiện thực”. Còn bạn đọc Phan Đỗ Thắng - người đã vận động các bạn của mình đóng góp được 355.000 đồng, viết: “Tôi may mắn được sinh ra và lớn lên trong một gia đình hạnh phúc và được cha mẹ cho ăn học đàng hoàng. Nhà tôi không khá giả nên tôi thường phải đi làm thêm để bù vào tiền học. Do vậy tôi hiểu được phần nào nỗi khó nhọc của những em có hoàn cảnh cơ nhỡ hiện nay. Thành thật biết ơn Báo Người Lao Động đã phát động chương trình học bổng này để giúp các em vượt qua khó khăn... Chúc các em thành công!”.

Tin – ảnh: Tr.Phương
