Không có “vùng cấm” trong xử lý tiêu cực

. Phóng viên: Với tư cách là Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Trưởng Bộ phận Thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương 6 (2), xin đồng chí cho biết vai trò của tổ chức cơ sở Đảng và công tác kiểm tra đảng viên có dấu hiệu vi phạm trước những tiêu cực tại PMU 18? 
- Đồng chí Vũ Quốc Hùng: Tôi có thể khẳng định rằng tổ chức Đảng ở PMU 18 bị tê liệt. Ủy ban Kiểm tra của Đảng bộ này không hoạt động, không kiểm tra khi thấy đảng viên có dấu hiệu vi phạm. 
Hầu hết các dự án của PMU 18 làm chủ đầu tư đều có vấn đề về chất lượng. Một số đã được Thanh tra Chính phủ, Kiểm toán Nhà nước, Thanh tra Tài chính, Thanh tra Bộ GTVT kết luận, yêu cầu phải làm lại, yêu cầu xuất toán nhiều tỉ đồng (chỉ riêng dự án cải tạo Quốc lộ 18, đoạn Nội Bài- Bắc Ninh đã phải xuất toán trên 60 tỉ đồng). 
. Để xảy ra sai phạm trong đơn vị và những vi phạm về phẩm chất của cán bộ, đảng viên, trách nhiệm của người đứng đầu đơn vị, tổ chức cơ sở Đảng ở đó như thế nào, thưa đồng chí? 
- Để xảy ra sai phạm gây hậu quả nghiêm trọng trên nhiều mặt tại PMU 18, chẳng những tổ chức Đảng, người đứng đầu PMU 18 phải chịu trách nhiệm, mà cả lãnh đạo Bộ GTVT và cấp ủy cấp trên trực tiếp của Đảng bộ PMU 18 cũng phải chịu trách nhiệm. 
Cũng xin nói thêm, Ban Cán sự Đảng bộ GTVT cũng phải chịu trách nhiệm trong việc bổ nhiệm, sử dụng và quản lý cán bộ. Bùi Tiến Dũng ngay từ khi còn là chánh văn phòng PMU 18 đã nhiều lần đánh nhau, gây rối trật tự công cộng (hai lần bị công an tạm giữ và xử phạt), vi phạm nghiêm trọng về đạo đức, lối sống... nhưng vẫn được đề bạt làm tổng giám đốc. 
. Trong vụ việc tiêu cực tại PMU 18 liên quan đến nhiều bộ, ban, ngành, cán bộ cao cấp, xin đồng chí cho biết rõ quan điểm xử lý? - Báo cáo của Bộ Chính trị về “kết quả thực hiện Nghị quyết Trung ương 6 (lần 2) khóa VIII trên lĩnh vực đấu tranh phòng, chống tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực trong nhiệm kỳ Đại hội IX” trình Hội nghị lần thứ 14 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa IX nhấn mạnh: “Xử lý nghiêm minh đối với tổ chức và mọi cá nhân có sai phạm và bao che sai phạm, trù dập người có công phát hiện sai phạm, bất kể người đó đang giữ cương vị gì, kể cả đối với những người đương chức, thôi chức hoặc đã về hưu; không được lấy lý do bảo vệ uy tín của Đảng, Nhà nước và của cán bộ, đảng viên để né tránh việc xử lý theo đúng pháp luật của Nhà nước và kỷ luật của Đảng, không để có bất cứ “vùng cấm” nào nằm ngoài kỷ luật của Đảng và pháp luật của Nhà nước”.

Trích bài phỏng vấn của TTXVN
