Sử dụng thẻ chấm công không đúng

“Lương của tôi 3,2 triệu đồng, nhưng tháng 3, công ty chỉ trả cho tôi hơn 570.000 đồng mà không giải thích lý do. Tháng 4, công ty cắt hết tiền lương của tôi và cũng không giải thích vì sao”. Phạm Quốc Hùng (Công ty TNHH Nước giải khát Coca-Cola Việt Nam) 
- Bà Văn Thị Anh Thư, Trưởng Phòng Nhân sự miền Nam Công ty TNHH Nước giải khát Coca -Cola, trả lời: Quy định của công ty là chấm ngày, giờ làm việc của công nhân viên qua hệ thống thẻ từ. Việc lương tháng 3 và 4 của anh Hùng không được trả đầy đủ là do anh Hùng không sử dụng thẻ đúng quy định, do đó ngày công không được thể hiện đầy đủ. Trưởng bộ phận nơi anh Hùng làm việc cũng không xác nhận anh Hùng đã thực sự có đến làm việc. Tuy nhiên, đây là lần đầu tiên anh Hùng sai phạm, nên công ty đã quyết định trả đủ lương tháng 3 và 4 cho anh Hùng.
