Thắng to, Đức chưa hết lo!

Philipp Lahm tung cú sút xa mở tỉ số cho Đức. Lahm là cầu thủ đầu tiên ghi bàn bàn ở World Cup 2006 Đức thua 2 bàn đều từ những tình huống bẫy việt vị không thành 
6 bàn thắng được ghi ngay trong trận khai mạc là một kết quả bất ngờ đối với gần 65.000 khán giả trên sân Allianz Arena và hàng tỉ tín đồ túc cầu giáo khắp hành tinh khi chứng kiến cuộc đối đầu giữa Đức và Costa Rica. Tỉ số 4-2 nghiêng về đội chủ nhà đã giúp World Cup 2006 phá tan đi cái dớp “hiếm muộn” bàn thắng tồn tại dai dẳng ở các trận khai mạc. Dù người Đức có thể tạm hài lòng về 3 điểm có được, nhưng những gì các học trò HLV Klinsmann trình diễn trước đội bóng Trung Mỹ Costa Rica đã để lại không ít nỗi âu lo cho nước chủ nhà... 
Đã có rất nhiều nhận xét về sự mong manh của hàng phòng ngự của tuyển Đức vào trước giải. Và ngay ở trận mở màn, những điểm yếu của “cỗ xe tăng” được phơi bày trước mũi giày của các cầu thủ Costa Rica – một đội bóng yếu hơn hẳn về thực lực và đẳng cấp! 30 tuổi, Paulo Wanchope đã qua rồi thời đỉnh cao phong độ khi còn chơi bóng ở Anh, nhưng tiền đạo này vẫn dễ dàng ghi 2 bàn vào lưới Đức. Sự thiếu gắn kết, ăn ý giữa Arne Friedrich, Christoph Metzelder và Per Mertesacker trong hàng hậu vệ Đức đã tạo ra nhiều khoảng trống cho Wanchope khai thác. Đáng chú ý hơn, cả hai bàn thua của Đức đều xuất phát từ các tình huống mà hàng hậu vệ của họ bẫy việt vị không thành. Klinsmann đã quá lạm dụng bẫy việt vị và Lehmann đã 2 lần vào lưới nhặt bóng. Thêm vào đó, khi Ballack vắng mặt, Tim Borowski (và sau đó là Sebastian Kehl) đều chưa thể cầm trịch tốt ở khu trung tuyến và việc phòng ngự từ xa của Đức chưa đạt hiệu quả như mong muốn! 
Costa Rica chưa phải là một loại thuốc thử... đúng liều để thấy hết sức mạnh cũng như điểm yếu của tuyển Đức. Nhưng dù sao, trong trận ra quân của một giải đấu lớn ngay ở sân nhà, tuyển Đức đã mang lại niềm vui cho khán giả bằng những bàn thắng cực đẹp. Trong ngày sinh nhật thứ 28 của mình, tiền đạo Miroslav Klose đã để lại dấu ấn bằng 2 bàn thắng từ những pha dứt điểm nhanh và chính xác. 
Tuy nhiên, đáng khen hơn cả là Philipp Lahm. Vừa trở lại sau chấn thương, hậu vệ cánh trái này đã có một pha sút xa tuyệt đẹp lái bóng vào góc cao, ghi bàn thắng đầu tiên của World Cup 2006. Cũng chính từ thứ vũ khí sút xa này, T. Frings ấn định chiến thắng 4-2 cho Đức. 
Tuy nhiên, những cú sút xa đầy uy lực và cùng sự xông xáo của Schweinsteiger bên cánh trái cũng chưa thể khỏa lấp được điểm yếu trong hàng phòng ngự đội bóng này. 
Bình luận của FIFA: Chủ nhà khởi đầu tốt, nhưng vẫn để lại lo lắng về cách bẫy việt vị của mình. Với tỉ số 4-2, đây là trận khai mạc World Cup có tổng số bàn thắng cao nhất từ trước đến nay, vượt qua trận Pháp thắng Mexico 4-1 ở World Cup 1930. A.M

AN MỸ
