Chuẩn bị gì khi bạn bắt đầu đi tìm việc?

Với những người mới bắt đầu tìm việc, hãy mở rộng hơn nữa những lựa chọn của mình. Đừng giới hạn bản thân vào một vài công ty mà bạn từng mơ ước
Khi nền kinh tế ngày càng phát triển, nhu cầu tuyển dụng tăng cao và sự cạnh tranh trong cung cầu lao động ngày càng gay gắt, là một người tìm việc mới ra trường, bạn càng phải nỗ lực nhiều hơn nữa để nổi bật. 
Các bạn trẻ thường có xu hướng chọn những công việc mà họ nghĩ rằng họ biết làm. Tuy nhiên nếu chọn những lĩnh vực mà bạn cảm thấy phù hợp với tính cách và năng lực của bạn sẽ giúp bạn thành công hơn. 
Hãy lập ra một vài danh sách, danh sách A, B, C, v.v... giúp tăng cơ hội tìm việc cho bạn. Đừng chỉ nhìn vào mức lương mà hãy nghĩ lâu dài hơn về con đường sự nghiệp. Đừng ép bản thân vào những thứ mà bạn cảm thấy không thật sự quan tâm. Nên nhớ rằng nhà tuyển dụng chỉ muốn những người thật sự phù hợp với môi trường công ty của họ. 
Sau khi đã biết rõ những gì mình thật sự quan tâm, bước tiếp theo là hãy thu thập thông tin về những công việc có liên quan đến những lĩnh vực đó. 
Bạn có thể lấy thông tin từ những sách hướng dẫn, các bài báo, trang web của các công ty và các quảng cáo tuyển dụng. Từ đó bạn sẽ biết được ai đang có nhu cầu tuyển dụng, các loại kỹ năng nào sẽ phù hợp, hoặc thậm chí một chút về văn hóa của công ty mà bạn quan tâm. Biết rõ về con đường sự nghiệp của bản thân là một cách để bạn khoanh gọn lại và tập trung vào những công việc mà bạn muốn lựa chọn, bằng cách loại bỏ những công việc không mấy liên quan. 
Đó cũng là cách để chuẩn bị cho bước tiếp theo - thăm hỏi tiếp cận thông tin, từ những người quen biết. Đây là một cách để biết thêm thông tin từ những người đang làm việc ngay trong lĩnh vực đó. Có rất nhiều thứ để bạn có thể học hỏi từ những buổi phỏng vấn này, nếu bạn có khả năng thu xếp được một buổi như thế. 
Nó có thể không mang đến công việc ngay cho bạn nhưng lại là một cơ hội quý giá để tạo thêm quan hệ. Ngoài việc giúp bạn học hỏi thêm về một nghề nghiệp cụ thể nào đó, những buổi phỏng vấn này sẽ là cách để xây dựng các mối quan hệ. Đối với những ai hoàn toàn chưa có chút kinh nghiệm nào về phỏng vấn xin việc, những buổi này sẽ là cơ hội thực hành. Hãy xem nó thật nghiêm túc. 
Bản thân bạn cũng có thể tự xây dựng những buổi phỏng vấn như thế. Hãy hỏi bạn bè, người thân, bạn học, thầy cô và cả hàng xóm nếu họ quen ai đó đang làm việc trong lĩnh vực mà bạn quan tâm. Thường thì ai cũng thích kể về bản thân và công việc của mình. Bạn cũng có thể gọi cho những người mà bạn đã biết về họ, những người đang làm công việc trong mơ của bạn, nếu bạn có khả năng xoay xở được số điện thoại của họ. Nếu trường của bạn có hội sinh viên hoặc văn phòng hỗ trợ sinh viên, những nơi này sẽ là nguồn thông tin có ích. 
Hãy chuẩn bị thật tốt cho những buổi phỏng vấn này. Biết càng nhiều càng tốt về công việc quan tâm của mình để có thể đặt những câu hỏi hợp lý và thông minh - và để tạo ấn tượng tốt với người được hỏi. Cuối cùng, đừng quên gửi một thư cảm ơn để thể hiện sự trân trọng của bạn vì họ đã dành thời gian từ một tuần làm việc bận rộn để trả lời những câu hỏi của bạn.

Theo Vietnamworks.com
