Chống tham nhũng: Không có vùng cấm

Quang cảnh hội nghị Sau 2 ngày làm việc khá căng thẳng, Hội nghị giữa kỳ Nhóm tư vấn các nhà tài trợ cho Việt Nam (CG) diễn ra tại TP biển Nha Trang đã kết thúc vào ngày 10-6.
Có 95 ý kiến phát biểu của 22 quốc gia tài trợ, 13 tổ chức quốc tế và 4 tổ chức phi chính phủ xoay quanh các vấn đề nổi cộm hiện nay tại VN. Riêng vấn đề chống tham nhũng đã chiếm tới gần 1/2 thời gian của hội nghị. 
Cần một phó thủ tướng chuyên trách chống tham nhũng 
Khác với những kỳ họp trước đây của CG chủ yếu xoáy vào các vấn đề liên quan đến việc sử dụng và quản lý nguồn vốn ODA, nội dung thảo luận chính của CG kỳ này liên quan đến công cuộc cải cách hành chính, chống tham nhũng… tại VN. Số liệu thống kê các ý kiến phát biểu tại hội nghị đã minh chứng rất rõ điều này. 
Đại sứ Thụy Điển, bà Anna Lindstedt, cho rằng, cam kết của Chính phủ và Quốc hội chống tham nhũng như đã được phản ánh trong Luật Chống tham nhũng của VN là rất đáng khen ngợi. Tham nhũng gây nhiều tác hại đến ngừơi nghèo; tăng chi phí kinh doanh và làm giảm hiệu quả các hỗ trợ ODA của các nước tài trợ. 
Theo bà Anna, tự do báo chí đóng một vai trò quan trọng trong việc giám sát các cơ quan chính phủ và những phát hiện gần đây trong giới truyền thông VN là một dấu hiệu tích cực. Tăng cường tính minh bạch và trách nhiệm giải trình ở tất cả các cấp sẽ là chìa khóa để đạt được những tiến bộ thực sự. 
Xuất phát từ những quan ngại chung về trường hợp PMU 18, ông Ayumi Konishi, Giám đốc Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) đã chia sẻ kết quả khi tiến hành kiểm toán đối với PMU 18: Chúng ta nên nhớ rằng những thảo luận gần đây về vấn đề này không tạo ra nhiều tầng quản lý hành chính, thực tế có thể gây tác động bất lợi về tính minh bạch và hiệu quả. Điều cần thiết là đơn giản hóa hệ thống và làm cho hệ thống được minh bạch. Phân cấp và trao quyền đi cùng với trách nhiệm giải trình là yếu tố then chốt. 
Ông Nandy Subinay, Phó đại diện thường trú Tổ chức Phát triển Liên hiệp quốc (UNDP), nói: “Những vụ bê bối vừa qua một lần nữa thu hút sự chú ý về những ảnh hưởng nghiêm trọng của tham nhũng. 
Cuộc chiến chống tham nhũng đòi hỏi phải có hệ thống quản lý nhà nước tốt, tôn trọng các quy định pháp luật, thành lập các tổ chức dân chủ và tăng cường vai trò tổ chức dân sự trong việc đưa ra các quyết định, giám sát và đánh giá trong lĩnh vực công”. 
Bên cạnh những ý kiến nêu trên, nhiều đại biểu cho rằng, chống tham nhũng cần được Chính phủ VN thực hiện một cách nghiêm túc. Công việc này phải do một phó thủ tướng chuyên trách thì mới có thể mang lại kết quả tốt. 
Đại diện Chính phủ VN, Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã ghi nhận những đóng góp rất thẳng thắn, thiết thực của các đại biểu. Phó Thủ tướng cho rằng, chống tham nhũng là một yêu cầu cấp bách, là mệnh lệnh của VN hiện nay. Phương châm là cả hệ thống chính trị và nhân dân, cả bộ máy hành chính và pháp luật, các doanh nghiệp và mỗi cán bộ cùng tham gia vào công tác chống tham nhũng. “Không có bất kỳ một vùng cấm nào trong việc đấu tranh chống tham nhũng” – Phó Thủ tướng khẳng định. 
Gia nhập WTO và vai trò của các nhà tài trợ 
Thứ trưởng Bộ Thương mại Lê Danh Vĩnh đã phát biểu khá nhiều vấn đề liên quan đến tiến trình đàm phán gia nhập WTO của VN, trong đó ông nhấn mạnh đến vai trò của các nhà tài trợ khi VN gia nhập WTO. 
Báo cáo của nhóm chuyên gia Chính phủ DFID và Ausaid cho thấy, VN đã nhận được sự hỗ trợ đáng kể, chủ yếu là hỗ trợ kỹ thuật của các nhà tài trợ cho quá trình hội nhập và sự hỗ trợ này sẽ còn tiếp tục. Khoản hỗ trợ trong quá trình đàm phán gia nhập WTO đã lên tới hơn 50 triệu USD và được thực hiện thông qua 25 tổ chức tài trợ và rất nhiều chương trình riêng lẻ khác. Mặc dù sự hỗ trợ đó rất hữu ích và cần thiết, song qua đánh giá cho thấy còn những tồn tại sau: Việc hỗ trợ chưa được phối hợp chặt chẽ và sự trùng lắp đã làm giảm tác động của viện trợ; không phù hợp với những ưu tiên của Chính phủ; phần lớn việc thực hiện bên ngoài bộ máy Chính phủ, do đó làm giảm kết quả xây dựng năng lực cho các cán bộ Chính phủ và không tận dụng được tác động bền vững của các chương trình này đối với việc nâng cao năng lực hoạch định chính sách của Chính phủ. Từ thực tế, nhóm chuyên gia đề nghị, cần phải điều phối tốt hơn các khoản hỗ trợ kỹ thuật và tài chính của cộng đồng các nhà tài trợ ở VN. 
Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm cho biết thêm, việc các nhà tài trợ tiếp tục cung cấp vốn cho VN biểu hiện sự đồng thuận rất lớn của các nước đối với công cuộc phát triển kinh tế xã hội của VN. Đồng vốn ODA chúng ta đang sử dụng chính là mồ hôi, là chất xám của người dân các nước tài trợ. Do vậy, bên cạnh sử dụng đồng vốn ODA sao cho hiệu quả cũng cần phải tính đến việc đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn ODA thì mới có thể làm an lòng nhà đầu tư. Trong năm 2005, chúng ta chỉ giải ngân được hơn 1,8 tỷ USD, mục tiêu đặt ra từ năm 2006 đến năm 2010 mỗi năm chúng ta phải giải ngân được 2,2 tỷ USD. Trước những cam kết từ phía VN, Giám đốc Ngân hàng Thế giới tại VN, ông Klaus Rohland, nhìn nhận: Việc gia nhập WTO sẽ đưa VN bước sang một trang mới. “Chúng tôi sẵn sàng ủng hộ các mục tiêu của kế họach phát triển kinh tế xã hội, phát triển kinh tế, hòa nhập xã hội và phát triển bền vững về môi trường. Xây dựng một nền quản lý hiện đại và thông qua đó đấu tranh chống tham nhũng sẽ tạo nền tảng cho những thành công dài hạn trong lĩnh vực này”- ông Klaus nhấn mạnh.

Theo SGGP
