Ngành y tế không xin ngân sách, chỉ xin cơ chế!

Các cháu chờ khám bệnh tại Bệnh viện Nhi đồng 1 TPHCM Ảnh: N.HỮU Ngày 10-3, Đoàn Giám sát của Ủy ban Thường vụ Quốc hội do ông Nguyễn Phúc Thanh, Phó Chủ tịch Quốc hội, làm trưởng đoàn, đã làm việc với các ban, ngành TPHCM về công tác chăm sóc sức khỏe và chữa bệnh cho nhân dân trên địa bàn TP.
Nhiều vấn đề nóng của ngành y tế như viện phí, khám chữa bệnh cho người nghèo, bảo hiểm y tế cho trẻ dưới 6 tuổi, thực hiện Nghị định 10 của Chính phủ... đã được đặt ra với mong muốn đưa y tế TPHCM phát triển mạnh hơn, ngang tầm các nước trong khu vực. 
Mạng lưới y tế TPHCM hiện nay gồm hệ thống công lập với 8 bệnh viện (BV) đa khoa, 20 BV chuyên khoa, 8 trung tâm chuyên khoa thuộc lĩnh vực dự phòng, dược và đào tạo; và hệ thống ngoài công lập với khoảng 11.000 cơ sở y-dược, trong đó có 18 BV (4 BV 100% vốn nước ngoài). 
BV quá tải và nghịch lý giàu - nghèo 
Bác sĩ Nguyễn Thế Dũng, Giám đốc Sở Y tế TPHCM, cho biết TP hiện có 8 triệu dân (trong đó 2 triệu dân nhập cư, vãng lai), mặc dù số cán bộ y tế có tăng đều hằng năm, nhưng tỉ lệ cán bộ y tế/10.000 dân có xu hướng giảm do số cán bộ y tế tăng không đáng kể so với sự tăng nhanh của dân số. Tuy nhiên, điều đau đầu cho mạng lưới y tế TP là phải đảm nhiệm luôn việc khám, chữa bệnh cho người dân các tỉnh, thành khác, điều này đã gây ra quá tải nội trú và ngoại trú cho nhiều BV chuyên khoa. Ước tính 40% bệnh nhân tại BV Nhi Đồng 1, Nhi Đồng 2 và 60% bệnh nhân tại BV Ung Bướu đến từ các tỉnh, thành khác! 
Một lo toan khác của y tế TP là chăm sóc sức khỏe cho người nghèo. Trước khi có Quyết định 139 của Thủ tướng Chính phủ về thành lập quỹ khám chữa bệnh cho người nghèo, bình quân mỗi năm TP chi 30 tỉ đồng để lo cho người nghèo. Tuy nhiên, việc khám, chữa bệnh cho người nghèo qua BHYT tại tuyến phường, xã hiện gặp khó khăn do nhân lực tại trạm y tế quá mỏng, cơ sở và trang thiết bị chưa được đầu tư. Bác sĩ Trần Đông A, Phó Giám đốc BV Nhi Đồng 2, cho biết có thể tăng thêm quỹ khám, chữa bệnh cho người nghèo bằng cách thu đúng, thu đủ mọi dịch vụ của BV hiện nay. Ông băn khoăn chuyện nhiều người sẵn sàng bỏ ra hàng chục ngàn USD ra nước ngoài trị bệnh vì TP không có một “khách sạn-BV” đúng nghĩa, trong khi các BV của TP lại hoàn toàn có thể làm được điều này! 
Thu viện phí không đủ bù đắp 
Cơ sở vật chất, kỹ thuật ngày càng hiện đại 
Từ năm 2000, kinh phí đầu tư luôn tăng 15% mỗi năm. 
Năm 2004, ngành y tế đã cấp trên 254 tỉ đồng, trong đó có 113 tỉ đồng để mua sắm trang thiết bị và đã giải ngân được trên 60% kinh phí giao. 
Các BV đã lập 24 dự án vay kích cầu với tổng mức đầu tư trên 400 tỉ đồng. 
Trong năm nay, 5 BV sẽ đầu tư vào Khu Y tế kỹ thuật cao tại quận Bình Tân với tổng vốn đầu tư trên 400 tỉ đồng. 
UBND TP đã phê duyệt quy hoạch phát triển mạng lưới cơ sở vật chất cho ngành y tế TP từ năm 2004-2020 với tổng quỹ đất trên 700 ha. 
(Nguồn: Sở Y tế TPHCM) Một trong những “điểm nóng” của ngành y tế TP hiện nay là thực hiện Nghị định 10/CP, nhưng theo bác sĩ Dũng, mọi chuyện vẫn còn bất cập. Về nguyên tắc, để thực hiện nghị định, đơn vị phải cân đối được thu chi, nhưng đặc thù của ngành y tế có khác với các ngành khác, đó là nguồn thu một phần viện phí không phải là tăng thu cho ngành y tế mà toàn bộ số thu này được sử dụng trực tiếp lại cho người bệnh thông qua việc mua thuốc, máu, hóa chất... Mặt khác, thu viện phí hiện nay chỉ là thu một phần, mức thu thấp (phần lớn chỉ là 30%-50% chi phí!), nên chưa thể bù đắp được chi phí thực tế. Ngày 14-12-2004, Chính phủ ban hành Nghị định 204/CP quy định các đơn vị khám, chữa bệnh phải sử dụng tối thiểu 35% nguồn thu viện phí để điều chỉnh tiền lương tăng thêm (năm 2005, quy định được sửa đổi là chỉ sử dụng tối thiểu 35% sau khi trừ tiền thuốc, máu, dịch truyền, hóa chất). Những năm qua, nguồn ngân sách Nhà nước cấp chỉ chiếm 30% tổng chi khám, chữa bệnh, 70% còn lại chủ yếu dựa vào thu viện phí, cũng chỉ tạm đủ để chi hoạt động phục vụ cho công tác điều trị bệnh nhân. Bác sĩ Dũng nói: “Cần thận trọng khi triển khai Nghị định 10/CP vì có liên quan trực tiếp đến người bệnh, bởi muốn tăng thu thì phải tăng sức đóng góp của người bệnh, lại là vấn đề rất nhạy cảm”. 
Cung ứng các dịch vụ chất lượng cao 
Về những chính sách của Trung ương đối với y tế TP, Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài khẳng định: “Đầu tư cho TP là đầu tư cho cả khu vực vì hiện nay thực tế ngành y tế TP “choàng” luôn cho y tế của nhiều tỉnh. Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến đề nghị Trung ương có chính sách ưu đãi đặc biệt cho TP, nên chăng hằng năm phải có một hệ số ngân sách cho phần bệnh nhân tỉnh đến TP điều trị. Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải thẳng thắn đặt vấn đề: TP kiến nghị không xin ngân sách, chỉ xin cơ chế để ngành y tế TP hoạt động. Ông nói: “Mặt này hay mặt kia TP có thể chuệch choạc, nhưng nộp ngân sách thì năm nào TP cũng làm tốt, vượt chỉ tiêu đề ra. Vì thế TP chỉ xin Trung ương quan tâm đến các đặc thù của TP, cho ngành y tế những cơ chế đầu tư, tài chính riêng”. Cũng theo Chủ tịch UBND TP, Trung ương cần đặt cho ngành y tế TP yêu cầu cao hơn hiện nay, đó là cung ứng các dịch vụ chất lượng cao để đẩy nhanh quá trình phát triển đất nước trong nền kinh tế thị trường. Từ đó TP không mất đi nguồn ngoại tệ do người có tiền bỏ ra nước ngoài chữa bệnh, mà còn kiếm được nhiều tiền từ việc chữa trị cho hàng trăm ngàn khách nước ngoài và Việt kiều đến TP mỗi năm. 
Kết thúc buổi làm việc, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Phúc Thanh ghi nhận ngành y tế TP rất năng động và làm tốt nhiều mặt. Tuy nhiên, để y tế TP vươn lên ngang tầm với các nước trong khu vực, thì nhiều cơ chế lạc hậu hiện nay phải được tháo gỡ. Những vấn đề nóng như viện phí, BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi... sẽ sớm được đặt ra cho Quốc hội nghiên cứu và giải quyết. 
Bác sĩ Nguyễn Thế Dũng, Giám đốc Sở Y tế TPHCM: 
Nên cho các trạm y tế phường, xã được thu tiền khám, chữa bệnh 
Xã hội luôn đòi hỏi cao đối với người cán bộ y tế, nhưng họ lại thường bị xã hội đối xử thiếu công bằng. Cần xây dựng một hành lang pháp lý để bảo vệ người hành nghề y dược khi có tai biến xảy ra, biên chế nhân sự cần được bổ sung tương ứng với nhiệm vụ, mục tiêu đặt ra. Hiện nay mỗi tối ở các trạm y tế phường, xã chỉ có một nhân viên trực chuyên môn kiêm luôn trực bảo vệ, tôi thấy bất ổn. Chúng tôi kiến nghị nên cho trạm y tế phường, xã được thu tiền khám, chữa bệnh vì đời sống nhân viên ở đây rất thấp. Về kinh phí hoạt động của đơn vị y tế, kiến nghị xin không trích 35% tổng số thu theo Nghị định 204/CP, mà các khoản chi như lương, mua sắm trang thiết bị y tế... đều phải do ngân sách Nhà nước cấp đủ. Nếu không làm được điều này thì sắp tới các đơn vị y tế sẽ tê liệt vì... không còn kinh phí để hoạt động!

Phan Sơn
