Khởi tố trưởng phòng tài chính-kế toán Công ty Điện lực TPHCM

(NLĐ) - Liên quan đến vụ điện kế điện tử (ĐKĐT), ngày 6-3, Cục Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (C15) - Bộ Công an đã tống đạt quyết định khởi tố ông Phạm Kim Hưng, trưởng phòng tài chính - kế toán Công ty Điện lực TPHCM. 
Ông Hưng bị khởi tố (cho tại ngoại) về hành vi cố ý làm trái các quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Cụ thể, theo C15, trong các bộ chứng từ thanh toán của nhà thầu Linkton trước đây có nhiều thiếu sót, nhưng ông Hưng vẫn cho qua, gây thiệt hại lớn sau các thương vụ mua sắm ĐKĐT với nhà thầu này. Trước đó, ngày 5-12, C15 cũng đã khởi tố (cho tại ngoại) một đồng nghiệp của ông Hưng tại Công ty Điện lực TPHCM là Nguyễn Trung Thảo, phó phòng kế toán - tài vụ.

D.Quang
