Học sinh học chương trình phân ban có đề thi riêng

(NLĐ) - Ngày 20-10, Bộ GD-ĐT đã ban hành văn bản hướng dẫn thi tốt nghiệp THPT, tuyển sinh ĐH, CĐ cho học sinh phân ban từ năm 2006-2008.
Theo đó, các môn thi tốt nghiệp đối với học sinh học chương trình THPT phân ban giống như các môn thi tốt nghiệp đối với học sinh học chương trình THPT không phân ban hiện hành. Với mỗi môn thi, có đề thi riêng cho học sinh học chương trình THPT phân ban; học sinh học chương trình Ban Khoa học tự nhiên và học sinh học chương trình Ban Khoa học xã hội và nhân văn thi chung một đề. Đề thi gồm hai phần: phần các câu hỏi bắt buộc đối với tất cả thí sinh và phần các câu hỏi tự chọn theo đặc điểm chương trình từng ban. Học sinh tốt nghiệp THPT phân ban được lựa chọn ngành học, ngành đào tạo và đăng ký dự thi theo 4 khối A, B, C, D cùng các khối năng khiếu như học sinh học chương trình không phân ban. Đề thi gồm 2 phần: Phần câu hỏi bắt buộc đối với tất cả các thí sinh và phần câu hỏi tự chọn theo nội dung chương trình THPT phân ban và chương trình không phân ban.

H.L.Anh
