Dùng sổ đỏ giả vay tiền ngân hàng

Ngày 29-11, Công an quận Long Biên, Hà Nội đã có bản kết luận điều tra, đề nghị truy tố bị can Nguyễn Hoài Linh về 2 tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản và làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan tổ chức.
Qua đấu tranh, CQĐT phát hiện Linh còn làm giả nhiều giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (GCNQSDĐ) tại các tỉnh Hải Dương, Phú Thọ để thế chấp cho các ngân hàng, quỹ tín dụng nhân dân nhằm mục đích lừa đảo chiếm đoạt tài sản. 
Vụ án được Công an quận Long Biên điều tra từ Công văn số 194 của Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quận Long Biên đề nghị xem xét GCNQSDĐ của ông Trần Như Tuyên, ở thôn Lệ Mật, xã Việt Hưng, huyện Gia Lâm, Hà Nội đã thế chấp vay tiền. Qua trưng cầu giám định, Viện Khoa học hình sự Bộ Công an kết luận, đó là con dấu và chữ ký giả. 
Quá trình điều tra, cơ quan Công an đã bắt giữ Nguyễn Hoài Linh (46 tuổi), trú tại số 21, đường Chi Lăng, phường Nguyễn Trãi, Tp. Hải Dương. Khám chỗ ở của Linh, Công an quận Long Biên thu được nhiều dấu tròn và các phương tiện phục vụ cho việc làm giấy tờ giả của anh ta. 
Theo lời khai của đối tượng, trong một lần lang thang tại quán nước, Linh quen biết với một người phụ nữ tên là Lan, ở Gia Lâm. Với mục đích lừa đảo, Linh giới thiệu tên anh ta là Nguyễn Văn Hải, hiện đang là cán bộ của Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội, có thể làm sổ đỏ. 
Từ mối quan hệ này, Linh đã gặp ông Trần Như Tuyên ở Ngô Gia Tự, Đức Giang, Long Biên là người có nhu cầu làm GCNQSDĐ của 2 mảnh đất tại Long Biên. Sau khi thỏa thuận, cả hai bên đã thống nhất giá tiền là 150 triệu đồng, xong việc mới nhận tiền. Sau khi nhận được quyển sổ đỏ mang tên Trần Như Trõ, Linh đã nhận được toàn bộ số tiền theo thỏa thuận. Ngoài ra, Linh còn thực hiện việc tách sổ đỏ mang tên ông Trần Như Trõ... để chiếm đoạt tổng số tiền là 380 triệu đồng. Tại Tp. Hải Dương, Linh cùng với Trần Thanh Dung (chung sống với nhau như vợ chồng), đã làm 2 giấy chứng nhận sổ đỏ giả để thế chấp, vay của bà Ninh, ở Tp. Hải Dương 409 triệu đồng; sử dụng vay chi nhánh Ngân hàng Nông nghiệp tỉnh Hải Dương 150 triệu đồng; làm giả một giấy chứng nhận mang tên Lương Hữu Dũng để vay 100 triệu đồng của Quỹ tín dụng nhân dân thành phố Hải Dương.

Theo CAND
