Bài 2: 3 nghề “hàng hiếm”

Công ty Max Communications tổ chức sự kiện và giới thiệu sản phẩm cho một doanh nghiệp. Ảnh: C.T.V Kiến thức rộng, am hiểu nhiều lãnh vực là yếu tố giúp ứng viên dễ dàng ứng tuyển vào những ngành nghề mới
Dù không tuyển dụng rầm rộ như những chức danh khác nhưng theo các công ty tư vấn nguồn nhân lực, thời gian tới những chức danh dưới đây sẽ thu hút nhiều lao động nhất là những người có kiến thức rộng, am hiểu nhiều lãnh vực đặc biệt khả năng truyền đạt, giao tiếp tốt. 
Chuyên viên tổ chức sự kiện, truyền thông 
Trong hoạt động kinh doanh không một doanh nghiệp (DN) nào lại không muốn khuếch trương thương hiệu cùng danh tiếng công ty mình. Đó cũng là lý do mà hầu hết các công ty khi đi vào hoạt động đều cần đến đội ngũ chuyên viên truyền thông, tổ chức sự kiện. Thông qua các chuyên viên này, danh tiếng công ty cùng với thương hiệu của họ sẽ được người tiêu dùng biết đến. Những nhân viên như PR (quan hệ cộng đồng-Public Relation), Media - chuyên tổ chức các sự kiện là nghề đang thu hút nhiều bạn trẻ. Khác với trước đây, công việc của chuyên viên tổ chức sự kiện đòi hỏi người đảm nhận nó phải mang tính chuyên nghiệp, nghĩa là ngoài kiến thức rộng về mọi lãnh vực phải thường xuyên cập nhật những thông tin mới từ phía các công ty đối tác. Bà Ngô Thị Ngọc Huyền, phụ trách chương trình đào tạo PR Đại học Kinh tế TPHCM, cho biết: Khả năng giao tiếp cũng ảnh hưởng lớn đến công việc nhất là người phụ trách bộ phận PR. Người biết nhiều ngoại ngữ lại càng có lợi thế hơn trong lãnh vực này. Đây cũng là ngành sẽ thu hút nhiều bạn trẻ muốn thử sức trong môi trường năng động. 
Chuyên gia tư vấn tài chính 
Khi đời sống được nâng cao, kinh tế mỗi gia đình dần khá lên thì cũng là lúc mọi người cần đến các chuyên gia tư vấn về tài chính cho mình. Làm thế nào để số tiền nhàn rỗi được đầu tư cho hợp lý trong các lãnh vực để sinh ra nhiều lợi nhuận là công việc của người làm tư vấn. Việc cân đối ngân sách trong gia đình cũng cần đến các chuyên gia này. Đặc biệt, thị trường chứng khoán cùng các hoạt động kinh doanh về tài chính đang phát triển khá mạnh tại Việt Nam lại càng đòi hỏi lực lượng lao động này. 
Theo bà Tiêu Yến Trinh, Trưởng Phòng Dịch vụ nhân sự Công ty PricewaterhouseCoopers: Theo hướng phát triển của thị trường cùng với sự xuất hiện của các quỹ đầu tư thì đây là ngành sẽ thu hút lao động trong thời gian tới. Đối tượng làm tốt công việc này gồm các kiểm toán viên, người làm trong ngân hàng, phân tích tài chính. Chính vì thế, yêu cầu của các DN, cá nhân đòi hỏi người làm công tác tư vấn tài chính phải có trình độ. Phải cập nhật thông tin về tài chính kịp thời, liên tục như: phương thức đầu tư mới, các chế độ bảo hiểm mới để đáp ứng nhu cầu thị trường. Càng có nhiều thông tin cùng kinh nghiệm làm việc càng dễ khẳng định mình trước khách hàng”. 
Trong tương lai, người làm tư vấn tài chính không chỉ phục vụ cho một DN mà họ có thể tư vấn cho nhiều DN, cá nhân khác nhau. Và dĩ nhiên thù lao của họ cũng không kém phần hấp dẫn. 
Chuyên viên tư vấn đàm phán 
Trong hoạt động kinh doanh, việc đàm phán quyết định sự thành bại của một hợp đồng kinh tế. Chính vì thế, từ khi các công ty DN ra đời thì nhu cầu cần các chuyên viên về đàm phán là điều tất yếu. Theo các công ty tư vấn nguồn nhân lực: Không chỉ tại Việt Nam mà hiện nay trên thế giới cũng đang cần các chuyên gia tư vấn đàm phán. Bởi họ là người đưa ra những quyết định hợp lý, ứng phó với những tình huống đặc biệt trong hoạt động kinh doanh. 
Am hiểu nhiều lãnh vực, kiến thức xã hội phong phú, nắm vững chính sách thuế... là yếu tố giúp cho người làm đàm phán dễ thành công.
Ông Trần Hữu Đức - chuyên viên tư vấn Nhân sự Công ty Tư vấn Phát triển Nguồn Nhân lực BCC: 
Thị trường lao động đang rất cần 
Hòa cùng tiến trình VN gia nhập WTO, những ngành nghề như truyền thông, tư vấn tài chính, tư vấn đàm phán sẽ là nghề thu hút lao động trong thời gian tới. Trong đó các chuyên gia về tư vấn tài chính có cơ hội trở thành “hàng cực hiếm” trên thị trường lao động cao cấp trong thời gian tới. Bởi từ trước đến nay, các doanh nghiệp chưa thấy được tầm quan trọng về chiến lược tài chính nên thường các chủ doanh nghiệp đảm nhận luôn công tác này. Bên cạnh đó, mọi người thường chú trọng đến kế toán hơn tài chính nên khi thị trường cần thì đội ngũ này bao giờ cung cũng thấp hơn cầu. Riêng đối với chuyên viên tư vấn đàm phán nghề này phát triển rất mạnh ở Mỹ, Anh cách đây khá lâu và hiện đang được các doanh nghiệp VN chú trọng. 
Ông Nguyễn Hồng Sơn - Giám đốc tài chính Công ty Bảo hiểm ACE Life VN: 
Tư vấn tài chính đòi hỏi sự thận trọng và hiểu biết rộng 
Trong giai đoạn bùng nổ các doanh nghiệp vừa và nhỏ thì nhu cầu của thị trường về người làm công tác tư vấn tài chính là điều tất nhiên. Bởi các doanh nghiệp sẽ không tự đối phó hết với những khó khăn mới về tài chính. Chính vì thế để thành công trong lãnh vực này, người làm tư vấn ngoài kiến thức chuyên ngành cần có sự thận trọng, nhạy bén về cơ hội kinh doanh, nắm bắt kịp thời thông tin về thị trường. Một thực tế không thể phủ nhận là những người làm công tác này được đào tạo bài bản, chính quy không nhiều mà chủ yếu họ học trên công việc. N. Nga ghi

Huỳnh Nga
