Sân bay New Delhi hỗn loạn vì đình công

Người ủng hộ công đoàn nằm chắn lối vào sân bay nội địa ở New Delhi chiều qua Những chiếc cốc bẩn và rác bị ném khắp nơi, không khí ngột ngạt, hàng nghìn hành khách chen chúc toát mồ hôi tại các cửa sân bay New Delhi, trong khi cuộc đình công phản đối cắt giảm việc làm của công nhân ngành hàng không hôm nay bước sang ngày thứ ba.
Các sân bay quốc tế lớn nhất Ấn Độ ở thủ đô New Delhi và thành phố kinh tế Mumbai bị ảnh hưởng nặng nề nhất. Công đoàn đã kêu gọi công nhân đình công để phản đối kế hoạch tư nhân hóa hai sân bay của chính phủ. 23.000 nhân viên thuộc Cơ quan Hàng không Ấn Độ đã hưởng ứng. 
Còn tại sân bay quốc tế ở thành phố miền đông Kolkata (tên cũ là Calcutta), hệ thống điều hòa không khí ngừng hoạt động, hành khách than phiền thiếu nước uống, xe đẩy hành lý và các băng chuyền thì đờ ra. 
Tuy nhiên, các quan chức hàng không cho biết đến sáng nay mọi chuyến bay đều cất cánh đúng giờ. Thủ tướng Manmohan Singh sẽ có cuộc thương lượng với giới nghiệp đoàn vào chiều nay nhằm giải quyết tình hình. 
Kế hoạch tư nhân hóa hai sân bay, với mục tiêu hiện đại hóa các ga hàng không của chính phủ, cũng vấp phải sự phản đối của các đảng cộng sản nước này. Phe cộng sản là thành phần ủng hộ quan trọng của liên minh cầm quyền do đảng Quốc đại lãnh đạo. 
Các đảng trên và công đoàn khẳng định họ không phản đối việc hiện đại hóa sân bay, nhưng muốn việc đó phải do nhà nước tiến hành. 
Cuộc đình công bắt đầu từ thứ tư, sau khi chính phủ trao các hợp đồng cho hai tổ hợp tư nhân nhằm hiện đại hóa và quản lý sân bay New Delhi và Mumbai. 
Kế hoạch hiện đại hóa hai sân bay lớn nhưng lạc hậu được cho là một biểu hiện quyết tâm của chính phủ Ấn Độ muốn nâng cấp hạ tầng nhằm theo kịp tốc độ phát triển kinh tế. Các sân bay nói trên hiện có khu vực chờ nhỏ, không đủ sức chứa hành khách, thiếu chỗ ngồi, các băng chuyền hành lý chậm chạp và điện không ổn định. Những điều này khiến việc di chuyển bằng đường không trở thành sự khó chịu đối với tầng lớp trung lưu đang ngày càng đông đảo ở Ấn.

VNExpress
