Giáo viên công lập được phụ cấp ưu đãi 25% đến 50% lương

(NLĐ)- Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm vừa ký quyết định về chế độ phụ cấp ưu đãi đối với nhà giáo đang trực tiếp giảng dạy trong các cơ sở giáo dục công lập.
Quyết định này quy định chế độ ưu đãi đối với nhà giáo đang trực tiếp giảng dạy đã được chuyển, xếp lương theo Nghị định số 204/2004/NĐ-CP ngày 14-12-2004 về chế độ tiền lương đối với cán bộ, công chức, viên chức và lực lượng vũ trang tại các cơ sở giáo dục công lập thuộc hệ thống giáo dục quốc dân và các trường, trung tâm, học viện thuộc cơ quan Nhà nước, Đảng, tổ chức chính trị - xã hội được Nhà nước cấp kinh phí hoạt động. Chế độ phụ cấp ưu đãi này không áp dụng đối với nhà giáo giảng dạy trong các cơ sở giáo dục thuộc Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và cơ quan cơ yếu. Chế độ này được tính hưởng từ 1-10-2004. Theo quyết định này, có các mức phụ cấp 25%, 30%, 35%, 40%, 45% và 50%.

Y.Anh
