Thêm nhiều vụ lãng phí lớn

Mặt bằng số 40-42 Hải Thượng Lãn Ông (quận 5) được Công ty Lương thực TPHCM cho thuê mở quán ăn từ nhiều năm nay Công ty được giao quản lý 307 mặt bằng với tổng diện tích hơn 300.000 m2, nhưng chỉ có 77 mặt bằng được sử dụng đúng mục đích 
Tình trạng mặt bằng, kho bãi sử dụng lãng phí, sai mục đích, một trong những bức xúc lớn của người dân TPHCM, đã được Báo Người Lao Động phản ánh qua nhiều số báo trong hai tháng 7 và 8-2005. Những tưởng sau khi Chủ tịch UBND TPHCM chỉ đạo Thanh tra vào cuộc, tình hình trên sẽ giảm, thế nhưng, trong các buổi làm việc với Công ty Lương thực TPHCM và qua hai cuộc khảo sát thực tế mới đây, đoàn giám sát của Ban Kinh tế - Ngân sách HĐND TPHCM một lần nữa kinh ngạc trước sự lãng phí đối với tài sản công. 
230/307 mặt bằng sử dụng sai mục đích 
Nếu nhìn vào danh sách được giao quản lý mặt bằng, nhà kho của Công ty Lương thực TPHCM, hẳn nhiều đơn vị khác sẽ thèm thuồng: 307 mặt bằng, với tổng diện tích hơn 300.000 m2. Trong khi đó, dù mang tiếng đơn vị được TP giao quản lý, cho thuê... nhưng Công ty Kho bãi TPHCM chỉ nắm trong tay 97 địa điểm kho bãi với gần 200.000 m2. 
Điều đáng nói, trong số 307 mặt bằng được giao, hiện chỉ có 77 được Công ty Lương thực TPHCM sử dụng cho mục đích sản xuất kinh doanh. Hiện nay, dù chưa công khai số phận còn lại của 230 mặt bằng, nhà kho, song từ kết quả nhìn thấy được của đoàn giám sát Ban Kinh tế - Ngân sách HĐND TPHCM trong hai ngày 21-4 và 12-5 vừa qua, việc lãng phí trong quản lý, sử dụng tài sản công của Công ty Lương thực TP đã lộ rõ. 
Trong số 16 mặt bằng, nhà kho mà đoàn giám sát đi thực địa, ngoài số mặt bằng bị bỏ trống, đang xuống cấp nghiêm trọng, có đến 6 mặt bằng được Công ty Lương thực TP cho thuê để mở quán ăn, cơ sở sản xuất... Điển hình, từ nhiều năm nay, mặt bằng số 40-42 Hải Thượng Lãn Ông, phường 10, quận 5 đã được công ty cho tư nhân thuê mở quán ăn Tân Thanh Hà. Hay như, căn nhà tại số 351 Hùng Vương, phường 12, quận 6 được đem cho tư nhân thuê làm cơ sở điêu khắc tượng. Lãng phí hơn là khu nhà xưởng rộng 7.700 m2 tại số 3/6 Nguyễn Hữu Trí, thị trấn Tân Túc, huyện Bình Chánh hiện đang được công ty cho tư nhân thuê kinh doanh cát đá. Chưa hết, cũng tại huyện Bình Chánh, một khu đất diện tích hơn 4.000 m2 đã được Công ty Lương thực TP cho Ban Bồi thường giải phóng mặt bằng huyện Bình Chánh thuê từ tháng 4-2005 và đang được lực lượng cảnh sát giao thông dùng làm bãi chứa xe vi phạm... 
Mặt bằng của Công ty Lương thực TPHCM hầu hết đều nằm ở vị trí ngàn vàng (mặt tiền đường lớn) lại được đơn vị cho thuê với giá khá bèo, thông thường chỉ vài triệu đồng/tháng!? 
Tài sản công, nhưng tư nhân sử dụng 
Đó là căn nhà số 247-249 Nguyễn Chí Thanh, phường 12, quận 5. Với diện tích khá rộng (220 m2), lại nằm ở mặt tiền đường khu vực kinh doanh sầm uất của quận 5, căn nhà trên được xem là địa điểm lý tưởng mà các thương gia mơ ước. Hiện căn nhà này được bên thuê vừa sử dụng làm nơi ở vừa là trụ sở Công ty TNHH Chế biến nông sản thực phẩm Kim Sơn. Căn nhà này được Công ty Lương thực TPHCM cho một cá nhân nguyên là đại lý lương thực thuê từ những năm 1980 và từ đó đến nay theo một cán bộ công ty, chỉ thu được một khoản tiền khá khiêm tốn. Đến khi công ty muốn đòi lại mặt bằng thì bên thuê “trở mặt”. Dù đã sử dụng mọi cách, từ năn nỉ đến việc phát đơn nhờ cơ quan chức năng can thiệp..., song đến nay công ty vẫn chưa lấy lại được tài sản của mình. Chưa hết, mới đây phía Công ty Lương thực TP nhận được “hung tin”: Bên thuê đang làm thủ tục xin hợp thức hóa căn nhà trên!? 
Không chỉ cho thuê, Công ty Lương thực TP còn sử dụng mặt bằng để bố trí cho CB-CNV. Điển hình là căn nhà số 45 An Dương Vương, phường 8, quận 5 (đối diện chợ An Đông) đã được công ty sắp xếp cho một số gia đình CB-CNV vào ở từ nhiều năm nay. Tại buổi làm việc với Ban Kinh tế – Ngân sách HĐND TP mới đây, công ty đã kiến nghị cho xin phép được bán chỉ định đối với phần nhà đất đã bố trí làm chỗ ở cho CB-CNV, nhưng đã bị ông Nguyễn Minh Hoàng, Trưởng Ban Kinh tế - Ngân sách, từ chối. Tình trạng lãng phí mặt bằng như kể trên kéo dài trong nhiều năm, nhưng Công ty Lương thực TP vẫn chưa có biện pháp quyết liệt nào để chấm dứt.

BÀI VÀ ẢNH: MINH NAM
