Bất ngờ biển trời Hoà Thắng

Phong cảnh nguyên sơ tạo nên vẻ đẹp hấp dẫn của Hoà Thắng. Với 35km băng qua tiểu sa mạc Hòn Rơm, con đường biển Hoà Thắng được đánh giá là đẹp nhất Bình Thuận hiện nay
Hồi trước, những con đường dẫn đến Hoà Thắng đều bằng đất cát đỏ, dân du lịch dã ngoại, du lịch bụi muốn đến Bàu Trắng (Bạch Hồ - Bàu Sen, thuộc Hoà Thắng) từ Hòn Rơm phải dùng xe đặc chủng “vùng vịnh” để chạy theo mép biển, còn nếu đi xe hơi thì bụi mịt mù. 
Thế nhưng từ năm 2004, con đường biển Hoà Thắng từ Hòn Rơm chạy dọc theo ven biển ra phía bắc, rồi trở ra quốc lộ 1A tại ngã ba Lương Sơn (phía bắc Bắc Bình) được trải nhựa phẳng lì. 
Cung đường này dài khoảng 35 km được đánh giá là đường biển đẹp nhất Bình Thuận hiện nay, bởi nó băng qua những đồi cát vàng – tiểu sa mạc vùng Hòn Rơm, cát trắng tinh anh ở vùng Hòn Nghề, qua những dãy núi thấp có nhiều dốc lên xuống chập chùng và song song nó là biển xanh thẳm. 
Trên con đường này, du khách còn bắt gặp Hòn Nghề cách bờ chừng 200 mét còn nguyên sơ. Tiếp tục chạy ra hướng bắc sẽ tới Bàu Trắng – một thắng cảnh đẹp nổi tiếng của Bình Thuận với truyền thuyết kỳ bí. 
Điều thú vị ở vùng Hoà Thắng còn có nhiều cánh rừng ô rô và những cánh đồng đất đỏ bao la, gây cho khách sự liên tưởng như đang lạc vào một thảo nguyên mênh mông nào đó của vùng Nam Mỹ. Nếu so với Mũi Né hay Hòn Rơm, vùng biển Hoà Thắng nguyên sơ hơn nhiều và do kiến tạo địa lý đã tạo nên những cảnh đẹp thiên nhiên kỳ thú như: Bãi Chùa (có bãi đá đủ màu sắc), Bãi Dựng, Hang Dơi, Hòn Hồng (có các bãi đá tuyệt đẹp gồm Bãi Ốc, Bãi Xếp, Bãi Gành, Bãi Dơi…). Theo Sở Du lịch Bình Thuận, vùng biển Hoà Thắng đang là điểm đến mới của du lịch biển Bình Thuận, nối với Hòn Rơm, Mũi Né, “thủ đô” resort Hàm Tiến tạo thành một dải du lịch biển liên hoàn tuyệt đẹp. Hiện nhiều nhà đầu tư đang xây dựng ở đây những khu du lịch nghỉ dưỡng cao cấp.

Theo SGTT
