Real Madrid sa thải HLV Luxemburgo

Ông Luxemburgo Sau kết quả tồi tệ thời gian qua, Real Madrid đã quyết định sa thải HLV Vanderlei Luxemburgo khi mới nắm quyền được 11 tháng.
HLV 53 tuổi người Brazil, đã trở thành nạn nhân thứ 5 của Real trong hơn 2 năm qua. Quyết định này đã được cuộc họp khẩn cấp Ban Lãnh đạo đội bóng thông qua ngay tại sân Bernabeu. 
"Ban lãnh đạo Real Madrid đã quyết định rằng Vanderlei Luxemburgo sẽ không tiếp tục dẫn dắt đội bóng", Phó chủ tịch CLB Emilio Butragueno nói trong buổi họp báo. 
"Đây là quyết định không đơn giản, nhưng Ban lãnh đạo mong rằng chúng tôi sẽ tìm ra được điểm mới bởi chúng tôi cần thay đổi. Đội bóng đã không chơi tốt như mong đợi và đó là điều đáng thất vọng của chúng tôi và CĐV. Đó là lý do cơ bản để chúng tôi ra quyết định này với sự đồng thuận cao". 
Tuyên bố này đưa ra đúng 1 ngày sau khi Real có trận thắng chật vật 1-0 trên sân nhà trước Getafe. Tuy nhiên, thất bại 3-0 ngay trên sân nhà trước đai kình địch Barcelona cách đây 2 tuần mới là nguyên nhân chính cho việc sa thải này. 
Butragueno còn khẳng định đội ngũ trợ lý 4 người đồng hương của Luxemburgo cũng bị giải tán. Người tạm thời nắm quyền đội bóng là Juan Ramon Lopez Caro, một HLV của đội trẻ. HLV Luxemburgo năm nay 53 tuổi đã dẫn dắt Brazil giành danh hiệu Copa America 1999, trở thành HLV thứ 5 của Real trong vòng hai năm qua khi ông thay thế Mariano Garcia Remon hồi tháng 12-2004.

Theo TPO
