Trả 1 triệu USD để tránh ngồi tù

Một spammer bị cáo buộc phát tán tới ... 25 triệu email/ngày đã chấp nhận chi 1 triệu USD để dàn xếp vụ kiện với Microsoft và bang Texas. Bên cạnh khoản tiền nói trên, Ryan Pitylak - một trong những trùm sò bự nhất của làng spammer - còn bị tịch thu nhiều tài sản mà hắn sắm sửa được trong khoảng thời gian ngắn ngủi "hành nghề". 
Ở đỉnh cao "sự nghiệp thư rác" của mình, gã hacker 24 tuổi người Texas này xếp hạng tư trong bảng "Phong thần" các spammer nổi danh nhất nước Mỹ. 
Giờ thì Pitylak đã tỏ ra hối lỗi, thừa nhận rằng "mình đã đi vào con đường sai trái" và sẽ dành toàn bộ "sức lực của mình trong tương lai để giúp thế giới loại bỏ thư rác". Thậm chí hắn còn tự nhận mình là một "nhà hoạt động chống thư rác". 
Hôm chủ nhật vừa qua, Pitylak đã viết trên blog của mình như sau: "Theo thời gian, tôi nhận thấy mình đã sai khi nghĩ rằng thư rác chỉ là một trò vui , mèo-đuổi-chuột với quản trị mạng của các tập đoàn. 
Giờ thì tôi đã hiểu vì sao người ta phải tốn nhiều công sức ngăn chặn nạn dịch này đến thế. Việc dàn xếp với Microsoft và văn phòng công tố tuy đau đớn (với cá nhân tôi) nhưng là việc nên làm, vì ích lợi chung của cộng đồng". "Giờ thì tôi sung sướng được thông báo rằng mình đã là một thành viên trong cộng đồng chống thư rác. Tôi vừa lập ra một hãng bảo mật Internet, chuyên cung cấp tư vấn và lời khuyên cho khách hàng về các biện pháp chống thư rác".

Theo VNN
