Chúng ta đều là bè bạn

Vua bóng đá Pele và siêu mẫu Claudia Schiffer rước cúp vàng tại lễ khai mạc. Ảnh: REUTERS “Cuối cùng chúng ta cũng xuất phát”. Tổng thống Đức Horst Koehler phát biểu như vậy trước khi tuyên bố lễ khai mạc VCK World Cup 2006 vào 22 giờ hôm qua, 9-6, một giờ trước trận mở màn Đức gặp Costa Rica.
Trước những CĐV hò reo, người hâm mộ của các nước và cầu thủ đang háo hức, người đứng đầu nước Đức gởi một thông điệp: “Chúng ta đều là bè bạn. Hy vọng bóng đá là nhịp cầu gắn kết các quốc gia, lãnh thổ”. Tổng thống Đức cũng kêu gọi mọi thành viên tham gia điều hành, tranh tài tại giải hãy tỏ ra trung thực. Trong lễ hội đậm chất Bavaria, những người đàn ông mang 182 chiếc trống mặc trang phục truyền thống trình diễn các điệu nhảy dưới sự hò reo của đám đông khán giả, trong đó có Thủ tướng Angela Merkel. Tiếng reo hò dậy lên khi vua bóng đá Pele và siêu mẫu người Đức Claudia Schiffer rước cúp vàng rồi Beckenbauer xuất hiện tham gia lễ diễu hành cùng 169 nhà vô địch thế giới còn sống...

T.Đ
