Người nhà vẫn chưa được nhận thi thể nạn nhân

(NLĐ)- Chiều 3-6, xác định được thân nhân của anh Phuong Hung Le tại TPHCM, phóng viên Báo Người Lao Động đã có mặt tại nhà mẹ ruột của anh và ghi nhận thông tin ban đầu.
Bà L., mẹ ruột của anh Phuong Hung Le (tên VN là Lê Hùng Phong) vẫn chưa hết bàng hoàng trước tai nạn thảm khốc của gia đình . Nhận được hung tin từ chiều 29-5, những ngày qua, bà chỉ biết khóc và chờ điện thoại từ Mỹ để biết thêm về số phận con cháu mình. Phong theo cô ruột sang Mỹ từ lúc còn rất nhỏ. Tại Mỹ, tuy có nhiều họ hàng bên ngoại nhưng lại ở các tiểu bang khác nhau. Anh vào làm việc tại một cửa hàng trang trí nội thất của một ông chủ gốc Hoa, rồi lập gia đình, sinh con...Tiếp nhận thông tin anh Lê Hùng Phong từng có tiền án về tội trộm và phá hoại tài sản nhà giam, bà L. tỏ ra bất ngờ và từ chối xác nhận, không ý kiến gì về thông tin này. 
Theo người nhà từ Mỹ điện thoại về, hiện nhà của nạn nhân vẫn còn đang trong tình trạng niêm phong, chờ điều tra. Xác những nạn nhân vẫn chưa được giao cho người nhà. Riêng bé gái may mắn còn sống sót đang được chăm sóc đặc biệt tại bệnh viện. Chúng tôi được biết, gia đình chị Trish Dawn, vợ anh Lê Hùng Phong, hiện cũng đang sống tại Mỹ. Hiện bà L. đang gấp rút hoàn tất thủ tục xuất cảnh sang Mỹ.

P. Quyên
