Giá đất đường Lê Lợi, Đồng Khởi 43 triệu đồng/m 2

(NLĐ)- Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua vừa ký Quyết định số 227/QĐ-UBND về việc ban hành quy định về giá các loại đất trên địa bàn TP áp dụng từ ngày 1-1-2006.
Theo đó, bảng giá đất mới sẽ được dùng làm căn cứ để tính thuế sử dụng và chuyển quyền sử dụng đất (QSDĐ), tính phí trước bạ khi chuyển QSDĐ, tính giá trị QSDĐ để bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất, tính tiền bồi thường và mức xử phạt vi phạm hành chính về đất đai... Ngoài ra, bảng giá đất này cũng được áp dụng để tính tiền thuê đất khi giao đất, cho thuê đất không qua đấu giá hoặc đấu thầu dự án có SDĐ; tính giá trị QSDĐ để tính vào giá trị tài sản cho doanh nghiệp Nhà nước khi cổ phần hóa. 
Các trường hợp được Nhà nước giao đất, cho thuê đất theo hình thức đấu giá QSDĐ, hoặc đấu thầu dự án có SDĐ thì mức giá khởi điểm không được thấp hơn mức giá do UBND TP ban hành. Bảng giá đất mới không áp dụng cho trường hợp người có QSDĐ thỏa thuận về giá đất khi thực hiện các quyền chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại QSDĐ, góp vốn bằng QSDĐ. So với bảng giá đất năm 2005, bảng giá đất mới có một số điều chỉnh về hệ số hạng đất nông nghiệp. Đối với đất ở, bảng giá đất của hơn 2.200 tuyến đường đô thị và nông thôn trên địa bàn TP, ngoài một số tuyến đường có điều chỉnh và 387 tuyến đường mới hình thành, còn lại cơ bản giữ nguyên mặt bằng giá năm 2005. Trong đó, 2 tuyến đường Lê Lợi và Đồng Khởi (quận 1) có mức giá cao nhất và không đổi so với năm 2005 là 43 triệu đồng/m 2 .

N.Triều
