Trong 37 giờ, 12 quận, huyện sẽ bị cúp nước hoặc nước yếu

Nước rò rỉ làm bong tróc mặt đường nhiều nơi (NLĐ)- Đến chiều 13-6, tại khu vực ngã ba Trường Chinh -Tây Thạnh (TPHCM), nước từ dưới đất vẫn liên tục xì lên làm bong tróc mặt đường.
Theo Tổng Công ty Cấp nước Sài Gòn (SAWACO), nguyên nhân do đường ống cấp nước 1.500 mm (đường ống cấp 1) ở khu vực này bị rò rỉ. Trả lời Báo Người Lao Động vì sao đường ống này được chôn sâu 6-7 m và mới đưa vào sử dụng từ năm 2004 nhưng lại xảy ra sự cố trên, ông Võ Quang Châu, Phó Tổng Giám đốc SAWACO, cho rằng phải đợi vài ngày tới, khi chui vào đường ống kiểm tra mới biết được nguyên nhân cụ thể. 
Theo kế hoạch, từ 21 giờ ngày 16-6 đến 10 giờ ngày 18-6 (khoảng 37 giờ), SAWACO sẽ ngưng bơm Nhà máy nước Tân Hiệp để khắc phục sự cố. Trong thời gian này, các quận 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, Tân Bình, Tân Phú, Gò Vấp, Phú Nhuận và huyện Nhà Bè sẽ xảy ra tình trạng nước yếu, hoặc bị cúp nước. Vào tháng 8-2005, tại ngã ba Trường Chinh - Tây Thạnh cũng đã từng xuất hiện tình trạng nước máy xì lên mặt đường và SAWACO phải cúp nước trong mấy ngày để sửa chữa đường ống. Sau đó, SAWACO có thành lập đoàn thanh tra tuyến ống ở khu vực này cũng như các tuyến ống cấp 1 (thuộc 10 dự án cấp nước phía Tây). Song đến ngày 13-6, ông Bùi Sĩ Hoàng, Phó Tổng Giám đốc SAWACO, cho biết đoàn thanh tra chưa có kết luận về chất lượng các công trình trên.

Tin-ảnh: Tr. Thanh
