ĐA.TP tiêu cực. Lỗi của ai?

Hôm qua (25-10), sau khi Báo Người Lao Động đăng bài “Trưởng BTC giải Dương Nghiệp Khôi làm ngơ với tiêu cực?”, Phó Tổng Thư ký LĐBĐ VN kiêm Trưởng BTC giải V-League và hạng Nhất Quốc gia 2005 Dương Nghiệp Khôi đã chủ động liên lạc với phóng viên Báo Người Lao Động để tranh luận quanh những nghi vấn nêu ra trong bài báo.
Để rộng đường dư luận, cùng ngày, chúng tôi cũng đã trao đổi riêng về vấn đề này với HLV Nguyễn Thành Vinh của đội ĐA-TP tại sân Đạt Đức - TPHCM 
Trưởng BTC giải Dương Nghiệp Khôi: 
Tôi sẵn sàng nghỉ, nếu... 
Nếu ấm ức, ông Vinh cứ gửi văn bản đến liên đoàn 
. Phóng viên: Chính HLV trưởng đội ĐA.TP Nguyễn Thành Vinh đã khẳng định ông biết rõ chuyện ông Vũ Tiến Thành móc nối với Lương Trung Việt từ rất sớm nhưng không ngăn chặn đến nơi đến chốn? 
- Ông Dương Nghiệp Khôi: Đấy là ý chủ quan của anh Vinh (HLV Nguyễn Thành Vinh), chứ tôi không muốn tranh cãi về chuyện này. Nếu có vấn đề gì ấm ức, tốt nhất anh Vinh cứ làm văn bản gửi thẳng tới LĐBĐ VN, tôi sẵn sàng trả lời. Thêm nữa, việc anh Vinh có fax bản tường trình từ Áo về LĐBĐ VN hay không, tôi không biết. 
Còn việc bảo tôi biết chuyện Thành (giám đốc điều hành ĐA.TP Vũ Tiến Thành) đưa hối lộ cho ai từ vòng 4-5 là nhầm. Tôi có thể khẳng định điều đó, vì trong đời, tôi chưa bao giờ nói dối ai, kể cả với báo chí. Có nhiều điều bất thường trước thông tin không hay về tôi. Thứ nhất, tôi không biết là Thành có dính vào chuyện ấy hay không. Chỉ đến ngày Lương Trung Việt bị bắt, tôi mới biết và thấy thật sửng sốt. Tuy nhiên, có một điều tôi biết chính xác là trong tin nhắn lạ gửi một số đồng nghiệp khác của Lương Trung Việt, có nhắc đến 2 chữ “Đông Á”. Vả lại, ngay khi bắt được tin nhắn của Việt gửi cho một số trọng tài, tôi đã cho Việt lập tức nghỉ làm ngay, mặc dù hôm sau là đến ngày Việt làm nhiệm vụ. Tôi là người trực tiếp đến tận nơi quyết định Việt nghỉ làm nhiệm vụ và chỉ thông báo cho một số thành viên BTC giải là tôi quyết định cho về, vì tôi thấy có dấu hiệu không lành mạnh. Lúc đó, phải ít nhất là sau lượt đấu thứ 10. Chắc chắn như vậy. Lúc đó tôi cũng hoàn toàn không biết là Việt nhận tiền hay chuyển tiền chưa. Nếu tôi biết sớm như thế, tôi đã cho Việt nghỉ ngay, đâu có thể tự tung tự tác như thế. 
Tôi đâu phải là cơ quan điều tra! 
. Ông nói không bao che cho trọng tài Lương Trung Việt, nhưng còn một số trọng tài khác, như trường hợp trọng tài Lê Văn Tú, có vẻ cũng được ông rất ưu ái, thậm chí nhiều người nói rằng ông bao che? 
- Sau trận ĐA.TP - THSCT, tôi gặp “bầu” Lê Phước Vũ (THSCT-P.V) và anh ấy nói với tôi rằng: “Hôm nay chúng tôi thua là không may mắn”. Không có một câu ca thán về trọng tài. Như thế, làm sao tôi dám cho người ta nghỉ? Trong khi đó, ở giai đoạn cuối, tìm một trọng tài rất khó. Thời điểm ấy, nếu cứ cho Tú nghỉ chỉ vì cái tin nhắn mời ra uống cà phê, nếu sau đó trận đấu có vấn đề trọng tài, tôi còn nặng trách nhiệm hơn. Sau này, cơ quan điều tra phát hiện ra là có vấn đề thì đấy là nghiệp vụ của cơ quan điều tra. Tôi đâu phải là họ, nên không thể làm gì! 
. Bây giờ, hàng loạt trọng tài bị phát hiện là nhúng chàm nhưng tại sao ở bản tổng kết mùa bóng 2005, ông vẫn đánh giá là “trọng tài hoàn thành nhiệm vụ”? 
- Tôi chỉ là người chấp bút, tổng hợp ý kiến của từng tiểu ban đưa lên. Về trọng tài, đánh giá là do ủy viên Đoàn Phú Tấn thực hiện. Mà thật ra, trong bản tổng kết, tôi cũng chỉ nói là “đa số” trọng tài hoàn thành nhiệm vụ chứ không nói là “tất cả”. 264 trận đấu, làm sao có thể chu toàn hết? Nếu tính con số sai sót về chuyên môn của trọng tài, tỉ lệ ở mùa bóng này là cực thấp. Còn những bê bét tiêu cực liên quan trọng tài, có vụ đã xảy ra từ nhiều năm trước. 
. Ông làm trưởng BTC giải, vì vậy sẽ chịu trách nhiệm lớn nhất về các vấn đề của giải. Bây giờ lộ ra nhiều tiêu cực ở CLB, trọng tài, hẳn ông cũng không thể nói là không có trách nhiệm gì. 
Tôi đã 2 lần làm việc với cơ quan điều tra. Không phải là họ triệu tập tôi đến mà là họ đến làm việc với tôi. Tôi có vấn đề gì đâu mà phải... ru 
- Một người liệu có gánh hết được trách nhiệm hay không? Lần đầu tiên tôi làm trưởng BTC giải đã gặp một núi khó khăn. 15 ngày sau khi thành lập BTC giải là đã nhập cuộc. Đã vậy, trong thành phần BTC giải, có người hiểu rằng chỉ làm vài tháng nữa là nghỉ, vì LĐBĐ VN thay đổi theo từng nhiệm kỳ. Thử hỏi có BTC giải nào như thế không? Mà các đội tiêu cực, có vụ xảy ra từ nhiều năm trước. Bây giờ cột hết trách nhiệm vào tôi, liệu có công bằng? 
Tôi không thích cái ghế nào ngồi cao hơn người ta! 
. Tức là ông không có gì áy náy với mùa giải vừa qua, nhất là với hàng loạt tiêu cực xảy ra? 
- Tôi không hại ai cả. Khi biết chuyện Lương Trung Việt đưa tiền trọng tài, tôi chỉ chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra. Giải quyết thế nào, tôi không quan tâm. Còn nói bung bét tiêu cực như thế mà không đau mới lạ. Nhưng tôi và mọi người ở LĐBĐ VN biết là có khó khăn, nhưng chấp nhận để hy vọng là CLB, trọng tài nhìn nhận và soi lại mình tốt hơn ở những mùa sau. 
. Đầu mùa, khi nhận chức trưởng BTC giải, ông tuyên bố sẵn sàng nghỉ nếu không làm tốt nhiệm vụ...? 
- Đánh giá tốt hay không là do lãnh đạo LĐBĐ VN nhìn nhận. Tôi sẵn sàng chấp nhận nghỉ nếu lãnh đạo LĐBĐ VN quyết định thế. Nói thật, tôi không thích chức quyền, không thích cái ghế nào ngồi cao hơn người ta. 
HLV trưởng CLB ĐA.TP Nguyễn Thành Vinh: 
Ông Khôi đã biết trước vụ việc! 
. Theo ông, Trưởng Ban Tổ chức (BTC) giải hạng Nhất Dương Nghiệp Khôi đã biết vụ việc Vũ Tiến Thành móc nối với trọng tài Lương Trung Việt? 
- Đúng vậy! Lúc anh Thành liên hệ với Lương Trung Việt, giải hạng Nhất đã diễn ra được 4 - 5 vòng. Giám sát Đặng Quang Dương biết chuyện và tất nhiên ông Dương Nghiệp Khôi cũng biết. Thậm chí, chuyện anh Thành đưa tiền cho Lương Trung Việt đã râm ran trong nội bộ LĐBĐ VN ở thời điểm đó. Ông Khôi và ông Dương đã tới nơi làm việc của ông Đặng Phước Dừa (chủ tịch CLB ĐA.TP) để thông báo về chuyện này. Ông Đặng Quang Dương cũng từng đến đây (sân Đạt Đức - PV) và bảo chúng tôi nên cho Thành nghỉ việc. Lúc đó, ông Dừa có hỏi nhưng Thành một mực nói không có chuyện đưa tiền nên CLB ĐA.TP không có lý do gì để sa thải Thành cả! 
Nếu ông Khôi kiên quyết, đã không có lộn xộn 
. Ông có nghĩ rằng với tư cách là trưởng BTC, ông Khôi đã chọn một cách giải quyết hợp lý trong vụ việc Vũ Tiến Thành? 
- Cách giải quyết của ông Khôi là sai nguyên tắc! Lẽ ra, ngay khi phát giác chuyện Vũ Tiến Thành đưa tiền cho trọng tài, ông Khôi phải báo cáo ngay với lãnh đạo LĐBĐ VN và có biện pháp xử lý ngay. Nhưng tôi thật sự không hiểu vì lý do gì, vì động cơ và mục đích gì, ông Khôi không xử lý dứt khoát ngay lúc ấy mà để đến cuối mùa bóng mới làm. Theo tôi, nếu Trưởng BTC Dương Nghiệp Khôi kiên quyết xử lý ngay từ đầu thì bóng đá VN đã không đến nỗi quá lộn xộn như hiện nay! 
Có thể ông Khôi sẽ lồng lộn lên! 
. Dường như ông biết khá rõ mối quan hệ giữa ông Dương Nghiệp Khôi và Vũ Tiến Thành? 
- Ông Khôi và Thành từng là bạn đồng nghiệp khi họ cùng ở Trường Năng khiếu TDTT, cùng làm chung một sở. Nhưng vào đầu giai đoạn 2 giải hạng Nhất, vì chuyện đăng ký số lượng cầu thủ thi đấu mà ông Khôi và Thành từng xảy ra xích mích. Bản thân tôi cũng từng to tiếng với ông Khôi vì chuyện đó! Lẽ ra, nếu nghĩ đến tình cảm bạn bè, ông Khôi đã phải làm việc trực tiếp với Thành ngay lúc ấy (sau khi biết Thành đưa tiền cho trọng tài - PV) và chỉ ra cái sai để Thành khắc phục, nhưng ông ấy đã không làm như vậy. Tôi nghĩ ông Khôi xử lý mọi việc hơi theo hướng “cá nhân”. Vì thế, trong thời điểm nhạy cảm này, tôi chỉ sợ những gì tôi nói sẽ khiến ông ta “lồng lộn” lên và khi đó, ĐA.TP sẽ... càng khổ! 
. Ông muốn nói gì về vụ “bồi dưỡng” trọng tài của mình? 
- Đó là hậu quả của một giây phút bốc đồng, nhưng tôi xin nhắc lại là ĐA.TP đưa tiền để bồi dưỡng cho tập thể các trọng tài bóng đá VN, chứ không phải là cho Hội đồng Trọng tài hay tổ trọng tài nào cả. Muốn cho khách quan, anh có thể hỏi lãnh đạo các đội bóng khác và họ sẽ cho biết thực trạng các trọng tài “xin” tiền các đội bóng đã kéo dài từ bao lâu rồi. Phần đông các trọng tài hay vòi vĩnh tiền. Đó là do một phần trách nhiệm rất lớn của BTC. An Mỹ thực hiện

Yến Nhi thực hiện
