Dũng “kiều” bị cảnh sát Canada phát lệnh truy nã quốc tế

Liên quan đến Việt kiều Lai Thành Hữu, tức Dũng “kiều” - trùm đường dây cá độ bóng đá lớn nhất từ trước đến nay tại Việt Nam, đối tượng này đã bị cảnh sát Canada ra lệnh truy nã quốc tế.
Về Việt Nam, cờ bạc, cá độ bóng đá chỉ là vỏ bọc, là phương tiện để ông trùm này rửa tiền từ việc buôn ma túy. Tháng 3-2006, cảnh sát Canada đã tới Việt Nam trao đổi thông tin về tổ chức buôn lậu ma túy và rửa tiền quốc tế Long Hau. Đây là tổ chức tội phạm có tổ chức, hoạt động tại Canada và các quốc gia châu Âu. 
Những năm gần đây, tổ chức tội phạm này có dấu hiệu chuyển địa bàn hoạt động, vươn vòi bạch tuộc sang các quốc gia châu Á. Các đối tượng trong nhóm như Long Hau, Camen Lee... buôn ma túy và rửa tiền với số lượng hàng chục triệu USD. 
Trong số những tên tội phạm cầm đầu tổ chức Long Hau, cảnh sát Canada đặc biệt chú ý đến Ngô Tiến Dũng, biệt danh là Dũng “Hà Nội”. Interpol Việt Nam và Cục CSĐT tội phạm về ma túy - Bộ Công an đã nhập cuộc điều tra với cảnh sát Canada và bước đầu xác định được 4 cơ sở mà Dũng “Hà Nội” có dấu hiệu rửa tiền tại Việt Nam. 
Trong 4 cơ sở này, có một tòa nhà 7 tầng ở phố Bà Triệu. Tất cả những khối bất động sản mà Dũng “Hà Nội” bỏ tiền ra mua đều đứng tên người khác. Cả 4 cơ sở này, đều do Dũng “kiều” sở hữu. Hay nói cách khác, Dũng “Hà Nội” chính là Dũng “kiều”. 
Dũng “Hà Nội” đã bị Interpol phát lệnh truy nã đỏ về hành vi buôn ma túy xuyên quốc gia. Một tuần trước khi Dũng “kiều” bị bắt, Cảnh sát hình sự Hà Nội phát hiện hành vi cá độ bóng đá quốc tế của hắn. Khi việc điều tra đang được tiến hành thì bất ngờ, Dũng “kiều” đã tới trụ sở Cục CSĐT tội phạm về TTXH (C14) để... tố cáo một trùm cờ bạc đất cảng có biệt danh là H. “nước dừa”. Lai Thành Hữu chi ra một khoản tiền lớn, quyết tâm cho H. “nước dừa” vào trại giam. 
Ngày 31-3-2006, Lai Thành Hữu đi xe ô tô BMW đến trụ sở C14. Lai Thành Hữu ngồi viết đơn tố giác H. “nước dừa” cùng đám tội phạm cờ bạc đất cảng và rất phấn khởi khi được Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, Cục trưởng C14 vào phòng tiếp chuyện. Nhưng, ở một căn phòng cạnh đó, các giám định viên Viện Khoa học Kỹ thuật Hình sự - Bộ Công an bí mật so sánh dấu vân tay và đưa ra kết luận: Lai Thành Hữu chính là kẻ giết người Ngô Tiến Dũng. Khi các điều tra viên cầm tờ lệnh truy nã đối với Ngô Tiến Dũng mang vào phòng, tên trùm này đã choáng váng đến độ thiếu chút nữa thì ngất ngay tại chỗ. Dũng “kiều” bị bắt giam khẩn cấp. Đường dây cá độ của Dũng “kiều” cũng như dấu hiệu rửa tiền của đối tượng này đang được khẩn trương phối hợp điều tra, làm rõ.

Theo SGGP
