Uống quá nhiều vitamin cũng bất lợi

Uống một số loại vitamin thường xuyên có thể hủy hoại gan, gây dị tật bẩm sinh ở thai nhi, hoặc không có lợi đối với một số bệnh khác. Đây là lời cảnh báo do các nhà khoa học thuộc Viện Y học Anh đưa ra.
Theo các nhà khoa học Anh, dù là thuốc bổ nhưng một số loại vitamin, kể cả vitamin A vẫn có một lượng độc tố nhất định. Dùng các loại vitamin có thành phần niaxin (như vitamin B) trong một thời gian dài có thể hủy hoại gan; phụ nữ có thai uống nhiều vitamin A có thể gây dị tật cho thai nhi; uống vitamin C và E liều cao có nguy cơ mắc chứng kinh giật. Ngoài ra, các nhà khoa học còn cảnh báo một số loại vitamin có thể gây tác dụng phụ nguy hiểm nếu dùng kết hợp với thuốc khác. Do đó, các nhà nghiên cứu khuyến cáo các bác sĩ kiểm tra kỹ các thuốc bổ trợ trước khi kê đơn cho bệnh nhân. Hiện, các nhà khoa học Anh vẫn tiếp tục nghiên cứu để tìm ra tác dụng phụ của các loại vitamin đang được hàng triệu người sử dụng. Ông cũng đưa ra lời khuyên rằng tốt hơn hết nên bổ sung vitamin và khoáng chất cần thiết cho cơ thể từ các loại rau và quả tươi, nguồn vitamin tự nhiên rất tốt cho sức khỏe, chứ đừng nên uống quá nhiều thuốc bổ trong một thời gian dài

Theo Sức khoẻ & Đời sống
