Trang phục không hợp chút nào!

Sau Tết, vừa mới gặp lại nhau, sau câu chúc mừng năm mới thường lệ, anh bạn cùng phòng hỏi ngay:
- Ông có xem VTV tường thuật buổi lễ Tết trồng cây ở Định Hóa - Thái Nguyên (thủ đô kháng chiến) không? 
- Có. 
- Ông thấy thế nào? 
- Tốt chớ sao! Vì trồng cây gây rừng để nâng độ che phủ. Và như Bác Hồ dạy: “Vì lợi ích mười năm trồng cây, vì lợi ích trăm năm trồng người”. 
- Tôi không nói ý nghĩa của việc trồng cây. Điều đó tôi thông rồi! Tôi muốn hỏi ý kiến ông về cách ăn mặc quần áo của những quan chức dự lễ Tết trồng cây hôm ấy? 
Không đợi tôi có ý kiến, anh bạn tôi “nổ” luôn một lèo: Ai đời đi trồng cây mà complet đóng bộ, thắt cà - vạt đàng hoàng, giày da bóng loáng chẳng hợp chút nào. Đi trồng cây chứ đâu phải đi dự hội nghị thượng đỉnh mà áo quần, giày vớ chỉnh chu dữ vậy? Trông mấy vị áo quần chải chuốt cầm cái xẻng xúc đất chẳng giống ai, cách biệt hẳn với số bà con nông dân cùng trồng cây hôm ấy. 
Nghĩ lại anh bạn tôi có lý... Làm việc gì, ngành nghề nào đều phải ăn mặc sao cho phù hợp trước hết là để không vướng víu, dễ thao tác không dẫn đến tai nạn lao động, kế đến là để phù hợp với hoàn cảnh xung quanh. Bởi vậy ngành thời trang mới phát triển với đủ loại quần áo, giày vớ, mũ nón, từ quần áo, nón bảo hộ lao động đến thời trang công sở, thời trang dạo phố, quần áo mùa hè, mùa đông... Nhớ lại hình ảnh Bác Hồ trong bộ đồ nâu sồng cùng trồng cây, tát nước với bà con nông dân sao mà gần gũi, hòa đồng đến thế!

Hoàng Lê
