Các giám đốc con lơ tơ mơ, Nguyễn Gia Thiều đành hốt trọn

Bị cáo Nguyễn Gia Thiều (thứ 2 từ trái qua) và các đồng phạm tại tòa Hoa hậu Hà Kiều Anh ra tòa với tư cách là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan. Cô tỏ ra ung dung thanh thản tại tòa
Ngày 16-11, TAND TPHCM đã chính thức khai mạc phiên tòa hình sự sơ thẩm xét xử vụ án buôn lậu, trốn thuế, thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại Công ty TNHH Thương mại-Dịch vụ Viễn thông Đông Nam (Công ty Đông Nam) do Nguyễn Gia Thiều cầm đầu.
HĐXX đã triệu tập 13 đơn vị và 26 người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan cùng 55 nhân chứng đến phiên tòa. 
Trốn thuế trên 96 tỉ đồng 
Mở đầu phần xét hỏi, thẩm phán Phan Bá, chủ tọa phiên tòa tập trung vào việc làm rõ tư cách pháp nhân của hàng loạt công ty được coi là công ty con của Công ty Đông Nam. Trả lời về tư cách pháp nhân của các công ty TB, Hưng Đạo, Tam Nguyên, bị cáo Nguyễn Gia Thiều (nguyên giám đốc Công ty Đông Nam) trình bày chi tiết: “Công ty TB do tôi thành lập có trụ sở tại TPHCM, ông Trịnh Quốc Bảo là giám đốc công ty này và bà Vương Kiều Oanh (mẹ Hà Kiều Anh) là thành viên sáng lập. Công ty Hưng Nguyên cũng do tôi thành lập, có trụ sở tại Hà Nội, bà Vương Kiều Oanh làm giám đốc còn ông Trịnh Quốc Bảo là thành viên sáng lập. Cả 2 công ty này đều do Công ty Đông Nam bỏ vốn”. Riêng đối với Công ty Tam Nguyên, Thiều khai: “Tôi cũng là người thành lập nhằm để bán hàng. Công ty này có 2 thành viên là tôi và vợ tôi là Hà Kiều Anh. Trong đó tôi góp vốn 60%, vợ tôi góp 40% và làm giám đốc”. 
Mặc dù cho rằng lập nhiều công ty con, thế nhưng Nguyễn Gia Thiều tỏ ra mù tịt về “các con” của mình. Cụ thể, Thiều không hề biết kế toán của Công ty TB và Tam Nguyên là ai, vốn của công ty TB là bao nhiêu. 
Từ năm 1999-2002 Thiều đã nhập lậu trên 39.000 chiếc điện thoại di động. Ngoài ra, trong các thương vụ có hợp đồng, Thiều còn khai thấp giá mua và giá bán để trốn thuế. Theo cáo trạng, Công ty Đông Nam đã trốn thuế trên 96 tỉ đồng. 
Những giám đốc không biết công ty hoạt động ra sao 
Qua thẩm vấn một số vị một thời là những giám đốc của các công ty con do Thiều lập ra cho thấy, tất cả họ đều lơ tơ mơ về công ty do mình đứng đầu. Bà Vương Kiều Oanh, nguyên giám đốc Công ty Hưng Đạo, thừa nhận: “Tôi chỉ là người làm công ăn lương, chỉ được duyệt chi tiền về khoản văn phòng phẩm, điện nước”. Tương tự, ông Trịnh Quốc Bảo, nguyên giám đốc Công ty TB, cũng trình bày: “Tôi thực chất chỉ làm về hành chính hơn là giám đốc. Mọi hoạt động của Công ty TB đều do Công ty Đông Nam điều hành”. Ông Nguyễn Trọng Thăng (anh Nguyễn Gia Thiều) cho biết: “Tại Công ty TNHH Phát triển Công nghệ (TDC) tôi góp vốn 80%”. Thế nhưng khi chủ tọa hỏi về công ty thì ông Thăng như người trên trời rơi xuống. Thậm chí ông Thăng còn không biết bây giờ Công ty TDC còn hoạt động hay không (?). 
Trốn thuế là làm lợi cho... người tiêu dùng (?) 
Nhận xét về cáo trạng, Nguyễn Gia Thiều cho rằng, cáo trạng truy tố bị cáo về hành vi trốn thuế là đúng. Tuy nhiên, khi vị chủ tọa nêu ra cách thức trốn thuế của Thiều là nhập hàng nhưng ghi sai giá nhập thực tế và khi bán hàng không ghi thuế giá trị gia tăng hoặc ghi giá thấp thì Thiều khẳng định: “Không đúng”. Theo Thiều, đây không phải là cách thức để trốn thuế mà là do: “Giá thực tế phụ thuộc vào yêu cầu của người tiêu dùng nên bị cáo mới không ghi đúng giá thực tế của hàng nhập vào và bán ra. Việc làm này là có lợi cho người tiêu dùng”. Chủ tọa vặn lại: “Luật có quy định là cho phép làm như vậy không?”. Thiều đáp: “Luật không quy định nhưng luật cũng không cấm. Nếu thấy có lợi cho thị trường, cho kinh doanh và người tiêu dùng thì tôi làm”. Chủ tọa vặn tiếp: “Nhưng luật không cho phép khai không đúng với giá thực tế mua bán. Đó là hành vi gian lận thuế. Luật không cho phép mà bị cáo vẫn làm thì các cơ quan pháp luật có thể xử lý bị cáo được không?”. “Được” - Thiều xuống giọng. Để kết thúc phiên tòa ngày 16-11, chủ tọa hỏi Thiều: “Bị cáo có chịu trách nhiệm về những hành vi có liên quan đến việc khai báo thuế của những công ty con hay không?”. “Có” - Thiều đáp và thòng thêm một câu: “Nhưng chưa thuyết phục”. 
Hôm nay, 17-11, phiên tòa tiếp tục. 
Hoa hậu Hà Kiều Anh: Tôi chỉ là người đứng tên giám đốc 
Hoa hậu Hà Kiều Anh đến tòa bằng xe hơi, quần jean xanh, áo sơ mi trắng, cô cười tươi và tỏ ra khá thanh thản. Hà Kiều Anh nói rằng cô đã chuẩn bị tâm lý cho sự việc này đã lâu. Cô ra tòa với tư cách người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan, là giám đốc Công ty Tam Nguyên, một “công ty con” của Đông Nam. 
Hoa hậu Hà Kiều Anh khai: “Tôi là giám đốc Công ty Tam Nguyên nhưng thực chất tôi chỉ là người đứng tên còn mọi hoạt động đều do anh Thiều điều hành. Thuế hằng tháng của công ty tôi cũng không biết”. Chủ tọa hỏi về số vốn của cô góp tại Công ty Tam Nguyên, Hà Kiều Anh nói... “không nhớ”. B. Phượng

Bài và ảnh: Tố Bình
