Trung Quốc: 80% công ty tư nhân bóc lột công nhân

Một công nhân may tại Giang Tô, Trung Quốc 4/5 công ty tư nhân tại Trung Quốc (TQ) chưa ký hợp đồng lao động với các nhân viên. Đó là kết quả của một cuộc khảo sát về việc thực thi Luật Lao động tại 7 tỉnh và khu tự trị ở TQ với 2.255 trong số hơn 2 triệu công ty tư nhân tại TQ.
Phó Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội Hà Lục Lý tuyên bố ngày 28-12: “Quyền lợi hợp pháp của các nhân viên thường xuyên bị vi phạm, trong hơn 80% các công ty tư nhân, đặc biệt là ở các lĩnh vực địa ốc, chiếu sáng, may mặc và thực phẩm”. Bà Lý cho biết thậm chí trong các công ty có ký hợp đồng với người lao động, hầu hết các hợp đồng có thời hạn dưới 1 năm và “người sử dụng lao động từ chối ký hợp đồng dài hạn để tránh những ràng buộc pháp lý”. Nhiều hợp đồng chỉ ghi những nghĩa vụ của người lao động và quyền lợi của người sử dụng lao động. Một số hợp đồng thậm chí còn ghi rằng người sử dụng lao động không chịu trách nhiệm về bệnh tật của nhân viên, hay khi người lao động bị thương tại nơi làm việc. Ngoài ra, các công ty còn có những vi phạm liên quan đến việc trả lương và chế độ bảo hiểm xã hội. Theo một cuộc điều tra hồi tháng 4, 13% người lao động nhận mức lương thấp hơn mức lương tối thiểu và 8% người lao động không nhận được lương đúng hạn hoặc không hề nhận được lương. Rất nhiều công ty tư nhân từ chối thanh toán tiền bảo hiểm cho người lao động.

Hải Nguyên (Theo China Daily, Reuters)
