Việt Nam dự Giải điền kinh Grand Prix châu Á

Nhận lời mời của Hiệp hội Điền kinh châu Á, đoàn thể thao Việt Nam sẽ tham gia Giải Grand Prix châu Á 2006 diễn ra từ 18 đến 22-5 tại 3 địa điểm Băng Cốc (Thái Lan), Bangalor và Pune (Ấn Độ). 
Theo kế hoạch, giải năm nay có 16 nội dung thi đấu gồm 100m, 400m, 800m, 100m rào, 300m vượt chướng ngại, nhảy cao, ném lao (nam), đẩy tạ, tạ xích, nhảy cao, nhảy xa (nữ)... Các vận động viên không thi vòng loại mà bước luôn vào thi chung kết. Do đó, cả 16 trận đấu sẽ diễn ra ở 3 địa điểm và chỉ gói gọn trong một ngày.

Theo TTXVN
