Đến Hàng Châu

Tây Hồ - một cảnh đẹp nổi tiếng của Hàng Châu Hàng Châu, một thành phố nổi tiếng với cảnh sắc tráng lệ, hấp dẫn hơn 20 triệu khách du lịch trong nước và quốc tế đến tham quan hàng năm. Nơi đây được thiên nhiên phú cho một cảnh quan độc nhất vô nhị.
Nói về Hàng Châu, chúng ta không thể không nhắc đến Tây Hồ nổi tiếng. Ba mặt được ôm lấy bởi những ngọn đồi, vùng hồ thần tiên này là một nơi có sức hút mãnh liệt trong hàng thế kỉ. 
Người ta nói đây là nơi nghỉ dưỡng lý tưởng của hoàng gia ngày xưa. Hồ và những vùng lân cận có đầy đủ những yếu tố của một hoa viên truyền thống của Trung Quốc, nhưng với kích thước lớn hơn rất nhiều. 
Cảnh quan tạo nên bởi những đỉnh núi hình thù kì dị, những khu rừng yên tĩnh, những dòng suối, tán lá rậm rạp và hằng hà sa số những bông hoa mùa xuân làm nổI bật lên kho tàng những tác phẩm kiến trúc và điêu khắc vô cùng quý giá. 
Không ai đến Tây Hồ và Hàng Châu mà không biết đến những đặc sản nổi tiếng của vùng: tơ lụa và trà Long Tỉnh. Bảo tàng Tơ Lụa quốc gia là bảo tàng đầu tiên của Trung Quốc để tưởng nhớ đến văn hóa dệt lụa. Đây cũng là bảo tàng lớn nhất thế giới thuộc lĩnh vực này. 
Một bảo tàng tương tự cũng được dựng nên để tôn vinh trà. Tọa lạc ở đồn điền trà Long Tỉnh Tây Hồ, bảo tàng Trà quốc gia mang đến cho chúng ta cái nhìn cận cảnh lý thú về lịch sử và công việc sản xuất trà. 
Một hiện tượng thiên nhiên khác cũng nổi tiếng ở Hàng Châu là hiện tượng thủy triều trên sông Tiền Đường. 
Có một kì công của ngành kĩ thuật, đó là Kênh Lớn. Nối giữa Hàng Châu ở phía Nam và Bắc Kinh ở phía Bắc, đây là kênh đào dài nhất ở Trung Quốc, thậm chí vượt qua cả kênh đào Suez và Panama. 
Đi thuyền trên dòng kênh là một trong những cách hay nhất để có thể ngắm được phong cảnh bao quát của những thị trấn ven sông đặc trưng ở miền Nam Trung Quốc, nơi có những ngôi nhà cổ, cầu đá được xây dựng theo lối truyền thống và những di tích lịch sử. Hàng Châu, với nhiều vô số những thắng cảnh đẹp nổi tiếng đã được xếp vào một trong mười thành phố du lịch nổi tiếng nhất của Trung Quốc.

Theo Tuổi trẻ
