Hy Lạp tăng cường tiền đạo

HLV Otto Rehhagel muốn tăng cường hàng tiền đạo HLV Otto Rehhagel của Hy Lạp vừa quyết định gọi tiền đạo 22 tuổi đang chơi cho CLB Panathinaikos, Vangelis Mantzios, để tăng cường hàng tấn công nhằm chuẩn bị cho các trận vòng loại World Cup gặp Đan Mạch và Georgia diễn ra vào ngày 8 và 12 tháng 10 tới. 
Phong độ ấn tượng trong thời gian gần đây của Mantzios, đặc biệt là bàn thắng ấn định tỷ số 2 – 1 cho Panathinaikos trước Werder Bremen ở Champions League, đã khiến cho HLV “lão làng” Rehhagel phải chú ý đến anh. Việc tăng cường Mantzios sẽ giúp Otto Rehhagel yên tâm phần nào về hàng tấn công của mình. 
Ngoài tiền đạo Mantzios, LV Rehhagel còn gọi lại hậu vệ Traianos Dellas của AEK Athens, người đã vắng mặt từ tháng 2 năm nay sau một cuộc phẫu thuật chứng thoái vị. 
Hiện tại ở bảng 2, Ukraine đã giành chiếc vé chính thức đến Đức năm sau. Suất play – off còn lại là cuộc đua tranh quyết liệt giữa 3 đội Thổ Nhĩ Kỳ (20 điểm), Hy Lạp (18 điểm) và Đan Mạch (16 điểm). 
Vào ngày 8 – 10 tới, Hy Lạp sẽ đến làm khách của Đan Mạch ở Copenhagen. Đây có thể xem là trận đấu quyết định của cả Hy Lạp và Đan Mạch, đội nào thắng ở trận này nhiều khả năng sẽ giành quyền chơi trận play – off. 
Đội hình Hy Lạp được HLV Otto Rehhagel triệu tập cho 2 trận gặp Đan Mạch và Georgia vào ngày 8 và 12 tháng 10 tới: 
Thủ môn: Antonis Nikopolidis, Stefanos Kotsolis. 
Hậu vệ: Yourkas Seitaridis, Takis Fyssas, Michalis Kapsis, Giorgos Anatolakis, Sotiris Kyrgiakos, Loukas Vyntra, Traianos Dellas, Yannis Goumas. 
Tiền vệ: Giorgos Karagounis, Costas Katsouranis, Angelos Basinas, Theodoros Zagorakis, Stelios Giannakopoulos, Pantelis Kafes. Tiền đạo: Zisis Vryzas, Angelos Haristeas, Dimitris Salpingidis, Nikos Liberopoulos, Dimitris Papadopoulos, Fanis Gekas, Vangelis Mantzios.

Hữu Dũng
