Tôn Hoa Sen tài trợ 1,2 tỉ đồng cho trọng tài

(NLĐ)- Dự kiến, lễ ký kết hợp đồng tài trợ cho công tác trọng tài giữa LĐBĐ VN và Công ty Cổ phần Tôn Hoa Sen sẽ được tiến hành vào giữa tuần tới tại Hà Nội.
Theo đó, hợp đồng tài trợ sẽ được thực hiện trong 3 năm (2006–2008), mỗi năm 400 triệu đồng (trong đó 300 triệu cho công tác tập huấn, đào tạo và bồi dưỡng trọng tài, 100 triệu đồng cho giải thưởng “Chiếc còi vàng”). Ông Lê Phước Vũ, Tổng Giám đốc Công ty Tôn Hoa Sen, cho biết: “Việc tài trợ này là để góp phần xây dựng đội ngũ trọng tài ngày một tốt hơn, hạn chế được những sai lầm trước cám dỗ tiêu cực từ bên ngoài”. Tuy nhiên, để hợp đồng này được thực hiện trọn vẹn và có thể kéo dài, LĐBĐ VN và Hội đồng Trọng tài VN cần có kế hoạch xây dựng đội ngũ này thật tốt, thêm vào đó, việc bầu chọn trọng tài xuất sắc hằng năm phải được sự thừa nhận của công chúng. Ngược lại, nhà tài trợ có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng nếu có quá nhiều vấn đề phức tạp xảy ra từ đội ngũ trọng tài chi phối tiêu cực đến bóng đá VN và ảnh hưởng đến đời sống xã hội.

T.T
