Thu hoạch tôm được thêm cua biển

(NLĐ)- Hiện nay, mùa thu hoạch tôm sú ở Sóc Trăng đang bắt đầu. Ngoài thu hoạch tôm, với năng suất đạt ở mức khá, ngư dân Sóc Trăng còn thu lợi nhuận từ việc thu hoạch cua biển.Tại 2 huyện nuôi tôm trọng điểm của tỉnh là Mỹ Xuyên và Vĩnh Châu, trong nhiều ao tôm, bà con ngư dân thu được từ 20 - 30 kg cua biển, thậm chí có hộ thu hoạch lên đến 100 kg cua biển/ao. Với giá cua biển dao động trong khoảng 50.000 đồng/kg, nhiều người có thêm khoản thu nhập từ 1 - 5 triệu đồng. Theo những hộ nuôi tôm sú ở Sóc Trăng, đây là lần đầu tiên cua biển xuất hiện nhiều trong ao tôm.

A.Thuận
