Cháu Bùi Quang Huy đã được mổ tim

Cháu Bùi Quang Huy đang chờ bình phục (NLĐ)- Trong chuyên mục Cuộc sống nhân ái Báo Người Lao Động ngày 8-12-2004 có đăng bài “Hãy giúp cháu Bùi Quang Huy”, viết về trường hợp cháu Bùi Quang Huy (3 tuổi, quê Mộ Đức, Quảng Ngãi, đang ở nhà trọ với bố mẹ tại quận Thủ Đức –TPHCM) bị bệnh tim bẩm sinh, đã nhiều lần cấp cứu và được các bác sĩ chỉ định phải mổ gấp nhưng gia đình quá nghèo không có tiền để mổ.Sau khi báo đăng, nhiều bạn đọc đã gửi tiền giúp đỡ, đặc biệt Công ty TNHH Thương mại Tam Quan đã gửi giúp cháu Huy toàn bộ chi phí mổ tim 30 triệu đồng. Với số tiền nói trên, ngày 6-10 vừa qua cháu Huy đã được gia đình đưa vào Viện Tim TPHCM. Ca phẫu thuật cho cháu Huy đã được các bác sĩ Viện Tim thực hiện thành công vào ngày 12-10. Đến ngày 27-10, sức khỏe cháu Huy đã có tiến triển tốt nhưng vẫn cần nằm viện để tiếp tục theo dõi.

Tin - ảnh: P.Oanh
