Mời bạn đọc giao lưu trực tuyến với giám đốc Sở TDTT

Bên cạnh một số thành công nhất định, hoạt động TDTT TPHCM trong những năm gần đây có nhiều chiều hướng sa sút và tạo ra nhiều bức xúc trong giới hâm mộ.Nhân kỷ niệm 60 năm Ngày Thể thao Việt Nam (27.3.1946-27.3.2006), Báo Người Lao Động tổ chức buổi giao lưu trực tuyến với ông Nguyễn Hoàng Năng, Giám đốc Sở TDTT TPHCM và các thành viên ban giám đốc từ 14 giờ đến 16 giờ 30 thứ năm, 23-3, để giúp người hâm mộ hiểu rõ hơn thực trạng của phong trào thể thao TP hiện nay. Mời bạn đọc tham gia và gởi câu hỏi qua Báo Người Lao Động điện tử: www.nld.com.vn hoặc thethaonld@gmail.com. Chương trình này được sự hỗ trợ của Công ty Thể thao Thành Lâm.
