5 nghệ sĩ Nhật Bản biểu diễn tại TPHCM

Nhằm thắt chặt tình hữu nghị giữa hai quốc gia Việt- Nhật, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh kết hợp với Hội Hữu nghị Nhật Bản- Việt Nam tổ chức chương trình ca nhạc từ thiện Vì một thế giới hòa bình. Chương trình sẽ diễn ra vào 19 giờ ngày 15-8 tại hội trường Nhà Văn hóa Thanh niên.
Đến Việt Nam lần này, các nghệ sĩ Nhật Bản nổi tiếng trong phong trào phản đối chiến tranh tại Việt Nam như Mine Yo, Hashimoto Nobuyo, Kitagawa Tetsu đều mong muốn bày tỏ tình cảm sâu sắc với người dân Việt Nam. Ca sĩ Hashimoto Nobuyo thổ lộ: “Tôi muốn thấy đất nước Việt Nam sống trong hòa bình. Cách đây 30 năm, tôi đã say mê khi hát bài Người yêu Hà Nội - một ca khúc Nhật Bản - và cho đến bây giờ, tôi vẫn thấy ấm áp khi hát bài hát đó...”. Chương trình còn có sự tham gia biểu diễn của nhạc sĩ Trần Tiến, ca sĩ Cẩm Vân, Đức Tuấn, Mỹ Lệ, Tam ca Áo trắng... Các ca sĩ Nhật Bản sẽ hát những ca khúc phản chiến, ủng hộ Việt Nam, từng vang lên trên nước Nhật, trong những năm Việt Nam kháng chiến chống Mỹ cứu nước. Hai ca khúc Như có Bác Hồ trong ngày vui đại thắng (Phạm Tuyên) và Diễm xưa (Trịnh Công Sơn) sẽ được ca sĩ hai nước thể hiện bằng cả hai ngôn ngữ Nhật- Việt. Với mục đích chủ yếu là thắt chặt tình hữu nghị hai nước và giới thiệu âm nhạc Nhật Bản đến khán giả Việt Nam nên vé xem chương trình chỉ ở mức 20.000 đồng/vé. Tại chương trình này, các nghệ sĩ Nhật Bản sẽ trao tặng số tiền 10.000 USD ủng hộ các nạn nhân chất độc da cam VN mà họ đã quyên góp được tại Nhật Bản. Toàn bộ số tiền bán vé của đêm diễn cũng sẽ được ban tổ chức trao tặng cho quỹ ủng hộ nạn nhân chất độc da cam VN. Được biết, sau đêm diễn, đoàn nghệ sĩ Nhật Bản sẽ đến thăm Làng Hòa bình Bệnh viện Từ Dũ và Làng Hòa bình Thanh Xuân - Hà Nội.

P.Quyên
