Nhựa Bình Minh và ba bài học không cũ

So với 5 năm trước, năm 2005, giá nguyên liệu nhựa tăng gấp đôi, giá dầu cũng tăng gấp 5 lần, nhưng giá sản phẩm nhựa chỉ tăng 23%.
Vậy mà, doanh số của Công ty Cổ phần Nhựa Bình Minh năm qua lại tăng đột biến với 425 tỉ đồng, cao hơn 25% so với năm trước. Lợi nhuận bình quân đầu người đạt trên 100 triệu đồng/năm. Tính chung, 5 năm qua, Bình Minh luôn đạt tốc độ tăng trưởng bình quân 17%-18%/năm. 
Hỏi về bí quyết “đảo ngược tình thế” của nhựa Bình Minh, Giám đốc Lê Đăng Doanh nói giản dị: “Bình Minh không tìm thêm bài học mới nào mà chỉ học lại những bài học cũ, vì có những bài học cơ bản không dễ học thuộc!”. Và 3 bài học cũ mà giám đốc Doanh đưa ra là: Thứ nhất, kiên quyết không tăng người. Thay vào đó là tập trung tăng năng suất (năm qua có 8 CB-CNV nghỉ hưu, nhưng doanh số vẫn tăng 25% và năng suất lao động đã vượt qua ngưỡng 1 tỉ đồng/người/năm, cao nhất nhì ngành nhựa). Thứ hai, triệt để tiết kiệm, chỉ tập trung đầu tư vào những khâu thật cần thiết, đúng chỗ, như đầu tư vào công tác quản lý, đào tạo và công nghệ. Hiện nay, Bình Minh đang thực hiện hợp đồng 2 tỉ đồng với Công ty AZ để nối mạng tất cả các bộ phận. Tất cả các khâu đều được quản lý, kiểm soát chặt chẽ, giảm tỉ lệ phế liệu 10% xuống chỉ còn xấp xỉ 2%. Thứ ba, phát động phong trào thi đua ở tất cả các khâu và xây dựng “văn hóa Bình Minh”. Mục đích để CB-CNV gắn bó với nhau, cùng chung sức phát triển công ty... 
Thêm một nét đặc biệt của Bình Minh, đó là công nhân không phải “bán lúa non” cổ phiếu. Cách đây 2 năm, khi công ty cổ phần hóa, hầu hết công nhân đều có tiền mua cổ phiếu mà không phải vay mượn (mỗi người đều có sổ tiết kiệm 60-70 triệu đồng). Năm ngoái, Bình Minh bán tiếp cổ phiếu, trong đó 5% bán cho công nhân, họ vẫn đủ tiền để mua hết cổ phiếu. Hiện Bình Minh đang làm thủ tục để đưa cổ phiếu lên sàn giao dịch chứng khoán trong năm nay. “Bình Minh đã qua thời kỳ ăn đong, đến thời kỳ phải vươn ra, đầu tư mạnh hơn. Chẳng hạn như... Bắc tiến, đầu tư thêm nhà máy ở thị trường phía Bắc và những nơi có thị trường tốt, như Lào, Campuchia...” - ông Doanh hào hứng nói. Và vẫn với những bài học cũ, khởi đầu năm nay, lần đầu tiên Bình Minh đã xuất khẩu lô hàng ống nước mang thương hiệu Bình Minh đi Úc và Mỹ. Thương hiệu Bình Minh bắt đầu vươn ra nước ngoài...

Minh Hà
