15 Việt kiều được trao danh hiệu Vinh danh nước Việt

(NLĐ)- Tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Hà Nội tối 5-2, báo điện tử VietNamNet phối hợp cùng Đài Truyền hình VN sẽ tổ chức trao danh hiệu Vinh danh nước Việt cho 15 Việt kiều.
Chương trình này với chủ đề “Những sứ giả Lạc Hồng” sẽ được truyền hình trực tiếp trên sóng VTV1 Đài Truyền hình VN. Đây là lần thứ 2, danh hiệu Vinh danh nước Việt được trao. Lần đầu vào năm 2004 có 19 gương mặt được vinh danh. Theo VNN, việc trao tặng danh hiệu Vinh danh nước Việt năm nay nhằm tôn vinh những Việt kiều là cầu nối hữu hiệu giữa trong và ngoài nước. Qua hình ảnh và hoạt động của họ ở nước sở tại, cộng đồng quốc tế sẽ hiểu hơn về con người và đất nước VN. Đồng thời qua nhiệt huyết và hành động của họ tại quê nhà, những thay đổi và thiện chí của Nhà nước VN sẽ được kiều bào và quốc tế ghi nhận. Việc bình chọn Vinh danh nước Việt dựa trên các tiêu chí như có nhiều thành tích trong nghiên cứu khoa học, hoạt động kinh doanh, hoạt động văn hóa nghệ thuật...; có những đóng góp thiết thực đối với cộng đồng người Việt ở nước ngoài cũng như với đất nước trong thời gian vừa qua...

H.Luân
