Quảng Nam: Hơn 100 tỉ đồng xây mới ga xe lửa Tam Kỳ

(NLĐ)- Ông Nguyễn Thành Sang, Trưởng ga Tam Kỳ- Quảng Nam), ngày 12-1 cho biết Bộ GTVT và Tổng Công ty Đường sắt VN vừa quyết định đầu tư hơn 100 tỉ đồng xây dựng mới nhà ga Tam Kỳ tại tỉnh Quảng Nam.Theo đó, ga Tam Kỳ sẽ được di chuyển đến địa điểm mới tại Km 864, nơi được xác định là cột cây số trung điểm của tuyến đường sắt Bắc -Nam. Các hoạt động dịch vụ khách vận, hóa vận sẽ hiện đại hơn ga hiện tại. Dự kiến việc di chuyển sẽ được triển khai vào tháng 6- 2006.

Q.Châu
