Thêm 4 ngành đào tạo mới ngoài sư phạm

(NLĐ) - Bộ GD-ĐT vừa cho phép Trường ĐH Sư phạm TPHCM mở thêm 4 ngành đào tạo mới ngoài sư phạm, đó là: vật lý, hóa học, ngữ văn và khoa học máy tính.
Các ngành này đào tạo hệ chính quy, trình độ ĐH theo chương trình khung của Bộ GD-ĐT. Theo đó, sinh viên tốt nghiệp sẽ được cấp bằng cử nhân khoa học. Cùng với các ngành đào tạo ngoài sư phạm đã có, như: tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Trung, tiếng Nga, đến nay trường có tất cả 8 ngành đào tạo ngoài sư phạm. Được biết, năm học 2005-2006, Trường ĐH Sư phạm TPHCM sẽ tuyển 200 chỉ tiêu cho 4 ngành mới này.

M.Dung
