Tiếp tục nhân rộng điển hình tiên tiến

(NLĐ) - Sáng 13-2, Hội đồng Thi đua Khen thưởng (TĐ-KT) Trung ương đã họp phiên thứ 20 dưới sự chủ trì của Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải, Chủ tịch hội đồng. 
Bàn phương hướng, nhiệm vụ năm 2006, hội đồng thống nhất: Phát động phong trào thi đua yêu nước ngay từ đầu năm 2006 nhằm thực hiện thắng lợi kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội; hướng phong trào thi đua vào thực hiện các chỉ tiêu cụ thể, thực hiện nghiêm Luật Phòng, chống tham nhũng, Luật Thực hành tiết kiệm, chống lãng phí; đẩy mạnh cải cách hành chính... Năm 2006 được coi là năm trọng tâm về bồi dưỡng, đào tạo cán bộ làm công tác TĐ-KT, tạo sự chuyển biến, thống nhất, đồng bộ ở tất cả các cấp, các ngành. Theo TTXVN, phát biểu chỉ đạo, Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh: Nhiệm vụ quan trọng của tất cả các cấp, các ngành, đơn vị, địa phương trong thời gian tới là tiếp tục nhân rộng điển hình tiên tiến, kiện toàn bộ máy làm công tác TĐ-KT, đưa phong trào thi đua vào nền nếp, trở thành thói quen, việc làm hằng ngày của mọi người dân; tạo sự chuyển biến hơn nữa về nhận thức trong cán bộ, lãnh đạo Đảng, chính quyền các cấp và đội ngũ cán bộ chuyên trách về TĐ-KT.

B.T.C
