Ai sẽ bị phạt?

Nếu học sinh trốn học, ai sẽ phải là người chịu phạt nặng nhất, bản thân học sinh hay giáo viên chủ nhiệm của em? Câu trả lời của Bộ trưởng Giáo dục Anh J. Smith là: “Chính cha mẹ em đó chứ không phải ai khác”.
Nước Anh đã bắt đầu chiến dịch mạnh tay ngăn chặn tình trạng trốn học, nhất là trong học sinh trung học phổ thông. Theo yêu cầu của Bộ trưởng J. Smith, cha mẹ của 8.000 học sinh được ghi nhận là bỏ học thường xuyên đã được triệu tập và nhận “tối hậu thư” hoặc là phải cải thiện tình trạng học hành của con mình hoặc phải đối mặt với mức án có thể lên tới 3 tháng tù và 2.500 bảng Anh tiền phạt. 
Những con số báo cáo thống kê cho thấy, tình trạng bỏ học ở Anh đã lên tới mức báo động. Tính ra, mỗi ngày có tới 70.000 học sinh vắng mặt không xin phép mà cả gia đình và nhà trường đều không biết. Để ngăn chặn căn bệnh này, cảnh sát Anh mỗi năm phải bỏ ra 16.000 giờ đi thu gom các em đưa về trường, thiệt hại đối với xã hội hàng triệu bảng Anh. Thế nhưng tình trạng vẫn không được cải thiện và số học sinh trốn học trong năm vừa qua đã tăng thêm 5.000 em so với năm trước. 
Trong chiến dịch mạnh tay lần này, gia đình các em thường xuyên trốn học sẽ được mời tham gia các lớp tư vấn giáo dục với sự trợ giúp của các chuyên gia tận tụy. Họ được hướng dẫn nắm bắt tâm lý các em để khuyên giải và khi cần thiết sẽ áp dụng biện pháp ngăn chặn trước. Sau khóa học và ký cam kết, nếu bậc cha mẹ nào không cải thiện được tình trạng bỏ học của con mình trong vòng 12 tuần thì sẽ phải chịu các hình phạt như nêu ở trên. Học tập là quyền lợi và nghĩa vụ đối với các em trong độ tuổi đi học. Ý nghĩa của nó cực kỳ quan trọng bởi đây chính là quá trình đào tạo nguồn nhân lực cũng như tạo ra bộ mặt của xã hội tương lai. Tất cả đều phụ thuộc vào nhiệm vụ “trồng người” này. Chính vì thế, đây không thể là việc khoán trắng cho nhà trường và các thầy, các cô, mà còn là nghĩa vụ của từng gia đình đối với xã hội. Ngoài vận động, không thể thiếu các biện pháp bắt buộc với các bậc phụ huynh thì hiệu quả mới cao.

Phan Đăng
