Ấm áp chiếc vòng tay nhân ái

Các bạn trẻ ở TPHCM với chiếc vòng Live Strong Chiếc vòng không chỉ là mốt thời thượng, mà còn là sự chia sẻ, đồng cảm với những con người đang từng ngày, từng giờ chống chọi lại căn bệnh quái ác ung thư
Hiện đang là món đồ trang sức được ưa chuộng nhất thế giới, chiếc vòng tay màu vàng có chữ Live Strong không chỉ thu hút giới trẻ mà còn nằm trên tay các chính khách, nhà ngoại giao hay những người nổi tiếng, dù nó có giá chỉ 1 USD. Ngay tại Việt Nam, chiếc vòng này cũng đã trở thành mốt thời thượng không chỉ trong giới trẻ mà còn ở cả các quan chức, người có địa vị trong xã hội. 
Từ một lời kêu gọi 
Lance Armstrong tại cuộc đua Tour de France, với chiếc vòng Live Strong trong tay 
Sự việc bắt đầu từ một tin buồn đối với tay đua xe đạp huyền thoại Lance Armstrong. Năm 1996, anh phát hiện mình bị ung thư khi đang ở phong độ đỉnh cao. Nhưng vận động viên đua xe đạp này vẫn cố gắng sống, luyện tập và thi đấu đoạt giải vô địch Tour de France đầu tiên trong đời. Từ đó về sau, bất chấp bệnh ung thư đã di căn vào phổi và não, Lance đã lập kỷ lục 7 lần liên tiếp vô địch Tour de France cho đến khi anh tuyên bố giải nghệ vào tháng 8-2005. Vào năm 1997, Lance thành lập quỹ mang tên mình (Lance Armstrong Foundation - LAF) để ủng hộ những bệnh nhân ung thư. Và những chiếc vòng tay màu vàng in dòng chữ Live Strong đã ra đời vào ngày 17-5-2004 để kêu gọi mọi người ủng hộ cho quỹ trên. Lợi tức từ những chiếc vòng giá 1 USD này sẽ được sung vào quỹ LAF. 
Trở thành mốt thời thượng 
Xuất hiện từ năm 2004, đến nay chiếc vòng đã nhanh chóng lan rộng ra hơn 74 quốc gia trên thế giới. Tại Việt Nam, điều thú vị là chiếc vòng xuất hiện đầu tiên trên tay các VĐV và phóng viên. Võ sĩ số 1 Việt Nam Nguyễn Văn Hùng vừa lắc lắc chiếc vòng trên tay vừa bộc bạch: “Ngay khi đi tham dự vòng loại Olympic, nhìn các võ sĩ khác vận động mọi người ủng hộ Quỹ LAF, thấy ý nghĩa hay quá nên mình mua về đeo ngay”. Đến nay, gần như chiếc vòng đã trở thành vật trang sức mà các VĐV Việt Nam rất thích đeo. Ngay cả các quan chức thể thao Việt Nam cũng thường đeo chiếc vòng này trên tay. Khá nhiều bạn trẻ Việt Nam cũng nhanh chóng sắm cho mình một chiếc vòng vì thấy nó hay hay. Tại thị trường Việt Nam, ngoài màu vàng, còn xuất hiện nhiều chiếc vòng đủ màu để giới trẻ lựa chọn. 
Bạn Yến Thanh, sinh viên Trường ĐH KHXH-NV TPHCM, cho biết: “Mới đầu thấy đẹp mình mua, sau biết được ý nghĩa của chiếc vòng mình càng vận động bạn bè ủng hộ. Tuy biết có thể chỉ là vòng nhái, nhưng về mặt tinh thần là điều tốt, vì như vậy mình cảm thấy chia sẻ được với những bệnh nhân ung thư”. 
. Theo Lance Armstrong, màu vàng tượng trưng cho niềm hy vọng, sự dũng cảm và lòng kiên trì chiến đấu chống lại bệnh tật. Hai chữ Live Strong nhắc nhở tất cả chúng ta, kể cả những ai đang mang bệnh hiểm nghèo: Hãy cố gắng sống mạnh mẽ, giống như Lance Armstrong đã sống! . Tại TPHCM, chiếc vòng Live Strong có bán ở nhiều cửa hàng bán đồ lưu niệm, các siêu thị. Về giá cả: Có nơi bán đúng 1 USD nhưng có nơi chỉ với giá 7.000 đồng - rất có thể đây là “vòng nhái”.

Quang Liêm - Đan Nguyên
