Thầu phụ áp đảo thầu chính

Bùi Tiến Dũng (bên phải) Ngoài Công ty Hoa Việt, danh sách các doanh nghiệp “sân sau” của cựu tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng đã xuất hiện thêm Công ty Cổ phần Xây dựng công trình giao thông Bắc Nam (Hà Nội) của giám đốc Vũ Việt Dũng 
Lật lại hồ sơ các dự án do PMU18 làm chủ đầu tư, cơ quan chức năng đã phát hiện thêm hàng loạt các dự án do tổng giám đốc Bùi Tiến Dũng đưa các doanh nghiệp “sân sau” vào thi công. Thậm chí ông Dũng còn trực tiếp gây sức ép lên các nhà thầu chính. 
Tổng giám đốc đe dọa nhà thầu chính 
Hạng mục tuyến đường Cầu Mống - Cống Đá và đường Vĩnh Điện thuộc tỉnh Quảng Nam đã được Bộ GTVT ra quyết định bổ sung vào dự án khôi phục cầu trên QL1, giai đoạn II-3. Trong danh sách các nhà thầu phụ thi công hạng mục trên có tên các nhà thầu tư nhân: Công ty Cổ phần Thái Bình Dương, Công ty Vạn Xuân; đặc biệt là các Công ty Hoa Việt của Nguyễn Mậu Thôn và Công ty Cổ phần Xây dựng công trình giao thông Bắc Nam. Nhà thầu chính của công trình là Tổng Công ty Xây dựng công trình giao thông 6- Bộ GTVT (CIENCO 6). 
Thủ tướng yêu cầu Bộ trưởng Bộ GTVT kiểm điểm trách nhiệm 
Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng vừa có văn bản thay mặt Thủ tướng Phan Văn Khải yêu cầu Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình kiểm điểm trách nhiệm trong việc để một số cán bộ của PMU18 tham gia cá độ bóng đá. Thủ tướng cũng yêu cầu các lãnh đạo khác của Bộ GTVT liên quan đến việc này cũng phải kiểm điểm trách nhiệm. Trước hết là trách nhiệm quản lý cán bộ, tài sản, tài chính. Kết quả kiểm điểm báo cáo lên Thủ tướng trước ngày 15-3. 
Th. An 
Sau khi có quyết định bổ sung dự án của Bộ GTVT, tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng đã “bật đèn xanh” cho các doanh nghiệp tư nhân nói trên nhảy vào tự ứng vốn thi công. Về mặt nguyên tắc, sự tham gia của “thầu phụ” phải được sự đồng ý và cho phép thông qua một văn bản có tính chất pháp lý là “hợp đồng” giữa thầu chính và thầu phụ. Nhưng nguyên tắc cơ bản này đã bị bỏ qua một cách phũ phàng. Có được sự “ô kê” này, các doanh nghiệp “sân sau” đã đồng loạt tự bỏ vốn, tự thi công. Trong khi đó, nhà thầu chính là CIENCO 6 vẫn kiên quyết không chịu ký hợp đồng. Đây là nhà thầu chính được xác định thông qua đấu thầu công khai, minh bạch. 
Do sự cứng đầu này của nhà thầu chính, ngày 12-4-2005, tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng đã có công văn, thực chất là một tối hậu thư dành cho CIENCO 6. Công văn này thể hiện sự áp đặt trắng trợn: “Các nhà thầu đã tự bỏ vốn thi công và hoàn thành phần lớn khối lượng của các tuyến đường này, tuy nhiên đến nay nhà thầu chính vẫn chưa ký kết hợp đồng với nhà thầu phụ dẫn đến việc nghiệm thu, thanh quyết toán của các đơn vị này rất chậm trễ”. 
Căng thẳng hơn, ông Dũng còn đe dọa công khai: Nếu không ký hợp đồng với thầu phụ thì “PMU18 sẽ báo cáo Quỹ JBIC (Nhật Bản) và làm các thủ tục cần thiết để chấm dứt hợp đồng với CIENCO 6 và PMU 18 sẽ ký kết hợp đồng thực hiện các hạng mục thi công với các đơn vị trực tiếp thi công”. 
Một dự án, ép nhận tới 30 thầu phụ 
Hàng loạt các công văn ép buộc đã được PMU 18 thực hiện để Bắc Nam được chỉ định thầu hoặc ép các nhà thầu chính nhận làm nhà thầu phụ. Tình trạng này xảy ra tại hàng loạt gói thầu thuộc các dự án Quốc lộ 10, Quốc lộ 18, với trị giá hàng chục tỉ đồng. Đến nay, ngoài hai “sân sau” đã bị bóc trần này, hàng loạt “sân sau” khác của ông Dũng cũng đang được làm rõ. Chẳng hạn, tại gói thầu số 1 thuộc dự án Quốc lộ 18 đoạn Nội Bài - Bắc Ninh, có giá trị 433 tỉ đồng, nhà thầu chính chưa kịp chọn đơn vị thi công thì đã được chủ đầu tư Bùi Tiến Dũng “giới thiệu” gần 30 công ty lớn nhỏ khác nhau. Đương nhiên, nhà thầu chính phải vui vẻ nhận các nhà thầu phụ này. 
Làm rõ nguồn gốc 4 ngôi nhà của Bùi Tiến Dũng 
Như Báo Người Lao Động ngày 25-2 đã thông tin, chiều 24-2, Công an Hà Nội đã khám xét khẩn cấp nhà “ông trùm” Nguyễn Trung Hiếu tức Hiếu “béo”. Trước đó, công an đã bắt giam 3 đối tượng khác ngày 13-2 gồm 2 “vệ tinh” và một “ông trùm” cùng tham gia làm ăn với Hiếu. Cả 3 đối tượng này đều thuộc hơn 10 đầu mối mà tổng Giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng đã trực tiếp tham gia cá độ với số tiền khoảng 7 triệu USD. 
Ngày 13-2, Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội – Công an TP Hà Nội đã bất ngờ khám xét và bắt giữ Lê Trọng Hoàng (Hoàng “võ”, SN 1963, hộ khẩu tại 45 Ngô Thì Nhậm, quận Hai Bà Trưng, có tiền án về tội trộm cắp tài sản XHCN). Địa điểm thường trú của Hoàng “võ” là một hiệu cầm đồ. Còn vợ chồng Hoàng đã mua một tòa nhà lớn trên mặt đường Nguyễn Văn Cừ, quận Long Biên. Hiện nơi này được sử dụng làm salon ô tô. Điều đặc biệt là salon ô tô này còn công khai “nhận cầm cố các loại xe”. 
Cùng thời gian này, Công an Hà Nội đã bắt giữ hai “vệ tinh” của Hiếu “béo”, trong đó có Dương Tuấn Anh (SN 1970, trú tại đường Lĩnh Nam, phường Vĩnh Tuy, quận Hoàng Mai). 
Trong trại tạm giam, ông Bùi Tiến Dũng đã khai thêm khối tài sản của mình, gồm 4 ngôi nhà hiện đang đứng tên người khác. 
Ngày 27-2, Cơ quan CSĐT đã triệu tập những người đang đứng tên sở hữu hoặc sử dụng các căn nhà nói trên để làm rõ nguồn gốc số tài sản này. Con số xe ô tô mà cựu tổng giám đốc PMU 18 Bùi Tiến Dũng cho mượn đã lên tới 32 chiếc. Hiện đã xác định có dấu hiệu ông Dũng đã hối lộ các cá nhân bằng những chiếc xe này. Cơ quan công an đang củng cố thêm tài liệu, chứng cứ. 
. Trong một diễn biến khác, tiếp tục “giải mã” các khách hàng của ông trùm Bùi Quang Hưng, cơ quan công an đã phát hiện thêm một “người của công chúng” khác có dấu hiệu liên quan đến đường dây cá độ này. Đó là một nữ ca sĩ – cô H.N - người cách đây không lâu đã “nổi tiếng” với xì-căng-đan bị tung ảnh sex lên mạng Internet. 
. Ngày 27-2, cơ quan công an đã quyết định khởi tố bị can về hành vi đánh bạc đối với Dương Mạnh Hoa, lái xe của ông Bùi tiến Dũng tại PMU 18. A.Phương-V.Quang

A.Phương-V.Quang
