Đoàn diễn viên Trường Cao đẳng Sân khấu - Điện ảnh TPHCM gặp sự cố

(NLĐ) - Sáng 2-6, đoàn diễn viên Trường Cao đẳng Sân khấu - Điện ảnh TPHCM trên đường ra TP Đà Nẵng tham dự Liên hoan Âm nhạc và Sân khấu kịch hát dân tộc 2006, do Cục Nghệ thuật Biểu diễn - Bộ VHTT tổ chức từ 4 đến 8-6, vừa đến Cam Ranh thì ô tô của đoàn đã gây ra tai nạn chết người.Nạn nhân là một thanh niên 21 tuổi, do chạy quá tốc độ đã lao vào đầu xe của đoàn và chết tại chỗ. Chưa hết, chiếc xe đoàn thuê để đi tiếp vừa chạy đến Nha Trang lại gặp tai nạn thứ hai, va chạm vào một xe vận tải, cũng may chỉ vỡ kính xe. Hầu hết các diễn viên đều mất tinh thần vì 2 sự cố này. Theo lịch, tối nay (5-6), đoàn diễn viên Trường Cao đẳng Sân khấu - Điện ảnh TPHCM sẽ tranh tài cùng 30 đoàn nghệ thuật khác với trích đoạn Người đưa đò (tác giả: Hoàng Song Việt, đạo diễn: Nguyên Đạt).

T.Hiệp
