Ông trùm đứng sau Bùi Quang Hưng có dấu hiệu bỏ trốn?

(NLĐ) - Một nguồn tin cho biết H. – con “cá mập” cỡ bự đứng sau lưng “ông trùm” Bùi Quang Hưng - có dấu hiệu đã bỏ trốn.
Trong những ngày qua, sau khi có những thông tin đăng tải trên báo chí về nhân vật cộm cán mới là chủ đích thực của đường dây cá độ bóng đá quốc tế Việt Nam - Hồng Kông, Việt Nam -Macau, Việt Nam -Liên bang Nga đã lọt vào tầm ngắm của cơ quan điều tra thì ông trùm này cũng không thấy xuất hiện. H. là nhân vật mới đứng đằng sau Bùi Quang Hưng trực tiếp chỉ đạo các đường dây gom bóng, nhận tiền. H. đã thay mặt Hưng đứng ra nhận “đặt cửa” của các con bạc “sộp” khi cá độ bóng đá. H. có mối quan hệ rộng và có ảnh hưởng trong giới cờ bạc Hà Nội. Trước khi H. có dấu hiệu bỏ trốn, 2 đối tượng khác trong số 57 “vệ tinh” của Hưng đã bỏ trốn ra nước ngoài. Đồng thời, như đã thông tin, trong số các đối tượng lọt vào tầm ngắm của cơ quan điều tra còn có một cảnh sát thuộc lực lượng cảnh sát phòng chống tệ nạn xã hội Công an TP Hà Nội tên là T. Cả T. và Hưng đều bằng tuổi nhau, thân thiết với nhau. Hơn 4 năm trước T. và Bùi Quang Hưng cùng nhập ngũ thực hiện nghĩa vụ trong lực lượng công an cùng một đợt. Hết thời hạn nghĩa vụ, Hưng tiếp tục phục vụ tại Phòng CSGT Hà Nội, còn T. trở thành trinh sát. Có nguồn tin khẳng định, T. là “đại lý” chuyên gom bóng và nhận tiền của H. Ngoài ra, cảnh sát này còn có 2 khách sạn bên quận Long Biên, chuyên được sử dụng làm sới bạc mỗi khi T. cùng bạn cờ bạc chơi.

A.Phương
