Billionaire II – Cờ tỉ phú điện tử

Đây là một game dạng giống như cờ tỉ phú quen thuộc mà chúng ta hay chơi nhưng thú vị hơn nhiều vì có thêm hiệu ứng hình ảnh và âm thanh.
Bạn là một doanh nhân sống ở thành phố Tỉ Phú (Billionaire City). Cũng giống như mọi người, giấc mơ của bạn là trở thành người giàu nhất thành phố. Để làm điều này, bạn phải suy tính rất kỹ lưỡng và khôn khéo trong việc vạch các kế hoạch kinh doanh. Trong game, bạn có thể mua lại các công ty cạnh tranh, xây dựng cơ sở hạ tầng, đầu tư vào cổ phiếu và trái phiếu. Muốn chiến thắng, may mắn không thôi chưa đủ. Bạn cần chú ý sự biến động về lãi suất trên thị trường vốn cũng như thị trường bất động sản và chứng khoán có một sự cân bằng trong việc đầu tư vào cổ phiếu, trái phiếu, bất động sản phụ. Sau 30 phút, người nào kiếm được nhiều tiền sẽ là người chiến thắng. Cái làm nên sự hấp dẫn của game chính là sự chân thực. Biểu đồ thị trường chứng khoán và những thông tin thị trường được cập nhật liên tục khiến bạn sẽ có cảm giác như mình đang kinh doanh thiệt. Cấu hình đề nghị để chơi game là Pentium II 400 MHz, 64 MB RAM, 4MB card video, DirectX 7.0. Bạn có thể tải bản dùng thử của game có dung lượng 5,81 MB tại www.gameonsoftware.com.

THANH TÙNG
