Bắt 2 tên cướp đường

(NLĐ) - Ngày 19-12, Công an quận 5, TPHCM đã chuyển giao 2 đối tượng cướp giật chuyên nghiệp cho Công an quận 6 tiếp tục điều tra, xử lý, gồm: Trần Ngọc Thương (SN 1982) và Huỳnh Thanh Tân (SN 1984), cùng ngụ quận 8.Trước đó, ngày 15-12, các trinh sát Đội Phòng chống tội phạm về TTXH Công an quận 5, tuần tra đến trước Bệnh viện Chợ Rẫy, phát hiện Tân và Thương đi trên 1 xe máy rảo qua nhiều tuyến đường, có biểu hiện cướp giật nên kiểm tra. Chúng khai, đã thực hiện nhiều vụ cướp giật tại các địa bàn quận 5, 6 và 8. Qua xác minh, chúng vừa thực hiện 1 vụ cướp giật tại quận 6, khi bị truy đuổi đã bỏ lại xe, tẩu thoát.

Th.Sơn
