Jakarta cấm hút thuốc lá nơi công cộng

Hút thuốc tại một siêu thị ở Jakarta Luật cấm hút thuốc lá nơi công cộng và công sở tại thủ đô Jakarta của Indonesia đã bắt đầu có hiệu lực hôm 4-2, nhằm cổ vũ việc bỏ thói quen hút thuốc lá và giảm tác hại cho người hút thuốc lá thụ động ở đất nước có số tử vong vì thuốc lá lên đến 57.000 người mỗi năm.
Luật cấm hút thuốc lá nói trên được áp dụng tại các cơ quan nhà nước, nhà hàng, quán rượu, bệnh viện, trường học, nơi tôn nghiêm và trên phương tiện giao thông công cộng. Người vi phạm lệnh cấm có thể bị phạt 50 triệu rupiah (hơn 85 triệu đồng VN) hoặc bị phạt 6 tháng tù. Mặt khác, luật nói trên có quy định thêm rằng các cơ sở nào nếu thấy cần thiết có thể thiết kế khu vực dành riêng cho người hút thuốc lá, miễn là khu vực này được hoàn toàn cách ly với bên ngoài. Tuy nhiên, chủ nhà hàng và quán rượu ở Jakarta cho rằng quy định nói trên khó thực hiện do quá tốn kém. Thị trưởng Jakarta tuyên bố hôm 3-2 rằng chính quyền sẽ cho triển khai khoảng 1.000 nhân viên kiểm tra việc thực hiện luật nói trên. Theo thống kê gần đây, có đến khoảng 70% nam giới ở Indonesia hút thuốc lá và loại thuốc thông dụng tại địa phương là Kretek. Indonesia cũng là một thị trường béo bở cho các nhà sản xuất thuốc lá.

Trúc Lâm (Theo AFP, Jakarta Post)
