Hải Phòng: Tai nạn giao thông gây tắc nghẽn trên cầu vượt Lạch Tray

Một tai nạn giao thông hy hữu đã xảy ra chiều 8-1, gây tắc nghẽn giao thông nhiều giờ trên cầu vượt Lạch Tray, TP Hải Phòng.
Một cảnh sát giao thông trạm Cầu Rào cho biết, chiếc xe đầu kéo container BKS 16R 1513 của Công ty TNHH vận tải Cửu Long khi đang lưu thông, vượt dốc qua cầu thì bị hỏng máy. 
Khi sửa xong xe, lái xe nổ máy nhưng do chở nặng, chiếc xe không qua nổi dốc cầu mà từ từ… tụt xuống chân cầu, làm hư hỏng hơn mười chiếc cột bê-tông của dải phân cách mềm trên cầu. 
Sau cùng, đuôi xe đâm qua lan can cầu và… treo lơ lửng trên đầu người qua lại bên dưới. “Sự cố” này đã gây ách tắc toàn bộ chiều từ Cảng Đình Vũ đi Hà Nội từ lúc chiếc xe gây tai nạn (khoảng 19 giờ 30 phút). 
Rất may, do thời tiết giá rét, thời điểm xe gây tai nạn không có người qua lại, cho nên không gây thiệt hại về người. 
Khi chúng tôi có mặt tại hiện trường (22 giờ 30 phút), một chiếc xe cẩu của Công ty Cửu Long đang giải toả lượng hàng trên xe và chiếc xe gây tai nạn. Theo dự kiến, khoảng 24 giờ, sự cố sẽ được khắc phục, giao thông trên cầu trở lại bình thường.

Theo Nhân Dân
