Sở Y tế Bình Thuận mời bà Dung lên… phạt hành chính

Trong khi sự việc bỏ “thuốc tăng trọng” vào thức ăn cho trẻ vẫn chưa ngã ngũ, cơ quan CSĐT công an thành phố Phan Thiết đang bắt tay vào điều tra vụ việc thì Sở Y tế Bình Thuận lại làm một việc hết sức khó hiểu là mời bà Đoàn Thị Dung - chủ cơ sở Thanh Nguyên 2 lên để… phạt hành chính.Theo bà Dung: bà không lý giải được tại sao Sở Y tế lại lập biên bản phạt hành chính trường mẫu giáo Thanh Nguyên 2. Bà đã không đồng ý ký vào biên bản với lí do, vụ việc đang được cơ quan CSĐT thụ lý và vẫn chưa có kết luận chính thức. Trong ngày hôm qua, UBND phường Bình Hưng đã ra quyết định tạm đình chỉ họat động của trường mẫu giao Thanh Nguyên 2 để phục vụ công tác điều tra. Vụ việc đang được Công an thành phố Phan Thiết điều tra làm rõ.

Theo TTXVN
