Hoa hồng kỳ diệu

Trong cánh hoa hồng có chứa các khoáng chất, nhất là can-xi và kali có tác động đến quá trình trao đổi chất, tuần hoàn và cải thiện tình hình hoạt động của tuyến nội tiết.
Ngoài ra, cánh hoa hồng tươi còn là dược thảo "trị" các loại mụn mủ, vết bỏng hay giảm dị ứng. Bạn có thể hái cánh hoa còn đọng sương từ sáng sớm để sử dụng ngay hoặc chế biến thành nhiều hình thức: 
Từ cánh hoa nghiền lấy bột rồi sấy khô. Bột hoa hồng trộn với mật ong sẽ có tác dụng hữu hiệu với chứng hôi miệng. Nếu dùng bột này pha trong một ly nước đun sôi dưới dạng trà để uống thì sẽ giúp giải cảm, trị viêm họng, chữa chứng rối loạn thần kinh chức năng. 
Đổ nước nóng vào cốc đựng cánh hoa hồng rồi đậy kín để giữ tinh dầu, sau đó pha với nước tắm, rắc thêm vài cánh hoa vào. Tinh dầu hoa hồng sẽ kích thích hoạt động các tuyến nội tiết, cải thiện hệ tuần hoàn... Nước hoa hồng được tinh lọc có tác dụng làm se lỗ chân lông nhẹ, làm mềm da, nhất là với loại da khô lúc tẩy trang.

Theo Thanh Niên
