TQ: Máy bay quân sự rơi, 5 người thiệt mạng

Cảnh sát bảo vệ hiện trường vụ tai nạn máy bay ở tỉnh An Huy, TQ hôm 4-6 Một máy bay quân sự Trung Quốc (TQ) chở hơn 40 người đã gặp tai nạn và rơi xuống một ngôi làng thuộc tỉnh An Huy, TQ hôm 3-6 vừa qua.
Tân Hoa Xã dẫn lời một quan chức địa phương cho biết đã tìm thấy xác 5 nạn nhân đi trên chuyến bay đó. Tuy nhiên, hiện chưa có thông tin đầy đủ về tổng số thương vong. Nguyên nhân xảy ra vụ tai nạn đang được điều tra. Cũng theo Tân Hoa Xã, một nhóm cứu hộ từ Bắc Kinh đã được điều động đến hiện trường vụ tai nạn. Địa điểm xảy ra tai nạn là ngôi làng Yaocun, thuộc tỉnh An Huy, cách Thượng Hải khoảng 200 km về hướng Tây Nam. Theo cư dân địa phương cho biết, họ đã chạy đến nơi xảy ra tai nạn ngay sau khi nghe tiếng nổ và chứng kiến hiện trường hỗn loạn, xác người và những bộ phận thi thể rơi vãi khắp trên sườn núi. Một người đàn ông họ Tang nói ông có mặt tại hiện trường ngay khi tai nạn xảy ra và thấy phần thân chiếc máy bay gặp nạn rơi xuống núi, phá hỏng cả một khu rừng tre. Phần đuôi máy bay rơi giữa cánh đồng. Một phụ nữ họ Cao kể rằng bà nhìn thấy một cột khói cuồn cuộn bốc lên và gần đó là 2 xác người mặc thường phục cùng nhiều bộ phận cơ thể người quanh đó. Các cơ quan hữu trách đã cho phong tỏa khu vực hiện trường để thực hiện công tác tìm kiếm và cứu hộ.

Thanh Lê (Theo THX, AP)
