Kiểm tra việc khai thác đất mặt tại 3 huyện

(NLĐ)- Ngày 5-6, ông Dư Huy Quan, Phó Chánh Thanh tra Sở Tài nguyên – Môi trường TPHCM, đã công bố quyết định kiểm tra việc khai thác sử dụng đất mặt tại huyện Hóc Môn và Củ Chi.
Theo quyết định này, trong vòng 30 ngày, đoàn sẽ tiến hành kiểm tra, xác minh việc khai thác, sử dụng đất mặt. Trước đó, sở này đã có công văn đề nghị các địa phương ngưng ngay việc cấp phép khai thác lớp đất mặt, đồng thời phải xử lý các chủ sử dụng đất đã khai thác đất mặt quá mức. Dự kiến, hôm nay (6-6), thanh tra Sở Tài nguyên - Môi trường sẽ làm việc với UBND huyện Bình Chánh, để tiến hành kiểm tra tình trạng khai thác đất mặt trái phép tại địa phương này.

H.Lan
