Bạn đọc đóng góp Sổ vàng học bổng 174.550.000 đồng

Bạn đọc Nguyễn Văn Học, cư ngụ ở cư xá Thanh Đa ký Sổ vàng góp 1 triệu đồng cho Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” (NLĐ) - Sáng 18-5, ngay sau khi báo phát hành, bạn đọc Lưu Hữu Lễ, cư ngụ ở quận 3 - TPHCM, là người đầu tiên đến gởi tặng 3 triệu đồng vào Sổ vàng Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin” đợt 2 cho 15 cháu học sinh vừa được báo giới thiệu.Anh Lễ cho biết: “Chúng tôi rất khâm phục nghị lực vượt qua khó khăn của các công nhân bị TNLĐ và tinh thần hiếu học của con em họ, hy vọng các em sẽ trở thành những người có ích cho xã hội qua sự hỗ trợ của bạn đọc Báo Người Lao Động với chương trình có ý nghĩa này”. Ông Nguyễn Tùng Sơn, Giám đốc Công ty Vật tư thủy sản Seaprodex, điện thoại cho biết công ty muốn nhận chị Phạm Thị Kim Sang đang làm việc ở nhà vệ sinh công cộng chợ Nguyễn Tri Phương (chồng bị TNLĐ, chị phải lo toan việc học cho hai con là Tuyết Nga và Tuyết Ngân) vào làm việc tại công ty. Một bạn đọc khác trên đường đi làm việc tranh thủ ghé tòa soạn báo gởi tặng 1 triệu đồng, anh không nêu tên chỉ cho biết đang cư ngụ ở phường 14, quận 10. Một cô giáo đang dạy học tại Trường Trần Quang Cơ, quận 10 cho biết sẵn sàng giúp em Lâm Uyển Linh (con của anh Lâm Chấn Minh bị TNLĐ thương tật 70%) học tập để đạt kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp tới... Tính đến cuối ngày 18-5, bạn đọc đã ủng hộ thêm 10 triệu đồng vào Sổ vàng của Chương trình Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”, nâng tổng số tiền đã nhận được lên 174.550.000 đồng.

Tin - ảnh: Tr. Phương
