Giai điệu tình thương 7: Sẽ hấp dẫn hơn

Ca sĩ Mỹ Tâm... Đứa bé, ca khúc của nhạc sĩ Minh Khang, được dàn dựng trở thành tiết mục “đinh” của chương trình. Dự kiến khoảng 4 tỉ đồng thu được từ các mạnh thường quân đóng góp qua chương trình này 
Giai điệu tình thương 7, do Ủy ban MTTQ VN TPHCM phối hợp với Báo Người Lao Động, Sở VHTT TPHCM, Đài Truyền hình TPHCM tổ chức, Công ty Cổ phần Kinh Đô tài trợ, sẽ diễn ra vào tối 27-5 tại Trung tâm Ca nhạc Lan Anh, được truyền hình trực tiếp trên HTV9 vào lúc 20 giờ 30. 
“Hãy lau khô giọt nước mắt trong lòng em bằng trái tim con người VN..." Những lời ca thống thiết trong ca khúc Đứa bé của nhạc sĩ Minh Khang sẽ được cất lên bằng những giọng ca đầy cảm xúc của các ca sĩ: Mỹ Tâm, Đàm Vĩnh Hưng, Cẩm Vân, Duy Quang, Thanh Thúy, Đình Nguyên, Lương Chí Cường, nhóm AC&amp;M, nhóm 5 Dòng Kẻ... Đây được xem là tiết mục “đinh” của chương trình, được dàn dựng công phu, có sự tham gia của dàn hợp xướng. Nhạc sĩ Minh Khang rất hào hứng khi nhận được lời mời từ ban tổ chức. Bởi đây là dịp để anh thể hiện trọn vẹn tấm lòng mình. Các ca sĩ tham gia tiết mục này cũng đã rất nhiệt tình, mặc dù để dàn dựng tốt nhất tiết mục này, họ phải mất nhiều thời gian để tập luyện với nhau. 
... và Đàm Vĩnh Hưng sẽ cùng hát ca khúc Đứa bé trong chương trình này. Ảnh: CTV 
Ngoài tiết mục mở màn bằng ca khúc truyền thống Giai điệu tình thương của nhạc sĩ Vũ Hoàng; tiết mục hát múa Vườn dừa quê em của bé Tuyết Mai và nhóm múa Những ngôi sao nhỏ, các ca sĩ tham gia trong chương trình đều có những tiết mục biểu diễn riêng, như: Mỹ Tâm, Đình Nguyên, Thanh Thúy, Cẩm Vân, Đàm Vĩnh Hưng, Duy Quang, Lương Chí Cường, nhóm 5 Dòng Kẻ, nhóm AC&amp;M,... 
Đặc biệt, chương trình còn có sự tham gia của các tổ chức tôn giáo, dân tộc trên địa bàn TPHCM. Ủy ban Đoàn kết Công giáo tham gia tiết mục Hãy góp chung bàn tay, do nhóm Cát Trắng và 40 em thiếu nhi biểu diễn; Ban Công tác người Hoa với tiết mục Ngàn đèn hoa vạn chữ tình và tiết mục của Thành hội Phật giáo TPHCM. 
Đạo diễn Hữu Luân cho rằng với một chương trình biểu diễn như trên sẽ tạo nên một nét đặc trưng cho Giai điệu tình thương 7. Ông Lê Hiếu Đằng, Phó Chủ tịch Ủy ban MTTQ VN TPHCM, trưởng ban tổ chức, cho biết ngoài ý nghĩa mục đích vận động quyên góp cho Quỹ Vì người nghèo TPHCM, chương trình Giai điệu tình thương 7 còn quyên góp để giúp đỡ cho những gia đình ngư dân các tỉnh miền Trung, là nạn nhân của cơn bão Chanchu, cơn bão số 1 vừa qua. Vé chương trình bán đại trà chỉ 20.000 đồng tại phòng vé Trung tâm Ca nhạc Lan Anh, số 291 Cách Mạng Tháng Tám, Q.10, TPHCM.

H. Nguyên
