Sau vai diễn của diễn viên nghiệp dư

Thế Lữ (trái) trong phim Đời sống điện ảnh Việt Nam những năm gần đây sôi động hẳn lên. Góp mặt trên phim không còn là độc quyền của những diễn viên chuyên nghiệp. Rất nhiều gương mặt nghiệp dư từ những lĩnh vực khác nhau đã thổi vào màn bạc nhiều màu sắc mới.
Bên cạnh những người mẫu, ca sĩ tên tuổi đang ùn ùn kéo nhau vào phim, còn có một dàn diễn viên không tên tuổi, thậm chí không bao giờ họ nghĩ mình có thể đóng phim... 
Khán giả mê phim truyền hình Việt Nam chắc không thể quên bộ phim truyền hình nhiều tập Đất phương Nam (dựa theo tác phẩm Đất rừng phương Nam của cố nhà văn Đoàn Giỏi), phát sóng trên Đài Truyền hình TP.HCM lần đầu năm 1996 và được chiếu lại nhiều lần trên các kênh truyền hình (hiện đang chiếu lại trên HTV7 - Đài Truyền hình TP.HCM). Đạo diễn Nguyễn Vinh Sơn đã có công giới thiệu cho khán giả hai gương mặt mới với nét ngây thơ dễ thương lần đầu đóng phim của Hùng Thuận (khi ấy 12 tuổi) và vai diễn Cò của Phùng Ngọc như chính cuộc đời của em, mất mẹ từ khi 8 tuổi. Khán giả lớn tuổi xem mà cũng thấy mê mấy "thằng nhỏ" vào vai rất dễ thương, diễn mà như không diễn. 
Năm 1997, đạo diễn Lưu Trọng Ninh đã làm một "cú" phiêu lưu khi cất công về nhiều tỉnh miền Trung để tìm kiếm diễn viên... không chuyên cho phim nhựa Ngã ba Đồng Lộc. Sau chuyến đi ấy, 8 trong 10 vai chính đã được giao cho các bạn xuất thân là học sinh, sinh viên. Khi phim trình chiếu, cuộc sống của 10 cô gái thanh niên xung phong qua nét diễn hồn nhiên của các diễn viên không chuyên ấy đã biến những chất liệu không mới thành nỗi xúc động mạnh cho người xem. 
Cùng cách "phát hiện" diễn viên từ đời sống, đạo diễn Nguyễn Thanh Vân đã khiến khán giả rơi lệ không ít cho hoàn cảnh éo le của một người phụ nữ bị tật nguyền trong Đời cát (1999). Đó là chị Trần Thị Bé hóa thân vào nhân vật Hảo không khác gì hoàn cảnh của mình, cũng một thân một mình, bị tật ở chân và khát khao một đứa con. 
Với phim Thời xa vắng (được chuyển thể từ tác phẩm nổi tiếng cùng tên của nhà văn Lê Lựu), đạo diễn Hồ Quang Minh không phụ lòng người mến mộ khi tìm được gương mặt Ngô Thế Quân khắc họa Giang Minh Sài. Nhà văn Lê Lựu khi xem phim rất hài lòng và mạnh lời nhận định đấy đích thị là thằng Sài của mình. 
Bộ phim ra mắt khán giả gần đây nhất và dù chưa được trình chiếu rộng rãi nhưng thu hút rất nhiều sự quan tâm của khán giả, Mùa len trâu của đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh, đã giới thiệu những gương mặt mới và chính dàn diễn viên ấy, đặc biệt là hai diễn viên chính Lê Thế Lữ, Kiều Chinh, đã làm cho câu chuyện mênh mang sông nước toát lên được tính nhân bản của nó. Nhà văn Sơn Nam xem phim xong đã nhận xét: "Hai diễn viên chính chọn rất đúng, diễn ra vai". Còn đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh cho biết: "Chọn diễn viên cho phim tôi chủ ý tìm người thích hợp với vai. Việc lần đầu đóng phim của hầu hết các diễn viên đã đem lại cho vai diễn sự chân thật mà phim đòi hỏi". 
Sau khi hoàn thành vai diễn, tất cả họ đều hồi hộp chờ đến ngày xem mình trên màn ảnh. Hầu hết, họ thành danh với nhân vật của mình trong thời điểm phim được trình chiếu và ở lại trong ký ức khán giả. Nhưng cơ hội cho họ trở lại phim trường rất hiếm hoi, khó có một nhân vật nào thích hợp với hoàn cảnh của họ lần nữa. Hùng Thuận, Phùng Ngọc cũng có thêm một số vai diễn nhưng không vượt qua dấu ấn của Đất phương Nam. 
Những cô gái thanh niên xung phong trong Ngã ba Đồng Lộc cũng trở về với đời thường và làm những công việc không dính dáng đến nghệ thuật. Sau 4 tháng theo phim Đời cát, chị Trần Thị Bé cũng phải mất một thời gian mới trở về đời sống bình thường nhưng chị đã có một niềm vui mới, chị đã được làm mẹ và âm thầm tham gia một sân chơi mới là vận động viên thể thao người khuyết tật. Còn Giang Minh Sài - Ngô Thế Quân, sau phim lại trở về với công việc họa sĩ thiết kế cho một tờ báo và tuyên bố nếu có vai diễn phù hợp anh sẽ không bỏ qua. Sống được với điện ảnh có lẽ là Lê Thế Lữ và Kiều Chinh của Mùa len trâu khi cả hai đã và đang theo học diễn xuất để chuẩn bị đi chặng đường dài với nghệ thuật thứ 7. Lời tâm sự của Hà Thanh (vai Nguyễn Thị Hợi trong phim Ngã ba Đồng Lộc) - có lẽ cũng phù hợp với suy nghĩ của các diễn viên nghiệp dư: "Thanh cũng thích đóng phim nhưng lại chọn theo ngành địa lý du lịch bởi mình nghĩ chưa hẳn có duyên là có nợ. Dù thế Thanh cũng không bao giờ quên những ngày tháng buồn vui cùng phim".

Theo TN
