Chẩn đoán H.pylory (-) cũng có thể là âm tính giả

Tôi bị đau dạ dày cách đây 8 năm, lúc đó chỉ bị đau nhẹ nên tôi uống thuốc maalox và tarame thì không còn đau nữa.
Nhưng khoảng 2 năm nay tôi bị đau lại và ngày càng tăng dần. Mỗi buổi sáng khi súc miệng tôi thường bị nôn, ăn uống rất kém. Tôi có đi nội soi thì kết quả là viêm vùng hang vị và Helicobacter pylory (-). Tôi cũng đã điều trị ở nhiều bác sĩ nhưng không khỏi. Xin bác sĩ cho biết cần điều trị thế nào để khỏi hẳn bệnh? 
N.Anh (Q. Tân Bình - TPHCM) 
- Tiến sĩ – bác sĩ Trần Thiện Trung, giảng viên Đại học Y Dược TPHCM, trả lời: Hiện nay, các bệnh viện chỉ sử dụng thử nghiệm Clotest trong khi nội soi dạ dày để chẩn đoán nhiễm Helicobacter pylory. Trường hợp của bạn H.pylory (-) có thể không chính xác vì các lý do sau: 
1. Nếu bạn uống thuốc dạ dày hoặc kháng sinh trước khi nội soi thử nghiệm Clotest có thể âm tính và đây có thể là âm tính giả. 
2. Độ nhạy của các thử nghiệm Clotest qua các nghiên cứu ở Việt Nam chỉ khoảng 70% - 80%. 
3. Bạn có biểu hiện sau khi ăn là buồn nôn, đầy hơi, khó tiêu, nóng vùng bụng trên rốn... Đây là các triệu chứng của nhiễm H.pylory. Vì vậy không nên căn cứ vào một thử nghiệm, nhất là khi thử nghiệm Clotest cho kết quả âm tính mà cần kết hợp các biểu hiện trên lâm sàng để chẩn đoán và điều trị. Trường hợp của bạn nên điều trị theo hướng tiệt trừ H.pylory đúng cách.
