Chủ nhà khởi đầu ấn tượng

Niềm vui của Thu Sáu (7- BĐLA) khi góp phần mang chiến thắng về cho đội nhà Hôm qua 13-1, gần 3.000 khán giả có mặt tại nhà thi đấu Long An đã mãn nhãn với bữa tiệc bóng chuyền khi chứng kiến chủ nhà Bình Điền Long An (BĐLA) giành chiến thắng trước Bộ Tư Lệnh Thông Tin (BTLTT) với tỉ số 3-2 trong trận khai mạc giải.
Được xem là kỳ phùng địch thủ, hai đội đã cống hiến một trận đấu hay, đầy kịch tính với những cuộc rượt đuổi ngoạn mục. Ở ván thứ nhất, BĐLA đã giành chiến thắng với tỉ số 25-20. Tuy nhiên, các cô gái áo lính với sự đóng góp rất lớn của chủ công Phạm Thị Yến (7) đã giành chiến thắng hai ván tiếp theo với tỉ số 25-21, 26-24. 
Ở ván thứ tư, BĐLA đã giành chiến thắng 25-23 để quân bình tỉ số 2-2. Ở ván năm quyết định, tuy liên tục dẫn trước BĐLA hai điểm nhưng ở những thời điểm quyết định, các VĐV của BTLTT đã liên tục mắc sai sót và để chủ nhà BĐLA cân bằng rồi vượt lên giành thắng lợi với tỉ số 16-14. 
Dù BTLTT thất bại nhưng tuyển thủ quốc gia Phạm Thị Yến với lối chơi thông minh và các pha đập bóng uy lực đã được giới chuyên môn bầu chọn là người chơi hay nhất trong trận này. 
Ở trận đấu còn lại, với sự trở lại xuất sắc của thủ quân Hà Thu Dậu (37 tuổi), đội Ngân Hàng Công Thương VN đã giành chiến thắng thuyết phục trước Vital Thái Bình với tỉ số 3-0 (25-22, 27-25, 25-20). Hôm nay 14-1, giải tiếp tục diễn ra các trận đấu Giấy Bãi Bằng - Vital Thái Bình (18g) và BĐLA - Ngân Hàng Công Thương. Ngày 15-1, BTLTT gặp Ngân Hàng Công Thương (18g) và BĐLA - Giấy Bãi Bằng.

Tuổi Trẻ
