Nam Mỹ với nạn đào hầm cướp ngân hàng

Cảnh sát Brazil kiểm tra ngôi nhà - nơi bọn cướp đào hầm thông đến ngân hàng ở Fortaleza Các nhà điều tra tình nghi có mối liên quan giữa các vụ cướp ngân hàng bằng cách đào đường hầm tại Argentina, Brazil, Uruguay 
Trong vụ cướp và cầm giữ con tin khoảng 3 tuần trước đây, hàng trăm cảnh sát viên Argentina bao vây một ngân hàng tại thủ đô Buenos Aires, trong đó các con tin bị giữ đã 7 giờ. Bọn bắt cóc đưa yêu cầu kỳ quặc là đổi 4 con tin lấy vài chiếc bánh pizza và vài chai soda. Thấy bên trong có vẻ yên lặng, cảnh sát đột nhập và phát hiện 19 con tin vẫn an toàn nhưng bọn bắt cóc đã trốn mất. Cảnh sát cũng tìm thấy một lỗ thủng to dưới chân tường là một đường hầm bí mật thông ra hệ thống cống nước thải của thành phố đổ vào sông La Plata. 
Vụ cướp táo bạo có tổ chức và chuẩn bị chu đáo nói trên cùng nhiều vụ khác ở Nam Mỹ làm khu vực này chiếm kỷ lục trên thế giới về đột nhập cướp ngân hàng bằng cách đào đường hầm. Cảnh sát và các luật sư đại diện cho người gửi tài sản cho rằng giá trị tiền mặt và hiện vật quý ký gửi trong ngân hàng lên tới khoảng từ 25 triệu USD đến 70 triệu USD. Bọn bắt cóc không vội vã, chúng cho các con tin được gọi điện thoại di động cho người thân ở bên ngoài, thậm chí còn hát chúc mừng sinh nhật cho một trong những con tin bị chúng cầm giữ. Thực ra, bọn chúng muốn có đủ thì giờ để đưa hơn 140 két sắt nhỏ ra khỏi đường hầm. Nếu ước tính nói trên chính xác, vụ cướp ngân hàng này được xếp vào một trong những vụ cướp ngân hàng lớn nhất trong lịch sử. Đứng đầu danh sách hiện nay là vụ cướp ngân hàng tại thành phố Fortaleza ở Brazil cách nay 5 tháng với tài sản bị mất cắp lên đến 68 triệu USD. Nơi đây bọn cướp đã đào đường hầm dài khoảng 79 m từ một ngôi nhà đến ngân hàng - nơi bọn chúng đột nhập trong ngày nghỉ cuối tuần. Ông Salvador Peluso trông coi một cửa hàng dụng cụ thể thao dưới nước đối diện với ngân hàng nói rằng, giống như trong phim, những kẻ cắp nói trên cực kỳ khôn ngoan vì chúng cướp ngân hàng, lấy đi tất cả mà không cần bắn một viên đạn. Ngôi nhà được đào thông với ngân hàng trước đó được bọn cướp ngụy trang làm nơi xây dựng cửa hàng hoa viên cây cảnh, để ít bị chú ý khi cho chuyển đi số lượng lớn đất đá được đào lên. 
Vài tháng sau vụ cướp, cảnh sát Brazil đã tìm lại được 8 triệu USD trong số tiền đã bị lấy cắp và bắt giữ 8 người tình nghi liên quan trong băng cướp quy mô lớn này. Số tiền còn lại liên quan đến các vụ án bắt cóc đòi tiền chuộc, do số tài sản quá lớn đang bị bọn này nắm giữ kích thích lòng tham của các tay anh chị. Tháng 10-2005, một trong những tên tình nghi tiếp tay tổ chức vụ cướp này bị bắt cóc và sau đó bị giết. Gia đình tên này cho biết họ bị đòi 890.000 USD tiền chuộc mạng cho tên này. Mới đây, chị dâu của một tên tình nghi khác được bọn bắt cóc trả tự do sau khi chúng không đòi được tiền chuộc. Ngoài ra, 2 cảnh sát viên Brazil bị tình nghi có liên quan trong vụ cướp nói trên đã bị bắt giữ. 
Chính quyền Argentina không cho biết nhiều thông tin về cuộc điều tra đang tiến hành trong vụ cướp ngân hàng ở Buenos Aires nhưng cho báo chí biết rằng các tên cướp ngân hàng ở Fortaleza có liên quan đến vụ cướp này. Nhiều khả năng bọn cướp nói trên có liên quan đến các vụ cướp ngân hàng ở Uruguay và Cordoba, một thành phố khác của Argentina. Seisdedos, một nhà điều tra Argentina, nói: “Không chóng thì chầy các tên tội phạm này sẽ bị bắt giữ và sẽ kể cho các bạn tù nghe những câu chuyện hết sức ly kỳ”. Trong khi đó, báo chí Brazil tiết lộ rằng chính quyền đang truy lùng tên tình nghi số một là Moises Teixeira da Silva – người từng bị kêu án 25 năm tù vì tổ chức nhiều vụ cướp ngân hàng bằng cách đào đường hầm. Tuy nhiên, tên này đã trốn khỏi nhà tù ở Sao Paulo, cũng bằng một đường hầm!

TRÚC LÂM (Theo Washington Post)
