Bắt giữ vụ lắp ráp xe máy nhái quy mô lớn

(NLÐO)-Công ty luật Phạm và Liên danh cho biết: Công an Quận 9 phối hợp cùng với Phòng cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (PC15) Công an TPHCM vừa bất ngờ kiểm tra xưởng lắp ráp xe gắn máy tại địa chỉ 450 đường Nguyễn Xiển, tổ 12, ấp Gò Công, phường Long Thạnh Mỹ, Quận 9, TPHCM.
Đây là xưởng lắp ráp thuộc chi nhánh của Công ty TNHH Đức Phương, có trụ sở chính tại 291 Hoàng Văn Thụ, thành phố Nam Định. 
Trong quá trình kiểm tra, lực lượng chức năng đã phát hiện gần 400 chiếc xe gắn máy thành phẩm được lắp ráp bởi 5 dây chuyền đặt trong xưởng. Các xe nói trên tuy mang nhiều nhãn hiệu khác nhau như WARM, FAIRY, BEST FAIRY, HONCITI...nhưng đều có kiểu dáng nghi ngờ vi phạm kiểu dáng công nghiệp xe WAVE, WAVE RS và FUTURE NEO hiện đang được bảo hộ cho Công ty Honda (Nhật Bản). Ngoài ra, trong quá trình kiểm tra 10 kho hàng của Công ty TNHH Đức Phương tại cơ sở trên, cơ quan điều tra còn phát hiện thêm hàng ngàn bộ phụ tùng và linh kiện nhựa được tàng trữ để lắp ráp thành các kiểu xe nhái nêu trên. Toàn bộ số tang vật này hiện đã được cơ quan công an lập biên bản và tiến hành tạm giữ, gắn niêm phong để phục vụ các công tác nghiệp vụ tiếp theo. Đây là lần đầu tiên trong cả nước một cơ sở sản xuất và lắp ráp xe gắn máy bị phát hiện đang tiến hành lắp ráp xe máy “nhái” kiểu dáng công nghiệp của Công ty Honda. Hiện tại cơ quan điều tra đang nhanh chóng mở rộng hoạt động điều tra làm rõ nguồn gốc của những mặt hàng vi phạm quyền sở hữu công nghiệp nói trên.

G.Linh
