Các ứng viên Giải Mai Vàng: Ai cũng xứng đáng được tôn vinh

Ca sĩ Ngọc Khuê Hồi hộp chờ đợi là tâm trạng chung của cả nghệ sĩ đã từng đoạt giải và nghệ sĩ chưa một lần đoạt giải 
Ca sĩ Hồ Ngọc Hà: Nỗ lực của tôi đã được khán giả đón nhận 
Tôi thấy mình rất may mắn và vinh dự khi được khán giả đề cử ở cả hai bảng nữ ca sĩ nhạc nhẹ và nữ diễn viên điện ảnh. Điều đó khiến tôi rất hạnh phúc. Dù bản thân tôi tự thấy mình có nhiều cố gắng trong năm qua nhưng vẫn chưa đến mức được tôn vinh tại Giải Mai Vàng. Dù sao được đề cử Giải Mai Vàng đã là động lực lớn giúp tôi tiếp tục cố gắng để đạt được những thành quả lớn hơn trong năm sau. 
Ca sĩ Kasim Hoàng Vũ: Phần thưởng ngoài mong đợi 
Khi biết mình có tên trong danh sách đề cử 5 nam ca sĩ nhạc nhẹ được yêu thích nhất, tôi không tin đó là sự thật. Sau đó, cảm giác ngỡ ngàng và hạnh phúc xâm chiếm tâm trạng tôi nhiều ngày liền. Đây là một phần thưởng ngoài sức tưởng tượng của tôi trong thời gian qua. Tôi thấy rất vinh dự và tự hào. Tôi không dám nghĩ mình sẽ đoạt giải vì còn có nhiều đàn anh khác xứng đáng hơn, nhưng tôi sẽ cố gắng hết sức mình để một ngày nào đó cũng được tôn vinh như nhiều anh chị khác. 
Ca sĩ Quang Linh: Tôi mong ca sĩ trẻ đoạt giải 
Cảm giác của tôi khi biết mình được lọt vào bảng bình chọn là ngạc nhiên, vui sướng và hạnh phúc. Bản thân tôi cũng mong mình được giải vì giải thưởng là bằng chứng nhận hiệu quả cho sự cống hiến của bản thân tôi và sự đón nhận của khán giả. Tuy nhiên, xét ở một khía cạnh khác, tôi cũng mong người đoạt Giải Mai Vàng năm nay là một nhân tố trẻ đã có nhiều cố gắng và đạt được thành tựu trong thời gian qua. Bởi người hát nhạc âm hưởng dân ca như tôi ngày càng già đi mà thế hệ trẻ tiếp bước dòng nhạc này lại hiếm. Chính vì vậy, Giải Mai Vàng chính là nguồn động viên, khuyến khích ca sĩ trẻ thêm tự tin. 
Ca sĩ Ngọc Khuê (Ảnh lớn): Tôi còn phải học hỏi nhiều hơn 
Tôi thật bất ngờ khi được biết thông tin mình được đề cử tại Giải Mai Vàng của Báo Người Lao Động. Đây là giải thưởng uy tín, được nhiều khán giả tín nhiệm nên không riêng tôi mà rất nhiều nghệ sĩ khác đều mong muốn được tôn vinh tại giải. Bản thân tôi dù đã có rất nhiều cố gắng và sáng tạo trong thời gian qua nhưng để đoạt Giải Mai Vàng, theo tôi, tôi còn phải cố gắng học hỏi, tìm tòi sáng tạo nhiều hơn nữa. 
Ca sĩ Tùng Dương: Hy vọng tôi sẽ là người đăng quang 
Tôi đang rất hy vọng mình sẽ được Giải Mai Vàng trong năm nay, bởi năm ngoái tôi cũng đã được lọt vào danh sách bình chọn nhưng chưa được giải. Trong năm qua, dù chưa ra album nhưng tôi đã có được thành quả nhất định từ những thử nghiệm mới của mình. Chính vì vậy, năm nay, tôi thấy mình trưởng thành và tự tin hơn rất nhiều. Tôi cũng tự tin với những phiếu bầu của khán giả và cho rằng điều đó hoàn toàn hợp lý và chính xác. 
Diễn viên Bình Minh: Tình cảm của khán giả đã giúp tôi tự tin hơn 
Ngỡ ngàng và hạnh phúc, cảm xúc đó cứ trở đi trở lại trong tôi khi được tin mình đứng trong top 5 nam diễn viên điện ảnh được yêu thích nhất do bạn đọc Báo Người Lao Động bình chọn. Công ty thời trang không phải là bộ phim đầu tiên tôi tham gia nhưng dù sao, đây cũng là lần đầu tiên tôi được vào một vai dài hơi như thế. Trước tình cảm của khán giả, dù bận đến đâu tôi cũng sẽ cố gắng thu xếp để có mặt trong cả 2 đêm biểu diễn và trao Giải Mai Vàng lần này của Báo Người Lao Động. 
Diễn viên Thanh Phương: Vì khán giả, tôi sẽ tiếp tục cố gắng 
Bạn bè, đồng nghiệp thường cho rằng đóng một vai cá tính như tôi đã từng làm trong Công ty thời trang là việc không dễ nhưng với tôi, tạo được và giữ được ấn tượng đẹp trong lòng khán giả còn khó hơn. Bởi thế, dù đoạt giải hay không tôi cũng rất vui bởi ít nhất cũng được khán giả “để mắt” đến. Sự khích lệ từ gia đình, đồng nghiệp và khán giả có thể được xem là một khởi đầu đầy may mắn cho tôi. 
Diễn viên Bằng Lăng: Tôi thật sự hãnh diện và hy vọng 
Tôi vô cùng bất ngờ và hãnh diện khi được bạn đọc Báo Người Lao Động bình chọn là 1 trong 5 nữ diễn viên được yêu thích nhất. Bởi tôi vào nghề chưa lâu, những gì tôi làm được vẫn còn ít ỏi nên tôi không thể giấu được nỗi xúc động trước tình cảm của khán giả. Tình cảm chân thành ấy là nguồn cổ vũ lớn và vô cùng cần thiết đối với những gương mặt trẻ như chúng tôi. 
Phát hành vé Mai Vàng XI 
Giá vé: 150.000 đồng, 100.000 đồng, 50.000 đồng 
Vé tham dự 2 đêm diễn trong chương trình trao Giải Mai Vàng đêm 14 và 15-1 tại sân khấu Nhà Thi đấu Phan Đình Phùng - TPHCM đang phát hành tại Tòa soạn Báo Người Lao Động, 127 Võ Văn Tần, phường 6, quận 3 - TPHCM và tại phòng vé Nhà Thi đấu Phan Đình Phùng. 
Bạn đọc có nhu cầu xin vui lòng đăng ký trực tiếp tại 2 địa chỉ trên hoặc qua số điện thoại: 9303574 - 9306262. BAN TỔ CHỨC

Th.Trang - P.Trang ghi
