140 triệu đồng quà Tết cho dân nghèo ở Gia Lai, Kon Tum

Tặng quà tại xã Kờ Rơi, huyện Sa Thầy, tỉnh Kon Tum Tiếp tục chương trình tặng quà Tết cho đồng bào và nạn nhân chất độc da cam ở các tỉnh Tây Nguyên, trong hai ngày 21 và 22-1, Báo Người Lao Động và Công ty Cổ phần Kinh Đô đã đến thăm và tặng quà Tết cho 600 hộ dân thuộc huyện Đức Cơ, tỉnh Gia Lai và huyện Sa Thầy, tỉnh Kon Tum. Mỗi phần quà gồm 100.000 đồng tiền mặt, nhu yếu phẩm, áo ấm, mứt, bánh kẹo.
Tại huyện Đức Cơ, ông RơLan Henr, Chủ tịch HĐND huyện, cho biết 50% dân số của huyện là người Gia Rai. Năm nay bị nắng hạn nên đời sống bà con gặp rất nhiều khó khăn. Toàn huyện có khoảng 800 người là nạn nhân chất độc da cam, phần lớn là trẻ em bị các di chứng bại não, liệt tay chân. 
Cùng phối hợp trong chuyến đi, Hội Chữ thập đỏ Việt Nam (cơ quan đại diện phía Nam) cũng đã gởi tặng 300 phần quà cho các gia đình thuộc huyện Đức Cơ. 
Ông Đoàn Ngọc Phương Vy, đại diện Công ty Kinh Đô, tặng quà cho đồng bào ở huyện Đức Cơ, tỉnh Gia Lai 
Ở huyện Sa Thầy, tỉnh Kon Tum, một huyện miền núi giáp với Lào và Campuchia, đoàn đã đến xã Kờ Rơi. Nơi đây nguyên là vùng căn cứ cách mạng, gần vườn quốc gia Chưmômrây với các địa danh nổi tiếng trong thời kỳ chiến tranh. 
Bác sĩ Nguyễn Hữu Thâm, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện, cho biết hiện nay 100% đồng bào dân tộc Kờ Rơi đã sống tập trung định canh, định cư. Huyện đang mở rộng đường vào xã, cơ bản đã đẩy lùi được bệnh sốt rét, năm nay bà con trúng mùa mì, mì được giá 1.200 đồng/kg (tăng gấp đôi). Xã đã có trường mầm non, trường tiểu học và trung học cơ sở. Cái khó hiện nay là thiếu nguồn nước sạch. Mỗi một giếng khoan, nếu thực hiện bao gồm luôn hệ thống lọc, bể chứa phải tốn khoảng 200 triệu đồng. Ngoài các phần quà tặng cho hộ gia đình, đoàn còn tặng các em học sinh người dân tộc ở xã Kờ Rơi 100 phần quà gồm tập, viết, quần áo, bánh kẹo... mỗi phần trị giá 100.000 đồng.

Tin – ảnh: Trung Phương
