Mưa lớn, sập tường, gãy cây

(NLĐ) - Vào khoảng 19 giờ 30 phút ngày 11-6, bức tường cũ cao 4 m, dài 20 m, ngăn cách giữa công trình cao ốc văn phòng đang xây dựng tại số 67 Nguyễn Thị Minh Khai, phường Bến Thành, quận 1 - TPHCM và chung cư 69 bên cạnh đổ sập một phần, kèm nhiều vết nứt, nghiêng về phía công trình khiến những người dân sống trong chung cư một phen hoảng hốt.
Sự cố đã gây đứt dây cáp điện thoại và truyền hình của một số hộ dân cùng với hệ thống điện nhà để xe chung cư. . Trước đó, lúc 17 giờ ngày 11-6, trong cơn mưa, có dông, 3 nhánh của cây dầu trước nhà số 779 Trần Hưng Đạo, phường 1, quận 5 - TPHCM đã bị gãy, rơi từ độ cao gần 20 m và đè lên nóc 4 căn nhà liền kề nhau. Ba nhánh cây có đường kính khoảng 30 cm nằm gối đầu lên đường dây điện trung thế và đè lên nóc 4 căn nhà số 777, 779, 781 và 783. Phần mái của các nhà này bị hư hỏng nặng.

B. Trung - N.Triều
