Sẽ... cháy

Bây giờ khi mà sự cố cháy gia tăng liên tục về số vụ, số người chết và số tài sản thiệt hại thì xem ra mọi sự vẫn chưa có gì khả quan... Thậm chí, nói không ngoa, có hai việc mà phòng cháy chữa cháy (PCCC) làm “ngon lành” đó là tổ chức diễn tập (khi việc cháy chưa xảy ra) và thống kê số liệu (cháy thành tro bụi hết rồi), còn lại thì vẫn “rối như canh hẹ”.
Đành rằng nỗ lực và cố gắng của các ngành liên quan về PCCC trong thời gian qua là rất lớn, thậm chí TP còn đầu tư về sức của (thang chữa cháy nhà cao tầng, nệm hơi, ống thoát hiểm...) và sức người (tập huấn tại Singapore, Pháp...) nhưng việc chính mà người dân quan tâm là hiệu quả thì thật đáng lo ngại. Thống kê của Phòng Cảnh sát PCCC , TP còn 920 khu dân cư có nguy cơ cháy cao tức là “bà hỏa” luôn chờ sẵn, ai thích thì chiều! Cũng theo “tự kiểm”, các đoàn kiểm tra vi phạm an toàn PCCC thường bỏ qua các lỗi vi phạm nhỏ (là nguyên nhân gây ra cháy lớn) còn xử phạt thì “nhẹ hều” (hậu quả của những tổn thất nặng nề). Thêm nữa, hàng loạt các biện pháp giảm thiểu cháy đều đang bắt đầu bằng chữ... sẽ, như: sẽ triển khai đào 200 giếng nước chữa cháy trong các hẻm sâu, sẽ lập trạm bơm ở các khu dân cư ven kênh để chữa cháy kịp thời, sẽ gắn tiếp 3.000 trụ nước chữa cháy, hơn thế sẽ trang bị một máy bay trực thăng chuyên dùng trị giá khoảng 5 triệu USD... Và với chừng ấy cái sẽ thì hẳn sẽ dẫn đến kết quả là sẽ... cháy nữa!

Khái Sinh
