Qua một nửa cuộc đời

1. Hai mươi mốt tuổi, một mùa mưa dữ dội trời Sài Gòn lúc nào cũng nặng trĩu, sầm u. Hoa phượng cực đỏ và lần đầu tiên gặp những “cộng quân”- người bộ đội rất gần. Đấy là ký ức đậm nét của tôi tháng 4-1975... 
... Cái mùa mưa dữ dội còn kéo dài đến tận năm sau để đón tôi ngay khi chạm đất Tân Uyên - Sông Bé tháng 6-1976 trong quân phục thanh niên xung phong còn mới toanh. Xa thành phố 5 năm với cuộc sống chưa từng sống: tập thể, vất vả, thiếu thốn nhưng cũng quen nhanh chóng, tưởng chỉ đào kênh, làm nhà, đốn tre, đào giếng thì lại chạm vào cuộc chiến tranh cuối cùng: Chiến tranh bảo vệ biên giới Tây Nam 1978. Dù ngắn ngủi nhưng vẫn có đủ sự ác liệt, máu và huy chương. 
1981, về lại nơi đã đi: Sài Gòn đã là thành phố Hồ Chí Minh. 
2. Đấy là một đời sống bình thường nhưng lại khác thường: Thời kinh tế tự phân phối, thời tem phiếu bao cấp, thời hộ khẩu ngang bằng sinh mệnh. Thời gạo pha bông cỏ, mì sợi chen cơm, xe đạp là cả một gia tài, thời nhà tập thể chen chúc nhưng còn sang trọng hơn là khu ổ chuột trên kênh Nhiêu Lộc. Người thành phố không chịu bó tay, trí thức cũng sẵn sàng ra bán trà đá, cà phê cóc. Kẻ xoay xở chợ trời, người bôn ba kiếm sống. Một tuần điện cúp 5 ngày 6 đêm đèn dầu, đèn cầy làm nguồn sáng chính trong mỗi hộ gia đình. Thành phố như đồng nhất một màu quân phục bộ đội, đồng phục công nhân... Vậy mà tuổi trẻ vẫn tưng bừng phong trào ca hát, thơ văn được mùa trên các mặt báo, những tác giả mới xuất hiện từ đây. Người thành phố xem ra vẫn lạc quan đối đầu với thiếu thốn đủ thứ... Dẫu gì thì sống cũng đã là quà tặng của thượng đế, cái khó ló cái khôn. Chỉ hơn một thập niên chịu đựng những điều duy ý chí, những thay đổi cải thiện tình hình đã chuyển động. Thành phố và cả nước đã thấy thấp thoáng gương mặt mới. Có ai đó đã nói đến làm giàu... 
3... 31 năm qua nhanh như chưa bao giờ thời gian được cảm nhận nó nhanh đến thế, tưởng chừng như mới chỉ hôm qua. Sài Gòn, TPHCM rực sáng như nó đã từng rực sáng, cảnh quan, nhà cao tầng, những nơi giải trí, xe hơi, biệt thự giờ đã được nghe như chuyện thường ngày. Người đi xa trở về mỗi năm mỗi đông. Siêu thị đã quá quen thuộc với người thành phố. Chính phủ bàn chuyện hội nhập lẫn chuyện quốc nạn tham nhũng, người dân thành phố vẫn lên tiếng mỗi ngày về những điều chướng tai gai mắt. Đời sống vẫn chuyển động như dòng sông Sài Gòn chưa bao giờ thôi chuyển động. “Sông vẫn chảy đời sông... Suối vẫn trôi đời suối... Ta vẫn còn một cuộc đời để yêu thương, suy nghiệm...”. Nhạc sĩ họ Trịnh từng viết như thế. 
4. Nhìn lại một thời bằng nửa đời người đâu thể bằng vài dòng ngắn ngủi thiếu trên hụt dưới thế này? Thôi thì cứ ngẫm nghĩ những chuyện be bé, nho nhỏ quanh ta cho dễ như con kênh Nhiêu Lộc thời xưa nhếch nhác toàn nhà ổ chuột, nay chung cư mới đang soi bóng xuống nó. Dù dòng nước vẫn còn chưa thật trong xanh, nỗi đe dọa tái ô nhiễm vẫn còn nguyên đấy, dù ý tưởng biến con kênh đen thành dòng sông nhỏ dập dìu tàu du lịch ban đêm cho du khách không thành bởi cái sự thiếu quy hoạch hay quy hoạch... ẩu, cầu bắc qua kênh hàng loạt, thấp lè tè đã biến con kênh thành dòng sông... bất động, vắng tanh thuyền, tàu vào ban đêm, chỉ còn hai bờ kè cho người dân hóng mát. Thì ánh đèn lấp lánh của những khối chung cư cao tầng hai bên cũng an ủi phần nào. Và những con đường thành phố 30 năm trước bóng lá, cây xanh, vòm me mát rượi nhiều hơn bây giờ, đường phố êm ái, ít bụi bặm và tiếng động như bây giờ. Có khi cái mất cần mất, có khi cái được lại làm mất mát nhiều cái không nên mất. Nhưng lại “triết lý vụn”, lại tự an ủi rằng: Hãy nhìn những chiếc ba lô thời trang xinh xắn sau lưng những cô gái mười tám, đôi mươi trên đường phố hôm nay kìa, nó chỉ đựng sách, máy nghe nhạc, phấn son trang điểm, băng đĩa học ngoại ngữ... Nó đã thôi mang đạn, mang võng ra chiến trường. Mừng lên đi chứ!

Đỗ Trung Quân (Tháng 4-2006)
