Nắng nóng, mất điện do quá tải

(NLĐ)- Chiều 6-6, một số khu vực thuộc quận Đống Đa và quận Hoàn Kiếm - Hà Nội đã mất điện cục bộ trong khi nhiệt độ ngoài trời lên đến 38 o C.
Một số cơ quan đã phải cho nhân viên về sớm vì đến 16 giờ vẫn chưa có điện trở lại, trời nóng bức không thể làm việc. Theo Trung tâm Điện lực Hà Nội, nguyên nhân mất điện không phải do thiếu nguồn mà vì các hộ dân sử dụng quá nhiều thiết bị điện cùng lúc đã khiến automat tự ngắt. Chỉ trong 2 ngày nắng nóng vừa qua, phụ tải điện của Hà Nội đã tăng vọt từ 11 triệu KWh lên 15 triệu KWh/ngày. Tổng Công ty Điện lực VN cho biết từ ngày 31-5 đến 30-6 là đỉnh điểm thiếu điện. Sản lượng điện thiếu hụt của cả nước có thể lên đến 157 triệu KWh, tùy theo tốc độ tăng trưởng phụ tải.

T.Hà
