Các trường ĐH phía Nam căng thẳng phòng thi

Tỉ lệ thí sinh đăng ký dự thi vào các trường ĐH, CĐ phía Nam tăng 17% gây áp lực trong khâu tổ chức thi cho các trường
Ngay khi các sở GD-ĐT bàn giao hồ sơ thí sinh đăng ký dự thi với số lượng 61.729, tăng hơn 6.000 so với năm 2005, ông Nguyễn Vĩnh An, Trưởng Phòng Đào tạo Trường ĐH Cần Thơ, đã nói: “Sẽ căng thẳng phòng thi”. Tại địa bàn tỉnh Cần Thơ, ngoài Trường ĐH Cần Thơ tổ chức thi còn có ĐH Y Dược Cần Thơ với 8.678 thí sinh và cụm thi của các trường ĐH TPHCM với tổng cộng 10.914 thí sinh. Năm ngoái, các trường đã phải sử dụng cả trường tiểu học với cơ sở vật chất “tàm tạm” để làm điểm thi. 
Sử dụng cả trường tiểu học 
Ngày 6-6, ông Nguyễn Vĩnh An cho biết: Với tổng cộng 81.321 thí sinh thi tại khu vực Cần Thơ, các trường đã chuẩn bị 83 địa điểm thi với 1.943 phòng thi ở 3 quận Bình Thủy, Cái Răng, Ninh Kiều. Ông An cũng cho biết đã phải sử dụng cả trường tiểu học với điều kiện cơ sở vật chất không được tốt lắm vì kích cỡ bàn ghế không phù hợp thí sinh thi ĐH. 
Với áp lực dồn vào đợt 2 (46.267 thí sinh), nhiều trường ĐH TPHCM thi tại cụm Cần Thơ đã phải bố trí thí sinh thi khối B, C, D vào cùng một địa điểm thi. Điều đáng nói là hiệu lệnh làm bài của thí sinh thi môn ngoại ngữ khối D (thi trắc nghiệm) vào trễ và ra sớm hơn so với thí sinh thi khối B, C. Khi đó, cán bộ coi thi phải hết sức lưu ý để bảo đảm đúng giờ làm bài cho thí sinh. Đáng ngại hơn, thí sinh thi môn ngoại ngữ khi ra về sớm hơn sẽ gây ồn cho những thí sinh khối B, C vẫn còn đang làm bài. 
Với số thí sinh đăng ký thi vào ĐH Quốc gia TPHCM từ 48.500 (năm 2005) tăng lên 64.000 (2006), TS Nguyễn Đức Nghĩa, Phó Giám đốc ĐH Quốc gia TPHCM, cho biết việc thuê mướn địa điểm thi gặp khó khăn. Trường ĐH Khoa học Tự nhiên thuộc ĐH Quốc gia TPHCM có số thí sinh tăng so với năm ngoái khoảng 7.000. Với con số tăng bất ngờ này, trường đã phải thuê cả 6 trường tiểu học làm điểm thi. Nhiều trường tiểu học có diện tích phòng học nhỏ, chỉ bố trí được trên 20 thí sinh, thay vì khoảng 40 thí sinh. Như vậy, số cán bộ coi thi sẽ bị “hao” gấp đôi nhưng trường vẫn phải chấp nhận. 
Đã từ lâu Bộ GD-ĐT khuyến cáo các trường không sử dụng địa điểm thi là trường tiểu học nhưng trong tình hình số thí sinh năm nào cũng tăng, các trường dù không muốn cũng không còn cách nào khác. 
Mừng nhưng lo 
“Mới tỉnh hồn được mấy ngày nay!” - một cán bộ của Trường ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM thở phào khi nói về công tác chuẩn bị phòng thi thời gian qua. Khi con số đăng ký dự thi tăng, các trường vui mừng vì có cơ hội tuyển được những sinh viên giỏi. Đầu vào điểm cao là mong ước của nhiều trường vì sẽ thuận lợi hơn trong quá trình đào tạo. Tuy nhiên, kèm theo niềm vui là sự lo lắng. 
Sau những vất vả chạy lo tìm địa điểm thi là nỗi khổ bù lỗ. Năm nay, nhiều điểm thi khu vực TPHCM đã tăng giá phòng thi lên thêm 20.000 đồng/phòng. Trong khi đó, lệ phí thi của thí sinh không thay đổi, số thí sinh tăng làm các trường bù lỗ nhiều hơn. Có số thí sinh tăng trên 2.000, Trường ĐH Nông Lâm TPHCM dự toán số tiền bù lỗ cho mùa thi 2006 lên đến vài trăm triệu đồng. Chưa tính hết các chi phí phát sinh, Trường ĐH Cần Thơ dự toán số tiền bù lỗ cho mùa thi này là 370 triệu đồng. 
Giáo dục phải đổi mới khi VN vào WTO 
Đó là ý kiến của ông Eibia Gen, chuyên viên tư vấn Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư TPHCM, tại buổi giao lưu giữa sinh viên và doanh nhân xoay quanh chủ đề “Hội nhập WTO - doanh nghiệp Việt Nam chuẩn bị gì?” do ĐH Nông Lâm TPHCM tổ chức ngày 10-6. Theo ông Eibia Gen, hệ thống giáo dục Việt Nam cần thay đổi phương pháp giáo dục từ truyền thụ kiến thức một chiều giữa giáo viên và học sinh, sinh viên sang phương pháp học hiện đại, học sinh chủ động hơn và làm việc nhiều hơn. Để hội nhập, giáo dục cần phải hướng đến tiêu chuẩn quốc tế. Ông Lâm Minh Chánh, Giám đốc kinh doanh Công ty Prudential, cho rằng các trường hiện nay chưa chú trọng đào tạo các kỹ năng giao tiếp cho sinh viên - một kỹ năng hết sức cần thiết để có thể làm việc tốt khi bước vào thị trường lao động. Ông Chánh đề nghị các trường cần tăng cường các buổi hội thảo, thuyết trình nhằm phát triển kỹ năng giao tiếp, diễn đạt tốt cho sinh viên. Các doanh nhân thành đạt khuyên các sinh viên đừng quá băn khoăn về việc Việt Nam gia nhập WTO cơ hội hay thách thức mà cần trang bị chuyên môn vững, ngoại ngữ tốt và kiến thức xã hội rộng.

Diệu Hằng
