Hà Nội: Bệnh liên quan đến nắng nóng gia tăng

(NLĐ)- Trong những ngày qua, nắng nóng diễn ra trên diện rộng ở Hà Nội làm số bệnh nhân bị viêm não, tiêu chảy, ngộ độc, các bệnh liên quan đến đường hô hấp... gia tăng.
Theo bác sĩ (BS) Vũ Quý Hợp, Trưởng Phòng Kế hoạch tổng hợp Bệnh viện (BV) Nhi Trung ương, trong 2 ngày nghỉ cuối tuần qua, bệnh nhân nhập viện do viêm não chiếm số lượng đông nhất với hơn 40 trường hợp. 
Trong số hàng trăm bệnh nhân đang điều trị tại BV Nhi Trung ương có 2/3 bị các bệnh nhiễm trùng cấp như tiêu chảy do ăn uống, lỵ, viêm phổi, cảm cúm... Tại Trung tâm Chống độc- BV Bạch Mai (Hà Nội), trung bình một ngày tiếp nhận khoảng 3-5 ca nhập viện do ngộ độc thực phẩm.

N.Dung
