Indonesia: Nổ bom làm ít nhất 6 người chết, 45 người bị thương

Các nạn nhân của vụ nổ được đưa đi cấp cứu Cảnh sát Indonesia cho biết sáng 31-12, đã xảy ra một vụ nổ bom tại một khu chợ ở thị trấn Palu, tỉnh miền trung Sulawesi làm 6 người chết và 45 người bị thương.
Vụ nổ xảy ra vào 7 giờ sáng, thời điểm nhiều người đang đi mua sắm chuẩn bị cho Tết Dương lịch 2006 tại khu chợ này. Hầu hết các nạn nhân được cho là người Công giáo. 
Do có đông người Công giáo sinh sống nên tỉnh Trung Sulawesi từng nhiều lần trở thành mục tiêu tấn công của các phần tử Hồi giáo. Giới chức cảnh sát cũng đã phát hiện quả bom thứ hai và kịp thời vô hiệu hóa. Tổng thống S.Yudhoyono lên án vụ tấn công này và yêu cầu điều tra vụ việc. Theo cảnh sát, hiện vẫn còn quá sớm để khẳng định vụ nổ bom này có liên quan đến mâu thuẫn giữa hai cộng đồng Hồi giáo và Công giáo tại khu vực đã từng gây ra các vụ xung đột tôn giáo làm khoảng 1.000 người chết trong những năm 2001-2002.

Theo TTXVN, TN
