Tỉ lệ tái định cư thấp, tiến độ dự án chậm

(NLĐ)- Tỉ lệ người dân được tái định cư thấp và tiến độ dự án chậm là 2 vấn đề được đem ra mổ xẻ nhiều nhất trong chương trình “Nói và làm” về nhà ở tái định cư vào sáng 4-6.
Theo bà Phạm Phương Thảo, Chủ tịch HĐND TPHCM, “mỗi năm có khoảng 10.000 hộ dân phải di dời nhưng chỉ 10% trong đó được bố trí tái định cư, thậm chí quận 2 chỉ đạt 3%”. Các dự án chậm là do công tác bồi thường giải tỏa, phối hợp xây dựng cơ sở hạ tầng, năng lực chủ đầu tư, các chủ đầu tư không chuẩn bị trước quỹ nhà tái định cư... Về việc mua lại quỹ nhà tái định cư theo chỉ đạo của TP, ông Nguyễn Minh Dũng, Giám đốc Sở Xây dựng TPHCM, cho biết hiện nay đã thực hiện 65 dự án với 28.786 căn. Trong đó, có 20 chủ dự án cam kết bán 10.000 căn cho TP và có 7 dự án đang thi công với 3.442 căn hộ.

M.Nhung
