Một ly mỗi ngày, tốt cho nam giới !

Các nhà khoa học Đan Mạch thừa nhận điều này sau khi khảo sát 50.000 người uống rượu ở những mức độ khác nhau.Quý ông nào uống đều đặn một ly/ngày thì giảm được 41% nguy cơ mắc bệnh tim mạch so với 7% nếu chỉ dùng một ly/tuần. Ở phụ nữ, nguy cơ bệnh tim giảm 1/3 với người uống mỗi tuần một lần, nhưng uống nhiều hơn lại không giảm đáng kể. Có nhiều lý do dẫn đến sự khác biệt này. Theo các nhà khoa học, có thể do sự khác nhau về hoóc-môn giới tính, loại rượu uống và cách thức mà cơ thể xử lý rượu. Cần nói thêm là không chỉ nghiên cứu này mà những nghiên cứu trước đây cũng cho thấy vai trò bảo vệ tim của việc uống rượu điều độ, nhưng tất cả... chỉ có lợi cho nam giới. Đây quả là tin vui cho quý ông, nhưng theo GS Morten Gronbaek của Viện Sức khỏe Công cộng Đan Mạch, cần cân nhắc vì rượu có thể dẫn đến ung thư hoặc tổn thương gan!

K.Yến (Theo BBC)
