Ủng hộ mạnh mẽ thông qua PNTR dành cho Việt Nam

(NLĐ) - Chủ tịch Hạ viện Mỹ Dennis Hastert đã khẳng định như vậy với Chủ tịch Quốc hội (QH) Nguyễn Văn An và Thủ tướng Phan Văn Khải trong cuộc hội kiến ngày 14-4 tại Hà Nội.
Ông Dennis Hastert mong muốn Mỹ và VN sớm kết thúc đàm phán song phương về việc gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) và cam kết ủng hộ việc thông qua Quy chêË Thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR) khi vấn đề này được đưa ra thảo luận tại QH Mỹ. Chủ tịch Hạ viện Mỹ cho rằng đã đến lúc Mỹ và VN cần phát triển mối quan hệ cởi mở, minh bạch và tin cậy lẫn nhau bằng cả lời nói và việc làm. Ông Hastert cho biết, trong cuộc gặp ông trước khi sang VN, Tổng thống George W. Bush bày tỏ đang mong đợi chuyến thăm VN vào cuối năm nay. Các nhà lãnh đạo VN nêu rõ chính sách đối ngoại rộng mở của VN với chủ trương là bạn, là đối tác tin cậy với tất cả các nước, trong đó có Mỹ; mong muốn thúc đẩy quan hệ VN-Mỹ trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế-thương mại, đầu tư, khoa học công nghệ, giáo dục - đào tạo, văn hóa, quốc phòng, an ninh... Thủ tướng Phan Văn Khải đề nghị hai nước sớm kết thúc đàm phán song phương về việc VN gia nhập WTO và hy vọng Mỹ sẽ hỗ trợ, giúp đỡ để VN tổ chức thành công Hội nghị APEC- 2006.

P. Dương
