“Lệnh hình thức...”

Anh Lê Sơn, cán bộ Phòng Xuất nhập khẩu (XNK) một công ty cổ phần may mặc xuất khẩu, nhận xét: Hơn một tháng thực hiện Luật Hải quan và Luật Thuế sửa đổi, bổ sung đã mang lại thuận lợi cho doanh nghiệp (DN) hàng hóa được thông quan nhanh nhờ tỉ lệ miễn kiểm tra nhiều.
Tuy nhiên, có những quy trình thủ tục mới lại đang cản trở sự thông thoáng, làm DN phải chờ đợi mất thời gian chỉ vì chờ... ký. Nhiều khi DN phải chạy tới chạy lui để xin chữ ký của lãnh đạo hải quan mất cả tiếng đồng hồ, điều mà trước đây không phải mất thời gian như vậy. 
Tìm hiểu chúng tôi được biết, theo hướng dẫn thực hiện Luật Hải quan sửa đổi của Tổng cục Hải quan, trong bộ hồ sơ thủ tục XNK mới được bổ sung thêm 2 tờ “Lệnh hình thức, mức độ kiểm tra đối với một lô hàng XNK”. Trong khi đó trên tờ khai vẫn còn ô số 21 cũng nhằm mục đích ghi tiêu chí này. Như vậy theo một cán bộ lãnh đạo Chi cục Hải quan quản lý hàng gia công, Cục Hải quan TPHCM: Số lượng chữ ký trên một bộ hồ sơ trước đây thông thường chỉ cần 2 chữ ký, nay phải tăng lên gấp đôi. Chưa hết, với quy định mới chỉ cấp lãnh đạo chi cục mới được ký thông quan hàng hóa (trước có thể cán bộ cấp đội ký). Điều này dẫn đến tình trạng mỗi lãnh đạo chi cục phụ trách từng lĩnh vực mỗi ngày có thể phải ký đến 3.000 chữ ký. Chưa kể, với quy định này Hải quan TPHCM phải bổ nhiệm thêm lãnh đạo... chỉ để ký thông quan cũng không đủ. Do vậy mỗi lãnh đạo phải phụ trách theo cụm, khiến DN phải chạy lòng vòng xin chữ ký mất thời gian như nhận xét của anh Lê Sơn ở trên. Chưa hết, theo ông Lê Minh Hợi, Chi cục phó Chi cục Quản lý hàng đầu tư: Riêng chi cục tôi còn phải bổ sung thêm tờ “Tra cứu thông tin DN trên mạng” xem DN có được ân hạn thuế hay không để làm bằng chứng. Gây tốn kém mỗi ngày ít nhất 12 ram giấy khổ A4 và rồi đây công tác lưu trữ sẽ gặp không ít khó khăn. 
Ông Nguyễn Trung Học, Cục trưởng Cục Hải quan TPHCM, thừa nhận: Những bất cập như trên là có thật và chúng tôi đã làm văn bản kiến nghị Bộ Tài chính, Tổng cục Hải quan xem xét sửa đổi cho phù hợp. Nếu cứ duy trì quy trình này sẽ ảnh hưởng đến mục tiêu cải cách hành chính và lãnh đạo chỉ ký không thôi cũng không đủ thời gian, còn đâu chức năng quản lý. Thiết nghĩ, cải cách phải đạt được mục tiêu thuận lợi hơn, hiệu quả hơn cái cũ nhưng những quy định nêu trên rõ ràng chưa đáp ứng được. Điều này đặt ra yêu cầu với những người hoạch định chính sách phải đặt mình vào vị trí của người thực hiện hoặc người thụ hưởng thì mới hạn chế được tình trạng ban hành những văn bản mang nặng tính hình thức, xa rời thực tế...

Hoàng Nhân
