Tỉ phú ếch, ba ba

Bầy đà điễu trong trang trại của chị Nguyễn Thị Minh dưới chân đèo Lí Hòa, thuộc xã Thanh Trạch, Bố Trạch, Quảng Bình Chị Minh sinh ra và lớn lên trên dải cát trắng của huyện Bố Trạch. Người dân nơi này thường nói với nhau: đã là con của miền cát trắng này thì dù giẫm chân trên cát bỏng cũng không được cúi đầu! 
Năm năm trước, ngay những lãnh đạo huyện lắm lạc quan cũng khó mà hình dung sẽ có ngày dải cát trắng quanh năm chỉ nắng, gió và sóng biển dưới chân đèo Lí Hòa (bên con đường thiên lý Bắc Nam), thuộc xã Thanh Trạch, Bố Trạch, Quảng Bình lại trở thành một nông trại trù phú, rộn rã tiếng xe cộ vào ra như hôm nay! Ngạc nhiên hơn, cơ ngơi bạc tỉ - trang trại nuôi ba ba, ếch, đà điểu lớn nhất nhì tỉnh - kia - lại được gây dựng bởi bàn tay một phụ nữ vốn chân lấm tay bùn, chị Nguyễn Thị Minh. 
Đi làm thuê, thành bà chủ 
Với chị Minh, không những không được cúi đầu trước sự khắc nghiệt của thiên nhiên mà càng không được cúi đầu trước cái nghèo, cái khổ. Và, dường như cái khắc nghiệt của nắng gió đã luyện cho chị cùng con người nơi đây tính cần cù, ham học. 
Ba năm trước, kinh tế gia đình chị không phải quá khó khăn. Nhưng tất cả đều một tay chồng vất vả làm ra; còn chị chưa có nghề ngỗng gì ổn định. “Một hôm, thấy tivi đưa tin có người nhờ nuôi ba ba, đà điểu trên cát mà trở nên khấm khá, tui chợt nghĩ người ta làm được, răng mình không làm?”- chị kể. “Rứa là tui tìm đến tận nơi có trang trại nuôi ba ba (Thanh Hóa), đà điểu (Bình Thuận) xin vừa làm vừa học”. Thấy chị thân gái một mình lặn lội, làm việc siêng năng, lại có nguyện vọng học tập để về quê làm ăn nên chủ quý, tận tình chỉ bảo. Ròng rã hàng tháng trời, chị tình nguyện làm đủ việc, từ vệ sinh chuồng trại, chuẩn bị thức ăn đến phụ giúp nhân giống... 
Năm 2003, khi đã có lưng vốn kinh nghiệm, chị quyết định trở về lập trại nuôi đà điểu, ba ba ngay trên dải cát dưới chân đèo Lí Hòa quê mình. Nghe tin chị Minh vay ngân hàng tiền tỉ mở trang trại nuôi ba ba, đà điểu trên cát, người ta không khỏi lo lắng. Có người nói chị như thế khác nào đem tiền chôn vùi dưới cát, làm liều rồi có ngày trắng tay! Chị bảo: “Người ta can ngăn cũng phải. Đâu xa chưa nói, chứ còn huyện ni, tỉnh ni chưa hề có tiền lệ. Tôi nghĩ mình liều thật, nhưng là liều có tính toán, kinh nghiệm, kỹ thuật cả. Tôi tin mình đúng, mình làm được”. 
Điều thuận lợi cho chị Minh là vào thời điểm đó, hội khuyến nông, hội nông dân tỉnh đang thí điểm chương trình chuyển đổi cây trồng vật nuôi, nên khi chị trình bày ý định với hội, hội không chỉ giúp chị vay vốn mà còn cử cả kỹ sư nông nghiệp về tận nơi thiết kế ao, chuồng, kiểm tra nồng độ nước... 
Từ chỗ đi làm thuê, nay chị là chủ một trang trại giá trị ước tính trên 5 tỉ đồng, với hơn chục nhân công. Chị còn thuê hẳn kỹ sư về ăn ở, làm việc ngay tại trang trại. 
Làm giàu trên cát trắng 
Cách đây 2 năm, trại chị Minh chỉ vỏn vẹn 1 ha với vài ngàn con ba ba. Chuồng trại khi đó chỉ là tạm bợ. Nhưng nay, chị mở rộng trang trại thêm 3 ha dọc dưới chân đèo. Ao hồ được xây kè, chuồng trại kiên cố hóa. Theo ông Phan Xuân Hiêm, Chủ tịch Hội Nông dân huyện Bố Trạch, xét cả về mức độ hoàn thiện, sự phong phú và hiệu quả thì trang trại của chị Minh thuộc vào loại lớn nhất tỉnh. 
Chị đang có trong tay 20.000 con ba ba cả loại lấy thịt lẫn làm giống; đàn đà điểu 11 con; còn đàn ếch ước tính khoảng 100.000 con. Chị nói: “Mỗi tháng có thể xuất trại 20.000 con ếch giống với giá 1.000 đồng/con. Ếch thịt bán lẻ cho các nhà hàng, quán cơm theo giá chợ. Ba ba thịt có giá từ 180.000 - 200.000 đồng/kg tùy theo bán buôn hay bán lẻ”. Tính sơ sơ, mỗi tháng chị thu về vài chục triệu đồng. 
Đà điểu hiện rất được giá, trên dưới 250.000 đồng/kg, song chị không bán bởi chị xác định vật nuôi “mũi nhọn” vào những năm tới là đà điểu. Tuy nhiên, cái khó là việc nhân giống đà điểu phải chuyển trứng ra Hà Nội thuê ấp, sau đó chuyển đà điểu con vào. Như thế giá đắt mà độ rủi ro lại cao. Còn lò ấp Trung Quốc lại không mấy hiệu quả. Tôi mách nước: Nghe nói các cán bộ trại giam Đồng Sơn (TP Đồng Hới) mới thử nghiệm nhân giống đà điểu bằng lò ấp tự tạo. Chị hồ hởi: “Thiệt hả chú? Rứa là mơ ước lập 1 trại theo kiểu châu Phi của tui ngay tại đây sắp thành rồi!”.Vậy còn đầu ra? Chị khoát tay: “Không lo mô chú nờ! Mấy bác trên hội (nông dân) nói với hiệu quả bước đầu như ri, việc nhân rộng mô hình nuôi ba ba, đà điểu trên cát chỉ trong nay mai. Chỉ sợ không có đủ mà bán thôi”. Có tiếng chuông điện thoại di động, chị xin phép nghe. Thấy chị bật cái Samsung còn vụng về, tôi cố nhịn cười. Chị Minh cũng cười: “Mới sắm. Để khách gọi đến thôi, chứ dưới đèo đây, điện còn khó, lấy mô ra điện thoại bàn”. Trở lại chuyện đầu ra sản phẩm, chị bảo: “Đó, chú thấy chưa, có khách ở Hà Tĩnh đòi xuất ngay hai vạn ếch giống ngay trong sáng ni. Rồi mai phải chở ba ba ra Quảng Trạch cho khách quen nữa”. Trong khi ngư dân nhiều tỉnh miền Trung đang lao đao vì nuôi tôm trên cát thì thành công của mô hình trang trại chị Minh mở ra một lối đi mới cho người dân dọc dải cát miền Trung còn nhiều vất vả này.

Bài và ảnh: Chí Hiếu
