Uống cà phê bên niềm vui của cá

Hồ cá trang tri vừa dịu mắt , vừa che cột nhà tạo thẩm mỹ Hồ cá trong một số quán cà phê cũng là một cách làm cho không gian trở nên sống động, thú vị và cũng là nơi lưu chân khách.
Sự có mặt của nước không chỉ làm mát mẻ không gian mà còn có tác dụng giúp người ta thư giãn. Những hồ cá sân vườn đã mang đến cho các quán cà phê một nét riêng, vừa bềnh bồng vừa mở rộng không gian theo hình ảnh của nước. Thềm Xưa (Nguyễn Cảnh Chân, Q.1), Cõi Riêng (Nguyễn Trọng Tuyển, Q.TB), Vô Thường (Tân Canh, Q.TB), Serenata, Sỏi Đá (Ngô Thời Nhiệm, Q.3), Tâm Giao (Lê Ngô Cát, Q.3)... là những quán mà hồ cá sân vườn không choán nhiều diện tích của quán cà phê, thường chỉ khoảng 2x3 mét, nhiều hơn nữa cũng chỉ nằm trong khoảng từ 3x4 mét nhưng góc bố trí và kích thước rất hợp lý để khách ngồi ở nhiều vị trí khác nhau cũng có thể nhìn thấy hồ nước, cây cảnh để thư giãn. 
Hồ cá vừa có tác dụng tạo vách ngăn 
Anh Bảo, chủ quán cà phê Thềm Xưa cho biết: khách hàng luôn gọi điện để đặt chỗ trước những bàn có vị trí cạnh thác nước và hồ cảnh. Rõ ràng không gian ở những nơi này mát mẻ, mang lại cảm giác yên bình và dễ chịu cho mọi người. Cũng giống như vậy, cà phê Serenata (Ngô Thời Nhiệm, Q.3) và Cõi Riêng (Nguyễn Trọng Tuyển, Q.TB) được thiết kế những hồ cá sân vườn ngay giữa trung tâm quán, có sự bố trí hài hoà các loại thực vật thuỷ sinh tạo dấu ấn đặc biệt cho quán. 
Ngay cả những quán cà phê thời thượng dành cho giới trẻ sành điệu như Window Garden (Nguyễn Đình Chiểu), Window (Hồ Con Rùa), Chợt Nhớ, Sài Gòn Phố (Trần Quốc Thảo, Q.3)... cũng không thể thiếu không gian của cây xanh và vườn nước. Cũng có quán dùng bể cá lớn làm vách ngăn giữa hai không gian, bên trong có những cây tảo mềm mại màu xanh lục nhảy múa dưới tác động của máy bơm hơi. 
Thiết kế trên lối đi 
Buổi trưa nắng nóng, vào quán Tropical (góc đường Nguyễn Thị Minh Khai và Nam Kỳ Khởi Nghĩa) chỉ cần ngồi im lặng nghe nhạc, nhìn bọt nước, thân tảo uốn lượn trong bể cảnh cũng thấy lòng dịu đi. Rồi có khi tình cờ bước vào cà phê hộp máy lạnh mát rượi, bạn sẽ giựt mình nhận ra một hồ cá lớn giữa quán La Mode (Bùi Thị Xuân), hay Như Ý (Lý Tự Trọng). Nhìn những đàn cá tung tăng bơi lội, rực lên dưới ánh đèn, bỗng nhiên chút muộn phiền như được tiêu tan. Hoặc cũng có khi qua lớp kính trong suốt của bể cá, bạn tình cờ bắt gặp một ánh mắt đang hướng về phía mình, lại muốn có một lần quay lại quán cà phê, ngắm lại hồ cá, tìm lại cảm hứng một lần nữa...

Theo SGTT
