Chất lượng nguồn nước đang ngày càng xấu

Nguồn nước sông Sài Gòn hiện không bảo đẩm các tiêu chuẩn vệ sinh Ảnh: H.THÚY Người dân TPHCM đang bức xúc về nguồn nước máy dùng cho sinh hoạt bị nhiễm bẩn kéo dài. Không những vậy, nguồn nước tại sông Sài Gòn – Đồng Nai, nơi cung cấp nước cho TPHCM, Biên Hòa, Thủ Dầu Một cũng đang bị ô nhiễm nặng nề.
Kết quả kiểm tra mới đây cho thấy các tiêu chuẩn vệ sinh đều không đạt yêu cầu. 
Qua kết quả quan trắc mới nhất do Viện Môi trường và Tài nguyên (MT-TN, Đại học Quốc gia TPHCM) thực hiện từ các mẫu nước lấy ở khu vực sông Sài Gòn-Đồng Nai cho thấy: Chất lượng nước ở khu vực sông Sài Gòn-Đồng Nai đang có chiều hướng xấu đi. Đặc biệt các chỉ tiêu BOD, COD, DO đều vượt quá tiêu chuẩn cho phép của nguồn nước mặt (nguồn nước loại B). 
Ô nhiễm hữu cơ đáng báo động 
Chỉ tiêu BOD ở sông Sài Gòn thuộc khu vực TPHCM cho kết quả là 6-62 mg/l (quy định nguồn nước loại B, BOD &lt; 6-10 mg/l). Hay chỉ tiêu COD tại khu vực Nhà máy nước Tân Hiệp là 16 mg/l. Chỉ tiêu này đã vượt quy định cho phép là COD &lt;10 mg/l. Trong khi khu vực này được xếp vào nguồn nước loại A, trực tiếp cung cấp nguồn nước sinh hoạt cho TP. Đặc biệt, ở lần kiểm tra này, Viện MT&amp;TN cho biết: Về chỉ tiêu DO (lượng ô xy hòa tan trong nước) kết quả cho ra thật bất thường, điều mà những lần quan trắc trước đây chưa từng xảy ra! 
Ông Nguyễn Thanh Hùng, Trưởng Phòng Tài nguyên nước (Viện MT-TN) nhận định: Điều bất thường ở đây là tất cả các điểm quan trắc ở khu vực TPHCM đều có chỉ tiêu DO &lt; 1 mg/l, trong khi tiêu chuẩn quy định là DO &gt; 4 mg/l. Điều này là rất nguy hiểm và đáng báo động vì ô nhiễm hữu cơ gia tăng trầm trọng. Nếu ô nhiễm hữu cơ thì tôm, cá ở các tuyến sông sẽ khó mà sống được. Theo ông Hùng, với kết quả quan trắc như vậy, các cơ quan quản lý TN-MT cần sớm cảnh báo và có biện pháp kiểm tra các cơ sở sản xuất thải nước thải ô nhiễm xuống các khu vực sông. 
Ô nhiễm vi sinh vượt tiêu chuẩn 13,3 lần 
Trong buổi làm việc mới đây với Ban Kinh tế-Ngân sách (HĐND TPHCM), Sở Tài nguyên-Môi trường cho biết: Các kết quả phân tích chất lượng nước 6 tháng đầu năm 2005 ở khu vực sông Sài Gòn-Đồng Nai cho thấy chất lượng nước tại các trạm Phú Cường, Bình Phước và Phú An (sông Sài Gòn) bị ô nhiễm hữu cơ, dầu và vi sinh. Điều đáng quan tâm là mức độ ô nhiễm hữu cơ ở các trạm quan trắc sông Sài Gòn 6 tháng đầu năm 2005 tăng so với cùng kỳ năm 2004. Ngoài ra, mức độ ô nhiễm vi sinh ở khu vực Bình Phước tăng khá cao, vượt tiêu chuẩn nước mặt loại A đến 13,3 lần. 
Không chỉ ô nhiễm vi sinh, mức độ ô nhiễm dầu ở 2 khu vực Tam Thôn Hiệp và Lý Nhơn đo được cũng tăng cao từ 4,7 đến 7,4 lần so với năm 2004. Xảy ra hiện tượng này một phần là do liên tiếp trong ba tháng 3, 4, 5 có một số vụ tai nạn tràn dầu xảy ra ở khu vực này hoặc có một số tàu đã ngang nhiên xả dầu cặn xuống sông. Hai khu vực Nhà Bè và Tam Thông Hiệp bị ô nhiễm vi sinh ở mức khá cao (coliform &gt; 100.000 MPN/100 ml), trạm Lý Nhơn tuy đạt tiêu chuẩn chất lượng nước mặt loại B nhưng có mức độ ô nhiễm vi sinh tăng đến 3,3 lần so với cùng kỳ năm 2004. 
Mỗi ngày có trên 992.000 m 3 nước thải xả xuống sông 
Nguyên nhân dẫn đến vấn đề trên có thể nói là rất nhiều, song những nguyên nhân trực tiếp có thể kể đến là do các nguồn thải gây ô nhiễm trên lưu vực chưa được xử lý và kiểm soát tốt. Hiện nay, trung bình mỗi ngày hệ thống sông Đồng Nai tiếp nhận khoảng 992.356 m 3 nước thải sinh hoạt từ 116 khu đô thị trên lưu vực, trong đó có khoảng 375 tấn TSS, 244 tấn BOD5, 456 tấn COD, 15 tấn nitơ amonia, 8 tấn phospho tổng và 46 tấn dầu mỡ động thực vật; khoảng 111.605 m 3 nước thải từ 44 khu công nghiệp tập trung. Đó là chưa kể đến lượng nước thải công nghiệp của hơn 57.000 cơ sở công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp trên lưu vực; lượng nước rỉ rác từ 73 bãi rác, chất thải công nghiệp từ hàng nghìn cơ sở chăn nuôi gia súc; các dư lượng phân bón và thuốc bảo vệ thực vật thải ra từ 1,8 triệu ha đất nông nghiệp trên lưu vực. Ngoài ra, còn phải kể đến lượng chất thải nhiễm dầu của hàng chục bến cảng, hàng nghìn ghe tàu các loại cũng như các sự cố tràn dầu ở khu vực hạ lưu hệ thống sông Đồng Nai. 
Khai thác nước ngầm ồ ạt cũng gây ô nhiễm nguồn nước 
Do nguồn nước máy không đáp ứng đủ, nên ngay trong nội thành TPHCM, rất nhiều người dân phải khoan giếng để lấy nước ngầm. 
Theo tiến sĩ Nguyễn Việt Kỳ, Phó Chủ nhiệm Khoa Địa chất và Dầu khí, Trường ĐH Bách khoa TPHCM, việc khai thác nước ngầm bằng các giếng khoan ồ ạt đã hạ thấp mực nước ngầm sẽ dẫn đến nhiều tác hại về tự nhiên lẫn xã hội. Trước hết, hiện tượng này sẽ phá vỡ hệ cân bằng nước tự nhiên, thay đổi về thủy lực nước ngầm và cả nước mặt. Khi thủy lực của các tầng nước giảm, nước mặt bị ô nhiễm do sinh hoạt của con người có thể xâm nhập vào các tầng nước ngầm, ranh giới mặn cũng bị kéo sâu vào so với trước. Như vậy, chất lượng nước đã bị giảm đi. Bên cạnh đó, mực nước ngầm giảm sẽ làm gia tăng hiện tượng sụt lún mặt đất. Các công trình xây dựng trên đó tiếp tục bị ảnh hưởng. Riêng TPHCM, cần quan tâm đến hiện tượng sụt lún tại các quận 4, 6, 8, Bình Thạnh, huyện Hóc Môn... Các nơi này đã xảy ra lún nhưng với mức độ khác nhau tùy theo lượng nước khai thác, nền đất... 
Nhã - Triều 
Chi phí xử lý nước mặt sẽ gia tăng 
Tình trạng ô nhiễm nguồn nước hệ thống sông Đồng Nai với xu hướng ngày một tăng đang đe dọa trực tiếp đến khả năng cung cấp nước sạch của các nhà máy nước Thủ Đức, Biên Hòa, Bình An, Dĩ An, Tân Vạn, Tân Hiệp, Thủ Dầu Một... Tình trạng này còn dẫn đến việc gia tăng chi phí xử lý nước, đến đời sống và phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương trên lưu vực, đặc biệt là đối với TPHCM và các tỉnh lân cận. Trong trường hợp nước sông Đồng Nai tại Hóa An bị ô nhiễm hữu cơ với nồng độ BOD5 lên đến 10 mg/l, các nghiên cứu gần đây đã cảnh báo rằng: Chi phí gia tăng cho việc xử lý nước tại Nhà máy Nước Thủ Đức dự kiến sẽ lên đến 9.077 đồng/m3 vào năm 2010.

Quý Hiền
