Phía sau màn ảnh: Chuyện bây giờ mới kể

Một bộ phim truyện nhựa quay tối thiểu trong 1 tháng, nhưng lên màn ảnh tối đa không đến 2 giờ đồng hồ. Rất nhiều chuyện xảy ra trên phim trường trong suốt quá trình làm phim, mà chỉ có đoàn làm phim mới biết.
Trưa Sài Gòn tháng 8 nóng như đổ lửa, giữa đám đông ồn ào là tiếng la hét của một người đàn ông (dĩ nhiên là đạo diễn), thì hai kẻ ấy (diễn viên Thành Tâm và người mẫu - ca sĩ Ngô Thanh Vân) đóng hộp trong bộ đồ cưới rực rỡ và say đắm... hôn theo chỉ đạo. Chỉ có một nụ hôn mà cả hai làm đi làm lại đến vài chục lần, mất gần trọn buổi sáng vẫn... không thật. Hôn xong, mướt mồ hôi, Thành Tâm than thở: “Ai cũng chọc em là người trúng số nhất đoàn phim vì được hôn đã đời, nhưng đâu có biết, lúc ấy để có thể diễn tả cảm xúc say mê, nồng thắm, em đã phải vận dụng cả “12 công lực” vì vừa nóng, vừa hồi hộp, vừa tập trung diễn xuất. Thế mà khi quay xong cả đoàn cứ đùa bảo Tâm khôn lắm nhé, cứ giả vờ không đạt để... hôn nhiều lần". 
“Yếu liễu” nhưng Ngô Thanh Vân cũng cực chẳng kém "chú rể". Trong phim (2 trong 1) có cảnh "nóng" - cảnh ca sĩ Như Lan (Vân sắm vai) tắm (!). Vì tình hình hiện nay đang khá "nhạy cảm" với xì-căng-đan tung hình lên mạng nên cảnh này bắt buộc phải hạn chế người ra vào khu vực quay, song Ngô Thanh Vân vẫn rất lo lắng và cảnh giác. Khổ nỗi, cảnh lại là "tắm nuy 100%" đòi hỏi diễn viên luôn trong "tình trạng thường trực". Vân cứ thập thò sau cánh cửa nhà tắm, quay xong một đúp lại choàng khăn kín người đến nỗi quay phim K' Linh kêu trời vì mấy lần máy đã chạy mà "đương sự" vẫn trùm chăn kín mít vì... không nghe thấy gì. Kết quả là một cảnh ngắn mà diễn viên phải... tắm đã đời! 
Hồn Trương Ba, da hàng thịt quay cảnh vũ trường mà chẳng ai thấy lâng lâng như đi vũ trường. Phim trường MPH phải đóng kín để thu âm trực tiếp, khói sân khấu phun mù mịt, ai nấy như ở phòng xông hơi. Nhưng để đạt được tính chân thực của vai diễn, đạo diễn Nguyễn Quang Dũng phải kỳ công mới mời được hai nhân vật chuyển đổi giới tính vào vai "người thật" trong vũ trường. Hai nữ diễn viên này không đòi hỏi gì nhiều, nhưng đòi đạo diễn phải khẳng định: Phim không nói xấu về những người đồng tính! Chuyên viên hóa trang phim đã phải thề độc: Nếu phim nói xấu "mấy bà" thì cứ gặp tôi mà... chửi! 
Nhưng kỳ công nhất có lẽ phải là Áo lụa Hà Đông. Trong phim có cảnh nhân vật nữ chính (Trương Ngọc Ánh thủ vai) sinh con, và sau đó phải xa con để bán sữa. Lưu Huỳnh nổi tiếng là đạo diễn kỹ tính, đòi hỏi sự chân thực rất cao. Để quay cảnh sinh nở này, đạo diễn nhất định tìm người thật việc thật. Phải cất công "phục" trong bệnh viện (Hội An) rất lâu mà vẫn bại: phần lớn người thật không đồng ý cho quay phim, đến khi có người đồng ý thì ca sinh lại thành sinh khó. Nghệ sĩ Hồng Vân trong vai bà đỡ, có lẽ không phải lần đầu tiên trong vai này nhưng là lần đầu tiên... đỡ thật một đứa bé sơ sinh còn đỏ hỏn. Cảnh rất thật này khiến Hồng Vân mấy ngày sau vẫn còn bủn rủn. Thế mới biết, có được một cảnh thật trên màn ảnh vất vả đến chừng nào. Nhưng lại chẳng có gì bảo đảm cứ thật 100% là khán giả có cảm xúc thật. Khó thế đấy, nghệ thuật!

(Theo Thể thao &amp; Văn hóa)
