Thủ tướng Campuchia chỉ trích phái viên về nhân quyền của LHQ

Thủ tướng Campuchia Hun Sen hôm 29-3 cho rằng Liên Hiệp Quốc (LHQ) nên sa thải ông Yash Ghai, người đại diện về nhân quyền của cơ quan này ở Campuchia, do người này thiếu kiến thức về đất nước của ông.
Phát biểu tại một diễn đàn ở Phnom Penh, Thủ tướng Hun Sen cho rằng ông Ghai không thật sự hiểu đất nước Campuchia vì thế ông ta nên từ chức hay được thay thế. Ông Hun Sen nói: “Tôi đề nghị ông Ghai tiếp tục tìm hiểu về Campuchia. Những hiểu biết hiện nay của ông ta về Campuchia là không đủ để ông làm việc với người dân nước này”. Nhận định trên được đưa ra một ngày sau khi ông Ghai lên tiếng chỉ trích ông Hun Sen “dùng bàn tay sắt để vi phạm sự độc lập của các tòa án”. Phát biểu sau một chuyến đi tìm hiểu thực tế ở Campuchia, ông Ghai, một người Kenya, hôm 28-3, nói rằng ông thực sự ngạc nhiên về sự tập trung quá nhiều quyền lực vào một cá nhân chứ không phải vào chính phủ và kêu gọi các nhà tài trợ quốc tế thúc đẩy nước này cải cách nhanh hơn. Ông Ghai không nói rõ tên của “một cá nhân” được đề cập ở trên nhưng Thủ tướng Hun Sen cho rằng ông Ghai muốn nói đến ông. Theo Thủ tướng Hun Sen, những cáo buộc trên là sai lầm và Tổng Thư ký LHQ Kofi Annan nên cách chức ông ta. Ngoài ra, Thủ tướng Hun Sen cũng cho biết sẽ không bao giờ gặp mặt ông Ghai – người được bổ nhiệm làm phái viên về nhân quyền của LHQ vào tháng 11-2005 - đồng thời về sau này sẽ chỉ xem những người giám sát nhân quyền của LHQ ở Campuchia như là những “du khách lâu dài”.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo Kyodo, Reuters)
