Đi nước ngoài với chi phí thấp

Đại diện tập đoàn khách sạn Intercontinental tại Bangkok (bìa trái) đang nói về kế hoạch mở rộng hợp tác với Vietnam Airlines Tiết giảm 20% - 25% chi phí và giúp khách hàng tránh được khó khăn bỡ ngỡ ở nơi xa lạ
Nhằm nâng cao tính cạnh tranh, không chỉ đơn thuần vận chuyển khách hàng bằng hàng không, Vietnam Airlines (VNA) đã liên kết với các đối tác nước ngoài đưa ra dịch vụ du lịch nước ngoài mang tên “Free &amp; Easy” tới 3 nước Đông Nam Á là Thái Lan, Singapore và Malaysia. 
Với 2 mức giá lựa chọn là hạng phổ thông và thương gia, dịch vụ này bao gồm vé máy bay khứ hồi, 2 đêm khách sạn, ăn sáng và xe đưa đón 2 chiều từ sân bay về khách sạn tại điểm đến, áp dụng cho cả 2 lựa chọn. 
Tiết giảm chi phí 
Chúng tôi có dịp khảo sát tại Thái Lan, thấy rằng bước đột phá của VNA rất phù hợp với khách VN có thu nhập thấp. Tại Thái Lan, VNA đã hợp tác với Công ty Du lịch Lữ hành Siam Express và 20 khách sạn du lịch từ 3 – 5 sao. Khi khách hàng đăng ký dịch vụ “Free &amp; Easy”, VNA thông báo cho Siam Express để đặt phòng khách sạn theo yêu cầu của khách. 
Ông Charn Pirapokin, Chủ tịch HĐQT Siam Express, cho biết: Tại Bangkok, các khách sạn bán phòng cho khách đi lẻ sẽ tính giá bình thường, nhưng nếu công ty du lịch lữ hành đặt phòng sẽ được giảm giá, bởi họ nhắm tới đối tác lâu dài và số lượng khách tập thể. Ông Charn nói rằng công ty của ông đã phục vụ nhiều khách hàng của VNA, tất cả đều cảm thấy hài lòng. 
Khi chúng tôi đến tập đoàn khách sạn Intercontinental ở Bangkok, bà Prachoom Chayabongse, giám đốc bán hàng, tiếp khách bằng tất cả sự thân thiện của người Thái. Bà Prachoom bày tỏ rất vui mừng được hợp tác với VNA vì sự hợp tác này mang đến cho khách sạn nguồn khách mới từ VN. Mặt khác, khách sạn còn giảm được chi phí tiếp thị vì công việc này công ty du lịch lữ hành đã làm giúp họ. Vì lẽ đó, giá phòng sẽ giảm xuống hợp lý. Mục tiêu của VNA là sẽ tiết giảm khoảng 20% - 25% chi phí cho toàn bộ chuyến đi. 
Thoải mái, tiện lợi 
Đối với khách mua dịch vụ “Free &amp; Easy” hạng phổ thông sẽ ở khách sạn 3 hoặc 4 sao. Giá cho khách từ Hà Nội đi Bangkok là 199 USD, đi Singapore hoặc Kuala Lumpur là 209 USD; từ TPHCM đi Bangkok là 229 USD, đi Singapore hoặc Kuala Lumpur là 239 USD. Đối với khách mua sản phẩm “Free &amp; Easy” hạng thương gia sẽ ở khách sạn 4 hoặc 5 sao, giá bán sẽ cao hơn. 
Trước khi đi nước ngoài, khách hàng chỉ cần thông báo mục đích chuyến đi (du lịch, thăm người thân, hoặc mua sắm...), thông qua VNA, công ty du lịch lữ hành sẽ hướng dẫn cho khách chọn khách sạn có địa điểm phù hợp với công việc. 
Ông Charn cho biết, tại Bangkok, nếu khách lạ tự đi tìm kiếm khách sạn, chuyện đó không dễ dàng, vừa mất thời gian và tiền điện thoại liên hệ nhiều nơi, vừa tốn tiền xe đi lại. Khi mua dịch vụ, khách hàng chỉ cần liên hệ với VNA, người VN nói chuyện với nhau cũng dễ hơn. 
Chính sự hướng dẫn của công ty du lịch lữ hành sẽ giúp khách hàng tránh được những bỡ ngỡ phiền toái ở nơi xa lạ, tạo thoải mái, tiện lợi cho khách trong thời gian ở nước ngoài. Khách đi mua sắm sẽ được bố trí ở gần siêu thị phù hợp, khách đi du lịch sẽ ở gần các điểm tham quan, khách đi chữa bệnh sẽ ở gần bệnh viện đã chọn... 
Tiếp tục mở rộng dịch vụ quốc tế 
Ông Nguyễn Tiến Nam, Trưởng Chi nhánh Văn phòng VNA tại Bangkok, cho hay dịch vụ này rất phù hợp với người VN đi công tác, đi thăm dò thị trường, đi mua sắm, thăm người thân, đi chữa bệnh... Theo ông Nam, tới đây VNA sẽ mở rộng dịch vụ này đến một số nơi khác, trước mắt sẽ là Quảng Châu (Trung Quốc) và Hồng Kông. Tại Bangkok, nhiều khách sạn cũng muốn mở rộng hơn nữa sự hợp tác với VNA. Tập đoàn khách sạn The Dusit Thani, là tập đoàn khách sạn 5 sao duy nhất do người Thái điều hành. Bà Sukanya Janchoo, trợ lý phó tổng giám đốc khách sạn The Dusit Thani, nói rằng: Trong sự cạnh tranh quyết liệt với các khách sạn 5 sao khác, bà rất muốn mở rộng hợp tác với VNA.

Bài và ảnh: VŨ BÌNH
