Hầu hết bị can chủ chốt được đề nghị giảm nhẹ trách nhiệm

Ngày 26/11, Cơ quan Cảnh sát điều tra, Bộ Công an đã kết thúc điều tra vụ tham nhũng 3,8 tỉ đồng tiền bảo hiểm xảy ra tại Công ty cổ phần bảo hiểm Petrolimex (PIJICO) và chuyển hồ sơ đề nghị Viện KSND tối cao truy tố Trần Nghĩa Vinh, nguyên Tổng giám đốc (TGĐ) PIJICO, Hồ Mạnh Quân, nguyên Phó TGĐ và 4 bị can khác về các tội lừa đảo, đưa hối lộ, nhận hối lộ...
Trong đó, Cơ quan điều tra (CQĐT) xác định bà Phan Hồng Thu, ngụ ở P.Thảo Điền, Q.2, TP.HCM, nguyên Giám đốc Công ty TNHH Việt Thái Phong (VTP) là bị can đầu vụ. Thu đã biết tin tàu chở hàng hóa bị cháy ở vùng biển nước ngoài trước khi làm các thủ tục mua bảo hiểm cho số hàng này tại Chi nhánh của PIJICO tại TP.HCM. Thu đã sử dụng tài liệu giả mạo (hóa đơn của Công ty VTP) nâng khống giá trị hàng hóa để mua bảo hiểm. Đến khi biết hợp đồng bảo hiểm là vô hiệu (do Công ty VTP biết tin tàu cháy trước khi nộp phí bảo hiểm), bà Thu đã không cung cấp nội dung này mà tiếp tục làm hợp đồng giả để chứng minh việc Công ty VTP có tư cách thụ hưởng bảo hiểm trong vụ cháy tàu. Bà Thu đã đưa hối lộ 1,9 tỉ đồng cho TGĐ Trần Nghĩa Vinh và Phó TGĐ Hồ Mạnh Quân để các ông này tiếp tay cho bà chiếm đoạt trót lọt 3,8 tỉ đồng tiền bảo hiểm hàng hóa trong vụ cháy nói trên. CQĐT xác định hành vi của bà Thu đã phạm vào tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản và đưa hối lộ, nhưng quá trình điều tra đã khai báo thành khẩn và tự nguyện nộp 450 triệu đồng để khắc phục hậu quả nên cũng đề nghị xem xét, giảm nhẹ trách nhiệm. 
Đối với hai bị can Trần Nghĩa Vinh và Hồ Mạnh Quân, CQĐT xác định họ đã tham gia bàn bạc, thỏa thuận với Phan Hồng Thu về việc đưa và nhận hối lộ 1,9 tỉ đồng để trả tiền bảo hiểm cho Công ty VTP. Nhưng khi vụ việc bị phát hiện và bị CQĐT gọi hỏi, ngay thời gian đầu, Vinh và Quân đã khai nhận hành vi phạm tội của mình, đã nộp toàn bộ số tiền nhận hối lộ để khắc phục hậu quả trước khi bị khởi tố nên cũng được đề nghị coi đó là tình tiết giảm nhẹ khi xét xử. Riêng bị can Nguyễn Thị Bích Hợp (ngụ P.13, Q.Bình Thạnh, TP.HCM, nhân viên Phòng Tái bảo hiểm chi nhánh PIJICO tại TP.HCM), là người tiếp nhận hồ sơ xuất khẩu của Công ty Sông Tiền giá trị 144.340 USD, nhưng lại chấp nhận bán bảo hiểm theo giấy yêu cầu bảo hiểm hàng hóa của Công ty VTP (không có chữ ký, con dấu của bên mua bảo hiểm) giá trị 224.928 USD, rồi nhận tiền phí bảo hiểm ngày 18/11/2002 nhưng lại ghi hóa đơn ngày 11/11/2002 cho Công ty VTP... CQĐT xác định đã phạm vào tội "cố ý làm trái ...". 
Đối với Vũ Dương Quý (nguyên Phó phòng Giám định bồi thường của PIJICO), là người trực tiếp nhận đơn, nghiên cứu, đề xuất các biện pháp giải quyết bồi thường bảo hiểm cho Công ty VTP, CQĐT đề nghị truy tố về tội "thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng". Cụ thể, khi kiểm tra việc thu phí đối với đơn bảo hiểm của Công ty VTP, bị can Quý đã không kiểm tra chứng từ thu phí nội bộ, dẫn đến việc PIJICO không có tài liệu xác định hợp đồng bảo hiểm là vô hiệu để từ chối trả tiền bồi thường bảo hiểm. Trong việc giám định bồi thường vụ này, Quý cũng đã chấp nhận hóa đơn thương mại giả mạo của Công ty VTP với giá trị hàng hóa bảo hiểm đã nâng khống lên 224.928 USD. Không những thế, mặc dù PIJICO đã có công văn trả lời Công ty VTP không có tư cách mua bảo hiểm, không có tư cách thụ hưởng bảo hiểm, nhưng sau này bị can Quý không đề xuất phương án đưa vụ việc ra xét xử tại Tòa mà lại đề xuất PIJICO... trả tiền bảo hiểm cho Công ty VTP. 
Còn đối với bị can Ngô Hồng Khoa, nguyên Trưởng phòng Giám định bồi thường của PIJICO, có trách nhiệm cùng Vũ Dương Quý nghiên cứu hồ sơ, đề xuất các biện pháp giải quyết bồi thường, mặc dù hồ sơ bồi thường không đảm bảo nhưng Khoa vẫn đồng ý đề xuất trả tiền bồi thường cho Công ty VTP, do vậy cũng bị đề nghị truy tố về tội "thiếu trách nhiệm..." với vai trò đồng phạm. 
Có 4 cán bộ khác của PIJICO được Phó TGĐ Hồ Mạnh Quân chi cho mỗi người 50 triệu đồng trong phi vụ này (chỉ có 2 người đã nộp lại tiền), nhưng do họ không hứa hẹn trước khi ký biên bản hợp đồng đồng ý trả tiền bảo hiểm cho Công ty VTP, nên CQĐT kết luận chưa đủ căn cứ xác định hành vi của họ là phạm tội nhận hối lộ. 
Đối với luật sư Nguyễn Chúng, quá trình điều tra xác định ông Chúng có nói với Phó TGĐ Hồ Mạnh Quân về phương thức "chia" tiền bảo hiểm giữa Công ty VTP và PIJICO là mỗi bên hưởng một nửa. Tuy nhiên sau khi luật sư Chúng đặt vấn đề, Vinh và Quân không đồng ý làm việc với ông này mà đã thỏa thuận trực tiếp với bà Thu. Luật sư Chúng đã 70 tuổi, lại không được hưởng lợi từ việc đưa và nhận hối lộ nói trên nên CQĐT cũng không khởi tố bị can. Đối với bà Nguyễn Thị Như Ngọc, Phó phòng Bảo hiểm hàng hải và ông Trịnh Minh Thủy, Phó giám đốc chi nhánh PIJICO tại TP.HCM, là người tham gia ký thủ tục cấp đơn bảo hiểm số 362/HX-TP.HCM/2002, nhưng do không trực tiếp nghiên cứu hồ sơ xin mua bảo hiểm, không tham gia giải quyết bồi thường, nên CQĐT cho rằng chưa đến mức phải truy cứu trách nhiệm hình sự.

Theo Thanh Niên
