Khởi tố 5 người, bắt tạm giam hai cầu thủ

Hồ Văn Lợi (mặc áo trắng, ngồi giữa băng ghế sau) – vua phá lưới một thời – nay đã là bị can trong vụ án nhận hối lộ, đang trên đường về trại tạm giam T16 (Hà Tây) Chiều nay 11-5, Cơ quan Cảnh sát điều tra - Bộ Công an đã tống đạt quyết định khởi tố tội “nhận hối lộ” đối với năm cá nhân của đội Cảng Sài Gòn, trong đó có bốn cầu thủ và một lái xe. 
Hai người trong số này là Hồ Văn Lợi và Huỳnh Hồng Sơn đã bị bắt tạm giam, đưa về trại tạm giam T16 (Hà Tây) ngay sau đó ít phút. 
Trước đó, trong ngày 11-5, cơ quan điều tra đã triệu tập bốn cầu thủ khoác áo đội Cảng Sài Gòn tại Cúp Vô địch quốc gia mùa giải 2000-2001, gồm Hồ Văn Lợi, Huỳnh Hồng Sơn, Nguyễn Phúc Nguyên Chương, Nguyễn Văn Phụng, đồng thời triệu tập cả ông Bùi Xuân 
Nguyên Chương 
Thủy, lái xe của đội Cảng Sài Gòn lúc đó. 
Sau một ngày làm việc căng thẳng với các điều tra viên, khoảng 16g, hai cầu thủ Nguyễn Phúc Nguyên Chương và Nguyễn Văn Phụng lần lượt rời khởi trụ sở Cục CSĐT tội phạm về trật tự xã hội ở 14/55 Hoàng Hoa Thám, quận Ba Đình để về khách sạn Sao Mai tại ngõ Thông Phong, đường Tôn Đức Thắng. 
Một cán bộ công an cho biết ngày mai 12-5, cơ quan điều tra tiếp tục triệu tập làm việc với hai người này. Đến 16g15, một chiếc xe hòm rời khỏi cổng cơ quan điều tra, mang theo hai bị can Hồ Văn Lợi ở cabin trước và Huỳnh Hồng Sơn ở thùng xe phía sau. 
Văn Phụng 
Được biết trong trại tạm giam, bị can Nguyễn Hữu Thắng (nguyên huấn luyện viên CLB Pjico-Sông Lam Nghệ An) đã khai từng mang 300 triệu đồng vào gặp Trương Tấn Hải (khi đó là cầu thủ của Cảng Sài Gòn), hai bên thỏa thuận CLB Sông Lam Nghệ An thắng với giá 250 triệu đồng. 
Số tiền này được một số người liên quan ở đội Cảng Sài Gòn chia nhau. Khi bị cơ quan điều tra gọi hỏi, bốn cầu thủ trên đã đem nộp lại mỗi người 40 triệu đồng, riêng lái xe Bùi Xuân Thủy nộp 1,5 triệu đồng. Trước khi bị khởi tố, Nguyễn Văn Phụng đang là huấn luyện viên phụ trách thủ môn của đội Thép Miền Nam-Cảng Sài Gòn, Huỳnh Hồng Sơn đang đá cho CLB hạng nhất TP HCM.

Theo Tuổi Trẻ
