VN sẽ có vắc-xin ngừa ung thư cổ tử cung

Một bệnh nhân ung thư đang được xạ trị tại Bệnh viện Ung Bướu TPHCM. Ảnh: N. Hữu Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), ung thư là nhóm bệnh chủ yếu gây tử vong 54% trong tổng số bệnh nhân ở thế kỷ này. Tại VN, thống kê của Bệnh viện (BV) K Hà Nội, BV Ung Bướu TPHCM cho thấy mỗi năm có khoảng 100.000- 150.000 bệnh nhân ung thư mới mắc và 70.000 người chết vì ung thư 
Nỗi lo bị bệnh ung thư đang bị đẩy lùi khi nhiều vắc-xin ngừa ung thư đang được thử nghiệm, trong đó có những loại cho kết quả rất tốt. Mới đây, ngày 30-4, bản tin của hãng BBC cho biết các nhà nghiên cứu Mỹ vừa hoàn thành giai đoạn đầu thử nghiệm một loại vắc-xin ngừa ung thư não ở người. Trong số những bệnh nhân bị chứng u đa nguyên bào xốp được thử nghiệm, vắc-xin đã làm tăng thời gian sống ít nhất 18 tháng cho 23 bệnh nhân, trong khi thời gian này ở nhóm không dùng thuốc chỉ là 4 tháng. Chỉ có 4 bệnh nhân không đáp ứng với thuốc này. 
Chờ lưu hành rộng rãi 
Theo GS Nguyễn Chấn Hùng, Giám đốc BV Ung Bướu TPHCM, ngoài vắc-xin ngừa u não nói trên, hiện nay còn rất nhiều vắc-xin ngừa ung thư trong giai đoạn thử nghiệm trên người. Tuy nhiên, đến nay chỉ có vắc-xin ngừa ung thư cổ tử cung (UTCTC) hoàn thành mọi thử nghiệm, chờ lưu hành rộng rãi. Hai loại vắc-xin được nhắc đến hiện nay là Cervarix (của GSK-Anh) và Gardasil (Merck-Hoa Kỳ) có thể ngừa được việc nhiễm HPV - virus gây UTCCT -trong 99,7% trường hợp. Thử nghiệm trên hàng chục ngàn phụ nữ ở những nước Đông Nam Á, Bắc Mỹ, châu Âu... trong 5 năm qua, hai loại thuốc trên đã chứng tỏ khả năng phòng ngừa nhiễm HPV. Hiện nay, Gardasil đã được phép lưu hành ở Mỹ và châu Âu; còn Cervarix thì được lưu hành ở châu Âu, cuối năm nay sẽ có mặt ở Mỹ. Theo đại diện của GSK tại VN, công ty đang đăng ký hồ sơ xin cho Cervarix được sử dụng ở nước ta, nhiều khả năng năm tới sẽ chính thức có mặt. Đây là tin vui cho nhiều người vì khảo sát mới nhất cho thấy vào năm 2002, cả nước có 6.224 ca mắc mới UTCTC và 3.334 người chết vì bệnh này. UTCTC cũng là ung thư nhiều nhất ở phụ nữ VN, trong đó TPHCM là nơi có tỉ lệ mắc cao nhất, gấp 4 lần Hà Nội. 
9.000 phụ nữ VN sẽ được tiêm ngừa 
Hiện Bộ Y tế nước ta cũng đang xem xét việc cấp số đăng ký lưu hành tại VN trong năm nay cho vắc-xin ngừa UTCTC. Theo ông Nguyễn Văn Bình, Cục phó Cục Y tế dự phòng - Bộ Y tế đang xem xét dự án tiêm vắc-xin ngừa HPV tại VN do Tổ chức phi chính phủ PATH (Program for Appropriate Technology in Health) của Hoa Kỳ đề xuất. Theo đó, có khoảng 9.000 phụ nữ trẻ được tiêm vắc-xin này trong 2 năm. Dự án nhằm xác định tính khả thi và hiệu quả của chương trình tiêm chủng. Một số vấn đề mấu chốt đặt ra đang được giải quyết như xác định nhóm nguy cơ, tuổi quan hệ tình dục đầu tiên ở trẻ gái VN (thống kê tại VN, tuổi bắt đầu có quan hệ tình dục thường sau 15 tuổi), nơi thực hiện tiêm chủng, giảm giá xét nghiệm tìm HPV (ở Mỹ là 10 USD/lần)... Hiện dự án này đã nhận được sự đồng ý của Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương và các vụ, cục liên quan. Nhiều khả năng đến cuối năm nay, Bộ Y tế sẽ cho phép triển khai dự án. Nếu chương trình có hiệu quả, sau vài chục năm tới, tỉ lệ UTCTC ở nước ta sẽ giảm đến 50%. 
Tuy nhiên, theo các chuyên gia, dù cho dự án tiêm ngừa thành công thì việc phòng ngừa ung thư vẫn phải dựa trên sự kết hợp chặt chẽ và song song của cả hai chiến lược tiêm vắc-xin dự phòng và khám sàng lọc. Theo PGS-TS Nguyễn Bá Đức, Giám đốc BV K Hà Nội, hầu hết các loại ung thư vẫn có dự hậu tốt nếu bệnh được phát hiện và điều trị sớm, song ở VN có tới 80% bệnh nhân ung thư đến BV khi đã quá muộn. Đơn cử, nếu UTCTC giai đoạn 1 được phát hiện và điều trị sớm thì 85%-90% trường hợp có thể kéo dài cuộc sống trên 5 năm; còn ở giai đoạn 2 sớm là 80%. 
Có thể ngừa ung thư bằng những cách khác 
Theo GS Nguyễn Chấn Hùng, việc tìm ra vắc-xin ngừa ung thư là tin vui cho nhân loại, nhưng người ta vẫn có thể ngừa ung thư bằng những cách trong tầm tay. Chẳng hạn ngừa ung thư phổi bằng cách không hút thuốc lá (ngừa được cả những bệnh tim mạch và đường hô hấp), ngừa ung thư ruột bằng ăn nhiều chất xơ; ngừa ung thư vùng miệng-thanh quản bằng tránh xa rượu, thuốc lá, vệ sinh răng miệng tốt; ngừa ung thư gan bằng tiêm ngừa viêm gan siêu vi B, ngừa ung tốt; ngừa ung thư gan bằng tiêm ngừa viêm gan siêu vi B, ngừa ung P.S

Phan Sơn-Ngọc Dung
