Nỗ lực gấp đôi để tái thiết những vùng bị sóng thần

Các tình nguyện viên người Hàn Quốc khám bệnh cho những người sống sót sau thảm họa sóng thần ở Indonesia Gần một năm sau khi xảy ra thảm họa sóng thần ngày 26-12-2004, ông Jan Egeland, điều phối viên về tình trạng khẩn cấp của Liên Hiệp Quốc (LHQ), nói rằng thảm họa đã tạo ra một đợt viện trợ vô tiền khoáng hậu có thể trở thành chuẩn mực mới cho các thảm họa nhân đạo. 
Ông Egeland cho rằng có đến 90 nước, phần nhiều là những nước nghèo, đã đóng góp vào các nỗ lực cứu trợ bên cạnh quân đội của 36 nước và 500 tổ chức phi chính phủ trên toàn cầu. “Tôi nghĩ rằng thế giới thật vĩ đại trong đợt sóng thần” - ông nói. “Thế giới đã làm điều cần làm trong thảm họa này”. Ông cho biết các nước tài trợ, chính phủ, doanh nghiệp và cá nhân đã cam kết khoảng 12 tỉ USD để tái thiết các cộng đồng ven biển bị tàn phá từ Đông Nam Á đến châu Phi. 
Trong khi ca ngợi nỗ lực cứu trợ, ông cho biết quá trình tái thiết sẽ mất nhiều thời gian hơn LHQ từng dự đoán. “Người dân đã có chỗ trú khẩn cấp. Họ đã nhận được thực phẩm. Họ đã có được những cơ sở y tế. Họ cũng đã được vào học trường tiểu học một cách nhanh chóng. Tuy nhiên, việc tái thiết cần nhiều thời gian hơn mức chúng tôi hy vọng” - ông Egeland nói. Thảm họa sóng thần ngày 26-12-2004 theo sau một trận động đất ở Indonesia, khiến ít nhất 216.000 người thiệt mạng hoặc mất tích ở 12 nước. 
Các quan chức LHQ cho rằng việc tái thiết tỉnh Aceh, nơi bị thiệt hại nặng nề nhất và đang diễn ra xung đột khi thảm họa xảy ra, tiến triển chậm do những tranh chấp về quyền sử dụng đất, sự phối hợp tồi và các chính sách không rõ ràng. Điều này đã buộc gần 150.000 người sống sót sống trong lều bạt và các chỗ trú ẩn khẩn cấp khác. 
Quan chức LHQ cho rằng mọi người tham gia vào việc tái thiết phải tăng gấp đôi nỗ lực và thực hiện mục tiêu mà cựu tổng thống Mỹ Bill Clinton, đặc sứ cứu trợ nạn nhân sóng thần của LHQ, đưa ra là “xây dựng lại tốt hơn”. Ông nói rằng khoản 12 tỉ USD là đủ đưa ra là cứu trợ, cùng với kinh phí từ các quốc hội, nhưng một số tổ chức có ít kinh phí hơn và vì thế cần bố trí lại công việc để bảo đảm nguồn vốn được sử dụng hiệu quả. Trận sóng thần ngày 26-12-2004 cho thấy có đến “30, 40, 50 nước giàu” có thể được tiếp cận để gây quỹ cứu trợ, chứ không phải chỉ có 15 nước truyền thống. 
Ông Egeland cho biết thảm họa sóng thần cũng thúc đẩy cộng đồng nhân đạo, LHQ, các tổ chức phi chính phủ, các tổ chức Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ, phối hợp các nỗ lực hiệu quả hơn trước. Khi được hỏi liệu thế giới có ứng phó tương tự nếu như lại có một đợt sóng thần, và không chỉ diễn ra ngay sau lễ Giáng sinh, ông Egeland trả lời: “Tôi hy vọng họ sẽ có ứng phó tương tự. Điều này nên là chuẩn mực mới của chúng ta”. Theo ông Egeland, năm 2006 sẽ là một năm tốt lành hơn cho những người nghèo và hàng triệu người bị quên lãng trên thế giới vì nhóm G7 và Liên hiệp châu Âu - những nhà tài trợ lớn nhất thế giới - đã đặt những mục tiêu cao hơn cho việc cứu trợ.

Trùng Quang (Theo AP, Reuters)
