M.U “chê” 70 triệu bảng

CLB Manchester United (M.U) vừa bị Mansion - một tập đoàn chuyên kinh doanh các trò chơi giải trí trực tuyến và cá cược thể thao của Mỹ - công kích là đã “bắt cá hai tay” và “thể hiện một thái độ không chuyên nghiệp” sau khi cuộc thương lượng hợp đồng tài trợ giữa hai bên đổ vỡ. 
Dù đưa ra giá 70 triệu bảng, Mansion vẫn không thể thay thế Vodafone trên ngực áo của C. Ronaldo Cuối tuần trước, David Kinsman, đại diện của Mansion, đã phải cắt ngắn chuyến công tác của mình ở Trung Quốc để bay thẳng đến London đàm phán cụ thể với M.U, sau khi tưởng rằng giữa hai bên đã đạt được một thỏa thuận. Theo đó, Mansion dự định sẽ tài trợ 70 triệu bảng Anh (120,9 triệu USD) trong một hợp đồng kéo dài 4 năm để tên của công ty này được xuất hiện trên ngực áo của cầu thủ M.U (hợp đồng hiện tại của M.U với Vodafone sẽ kết thúc vào cuối mùa này). Nếu trở thành hiện thực, đây là hợp đồng “bán áo” đắt giá nhất tại giải ngoại hạng Anh, vượt cả hợp đồng giữa M.U và nhà cung cấp điện thoại di động Vodafone (9 triệu bảng/năm) lẫn hợp đồng giữa Chelsea với tập đoàn điện tử Samsung (50 triệu bảng trong 5 năm). 
Nhưng David Kinsman đã rất bất ngờ khi hay tin chỉ 1 ngày sau, phía M.U thông báo rằng cuộc thương lượng giữa đôi bên đã chấm dứt do họ đang đàm phán với một nhà tài trợ khác. Nhưng theo các nguồn tin bên trong, M.U lo ngại việc nhận tài trợ từ một công ty cá cược là điều “nhạy cảm”. Sau khi Vodafone tuyên bố chấm dứt hợp đồng sớm 2 năm, Mansion không phải là công ty duy nhất thất bại trong việc trở thành nhà tài trợ trên áo của CLB giàu thứ nhì thế giới này. Tập đoàn điện tử LG (Hàn Quốc) từng nhảy vào nhưng cuối cùng đành rút lui. Hiện tại, “ứng viên” sáng giá nhất là Nokia, dù hãng hàng không vùng Trung Đông là Etihad Airways vẫn tiếp tục “theo đuổi” M.U.

AN MỸ
