Công nhận công trình thi đua tại SAMCO

Ông Nguyễn Huy Cận (thứ hai từ trái qua), Chủ tịch LĐLĐ TPHCM, cùng lãnh đạo SAMCO gắn biển công trình thi đua (NLĐ)- LĐLĐ TPHCM đã công nhận và gắn biển công trình thi đua “Đóng mới xe khách 34 chỗ ngồi” do Xí nghiệp Cơ khí ô tô An Lạc (SAMCO) thực hiện vào cuối tuần qua.
Trong quá trình thực hiện công trình, tập thể lao động xí nghiệp đã phát huy 4 sáng kiến cải tiến gồm: thay đổi kết cấu lắp đặt hầm máy (tăng tỉ lệ nội địa hóa); lắp đặt khoang hộp số; đường ống dẫn khí; trang trí nội thất xe... làm lợi cho công ty hơn 100 triệu đồng/chiếc. Năm 2005, SAMCO đã sản xuất gần 300 xe khách loại 34 chỗ ngồi có cải tiến, hơn 200 xe khách (loại 46 chỗ ngồi) cho thị trường trong nước, đạt doanh thu trên 1.300 tỉ đồng (tăng trên 20% so cùng kỳ năm 2004).

Tin – ảnh: L. Minh
