Hòa giải thành vụ tranh chấp tại Công ty Sambu Vina Sport

Cán bộ LĐLĐ huyện Hóc Môn-TPHCM (áo trắng) đang vận động công nhân Công ty Sambu Vina Sport trở lại làm việc (NLĐ)- Sáng 10-3, Sở LĐ-TB-XH TPHCM và LĐLĐ huyện Hóc Môn-TPHCM đã hòa giải thành vụ tranh chấp tại Công ty TNHH Sambu Vina Sport (100% vốn Hàn Quốc; gia công túi xách thể thao).
Tranh chấp nổ ra từ ngày 9-3, khi 2.100 công nhân (CN) đồng loạt bỏ việc, phản ứng việc công ty không nhất quán trong cách tính lương. Theo tập thể CN, trước khi thanh toán tiền lương tháng 2-2006, công ty thông báo sẽ cộng dồn 10 ngày công của tháng 1-2005 và toàn bộ tiền lương tháng 2-2005 để trả cho CN theo mức lương tối thiểu mới, nhưng sau đó rút lại thông báo. Tại buổi hòa giải, đại diện phòng tổ chức hành chánh công ty thừa nhận đã thông báo nhầm cho CN, dẫn đến sự việc đáng tiếc trên. Chiều cùng ngày, công ty đã chi trả toàn bộ tiền lương tháng 2 và 10 ngày công tiền lương tháng 1-2006 (vẫn tính theo nền lương tối thiểu cũ). Phía công ty cũng đồng ý trả tiền lương hai ngày CN đình công; không trù dập số CN tham gia đình công. Tập thể CN đồng ý trở lại làm việc vào ngày 11-3.

Tin –ảnh: V.Tùng
