Dự án xây cầu Phú Mỹ còn "giẫm chân tại chỗ"

(NLĐ) - Theo tin từ Sở GTCC TPHCM, Cục Giám định và Quản lý chất lượng công trình giao thông (GĐ & QLCL CTGT)-Bộ GTVT vừa có văn bản gửi UBND TP trong việc đôn đốc các đơn vị bổ sung tài liệu để bảo đảm thẩm định hồ sơ thiết kế kỹ thuật xây dựng cầu Phú Mỹ.
Các nội dung cục đề nghị cụ thể như: bổ sung khung tiêu chuẩn và chỉ dẫn kỹ thuật nước ngoài áp dụng cho việc xây cầu, báo cáo thẩm tra chi tiết, hồ sơ pháp lý điều kiện năng lực các tổ chức-cá nhân tham gia dự án... Theo Cục GĐ & QLCL CTGT, hiện cục mới chỉ xem xét, thẩm định xong hạng mục đường gom cầu dẫn bên phía quận 7. Cầu Phú Mỹ có tổng vốn đầu tư hơn 1.800 tỉ đồng, được khởi công xây dựng từ tháng 9-2005. Hiện nay, công trình ngoài mới cơ bản giải quyết xong phần giải phóng mặt bằng, hồ sơ một số hạng mục phụ..., còn hồ sơ thiết kế kỹ thuật thì chưa được Bộ GTVT chấp thuận thẩm định...

Ng. Thạnh
