Ăn vụng có ngon không?

Xin thưa ngay là rất ngon, bao giờ “ăn vụng” cũng ngon hơn là ăn bình thường, hợp pháp. Tuy nhiên, điều này chỉ đúng với những ai rất “hoàn cảnh” nên mới phải ăn vụng hoặc có điều kiện để được ăn vụng.
Ăn vụng ở đây là một hành vi của con người thiên về tình yêu và nhục cảm bên ngoài đời sống vợ chồng, thứ mà không được đạo lý và pháp luật cho phép nhưng đời sống con người lại có một thực tế khác, không có ăn vụng thì thiếu đi một sự “cân bằng sinh thái”, giải quyết được phần nào cuộc khủng hoảng thừa thiếu về hoạt động tình yêu trong đó tình dục chiếm phần quan trọng. 
Việc ăn vụng rõ ràng là vô phương ngăn chặn trong nhiều trường hợp. Tuy nhiên, nguy cơ đổ vỡ lúc nào cũng cao và cái giá phải trả dành cho việc ăn vụng thường rất đắt. Nên mỗi lần định bước vào cuộc ăn vụng, đừng quên nhớ tới 2 câu nói này: "Hay không bằng hên" và "Đi đêm có ngày gặp ma" 
Tuy nhiên, cho đến nay mọi sự giải quyết của xã hội cho vấn đề bản năng và tình cảm con người này vẫn còn mang nặng tính duy lý không thể thuyết phục hoàn toàn, chỉ đạt đến chỗ “bằng mặt mà không bằng lòng”. 
Như vậy ăn vụng vẫn cứ tiếp tục xảy ra, và ngày nay, tuy với sự trợ giúp của các phương tiện hiện đại của thời kỳ kỹ thuật số, các vụ ăn vụng được thực hiện bằng nhiều thủ pháp tinh vi hơn, văn minh hơn nhưng lý do để ăn vụng vẫn không hề thay đổi, tựu trung cũng chỉ vì: 
1. Trước khi lấy vợ hoặc chồng đã có một cuộc tình “lấy nhau chẳng đặng thương hoài ngàn năm”. 
2. Chán vợ mà không dám li dị, vì bị ràng buộc bởi qui ước tôn giáo hoặc vì trách nhiệm với con cái hay vì quyền lợi vật chất. 
3. Vì là “người thành đạt” nên việc ăn vụng được coi như một cái quyền ngầm tự thưởng cho mình những bữa tiệc “nhất dạ đế vương” dưới nhiều hình thức như đi dự chiêu đãi đối tác làm ăn, đi hội nghị... 
4. Vì vợ hoặc chồng không đáp ứng đủ về nhu cầu sinh lý do đau ốm, do vấn đề tuổi tác. 
5. Vì đạo đức giả, ngại thực hiện các kỹ thuật tình dục bạo liệt với vợ hiền. 
6. Vì đời sống bản năng mạnh bẩm sinh, thích khám phá cái đẹp khác nhau của mỗi con người từ cơ thể đến tính cách rất riêng trong rung cảm tình dục. 
7. Vì bị vây quanh bởi các người đẹp với những mối tình “cho không biếu không” nếu bạn là một tài năng hàng ngôi sao. Có thể còn có nhiều lý do khác nữa, việc ăn vụng rõ ràng là vô phương ngăn chặn trong những trường hợp như đã nêu. Tuy nhiên, nguy cơ đổ vỡ lúc nào cũng cao và cái giá dành cho việc ăn vụng mà bạn phải trả thường rất đắt.

Theo Đẹp
