Cháy cầu dao làm náo loạn chợ Vinh

Lúc 10 giờ 40 phút 17-4, tại một cột điện nằm trên khu vực thi công, nơi là điểm đóng cầu dao cho các khu vực thi công trong chợ Vinh (Nghệ An) tự nhiên chập bốc cháy, lửa khói phụt lên làm nhiều người đứng gần đó hò hét "cháy chợ"...Cả chợ lại thêm một lần náo loạn. Đã có không ít máy điện thoại nhanh chóng gọi số 114 và chỉ sau 3 phút, lực lượng PCCC Công an Nghệ An đã kịp thời cho 2 xe đầy nước lao tới điểm cháy. Nhưng trước đó, lực lượng bảo vệ chợ đã cắt điện, dập tắt cháy bằng các bình bọt chống cháy.

Theo TTXVN, Thanh Niên
