Ca sĩ Lệ Quyên và liveshow đầu tiên tại quê nhà

Gia đình ca sỹ Lệ Quyên Ca sĩ Lệ Quyên đang nóng lòng chuẩn bị cho liveshow đầu tiên đêm 15-7 tại Nhà hát Lớn như một cuộc tri ân sau 15 năm trời đằng đẵng giã từ ánh đèn sân khấu quê nhà. 
Phóng viên : Lý do vì sao chị quay về Việt Nam biểu diễn? 
- Lệ Quyên : Ở nước ngoài, tôi cũng hát bài ngoại quốc nhưng để thành danh với những sáng tác nước ngoài đó thì không phải chuyện dễ. Sau này tôi mới hiểu rằng, mình là người Việt Nam thì nên hát bài Việt, cho công chúng Việt. Bản thân tôi luôn khao khát được trở về nước, song không phải cứ muốn là được vì tiền vé máy bay rất đắt so với thu nhập của tôi. 
Và, còn một lý do khác là muốn hát ở Pháp thì phải là những ca sĩ ngoại hạng với những show lớn, hoành tráng. Mà những show như vậy bên Pháp rất ít. Hơn nữa, tôi cũng chưa đủ khả năng để thực hiện... 
Vậy công chúng Việt Nam sẽ được thưởng thức một đêm nhạc của Lệ Quyên như thế nào? 
Năm 1970, khi mới 11 tuổi, Lệ Quyên vào học khoa Đàn bầu của Nhạc viện Hà Nội chỉ vì... chưa đủ tuổi vào khoa Thanh nhạc. Trong những năm này, chị vẫn giới thiệu nhạc giao hưởng và ngâm thơ, hát cải lương trên Đài Tiếng nói Việt Nam. Năm 1977, Lệ Quyên thi đậu vào khoa Thanh nhạc. Năm 1978, chị được mời đóng vai chính trong phim Kế hoạch C76 . Năm 1979, Lệ Quyên đi Thụy Điển, Na Uy, Phần Lan và bốn nước Bắc Âu. Cuối năm 1979, đi lưu diễn ở Mexico rồi Liên Xô, Tiệp Khắc. Năm 1981, đoạt giải người hát bài Tiệp Khắc hay nhất. Năm 1990, xuất cảnh theo chồng sang Pháp. Hiện nay, chị đang sống hạnh phúc cùng chồng và ba con tại Paris. 
- Tôi chỉ hát một tối tại Nhà hát Lớn. Chủ đề đêm diễn sẽ là Có lẽ nào... Đó là lời của bài hát: "Có lẽ nào ta lại quên nhau/ Có lẽ nào anh lại quên em...". Tôi không muốn quên quê hương mình và ngược lại cũng không muốn mọi người quên Lệ Quyên. 
Trong đêm diễn, tôi sẽ trình bày Họa mi hót trong mưa/ Bay vào ngày xanh (Dương Thụ) và hát lại những bài như Hơi thở mùa xuân/ Tiếng sóng biển (Dương Thụ) và một số sáng tác của Quốc Trung... 
Với công chúng trẻ hiện nay, cái tên ca sĩ Lệ Quyên khá xa lạ. Điều này có khiến chị lo ngại? 
- Tôi không băn khoăn nhiều lắm. Khi thực hiện liveshow này, tôi chỉ nghĩ đơn giản rằng tôi muốn hát cho quê hương, cho bạn bè, những người thân, những người đã từng yêu mến tôi nghe... Đây là lần đầu tiên tôi về nước biểu diễn. Vì vậy, chương trình của tôi sẽ chủ yếu là khách mời chứ không tính đến yếu tố kinh doanh! 
Cuộc sống hiện tại của chị ở Pháp ra sao? 
- Năm 1990 tôi theo chồng sang Pháp. Ban đầu, tôi làm việc cho một hãng tư nhân. Làm được năm năm thì hãng bị phá sản. Tôi nghỉ ở nhà sinh bé thứ ba rồi đi học nghề giữ trẻ. Nhớ nghiệp hát quá, những ngày cuối tuần, tôi vẫn cố dành thời gian để luyện thanh. 
Chị đánh giá thế nào về các show diễn của ca sĩ Việt Nam tại Pháp? - Tôi không có nhiều thông tin về họ, cũng như các show diễn của ca sĩ Việt Nam tại Pháp?

Theo Gia đình xã hội
