Một công an bị 2 đối tượng nhiễm HIV tấn công

Sáng 9-5, đồng chí Dư Kim Thanh-Trưởng Công an xã Nghĩa Tân (Nghĩa Đàn) đã có mặt tại Bộ công an để tiêm khẩn cấp liều thuốc chống phơi nhiễm HIV.
Nguyên nhân là trong lúc có mặt tại xóm Quán Mít để xử lý hành vi gây rối trật tự của Phan Thế Năng và Nguyễn Xuân Thanh - hai đối tượng đã bị nhiễm HIV, đồng chí Thanh đã bất ngờ bị tên Năng dùng đá hộc tấn công vào đầu và cắn vào má. Hiện người nhà của đồng chí Thanh rất hoang mang vì sợ lây nhiễm HIV. Ngay sau khi sự việc xảy ra, lãnh đạo Sở Công an Nghệ An đã kịp thời thăm hỏi và động viên đồng chí Thanh nhanh chóng hồi phục sức khoẻ.

Theo Tiền Phong
