Xây dựng quy chế nâng lương

“Công ty hứa sẽ tăng lương cho công nhân (CN) hằng năm tùy theo hiệu quả lao động. Tuy nhiên, mỗi năm chỉ có vài người được tăng lương, chủ yếu là cán bộ lãnh đạo. Công ty không xây dựng thang, bảng lương nên tăng lương một cách tùy tiện...”. 
Một số CN (Công ty A&C, quận 1- TPHCM) - Ông Lý Văn Hùng, giám đốc công ty, trả lời: Công ty thừa nhận đến nay vẫn chưa xây dựng thang, bảng lương mà chỉ dựa vào một số tiêu chuẩn đánh giá hằng năm để tăng lương cho một số nhân viên quản lý. Sắp tới, công ty sẽ xây dựng quy chế nâng lương và xây dựng thang, bảng lương để có cơ sở nâng lương cho người lao động.
