Đề phòng pháo Tết

Ngày 23-1-2006, Trưởng Ban Chỉ đạo 127 Trung ương có công điện khẩn gởi ban chỉ đạo 127 các tỉnh, thành trực thuộc Trung ương, Tổng cục Cảnh sát (Bộ Công an), Tổng cục Hải quan (Bộ Tài chính), Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng (Bộ Quốc phòng) yêu cầu: 
- Tiếp tục thực hiện nghiêm chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ về việc cấm sản xuất, buôn bán và đốt pháo (pháo nổ). 
- Tiếp tục thực hiện công điện khẩn và hai công văn ký đầu năm 2002 của Văn phòng Chính phủ thông báo ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng không được phép nhập khẩu, lưu thông và sử dụng loại sản phẩm “Hoa lễ hội tạo vui bằng giấy” (còn gọi là pháo hoa kim tuyến) dưới bất kỳ hình thức nào tại Việt Nam. Đề nghị các bộ, ngành, địa phương không cho phép sử dụng loại sản phẩm này trong các dịp lễ hội, mít tinh, đám cưới. 
Sở dĩ phải nhắc lại chỉ thị cấm sản xuất, buôn bán, đốt pháo vì tình trạng nhập pháo lậu, buôn bán các loại pháo đang diễn ra công khai trên thị trường nhất là ở các tỉnh phía Bắc trong các ngày cận Tết Bính Tuất. Bộ đội biên phòng, hải quan các tỉnh Thanh Hóa, Quảng Ninh đã bắt nhiều tàu chở pháo nhập lậu từ Trung Quốc. Ngay tại Hà Nội cũng mới vừa bắt được một vụ buôn bán đến 6 tạ pháo hoa các loại. 
Được biết Trung Quốc năm nay cho phép đốt pháo mừng xuân sau 13 năm cấm tiệt. Cho phép sử dụng pháo ắt phải cho phép sản xuất pháo. Nguồn pháo này tất nhiên sẽ bằng nhiều con đường tràn vào VN dù ta vẫn cấm. Số lượng pháo lậu phát hiện vừa qua chỉ mới là một phần rất nhỏ. Cũng như người Trung Quốc, đốt pháo thời khắc giao thừa tống tiễn năm cũ đón mừng năm mới là tập tục của người VN. Nhưng chỉ vì nhiều người quá lạm dụng tập tục vốn tốt đẹp ấy gây lãng phí lớn thậm chí thiệt hại đến tài sản, tính mạng nên hơn 10 năm qua ta cấm đốt pháo mừng Xuân. Việc năm nay Trung Quốc cho phép đốt pháo tất nhiên ít nhiều sẽ ảnh hưởng đến ta. Đây là cơ hội làm ăn cho những ai lén lút nhập khẩu, kinh doanh pháo Tết, cho những ai ghiền đốt pháo. Phải kiểm soát thị trường, không để tái diễn nạn đốt pháo trong dịp Tết Bính Tuất này.

Minh Lê
