Làm ăn gian dối, Nhà nước thiệt hại hàng tỉ đồng

Công ty Hội chợ Triển lãm Quốc tế Cần Thơ (EFC): Phía sau vẻ ngoài hào nhoáng là hàng loạt sai phạm nghiêm trọng Tùy tiện dùng tài sản Nhà nước cho thuê mướn, làm ăn với tư nhân bất chấp hiệu quả. Công ty Hội chợ Triển lãm Quốc tế Cần Thơ (EFC) được thành lập từ năm 1987 với tổng diện tích hiện sử dụng là 64.877 m 2 .
Là một đơn vị khá nổi tiếng trong nước và quốc tế nhưng trong quá trình hoạt động kinh doanh EFC đã bộc lộ nhiều sai phạm nghiêm trọng. 
Đất của Nhà nước, cho tư nhân xây khách sạn 
Theo kết quả thanh tra toàn diện của các ngành chức năng TP Cần Thơ, từ năm 2001 đến năm 2004 EFC đã đầu tư hơn 2,7 tỉ đồng để xây dựng 28 hạng mục công trình phục vụ kinh doanh hội chợ triển lãm. Nhưng do đầu tư tùy tiện, không phù hợp nên đã có 15 hạng mục công trình buộc phải tháo dỡ, bán hóa giá vật tư thiết bị, gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 689 triệu đồng. Trong lĩnh vực kinh doanh mặt bằng, Ban Giám đốc EFC (mà đứng đầu là ông Nguyễn Thanh Sơn, giám đốc) tỏ ra rất “rộng lòng”, dẫn đến những sai phạm nghiêm trọng. Đáng chú ý là tại hợp đồng kinh tế số 82/HĐKT.2000 ngày 29-8-2000, EFC cho DNTN Minh Thảo thuê đất để mở cửa hàng bán sản phẩm đối chứng bia Phong Dinh nhưng Minh Thảo ngang nhiên đầu tư xây dựng khách sạn Khôi Nguyên dù chưa được UBND tỉnh Cần Thơ (cũ) chấp thuận mà EFC cũng không có ý kiến gì. Các ngành chức năng còn phát hiện EFC ký hợp đồng cho các đơn vị khác thuê đất dài hạn (10 - 20 năm) mà không được sự cho phép của cấp có thẩm quyền, ký hợp đồng xây dựng nhà hàng Lam Kiều trong khuôn viên công ty làm ảnh hưởng quy hoạch tổng thể. 
Câu kết với tư nhân gây thua lỗ trên 300 triệu đồng 
Trong quá trình thanh tra, các ngành chức năng phát hiện năm 2003 EFC đã bất chấp luật pháp thực hiện việc xuất hóa đơn khống tạo điều kiện cho khách hàng lấy chênh lệch 13.000 USD. Tháng 7-2003 EFC ký hợp đồng cho Hiệp hội Máy nông nghiệp Trung Quốc thuê 32 gian hàng để triển lãm máy móc với giá 11.000 USD. Số tiền này EFC đã thu đủ, nhưng đến tháng 12-2003 trưởng phòng kinh doanh của EFC là ông Ông Kim Thế xuất ra một phiếu thu khống trị giá 24.000 USD tiền thuê mặt bằng dự hội chợ nông nghiệp quốc tế 2003 cho Hiệp hội Máy nông nghiệp Trung Quốc để “bù vào chi phí đi lại, ăn ở của bạn”. Đề nghị này đã được giám đốc EFC Nguyễn Thanh Sơn và kế toán trưởng Nguyễn Thị Hoàn ký duyệt ngay, không cần biết việc làm này vi phạm nghiêm trọng Luật Kế toán. Do không có điều kiện xác minh nên cho đến nay sự việc xuất hóa đơn khống 24.000 USD có dấu hiệu trục lợi hay không vẫn còn là một ẩn số. 
Chưa hết, các cơ quan hữu quan của TP Cần Thơ tiếp tục phát hiện từ năm 2002 đến năm 2004 Ban Giám đốc EFC đã câu kết với tư nhân (bà Lê Ngọc Diệp, ngụ 35/34 Phạm Ngũ Lão, TP Cần Thơ) tổ chức các kỳ hội chợ liên tỉnh ở Rạch Giá và Phú Quốc, mặc dù Sở Tài chính Cần Thơ đã yêu cầu công ty không được thực hiện. Hậu quả là hai kỳ hội chợ liên tỉnh hoàn toàn không hiệu quả, lỗ đến hơn 241 triệu đồng. Nghiêm trọng hơn là trong 2 kỳ hội chợ liên tỉnh, EFC không hề mở sổ sách theo dõi thu chi dẫn đến thất thoát hơn 48 triệu đồng không có hóa đơn, chứng từ chứng minh và kỳ hội chợ tại Rạch Giá ban tổ chức còn làm mất 14.403 vé vào cổng trị giá hơn 51,3 triệu đồng. 
Ngoài những sai phạm nghiêm trọng trên, EFC còn để một số đơn vị nợ tiền thuê gian hàng hội chợ kéo dài, một số cơ sở thuê mặt bằng cố định chậm thanh toán hoặc không có khả năng thanh toán với số tiền hơn 450 triệu đồng và trốn thuế gần 200 triệu đồng. Ông Phạm Phước Như, Phó Chủ tịch UBND TP Cần Thơ, cho biết: “Những sai phạm ở công ty hội chợ UBND TP đã biết. Tuy nhiên còn phải chờ xin ý kiến chỉ đạo xử lý của Thường vụ Thành ủy. UBND TP sẽ trình bày vụ việc này trước Thường vụ Thành ủy trong phiên họp gần nhất. Quan điểm của UBND TP là cương quyết xử lý vụ việc này tới nơi tới chốn”.

Quốc Anh
