ĐBSCL: 36 người chết do nước lũ

(NLĐ) - Tính đến chiều 16-10, trên địa bàn 2 tỉnh An Giang, Đồng Tháp đã có 36 người chết do thiên tai, trong đó An Giang chết 24 người (21 trẻ em), Đồng Tháp chết 12 người. Cho đến nay tỉnh Đồng Tháp và An Giang chưa xảy ra tình trạng học sinh nghỉ học vì nước ngập.
Trên lĩnh vực sản xuất, tại An Giang có hơn 1.000 ha lúa vụ 3 ngập úng. Tại Đồng Tháp có 34 ha lúa ở Tân Hồng, Tam Nông mất trắng do vỡ đê bao, hơn 700 ha thiệt hại nặng do giảm năng suất. Trong khi đó tại tỉnh cuối nguồn lũ là Tiền Giang, có hơn 3.500 ha lúa vụ 4 do dân tự phát gieo cấy ở các huyện Cái Bè, Cai Lậy, Châu Thành, Tân Phước có nguy cơ thiệt hại nặng khi lũ về. Tổng thiệt hại ước tính khoảng 17,5 tỉ đồng.

H.Anh
