Công nghệ "mông má" xe hơi

Chợ xe cũ Hà Nội tập trung ở phố Phan Chu Trinh, Láng Hạ, Nguyễn Văn Cừ, Trần Khát Chân với những đại gia như gara HH, xưởng NGT salon ĐD (nay đã chuyển bản doanh về Pháp Vân). Tại nhà xưởng NGT trên đường Phan Chu Trinh, mặc dù đang trong thời kỳ quy hoạch, xây dựng lại, nhưng lượng xe vào ra vẫn rất nhiều.
Nhộn nhịp kẻ bán người mua 
Tôi nhìn lướt thấy khoảng 30 chiếc đủ loại: Daewoo, Kia, Toyota, Mercedes, biển 29 từ đời U, V, biển NN (nước ngoài), NG đỏ (ngoại giao), biển các tỉnh và thậm chí không có biển. Quá nửa trong số này là xe của dân buôn chuyên nghiệp đã thuộc tên, quen mặt. Một tay buôn đầu húi cua, cổ đeo dây chuyền vàng to bằng ngón tay, thò đầu qua cửa kính con "Mẹc" biển 29V giọng lạnh lùng: "Gì đấy? Mua xe à?". Thấy tôi là người lạ, anh chàng vội xua tay, bật nút đóng kính lại ngay. 
Anh Hòa, thợ xe lâu năm ở xưởng cho biết: "Dân buôn xe rất "kỵ" tiếp xúc với người lạ, khách đến mua xe thường được "điều" ngay ra quán nước để thương lượng và chỉ được xem xe khi đã làm xong". Hiện nay, có ít nhất 3 dạng xe hơi second-hand: Dòng xe trước những năm 90 như Peugeot, Corolla, Bluebird nồi đồng cối đá, nay đã quá đát, ít đồ thay thế, giá bèo từ 30 đến 50 triệu đồng, chủ yếu bán cho dân ở những tỉnh vùng sâu, vùng xa. "Thượng đế" chỉ phải bỏ ra khoản tiền bằng cái xe máy đã có ngay một chiếc xe hơi chở được những 4, 5 người. Thật tiện lợi và cũng oai ra phết! Hơn một chút ít là dòng xe bình dân, sản xuất trong nước như: Matiz, Lanos, Kia, giá từ 80 đến 100 triệu đồng, khách mua dùng, lúc muốn bán ít bị mất giá, phụ tùng dễ kiếm. Đây là dòng xe được nhiều thượng đế lựa chọn nhất và các tay buôn tuy lãi không cao như hàng xịn nhưng dễ bán. "Đỉnh" nhất là dòng xe "thưa", xe cao cấp các kiểu "nhất Mẹc, nhì Bi, tam Ri, tứ Nit", phải những tay chơi cỡ bự mới dám nghĩ tới. Săn được một con loại này, thợ xe lãi không dưới 10.000 USD. Vì vậy, mặc dù đã có luật cấm, nhưng thị trường xe cũ nhập khẩu nguyên chiếc hết sức nhộn nhịp. 
1.001 phép "luộc" xe 
Những tay buôn "cò con" thường cho người lang thang tìm gạ các chủ xe để "mua đứt" với giá mềm, sau đó là "bán đoạn", không qua khâu "mông má" còn các phù thủy chuyên nghiệp luôn phải có đầu mối với một gara "ruột" chuyên làm hàng, kèm theo đó là gian trưng bày, chi phí chăm sóc bảo dưỡng, một tháng mất đứt 35 - 40 triệu đồng. Nhưng chỉ cần bán được một con xe xịn là đã lãi gấp đôi khoản tiền đó. Anh Hòa kể: "Cách đây một tuần, một tay buôn tên T. ở Nguyễn Văn Cừ mò sang Hà Đông gạ được con Toyota 12.000 USD. Chiều hôm đó đã có người qua ngã giá 23.000 USD. Khách mua xe ngày càng tinh hơn, cẩn thận hơn, có người xem xe suốt cả tuần vẫn không quyết. Bởi vậy, dân buôn cũng lắm mánh hơn. Xe mua về, đầu tiên phải vệ sinh, rút côngtơmét, thay lốp ốp là răng kiểu trau chuốt làm hàng này, những chủ xe thực sự chẳng mấy khi nghĩ tới, còn dân buôn lại yêu cầu gara làm rất cầu kỳ. Đồ thay thế chủ yếu là hàng Trung Quốc, Đài Loan do các tay buôn tự mua giới thiệu lại giá chỉ bằng 1/4, 1/5 hàng xịn, "người trần mắt thịt" rất khó phân biệt. Sau nữa là dùng dầu hóa chất đặc biệt làm bóng máy như mới, gia cố lại gầm bệ, sátxi. Khách mua chỉ được nâng cốp đầu xe lên xem máy, kích xe xem gầm rồi chạy thử mà thôi. 
Và những điều "thượng đế" nên biết 
Cũng theo chị Quế, chủ gara HP, thì người mua vẫn có thể kiếm được một chiếc xe second-hand giá rẻ, thủ tục thuận tiện và chất lượng bảo đảm nếu xem kỹ trước giấy tờ xe, chọn dòng xe bình dân có nhà máy sản xuất phụ tùng trong nước như Daewoo, Kia, Toyota. Anh Hòa cũng cho biết thêm: "Chọn xe không chỉ nhìn lốp, côngtơmét, màu sơn xe phải cùng với màu sơn dưới đai cao su viền quanh kính, mép vỏ xe đều thẳng là xe chưa bị sơn, gia công lại vỏ. Đặt cục nam châm qua tấm giấy lên vỏ xe, nếu hút tốt là thép, vỏ xe chưa bị han gỉ. Chú ý sự hoạt động của pittông, xécmăng, côn, gầm, bệ là phần quan trọng, quyết định độ bền, độ an toàn mỗi xe. Bộ phận giằng, thước lái, cân bằng tự động phải hoạt động tốt thì xe mới không bị mất lái, không dễ xảy ra tai nạn. Cuối cùng, nên có thợ xe "ruột" đi cùng, tránh tin tưởng hoàn toàn vào thợ xe ở gara, dễ "ăn hai mang" với cả khách mua và dân buôn. 
Một dạng tội phạm mới 
Thế nhưng thực tế cho thấy, trong thời gian vừa qua, rất nhiều khách hàng bị "cò" mua phải xe đã qua tay "luộc" tới vài "cầu", tức vài lần được mông má và đã được mua đi bán lại rất nhiều mà khách hàng không hề biết. Tất nhiên, qua những lần sử dụng, ngoài hỏng hóc, thay đồ và vá đồ rởm vào đã gây cho xe không còn "linh hồn" nữa, nhiều khi nó còn "nát" như đồng nát. Loại "cò" này chỉ ăn một mang, thậm chí là chủ gara, đồng thời chủ yếu môi giới làm ăn kiêm luôn nghề mở đại lý kinh doanh phụ tùng xe, khi "nhập hồn" hắn ta lo bán từ A đến Z, kiếm lời lớn từ việc buôn gian bán lận, cốt chỉ kiếm lợi nhuận lớn. Còn chất lượng xe luộc lại thì tùy vào sự may rủi của khách hàng. 
Thực tế đã có nhiều vụ tai nạn ô tô xảy ra do xe có chất lượng "quá đát". Có nhiều bộ phận của máy, khi khách hàng mua về chạy thử thấy vẫn ngon, nhưng có biết đâu đấy chỉ là chất lượng được lắp ráp theo kiểu râu ông nọ cắm cằm bà kia. Chỉ chạy được vài nghìn cây là mòn, là không khớp rồi mọi bộ phận không ăn ý với nhau, cứ thế "phản" chủ tội nghiệp. Có nhiều xe, chỉ cần một cái xóc là coi như “toi mạng” cả người lẫn xe. 
Trên thị trường xe cũ hiện nay, nhiều loại xe, nhiều đời khác nhau, nhưng nguy hiểm hơn hết là loại xe quá tuổi theo quy định của Nhà nước và ngành giao thông vận tải. Nhưng để qua mắt các cơ quan chức năng, những "phù thủy" có nhiều kỹ nghệ nhập hồn tinh vi, kể cả xe trộm cắp, có liên quan đến án mạng, buôn lậu họ đều có đội quân đục lại số máy, làm giả tem đánh thuế... Rồi tung ra thị trường rao bán với giá rẻ, gây hoang mang cho một số "đại gia" trong ngành công nghiệp buôn ô tô được Nhà nước cấp phép. Nhiều công ty doanh nghiệp đành xuôi theo chiều gió, cũng phá giá thành theo giá chợ đen, gây hoang mang, bất ổn định trong ngành công nghiệp ô tô. Thế nhưng thực tế rằng, hiện ngoài một số chợ xe hơi theo quy định hoạt động theo luật kinh tế của Chính phủ, Nhà nước và ngành công nghiệp, thì thời gian gần đây trên thị trường xe hơi cũ đã xuất hiện nhiều trò buôn gian bán lận, "nhập hồn" xe theo kiểu à uôm, đồ của xe này lấy vá cho xe khác, gây cho xe hơi rơi vào trạng thái kém chất lượng, là những "lưỡi hái tử thần" với người tham gia giao thông. Và một hệ thống dịch vụ phụ tùng và hàng tiêu dùng cho hành vi "luộc" xe mọc lên như nấm, bán phá giá, bán chui, trốn thuế của Nhà nước. Cũng theo điều tra của chúng tôi, ở một số dịch vụ phụ tùng, đồ bán ra đều là đồ kém chất lượng, nhập về với chất lượng thấp, giá rẻ, nhưng bán cho "cò" thì "quát" gấp ba bốn lần giá gốc, lại là đồ không có chất lượng. Cái hệ thống dịch vụ phụ tùng này cứ ăn theo các gara xe hơi đểu, theo danh sách điểm danh, ở Hà Nội hiện tại có trên cả trăm gara ô tô tự kinh doanh từ A đến Z, làm ăn phạm pháp, trốn thuế. Đã thế, từ xưa đến nay chưa có một ngành nào xử lý, hay xem xét về phần "thật thà" của cái giấy phép kinh doanh, nên các chủ gara cứ tha hồ mà "phù phép" và săn tìm mọi thứ xe hỏng hóc, cũ nát, xe tai nạn, thậm chí cả xe tội phạm để tẩy, đục số máy. Bước thứ hai là họ lo chạy giấy tờ hoặc làm giả giấy tờ bán ra thị trường rất nguy hiểm. Chúng ta cũng phải coi đây là một loại tội phạm trong thời kỳ công nghiệp ô tô phát triển rầm rộ ở Việt Nam để có biện pháp dẹp yên bọn tội phạm kiểu này.

Theo ANTG
