Những trò chơi bổ ích dành cho trẻ em

Trò chơi Backyard Football và Backyard Skateboarding Những trò chơi bạo lực, không phù hợp với trẻ em được phát hành và phổ biến tràn lan Internet, trong các cửa hàng CD... Để tìm được những trò chơi hấp dẫn, và bổ ích cho trẻ em thật khó. Dưới đây là những trò chơi rất phù hợp, lành mạnh và thực sự bổ ích cho trẻ em.
Không những thế, một số trò chơi còn đem lại những giờ phút thoải mái, thư giãn cho cả những người lớn tuổi. 
Backyard Football và Backyard Skateboarding 
Bạn muốn những đứa trẻ luôn nở nụ cười trên môi? Tất nhiên rồi, đó là niềm hạnh phúc lớn nhất của những người làm cha làm mẹ. Vậy, hãy thử trò chơi Backyard Football và Backyard Skateboarding. Với Backyard Football, đây là một phiên bản dành cho trẻ nhỏ, người chơi có thể tự tạo cho riêng mình một đội bóng với những khả năng điều khiển đội bóng mạnh mẽ, cuốn hút và đơn giản. Với Backyard Skateboarding, "cuỡi" trên những tấm ván trượt với tốc độ nhanh như ánh chớp và những cú nhào lộn trên không tuyệt mĩ sẽ làm cho bọn trẻ thích thú. Ngoài ra, những thủ thuật nhỏ trong trò chơi có thể áp dụng tốt khi thực hành trong thực tế. 
Cả 2 trò chơi này đều hấp dẫn và vui nhộn, phù hợp cho trẻ em. Backyard Football và Backyard Skateboarding thích hợp cho trẻ em từ 7 tuổi trở lên. Thao tác các phím điều khiển đơn giản và người chơi nhanh chóng sẽ trở thành "cao thủ" trong những trò chơi này. Bạn có thể xem chi tiết và tải trò chơi này từ www.atari.com/atarikids. 
Cinderella Dollhouse 2 
Những bé gái thường mơ về những nàng công chúa và những toà lâu đài nguy nga, tráng lệ trong những câu truyện cổ tích, chúng sẽ rất thích thú với trò chơi Cinderella Dollhouse 2. Trò chơi được phát triển bởi hãng hoạt hình nổi tiếng Disney. Cinderella Dollhouse 2 được trang trí giống như một tiệc cưới. Với sự giúp đỡ của bà tiên, người chơi sẽ có thể lựa chọn những bông hoa, thiếp mời, và những màn bắn pháo hoa rực rỡ... và cuối cùng là thưởng thức những câu chuyện cổ tích giữa Cinderella và chàng hoàng tử vào buổi tối. 
Disney không ấn định tuổi cho người chơi Cinderella, nhưng theo chúng tôi thì trò chơi này dành cho những em gái nhỏ tuổi. Bởi những hoạt động đều rất đơn giản và có phần giới hạn, người chơi chỉ cần chọn 6 đồ vật trong mỗi lựa chọn và xem đoạn hoạt hình đồ hoạ đầy màu sắc và hấp dẫn. Trò chơi này có giá 19,99USD, bạn có thể biết thêm chi tiết tại www.disneyinteractive.com 
Creatures: Village và Creatures: Exodus 
Những đứa trẻ nhà bạn thích thú với những con vật nuôi nhưng chúng vẫn chưa đủ lớn để có thể chăm sóc chúng. Hãy thử nghiệm trò chơi Creatures để thử khả năng của chúng. Những đứa trẻ có thể nuôi những nhân vật ngộ nghĩnh được gọi là Norns, hướng dẫn và dạy bảo chúng những điều hay lẽ phải... Creatures: Village với đồ hoạ đẹp và rất thích hợp cho trẻ em từ 5 tuổi trở lện, còn Creatures: Exodus thích hợp cho trẻ từ 8 tuổi. 
Cả hai phiên bản này đều có tốc độ chơi khá chậm chạp và bạn có thể cân nhắc và suy đoán được những hoạt động tiếp theo của Norn. Thật thú vị để xem Norn tương tác thế nào với thế giới của chúng. Nhưng những hoạt động này không thật sự vui nhộn lắm. Chính vì vậy, những đứa trẻ kiên nhẫn và ham hiểu biết sẽ rất thích trò chơi này. Bạn có thể xem chi tiết và tải về trò chơi này tại: http://www.kutoka.com/_en/creatures_village.html 
Didi and Ditto: First Grade 
Những con sói hung dữ tàn phá mọi thứ. Chúng chiếm giữ cánh rừng và đuổi những chú hải li cùng những người bạn khác ra khỏi cánh rừng và bắt tất cả những con vật khác trở thành nô lệ... Bây giờ, người chơi sẽ giúp đỡ những chú hải li cố gắng đuổi những con sói này ra khỏi cánh rừng. Nếu thành công, những con sói sẽ không bao giờ còn xuất hiện trong cánh rừng nữa! 
Didi và Ditto rất thích hợp với những trẻ em từ 5 đến 7 tuổi. Những phong cảnh hoạt hình 3D đẹp mắt và rất nhiều những hoạt động vui nhộn cùng với âm nhạc, phép thuật... rất cuốn hút trẻ em. Người chơi chỉ cần nhấn chuột và tạo ra những đoạn hoạt hình vui nhộn trên màn hình, và những màn trong trò chơi có thể chơi lại được bất cứ lúc nào. Một điều đáng phàn nàn trong trò chơi này là màn hình thường thì bị "đóng băng" vài lần trong khi thử nghiệm và trò chơi không cung cấp những hướng dẫn cần thiết về những đối tượng. Bạn có thể xem chi tiết và tải về trò chơi này tại: http://www.kutoka.com/_en/dd2.html 
Kubi 
Hãy bồi dưỡng khả năng vẽ của trẻ. Rất có thể sau này chúng sẽ trở thành những hoạ sĩ vĩ đại như Picasso... Hãy tải về và dùng thử Kubi, đây là một phần mềm cho phép trẻ em có thể dễ dàng tạo ra những bức tranh với màu sắc rực rỡ và ngộ nghĩnh. Kubi cho phép trẻ em có thể dễ dàng vẽ những gì mình thích một cách tự do và thoải mái. Sau khi đã vẽ xong những bức tranh, chúng có thể dễ dàng lựa chọn màu sắc và tô màu cho bức tranh hết sức đơn giản. Tuy nhiên, khi mới làm quen, những thao tác với chuột có thể là thách thức với những "hoạ sĩ trẻ". Nhưng sau khi đã quen, Kubi thực sự cuốn hút và hấp dẫn bọn trẻ. Bạn có thể tải Kubi tại: www.bravekidgames.com 
Math Blaster: Master the Basics 
Math Blaster là một trò chơi được ra đời từ năm 1987. Bây giờ, trò chơi đã trở lại với một giao diện đẹp và hoàn toàn mới. Trái đất bị chiếm giữ bởi những con robot hung dữ và chúng bắt giữ con người làm nô lện và tìm cách làm cho họ quên mất những khả năng về toán học. Chính vì thế, Math Blaster cần phải ra tay để cứu thế giới! 
Math Blaster cung cấp khả năng đồ hoạ rất hấp dẫn và lôi cuối trong khi có thể trợ giúp người chơi học toán. Trong vai người chơi sẽ có thể giúp người anh hùng cứu thế giới trả lời những đáp án "hóc búa" cứu giúp thế giới. Giống như tên của trò chơi, trẻ em từ 6-12 tuổi sẽ rất thích. Với giá 23,99USD, Math Blaster thực sự không đắt và giúp đỡ rất tốt khả năng toán học của trẻ. Bạn có thể xem chi tiết về trò chơi này tại: www.knowledgeadventure.com 
Professor Fizzwizzle 
Giáo sư Fizzzwizzle xây dựng được một nhóm những robot gọi là Friends-Bots để làm việc trong phòng thí nghiệm. Nhưng đã có sự nhầm lẫn nào đó, giờ đây, chúng đã biến thành Rage-Bots và chúng trở nên hung dữ và tìm mọi cách để bắt giáo sư. Để có thể sửa chữa những lỗi lầm này, người chơi cần phải giúp giáo sư giải đố do những chú robot tạo ra, nhằm đưa giáo sư có thể tới được phòng thí nghiệm. Đồ hoạ đẹp thực sự gây ấn tượng, thời gian chơi và khả năng lưu tự động (auto-save) không giới hạn giúp người chơi có thể chơi thoải mái hơn mà không bị nhiều ràng buộc, rất phù hợp với trẻ em. Với 230 màn chơi đòi hỏi khả năng suy nghĩ phán đoán, thực sự đây không chỉ đơn thuần là một trò chơi cho trẻ em mà còn là dịp để thử tài cho tất cả mọi người. Bạn có thể tải Professor Fizzwizzle tại www.grubbygames.com .

Theo VNN
