Quyết chiến ở San Siro

Tiền đạo Shevchenko (phải) sẽ thoát khỏi sự truy cản của Eric Abidal để giúp Milan vượt qua Lyon? Với thất bại 0-1 trước Lecce cuối tuần trước, AC Milan bị kình địch Juventus bỏ xa tới 9 điểm trong khi Serie A chỉ còn 6 vòng đấu.
Giấc mơ vô địch Scudetto đã rời xa tầm tay các học trò ông Ancelotti, vì thế, họ tập trung mọi sức lực cho cuộc quyết đấu tại Champions League (CL). Rạng sáng mai, 5-4, ở trận tứ kết lượt về trên sân San Siro, AC Milan phải thắng Lyon để vào bán kết. 
Con số 100 đầy ý nghĩa 
Trận tiếp Lyon sẽ là lần thứ 100 Milan xung trận tại đấu trường CL. Hẳn đội bóng Ý không muốn đón nhận một kết quả buồn trong cột mốc đáng nhớ này. Trong 12 trận được chơi trên sân nhà ở CL gần đây, Milan đã thể hiện một phong độ đáng nể: thắng 11, hòa 1, ghi 31 bàn và chỉ để lọt lưới 7 lần. Mùa này, sân San Siro là nơi người ta được chứng kiến một Milan bất khả chiến bại trong suốt 21 trận ở tất cả các giải đấu. 
Dù vừa trải qua 2 trận không ghi được bàn nào (hòa Lyon 0-0 và thua Lecce 0-1), nhưng HLV Ancelotti vẫn tin rằng hàng công của Milan sẽ khai hỏa trở lại để vượt qua mọi chướng ngại vật. Ông nói: “Milan sẽ thể hiện một phong độ hoàn toàn khác ở trận này”. Cặp tiền đạo Shevchenko – Inzaghi và hộ công Kaka đều đang háo hức lập công sau khi được cho nghỉ dưỡng sức trong trận gặp Lecce. Jaap Stam đã bình phục chấn thương bắp chân và sẵn sàng cho vị trí hậu vệ phải, trong khi Cafu, Maldini cũng đều có thể ra sân từ ghế dự bị. Đó là một trong những lý do giúp đội bóng Ý được đánh giá cao hơn với tỉ lệ Milan chấp 0,5 trái – 1 trái. 
Juninho trở lại, Lyon tự tin 
Nhưng Lyon không phải là một đội bóng dễ bị bắt nạt! Đội đương kim vô địch nước Pháp đang có chuỗi 6 trận bất bại trên sân khách ở CL (Lyon thắng tới 4 trận). Hơn nữa, ở 4 lần hành quân đến nước Ý gần đây nhất, Lyon thắng tới 3 trận, trong đó có 2 trận thắng ngay trên sân San Siro trước Inter Milan. Cuối tuần trước, Tiago Mendes đã ghi bàn duy nhất giúp Lyon thắng Troyes 1-0 và tiến rất gần đến chức vô địch Pháp lần thứ 5 liên tiếp. Tiếc là Tiago phải vắng mặt trong trận gặp Milan do án treo giò. Tuy vậy, HLV G. Houllier có thể đặt niềm tin vào sự trở lại của nhạc trưởng người Brazil Juninho trong chuyến làm khách đến nước Ý để tìm chiếc vé lần đầu tiên vào bán kết CL. Các trụ cột như S. Wiltord, Cris, Eric Abidal và Francois Clerc đều được cho nghỉ ở trận gặp Troyes để sẵn sàng cho trận cầu quyết định này. HLV G. Houllier khẳng định: “Chúng tôi rất tự tin, bởi ở CL mùa này, Lyon luôn ghi được bàn thắng trên sân khách”. 
Inter sẽ chơi tấn công Thắng 2-1 ở lượt đi, Inter Milan chỉ cần một kết quả hòa ở lượt về trên sân của Villarreal là giành quyền đi tiếp. Tuy nhiên, HLV Mancini muốn Inter tiếp tục thể hiện một lối chơi tấn công như ở trận gặp Messina cuối tuần trước (Inter ghi liền 3 bàn chỉ trong 26 phút đầu). Villarreal sẽ rất chú trọng phòng ngự và hy vọng vào những đợt phản công, bởi nếu thắng 1-0, đội bóng Tây Ban Nha sẽ vào vòng sau. Villarreal chỉ thua 1 trận duy nhất trong số 17 trận sân nhà ở cúp châu Âu và họ có tới 13 trận không bị thủng lưới.

AN MỸ
