Thần tốc trong trận chiến mới

30-4 năm nay là dịp để báo chí thế giới soi xét lại Việt Nam. Những ngày này, cái tên Việt Nam, TPHCM đang trở thành tâm điểm chú ý của dư luận thế giới. Người ta không chỉ muốn nhắc lại quá khứ mà còn muốn xem thời khắc lịch sử đó đã tác động thế nào đến con đường đi của đất nước Việt Nam, đã đem lại điều gì cho một dân tộc sẵn sàng hy sinh tất cả cho chiến thắng này.
30 năm là khoảng thời gian đủ để người ta có thể đưa ra những nhận xét có tính tổng quát, những đánh giá đủ tính thuyết phục bởi được trải nghiệm bằng thuốc thử thời gian. Ý kiến thật đa dạng, nhưng có một thực tế xuyên suốt mà không ai có thể phủ nhận là, Việt Nam đang nổi lên như một hình ảnh đầy ấn tượng trong trận chiến xóa đói giảm nghèo, vượt khó đi lên. 
Sau 3 thập kỷ, từ biểu tượng của chiến tranh, Việt Nam đã biến thành điểm sáng với tốc độ tăng trưởng kinh tế luôn thuộc nhóm hàng đầu thế giới, thu nhập bình quân tính theo đầu người từ năm 1975 đến nay tăng gấp 5 lần. Từ một nước thiếu đói luôn phải chạy ăn từng bữa, mỗi chuyến thăm nước ngoài là một lần đi vay, Việt Nam nay đã là cường quốc xuất khẩu gạo của thế giới. Một bảng xếp hạng cho thấy, về tiềm năng đầu tư trong khu vực châu Á, Việt Nam hiện chỉ xếp sau Trung Quốc, Ấn Độ và Thái Lan. 
Đổi mới đã làm cuộc chuyển hóa vĩ đại sức mạnh bách chiến bách thắng của đại đoàn kết dân tộc trong trận chiến giành độc lập trước đây thành sức mạnh tự lực, tự cường trong dựng xây đất nước để làm nên hình ảnh một nước Việt Nam mới hôm nay. Những thời điểm gian nan nhất sau chiến tranh đã lùi vào quá khứ nhưng lịch sử là dòng chảy thời gian không bao giờ ngừng nghỉ, luôn đặt ra hết thử thách này đến thách thức khác buộc người ta phải vượt qua nếu muốn tồn tại. Dù là điểm sáng về tốc độ tăng trưởng nhưng tiềm lực so sánh của Việt Nam thực ra còn khá nhỏ bé so với các đối thủ ngay trong khu vực. Chính vì thế mà cuộc chiến chống tụt hậu cũng gian nan và thử thách chẳng kém trận chiến giành độc lập dân tộc trước đây. Tinh thần thần tốc của trận chiến 30 năm xưa với khẩu hiệu “một ngày bằng 30 năm” lại đang trở thành vấn đề thời sự, bởi nếu không thần tốc như cha anh thì chúng ta không thể chiến thắng trong trận chiến mới hôm nay là cuộc đua toàn cầu.

Phan Đăng
