Chính trị trong kinh doanh

So với cuộc đua vào Nhà Trắng, cuộc bầu cử Quốc hội Mỹ tuy diễn ra đồng thời nhưng chỉ được coi là sự kiện bên lề, không mấy được dư luận quan tâm. Ấy vậy nhưng nó lại là chủ điểm bàn tán của giới báo chí ở Singapore.
Hóa ra, việc những ông nghị thuộc nhóm “bạn của Singapore”, những nhân vật đã từng đóng vai trò quyết định trong cuộc vận động hậu trường để Hiệp định Thương mại tự do Mỹ-Singapore được ký kết vào tháng 8 năm ngoái, có được tái cử hay không mới là điều quan trọng đối với người Singapore. Thương mại của Singapore với Mỹ có bất ngờ gặp phải các rào cản phi thuế quan hay các vụ kiện cáo hay không phụ thuộc rất nhiều vào các ông nghị sĩ “tay trong” này. 
Một sự kiện nữa liên quan đến quan hệ thương mại Trung Quốc-Iran cũng khá là lý thú. Tuần trước, Trung Quốc đã kiếm được hợp đồng béo bở khi cường quốc dầu lửa thứ hai thế giới Iran bất ngờ tuyên bố để Trung Quốc thay Nhật Bản trở thành nước nhập khẩu dầu mỏ và khí đốt lớn nhất của Iran. Đi sâu tìm hiểu mới biết Iran đang lo sau khi ông Bush yên vị trong Nhà Trắng nhiệm kỳ hai, Mỹ có thể sẽ sử dụng vũ lực giải quyết cuộc tranh chấp xung quanh chương trình hạt nhân của Iran. Đưa Trung Quốc phụ thuộc vào nguồn dầu của mình, Iran hy vọng sẽ vô hiệu hóa hoặc kiềm chế được mưu toan của Mỹ. Cú bắt tay về kinh tế với động cơ chính trị đằng sau này đã kết thúc có lợi cho cả hai khi Iran hứa bán cho Trung Quốc 20 triệu tấn dầu thô và 10 triệu tấn khí đốt hóa lỏng trong 25 năm theo một hợp đồng với tổng trị giá lên tới con số khổng lồ 200 tỉ USD, còn Bắc Kinh thì ngay lập tức tuyên bố phản đối ý định của Mỹ đưa vấn đề hạt nhân của Iran ra Liên Hiệp Quốc để áp đặt lệnh trừng phạt. Từ câu chuyện của Singapore và thỏa thuận ngầm Trung Quốc-Iran, có thể thấy những yếu tố như vận động hành lang hay khéo khai thác tính toán chính trị của đối tác có thể đem lại nhiều cái lợi trong làm ăn kinh tế. Nếu biết chủ động đầu tư hay nhạy bén nắm bắt các yếu tố chính trị trong kinh doanh, nhiều khi chính những thứ tưởng như gián tiếp lại trở thành yếu tố quyết định trong thành công.

Phan Đăng
