Barcelona tiếp tục nối dài chuỗi trận bất bại

Nghệ sĩ Ronaldinho (giữa) nguồn cảm hứng của Barca đi bóng trước hậu vệ Celta Vigo. Vượt qua Celta Vigo trong trận đấu sớm ở vòng 17 bằng hai bàn thắng của tiền đạo Samuel Eto'o,... Barca tiếp tục nâng kỷ lục trận thắng liên tiếp của mình lên con số 13 và dẫn đầu bảng xếp hạng khá chắc chắn.
Vắng mặt ở trận đấu với Cadiz ở vòng 16, Ronaldinho đã có mặt trở lại trong đội hình xuất phát của Barca trong trận đấu với Celta Vigo. Tuyển thủ Brazil này vừa được FIFA trao tặng danh hiệu "Cầu thủ xuất sắc nhất thế giới", đây là lần thứ hai anh đoạt được danh hiệu cao quý này (lần thứ nhất vào năm 2004). 
Trước trận đấu, các cổ động viên Barca đã có những tràng vỗ tay nồng nhiệt chào đón hai cầu thủ con cưng của mình là Ronaldinho và Eto'o với hai danh hiệu vừa được FIFA trao tặng. Sự có mặt của Ronaldinho khiến các pha bóng tấn công của Barca trở nên mạnh mẽ và tỏ ra nguy hiểm hơn. Phong cách chơi bóng ngẫu hứng của các cầu thủ Barca lại được thể hiện. 
Trên hàng tấn công vẫn là cặp tiền đạo Eto'o và Messi. Hai tiền vệ Edmilson và Andrés Iniesta hỗ trợ phía sau cho Deco và Ronaldinho. Bên phía đội khách Celta Vigo với gương mặt đáng chú ý nhất là tiền vệ Diego Placente, Diego Nunez và tiền đạo Baiano. 
Barca tổ chức tấn công mạnh mẽ sau tiếng còi khai cuộc của trọng tài. Họ liên tiếp bắn phá cầu môn của Celta Vigo. Tuy nhiên hàng thủ Celta Vigo được tổ chức khá tốt và hóa giải thành công các pha bóng tấn công của Barca. 
Sau trận thua nặng nề 0 - 3 trước Deportivo ở vòng đấu trước, chuyến viếng thăm sân Nou Camp lần này của các thầy trò HLV Fernando Vazquez xem ra lành ít dữ nhiều. 
Không còn lựa chọn nào khác cho Celta Vigo khi đối đầu với Barca là lối chơi phòng ngự - phản công. Và họ cũng có nhưng pha bóng gây khó khăn cho đội chủ nhà. 
Hàng thủ Barca tỏ ra lúng túng trước các đợt phản công của Celta Vigo. Phút 33, Celta Vigo có cơ hội mở tỷ số nhưng cú sút chéo góc của Baiano ngay trong vòng cấm lại đi trúng cột dọc cầu môn Valdez. Chỉ sau đó hai phút từ đường chọc khe tuyệt đẹp của đồng đội, Baiano lại thoát xuống đối mặt với thủ môn Valdez nhưng anh lại không thể thắng được thủ thành Barca. 
Không ghi được bàn thắng lập tức đội khách phải trả giá bằng bàn thua ở phút 38. Sau một pha phạm lỗi ngay sát vạch vòng cấm của một hậu vệ đội khách, Ronaldinho tinh quái thực hiện pha đá phạt nhanh để Eto'o thoát xuống và dễ dàng sửa bóng qua người thủ môn Esteban. Bàn thắng thứ 16 của Eto'o trong mùa này cho Barca. 
Có được bàn thắng, các cầu thủ chủ sân giải tỏa được áp lực về tâm lý và thi đấu thoải mái hơn nhưng 1 - 0 là kết quả của hiệp 1. 
Bước sang hiệp hai, Barca vẫn là đội cầm được bóng nhiều hơn và tiếp tục làm chủ thế trận trên sân. Và bàn thắng thứ hai cũng đã đến với họ sau một pha dàn xếp đẹp mắt. Phút 57, nhận bóng từ Ronaldinho bên phía cánh trái, Andrés Iniesta chuyền bóng khá tốt cho Eto'o trong thế trống trải ngay trước vòng cấm. 
Một cú sút căng làm tung nóc lưới thủ thành Esteban đã mang lại bàn thắng thứ hai cho Eto'o ở trận đấu này và là bàn thứ 17 của anh từ đầu mùa giải cho Barca. Ở tình huống này, các hậu vệ đội khách đã bị hút về bên phía cánh trái nơi đang xuất hiện Ronaldinho. 
Số phận của trận đấu như đã an bài, Celta Vigo sau bàn thua thứ hai đã thi đấu chùng xuống và chỉ còn lại các đợt tấn công lác đác, không quá nguy hiểm cho cầu môn Valdez. 
Trong khi đó Barca không chịu dừng lại, phút 75, sau pha bật tường với Eto'o, Giuly có cơ hội ghi bàn nâng tỷ số nhưng anh đã không thắng được trong pha đối mặt với thủ thành Esteban. 
Phút 88, Guerrero đã đưa được bóng vào lưới của Valdez nhưng trọng tài đã không công nhận bàn thắng vì cho rằng tiền đạo này đã ở vào thế việt vị. Tuy nhiên quyết định của trọng tài ở tình huống này không hoàn toàn chính xác. 
Ở phút cuối cùng, Giuly một lần nữa lại không có duyên ghi bàn ở trận đấu này khi anh lại không thắng được trong pha đối mặt với thủ thành Esteban. 
Kết thúc trận đấu, Barca vượt qua Celta Vigo với tỷ số 2 - 0, đội bóng xứ Catalan dẫn đầu La Liga với 40 điểm. Một áp lực rất lớn cho các đội bóng ở phía sau như Osasuna, Real Madrid, Valencia... buộc họ phải giành chiến thắng nếu muốn tiếp tục duy trì khoảng cách với nhà Đương kim vô địch. 
Thầy trò HLV Frank Rijkaard đã nâng kỷ lục số trận thắng liên tiếp của mình lên con số 13 và có thể con số này còn cao hơn nữa. Đây là trận thua thứ 3 liên tiếp của Celta Vigo. Sau vòng đấu này La Liga sẽ tạm nghỉ và vòng 18 sẽ bắt đầu trở lại vào ngày 8-1-2006. 

Theo SGGP
