Đừng chữa bệnh tình yêu bằng toa thuốc sai lầm

Đừng sử dụng những phương thức nguy hiểm để hâm nóng tình yêu của chồng, kẻo lại làm tổn thương nhau. Hãy giữ gìn và làm ấm nóng trái tim nhau bằng sự tinh tế, hiểu biết, sẻ chia mọi cảm xúc yêu thương
Hoàn My lấy chồng đã ba năm. Sau khi xem bộ phim tình cảm Hàn Quốc, cô nhận ra đời sống vợ chồng của mình sao tẻ nhạt, chẳng lãng mạn gì cả. 
Nghe My than thở, cô bạn thân tư vấn: “Vợ chồng sống chung lâu nguội hết lửa yêu, cần phải hâm nóng lên mới được”. 
Hâm nóng tình yêu bằng... lửa ghen tuông 
Ở tuổi 26, vốn xinh đẹp, lại biết chăm sóc sau khi sinh con đầu lòng, trông My đúng là “mòn con mắt”. Nhưng hình như chồng cô lại chẳng thèm để ý đến điều ấy. 
Nhiều lần mặc đồ mới, trang điểm đẹp, My hỏi chồng: “Em đẹp không?”. Chồng cô bĩu môi: “Có chồng con rồi đừng õng ẹo quá, người ta cười”. 
My dọa: “Em ra đường còn khối người nhìn. Anh mà không biết quý, có ngày... mất”. Chồng My đùa lại: “Có ai rước em giùm, anh mừng, được cưới vợ mới”. 
My tức lắm. Cô muốn làm cho chồng hiểu ra để mà nâng niu mình. Ở công ty My, có người rất ngưỡng mộ cô. Mỗi lần My tuôn ra những lời than thở về người chồng khô khan, anh chàng lập tức lao vào cô, người phụ nữ xinh đẹp. 
Sau giờ làm việc, My cố tình về trễ. Ở nhà, cô chỉ ngong ngóng nhắn tin, điện thoại, miệng cười tủm tỉm, mắt long lanh. 
Thỉnh thoảng buổi tối, My diện đồ đẹp rồi đi uống cà phê đến khuya mới về. Chồng cô bắt đầu khó chịu, tra hỏi. My đắc thắng. Cô quyết định “thêm thuốc”. 
Ngày lễ Tình nhân, My đi chơi đến tận 12 giờ đêm mới về. Vì trước kia, chồng cô thường nói đó là ngày “vớ vẩn”. Cô nghĩ rằng mình sẽ cho chồng một liều thuốc đắng thật sự, ai dè về đến nhà, chồng My đón vợ bằng cái tát nảy lửa và tờ đơn ly dị. 
Đổi mới để gây bất ngờ cho chồng 
Đọc được trên báo những lời khuyên như: “Phải thường xuyên làm mới mình để đời sống vợ chồng không nhàm chán”, chị Thu lập tức tìm cách thực hành. 
Thế là có một ngày, đi làm về, anh Dũng, chồng chị, thật sự bất ngờ khi thấy vợ mình xuất hiện với mái tóc nhuộm vàng rực, quăn tít thò lò. Chị diện bộ đồ ngắn cũn cỡn, ôm sát thân hình béo tròn, để lộ ra từng ngấn mỡ núng nính. 
Ngại vợ tự ái, anh nhỏ nhẹ: “Anh thấy không hợp với em lắm”. Chị nguýt dài: “Các anh đến quán chỉ tìm mấy em như vầy, mà ở nhà thì bắt vợ làm... tu sĩ. Ích kỷ vừa thôi chứ”. 
Cái nguýt của chị khiến anh... nổi da gà. Khổ nhất là từ khi vợ “thay hình đổi dạng” đi đâu anh cũng bị trêu chọc: “Vợ chồng hồi xuân”. Cũng đã ở vào lứa tuổi sồn sồn như chị Thu, nhưng chị Hải lại có tâm sự thầm kín, rất khó nói. 
Chẳng hiểu tại sao, chồng chị tỏ ra khá thờ ơ trong chuyện riêng tư của hai người. Mà chị cũng đã theo dõi, dò hỏi và biết chồng mình chẳng “ăn chả” gì cả. 
Nghe mọi người báo cần phải có kiến thức trong chuyện vợ chồng, chị cố gắng vượt qua những ngại ngùng, nhờ mấy cô bạn chịu chơi sưu tầm giùm ít phim ảnh, sách báo có nội dung hơi mát mẻ. 
Đúng vào dịp kỷ niệm 15 năm ngày cưới của hai vợ chồng, chị rủ anh đi chơi, để con cho bà ngoại trông. Không yên tâm lắm vì vốn thương con, nhưng chiều vợ, anh đành đồng ý. 
Đến Mũi Né, anh giật mình khi biết vợ đã đặt phòng ở resort với giá 1 triệu đồng một đêm. Nhưng mọi sự ngạc nhiên của anh không dừng ở đó. Trong khi anh còn lúng túng với những tiện nghi đắt tiền mà anh chưa từng biết đến thì chị Hải vào phòng tắm. Sau đó, chị xuất hiện trong bộ váy ngủ siêu mỏng và nụ cười ỏn ẻn như... con gái. 
Sà vào lòng chồng, chị làm bộ điệu giống như con mèo. Chị Hải vừa uốn éo gợi tình, vừa gừ gừ cắn vào vành tai chồng khiến anh hết hồn la lên và hất chị rơi xuống đất. 
Sau chuyến thực tập bất thành ấy, chuyện của hai vợ chồng chị Hải vốn đã trục trặc lại còn trục trặc hơn. Anh xoay sang nghi ngờ: “Không biết cô ấy học ở ai những kiểu cách... không đứng đắn ấy”. 
Giữ chồng bằng bùa ngải 
Nỗi lo lắng của chị Linh lại nhiều hơn khi đã mấy tháng nay, anh Thịnh, chồng chị Linh, có vẻ lúc nào cũng lo lắng không yên. Chị không biết rằng công ty anh đang bị thua lỗ đến hàng tỉ đồng. Biết nói ra, vợ cũng không hiểu, lại còn cằn nhằn thêm, anh Thịnh im lặng tự xoay sở một mình. 
Thế nhưng, chị Linh không hiểu. Chị càng không bằng lòng với những câu giải thích khá chung chung của chồng. 
Ở nhà cả ngày, chị Linh chỉ biết trò chuyện với bà người làm. Chị được bà rủ rỉ: “Cô đẹp thế mà không được chú chiều. Coi chừng chú bị ai thư rồi, phải tìm cách giải thôi”. 
Theo lời khuyên của bà, chị nhờ người đưa đi tìm thầy bói và rước về nhà. 
Sau khi thăm thú hết nhà cửa, bà thầy bói xem xét tủ áo quần của chồng chị, lôi ra những sợi tóc rất dài và tuyên bố: Quả thật chồng chị bị một phụ nữ tóc dài, da trắng, có nốt ruồi ở đó, ở đó... ếm bùa...”. Nghe bà thao thao bất tuyệt, chị Linh sởn tóc gáy. 
Theo lời bà thầy, chị rước về nhà một cái bàn thờ nghi ngút khói nhang. Bà ta bảo giường ngủ của vợ chồng chị chỉ đúng vào hướng cửa sổ nhà “con mụ ấy”, nên phải đặt nó ra giữa nhà. 
Chẳng bao lâu, những trò cúng bái, ếm nhà cửa, thay đổi vị trí các vật dụng của chị Linh khiến anh Thịnh bực bội. 
Công việc khó khăn, cộng thêm sự mê tín không bình thường của vợ khiến anh rất bực mình. Nhất là khi chị Linh giải thích cho chồng nghe bằng những từ rất “cao siêu” về chuyện anh đang gặp tai nạn bởi một người phụ nữ. 
Thế là vợ chồng anh cãi nhau suốt ngày. Nghe chị kể lại, bà thầy bói phán thêm: “Nó đang chống cự lại đấy”. 
Và chị tiếp tục “chữa bệnh” cho chồng. Cho đến một hôm, sau bữa cơm chiều vài tiếng, tự dưng chồng chị đau bụng dữ dội. 
Nửa đêm, cả nhà phải đưa anh đi cấp cứu. Đến khi bác sĩ hỏi, chị Linh đành thú nhận là pha bùa của bà thầy bói cho chồng uống để cứu anh khỏi bị mê hoặc, quyến rũ. 
Để hiệu quả không trở thành hậu quả 
Cuộc sống lứa đôi được ví như một bản nhạc, hát hoài sẽ thấy nhàm chán. Vì thế, hãy đổi mới nó bằng sự sáng tạo của quá trình hòa âm, phối khí mới. Nhưng nó phải được dựa trên bản nhạc cũ và phải giữ được cái hồn cũ. Điều ấy có nghĩa là trong sự đổi mới mà bạn đang hướng tới, cần phải quan tâm đến sở thích, quan niệm, tính cách của người bạn đời. Như thế, những tích cực đổi thay của người chồng/vợ mới đem lại hiệu quả mà không phải là hậu quả.

Theo TT &amp; GĐ
