An Giang: Vận chuyển lậu 4 kg vàng và 3.000 USD

Trần Minh Thiện với ruột tượng giấu vàng trong người Ảnh: Đ. N (NLĐ) - Đội Kiểm soát Hải quan An Giang vừa bắt được Trần Minh Thiện, sinh năm 1986, ngụ tại thị xã Châu Đốc, An Giang về hành vi buôn lậu trị giá hơn 1 tỉ đồng qua biên giới.5 giờ 20 phút, ngày 26-1 (27 Tết), phát hiện Trần Minh Thiện tại khu vực đường biên giới, các trinh sát hải quan đã nhanh chân khống chế được Thiện trước khi y quay ngược về đường biên giới để chạy qua Campuchia. Tại trụ sở Đội Kiểm soát hải quan, một ruột tượng khá nặng giấu trong người và xấp USD trong túi quần Trần Minh Thiện đã được moi ra. Thiện khai nhận vận chuyển 4 kg vàng và 3.000 USD (trị giá hơn 1 tỉ đồng) cho một phụ nữ mặc áo xanh tại chợ Châu Đốc. Hiện vụ việc đã được chuyển giao cho Công an tỉnh An Giang điều tra làm rõ.

N.Lâm
