Khởi kiện công ty ra tòa

“Sau khi thử việc 2 tháng, công ty vẫn chưa ký hợp đồng với tôi. Tôi tiếp tục làm việc hơn 1 tháng nữa thì công ty viện lý do vô cớ để cho tôi nghỉ việc. Công ty làm vậy có đúng luật?”. Lâm Vũ Thanh Tâm (Công ty Quảng cáo Linh Nga Thọ, quận Bình Thạnh –TPHCM) 
- Luật gia Nguyễn Trường Hoàng, Văn phòng Tư vấn pháp luật LĐLĐ TPHCM, trả lời: Theo quy định của pháp luật: Hết thời gian thử việc, người sử dụng lao động thông báo kết quả làm thử cho NLĐ biết. Nếu đạt yêu cầu, hai bên phải ký kết hợp đồng lao động (HĐLĐ). Nếu không được thông báo mà NLĐ vẫn tiếp tục làm việc thì người đó đương nhiên được làm việc chính thức. Trường hợp của bà, doanh nghiệp đơn phương chấm dứt HĐLĐ là trái luật. Bà có thể khởi kiện doanh nghiệp ra tòa để được bảo vệ quyền lợi.
