Một người nước ngoài chết trong khách sạn

(NLĐ) - Ngày 26-4, tại phòng 501 khách sạn Huệ Mỹ (đường Nguyễn Tiểu La, phường 5, quận 10, TPHCM), anh Chen Chin Lu (SN 1974, quốc tịch Đài Loan) bị chết trong phòng vệ sinh của khách sạn.Cùng ngày chị N.T.P (SN 1986, ngụ Cần Thơ) cùng chồng (là anh Lu) vào thuê khách sạn trên. Sau khi chị P. xuống phòng tiếp tân trở lên, chị gọi cửa nhưng bên trong không mở. Đến khi nhân viên khách sạn mở cửa thì đã thấy anh Lu gục chết trong phòng vệ sinh. Tại hiện trường, có 1 ống kim tiêm đã sử dụng, 1 ống nước cất, 47 viên thuốc màu hồng và màu trắng (chưa rõ loại). Hiện Công an quận 10 điều tra làm rõ nguyên nhân.

N.Lâm
