Khuyết để đầy nắng gió

Ngôi nhà nằm chẹt giữa khu phố nhà ống Ngôi nhà trên diện tích 7x18m, nằm chẹt giữa một khu phố nhà ống với quy mô xây dựng chỉ một trệt, một lầu. Công ty Gia Việt đã thiết kế “khuyết” hẳn một khoảng 20 m2 (2x10m) xuôi theo bên hông phía cuối nhà để tạo trường âm thu hút nắng gió, làm cho các không gian chức năng đầy sáng và thoáng.
Do bề ngang nhà được 7m thiết kế và bố trí bên trong có vẻ như hai căn nhưng chỉ là một với các không gian mở, giao thoa nhau. Từ nhà để xe bên trái có thể ra phía sau khu vực bếp ăn hoặc sang bên phải là phòng khách. 
Khoảng tạo "khuyết" lấy sáng cho buồng thang đồng thời làm giếng trời 
Bề sâu nhà 18m nên tổ chức được phòng ngủ cho người già và quản gia ở phía tầng trệt cuối nhà. Buồng cầu thang nằm vào khoảng gần giữa đi lên lầu về phía khoét trống để lấy ánh sáng cho khu vực này. 
Lầu thiết trí được ba phòng ngủ, phòng thờ tự và nơi thư giãn. Những không gian này đều hướng ra môi trường tự nhiên thông qua khoảng giếng khoét bên hông và phía sân trước nhà.

Theo SGTT
