Pakistan: Tiêu diệt 40 tay súng tình nghi thuộc Al Qaeda

Vụ nổ bên ngoài khách sạn Mariott (NLĐO)-Một quan chức Pakistan cho biết ngày 1-3, quân đội nước này vừa tiêu diệt ít nhất 40 phần tử tình nghi thuộc mạng lưới khủng bố Al Qaeda.
Cuộc tiến công này được tiến hành sau khi các phần tử này tấn công lực lượng an ninh Pakistan tại vùng biên giới giáp Afghanistan. 
Cuộc tấn công này kéo dài nhiều giờ, nguồn tin từ TTXVN cho biết, có 1 binh sỹ Pakistan thiệt mạng và 15 người khác bị thương. 
Một quan chức địa phương cho biết đa số các tay súng bị tiêu diệt là người nước ngoài. Trong đó có đối tượng được xem là tư lệnh của lực lượng phiến quân Chechnya. 
Thời gian gần đây, quân đội Pakistan thường xuyên tiến hành các cuộc truy quyét phần tử tình nghi thuộc mạng lưới Al Qaeda và tàn quân Taliban lẩn trốn tại khu vực biên giới Pakistan, giáp giới với Afghanistan. 
Trong một diễn biến mới diễn ra tại Pakistan sáng nay 2-3, Lãnh sự quán Mỹ ở thành phố Karachi (Miền nam Pakistan) và bên ngoài khách sạn Mariott đã bị tấn công bởi bom xe khiến ít nhất 3 người thiệt mạng và 24 người khác bị thương. Hiện vẫn chưa rõ nhân viên Lãnh sự quán Mỹ có thiệt mạng và bị thương hay không.

T.V
