Tự gây khó cho mình

Vừa qua, tại một phiên tòa lao động, trong phần thủ tục, luật sư của nguyên đơn (là NLĐ) đã yêu cầu HĐXX xem xét lại tư cách đại diện theo ủy quyền của bị đơn, nhưng yêu cầu này đã không được chấp nhận.
Điều này cũng là bình thường trong tố tụng. Thế nhưng những người dự khán lại thấy không bình thường vì người đại diện bị đơn tham gia tố tụng trong phiên tòa này cũng chính là chủ tịch CĐ của DN. Theo HĐXX, việc người đại diện bị đơn là chủ tịch CĐ không ảnh hưởng gì đến nội dung vụ kiện, vì họ không mang tư cách chủ tịch CĐ để ra tòa. 
Việc đại diện bị đơn tại các phiên tòa lao động là chủ tịch CĐ hiện nay không phải là hiếm. Điều đáng phải suy nghĩ trong trường hợp này là tại điều 2 Luật CĐ quy định: “CĐ đại diện và bảo vệ các quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của NLĐ...”. Tại điều 11 của luật này cũng quy định rõ: “CĐ đại diện cho NLĐ thương lượng với thủ trưởng cơ quan, đơn vị, tổ chức để giải quyết các tranh chấp lao động xảy ra trong cơ quan, đơn vị tổ chức. Khi cơ quan có thẩm quyền giải quyết hoặc tòa án xét xử tranh chấp lao động phải có đại diện của CĐ tham dự và phát biểu ý kiến...”. Như vậy, trước tòa, việc đại diện cho NSDLĐ là chủ tịch CĐ có thể không có ý nghĩa gì vì xét cho cùng, họ cũng là NLĐ, cũng phải chấp hành sự phân công của chủ DN. Nhưng trong con mắt đoàn viên, điều này quả là bất lợi, vì NLĐ chỉ biết đứng trước tòa để đối chọi quyền lợi với NLĐ lại là một chủ tịch CĐ. Nếu vẫn cứ ra tòa đại diện cho NSDLĐ như thế này, tự chủ tịch CĐ đã gây khó cho mình trong hoạt động vì chính đoàn viên sẽ không còn tin tưởng vào chủ tịch CĐ do mình bầu chọn.

Thủy Anh
