Một cầu thủ Tây Ninh móc độ bất thành?

Cầu thủ Nguyễn Văn Hiếu của đội Tây Ninh đang dẫn bóng trong trận gặp đội TPHCM. Ảnh: Q.L Tiền vệ Nguyễn Văn Hiếu bị loại khỏi giải hạng Nhất 2006, phạt 15 triệu đồng và treo giò 1 năm vì gọi điện đề nghị một cầu thủ Quảng Nam “buông” 
Một ngày trước trận Tây Ninh - Quảng Nam ở vòng 15 giải hạng Nhất 2006, hậu vệ đội Quảng Nam Trần Văn Hiếu (20) bất ngờ nhận điện thoại của người bạn đồng hương Khánh Hòa là Nguyễn Văn Hiếu - hiện thi đấu cho Tây Ninh. Sau khi ôn lại tình cảm đồng hương, Nguyễn Văn Hiếu có đề nghị Trần Văn Hiếu móc ngoặc với một số cầu thủ Quảng Nam “buông” trận này nhằm “giúp đỡ” Tây Ninh lấy trọn 3 điểm. Nếu Trần Văn Hiếu đồng ý thì tan trận đấu, Nguyễn Văn Hiếu sẽ dẫn người bạn đồng hương đi uống nước và... “cảm ơn”. 
Trên thực tế, Quảng Nam đã thua 0-1 trước Tây Ninh. Tuy nhiên, trận đấu này đã được BTC giải và lực lượng an ninh bảo vệ nghiêm ngặt, bởi sau khi nhận được cuộc điện thoại khiếm nhã của bạn cũ, Trần Văn Hiếu đã báo cáo ngay cho lãnh đạo đội Quảng Nam và LĐBĐ VN (VFF). Nhờ vậy trận đấu này diễn ra bình thường, ngoại trừ việc Nguyễn Văn Hiếu bị cấm thi đấu đột xuất. 
Theo tường trình của Nguyễn Văn Hiếu gửi VFF, cầu thủ này thừa nhận đã gọi điện cho Trần Văn Hiếu để xin giúp đỡ đội Tây Ninh. Song, Nguyễn Văn Hiếu cho rằng anh đưa ra lời đề nghị này chỉ nhằm mục đích... đùa cợt với bạn cũ. Trong khi đó, lãnh đạo đội Tây Ninh khẳng định họ không can hệ gì trong việc Nguyễn Văn Hiếu xin cầu thủ Quảng Nam nhường điểm. Hiện tại, tiền vệ Tây Ninh này đã phải trả giá. Theo đó, Nguyễn Văn Hiếu bị loại ngay khỏi danh sách thi đấu của Tây Ninh, nộp phạt 15 triệu đồng và treo giò 1 năm. Ngoài ra, toàn bộ hồ sơ vụ này đã được chuyển cho cơ quan điều tra tiếp tục xem xét, xác định rõ hành vi “xin xỏ” của Nguyễn Văn Hiếu cũng như sự liên quan của đội Tây Ninh trong vụ này.

Yến Nhi
