Phát hiện thuốc an thần giả

(NLĐ)- Ngày 25-5, TS Cao Minh Quang, Cục trưởng Cục Quản lý dược VN, cho biết cục đã nhận được báo cáo của Công ty Sanofi-Aventis thông báo về việc trên thị trường đã xuất hiện thuốc Dogmatil, viên nang 50 mg giả.
Thuốc thật có số đăng ký VN 74-79-03, vỉ thuốc màu trắng bạc, chữ đen, có tác dụng an thần nhẹ. Thuốc giả không có số đăng ký lưu hành, hộp thuốc không có toa tiếng Việt - Anh, giấy nhôm ép vỉ không đúng yêu cầu chất lượng và dòng chữ in trên vỉ thuốc có kẻ chân màu đỏ. Cũng theo ông Quang, Cục Quản lý dược VN mới phát hiện thuốc Opedroxil, 250 mg giả. Thuốc thật do Công ty Dược TPHCM nhập khẩu từ Thổ Nhĩ Kỳ, được chỉ định cho điều trị viêm đường hô hấp, viêm nhiễm da, mô mềm.

T.Nam
