Hai khu tái định cư bị bỏ quên

Khu tái định cư Bình Tạo không có bóng đèn đường - Ảnh: V.T. Không đèn đường, không an ninh, không chợ, không nhà trẻ, không trạm y tế... Hai năm nay hàng trăm hộ dân ở hai khu tái định cư (TĐC) Chợ Lò Gạch (phường 6) và Bình Tạo (xã Trung An, TP Mỹ Tho), Tiền Giang, đang sống trong hoàn cảnh như thế.
Cho đến nay nhiều hộ thuộc diện giải tỏa xây dựng cầu Rạch Miễu vẫn chưa được nhận tiền hỗ trợ thuê nhà trọ trong thời gian xây dựng nhà ở và tiền thưởng do giao mặt bằng sớm. 
Phó chủ tịch UBND TP Mỹ Tho Mai Thanh Minh khẳng định đúng là thành phố có hứa với dân ở hai khu TĐC này là sẽ hỗ trợ tiền thuê nhà trọ và thưởng 5 triệu đồng/hộ nếu giao mặt bằng sớm, bởi đây là chủ trương chung của tỉnh. 
UBND TP Mỹ Tho đã có công văn đề nghị UBND tỉnh chuyển hai khoản tiền trên để chi trả cho các hộ dân diện giải tỏa cầu Rạch Miễu. Ngày 21-7-2005 UBND tỉnh đã phê duyệt kinh phí này. Sở dĩ chưa chi trả cho dân được là vì kinh phí nằm ở... 
Ban quản lý các dự án giao thông 9 (PMU9) do đây là công trình do Bộ GTVT làm chủ đầu tư. UBND tỉnh Tiền Giang và TP Mỹ Tho đã hai lần làm việc với PMU9 về vấn đề này nhưng đến nay nơi này vẫn chưa trả lời. Riêng về điện chiếu sáng cho khu TĐC Bình Tạo, thành phố đã trình Sở Công nghiệp thẩm định hạng mục này từ cuối năm 2005, nhưng đến nay chưa thấy phản hồi nên chưa thể lắp đặt được. Còn vì sao khu TĐC Chợ Lò Gạch có đèn mà chưa... sáng thì ông sẽ cho kiểm tra lại.

Theo Tuổi Trẻ
