Cái giá của tăng trưởng

“Thành phố thứ hai của Trung Quốc cắt nước vì nhiễm độc”. “Hoang mang bao trùm cả một thành phố lớn của Trung Quốc. “Nổ nhà máy hóa chất, 10.000 người phải đi sơ tán”...
Càng ngày, người ta càng hay đọc thấy những tin tức như thế về các tai nạn môi trường liên quan đến Trung Quốc. Có vẻ như sau một thời gian dài tăng trưởng kinh tế với tốc độ chóng mặt, Trung Quốc đang phải trả giá đắt. 
Mà quả thật sự tăng trưởng rất ấn tượng, có thể xem là thần kỳ đối với một quốc gia có tới 1,3 tỉ dân. Tỉ lệ tăng trưởng là 9,5% hằng năm, đủ để ngay cả các nhà quản lý kinh tế khó tính nhất cũng phải xoa tay hài lòng. 
Nhưng nỗi âu lo cứ lớn dần. Đã có quá nhiều nguyên liệu thô được sử dụng để duy trì tốc độ tăng trưởng đó. Những con số tính toán sẽ đưa ra sự thật đằng sau những lời lẽ bốc đồng hào nhoáng. Một vị thứ trưởng Bộ Môi trường Trung Quốc đã thừa nhận rằng, để sản xuất ra những sản phẩm có giá trị khoảng 10.000 USD, Trung Quốc cần phải bỏ ra nguồn lực lớn gấp 7 lần so với Nhật Bản, 6 lần so với Mỹ, và ngạc nhiên thay, gấp 3 lần so với Ấn Độ. 
Đó mới là bản chất của vấn đề. 
Cũng vẫn những con số đưa ra khiến người ta không khỏi lo sợ. Mưa a-xít đang đổ xuống 1/3 lãnh thổ Trung Quốc. Một nửa lượng nước tại 7 con sông lớn hoàn toàn không thể sử dụng. 1/4 dân số không được tiếp cận với nước sạch. 1/3 dân cư đô thị phải hít thở không khí ô nhiễm. Chỉ có chưa tới 20% rác thải tại các đô thị được xử lý bằng các biện pháp thân thiện môi trường. 5 trong số 10 thành phố ô nhiễm nặng nhất thế giới thuộc về Trung Quốc... 
Và đến một lúc nào đó, nền kinh tế sẽ không chịu đựng nổi nữa. Những vụ nổ hóa chất gần đây gây nhiễm độc nghiêm trọng cả một con sông, đe dọa an toàn nhiều thành phố, nạn khói bụi ở ngay thủ đô Bắc Kinh..., đó là những cái giá phải trả cho sự tăng trưởng quá mức không được kiểm soát nghiêm ngặt về môi trường. Một cái giá quá đắt, bởi vì môi trường suy thoái là một điều tồi tệ trên quy mô rộng lớn. Người Trung Quốc đã nhận ra điều này và đang có những bước điều chỉnh, tuy rất khó khăn, để không phải tiếp tục trả giá.

Phan Đăng
