Thu nhập trên 3 triệu đồng/tháng sẽ phải chịu thuế?

Những người mua bán để ăn chênh lệch giá cổ phiếu cũng phải nộp thuế thu nhập Nội dung quan trọng nhất trong bản dự thảo Thuế thu nhập cá nhân mà Bộ Tài chính đưa ra mới đây là mở rộng đối tượng nộp thuế, hạ mức thuế suất từ 10% xuống còn 5%; giãn rộng khoảng cách biểu thuế, thống nhất mức thuế giữa người Việt Nam và nước ngoài.
Không chỉ nhằm vào các cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công, kinh doanh, bất động sản, chuyển nhượng bản quyền như Pháp lệnh Thuế TNCN đang áp dụng, dự luật dự kiến sẽ điều chỉnh thêm cả những người có nguồn thu lợi nhuận từ đầu tư cổ phiếu vào các Cty, người gửi tiết kiệm, chuyển nhượng đất trong thời gian ngắn. 
Thuế từ các loại thuế thu nhập đầu tư tài chính, chuyển nhượng vốn, bất động sản... sẽ được tính thế nào? Một thành viên trong ban soạn thảo cho biết: Những căn cứ để tính thuế được xây dựng trên một số mốc căn bản. 
Ví dụ: thu nhập từ lãi tiết kiệm sẽ chỉ thu khi người có thu nhập đó sở hữu một khoản tiền gốc từ một mốc cố định nào đó trở lên; còn thu nhập từ chứng khoán có thể đưa ra phương pháp thuế suất cao (thu trên chênh lệch bán, mua cổ phiếu). 
Thu từ bất động sản do tính chất không đều đặn hàng năm nên sẽ chỉ xử lý thu với những giao dịch chuyển nhượng ngắn dưới 10 năm, còn thời gian chuyển nhượng dài hơn thì được miễn. 
Đối với các thu nhập này, cần phải nghiên cứu thêm mới có thể ban hành mức thuế hợp lý. Và Bộ TC cũng đang dự kiến có thể miễn giảm từ 1- 3 năm kể từ ngày Luật được áp dụng (tuỳ theo quan điểm của Chính phủ) với các khoản thu này để các cá nhân có thời gian kê khai, mở tài khoản... 
Theo Bộ Tài chính, điểm chưa “hoàn thiện” trong Pháp lệnh thuế TNCN trước đây là chúng ta đã không tính đến những trường hợp dưới 18 tuổi nhưng có thu nhập rất cao. 
Bà Đỗ Thị Thìn, Trưởng ban thuế TNCN - Tổng cục Thuế lấy trường hợp của ca sỹ “nhí” Xuân Mai làm ví dụ. 
Trong mấy năm qua, bé Xuân Mai đã có một lượng băng, đĩa phát hành rất lớn. Nhưng theo Pháp lệnh thuế TNCN, Cty phát hành băng đĩa của ca sỹ Xuân Mai phải chịu thuế thu nhập doanh nghiệp còn bé Xuân Mai không phải đóng thuế TTNC. Nay dự luật mới sẽ quy định dù chưa đủ 18 tuổi, cô ca sỹ của “Con cò be bé” này sẽ vẫn phải nộp thuế theo các mức quy định. 
Vậy còn những trường hợp dưới 18 tuổi có thu nhập từ thừa kế? - Được biết, dự luật sẽ tính việc điều chỉnh cụ thể bằng cách phân bước xem loại thu nhập nào sẽ phải chịu thuế ngay, thu nhập nào có thể miễn hay giảm thuế có thời hạn ( thừa kế cần phải tính trên căn cứ theo hàng thứ nhất, thứ hai - PV). 
Ngoài điều chỉnh những đối tượng trên, dự luật Thuế TNCN cũng sẽ điều chỉnh đối với những đối tượng có “thu nhập bất thường” từ: trúng xổ số, trò chơi, khuyến mại, dự thưởng...với mức thuế suất riêng (sẽ tính toán cụ thể). Còn với thu nhập từ tiền bản quyền, chuyển giao công nghệ , mức thuế suất dự kiến là 10%. 
Thuế suất 5%, khởi điểm chịu thuế khoảng 3 triệu đồng/tháng 
Những người mua bán để ăn chênh lệch giá cổ phiếu cũng phải nộp thuế thu nhập. Ảnh: Hồng Vĩnh 
Quy định hiện hành, mức khởi điểm chịu thuế là 5 triệu đồng, với thuế suất 10%. Các mức thuế được nâng dần theo thu nhập của đối tượng chịu thuế. Thu nhập trên 40 triệu đồng/tháng, thuế suất áp dụng tương ứng 40%. 
Đối với, người nước ngoài cư trú tại Việt Nam khởi điểm chịu thuế là 8 triệu đồng/tháng và với mức trên 80 triệu đồng/tháng mới phải chịu thuế suất 40%. 
Trong quá trình soạn thảo dự luật Thuế thu nhập cá nhân mới đây, hầu hết các thành viên đều “nghiêng” về khả năng áp dụng mức thuế suất 5% và sẽ thống nhất một mức thuế giữa người Việt Nam và nước ngoài. 
Thay vào đó là một biểu thuế chung với khoảng giãn cách giữa các bước thuế sẽ rất rộng ( biểu thuế suất có thể tính từ 60 lên 180 triệu đồng/năm mới sang bước mới). 
Dù vẫn chưa đưa ra quyết sách cuối cùng nhưng có thể hình dung, khởi điểm chịu thuế sẽ được tính bằng cách: lấy thu nhập ban đầu trừ đi các yếu tố như: chiết trừ gia cảnh (hoàn cảnh gia đình nuôi con nhỏ, bố mẹ già...), chi phí đào tạo (cho việc học hành ra thành nghề, có bằng cấp...), chi phí cá nhân tối thiểu, phần vượt còn lại là tính thuế. 
Chiết trừ gia cảnh của VN sẽ thế nào? – Nhìn sang các nước cùng khu vực, mức chiết trừ của Nhật là 380 ngàn yên/năm, Thái Lan là 750 USD/năm; Inđônêxia là 1.340 USD/năm. 
“Do mức sống giữa thành thị và nông thôn của ta hiện quá vênh nhau, nên mức chiết trừ của VN có thể sẽ thấp hơn thu nhập quốc dân" - Bà Đỗ Thị Thìn phân tích. 
Nếu căn cứ vào các mức trừ đó, có thể “áng chừng” cá nhân có thu nhập khoảng 3 triệu đồng/tháng sẽ phải nộp thuế là hợp lý? - Điều này có khả năng xảy ra – Một thành viên Ban soạn thảo nhận định. Dự luật Thuế TNCN đang được Bộ Tài chính gấp rút hoàn thiện để trình Chính phủ. Theo lộ trình, dự luật này sẽ được đưa ra lấy ý kiến đại biểu trong kỳ họp 2 Quốc hội khóa XI năm 2006. Dự kiến, Luật Thuế TNCN sẽ được Quốc hội thông qua trong năm 2007 và chính thức đi vào cuộc sống năm 2009.

Theo Tiền Phong
