TP HCM- Hội hoa xuân Bính Tuất 2006: Tổ chức thi chó đẹp

Du khách đang tham gia cây bò cạp nước trỗ bông vàng rực rỡ tại hội hoa xuân 2005 (NLĐO)- Ngày 9-12, ông Nguyễn Thiện Hà, Giám đốc công ty Công viên cây xanh cho biết: “Do tình hình dịch cúm gia cầm nên hội thi chim truyền thống sẽ được thay bằng hình thức thi chó đẹp trong hội hoa xuân 2006.
Đây không chỉ là hoạt động ý nghĩa chào mừng năm mới Bính Tuất mà còn kịp thời khuyến khích những nghệ nhân đang nuôi chó cảnh trong TP”. Hiện TP đã có khoảng 30.000 hộ dân chuyên nuôi chó kiểng với nhiều giống đa dạng. 
Bên cạnh hội thi chó đẹp, Ban tổ chức Hội hoa xuân còn tổ chức triển lãm các loại giống chó cảnh và biễu diễn chó bec-giê nghiệp vụ của ngành công an, chó làm xiếc. 
Theo Công ty Công viên cây xanh, Hội hoa xuân Bính Tuất 2006 sẽ diễn ra từ ngày 24-1 đến 5-2-2006 (nhằm 25 tháng chạp đến mùng 8 Tết) tại công viên Tao Đàn. Hơn 3.000 hiện vật của 700 nghệ nhân sẽ được trưng bày tại đây. Đặc biệt, nhiều nghệ nhân nước ngoài đến từ Thái Lan, Singapore, Malaysia, Trung Quốc.. sẽ tham dự với hơn 30 loài hoa mới lạ.

Đ. Phú
