Chi tiết hóa trong nội quy lao động

“Khi soạn thảo nội quy của xí nghiệp, chúng tôi gặp vướng mắc. Cụ thể NLĐ có hành vi gian lận như báo cáo sai sản phẩm để được hưởng nhiều tiền hơn; bấm thẻ giùm người khác hay nhờ người khác bấm thẻ giùm khi không đi làm thì có được coi là hành vi trộm cắp và bị kỷ luật sa thải không?”. 
Vũ Đăng Khanh (Phòng Nhân sự Xí nghiệp Fashion Garments) 
- Bà Nguyễn Thị Dân, Trưởng Phòng Lao động - Tiền lương - Tiền công Sở LĐ-TB-XH TPHCM, trả lời: Tùy tính chất nghiêm trọng của hành vi vi phạm pháp luật và mức độ răn đe đối với NLĐ mà xí nghiệp có thể chi tiết hóa trong nội quy lao động. Việc xây dựng nội quy phải tham khảo ý kiến CĐ cơ sở và đăng ký với cơ quan lao động.
