Phú Thọ: Dịch sốt virus ở trẻ em tăng nhanh

Số trẻ em bị sốt virus tăng nhanh trong những ngày qua tại Phú Thọ. Khoa Nhi, Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ đang tiếp nhận điều trị nội trú 77 em bị bệnh này.
Bác sỹ Nguyễn Thị Hồng cho biết: Hiện đang là thời điểm giao thời giữa mùa đông và mùa xuân, điều kiện thuận lợi để virus xâm nhập vào cơ thể trẻ gây bệnh, nhất là những bệnh viêm đường mũi, họng. Trung bình mỗi ngày có hơn 100 trường hợp trẻ em đến khám, đa phần có bệnh lý về viêm đường hô hấp và sốt cao. Nguồn tin từ TTXVN cho biết, 112 học sinh trường tiểu học Gia Cẩm (Việt Trì) phải nghỉ học do sốt, đau người, đau đầu và có triệu chứng viêm đường hô hấp. Trường mần non Hòa Phong (Việt Trì) cũng có trên 10 cháu phải nghỉ học. 91 học sinh phải nghỉ học trong những ngày gần đây tại THCS Vĩnh Chân (Hạ Hòa) do sốt virus.

V.Thùy
