Phá sòng bài do người đẹp làm chủ

Sáng 2-3, Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm trật tự xã hội Công an TP HCM cùng Công an phường 9, quận 6 bất ngờ kiểm tra căn nhà số 448 Lê Quang Sung, quận 6.
13 người bị bắt quả tang đang ngồi bên chiếu bạc với 4 bộ bài, 9 điện thoại di động và 12 triệu đồng. 
Theo khai nhận ban đầu, người tổ chức sòng bài là Vũ Kim Nhi, ngụ quận 6. Phục vụ sòng bài của Nhi là Hồ Văn Phước, Nguyễn Văn Dũng, Nguyễn Mạnh Tấn. Nguyễn Viết Hùng được thuê làm nhiệm vụ chuyên cảnh giới, báo động nếu có người lạ xuất hiện. Người chơi bài tại sòng này hầu hết là những nhân vật có “tiếng tăm” trong giới cờ bạc. 
Nhi thường tổ chức sòng bài ở nhiều địa điểm khác nhau. Trong năm 2005, Nhi tổ chức ở phường 8 quận 11, còn từ đầu năm 2006 đến nay ở quận 6. Các con bạc cũng phải là người quen mới được vào chơi. Thời gian tổ chức sát phạt thường từ 19 giờ đêm hôm trước tới 7 giờ sáng hôm sau. 
Thông tin ban đầu còn cho thấy, số tiền sát phạt của các con bạc lên đến 1,5 triệu đồng một chiếu bạc "binh xập xám". Sau khi trừ tiền thuê nhà, tiền trả cho 4 đối tượng giúp việc, tiền lời từ việc thu "tiền xâu" của Nhi khoảng 1,5 triệu - 2 triệu đồng mỗi ngày. Nhi cũng sẵn sàng cho các con bạc vay tiền "nóng" để chơi với lãi suất cao. Cơ quan công an đang tiếp tục điều tra mở rộng vụ án.

Theo Vnexpress
