Phạm Tiến Dũng dùng 50.000 USD chạy tội cho Bùi Tiến Dũng

Bị can Phạm Tiến Dũng bị dẫn giải ra xe sau khi CQĐT hoàn tất việc khám xét nhà riêng lúc 22 giờ 15, ngày 3-3. Tin từ Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội (C14) hôm 4-3 cho biết, bên cạnh hành vi đưa hối lộ, Phạm Tiến Dũng, Trưởng phòng Kế hoạch PMU18 ( bị bắt hôm 3-3 ) còn có hành vi cố ý làm trái.
Kết quả điều tra ban đầu cho thấy, tại dự án cầu Bãi Cháy, theo hợp đồng, nhà thầu chỉ phải mua 3 xe phục vụ chuyên chở cán bộ, nhân viên đơn vị tư vấn giám sát. Tuy nhiên, Phạm Tiến Dũng (Dũng “con”), người được nguyên Tổng giám đốc Bùi Tiến Dũng giao đặc trách dự án này đã buộc nhà thầu phải mua tới 10 chiếc ô tô, chủ yếu là xe du lịch 4 chỗ ngồi sang trọng cho đơn vị giám sát và chủ đầu tư (xe Mercedes 240E, Toyota Camry 3.0). 
Dũng “con” đã chuyển ô tô cho Bùi Tiến Dũng và cùng “sếp” của mình mang xe cho một số cơ quan, cá nhân khác mượn vô thời hạn. Hành vi này của Phạm Tiến Dũng vi phạm nghiêm trọng quy định về quản lý tài chính, tài sản. 
Không chỉ có vậy, theo một nguồn tin khác, Phạm Tiến Dũng còn mang 50.000 USD đi chạy tội cho Bùi Tiến Dũng khi hay tin Cơ quan điều tra sắp khởi tố, bắt Bùi Tiến Dũng về hành vi đánh bạc. Tuy nhiên, việc chạy tội này bất thành. Dũng “con” được đánh giá là đệ tử số 1 của Bùi Tiến Dũng nên được sếp này giao đặc trách nhiều dự án lớn, “béo bở”. 
Đổi lại Dũng “con” cũng khá mạnh tay chi tiền hối lộ sếp và đối tác của sếp. Căn hộ đắt tiền tại khu Trung Hòa - Nhân Chính của Bùi Tiến Dũng được coi là sản phẩm mà Dũng “con” đã thể hiện sự “biết ơn” đối với sếp. Chiều 4-3, Thiếu tướng Phạm Xuân Quắc, Cục trưởng C14 cho PV báo SGGP biết, Bùi Tiến Dũng có nhiều dấu hiệu của tội cố ý làm trái, đưa và nhận hối lộ. Hiện cơ quan điều tra đang điều tra làm rõ các hành vi này trước khi quyết định khởi tố bổ sung tội danh đối với nguyên Tổng giám đốc PMU 18. Bên cạnh đó, một số đối tượng khác cũng đang là đích nhắm của Cơ quan điều tra trong vụ án đưa - nhận hối lộ và cố ý làm trái diễn ra tại PMU18.

Theo SGGP
