Thủ môn Kahn rút lui khỏi trận Đức - Italy

Chưa bao giờ cuộc cạnh tranh giữa Kahn và Lehmann lại quyết liệt đến thế Thủ thành số một nước Đức, Oliver Kahn, vừa được rút khỏi trận giao hữu gặp đội tuyển Italy giữa tuần tới (1-3), vì chưa kịp bình phục chấn thương đùi.
Đây là cơ hội để Jens Lehmann lấy lại lòng tin ở HLV Klinsmann. 
Chấn thương đùi trong trận hòa Hannover cuối tuần trước tiếp tục hành hạ Kahn. Trước đó anh đã phải nghỉ trận lượt đi vòng 16 đội Champions League giữa Bayern và Milan (1-1). 
Cuộc cạnh tranh giữa Kahn và Lehmann cho vị trí trấn giữ khung thành đội tuyển Đức tại World Cup 2006 hiện còn rất "nóng". Theo kế hoạch cũ, HLV Klinsmann dự định để Kahn bắt trận gặp Italy ngày 1-3 tới, còn Lehmann sẽ chơi trận gặp Mỹ (22-3). Tuy nhiên, mọi thứ đã đảo ngược 100% sau sự cố chấn thương trên. Thủ môn số 3, Timo Hildebrand (CLB Stuttgart) tiếp tục được gọi, nhưng chưa đủ tài năng để lấy chỗ của hai lão tướng.

Theo VNExpress
