Quận Tân Bình kiểm tra, tháo dỡ các gờ giảm tốc

Ngày 11-1, Báo Người Lao Động đăng phản ánh “Gờ giảm tốc độ quá cao gây tai nạn” trên đường Bàu Cát 3, phường 14, quận Tân Bình - TPHCM.
Ngày 16-1, Sở GTCC TP đã có công văn số 99/SGTCC-GT, trả lời như sau: Sở đã đề nghị UBND quận Tân Bình nhanh chóng chỉ đạo các đơn vị đã thực hiện việc xây những gờ giảm tốc quá cao phải có biện pháp khắc phục, sửa chữa hoặc có thể thay thế gờ giảm tốc bằng vạch sơn giảm tốc như Sở GTCC đã thực hiện”. Cùng lúc, Phòng Quản lý đô thị quận Tân Bình cũng có văn bản gửi các phường nêu rõ ý kiến: “Nhằm bảo đảm an toàn giao thông cho người và phương tiện tham gia lưu thông, đề nghị UBND 15 phường trên địa bàn quận Tân Bình tiến hành kiểm tra và tháo dỡ toàn bộ các gờ giảm tốc trên các tuyến đường, hẻm trong khu dân cư, thời gian thực hiện trước ngày 20-1”.

T.Tiến
