Bắt gọn 2 tên cướp đường

(NLĐ) - Lúc 18 giờ ngày 24-1, chị Nguyễn Thị Kiều Tiên (SN 1984, tạm trú xã Vĩnh Lộc A, huyện Bình Chánh - TPHCM) đã phát hiện và cùng quần chúng bắt giữ tên cướp Trần Thiện Thanh (SN 1976, ngụ Q.10) giao cho công an xã cùng chiếc xe gắn máy hắn cướp của chị.
Trước đó khoảng 5 tháng, tên Thanh đã dùng dao uy hiếp chị, cướp chiếc xe Wave, sau đó đem về Q.12, gắn biển số giả vào sử dụng. Vào giờ trên, hắn đang đi trên đường thuộc ấp 5 thì bị chị Tiên phát hiện. Trước đó, lúc 15 giờ 20 ngày 24-1, tên Nguyễn Ngọc Tú (SN 1973, ngụ Q.4) chở đồng bọn giật dây chuyền của một phụ nữ trên đường Trần Hưng Đạo, Q.1. Anh Đoàn Lý Lê Minh (ngụ Bình Thạnh) cùng một số người dân đi đường và cảnh sát khu vực P. Phạm Ngũ Lão, Q.1, đã đuổi theo bắt giữ Tú, giao công an. Tên đồng bọn chạy thoát.

T. Sơn
