Thêm lý do để ăn hải sản

Các chuyên gia ở Hiệp hội Vì sự tiến bộ khoa học Mỹ (AAAS) tái khẳng định những lợi ích về sức khỏe của hải sản: không chỉ ăn 2- 3 lần, mà nên là 4-7 lần mỗi tuần 
Theo GS Michael T. Morrissey, Trưởng Khoa Khoa học và Công nghệ thực phẩm ĐH Quốc gia Oregon, ngày càng có nhiều chứng cứ khoa học cho thấy lợi ích áp đảo của việc tiêu thụ hải sản. “Các bằng chứng khoa học từ hai năm trước đề xuất rằng hải sản đóng một vai trò trong việc giảm thiểu các bệnh về tim mạch và những nghiên cứu mới đây cũng cho thấy loại thực phẩm này có thể giảm được nguy cơ phát triển bệnh Alzheimer cũng như các chứng bệnh về thần kinh khác’’ - ông nói. 
Trong một thông báo phát đi từ hội nghị thường niên hồi tháng 2 vừa qua, các nhà nghiên cứu ở AAAS khuyến cáo thai phụ và trẻ nhỏ cũng nên quan tâm đến loại thực phẩm này. Các đối tượng này vẫn nên ăn 12 oz (khoảng 340 g) các loại cá khác nhau mỗi tuần để bảo đảm đầy đủ dưỡng chất quan trọng, đặc biệt là loại a-xít béo omega-3, trong khi người lớn nên ăn 4-7 lần mỗi tuần. Theo GS Michael Crawford, Giám đốc Viện Dinh dưỡng và Não bộ người ĐH Metropolitan, London, ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy vai trò của việc tiêu thụ hải sản đối với sự phát triển não bộ và sức khỏe tâm thần. Và theo GS Roi Palmer ở Viện Dinh dưỡng Quốc gia Úc, omega-3 là loại chất béo rất tốt, có nhiều trong cá biển và các loại hải sản, có khả năng vệ sinh hệ thống mạch máu, cải thiện trí não, sự tập trung và điều hòa tính khí, giảm viêm nhiễm... Các nghiên cứu mới đây cũng cho thấy việc tiêu thụ hải sản giúp ổn định sức khỏe, kéo dài tuổi thọ; hải sản còn giảm được nguy cơ bệnh tim mạch, ung thư, Alzheimer, đột quỵ tiểu đường và các chứng viêm nhiễm như viêm khớp mãn tính (rheumatoid arthritis). Các chuyên gia dinh dưỡng còn phát hiện trong cá và các loài hải sản giáp xác (tôm, cua, sò...) có khả năng giúp cơ thể phục hồi nhanh sau chữa trị ung thư, giảm thiểu hen suyễn, dị ứng, chứng đau nửa đầu, viêm nhiễm da... nhờ tính năng kích hoạt hệ miễn dịch...

H.A
