Khởi tố Nguyễn Văn Hồng vì tội tổ chức đường dây đánh bạc liên quan đến Bùi Tiến Dũng

Liên quan đến đường dây đánh bạc của con bạc “triệu đô” Bùi Tiến Dũng, cuối giờ chiều qua 21/4, cơ quan điều tra (C14, Bộ Công an) đã thực hiện lệnh khởi tố (cho tại ngoại) và khám xét nhà riêng đối với Nguyễn Văn Hồng (SN 1960, nhà ở ngõ 172 Lạc Long Quân, Hà Nội).
Hồng nguyên là cán bộ công an đã ra khỏi ngành từ lâu, bị tình nghi tổ chức một đường dây cá độ lớn mà Bùi Tiến Dũng và một số đàn em từng tham gia. Mới đây, Nguyễn Văn Hồng đã nộp lại cơ quan điều tra hơn 4.000 USD khai là tiền được bạc của Bùi Tiến Dũng và vài cá nhân khác. 
Một số doanh nhân trong giới buôn bán xe hơi cho biết, trong những năm 1992-1994, Hồng nổi tiếng là một đại gia trong số không nhiều đường dây buôn ô tô nhập khẩu nguyên chiếc vào Việt Nam. Thời đó, ở tuổi ngoài 30, Hồng đã là một doanh nhân giàu có. 
Với kinh nghiệm của người từng làm việc trong cơ quan bảo vệ pháp luật, Nguyễn Văn Hồng đã dùng nhiều thủ đoạn tinh vi để qua mắt cơ quan Nhà nước và tổ chức một đường dây cờ bạc lớn với thế mạnh về tiền bạc và các mối quan hệ rất rộng. Việc khởi tố bị can đối với Nguyễn Văn Hồng cộng với những kết quả thu được từ cuộc khám xét nhà riêng của đối tượng này nhiều khả năng sẽ cung cấp những thông tin rất quý giá không chỉ đối với vụ án đánh bạc của Bùi Tiến Dũng; không loại trừ cả việc Hồng từng tham gia chạy chức chạy quyền cho một số sếp.

Theo Thanh Niên
