Dịch vụ bị lọt sổ thưởng

1. Thật đáng ngạc nhiên, khi giao dịch thị trường bất động sản đang được xem là đóng băng, trở thành mối bận tâm, bàn cãi không chỉ của các cơ quan chức năng mà cả các cơ quan thông tin đại chúng; nhưng khi được hỏi tình hình cụ thể các giao dịch bất động sản trên địa bàn TPHCM, hầu hết các cơ quan chức năng đều trả lời “không nắm được!”.
Theo giải thích của một nhân vật có trách nhiệm ở Ban Quản lý và Phát triển thị trường bất động sản (Sở Tài nguyên - Môi trường) thì “các quận, huyện được được phân cấp chứng nhận mua bán đất đai, người ta không báo cáo lên, làm sao chúng tôi biết?”. Ngay quận, huyện cũng chỉ nắm đất giao dịch có giấy tờ hợp pháp (đã có chủ quyền sử dụng nhà, đất); còn giao dịch các dự án giữa các công ty với cá nhân hầu như chưa ai nắm được. Còn ở cấp TP, từ đầu năm đến nay, chưa có một cuộc đấu giá đất nào thành công... trong khi ngân sách TP cũng trông chờ vào hoạt động này. 
2. Cách đây 3 ngày, Bộ Thương mại đã thưởng 29,4 tỉ đồng cho 349 doanh nghiệp (DN) có thành tích xuất khẩu năm 2004. Trong số này có 50 DN có vốn đầu tư nước ngoài. Nhưng trong danh mục thưởng xuất khẩu lại thiếu vắng các DN dịch vụ. Nhìn xa hơn, đã qua 8 năm thực hiện thưởng xuất khẩu, hàng trăm tỉ đồng đã được thưởng cho DN thuộc hầu hết các lĩnh vực nông sản, thực phẩm chế biến, thủy sản, may mặc, giày dép, thủ công mỹ nghệ, cơ khí công nghiệp...; nhưng DN dịch vụ vẫn bị lọt sổ. Giải thích cái sự quên này, lý lẽ của Thứ trưởng Bộ Thương mại Phan Thế Ruệ cũng khá đơn giản “vì chưa có tiêu chí cụ thể cho DN dịch vụ trong hoạt động xuất khẩu, nên DN vẫn phải chờ”! Còn chờ đến bao giờ, vẫn chưa có câu trả lời. Trong khi đó, các DN trong ngành dịch vụ đã và đang có những đóng góp lớn vào tăng trưởng kinh tế. Theo Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB), trong tăng trưởng GDP 7,6% của VN trong 6 tháng đầu năm 2005, ngành dịch vụ đóng góp đến 3%, chỉ sau lĩnh vực công nghiệp (đóng góp 3,7%). 
Hiện nay, xu hướng đầu tư trên thế giới đang hướng mạnh vào phát triển dịch vụ và công nghệ cao, nhưng ở VN, theo nhìn nhận của một quan chức Bộ Kế hoạch - Đầu tư thì “lĩnh vực này còn nhiều bất cập trong cả chính sách lẫn thực thi”. Phó Thủ tướng Vũ Khoan cũng đã nhiều lần nhấn mạnh rằng, nhiều khu vực dịch vụ vẫn còn nằm ngoài tầm với của các cơ quan chức năng. Cha ông xưa nói “phi thương bất phú”, nay “thương” đã có, nhưng không nắm được, vẫn khó giàu...

Minh Hà
