Lở đá ở Yemen làm 30 người thiệt mạng

Hoảng loạn vì đá lở Ít nhất có 30 người thiệt mạng và nhiều người khác mất tích sau trận lở đá đêm 29-12 phá huỷ ngôi làng bên sườn núi ở Yemen.
Các quan chức chính phủ cho biết, khoảng 30 ngôi nhà ở làng Dhafeer, cách thủ đô Saana 20km về phía tây-nam, đã bị đá lở cuốn theo. 
Có khoảng 35 người bị thương đã được đưa đến bệnh viện. 
Cảnh sát Yemen đã phong tỏa khu vực và tìm kiếm người sống sót. Bộ trưởng Nội vụ Rashad al-Eleimi đã đến hiện trường chỉ đạo công tác tìm kiếm nạn nhân. 
Theo các quan chức chính phủ, những tảng đá lớn từ trên núi rơi xuống phá hủy những ngôi nhà phía dưới. 
AFP dẫn lời một quan chức giấu tên cho biết, 15 trong số 27 ngôi nhà bị phá hủy. Ông này cho biết, đến nay đã tìm thấy 30 thi thể. Các nhân chứng trong làng cho rằng, con số người chết cuối cùng có thể lên tới 60 người. Lở đá hiếm khi xảy ra ở Yemen, nhưng nước này thường phải đối phó với các trận lụt vào mùa xuân và mùa hè.

Nhân dân (Theo BBC, AFP)
