Quảng Nam: Kiểm tra quán cơm “tù”

(NLĐ)- Sau khi Báo Người Lao Động ra ngày 7-2 có bài “Miền Trung cơm tù tái xuất hiện dọc Quốc lộ 1A”, ngày 27-3, UBND tỉnh Quảng Nam gửi công văn đến VPĐD Báo Người Lao Động tại miền Trung cho biết đã chỉ đạo cho các ngành chức năng tiến hành xác minh tại 2 quán cơm “tù” Ngọc Quý và Mai Tú mà báo đã nêu. Các ngành chức năng đã đi đến thống nhất: Đình chỉ hoạt động 1 vệ sĩ tại quán cơm Ngọc Quý. Ngoài ra, UBND tỉnh Quảng Nam đã chỉ đạo các cơ quan chức năng thường xuyên kiểm tra nhắc nhở, chấn chỉnh không để xảy ra tình trạng ép khách, nhốt khách ăn uống. Đồng thời yêu cầu các chủ quán ký cam kết bảo đảm an ninh trật tự, bảo đảm vệ sinh môi trường và niêm yết bảng giá công khai.

H. Dũng
