Để xảy ra tham nhũng, tiêu cực, thủ trưởng buộc phải từ chức

Tại cuộc họp báo thông báo nhanh kết quả phiên họp thường kỳ Chính phủ tháng 3 vào chiều qua, 29-3, tại Hà Nội, ông Nguyễn Kinh Quốc - người phát ngôn của Thủ tướng - cho biết phòng chống tham nhũng nói chung và vụ tiêu cực ở PMU 18 là một nội dung được Thủ tướng Phan Văn Khải đề cập rất nhiều tại phiên họp.
Kết luận phiên họp thường kỳ Chính phủ sáng qua, 29-3, Thủ tướng Phan Văn Khải lưu ý các thành viên Chính phủ: Từ nay trở đi khi để xảy ra tham nhũng, phải có chế tài xử lý buộc thôi chức vụ đối với người đứng đầu. Thủ tướng nhấn mạnh, đã ban hành nhiều văn bản quy định trách nhiệm quản lý, thanh - kiểm tra, giám sát nhưng công tác này đã không được thực hiện nghiêm túc. Để xảy ra vụ việc này, ngoài trách nhiệm trực tiếp của cán bộ, cá nhân ở PMU 18, người đầu tiên phải chịu trách nhiệm là Bộ trưởng, tiếp đến là các thứ trưởng phụ trách và các vụ, cục liên quan. 
Ông Nguyễn Kinh Quốc dẫn lời Thủ tướng cho rằng, từ vụ PMU 18, chúng ta cần phải rút ra một số bài học trong quản lý cán bộ, quản lý nguồn vốn của Nhà nước... Từ trước đến nay, chúng ta thường giao nhiệm vụ, quyền lực cho nhiều người, nhưng cơ chế cũng như chính sách để giám sát công việc của người đó chưa cụ thể, thiếu rõ ràng. Thủ tướng yêu cầu từ nay trở đi phải hạn chế bằng được những tồn tại nói trên, và một trong những cách đó là phải chỉ ra được trách nhiệm của người đứng đầu khi được giao nhiệm vụ và công việc mới. 
Liên quan đến vụ tiêu cực tại PMU18, ông Nguyễn Kinh Quốc thông báo, hiện nay Thủ tướng chưa nhận được bản kiểm điểm của Ban Cán sự Đảng bộ GTVT nhưng có thể khẳng định ngay rằng, Ban Cán sự Đảng bộ GTVT, Bộ trưởng Đào Đình Bình phải chịu trách nhiệm chung khi để xảy ra các vụ tiêu cực, đầy tai tiếng ở PMU 18. Ngoài ra, thứ trưởng phụ trách, các vụ kế hoạch tài chính, vụ tổ chức cán bộ cũng phải liên đới chịu trách nhiệm...

T.An
