Hơn 2.000 câu hỏi trong 90 phút

Các học sinh liên tục đặt ra nhiều câu hỏi với các nhà tư vấn ACB và Công ty Diệu Hiền tài trợ 1.100 cuốn Cẩm nang tuyển sinh 2006 cho học sinh nghèo hiếu học TP Cần Thơ 
Sân trường THPT Châu Văn Liêm sáng chủ nhật 19-3 rộn ràng như ngày hội. Gần 2.000 học sinh lớp 12 của các trường THPT ở TP Cần Thơ là Lý Tự Trọng, Phan Ngọc Hiển, An Bình, Bùi Hữu Nghĩa, Nguyễn Việt Hồng, Nguyễn Bỉnh Khiêm, Nguyễn Việt Dũng và Châu Văn Liêm đã có mặt từ rất sớm. 
Ban tư vấn hùng hậu 
Đúng 7 giờ 30, chương trình “Đưa trường học đến thí sinh năm 2006” do Báo Người Lao Động và Sở GD-ĐT TP Cần Thơ tổ chức bắt đầu. Chương trình được Đài Truyền hình TP Cần Thơ trực tiếp truyền hình và trực tuyến qua mạng của Báo Người Lao Động online tại địa chỉ www.nld.com.vn. 
Ban Tư vấn gồm có: TS Đỗ Văn Xê, Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Cần Thơ; ThS - BS Phạm Văn Đại, Phó Hiệu trường Trường Y Dược Cần Thơ; TS Nguyễn Kim Quang, Phó Phòng Đào tạo Trường ĐH Khoa học Tự nhiên- ĐH Quốc gia TPHCM; TS Nguyễn Thanh Long, chuyên viên Phòng Đào tạo Trường ĐH Kinh tế TPHCM; ThS Trần Thanh Phong, Trưởng Phòng Đào tạo Trường ĐH Nông Lâm TPHCM; ThS Tạ Quang Lâm, Phó Phòng Đào tạo Trường ĐH Sư phạm TPHCM; ông Huỳnh Kim Tín, Trưởng Phòng Đào tạo Trường ĐH Bán công Tôn Đức Thắng; ông Võ Trọng Mạnh, đại diện Viện Ngôn ngữ Quốc tế ILA Việt Nam. 
Ông Võ Hoàng Nam (trái), Giám đốc ACB Cần Thơ trao 1000 quyển Cẩm nang tuyển sinh ĐH 2006 cho ông Hồ Văn Ngộ, Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo TP. Cần Thơ 
Ông Nguyễn Văn Tín, Phó Tổng Biên tập Báo Người Lao Động và ông Võ Hoàng Nam, Giám đốc ACB Cần Thơ đã trao cho ông Hồ Văn Ngộ, Phó Giám đốc Sở GD-ĐT TP Cần Thơ, 1.000 cuốn Cẩm nang tuyển sinh ĐH 2006 do Ngân hàng Á Châu - Chi nhánh Cần Thơ tài trợ và 100 cuốn cẩm nang do Công ty Diệu Hiền tài trợ để chuyển đến các em học sinh TP Cần Thơ. Ông Võ Hoàng Nam, Giám đốc Ngân hàng Á Châu - Chi nhánh Cần Thơ, nói: "Trước mùa tuyển sinh, nhiều em học sinh rất bối rối, có nhu cầu tìm kiếm thông tin về ngành học, trường học nào phù hợp với năng lực cá nhân. Được tham dự một hoạt động giáo dục bổ ích và trao tặng sách Cẩm nang tuyển sinh ĐH 2006 là niềm vinh dự của chúng tôi”. 
Làm việc với cường độ cao 
Không khí sôi động ngay từ đầu với hàng trăm cánh tay giơ lên xin đặt câu hỏi. Không khí trên mạng Internet và cầu truyền hình cũng sôi nổi không kém. Tiếng điện thoại từ 2 số máy 071.821330 và 071.829036 của bạn xem đài trực tiếp không ngớt vang lên. Đến 9 giờ, hơn 2.000 câu hỏi của các em học sinh đã chuyển lên ban thư ký. Ban tư vấn đã làm “3 việc trong 1” với cường độ cao để vừa trả lời trực tiếp tại sân trường, vừa trả lời ngay cho bạn xem đài và trả lời trực tuyến (bạn đọc có thể xem trên Báo Người Lao Động online phần hỏi đáp này). Ban tổ chức cũng đã trao 10 phần quà do Trung tâm Viễn thông IP thuộc SPT và ILA Việt Nam tài trợ cùng 5 học bổng học tin học (400.000 đồng/suất) do Trung tâm Tin học Trường ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM tài trợ. 
Chương trình bước sang phần tư vấn theo nhóm trường tiếp tục lôi cuốn học sinh. Đến 10 giờ 30, các phòng tư vấn của Trường ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM, Trường ĐH Nông Lâm, Trường ĐH Cần Thơ... vẫn còn đông học sinh ngồi chờ được tư vấn. 
ÔNG HỒ VĂN NGỘ, PHÓ GIÁM ĐỐC SỞ GD-ĐT TP CẦN THƠ: 
Tôi tin chương trình còn đến những nơi xa hơn nữa Học sinh THPT và khá nhiều phụ huynh ở TP Cần Thơ cũng như các tỉnh Đồng Tháp, Sóc Trăng, An Giang... còn hiểu khá ít về tuyển sinh ĐH, CĐ và các kênh thông tin về tuyển sinh cũng chưa đến nhiều với các em. Vì vậy, chương trình “Đưa trường học đến thí sinh” do Báo Người Lao Động tổ chức, với việc mời được nhiều trường ĐH lớn tại TPHCM và các trường ĐH khu vực ĐBSCL đến tư vấn lại được truyền hình trực tiếp qua sóng truyền hình Cần Thơ mang một ý nghĩa vô cùng quan trọng. Lãnh đạo ngành giáo dục Cần Thơ rất biết ơn chương trình. Quả thực đối với chúng tôi, chương trình là một bước tiến mới, vì từ trước tới nay học sinh chỉ được biết đến các trường qua cuốn Những điều cần biết về tuyển sinh hoặc từ những thầy, cô giáo THPT. Nay được đối thoại trực tiếp, tôi nhận thấy sự hứng khởi của các em. Niềm vui của học sinh thể hiện rõ vì các em được trực tiếp giải quyết những thắc mắc, khiến chúng tôi cũng thấy hân hoan. Đối với học sinh tỉnh lẻ (những vùng lân cận Cần Thơ) thì đây là một sự công bằng về tiếp nhận thông tin. Tôi tin chương trình còn “đưa trường học” đến những nơi xa hơn nữa.

NHÓM PV GIÁO DỤC
