Rộn rã mùa hè Sydney

Màn trình diễn cho bộ sưu tập của Caravana Bộ sưu tập với gam màu đỏ chủ đạo của nhà tạo mẫu Charlie Brown cùng với sự xuất hiện của người mẫu nổi tiếng đến từ nước Anh Lily Code đã mở màn cho Tuần lễ thời trang Australia (diễn ra tại Sydney từ ngày 24 đến 30-4).
Đây là tuần lễ thời trang thu hút hơn 100 nhà tạo mẫu danh tiếng của Austrialia và các nước Châu Á Thái Bình Dương. 
Những chiếc đầm dạ hội được thiết kế khá đơn giản, không có nhiều cách điệu, tuy nhiên bộ sưu tập của Charlie Brown đã gây ấn tượng mạnh khi nhà thiết kế này dùng gam màu đỏ thẫm trên nền phi bóng, tạo độ rũ mềm mại và cực kỳ bắt mắt. Đầm ngắn, xoè, cổ chéo hoặc 2 dây đi cùng vớ mỏng dài và sandal là những thiết kế ấn tượng của Charlie Brown. Ngoài ra, nhà tạo mẫu này còn dùng chấm bi hoặc sọc trắng-đen-đỏ cho một số trang phục dạo phố. 
Thiết kế trong bộ sưu tập của Akira 
Trong lúc đó, hãng thời trang Nookie đã trình diễn một bộ sưu tập đầy sắc màu với các thiết kế khá đa dạng. Váy ngắn giữ vai trò chủ đạo với các màu sáng như hồng, vàng, gạch với chất liệu voan. Kẻ sọc đen-trắng, bó sát cũng là một trong những điểm nhấn trong bộ sưu tập này. Hãng thời trang Caravana có một màn ra mắt ấn tượng trong ngày 26-4 với một loạt những thiết kế trẻ trung nổi bật với áo cộc tay, cổ chéo, đi cùng chân váy xoè trên gam màu tím pha vàng, hồng, đỏ và sự xuất hiện của rất nhiều màu sắc của bóng bay. 
Thiết kế của Charlie Brown 
Trong bố cục sân khấu với các phác hoạ chân dung lạ mắt trên nền vải trắng treo dài trên khấu, các thiết kế của Tayson Brunsdon xuất hiện trong sự cuốn hút và bí ẩn. Tất cả các các thiết kế đều trên nền vải trắng và có những chân dung ở thân áo tương đồng các hình ảnh được bài trí trên sân khấu. Đầm thân dài, cổ chéo, trần vai hoặc váy ngắn buộc nơ ở hông hoặc ngực là nhưng thiết kế đẹp mắt và có tính ứng dụng cao của nhà thiết kế này. Thết kế của Caravana và Charlie Brown

T.Vinh
