Chớm hè: Các ca ngộ độc thực phẩm tăng vọt

Các quán ăn trên đường phố, liệu có đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm. Chớm hè, số ca cấp cứu do ngộ độc thực phẩm đã tăng vọt trong lúc toàn quốc đang diễn ra chiến dịch tuyên truyền Tháng VSATTP chủ đề “Phòng ngừa ô nhiễm thực phẩm".
Ngày 8/4, khi Bộ y tế đang phát động rầm rộ tháng Vệ sinh An toàn Thực phẩm tại Cung Văn hóa Hữu nghị, Trung tâm Chống độc (Bệnh viện Bạch Mai) tiếp nhận ba trường hợp ngộ độc thức ăn đường phố. 
Cả ba bệnh nhân đều nhập viện trong tình trạng đau bụng dữ dội, nôn mửa, tiêu chảy nhiều lần, sốt cao chỉ sau khi ăn vài tiếng. 
Nhưng nhiều nhất là đầu tháng tư vừa qua, khi thời tiết bắt đầu nắng nóng. Trung bình một ngày có 4 – 5 bệnh nhân ngộ độc thực phẩm. Ngày cao điểm Trung tâm tiếp nhận 7 – 8 bệnh nhân. Chủ yếu do ăn phải thức ăn nhiễm khuẩn bán ngoài đường”. 
Ngộ độc thực phẩm không “chừa” BS. Mới đây, một cán bộ của Trung tâm Chống độc cũng trở thành nạn nhân sau khi ăn bún ốc. 
Ăn phở “ngón tay” 
Rời Trung tâm Chống độc, chúng tôi rẽ vào một quán phở đông khách trên đường Thái Thịnh. Nhân viên phục vụ đeo tạp dề, sử dụng găng tay để bốc thức ăn thật chuyên nghiệp. Nhưng nhìn kỹ mới thấy chiếc tạp dề dính đầy mỡ, mốc và vô số các vết thâm đen. 
Trong khi đó, người phục vụ nhoay nhoáy bốc bánh phở, cầm giẻ lau lau bàn, bắc nồi… chỉ với một đôi găng tay nilon. 
Phía sau nhà, những chồng bát cao ngất nằm lăn lóc cạnh cống đầy ruồi nhặng. Bát phở bò tái đã chế biến xong. Cô phục vụ đon đả bê bát đến bàn chúng tôi, nhưng không quên dúng nguyên đầu ngón tay cái vào thứ nước phở béo ngậy! Cái ngón tay dùng làm đủ thứ việc sau đó lại tiếp tục chu du qua hàng chục bát phở khác. 
Tình trạng mất vệ sinh và cho khách ăn phở, cơm, canh “ngón tay” như thế này có thể gặp ở bất cứ quán ăn nào. “Ngay ở nhà ăn của BV cũng vậy thôi” – TS Thu than thở. Trung tâm Dịch vụ ăn uống của BV Bạch Mai nằm ngay gần Trung tâm Chống độc. Các nhân viên tại đây thậm chí không thèm đeo tạp dề, găng tay. 
Ăn nhà- Chưa chắc an toàn 
Nhiều người tự cứu mình bằng cách chỉ ăn ở nhà. Trong số con đường bất ngờ gây ngộ độc thức ăn ở nhà, đáng tiếc, có cả tủ lạnh. TS Thu cảnh báo, quan niệm tủ lạnh có thể bảo quản thức ăn vĩnh viễn là hoàn toàn sai lầm. Đã có một vài trường hợp phải đi cấp cứu do ăn thức ăn để trong tủ lạnh quá lâu. 
“Tủ lạnh chỉ có tác dụng kìm hãm sự phát triển của vi khuẩn”. TS Thu khuyến cáo phải đun lại thức ăn, để nguội, sau đó mới bỏ vào tủ lạnh để bảo quản. 
Trước khi ăn nhất thiết phải hâm nóng. Thường xuyên dọn dẹp, vệ sinh tủ lạnh. Đối với các bếp ăn tập thể, định kỳ phải kiểm tra độ lạnh xem có đảm bảo yêu cầu hay không.” 
Trong trường hợp bị ngộ độc thức ăn (các biểu hiện chủ yếu là nôn, đau bụng, đi ngoài nhiều lần. Một vài trường hợp tụt huyết áp, ngất luôn tại nhà do nhiễm độc tố), tốt nhất nên đến ngay cơ sở y tế. Nếu điều trị tại nhà cần uống ngay orezol theo đúng liều hướng dẫn. (Orezol pha đặc quá cũng gây tiêu chảy). Thời gian điều trị ngộ độc thực phẩm thường từ 1 – 2 ngày. Tuy nhiên, nhiều trường hợp để lại hậu quả lâu dài như thương hàn, lị, viêm dạ dày, viêm ruột mãn tính, ảnh hưởng tới chất lượng

Theo Tiền Phong
