Xin hãy làm giáo viên mầm non 1 ngày...

Chúng tôi là những cô giáo mầm non, khi chọn nghề này chúng tôi đã xác định ngoài công việc giáo dục chăm sóc còn có tình yêu thương đối với trẻ và trách nhiệm trong công việc.
Trải qua 10 năm trong ngành. Công việc của giáo viên (GV) bắt đầu từ 6 giờ 30 sáng và kết thúc lúc 17 giờ từ quét dọn lớp, rửa ly, giặt khăn, cho cháu ăn (3 bữa), cho trẻ ngủ, dạy học, tổ chức cho cháu chơi trong lớp, ngoài sân, dẫn trẻ đi đọc sách, đi bơi, tập các cháu béo phì vận động... Với từng ấy công việc trong một ngày, đến chiều là chúng tôi đã mệt mỏi rã rời, khi về đến nhà là không còn sức để lo cho gia đình nữa. 
Nhưng chưa hết, ngành học mầm non mỗi năm cứ đưa ra hết chuyên đề này đến chuyên đề khác như: Làm quen văn học, làm quen với toán, âm nhạc, Kidmart và trò chơi luyện phát âm hoặc sáng tác thơ, truyện. Những công việc ấy và chính nó cũng không thiết thực, không có tác dụng nhiều cho chúng tôi hoặc cho trẻ. Năm học 2004-2005, Sở GD- ĐT phát động làm đồ chơi sáng tạo từ chương trình Kidmart, sở chấm rồi thì chúng tôi cũng không biết đồ chơi nào đoạt giải hoặc có tác dụng nhân rộng tới đâu. Vậy đó, tổ chức hay xướng lên một phong trào rất tốn kém nhưng không mang lại hiệu quả gì. Sở, phòng giáo dục còn phát động mỗi GV phải sáng tác thơ, truyện, bài tập phát âm (cũng nộp vào tháng 10) và rồi những sáng tác được chọn cũng không thấy nhân rộng để học tập. Vậy thì sáng tác để làm gì? 
Năm nay, cấp trên còn đưa ra chuyên đề học bồi dưỡng thường xuyên kéo dài trong 3 năm từ 2005-2007. Chúng tôi cũng tán thành việc học bồi dưỡng nâng cao trình độ nhưng tại sao không tổ chức trong hè? Sau đó lại đưa việc học này vào xét nâng lương, đề bạt và thi đua... Mỗi tháng chúng tôi phải họp từ 2 - 3 lần cho việc học bồi dưỡng thường xuyên này và hiệu trưởng kiểm tra tập vở tài liệu mỗi tháng 1 lần. Chúng tôi chỉ mong các vị lãnh đạo hãy xuống làm GV mầm non một ngày thôi thì sẽ hiểu được sức chịu đựng của chúng tôi như thế nào.

Lê Thị Hoài (GV mầm non quận 6 - TPHCM)
