Không đủ điều kiện để được tính bồi thường hỗ trợ

Chúng tôi mua một số nền đất ở phường bình trị đông a có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. sau đó xây nhà để ở và kinh doanh, nhưng nay dự án xây dựng đường cao tốc TPHCM – trung lương giải tỏa nhưng đưa đơn giá bồi thường không hợp lý. 
Một số hộ dân (KP7, P. Bình Trị Đông A, Q. Bình Tân - TPHCM) 
- Ông Nguyễn Văn Duyên, Trưởng Ban bồi thường giải phóng mặt bằng Quận Bình Tân, trả lời: các hộ dân nêu trên đã mua lại phần đất của ông Nguyễn Văn Đấu bằng giấy tay, đất của ông đấu được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất với mục đích sử dụng là đất nông nghiệp trồng cây hằng năm. Nhưng ông đấu tự ý san lấp phân lô chuyển mục đích sử dụng đất trái phép và bán cho các hộ đân nêu trên vào năm 2003, tại các tờ khai xác nhận nguồn gốc nhà đất cho các hộ dân nêu trên, UBND Phường Bình Trị Đông A xác nhận các hộ này mua đất cất nhà vào năm 2003 (xây dựng không có giấy phép, sau chỉ thị 08/2002/CT-UB ngày 22-4-2002 của UBND TP và vi phạm lộ giới quốc lộ 1A). 
Việc ban bồi thường giải phóng mặt bằng Quận Bình Tân tính giá bồi thường và tham mưu cho UBND Quận Bình Tân ban hành các quyết định bồi thường cho các hộ dân nêu trên là căn cứ vào quyết định số 1742/QĐ-UB ngày 19-4-2005 của UBND TP về việc phê duyệt phương án bồi thường đất nông nghiệp số 163/HĐBT ngày 29-3-2005 và áp dụng theo quy định về bồi thường tại quyết định 106/2005/QĐ-UBND của UBND TP. Các hộ dân nêu trên không đủ điều kiện để được tính bồi thường, hỗ trợ theo đơn giá đất ở tại văn bản số 7374/UBND-ĐT ngày 16-11-2005 của UBND TP, do đó việc tính giá trị bồi thường cho các hộ dân nêu trên là đúng quy định của pháp luật

THANH TÚ
