AFD hỗ trợ ĐBSCL 25 triệu euro phát triển nhà ở

(NLĐ)- Hôm nay, 25-4, tại Hà Nội, Vụ Tài chính đối ngoại-Bộ Tài chính và Cơ quan Phát triển Pháp tại Hà Nội (AFD) sẽ ký 2 thỏa ước về việc AFD mở tín dụng với tổng trị giá 25 triệu euro, dành cho chương trình phát triển nhà ở của người dân vùng lũ lụt ĐBSCL.
Ngân hàng Phát triển nhà ĐBSCL, cơ quan góp phần tài trợ cho chương trình, tiếp nhận khoản vay này. Khoản tín dụng thứ nhất trị giá 23 triệu euro, nhằm hỗ trợ nguồn vốn dài hạn, bảo đảm cho sự phát triển lành mạnh và lâu dài của các hoạt động tín dụng, cũng như góp phần cải thiện điều kiện sống của người dân và tạo sự năng động hóa trong các hoạt động kinh tế vùng ĐBSCL. Khoản tín dụng thứ hai trị giá 2 triệu euro với mức lãi suất đặc biệt ưu đãi, nhằm hỗ trợ ngân hàng trong quá trình cải tổ sao cho phù hợp với các tiêu chuẩn quốc tế, đồng thời củng cố các phương tiện quản lý nguồn nhân lực và hệ thống thông tin.

K. Vân
