TT Yudhoyono: Không được biển thủ tiền cứu trợ

Người dân Yogyakarta tìm kiếm tên người thân trong danh sách bệnh nhân điều trị tại bệnh viện Tính đến 30-5, có đến gần 5.700 người thiệt mạng. Núi lửa Merapi đang phun các cột tro ngày càng lớn
Các nhân viên cứu hộ Indonesia hôm 30-5 chạy đua với thời gian để tìm kiếm người sống sót trong trong vụ động đất 3 ngày trước đó ở tỉnh Yogyakarta, nhưng thừa nhận rằng hy vọng tìm thấy thêm người sống sót đang phai dần. Theo hãng tin AFP, tổng số người thiệt mạng trong trận động đất đã lên gần 5.700 người tính đến ngày 30-5. Trong khi đó, hàng hóa và nhân viên cứu trợ từ khắp nơi trên thế giới vẫn tiếp tục đổ về những vùng bị động đất tàn phá, nơi khoảng 200.000 người sống sót bị mất nhà cửa và phần lớn phải sống trong những ngôi lều tạm bợ. Hôm 30-5, 2 máy bay hàng hóa của quân đội Mỹ đã đáp xuống thành phố Yogyakarta, mang theo lượng hàng cứu trợ đáng kể cho các nạn nhân. Những nhân viên đến từ các nước như Trung Quốc, Malaysia và Nhật, cũng bắt đầu tham gia cứu trợ. 
Theo Chính phủ Indonesia và các cơ quan cứu trợ, nước sạch, nơi trú ngụ và việc chăm sóc y tế là những thứ cần nhất lúc này. Trước mắt, tình trạng đã được cải thiện ở một số bệnh viện trong vùng bị động đất khi không còn bệnh nhân nào nằm điều trị ngoài hành lang. Dù vậy, ngày càng có nhiều người lên tiếng phàn nàn về việc không hoặc ít nhận được sự hỗ trợ. Tại thị trấn Bantul, một người tên Jumadi phàn nàn: “Làng chúng tôi có nhiều nạn nhân, tất cả nhà cửa bị phá hủy. Vậy mà chúng tôi chưa nhận được sự trợ giúp của chính phủ”. Anh Siwo Surmano, một người sống sót khác ở ngoại ô Yogyakarta, than thở: “Tôi phải dựa vào số tiền quyên tặng của người qua đường để mua nước sạch và mì ăn liền”. 
Trong nỗ lực nâng cao hiệu quả của công tác cứu trợ, Tổng thống (TT) Indonesia Bambang Yudhoyono hôm 29-5 cam kết tất cả quỹ cứu trợ sẽ được chi cho các nạn nhân động đất. TT Yudhoyono cũng khuyến cáo quan chức phải minh bạch trong việc dùng các quỹ cứu trợ và không được biển thủ dù chỉ một đồng. Phó TT Jusuf Kalla cho biết mỗi người sống sót sẽ được nhận 200.000 rupiah (khoảng 350.000 đồng VN) tiền quần áo và vật dụng gia đình, trong khi mỗi gia đình nhận được 12 kg gạo. Những người nào có nhà bị phá hủy cũng sẽ được bồi thường. Trong một diễn biến đáng lo ngại, núi lửa Merapi ở gần vùng bị động đất hôm 30-5 đang phun ra các cột tro ngày càng lớn hơn. Cùng ngày, người dân ở thủ phủ Jayapura của tỉnh Papua lại một phen hoảng sợ, khi có một trận động đất mạnh 5,6 độ Richter làm rung chuyển thành phố này vào hôm 30-5. May là chưa có báo cáo nào về thiệt hại do trận động đất này gây ra.

H. PHƯƠNG (Theo AP, Reuters, AFP)
