BHXH quận 8 đã giải quyết đúng theo quy định

Từ năm 1982 đến 1997, tôi làm việc tại UBND phường với các chức danh như: nhân viên LĐ-TB-XH, thư ký văn phòng, cán bộ văn hóa. Tháng 1-1998, tôi chuyển công tác về Ủy ban Dân số – Gia đình và Trẻ em quận 8. Trong quá trình công tác, tôi đều thực hiện việc đóng BHXH. 
Gần đây, vì sức khỏe yếu nên tôi xin nghỉ việc và đã có quyết định bảo lưu chế độ bảo hiểm. Sau 6 tháng có quyết định, BHXH quận 8 thông báo là tôi chỉ được hưởng trợ cấp BHXH 1 lần là 6 năm 10 tháng, còn quá trình làm việc từ năm 1997 trở về trước tôi không được giải quyết chế độ BHXH. Như vậy đúng hay sai? 
Nguyễn Thị Tuyết Hạnh (387 Nguyễn Kiệm, P.9, Q. Phú Nhuận – TPHCM) - Ông Cao Văn Sang , Phó Giám đốc BHXH TPHCM, trả lời: Theo Nghị định 09/1998/NĐ-CP của Chính phủ về chế độ sinh hoạt phí với các cán bộ xã, phường, thị trấn thì trường hợp của bà Hạnh không thuộc 4 chức danh chuyên môn (địa chính, tư pháp, tài chính – kế toán, văn phòng UBND xã) nên thời gian làm việc trên không được tính là thời gian tham gia BHXH. Vì vậy, thời gian công tác được hưởng BHXH tính từ tháng 1-1998 cho đến khi nghỉ việc vào tháng 10-2004. Bà Hạnh có thể nhận trợ cấp BHXH 1 lần hoặc bảo lưu thời gian để tiếp tục đi làm và tham gia BHXH.
