Mời tham gia sách Cẩm nang tuyển sinh ĐH, CĐ, THCN 2006

Nhằm kịp thời giới thiệu thông tin tuyển sinh đến thí sinh một cách đầy đủ và nhanh chóng, Báo Người Lao Động kính mời các trường, trung tâm đào tạo, doanh nghiệp tham gia tự giới thiệu trên sách Cẩm nang tuyển sinh ĐH, CĐ, THCN năm 2006 do Báo Người Lao Động và Công ty Hoa Hải Thanh phối hợp thực hiện.
Đây là cuốn sách bổ ích nhằm giới thiệu đến đông đảo những thí sinh muốn tìm hiểu về kế hoạch tuyển sinh, ngành nghề đào tạo cũng như hoạt động khác của các trường ĐH, CĐ, THCN và cũng là một cuốn sách có nhiều nội dung phong phú, thiết thực như: Hỏi đáp tuyển sinh, thông tin mới nhất về tuyển sinh ĐH, CĐ, THCN, hồ sơ văn bản hướng dẫn tuyển sinh và đặc biệt có các trang dành cho nhà trường tự giới thiệu về kế hoạch tuyển sinh năm 2006-2007, ngành nghề đào tạo... và các doanh nghiệp tự giới thiệu về hoạt động của đơn vị mình. 
Sách sẽ được phát hành đến tận tay các thí sinh trên toàn quốc qua các buổi tư vấn tuyển sinh trực tiếp của “Chương trình đưa trường học đến thí sinh” (dự kiến diễn ra từ ngày 27-2 đến 10-4 tại TPHCM, miền Tây, miền Trung, miền Đông Nam Bộ). Cùng thời gian này, trên trang chủ Báo Người Lao Động điện tử (www.nld.com.vn) có mở trang “Tuyển sinh 2006” dành cho các trường tự giới thiệu suốt thời gian diễn ra kỳ thi tuyển sinh ĐH, CĐ, THCN. 
Sự tham gia của quý trường, quý doanh nghiệp sẽ đem lại nhiều thông tin bổ ích cho hàng vạn thí sinh và góp phần vào sự thành công của kỳ tuyển sinh 2006-2007. 
Rất mong nhận được sự quan tâm của quý trường và quý doanh nghiệp. 
Mọi chi tiết xin liên hệ: 
- Báo Người Lao Động: gặp phóng viên Yến Thy, ĐT: 9301820- 0908503979; Fax: 9304.707; Email: yenthy@nld.com.vn. - Công ty Hoa Hải Thanh: 320 Cao Thắng (nối dài), P.12, Q.10 - TPHCM, gặp anh Minh Thảo, ĐT: 0983332474 - 8622899 - 8622789; Fax: 8622866.
