Một ngày, 2 vụ cháy

Hiện trường vụ cháy nhà 87 Lý Tự Trọng Ảnh: L.Minh (NLĐ)-Hồi 17 giờ 15 phút ngày 6-6, tại điểm kinh doanh dịch vụ karaoke Tân Phúc (128A Phan Đăng Lưu, phường 3, quận Phú Nhuận - TPHCM) đã xảy ra một vụ cháy khiến hàng chục người phải nhảy từ tầng 3 xuống nóc nhà bên cạnh để thoát thân.
Theo một số nhân viên phục vụ, ngọn lửa đã xuất phát từ tầng 2, nguyên nhân ban đầu có thể do chập điện. Hơn 30 phút sau đám cháy mới được dập tắt. Vụ cháy không thiệt hại về người nhưng đã thiêu rụi căn phòng rộng 16 m 2 . Trưa cùng ngày, một vụ cháy xảy ra tại nhà số 87 Lý Tự Trọng, phường Bến Thành, quận 1. Lực lượng chữa cháy chuyên nghiệp có mặt kịp thời và phải tháo dỡ mái tôn mới tiếp cận được đám cháy. Hơn 1 giờ sau ngọn lửa mới được dập tắt. Toàn bộ vật dụng, nội thất của căn nhà rộng hơn 100 m2 bị thiêu rụi. Rất may người trong nhà đã kịp thoát ra ngoài nên không có thiệt hại về người. Nguyên nhân vụ cháy chưa được xác định.

N.Triều - H.Ký
