Lời nói không mất tiền mua

“Để anh em bức xúc trong 2 ngày qua là lỗi của bản thân tôi. Mong anh em bỏ qua và trở lại làm việc, giúp doanh nghiệp ổn định sản xuất. Doanh nghiệp có phát triển ổn định, việc làm và thu nhập của công nhân (CN) mới được bảo đảm, tôi nói vậy anh em có đồng ý không?”
Những lời nói chân thành của bà Nguyễn Thị Giang, Chủ tịch CĐ Công ty Sambu Vina Sport (huyện Hóc Môn - TPHCM), tại cuộc đình công hôm 11-3 đã được tập thể CN chia sẻ: “Nếu ai cũng nói dễ nghe như chị, tụi em đâu có đình công?”. 
Tranh chấp khởi nguồn từ một sơ suất của chủ tịch CĐ công ty khi thông báo về việc chi trả tiền lương cho CN. Do công ty kết toán sổ sách, ngày công để tính lương vào ngày 20 hằng tháng nên trong kỳ lương tháng 2-2006 vẫn còn 10 ngày cuối cùng của tháng 1. 
Theo quy định, 10 ngày đó vẫn áp dụng lương tối thiểu cũ (thời điểm bắt đầu thực hiện lương mới là ngày 1-2-2006). Tuy nhiên, do sơ suất, chủ tịch CĐ đã không nói rõ điều này với CN. Đến khi nhận lương, thấy 10 ngày công tháng 1 vẫn được tính theo nền lương tối thiểu cũ, nhiều CN tỏ ra bức xúc. 
Thế nhưng thay vì giải thích cặn kẽ cho CN hiểu thì một thành viên trong ban lãnh đạo công ty đã đổ dầu vào lửa: “Ai không thích làm thì cứ việc xin nghỉ, công ty sẽ tuyển người khác”. Thế là toàn bộ 2.100 CN bỏ việc. Có mặt để giải quyết tranh chấp, một thành viên trong đoàn liên ngành TP lắc đầu: “Lý do dẫn đến tranh chấp không đâu vào đâu. Giá mà người đại diện doanh nghiệp biết lựa lời giải thích, trấn an CN thì tranh chấp tự phát đã không nổ ra làm tổn hại lợi ích và uy tín của doanh nghiệp”. Thế mới biết, lời nói không mất tiền mua, nhưng nó có thể mang đến sự bình yên hay bão tố.

Khánh Chi
