Trong tuần tới, mời Bộ trưởng Bộ GTVT cùng TP xử lý

Bộ GTVT thống nhất giải pháp bơm vữa chống lún 
(NLĐ)- Chiều 30-3, ông Nguyễn Văn Đua, Phó Chủ tịch UBND TP, cho biết trong tuần tới sẽ mời Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình làm việc cùng TP để xử lý các sự cố liên quan đến công trình cầu đường Nguyễn Hữu Cảnh. 
Đặc biệt là những hư hỏng xảy ra tại cầu Văn Thánh 2 trong thời gian vừa qua. Cần nhắc lại, toàn bộ các khâu từ tư vấn thiết kế, thi công, giám sát... tuyến đường trên đều do các đơn vị trực thuộc bộ thực hiện. Cuối năm 2005, TP cũng đã có ý kiến về việc làm thêm một nhịp cầu nữa cho cầu Văn Thánh 2 nhằm giảm tải nhưng bộ chưa đồng ý. . Bộ GTVT cũng vừa có công điện gửi UBND TP với nội dung thống nhất giải pháp do Sở GTCC đề xuất bơm vữa lấp đầy lỗ rỗng của nền đường bị lún dưới các bản quá độ. Việc này phải giải quyết cấp bách vì các bản này có thể sập bất ngờ. Bộ cũng đề nghị UBND TP giao Sở GTCC và tư vấn thiết kế nghiên cứu, đề xuất phương án hoàn chỉnh ở các mức độ khác nhau nhằm xử lý triệt để; lập báo cáo đột xuất diễn biến mới nhất khu vực cầu và hầm chui Văn Thánh 2 để có giải pháp kịp thời.

K.Long - Ng. Văn
