Máy bay chở khách Ấn Độ nổ lốp khi cất cánh

Chiếc máy bay sau khi hạ cánh an toàn. (NBC) Hôm 20-12, một chiếc Boeing 747-400 của hãng Air India chở 273 người phải hạ cánh khẩn cấp xuống sân bay Los Angeles, Mỹ, sau khi một chiếc lốp của nó bị nổ. .
Chiếc Boeing nói trên cất cánh khỏi sân bay quốc tế Los Angeles để đi New Delhi qua ngả Frankfurt thì gặp sự cố. Phát ngôn viên của hãng Air India S. Venkat cho biết, một chiếc lốp của máy bay phát nổ khi đang cất cánh và ngay lập tức nó được yêu cầu quay trở lại để hạ cánh khẩn cấp. 
Phi công của máy bay phải cho đổ nhiên liệu xuống biển để giảm tải và hạ cánh an toàn trong vòng hơn một tiếng sau đó, mặc dù có nhiều tia lửa toé ra dữ dội lúc máy bay tiếp đất. Khoảng 150 lính cứu hoả và nhân viên viên y tế địa phương được huy động tới sân bay Los Angeles nhằm chuẩn bị cho tình huống xấu nhất. 
May mắn là toàn bộ 273 hành khách và phi hành đoàn trên máy bay không có ai bị thương. Chỉ có một phụ nữ phải nhập viện vì bị ngất xỉu do quá sợ hãi. 
Cùng thời điểm trên, một chiếc máy bay của hãng hàng không Ấn Độ khác là Indian Airlines cũng phải hạ cánh khẩn cấp xuống sân bay quốc tế Indira Gandhi ở thủ đô New Delhi, sau khi gặp phải một sự cố về kỹ thuật. Toàn bộ sân bay được đặt trong tình trạng báo động và chiếc máy bay bị trục trặc đã tiếp đất an toàn.

Vnexpress (Theo NBC, Statesman)
