Hơn 1 triệu người mít tinh chống Mỹ

Theo TTXVN, sáng 24-1, hơn một triệu người dân thủ đô La Havana của Cuba đã tham gia cuộc mít tinh và tuần hành khổng lồ lên án các hành động leo thang thù địch của chính quyền Mỹ chống lại nước này. 
Chủ tịch Fidel Castro cùng đông đảo các lãnh đạo Đảng và Chính phủ Cuba đã tham gia cuộc mít tinh này. 
Phát biểu khai mạc mít tinh, Chủ tịch Fidel lên án âm mưu của Chính phủ Mỹ trả tự do cho tên trùm khủng bố quốc tịch Venezuela gốc Cuba Luis Posadas Carriles, được chính quyền Mỹ trước đây huấn luyện và sử dụng vào các hoạt động chống Cuba và các nước Mỹ La-tinh. 
Posadas cũng là kẻ chủ mưu chính trong vụ nổ chiếc máy bay của hãng Hàng không Cuba năm 1976, làm 73 người thiệt mạng. 
Chủ tịch Fidel tố cáo Mỹ tiến hành cái gọi là "Kế hoạch chuyển tiếp dân chủ" tại Cuba coi đó là một hành động can thiệp thô bạo chống lại chủ quyền dân tộc, làm cho Cuba tụt hậu hàng thế kỷ. Chủ tịch Fidel khẳng định quyết tâm của nhân dân Cuba với sức mạnh tinh thần, sẵn sàng hy sinh đến giọt máu cuối cùng để chống lại mọi cuộc xâm lược của đế quốc.

SGGP
