Hy vọng một “đại tiệc” VHNT

Cầu Trường Tiền và sông Hương trong Festival Huế 2006. Ảnh: Văn Thanh LTS: Festival Huế 2006 khai mạc vào tối 3-6, được xem là điểm nhấn quan trọng nhất của lễ hội kéo dài đến 9 ngày (từ 3 đến 11-6) tại cố đô Huế. Festival Huế 2006 có quy mô lớn nhất từ trước đến nay. Tính chuyên nghiệp, tổ chức cũng hiện đại hơn các festival trước. Có hơn 1.300 diễn viên tham gia với hơn 100 tiết mục nghệ thuật được biểu diễn từ Đại Nội đến Cung An Định và các không gian văn hóa nghệ thuật khác...
Nội dung chương trình khai mạc được thể hiện với những bài hát sử thi Việt Nam, kết hợp với nghệ thuật biểu diễn sân khấu và nghệ thuật pháo hoa độc đáo của nghệ sĩ pháo hoa quốc tế Pierre Alain Hubert. Không gian trình diễn nối kết từ quảng trường Ngọ Môn đến Kỳ đài. Sân khấu chính được thiết kế theo phương thức sân khấu quay, gắn sân khấu chính với hồ nước và không gian trình diễn cộng đồng. Tất cả nhằm làm sống lại hình ảnh lịch sử Việt Nam oai hùng - và lịch sử hình thành- phát triển vùng đất Thuận Hóa- Phú Xuân- Thừa Thiên-Huế 700 năm qua. Lễ khai mạc được VTV truyền hình trực tiếp. 
Trở lại không gian Huế xưa. 
Ông Ngô Hòa, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế, Trưởng Ban Tổ chức Festival Huế 2006, cho biết, với chủ đề chính là “700 năm Thuận Hóa - Phú Xuân - Thừa Thiên- Huế- Di sản văn hóa với hội nhập và phát triển”, festival lần này có nhiều chương trình nghệ thuật và lễ hội lần đầu tiên được quảng diễn một cách đầy đủ. Các lễ hội lớn như lễ hội Nam Giao cũng được tổ chức cả ba nội dung. Lần đầu tiên có một vị “vua Nguyễn” xuất hiện trong trang phục xưa tại lễ Nam Giao. Người đóng “vua Nguyễn” là NSƯT Nguyễn Ngọc Bình, Giám đốc Nhà hát Ca nhạc Huế. Lễ hội” Truyền lô - Vinh quy bái tổ” cũng được tổ chức lần đầu tiên. Để thu hút và đáp ứng nhu cầu vui chơi của du khách, lễ hội “Lăng Cô – huyền thoại biển”, “Thuận An biển gọi” cũng được đưa vào chương trình của festival lần này... 
Đặc biệt, Đêm hoàng cung là một trong những chương trình lễ hội đặc sắc nhất của festival 2006, được tổ chức vào các đêm 3-6 và 9-6. “Đêm hoàng cung tái hiện lại một không gian lung linh, huyền ảo về đêm của Đại Nội với những sinh hoạt của tầng lớp vua, quan trong cung điện Huế xưa. Những buổi dạ tiệc cung đình được tổ chức tại sân điện Cần Chánh. Vừa dự yến tiệc, du khách vừa được thưởng ngoạn các chương trình nghệ thuật múa hát cung đình, nhã nhạc cung đình Huế, vũ khúc cung đình Huế, ca múa nhạc truyền thống Việt Nam, Âm sắc Việt Nam, phim tài liệu cung đình Huế đầu thế kỷ 19... Tất cả nhằm tạo ra một không gian Huế xưa, cổ kính trong lòng du khách. 
Và một festival hiện đại. 
Festival lần này còn là một lễ hội văn hóa du lịch quốc tế, khi có 9 nước gửi đoàn nghệ thuật đến tham gia với các chương trình biểu diễn hiện đại. Châu Âu có Pháp, Nga, Anh, trong đó Pháp là nước chủ đạo. Châu Mỹ có Argentina. Châu Á có đoàn nghệ thuật của Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Thái Lan, Indonesia. 
Một chương trình nghệ thuật đặc sắc của Hội đồng Anh lần đầu tiên tham gia tại Festival Huế. Chương trình do đoàn Matila Leyser đảm trách, với vở diễn Lifeline (Dòng đời). 
Tuồng Vòng cát của Nhà hát Monte Charge và Nhà hát Tuồng Việt Nam kết hợp dàn dựng là chương trình được nhiều người chờ đợi. Phong cách hóa trang của nghệ thuật tuồng có tính gián cách, được kết hợp với những mặt nạ kiểu phương Tây làm nên một minh họa tuyệt vời cho sự gặp gỡ giữa hai loại hình nghệ thuật đã được quy tắc hóa. 
Chương trình hài kịch Matapeste của Pháp tham gia tại festival lần này sẽ dẫn dắt du khách bước vào một lễ cưới với quy phạm thông thường, bằng những thủ thuật kỳ lạ, trong một không gian điển hình và lãng mạn theo kiểu Pháp. Ngoài ra, còn có nhiều chương trình đặc sắc như nghệ thuật sắp đặt trên không của Rémy Polack, múa Thomas Duchatelt của Pháp, âm nhạc Peter Orins... cũng sẽ được trình diễn tại festival lần này. Với chương trình phong phú, đa dạng như vậy, hy vọng Festival Huế 2006 sẽ là một đại tiệc văn hóa nghệ thuật.

LINH AN
