Ai giúp thương nhân ?

Đó là câu hỏi mà ông Phạm Vân Thanh, chủ cơ sở sản xuất hàng thủ công mỹ nghệ Trường Ngân ở số 19 Nguyễn Huệ, phường 1, thị xã Bến Tre đặt ra sau khi nghe ý kiến của các vị đại biểu Quốc hội về vai trò của thương nhân khi thảo luận Luật Thương mại.
Năm 1993, từ một anh cựu chiến binh về xứ dừa Bến Tre với 2 bàn tay trắng, ông đã mày mò sáng chế ra cách đan giỏ đựng quà bằng những cọng lá dừa. Chiếc giỏ độc đáo này đã được Cục Sở hữu công nghiệp (Bộ Khoa học - Công nghệ- Môi trường ngày trước) cấp bằng chứng nhận kiểu dáng công nghiệp vào tháng 12-1996 và gia hạn đến tháng 4-2006, công nhận sáng tạo của cơ sở Trường Ngân. Từ đó cho đến nay, chiếc giỏ quà bằng cọng lá dừa của Trường Ngân đã bán rộng rãi trên thị trường nội địa, quốc tế; được tỉnh Bến Tre xem như một tài sản trí tuệ của tỉnh và từng được tặng nhiều bằng khen, giấy chứng nhận trong, ngoài nước. Nhưng từ khi xuất hiện trên thị trường cho đến nay, chiếc giỏ Trường Ngân đã bị hàng trăm doanh nghiệp, cơ sở sản xuất lớn, nhỏ trong ngoài tỉnh ung dung sử dụng mẫu mã, kiểu dáng công nghiệp để sản xuất ồ ạt, không cần hỏi ý kiến tác giả. Mặc dù ông Thanh đã khiếu nại khắp nơi từ địa phương đến Trung ương (kể cả Cục Sở hữu công nghiệp) nhưng tiếng kêu cứu về tác quyền của ông đều rơi vào sự im lặng. Thậm chí, “nhiều người” ở Bến Tre còn cho rằng: Giành lại quyền sở hữu kiểu dáng, mẫu mã của chiếc giỏ cọng dừa cho Trường Ngân là chuyện không khó nhưng sẽ có hàng trăm nơi sản xuất giỏ bị đình chỉ hoạt động, hàng ngàn người lao động mất việc làm, thu nhập. Nhắc lại chuyện này, ông chủ cơ sở Trường Ngân bày tỏ một bức xúc: Vì sao Nhà nước (Cục Sở hữu Công nghiệp) công nhận tác quyền nhưng không có được giải pháp hữu hiệu nào để bảo vệ những sáng kiến độc quyền do mình công nhận, cấp bằng ? Không riêng gì Trường Ngân, ở Bến Tre lâu nay còn có một nhãn hiệu độc quyền là “sầu riêng Chín Hóa” đã bị thiên hạ ăn cắp tràn lan nhưng ông chủ vườn cũng chỉ biết cắn răng chịu đựng vì thưa gởi không ai giải quyết. Cho nên câu hỏi: “Ai giúp thương nhân?” được đặt ra cũng rất cần giải đáp.

Anh Vũ
