Thêm hai DN đề nghị nhận 1.200 lao động

(NLĐ)- Sáng 17-5, ông Trần Viết Thắng, Giám đốc nhân sự Công ty TNHH Giày GreenShoes (100% vốn Đài Loan, chuyên làm các loại giày xuất khẩu, Khu Công nghiệp Hoàng Gia, xã Mỹ Hạnh Nam, Đức Hòa – Long An), cho biết công ty sẵn sàng tiếp nhận 1.000 lao động ngành giày bị mất việc.
Với lao động đã có tay nghề, công ty trả lương theo sản phẩm. Lao động ở xa, có xe đưa rước và nhà lưu trú. 
. Cùng ngày, Công ty May thêu Hiển Đạt quận Tân Phú-TPHCM, đề nghị liên hệ tuyển 200 lao động của ngành giày bị mất việc. Nếu công nhân nào chưa biết may, công ty sẽ đào tạo miễn phí. Công nhân sẽ được đài thọ bữa cơm giữa ca và bố trí ở nhà trọ miễn phí.

N. Dương- P.Hồ
