Xác ướp xăm hình lộ diện ở Peru

Các nhà khảo cổ nghiên cứu xác ướp Một xác ướp có hình xăm mới được tìm thấy ở Peru. Các nhà khảo cổ cho rằng đây là một trong những cổ vật còn nguyên vẹn nhất của nền văn minh đã kết thúc hơn 1.300 năm trước. 
Xác ướp là một phụ nữ 30 tuổi, được cho là thành viên cao cấp của bộ tộc Moche. 
Bộ xương của một trinh nữ hiến thân cũng được tìm thấy với sợi dây thừng còn ở quanh cổ. 
Các nhà khảo cổ Mỹ và Peru tìm thấy xác ướp tại khu vực El Brujo. Họ cho rằng nó có từ năm 450 sau Công nguyên. 
Sự xuất hiện của những đồ vật quý như trang sức bằng vàng cho thấy người phụ nữ là một nhân vật quan trọng, nhà nhân chủng học John Verano tại Đại học Tulane ở Mỹ nhận định. Nhưng sự xuất hiện của những chiếc dùi cui đã làm nhóm khảo cổ ngạc nhiên. 
"Có thể người phụ nữ là một chiến binh, hoặc những chiếc gậy và mũi giáo là biểu tượng của quyền lực mà đàn ông dành làm quà tang lễ", Verano nói. Theo các nhà khảo cổ, người phụ nữ này đã sinh con một lần nhưng nguyên nhân cái chết thì vẫn chưa rõ.

Theo VNExpress
