Phát hiện hóa thạch loài khủng long mới

Ảnh phác họa loài khủng long mới nhỏ bé, nhưng hung dữ tấn công loài khủng long khác lớn hơn. Một nhóm các nhà khảo cổ Brazil vừa tìm thấy hóa thạch một loài khủng long đã từng sống cách đây khoảng 70 triệu năm, tại khu vực Payropolis bang Minas Gerais, cách thủ đô Brazilian khoảng 500 km về phía Nam.
Nhà khảo cổ Souza Carvalho cho biết, kết quả nghiên cứu ban đầu cho phép các nhà khoa học khẳng định, đây là một loài khủng long mới lạ, chưa được biết đến không chỉ tại Nam Mỹ mà bất cứ nơi nào trên thế giới. 
Khủng long này có thân dài trên 2m, nặng khoảng 80kg, móng vuốt dài 5,5cm và có độ cong hoàn toàn khác với các loài khủng long đã được phát hiện từ trước đến nay. 
Theo ông Carvalho, loài khủng long có kích thước nhỏ bé, song rất hung dữ và có khả năng tiêu diệt các loài khủng long ăn thịt khác to lớn hơn. Rất có thể đây là loài khủng long đang trong thời kỳ chuyển hóa giữa loài bò sát và chim. Tuy nhiên, để kết luận chính xác về loài khủng long mới này, các nhà nghiên cứu cần có thêm thời gian và nhiều hiện vật khảo cổ hơn.

Theo SGGP
