Tàu hoả trật bánh ở Serbia-Montenegro, 39 người chết

Hiện trường vụ tai nạn tàu hoả tại Serbia-Montenegro hôm 23/1, làm ít nhất 39 ngưởi chết. (BBC) Một chiếc tàu chở khách ở nước cộng hoà Serbia-Montenegro vừa bị trật bánh hôm 23/1 và lao xuống một hẻm núi gần thủ đô Montenegro, làm ít nhất 39 người thiệt mạng và hơn 135 người khác bị thương, trong đó có 75 trẻ em.
Theo lời cảnh sát địa phương, chiếc tàu bị trật bánh gần Bioce, một ngôi làng cách tỉnh Podgorica khoảng 15km, lúc 4 giờ chiều, giờ địa phương, (7h30 tối giờ Việt Nam) khi nó đang đến từ thị trấn Bijelo Polje ở phía bắc tới thành phố miền duyên hải Bar. Khoảng 200 hành khách có mặt trên tàu khi xảy ra vụ tai nạn. 
Chuyến tàu này trở rất nhiều trẻ em vừa đi nghỉ trượt tuyết ở phía bắc về. Khoảng 106 hành khách bị thương, gồm 10 trẻ em, được đưa tới bệnh viện ở Podgorica và bệnh viện này cũng đã kêu gọi hiến máu nhân đạo. "Thật là khủng khiếp, tôi nhìn thấy rất nhiều người chết và bị thương xung quanh tôi," Karman Chofu, một hành khách người Hungary cho biết. 
Tổng thống Montenegro, ông Filip Vujanovic, đã tới hiện trường chỉ đạo khắc phục vụ tai nạn, và gọi đây là một thảm hoạ và nước này tuyên bố để tang 3 ngày. Ngay lập tức, Bộ trưởng Bộ Giao thông nước này, ông Andrija Lompar đã từ chức để chịu trách nhiệm liên quan. Bộ trưởng Bộ Nội vụ nước này ông Jusuf Kalamperovic cho biết nhiều khả năng nguyên nhân vụ tai nạn là do bộ phân phanh tàu có vấn đề đây là vụ tai nạn tàu hoả tồi tệ nhất trong lịch sử Montenegro. Số người chết và bị thương sẽ tiếp tục tăng lên khi lực lượng cứu hộ đang tìm kiếm các nạn nhân.

Theo Tiền Phong
