Bằng chứng

Hình minh họa Theo khảo sát từ ba Trung tâm Tư vấn tâm lý - tình yêu - hôn nhân - gia đình tại TPHCM, năm 2004, đã có gần 20.000 khách hàng tìm đến các trung tâm để nhờ giúp đỡ, trong đó hơn 80% có vấn đề liên quan đến sự thiếu chung thủy của chồng.
Bên cạnh đó, 68,2% trong số 1.751 đơn thư gửi đến Ban Gia đình xã hội Hội LHPN TPHCM cũng có bức xúc tương tự. Vấn đề chính của nghịch lý này là người trong cuộc biết tìm đâu ra "bằng chứng" để làm chứng cứ tố cáo ? 
Đi tìm bằng chứng 
Theo quy định, người tố cáo - tức nguyên đơn, có nghĩa vụ phải chứng minh điều mình tố cáo là đúng. Do vậy, khi tố cáo chồng vi phạm chế độ một vợ một chồng, người vợ phải kèm theo bằng chứng. Nhưng, để có được "bằng chứng” trong trường hợp rất đặc biệt này là điều không đơn giản. Không ít trường hợp "chờ được vạ má đã sưng". 
Chị Nguyễn Phượng, ngụ P.9, Q.3, nhân viên một chi nhánh điện và anh Lê Minh, công tác tại đơn vị kinh tế của Quân khu 7, kết hôn năm 1991. Năm 1993, do anh Minh quan hệ "ngoài luồng" với một cô gái nên bị cơ quan đình chỉ công tác một năm, chờ xử lý kỷ luật. Hết thời gian kỷ luật, anh Minh lại tiếp tục quan hệ bất chính với một cô gái khác. Chị Phượng đã thuyết phục đủ cách, nhưng anh Minh vẫn ngày càng lún sâu vào mối quan hệ ấy. 
Cuối cùng, chị Phượng dọa sẽ thưa ra tòa. Anh Minh không sợ mà ngang nhiên thách thức: “Nói miệng ai tin?". Chị Phượng chưng hửng vì: "Vợ chồng chỉ có một chiếc xe làm phương tiện đi chung... Sáng anh ấy đưa tôi đến cơ quan chiều đón về, tôi làm sao có thời gian và phương tiện để tìm bằng chứng ?”. 
Chị Huyền Thư lấy chồng là anh Lê Hòa, nhân viên thanh tra giao thông huyện. Thấy chồng thường xuyên vắng nhà ban đêm với lý do công tác đột xuất, chị theo dõi, phát hiện chồng mình thuê nhà trọ để sống chung với một nữ công nhân may. Chị báo cho mẹ chồng, mong một sự giúp đỡ, nhưng mẹ chồng chị lại bảo “Nói có sách, mách có chứng, đừng nghe hơi gió". 
Để chứng minh, chị "canh me" chồng. Sự việc vỡ lỡ, chị Thư chẳng những không có bằng chứng mà còn bị anh Hòa cho mấy bạt tai vì "dám bêu xấu chồng tại khu nhà trọ". 
Có cũng như không! 
Tuy tìm thấy bằng chứng khó nhưng cũng chưa nắm chắc phần thắng trong tay. 
Hình minh họa 
Bà Hoàng Nga bức xúc kể lại: Bà và ông Đức kết hôn năm 1983, đăng ký kết hôn tại UBND thị trấn Hóc Môn 1-1984. Năm 2003, khi 2 người có 4 con chung, ông Đức đã làm đơn ly hôn khi có quan hệ ngoài luồng với người phụ nữ khác, nhỏ hơn bà Nga đến 20 tuổi. Sau khi xem xét các bằng chứng do bà Nga thu thập và cung cấp, tháng 12-2003, TAND huyện Hóc Môn đã bác đơn xin ly hôn của ông Đức. 
"Không chấp nhận cho ông Đức ly hôn, nhưng bản án cũng không tuyên buộc ông Đức chấm dứt quan hệ trái pháp luật đó, nên ông Đức lại cười vào mặt tôi và ngang nhiên tiếp tục sống với cô "vợ bé" - bà Nga nói. Tháng 3-2004, bà Nga làm đơn gửi CATP. Tháng 4-2004, CATP chuyển đơn của bà về CA huyện Hóc Môn. Ngày 11-5-2004, trong công văn trả lời bà Nga, CA huyện Hóc Môn thừa nhận: “Ông Đức có dấu hiệu vi phạm Luật HN&amp;GĐ (1 vợ 1 chồng), cụ thể có dấu hiệu sống chung như vợ chồng với bà Th., sau đó bỏ và sống chung với bà Ch. ở xã Bà Điểm, huyện Hóc Môn. Tuy nhiên, hành vi, vi phạm Luật HN&amp;GĐ của ông Đức chưa đủ yếu tố cấu thành tội phạm hình sự được quy định ở khoản 1, điều 147 Bộ Luật Hình sự (chưa có dấu hiệu gây hậu quả nghiêm trọng và chưa bị xử lý hành chính). Do đó, công an huyện chỉ đạo công an xã Bà Điểm tiếp tục xác minh và làm rõ, để báo cáo với UBND xã Bà Điểm có hướng xử lý vi phạm hành chính theo thẩm quyền”. 
Theo bà Nga, hành vi ngang nhiên cưới người khác của ông Đức khi quan hệ hôn nhân giữa hai người vẫn được pháp luật thừa nhận, đã khiến bà bị sốc tâm lý, sức học của các con giảm sút, đời sống vật chất lẫn tinh thần của 5 mẹ con bà luôn trong hoang mang, căng thẳng... Như vậy mà vẫn không được coi là hậu quả nghiêm trọng thì gọi là gì? 
Cuối cùng, ngày 23-5-2005, căn cứ vào biên bản vi phạm hành chính của CA xã Bà Điểm lập ngày 9-5-2005 (?), ông Phan Văn Tốt, Chủ tịch UBND xã Bà Điểm, đã ra quyết định xử phạt hành chính đối với công Đức mức phạt 300.000 đồng do vi phạm chế độ hôn nhân một vợ một chồng đồng thời buộc ông Đức chấm dứt quan hệ trái pháp luật này. Bà Nga chỉ biết thở dài: "Bằng chứng chung sống trái pháp luật sờ sờ như vậy, mà phải từ tháng 1l-2003 đến tháng 5-2005 mới lập biên bản để xử phạt và buộc chấm dứt quan hệ trái pháp luật. Giờ tôi cũng không hiểu liệu biên bản và quyết định xử phạt này có được xem là chứng cứ hợp pháp trong việc truy cứu trách nhiệm hình sự hay không nữa?”.

Theo Phụ Nữ TPHCM
