Tháng 10, thuê bao di động trả trước sẽ phải đăng ký

Các thuê bao di động trả trước sẽ phải đăng ký Trước tình trạng trộm cước viễn thông ngày càng gia tăng, Bộ Bưu chính Viễn thông đang gấp rút hoàn thiện đề án thắt chặt quản lý hoạt động của các thuê bao di động. 
Dự kiến trước khi diễn ra Hội nghị APEC (tháng 11), các thuê bao di động trả trước sẽ được đưa vào khuôn khổ. 
Theo Vụ trưởng Vụ Viễn thông Bộ Bưu chính Viễn thông Phạm Hồng Hải, quản lý thuê bao di động trả trước là việc không thể không làm. 
Quan điểm của Bộ là: Các doanh nghiệp nên tìm biện pháp khả thi để cố gắng thực hiện việc quản lý thuê bao di động trả trước càng sớm càng tốt. 
Tuy nhiên, để đảm bảo hoạt động cho doanh nghiệp và tránh gây sốc cho khách hàng, theo ông Hải, lúc đầu có thể làm cuốn chiếu theo từng địa phương, sau đó phân loại đối tượng khách hàng để quản lý cho hiệu quả. 
Giai đoạn đầu, có thể là thực hiện quản lý đối với các thuê bao di động trả trước mới hòa mạng mới, sau đó mới tiến hành với các thuê bao cũ đang hoạt động trên mạng. 
Nếu không có gì thay đổi, tháng 10 tới, các thuê bao di động trả trước sẽ bắt đầu đi đăng ký hoặc khai báo dữ liệu giống như các thuê bao trả sau. Ngoài ra, Bộ Bưu chính Viễn thông cũng đang soạn thảo Thông tư liên tịch về đảm bảo an toàn an ninh với mạng lưới viễn thông.

Theo VNExpress
