Khai thác “sự quyến rũ tiềm ẩn”

Cuối cùng ngành du lịch VN đã chọn được một slogan (khẩu hiệu) khả dĩ. Với hơn 1.000 slogan dự thi, “VN sự quyến rũ tiềm ẩn” của Công ty Đất Việt đã được chọn.
Đại diện Công ty Đất Việt nói rằng, với slogan này, họ muốn nhấn mạnh đến việc khai thác thế mạnh du lịch VN giàu tiềm năng, nhiều hấp dẫn giữa lòng châu Á. So với slogan cũ “VN điểm đến thân thiện, hấp dẫn và an toàn”, rõ ràng, slogan mới này đã lột tả được đặc trưng cũng như mục tiêu nhắm đến của du lịch VN; một ngành còn nhiều tiềm ẩn, như “ngọc trong đá” đang chờ một con mắt tinh đời, một bàn tay khéo léo khai thác... 
Tuy nhiên, khai thác hết tinh thần của slogan này cũng là điều không dễ. Một du khách Mỹ nhận xét, ở VN, đi đến đâu người ta cũng nói câu cửa miệng “khách hàng là thượng đế”, nhưng thực tế lại gần như ngược lại. “Ở chỗ chúng tôi, nhà kinh doanh nào cũng ngầm hiểu khách hàng là thượng đế, nhưng họ chỉ âm thầm thực hiện theo tiêu chí này, chứ không nói ra, vì nếu nói mà không thực hiện được, hóa ra xúc phạm thượng đế vốn là một khái niệm thiêng liêng”! Còn ông Matsuoka, Chủ tịch Công ty APEX VN (thuộc APEX International, hoạt động trong lĩnh vực điều hành, tổ chức tour in-bound cho khách du lịch Nhật Bản đến 7 quốc gia châu Á) thì nói rằng VN có thiên nhiên, cảnh quan phong phú, văn hóa dân tộc đặc sắc đủ sức hấp dẫn du khách, nhưng “trình độ hướng dẫn viên làng nhàng, thiếu những nhân tài, những nhà chuyên nghiệp trong lĩnh vực dịch vụ hay công nghiệp phục vụ khách”. Vì vậy, theo ông, ngành du lịch VN cần nâng chất lượng phục vụ cả ở hai mặt- phần mềm và phần cứng. 
Cũng nên ngẫm nghĩ một điều, lâu nay, ta vẫn thường nói “bùng nổ làn sóng khách Nhật đến VN”; và quả thực từ năm 2001 đến nay, Nhật Bản luôn giữ vị trí số 1, số 2 trong top 10 thị trường khách quốc tế hàng đầu đến VN. Nhưng chỉ có 5,7% tổng du khách Nhật đến VN lần thứ 2. Mức lưu trú bình quân cũng chỉ 4-5 đêm. Hằng năm khoảng 17-18 triệu lượt khách Nhật Bản đi du lịch nước ngoài, riêng đến ASEAN 3,5 triệu lượt người; trong đó 1,3 triệu tới Thái Lan; 0,9 triệu tới Singapore, còn đến VN chỉ 280 lượt người năm 2004, và dự kiến khoảng 300 lượt người trong năm nay. Các nhà điều hành du lịch quốc tế nhận xét, VN chưa khai thác được những đặc trưng riêng về du lịch, như du lịch mua sắm, du lịch chữa bệnh, du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng biển-đảo... nhằm thu hút và kéo dài ngày lưu trú của khách. Gần đây, lại thêm những lời than phiền về tình trạng hạ tầng giao thông... Trong chương trình hành động quốc gia từ nay đến năm 2010, VN đặt ra mục tiêu thu hút 6 triệu lượt khách du lịch. Việc khai thác “ngọc trong đá”- tiềm năng của ngành du lịch phải thực hiện ngay từ bây giờ, và cần một bàn tay nhạc trưởng tài hoa. Nếu không, slogan được chọn cũng vẫn chỉ là... sự quyến rũ tiềm ẩn.

Minh Hà
