Một bệnh nhân bị đột tử do tiêm thuốc

Chiều qua 5-6, bệnh nhân Lê Văn Trí (78 tuổi, ngụ ở tỉnh Tây Ninh) đang điều trị tại khoa Nội tiêu hóa, Bệnh viện Nguyễn Tri Phương (TP.HCM) đã đột ngột tử vong ngay sau khi được tiêm thuốc.
Ông Trí nhập viện trước đó 2 ngày; bác sĩ chẩn đoán bước đầu là viêm dạ dày, suy nhược cơ thể. Sau khi được tiêm thuốc, ông bị tức ngực, khó thở, mệt và đột tử. Bác sĩ Hoàng Thị Mai, Phó giám đốc bệnh viện cho biết loại thuốc tiêm cho ông Trí là thuốc bổ, đường tiêm là tiêm bắp. Người nhà bệnh nhân lúc đầu rất bức xúc nhưng sau khi được bệnh viện trợ giúp 60 triệu đồng đã đồng ý đưa xác ông Trí về mai táng mà không cần làm giải phẫu tử thi. Hôm nay 6-6, Hội đồng khoa học của Bệnh viện Nguyễn Tri Phương họp để xem xét về trường hợp trên.

Theo Thanh Niên
