Lạc thú không tình dục

Không ít những cặp vợ chồng nghĩ rằng chỉ có hoạt động tình dục mới đem lại lạc thú thực sự nên họ cố gắng làm điều này dù nhiều khi không mấy ham muốn hoặc không thể đáp ứng được nhu cầu của người bạn đời.
Thực tế có những lần ân ái không đạt yêu cầu, không thỏa mãn, trong khi nếu chỉ âu yếm vuốt ve nhau thôi họ lại đạt khoái cảm mạnh mẽ... 
Ưu tiên thời gian cho việc vuốt ve 
Khi đã là vợ chồng người ta thường xem việc ân ái là chính, là mục đích, trong khi xem vuốt ve âm yếm chỉ là phụ, làm phương tiện. Đúng là khi vợ chồng vuốt ve, tìm cách va chạm da thịt nhau vào những vùng gợi cảm như môi, đầu vú, bộ phận sinh dục sẽ mang đến khoái cảm mạnh mẽ và từ đó kích thích sự ham muốn sinh hoạt tình dục cao độ... 
Nhưng với nhiều người, giao hợp sâu với bạn đời của mình chưa hẳn mang lại cho họ niềm vui sướng ngất ngây bằng giai đoạn được vuốt ve âm yếm cơ quan sinh dục bằng nhiều cách khác nhau. Nó để lại một khoái cảm lớn lao đến mức họ vẫn nhớ dù sau nhiều ngày, nhiều tháng hoặc nhiều năm... 
Hoặc khi vì một lý do nào đó phải xa cách thì họ vẫn nhớ nhung da diết những khoảnh khắc hai người đắm đuối trong hạnh phúc của sự vuốt ve ấy. Cho nên vợ chồng nên dành thời gian để ngắm nhìn, vuốt ve nhau thật lâu, nếu cả hai đều thấy vui sướng, muốn được như thế mãi thì hãy kéo dài từ vài chục phút cho đến cả giờ càng tốt. 
Vuốt ve có thể thay thế tình dục 
Những cử chỉ vỗ về, yêu thương âu yếm dành cho nhau khiến người ta đê mê hạnh phúc, tạo sự gắn bó, mơ màng về nhau không dứt, còn hơn là một hành vi làm tình gượng ép, không thỏa mãn. 
Nhiều người vợ hoặc chồng vì một lý do nào đó về sức khỏe không thể đáp ứng đầy đủ nhu cầu tình dục của nhau nhưng nếu họ vẫn duy trì được sự yêu thương vỗ về, được ôm ấp, vuốt ve thì họ vẫn được thỏa mãn về thể xác lẫn tinh thần và hạnh phúc lứa đôi vẫn được tiếp tục. Và ngay khi đã cao tuổi, tình dục giảm sút nhưng cặp vợ chồng nào còn hay ôm ấp, vuốt ve nhau thì khả năng chăn gối được phục hồi đáng kể, và dù không ân ái họ vẫn thỏa mãn được nhu cầu tình dục một cách êm đẹp. 
Liều thuốc kỳ diệu 
Cho dù trong lứa tuổi nào của đời sống vợ chồng và tình trạng tình dục của họ, thì tỉ lệ sự vuốt ve họ dành cho nhau tỉ lệ thuận với hạnh phúc mà họ có. Vợ chồng âu yếm vuốt ve nhau không chỉ mang đến khoái cảm mà còn mang đến cho người ta một nguồn hạnh phúc toàn diện, của sự thư giãn, hăng hái yêu đời, tự tin, kéo dài tuổi trẻ. Đây cũng là một liều thuốc'' vô cùng hiệu quả mà bác sĩ ở một số nước tiên tiến tìm cách ''kê toa'' cho những người đang chữa các loại bệnh khác hay bệnh về tình dục.

Theo Tiếp thị &amp; gia đình
