Ngôi nhà trị giá 113 triệu USD

Toàn cảnh nhà của Bill Gates “Kho báu” thứ hai của Bill Gates chắc chắn là ngôi nhà - đồng thời là trụ sở 2 của Microsoft - trị giá 113 triệu USD (gần 1.800 tỉ VNĐ), nơi sẽ tổ chức chiêu đãi Chủ tịch Hồ Cẩm Đào. Có rất nhiều lời đồn đại về ngôi nhà này, giả thật lẫn lộn bởi vì Bill Gates không xác nhận hay phủ nhận các tin đồn
Thoạt nhìn, ngôi nhà có vẻ nhỏ hơn nhiều so với những gì được mô tả. Nhưng thực ra đó chỉ là phần nổi của ngôi nhà vì nó được thiết kế một nửa chìm sâu trong lòng đất. Tuy vậy, hình dáng “khiêm tốn” này vẫn được cơ quan thuế chú ý nhiều cho nên mỗi năm Bill phải đóng hơn 1 triệu USD thuế nhà. 
Gia đình Bill sống ở Medina, khu ngoại ô thủ đô Washington, Mỹ. Với diện tích khuôn viên hơn 6.000 m2, ngôi nhà nằm trên sườn đồi nhìn xuống hồ Washington thơ mộng. Tuy mang phong cách cổ điển và được bài trí theo kiểu thế kỷ 18, 19, các trang thiết bị trong nhà cực kỳ hiện đại. Thời gian xây nhà kéo dài 7 năm trời. 
Nghe nhạc dưới đáy hồ 
Là một ngôi nhà kỹ thuật số, ánh sáng và nhiệt độ tự động điều chỉnh theo ý muốn của người sử dụng. Vốn là người yêu nhạc, Bill thiết kế một hệ thống loa gắn chìm trong tất cả các bức tường nhà nhằm bảo đảm âm nhạc di chuyển từ phòng này sang phòng khác theo bước chân chủ nhân mà không cần phải động chân động tay. Thậm chí nếu lặn sâu dưới đáy hồ bơi thì âm nhạc vẫn cứ đi theo “phục vụ tận tình”. Đó là vì hồ bơi đã được trang bị một hệ thống âm thanh dưới nước cực kỳ hiện đại. Điều đặc biệt là nếu có người khách nào tò mò đi khắp các phòng để tìm một cái ổ cắm hay công tắc điện thì chắc chắn sẽ thất vọng hoàn toàn. Bill không thích các thứ dây nhợ lòng thòng trong nhà. 
Ngôi nhà có một thư viện mái vòm rộng, một phòng đọc hình vòm với một giếng trời, lò sưởi và 2 cửa quay bí mật. Rạp hát nằm ngay trong nhà với 24 chỗ ngồi được trang bị ghế bọc nhung, ghế trường kỷ và một máy rang bắp. Rạp hát tại gia được trang bị một màn hình lớn với độ nét cao, âm thanh hình ảnh sống động như thật. Mỗi khi có dịp tiệc tùng, chủ nhân thường tổ chức tại sảnh tiếp khách được thiết kế nửa chìm nửa nổi, có sức chứa 150 người nếu là tiệc ngồi hay 200 người nếu là tiệc đứng. Chính tại sảnh này, một màn hình rộng 7 m2 được ghép từ 24 màn hình nhỏ dựng ngay trên một mặt tường để phục vụ nhu cầu thưởng thức văn hóa văn nghệ của các vị khách mời. Nhà Bill có 4 garage xe, chứa tổng cộng được 30 chiếc. Khi hết chỗ để xe thì đã có ngay một garage phụ được chuyển đổi từ một sân bóng chày. 
An ninh trên hết 
Đối với những gia đình giàu có và nổi tiếng, an ninh luôn là mối quan tâm hàng đầu. Nhà của Bill Gates cũng không ngoại lệ. Để vào được bên trong, trước hết khách phải đi qua cổng kiểm soát. Tại đây, mỗi người sẽ được gắn một microchip nhận dạng để các hệ thống máy móc có thể nhận ra đó là người quen chứ không phải “đạo chích”. Phía trong ngôi nhà, nhiều cánh cửa được thiết kế chìm trùng khớp với tường nhà nên người lạ rất khó phát hiện đâu là tường, đâu là cửa. Camera theo dõi được gắn khắp nơi. Hệ thống máy cảm ứng dày đặc dưới nền đất, nền nhà và ngoài bãi cỏ, có thể đánh hơi được “nhất cử nhất động” của những vị “khách không mời mà đến”. Ngoài thời gian làm việc tại trụ sở công ty, Bill thường tranh thủ làm việc ngay tại nhà nên ngôi nhà còn được thiết kế như một “trụ sở Microsoft thứ 2” với hệ thống phòng họp và phòng làm việc cực kỳ chuyên nghiệp. Trước đây, Bill đã từng tổ chức một hội nghị tụ họp hầu hết các nhà quản lý hàng đầu thế giới ngay chính tại dinh cơ của mình. Được biết, trong chuyến thăm Mỹ lần này của Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào, bữa tiệc đầu tiên tiếp đón ông không diễn ra ở Nhà Trắng mà được tổ chức ngay tại nhà riêng của Bill Gates với danh sách khách mời khoảng 100 người, gồm toàn những nhân vật “tai to mặt lớn”.

THANH LÊ tổng hợp
