Kiểm điểm giáo viên trước Hội đồng Sư phạm trường

Ông Lê Trường Kỳ, Trưởng Phòng Giáo dục quận 3- TPHCM, vừa có công văn trả lời Báo Người Lao Động về nội dung bài viết “Một học sinh mầm non bị đánh bầm tay, lưng” (số ra ngày 18-4) .
Theo đó, sau khi tiếp nhận thông tin báo nêu, Phòng Giáo dục quận 3 đã chỉ đạo Ban Giám hiệu Trường Mầm non 4A và cô Trần Thị Ngọc Kiều, giáo viên lớp chồi 3, tường trình lại vụ việc. Trên cơ sở đó, Phòng Giáo dục quận 3 đã làm việc với trường và có kết luận như sau: Cô Ngọc Kiều tuy không đánh cháu nhưng cô vẫn có những thiếu sót quan trọng trong quản lý và chăm sóc cháu nên đã xảy ra sự việc đáng tiếc trên. Phòng Giáo dục đã chỉ đạo hiệu trưởng tổ chức họp rút kinh nghiệm sâu sắc trong toàn thể đội ngũ cán bộ, giáo viên, công nhân viên của trường và riêng cá nhân cô Kiều phải kiểm điểm trước Hội đồng Sư phạm nhà trường và không đạt danh hiệu Lao động giỏi năm học 2005-2006.

Ng. Huy
