200 triệu USD xây bệnh viện lớn nhất Việt Nam

Bệnh viện đa khoa Đà Nẵng sắp được xây dựng Bộ Kế hoạch - Đầu tư vừa cấp giấy phép cho Cty Jukjin Holding (Hàn Quốc) để đầu tư gần 200 triệu USD xây dựng một cụm bệnh viện lớn nhất và hiện đại nhất Việt Nam tại xã Cổ Nhuế, huyện Từ Liêm, Hà Nội.
Bệnh viện này không chỉ để khám chữa bệnh mà là một cụm khách sạn, trung tâm mua sắm và giải trí ngay trong khuôn viên theo mô hình bệnh viện - khách sạn. Bệnh viện trang bị hiện đại khám chữa bệnh cho người Việt Nam và nước ngoài. Dự kiến có 57 khoa, với 1.000 giường, có khả năng khám chữa cho 6.000-7.000 người/ngày. Dự kiến bệnh viện sẽ khai trương giai đoạn 1 vào cuối năm 2007. 
Bệnh viện Kwang Myung dự kiến sẽ thu hút khoảng 6.000 cán bộ, công nhân viên y tế vào làm việc. Theo ông Yoo Young Chang,Tổng giám đốc Yukjin Holding, do kỹ năng của các nhân viên y tế Việt Nam chưa đáp ứng được yêu cầu phục vụ trong bệnh viện cao cấp, nên Kwang Myung quyết định sẽ thành lập một trung tâm đào tạo. 
Trung tâm này sẽ đào tạo khoảng 18.000 nhân viên y tế và những người giỏi sẽ được bệnh viện gửi sang Hàn Quốc học tập trong vịng từ 6 tháng đến 1 năm. 
Được biết, ông Yoo Young Chang đã có 10 năm khảo sát mơi trường đầu tư tại Việt Nam trước khi đi đến quyết định đầu tư xây dựng bệnh viện 100% vốn Hàn Quốc này. Ông Yoo Young Chang cho biết, Cơng ty Jukjin Holding đã chuẩn bị rất kỹ cho dự án xây dựng Bệnh viện Kwang Myung và một số cơng ty sản xuất thiết bị y tế đã và sẽ xây dựng nhà máy tại một khu cơng nghiệp thuộc tỉnh Hà Nam để cung cấp thiết bị cho Bệnh viện này. Yukjin Holding cũng bày tỏ ý định sẽ đầu tư xây dựng tiếp một số bệnh viện khác ở Hải Phòng, Đà Nẵng và TP.HCM, nếu Chính phủ Việt Nam có những chính sách ưu đãi phù hợp.

Theo Nhân Dân
