10 nốt nhạc, 100 triệu đồng

Ngay cả NS Phạm Duy có lẽ cũng không nghĩ tới chuyện có công ty chỉ xin mua 10 nốt nhạc thôi... (ảnh tư liệu) Sau bài thơ Màu tím hoa sim của Hữu Loan được mua 100 triệu đồng, lần này với 100 triệu, Công ty cổ phần truyền thông Sơn Ca chỉ mua 10 nốt nhạc đầu tiên của ca khúc Tình ca của nhạc sĩ Phạm Duy.
Với 100 triệu đồng, Sơn Ca (Soncamedia) có thể mua nhiều nốt nhạc hơn, có ca từ hẳn hoi và thậm chí cả bài Tình ca, tại sao chỉ chọn 10 nốt nhạc? 
- Giám đốc Soncamedia Nguyễn Dương Thanh Hoàng: Nhạc hiệu của một sản phẩm điện tử thường chỉ là một câu nhạc ngắn được cài sẵn vào máy để mỗi khi mở máy lên, nó như một câu chào mừng từ nhà sản xuất. Đoạn nhạc này thường rất ngắn, chỉ cần 10 nốt là đủ. 
Chúng tôi đã khảo sát nhiều đoạn nhạc, ca khúc Việt và kết quả là câu mở đầu của Tình ca được chọn căn cứ vào các tiêu chí: về nhạc thuật, thang âm ngũ cung rất VN, cấu trúc nhạc giản dị trong một quãng tám nhưng nghe tha thiết nồng nàn, nốt nhạc cuối kết thúc vừa vặn ở chủ âm. Về tính phổ cập, câu hát “Tôi yêu tiếng nước tôi, từ khi mới ra đời” trên 50 năm qua được nhiều thế hệ người VN biết và yêu thích. 
Tính ra mỗi nốt nhạc giá 10 triệu đồng. Phải chăng Sơn Ca muốn tạo sự kiện để quảng bá sự xuất hiện của mình? 
- Soncamedia là một thương hiệu mới, quảng bá sự xuất hiện là cần thiết nhưng việc mua 10 nốt nhạc để làm nhạc hiệu còn mang ý nghĩa khác. Soncamedia là tâm huyết của một nhóm kỹ sư trong và ngoài nước làm việc trong lĩnh vực hi-tech. 
Họ mong muốn làm ra một sản phẩm VN hi-tech thật sự. Mong muốn đó là tấm lòng, là khao khát. “Tôi yêu tiếng nước tôi, từ khi mới ra đời”, câu nhạc này chỉ cần ngân lên là mọi người đều xúc động, từ đó dễ có sự đồng cảm chia sẻ cùng khao khát của chúng tôi. 
Đồng tiền bỏ ra lớn ắt phải tính toán lớn. Mười nốt nhạc này sẽ được thâm canh như thế nào? 
- Theo hợp đồng đã được ký kết, chúng tôi sẽ “thâm canh”... đến 20 năm câu nhạc này. Một con tính đơn giản, nếu chỉ bán ra 1 triệu sản phẩm thôi thì mỗi sản phẩm cũng chỉ gánh chịu có 100 đồng chi phí cho câu nhạc hiệu chào mừng. 
Các bài hát của Phạm Duy, trong đó có Tình ca, đã được Công ty văn hóa Phương Nam mua bản quyền. Vậy việc mua 10 nốt nhạc này có vi phạm...? - Hợp đồng được ký giữa ba bên, Soncamedia, Công ty Phương Nam và nhạc sĩ Phạm Duy. Theo đó, Sơn Ca được phép sử dụng câu nhạc này làm nhạc hiệu nhưng không mang tính độc quyền, nghĩa là hợp đồng này không loại bỏ các công ty khác nếu họ muốn sử dụng câu nhạc này hay toàn bộ ca khúc Tình ca vào mục đích tương tự. Sự độc quyền đôi khi không cần thiết, nhất là đối với ca khúc xưng tụng tình yêu quê hương, đất nước...

Theo Tuổi Trẻ
