Kính vẽ...

Những bức tường trở nên sống động hơn với những vách kính vẽ như những tác phẩm tranh nghệ thuật. Nếu bạn mong muốn làm phong phú màu sắc cho môi trường sống thì kính vẽ trang trí có thể là một lựa chọn thú vị, nó thích hợp với nhiều nơi và đặc biệt thể hiện được mọi đề tài mà người thiết kế cũng như chủ nhà hướng tới...
Phá vỡ những cảm giác trơ lì và thay cho những bức tường nặng nề, những ô cửa, những vách kính, mái vòm bằng kính vẽ trang trí cùng với nguồn sáng của mình đã làm nên những sự đột phá trong thiết kế kiến trúc. 
Rất đa dạng về mẫu mã cũng như phong cách, những loại kính vẽ màu (resin artglass) này không chỉ dùng trang trí các công trình lớn như nhà thờ, nhà hát... mà chúng cũng được ứng dụng ngày càng nhiều trong trang trí nội thất, nhà cửa... 
Những bức bình phong bằng kính vẽ không chỉ là những vách ngăn hờ hữu dụng mà còn là những bức tranh trang trí sinh động cho căn phòng 
Khung cửa sổ với kính vẽ trang trí như một tác phẩm nghệ thuật thu hút mọi tầm nhìn. 
Như những bức tranh đủ màu sắc, những sản phẩm kính đa dạng như kính vẽ màu, kính ghép màu, kính điêu khắc... ngoài giá trị sử dụng còn là những tác phẩm nghệ thuật, một bản giao hưởng kỳ diệu về màu sắc và ánh sáng. 
Không chỉ thay cho những vách ngăn, khung cửa... nhiều sản phẩm kính như các bức bình phong, gương mặt bàn, đèn trang trí... với nhiều mẫu mã và màu sắc đa dạng cũng là những vật trang trí đắc dụng cho căn nhà. Thích hợp với mọi đề tài, những bức tranh đủ màu sắc trên những vách kính cũng giúp đưa thiên nhiên vào những không gian gò bó của những ngôi nhà. Những hoa văn trang trí trên kính không chỉ tạo sự thu hút, che chắn bớt cái nhìn không mong đợi từ bên ngoài mà còn là nơi thể hiện tính cách của chủ nhân những căn nhà. 
Khung cửa sổ với kính vẽ trang trí như một tác phẩm nghệ thuật... 
...thu hút mọi tầm nhìn. 
Hiện diện trên trần nhà, những vòm kính cũng sẽ làm cho không gian nội thất trở nên cao hơn, hoành tráng hơn. Dưới những lớp kính lóng lánh, bầu trời như cũng luôn rộng mở và không chỉ tiết kiệm năng lượng chiếu sáng ban ngày mà chúng còn làm rực rỡ không gian sống vào ban đêm... 
Ấn tượng... 
... với trần nhà trang trí kính vẽ. Việc phối hợp ánh sáng với những sản phẩm kính vẽ cũng giữ một vai trò rất quan trọng cho việc khai thác tối đa vẻ đẹp của thủy tinh cũng như sự biến hóa của màu sắc, hoa văn, tạo nên sự ấn tượng và mới lạ trong ngôi nhà hiện đại.

Theo Tuổi Trẻ
