Voi Đắk Lắk kiệt sức vì... du lịch

Con trai của quản tượng Y Thế tranh thủ cho voi ăn trước lúc đưa đón du khách Riêng khu vực Buôn Đôn và Ea Súp, đàn voi nhà đã suy giảm gần một nửa - từ 62 con trước năm 2001, đến giữa năm 2004 chỉ còn lại hơn 30 con. Nguyên nhân chủ yếu là do tình trạng bà con lén lút bán voi để đầu tư vào việc khác; hơn nữa môi trường sống của loài động vật này không ngừng bị thu hẹp, người nuôi voi gặp khó khăn trong việc chăn dắt.
Đồng bào dân tộc thiểu số ở Đắk Lắk, đặc biệt là những gia đình có nghề săn bắt và thuần dưỡng voi truyền thống, đều coi loài vật thông minh và hiền lành này như một thành viên thân thiết trong cộng đồng. Voi ở đây được mọi người yêu quý, chăm sóc chu đáo. Nhưng đó là chuyện của ngày xửa, ngày xưa... 
Người nuôi voi hay voi nuôi người (?) 
Bây giờ tình cảm đó phai nhạt đi rất nhiều. Giữa người và voi đã bắt đầu đánh mất mối quan hệ và hành xử nhân văn được ông bà, tổ tiên định ra và vun đắp từ thuở trước. Đã từng xảy ra những điều buồn lòng, nhất là khi người ta nuôi voi và xem voi như một công cụ kiếm tiền thuần túy. Giọng già Y Te Ông ở buôn Mliêng - huyện Lăk buồn buồn: “Từ khi có điểm du lịch hồ Lăk mở ra, đồng tiền kiếm được kha khá từ việc dùng voi nhà chở khách du lịch đã làm mờ mắt nhiều người, trong đó có con cháu của già”. 
Già Y Te Ông kể tiếp: “...Buồn lắm, anh em nó giành giật và chửi mắng nhau, thậm chí đánh nhau cũng chỉ vì con voi của ông bà để lại. Đứa nào cũng tranh nhau được giữ voi để đưa đi chở khách du lịch kiếm tiền. Thế là không còn cách nào hơn buộc già phải phân công ba người con và cháu, mỗi đứa lần lượt giữ voi mười ngày...”. Thế mà vẫn còn xích mích, ậm ự với nhau kia đấy! Ma Huê, con rể đầu của già Y Te Ông (được coi là người biết điều nhất trong gia đình này) nói vậy và kể cho chúng tôi những điều còn buồn hơn. Rằng, ban đầu thì “lịch phân công nuôi giữ voi” theo ý của ông già được coi như ổn, không có vấn đề gì xảy ra. Khổ nỗi một thời gian sau, anh nào cũng hiểu và nhận ra một điều: Kiếm tiền được từ voi nhiều hay ít còn tùy thuộc vào thời điểm mà khách du lịch đến đây. Người nào gặp mùa cao điểm (khi có tổ chức lễ hội hoặc lúc diễn ra sự kiện văn hóa) hấp dẫn du khách đến nhiều thì coi như... trúng mánh. Vậy là mâu thuẫn lại nảy sinh, khiến ông già lại nhọc lòng và khổ tâm “phân lịch” lại. Nhưng không ai biết được rằng con voi Khọi Vạc tội nghiệp kia cứ ngày một xuống sức vì cứ mãi xoay vòng. 
Cưỡi voi như cưỡi chiếc xe máy 
Con voi Khăm Ngoăn (35 tuổi) của nhà ông Y Thên Êban ở xã Krông A na còn rơi vào tình trạng tồi tệ hơn. Ngày chở khách, đêm về chở gỗ nên nó kiệt sức và chết vào cuối tháng 11 năm ngoái. Già Y Thên bảo: “Nó chết là vì không được ăn no cái bụng, ngủ không được đẫy con mắt”. Y Thế (con trai của già Y Thên), người trực tiếp chăn dắt con voi trên suốt bao nhiêu năm qua, cho biết: Từ khi tour du lịch Buôn Đôn mở ra, đàn voi nhà ở đây (khoảng 15 con) đều tham gia chở khách. Voi Khăm Ngoăn của nhà ông Y Thên còn “lao động” cật lực hơn nhiều. Y Tưt (anh trai Y Thế) chen vào: Từ đầu tháng 6-2004 đến ngày con Khăm Ngoăn nằm xuống (12-11) là khoảng thời gian du lịch Buôn Đôn sôi động. Bình quân mỗi ngày điểm du lịch này cần chục con voi chở khách tham quan. Con voi của gia đình ông Y Thên hầu như không khi nào vắng mặt. Nó phải gồng mình làm việc cả ngày vì thời gian lúc này đối với chủ nhân của nó được tính thành tiền (cứ mỗi giờ chở khách là 100.000 đồng và được chia đôi theo hợp đồng thỏa thuận). Anh Y Mức, một quản tượng thân thiết với nhà Y Thế, cho biết thêm: Con voi Khăm Ngoăn không những chở khách du lịch cả ngày, mà ban đêm nó còn chở gỗ thuê cho những chủ xưởng cưa trong vùng. Chúng tôi gặp Y Be và anh đã xác nhận điều này. Y Be là láng giềng với nhà ông Y Thên chuyên đi “đánh gỗ” từ rừng Ea Tul đem về bán; và voi Khăm Ngoăn là “mối quen” của anh trong việc vận chuyển gỗ hằng đêm. Trước đó độ một tháng, voi Di Vạc của nhà ông Ma Thơm cũng không sống nổi vì làm việc quá sức. Từ khi con voi chết, không có việc làm nên Ma Thơm ở nhà uống rượu suốt ngày. Trò chuyện với chúng tôi trong tâm trạng buồn bã, ông nhắc đi, nhắc lại luật tục của người nuôi voi ngày trước: “Những ai cố tình hành hạ voi; không cho voi ăn ngủ từ lúc mặt trời lặn ở núi Tây và mọc lên ở núi Đông thì bị phạt nặng. Giờ thì không ai phạt cả, lũ con cháu cứ đánh voi đi như cưỡi cái xe máy suốt đêm ngày. Và cứ đà này, voi còn chết nữa...”.

Đình Đối - Tấn Nguyên
