Vì sao tăng giá 8 tuyến xe buýt?

Ông Lê Trung Tính 8 tuyến xe buýt đến các tỉnh lân cận đã tăng giá từ 1-1-2006, trong đó có ba tuyến giảm số chuyến chở khách. Ông Lê Trung Tính - phó Phòng quản lý vận tải và công nghiệp Sở Giao thông công chính TP.HCM - cho biết nguyên nhân tăng giá vé.
- Năm 2004, TP có chủ trương mở rộng mạng lưới xe buýt đến các tỉnh liền kề với TP. Thực hiện chủ trương này, sở đã phối hợp với Sở Giao thông vận tải Long An, Tây Ninh và Bình Dương mở được chín tuyến xe buýt có trợ giá. Lượng hành khách đến thời điểm này bình quân đạt 40.000 hành khách/ngày so với vài ngàn người lúc chưa mở. 
Ngày 16-9-2005, UBND TP đã có văn bản chỉ đạo ngưng trợ giá đối với các tuyến xe buýt liên tỉnh liền kề. Do vậy, kể từ 1-1-2006, chúng tôi sẽ điều chỉnh giá cước từ mức 2.000-4.000đ lên mức 2.000-3.000-4.000đ, hoặc 2.000-3.000-5.000đ, hoặc 3.000-6.000đ tùy theo từng tuyến cụ thể nhằm bù vào mức thiếu hụt do không có trợ giá từ phía Nhà nước. 
Vì sao đã tăng giá vé lại còn giảm chuyến? 
- Giá vé xe buýt điều chỉnh tăng nhưng vẫn chưa đảm bảo có lãi. Vì vậy, có 3/8 tuyến phải giảm chuyến với mức giảm 20-30 chuyến/ngày, để giảm thiểu thua lỗ. Việc điều chỉnh tăng giá cước và giảm số chuyến lần này chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến sự đi lại của người dân. Tuy nhiên, đây là giải pháp trước mắt trong khi chờ đợi UBND TP.HCM xem xét giải quyết một số kiến nghị của các doanh nghiệp vận tải đang hoạt động trên các tuyến này. Chúng tôi đã yêu cầu các doanh nghiệp cố gắng duy trì tối đa số chuyến, lượt hiện có nhằm tránh xáo trộn lớn nhu cầu đi lại của người dân.

Theo Tuổi Trẻ
