Hoàng “bắc” bị tuyên án tử hình

(NLĐ)- Ngày 22-3, Tòa Phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM đã sửa án sơ thẩm và tăng hình phạt từ chung thân lên tử hình đối với Lê Huy Hoàng (Hoàng “bắc”) về 2 tội “Giết người” và “Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ”.
Trước đó, khi TAND tỉnh Bình Thuận tuyên mức án chung thân đối với Hoàng “bắc” trong phiên tòa sơ thẩm thì cả phía bị hại và bị cáo đều kháng cáo đề nghị tăng hình phạt lên tử hình. Ngày 19-7-2004, Hoàng “bắc” chở người yêu là Trần Phương Nam đi chơi đã gây tai nạn giao thông làm chết người tại TPHCM. Trên đường trốn chạy đến Bình Thuận, hắn giết cô Phương Nam để bịt đầu mối.

B. Phượng
