Gạch, Gỗ đều thua

Dù rất nỗ lực, song Công Vinh (giữa) vẫn không thể giúp Pjico SLNA giành chiến thắng trên sân Tiền Giang Ảnh: Q.Liêm Vòng đấu đầu tiên diễn ra vào chiều qua, 15-1, với kết quả: ĐN - HAGL 1-0; HPHN - LG.HN.ACB 2-2; M.HHP - GĐTLA 3-1; GM.M.NĐ - BD 0-1; BĐ – K.KH 1-0 và TP.TG - P.SLNA 0-0
Trong số 11 bàn thắng của vòng khai mạc V-League 2006 diễn ra vào chiều qua, 15-1, có tới 9 bàn do các cầu thủ ngoại ghi. Dấu ấn ngoại binh thật đậm nét ở những trận cầu mà khán giả đến sân không nhiều do hậu quả của những vụ tiêu cực gần đây (theo thống kê của VFF, lượng khán giả trung bình là 6.800 người/trận). Điểm đáng chú ý của vòng này là thất bại của Gạch Đồng Tâm Long An (GĐTLA) và sự khởi đầu thuận lợi của Bình Dương (BD), Đà Nẵng (ĐN). 
Tostao 2 lần phá lưới CLB cũ 
Hai tuần sau trận thua M.H Hải Phòng (M.HHP) ở siêu cúp quốc gia, đương kim vô địch V-League GĐTLA lại chịu thêm một thất bại nữa trước đội bóng đất cảng. Điều đặc biệt là cả 4 bàn thắng ở trận này đều do các cầu thủ ngoại ghi. Phút 27, Tostao (cựu cầu thủ GĐTLA) chọc thủng lưới đội bóng cũ, đưa M.HHP dẫn trước 1-0. Antonio Rodriguez gỡ hòa 1-1 cho đội khách, song vẫn không cứu GĐTLA khỏi một kết cục buồn nữa trên sân Lạch Tray (Gạch đã thua M.HHP ở Siêu Cúp quốc gia và cả ở V-League 2005). Trong nỗ lực cản phá cú sút của Tostao, Văn Hùng nhận thẻ đỏ do dùng tay chơi bóng trong vòng cấm và GĐTLA bị dẫn 2-1 từ chấm phạt đền sau cú sút của Julien, trước khi Tostao hoàn tất cú đúp của mình và ấn định trận thua 1-3 cho các học trò ông Calisto. 
Bình Dương, Đà Nẵng thành công 
Trong số các ứng viên sáng giá cho chức vô địch năm nay, hai đội BD và ĐN có bước khởi đầu suôn sẻ nhất. Ở sân Thiên Trường, sự phối hợp tốt giữa bộ ba ngoại binh Abbey – Philani – Amaobi (hiệp 2 được thay thế bằng Toledo) đã giúp BD tạo được nhiều cơ hội nguy hiểm trước chủ nhà GM. Mikado Nam Định (GM.MNĐ). Bàn thắng duy nhất của Abbey – bàn thắng đầu tiên của V-League 2006- đã mang lại cho HLV Đoàn Minh Xương trận thắng đầu tiên của BD trong các lần làm khách ở chảo lửa Thiên Trường. 
Trên sân Chi Lăng, sự có mặt của vua phá lưới Kesley (nay đã... mập hơn trước khá rõ!) không giúp được gì nhiều cho Hoàng Anh Gia Lai (HAGL). Dù Kesley cũng có vài pha uy hiếp khung thành thủ môn Võ Văn Hạnh trong hiệp một, nhưng anh đều kết thúc không thành công. Giữa hiệp 2, HLV Trần Vũ tung Huỳnh Đức vào sân và sự có mặt của lão tướng này đã làm cho lối chơi của ĐN thêm khởi sắc. Sau một pha đi bóng và dứt điểm nguy hiểm nhưng bị thủ môn Quốc Tuấn cản phá, phút 75, Huỳnh Đức chuyền bóng cho Giang Thành Thông để tiền vệ này sút căng từ ngoài vòng cấm làm tung lưới thủ môn HAGL, ghi bàn thắng duy nhất cho ĐN. 
Ở các trận khác, Hòa Phát Hà Nội (HPHN) và LG Hà Nội ACB (LG.HN.ACB) hòa 2-2 sau một màn rượt đuổi tỉ số ngoạn mục, nhờ các bàn thắng của Oliveira Santos, Trương Huỳnh Điệp và cú đúp của Livingstone. Bình Định (BĐ) thắng Khataco Khánh Hòa (K.KH) 1-0 nhờ bàn duy nhất của Sarayoot, trong khi Pjico Sông Lam Nghệ An (P.SLNA) hòa Thép Pomina Tiền Giang (TP.TG) 0-0 trên sân Tiền Giang. 
Giải hạng nhất 2006: Đìu hiu ngày khai cuộc 
Giải bóng đá hạng nhất quốc gia đã đồng loạt khởi tranh vào chiều 14-1 trong không khí vắng lặng trên 7 sân cỏ cả nước. Chỉ khoảng 200 khán giả có mặt trên sân Thống Nhất-TPHCM để chứng kiến trận đấu giữa 2 đội bóng đồng hương Đá Mỹ Nghệ Sài Gòn (ĐMN.SG) và CLB Bóng đá TPHCM. Nắm nhiều ngoại binh trong tay, lại có kinh nghiệm tốt, các cầu thủ ĐMN.SG đã dễ dàng vượt qua tân binh CLB Bóng đá TPHCM 2-0. Đáng chú ý là trận cầu lội dòng nước ngược của chủ nhà Tây Ninh thắng Sơn ĐTLA 3-2, sau khi để dẫn trước 2 bàn. 
Kết quả các trận còn lại: QK4-QK5 0-1, H.Thanh Hóa - Thể Công Viettel 1-0, Đồng Nai-XSKT ĐL Lâm Đồng 2-1, An Giang-Đồng Tháp 1-3, Huda Huế-Quảng Nam 0-0. Như vậy sau lượt trận đấu, Đồng Tháp vươn lên dẫn đầu bảng. Q.Liêm

A.Mỹ – Q.Liêm – Y.Nhi
