Ai giải quyết vụ việc tại Công ty Đay Sài Gòn?

Tập thể công nhân đang bám máy sản xuất tại Công ty Đay Sài Gòn mong muốn lãnh đạo công ty sớm ổn định tình hình để yên tâm sản xuất. Ảnh: N.DƯƠNG Như Báo Người Lao Động đã thông tin về vụ “đảo chính” tại Công ty Cổ phần Đay Sài Gòn, đến nay vụ việc vẫn giẫm chân tại chỗ, ông Nguyễn Văn Khảm vẫn tiếp tục chiếm giữ văn phòng công ty...
Đến chiều ngày 28-5, ông Khảm và gia đình tiếp tục “trấn giữ” các phòng ban nghiệp vụ của công ty. Trước đó, trong ngày 27-5 (thứ bảy), toàn bộ nhân viên của các phòng ban vẫn chưa được trở lại nơi làm việc vì khu vực này còn bị ông Khảm phong tỏa. 
Trao đổi với chúng tôi chiều 28-5, luật sư Nguyễn Văn Hòa (Đoàn Luật sư TPHCM) cho biết, việc ban tổ chức đại hội cổ đông bất thường ngày 15-5 quyết định tạm dừng đại hội để tổ chức lại vào ngày 22-5 là hoàn toàn phù hợp với quy định của Luật Doanh nghiệp, điều lệ công ty và quy chế đại hội. Ngoài các quy định tại điều 18, điều 22 điều lệ công ty thì tại mục 5.7 của quy chế có quy định “các trường hợp phát sinh trong quá trình đại hội mà không đề cập trong quy chế sẽ do ban tổ chức quyết định”. 
Ông Bùi Văn Hoàng Thêm, Trưởng Ban Kiểm soát kiêm trưởng ban tổ chức đại hội, cho biết: “Ban tổ chức có 3 thành viên, trong đó có luật sư Nguyễn Hồng Quang là đại diện ủy quyền của nhóm cổ đông thuộc gia đình ông Khảm đã thống nhất nhìn nhận: đại hội có sai sót nên không thể tiếp tục tiến hành. Do vậy, ban tổ chức đã quyết định tạm dừng đại hội và thông báo sẽ tiến hành lại vào ngày 22-5. Hoàn toàn không có chuyện ban tổ chức và chủ tọa tự ý bỏ về như lời ông Khảm”. 
Theo các chuyên gia pháp luật, việc tranh chấp giữa ông Khảm và các thành viên khác của công ty về quyền quản lý, điều hành công ty thì việc phân xử đúng- sai thuộc thẩm quyền của tòa án. Còn việc ông Khảm chiếm giữ trụ sở, phong tỏa văn phòng làm việc của công ty là hành vi quá khích và có dấu hiệu vi phạm pháp luật. 
Theo lãnh đạo Công ty CP Đay Sài Gòn, ngay sau khi vụ việc chiếm giữ trụ sở công ty xảy ra đêm 15-5, họ đã có văn bản trình báo với Bộ Công an; Phòng PC 13 Công an TPHCM, Công an quận 1, Công an phường Bến Nghé... yêu cầu can thiệp, buộc ông Khảm chấm dứt hành vi trái pháp luật. Tuy nhiên, các cơ quan chức năng cho rằng “đây là chuyện nội bộ của công ty, công ty tự giải quyết”. Do vậy đến nay, sau gần nửa tháng, vụ việc vẫn giẫm chân tại chỗ. Trong khi đó, vào chiều hôm qua, 28-5, ông Nguyễn Văn Khảm khẳng định, nếu đến ngày hôm nay, 29-5, phía HĐQT nhiệm kỳ 1 chưa chịu hợp tác để giải quyết vấn đề, ông sẽ tiếp tục làm văn bản nhắc lại. Nếu sau 3 lần nhắc bằng văn bản, HĐQT nhiệm kỳ 1 không bàn giao thì nhóm cổ đông của ông Nguyễn Văn Khảm sẽ mời các cơ quan chức năng đến giám sát mở niêm phong để hoạt động của công ty trở lại bình thường.

Hồng Vân - Dũng Tuấn
