Hơn 800 lời mời phỏng vấn mỗi ngày

Ứng viên đăng ký tìm việc tại CTVL Báo Người Lao Động Các ngành nghề được tuyển nhiều nhất: kế toán, nhân viên kinh doanh, kiến trúc sư, xuất nhập khẩu 
(NLĐ) - Từ đầu tháng 6 đến nay, lượng ứng viên và nhà tuyển dụng đến với Chương trình Việc làm (CTVL) Báo Người Lao Động tăng đều liên tục. 
Trung bình mỗi ngày, CTVL tiếp nhận hơn 800 lời mời phỏng vấn từ các doanh nghiệp gởi đến các ứng viên đã được thông tin trên mặt báo. Cao điểm, có ngày gần 250 doanh nghiệp gởi hơn 1.300 lời mời phỏng vấn. Kênh tuyển dụng qua điện thoại hầu như thường xuyên bị quá tải. 
Hiện có rất nhiều doanh nghiệp “ký gởi” nhu cầu tuyển dụng tại CTVL với nhiều công việc, ngành nghề dành cho người lao động. Công ty TNHH May thêu Hiển Đạt rao tuyển 172 vị trí cho các chức danh kế toán tổng hợp, kế toán viên, nhân viên kỹ thuật, sản xuất, điều hành, xuất nhập khẩu, thư ký dự án - thống kê, nhân sự, điện - điện tử - điện lạnh, cơ khí, công nhân may; Công ty TNHH SX-TM hóa cơ Anpha cần tuyển nhân viên kinh doanh không hạn chế số lượng; Công ty Sơn K.O.V.A tuyển nhân viên tiếp nhận hàng, kế toán, kinh doanh; Công ty Thiết kế và Xây dựng L.D.C tuyển kiến trúc sư, họa viên kiến trúc, họa viên 3Dmax, kỹ sư thiết kế kết cấu, kỹ sư giám sát thi công nội thất, trung cấp xây dựng... với số lượng 24 người... Hầu hết những vị trí sáng giá như kiến trúc sư, kỹ sư xây dựng có kinh nghiệm, CTVL không có đủ lượng ứng viên để cung ứng cho doanh nghiệp. Bên cạnh đó, lao động phổ thông cũng thuộc dạng khó tuyển vì đa số người tìm việc đến với CTVL đều đã tốt nghiệp trung cấp, cao đẳng hay đại học trở lên. Trong tuần qua, CTVL cũng đã nhận được rất nhiều phản hồi vui từ ứng viên và doanh nghiệp về kết quả tuyển dụng. Công ty TNHH Hồng Anh tuyển được 3 ứng viên cho vị trí kế toán trưởng và nhân viên kế hoạch với mức lương từ 1,2 triệu đồng đến 3 triệu đồng/tháng; Công ty Thái Thành Phát tuyển được 2 nhân viên kế toán; Công ty Que hàn Hà Việt tuyển 2 nhân viên kinh doanh, lương 1,7 triệu đồng/tháng; Công ty CP Thực phẩm Kinh Đô tuyển được 5 vị trí nhân viên kinh doanh và quản lý cửa hàng; Công ty Công trình Đô thị Ninh Thuận nhận 9 người cho các chức danh quản lý, nghiên cứu khoa học; Công ty TNHH Thành Khang nhận 1 nhân viên kế toán... CTVL xin chúc mừng các doanh nghiệp và các bạn ứng viên.

Ng. Phương
