Phấn đấu tăng lao động xuất khẩu cả về chất và lượng

(NLĐ) - Ngày 7-3, tại TP Cần Thơ, Hiệp hội Xuất khẩu lao động (XKLĐ) phối hợp cùng Bộ LĐ-TB-XH và các doanh nghiệp XKLĐ trong cả nước tổ chức Hội nghị Thông tin về XKLĐ, nhằm tìm biện pháp thúc đẩy XKLĐ VN ngày càng tăng cả về số lượng lẫn chất lượng.
Theo số liệu thống kê của Bộ LĐ-TB-XH, hiện nay cả nước có 145 doanh nghiệp (DN) được cấp phép hoạt động XKLĐ. Từ năm 2001 đến năm 2005, cả nước đã đưa được 295.331 lao động đi làm việc nước ngoài, cao gấp 3 lần số lượng lao động đưa đi trong giai đoạn 1996- 2000 (95.000 người). 
Riêng năm 2005, số lượng lao động Việt Nam đi làm việc nước ngoài lên đến 70.594 người, đạt 100,8% chỉ tiêu kế hoạch đề ra, với tổng thu nhập của người lao động đạt trên 1,6 tỉ USD. Trong đó, thị trường Malaysia chiếm 24.605 lao động, kế đến là Đài Loan (22.784 lao động), Hàn Quốc (12.102 lao động)... 
Theo đánh giá của Bộ LĐ-TB-XH, thời gian gần đây, công tác khai thác và phát triển thị trường lao động ngoài nước của một số DN XKLĐ còn nhiều hạn chế, thụ động. Một số DN không chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật, sẵn sàng “nâng” phí môi giới và phí tạo nguồn để có được nhiều nguồn lao động đưa đi nước ngoài. Một vấn đề nóng bỏng khác được đưa ra bàn bạc đó là việc một số DN XKLĐ vì thiếu năng lực xuất khẩu và chạy theo số lượng nên đã “đem con bỏ chợ”, dẫn đến tình trạng người lao động Việt Nam đành xin hoặc trốn về nước trước thời hạn.

C.Tuấn
