Bắt quả tang một cán bộ phường nhận hối lộ

(NLĐ) - Cuối giờ chiều qua, 21-2, Phòng CSĐT tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ, Công an TP Hà Nội đã bắt quả tang Nguyễn Quốc Thái (SN 1960) - cán bộ quản lý xây dựng phường Thanh Xuân Trung (quận Thanh Xuân) - đang nhận hối lộ 20 triệu đồng ngay tại phòng làm việc ở trụ sở UBND phường.
Được biết, đối tượng là em trai của một phó trưởng Công an quận Thanh Xuân. Trước đó, tháng 9-2005, một hộ dân trong phường xây dựng nhà ở đã lấn một phần đất lưu không nên bị một số hộ dân xung quanh có đơn khiếu nại. Thái đã đến và nói với chủ nhà mới xây rằng chỉ có mình mới giải quyết được và ra giá 20 triệu đồng.

V.Quang
