Bộ GTVT hãy tự xử!

Vụ ông tổng giám đốc Ban Quản lý các dự án giao thông 18 (PMU 18) chưa đầy 2 tháng đã cá độ 2,35 triệu USD (38 tỉ đồng) bị phanh phui gây phẫn nộ trong dư luận cả nước.
Và càng phẫn nộ hơn khi được biết PMU 18 được ưu ái giao xây dựng nhiều công trình giao thông lớn từ nguồn vốn (ODA) của nước ngoài, từ nguồn trái phiếu của Chính phủ. Vụ việc bị phanh phui, nhiều vấn đề được đặt ra về cơ chế quản lý, về sự thất thoát lớn trong xây dựng, về chất lượng công trình, về tổ chức cán bộ, về trách nhiệm của người đứng đầu mà cụ thể ở đây là Bộ trưởng Bộ GTVT Đào Đình Bình! 
Với chế độ tiền lương hiện nay, ông tổng giám đốc Bùi Tiến Dũng phù phép lấy đâu 38 tỉ đồng cá độ bóng đá chỉ trong vòng 2 tháng. Lấy ở đâu rồi đây cơ quan điều tra sẽ chỉ ra nhưng dư luận có cơ sở để nghi ngờ rằng số tiền này ông Dũng đã phù phép ăn bớt từ các dự án xây dựng cầu đường mà Bộ GTVT giao cho PMU 18. Giá mà có thể lật tung hàng ngàn ki-lô-mét đường mà PMU 18 đã thi công để đánh giá chính xác chất lượng công trình. Không thể làm tất cả nhưng cơ quan thanh tra đã sờ đến một số công trình do PMU 18 làm chủ đầu tư và phát hiện những sai phạm như cầu Hoàng Long (Thanh Hóa), trụ P8 cầu Đuống mới, dự án giao thông nông thôn 2, việc giải phóng mặt bằng Quốc lộ 18... Một quan chức Thanh tra Chính phủ cho biết rút vốn dự án khó nhưng không có nghĩa là không làm được. Nhưng phát hiện khó phải có nội bộ tố cáo và cơ quan điều tra vào cuộc mới làm rõ được. Còn thông thường thì chủ đầu tư có “lại quả” từ các nhà thầu, giữa bên B với bên A. Thất thoát trong xây dựng cơ bản (bao gồm xây dựng giao thông) dẫn đến chất lượng công trình kém từ đây mà ra. 
Còn bài học về quản lý cán bộ? Một cán bộ, đảng viên phẩm chất đạo đức như thế mà leo lên đến chức tổng giám đốc, lọt vào Ban Thường vụ Đảng ủy cơ quan Bộ GTVT quả là trong công tác quản lý cán bộ đảng viên có vấn đề! Thứ trưởng Thường trực Bộ GTVT Nguyễn Việt Tiến còn cho biết thông tin về cán bộ thuộc bộ cá độ hoàn toàn bất ngờ với lãnh đạo Bộ GTVT, với Ban Cán sự Đảng. Các đảng bộ, chi bộ cơ sở kiểm tra theo dõi mối quan hệ của đảng viên nhưng đã không phát hiện được. Không chỉ tổng giám đốc PMU 18 mà còn có cả Nguyễn Việt Bắc, phó tổng giám đốc Công ty Đầu tư - Phát triển đường cao tốc cũng thuộc Bộ GTVT - tham gia cá độ. Vụ cá độ chấn động này càng thêm tai tiếng cho Bộ GTVT. Bộ GTVT hãy tự xử!

Minh Lê
