Khơi lại vụ án

Lái xe Henri Paul Công nương Diana, vợ cũ của thái tử Charles, nước Anh, chết trong một vụ tai nạn ô tô đầy nghi vấn ở Paris cách đây đã 9 năm.
Cuộc điều tra về nguyên nhân cái chết từ đó đến nay vẫn chưa làm thỏa mãn cơ quan mật vụ Anh trong khi nhiều người Anh vẫn cho rằng công nương Diana bị sát hại có chủ ý. Theo báo Anh Sunday Times, Sở Mật vụ Anh đã yêu cầu Cục Tình báo Pháp DST giúp điều tra lại vụ án vì họ có thông tin người lái xe chở công nương Diana hôm xảy ra tai nạn là tình báo làm việc cho DST. Lái xe Henri Paul đã chết cùng với công nương Diana và người tình Dodi Fayed. 
Phía Anh yêu cầu DST cung cấp “hồ sơ nghiệp vụ” của Paul để biết rõ anh ta làm gì theo yêu cầu của các trùm tình báo Pháp trong đêm xảy ra tai nạn hay không. Cơ quan tình báo Anh cũng muốn biết đầy đủ hồ sơ thử máu của lái xe Paul sau khi chết mà cảnh sát Pháp hồi đó kết luận “trong máu có nồng độ cồn và ma túy” nên lái xe quá tốc độ dẫn đến tai nạn. Sở dĩ tình báo Anh có yêu cầu này vì nhà tỉ phú Mohamed Al- Fayed, bố của người tình công nương Diana, đến nay vẫn cả quyết rằng công nương và con trai ông bị tình báo Anh hãm hại. Nhà cầm quyền Pháp cũng từ chối yêu cầu của phía Anh muốn tiếp xúc với một số nhân chứng chủ chốt liên quan đến vụ tai nạn. Sau 2 năm điều tra, mọi cố gắng của Sở Mật vụ Anh không đạt kết quả vì thiếu sự hợp tác của phía Pháp. Trong khi đó, có một chi tiết rất đáng chú ý là sau khi Paul chết, cảnh sát Pháp đã phát hiện anh ta có một số tài khoản bí mật hơn 100.000 bảng gửi ở 14 ngân hàng khắp nước Pháp. Hiện nay đoàn điều tra Anh lâm vào thế khó xử vì năm 2004 Hoàng gia Anh đã quyết định chi 4 triệu bảng để làm rõ trắng đen trong 2 năm. Trong tình hình hiện nay, nhiệm vụ này khó có thể hoàn thành trong năm nay và cái chết của công nương Diana vẫn còn là điều bí ẩn?

T. Tùng
