...Bán có phường

Nỗi lo về việc phải chạy theo đối phó với giá cao su trồi sụt thất thường của các nhà sản xuất và kinh doanh cao su Việt Nam có thể được giải tỏa phần nào khi nhận được một lời đề nghị từ Tập đoàn Cao su tự nhiên quốc tế (IRCo). Trong cuộc họp diễn ra mới đây ở Chiang Mai (Thái Lan), ban lãnh đạo IRCo đã quyết định mời Việt Nam tham gia tổ chức này nhằm giúp kiểm soát giá cao su toàn cầu.
Khác với nhiều hiệp hội hay tổ chức sản xuất kinh doanh khác, IRCo đã chứng tỏ được vai trò tác dụng của mình sau khi ra đời tháng 10-2003. Còn nhớ, trước khi ba “đại gia” cao su thiên nhiên thế giới là Indonesia, Thái Lan và Malaysia cùng nhất trí thành lập IRCo, giá cao su trên thị trường thế giới sụt giảm một cách thê thảm, có lúc chỉ còn 0,45 USD/kg. Chiếm tới 75% sản lượng cao su thiên nhiên toàn cầu song những người sản xuất và kinh doanh cao su ở ba quốc gia Đông Nam Á này vẫn phải điêu đứng vì giá cao su quá thấp. Với số tiền đóng góp của Thái Lan, Indonesia và Malaysia là 100 triệu, 75 triệu và 50 triệu USD, IRCo đã đóng vai trò đáng kể trong việc điều tiết thị trường cao su thế giới. Giá cao su thiên nhiên dần phục hồi và hiện đứng ở mức trên dưới 1,2 USD/kg. IRCo cam kết sẽ lập tức can thiệp nếu giá cao su thế giới xuống dưới 1,1 USD/kg. 
Khi đưa ra lời mời Việt Nam tham gia IRCo, Bộ trưởng Thương mại Indonesia Marie Pangestu tỏ ý tin tưởng sự hiện diện của Việt Nam trong IRCo sẽ giúp tổ chức điều tiết tốt hơn thị trường cao su thế giới. Theo bà Bộ trưởng Marie, tổng sản lượng cao su của ba nước thành viên IRCo hiện chiếm khoảng 75% sản lượng cao su tự nhiên toàn cầu. Nếu Việt Nam gia nhập IRCo, tỉ lệ này sẽ lên đến ít nhất 80% và có đủ khả năng thiết lập một mức giá công bằng đối với mặt hàng cao su thế giới và những người trồng cao su sẽ được hưởng lợi. Tất nhiên IRCo không phải là công cụ vạn năng có khả năng thao túng thị trường cao su thế giới theo ý mình. Đó là chưa kể sự chia rẽ một khi lợi ích của mỗi thành viên bị đụng chạm. Thế nhưng, bước chân vào thương trường xưa nay ai cũng biết câu “buôn có bạn, bán có phường”. Là thành viên của “phường” chiếm tới hơn 80% tổng sản lượng cao su toàn cầu chắc có lợi hơn việc đứng ngoài tổ chức này.

Phan Đăng
