Hải Phòng thực hiện thí điểm thông quan điện tử

Cục Hải quan TP Hải Phòng hôm nay 25-4 công bố quyết định thực hiện thí điểm thông quan điện tử và thành lập Chi cục Hải quan điện tử tại Cục Hải quan TP Hải Phòng.
Đây là bước ngoặt quan trọng trong lĩnh vực quản lý Nhà nước về Hải quan. TP Hải Phòng và TP Hồ Chí Minh là hai địa phương được giao nhiệm vụ thực hiện thí điểm thông quan điện tử. 
Chỉ trong gần hai tháng, Cục hải quan Hải Phòng đã thành lập Văn phòng hiện đại hoá và Ban chuyên trách triển khai, điều động 19 cán bộ, công chức có trình độ nghiệp vụ vững, có khả năng về ngoại ngữ và tin học, do một Phó cục trưởng trực tiếp phụ trách, là lực lượng nòng cốt cho chi cục Hải quan điện tử khi có quyết định thành lập. 
Đồng thời, cục cũng sửa chữa, nâng cấp 370 m2 tầng ba nhà làm việc Hải quan Cảng 2 để làm trụ sở Chi cục Hải quan điện tử; xây mới 50 m2 nhà làm việc để chuyển hai đội giám sát tàu, kho bãi và cổng cảng thuộc Hải quan Cảng 2. 
Ngoài ra, Cục đã cho lắp đặt 16 máy chủ, 65 máy trạm, làm mới mạng cục bộ tại trụ sở Cục, Hải quan Khu chế xuất và khu công nghiệp, Hải quan Cảng 1 và Hải quan Thái Bình; nâng cấp đường truyền từ chi cục Hải quan điện tử đến các địa điểm; cài đặt hoàn chỉnh phần mềm tại 18 doanh nghiệp phù hợp quy trình, thủ tục thông quan điện tử. Đến nay, Cục Hải quan TP Hải Phòng và các doanh nghiệp tham gia thông quan điện tử đợt 1 đã sẵn sàng. 
Đầu tháng 8, Cục bắt đầu tiến hành đợt 1 thông quan điện tử với 20 doanh nghiệp tham gia, phấn đấu hết năm 2005 có ít nhất 100 doanh nghiệp tham gia, hết năm 2006 ít nhất 200 doanh nghiệp tham gia và hết năm 2007 có 70-80% kim ngạch xuất nhập khẩu qua cảng Hải Phòng thông qua hoạt động thông quan điện tử. Ông Trần Văn Hiếu, Phó chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng nhận xét: “Thực hiện thủ tục hải quan điện tử là bước đột phá trong cải cách thủ tục hành chính và hiện đại hoá của hải quan Việt Nam, đồng thời là xu thế tất yếu để Việt Nam hội nhập các nước trong khu vực và thế giới.”

Theo ND
