Nghĩ từ “đội bóng” đang có mặt ở T16

Giờ đây Văn Quyến (trái) có cơ hội hội ngộ với HLV Nguyễn Thành Vinh tại trại giam T16 - Ảnh: Q.L Hơn 1 tuần qua, sân cỏ VN chẳng có giải đấu nào diễn ra nhưng bóng đá VN cực kỳ sôi động, sôi động chưa từng thấy với xì-căng-đan bán độ của U23 VN. Các nhà báo thể thao lại phải khổ vì chạy vắt giò lên cổ săn tin.
Hầu hết các báo đều chạy tin này, nhiều lần nó nằm ở vị trí vơ-đét ở trang 1. Thậm chí Báo Nhân Dân (23-12) cũng dành gần đủ 1 trang cho vụ bê bối này. Báo chí, hãng thông tấn nước ngoài cũng nhảy vào cuộc. Từ xì-căng đan đó, tự nhiên chúng tôi liên tưởng đến 3 chuyện, xin ghi lại dưới đây: 
1. Chuyện đội bóng mang tên T16. Quả đất... cực tròn, dù nó không phải tròn vo như vậy, khi mà “tự nhiên” Văn Quyến, Quốc Vượng vào xà lim cùng với thầy mình, HLV Nguyễn Thành Vinh! Chắc chắn cơ quan chức năng không thể bố trí cho thầy trò họ chung xà lim, cũng không thể ở gần nhau. Nhưng dù sao, họ cũng đang ở chung “một nhà”. Chợt nhớ lại trong trại giam T16 còn có HLV Vũ Tiến Thành; có trọng tài Lương Trung Việt... Và chắc sẽ còn nữa, vì cả xì-căng-đan trọng tài lẫn vụ bán độ của U23 VN vẫn còn đang tiếp diễn và hứa hẹn còn nhiều pha hấp dẫn dắt dây! Do vậy chắc rồi đây “đội bóng” ở T16 sẽ được “bổ sung” quân! Đã có HLV, trọng tài, 2 cầu thủ hạng sao; chỉ còn thiếu người điều hành cấp cao nữa, nhưng nghe đâu một cựu quan chức VFF cũng đang trong “tầm ngắm” của cơ quan điều tra? Thế là “đội bóng” T16 sẽ mạnh đấy! Nếu Tết này ban quản lý trại giam tổ chức giải bóng đá phong trào trong trại, đây sẽ là đội bóng cực hay, có thể bán vé cho người hâm mộ vào xem được đấy! 
Nói vậy chứ mùa Giáng sinh dù sao cũng đã đến rồi. Thôi thì cầu Chúa tha thứ cho họ. 
2. Chuyện tiền thưởng cho U23 VN. VFF đã quyết định treo tiền thưởng các cầu thủ bán độ, dính líu đến bán độ. Đó là chuyện đương nhiên. Các cầu thủ còn lại sẽ được lãnh tiền thưởng - vì đó là công sức của họ. Nhưng chúng tôi vẫn cảm thấy xót xa sao ấy. Hãy tưởng tượng có một buổi lễ trao thưởng cho các cầu thủ còn lại không dính líu đến bán độ, thấy nó cay đắng, ngậm ngùi muôn phần! 
Để tránh cái cảm giác ngậm ngùi đó, chúng tôi xin đề nghị chỉ nên trao tiền thưởng từ nguồn của các nhà tài trợ cho họ, còn tiền thưởng của Ủy ban TDTT, của VFF nên xì-tốp, để lấy tiền đó đầu tư cho bóng đá trẻ, bóng đá nữ, lợi hơn nhiều. Điều này có lý của nó, vì tiền của các nhà tài trợ có tính “PR” nhiều hơn, khác với tiền của Nhà nước. Đề xuất này cũng hợp lý, tỉ như Công ty Quảng cáo Đất Việt đòi hạ số tiền tài trợ cho các giải bóng đá của VFF, vì bóng đá VN mất giá quá trời bởi “Tiền nào của đó” mà! 
3. Chuyện hoãn các giải đấu của VFF. Khi xì-căng-đan bán độ của U23 còn trong nghi án, một nhà báo có uy tín trong nghề đã đề nghị hoãn các giải của VFF trong mùa 2006, vì lý do bóng đá VN có quá nhiều tiêu cực chưa giải quyết nổi; cần có thời gian để diệt sạch sẽ tiêu cực. Chúng tôi thấy rằng đó là đề nghị nghiêm túc, cần xem xét. Tất nhiên đề nghị này không thể phù hợp với tư duy của VFF nên trên cơ quan ngôn luận của VFF phản ứng là điều dễ hiểu. Ai cũng thấy, nếu hoãn sẽ đưa đến hệ lụy mà VFF khó gánh nổi với các nhà tài trợ, với các CLB. Nhưng nếu vẫn tiến hành các giải song song với việc điều tra những vụ án, nghi án là điều bất tiện, bất lợi, vì có thể còn một số cầu thủ, HLV, quan chức nhúng chàm vẫn chơi bóng vô tư. Và liệu VFF có tin là người hâm mộ sẽ đến sân, khi mà họ đã ngán đến tận cổ những tấn tuồng trên sân cỏ? Tuy vậy, chúng tôi vẫn tôn trọng quyết định cuối cùng của VFF, vì họ chịu trách nhiệm. Biết đâu họ “cao tay ấn” tổ chức được mùa giải 2006 một cách “sạch sẽ” thì sao. Hãy nín thở chờ xem!

Lưu Vĩnh Hy
