Nga, TQ ủng hộ giải pháp ngoại giao cho vấn đề Iran

Binh lính Iran trong một cuộc diễu hành gần đây ở Tehran Tổng thống (TT) Nga Vladimir Putin hôm 27-4 cho biết Moscow ủng hộ một giải pháp ngoại giao cho vấn đề hạt nhân của Iran.
Phát biểu tại thành phố Tomsk, nơi ông đang tiếp Thủ tướng Đức Angele Merkel, TT Putin nhấn mạnh các bên liên quan cần phải có các cuộc đàm phán toàn diện để bảo đảm rằng công nghệ hạt nhân của Iran chỉ dành cho những mục đích dân sự. Cũng theo TT Putin, Cơ quan Nguyên tử năng quốc tế (IAEA) phải đóng vai trò chính trong việc giải quyết vấn đề Iran chứ không phải đặt nó lên “vai” Hội đồng Bảo an (HĐBA) Liên Hiệp Quốc. Cùng ngày, Trung Quốc (TQ) đã kêu gọi các bên có liên quan đến những tranh cãi xung quanh vấn đề hạt nhân của Iran bình tĩnh và kiềm chế giữa lúc vấn đề đang bước vào giai đoạn then chốt. 
Phản ứng của Nga và Trung Quốc được đưa ra 1 ngày trước khi thời hạn chót mà HĐBA đề ra để Iran ngưng chương trình làm giàu uranium của mình kết thúc vào hôm nay, 28-4. Iran liên tục nói rằng nước này không quan tâm đến thời hạn chót nói trên, đồng thời khẳng định chương trình làm giàu uranium của mình là vì mục đích tạo ra điện sử dụng. Tuy nhiên, một số cường quốc phương Tây nghi ngờ Iran có kế hoạch bí mật tạo bom hạt nhân. 
Căng thẳng về vấn đề hạt nhân của Iran leo thang trong mấy ngày qua, nhất là khi Tehran hôm 26-4 dọa sẽ tấn công mọi lợi ích của Mỹ trên thế giới nếu bị Washington tấn công trước. Cùng ngày, cuộc gặp giữa các quan chức IAEA và Iran tại Vienna, Áo, kết thúc mà không đạt được bất kỳ đột phá rõ rệt nào. Một số nhà ngoại giao gần gũi với IAEA cho rằng Iran có lẽ đã quá trễ trong việc trả lời những câu hỏi của IAEA trước khi cơ quan này dự kiến đưa ra báo cáo về chương trình hạt nhân của Iran trước HĐBA vào hôm nay. Trong một diễn biến khác, tình báo Israel hôm 27-4 cho biết Iran đã mua của CHDCND Triều Tiên loại tên lửa có thể bắn tới châu Âu. Loại tên lửa BM-25s nói trên do Nga thiết kế và có tầm bắn lên đến 2.415 km.

HOÀNG PHƯƠNG (Theo RIA Novosti, Reuters, AFP)
