Phim sex bị phát tán trên... sóng truyền hình

Khuya 13-3, một số người dân khu vực phường 7, quận Phú Nhuận, TPHCM trong khi xem truyền hình đã bất ngờ thu được tín hiệu (khá rõ) của một đài lạ đang phát tán những đoạn phim sex. 
Ban đầu là phim cấp 3 nhưng càng về khuya, phim sex càng “nặng”. Sự việc này kéo dài từ lúc 23g đêm 13-3 đến 1g30 ngày 14-3. 
Màn ảnh truyền hình không hiện logo các đài truyền hình nên có nhiều cơ sở cho thấy đối tượng đã sử dụng đầu đĩa DVD để chiếu phim. 
Và đoạn phim đó được một máy phát sóng phát tín hiệu này lên không gian theo một tần số nào đó. 
Theo một kỹ sư Cục Tần số (Bộ Bưu chính – Viễn thông), ngoại trừ các đài truyền hình, đài phát thanh cấp huyện, các trạm phát lại cấp xã cũng được phép sử dụng máy phát sóng truyền hình. Tối 14-3, ông Lê Mạnh Hà, Giám đốc Sở Bưu chính – Viễn thông TPHCM cho rằng nhiều khả năng đây là một vụ phát sóng lậu và cho biết sẽ chỉ đạo điều tra, làm rõ hiện tượng trên.

Theo Tiền Phong
