TP.HCM: Khoảng 1.300 xe máy đăng ký mới mỗi ngày

Thượng tá Võ Văn Vân, Phó Trưởng Phòng Cảnh sát Giao thông, Công an Thành phố Hồ Chí Minh, cho biết bình quân mỗi ngày thành phố có từ 1.200 đến 1.300 xe máy đăng ký mới.
Tuy nhiên lượng xe đăng ký mới chỉ tăng đột biến trong những ngày đầu thành phố thực hiện việc bãi bỏ hạn chế đăng ký xe máy, hiện đang giảm dần và có thể sẽ bão hòa trong thời gian tới. 
Tại Hà Nội, hiện mỗi ngày Phòng cảnh sát giao thông thành phố tiếp nhận hồ sơ đăng ký mới khoảng 600 xe. Theo dự báo, từ nay đến cuối năm, lượng xe đăng ký mới trên địa bàn vẫn sẽ tăng nhưng không nhiều và sẽ giảm mạnh sau Tết Bính Tuất 2006. Sau một thời gian trầm lắng, thị trường xe gắn máy trong mùa mua sắm giáp Tết Nguyên đán có xu hướng tăng nhẹ chứ không ồ ạt như các năm trước. Giới kinh doanh xe gắn máy đều cho rằng sức mua đang tăng từ 10 đến 15%. Các loại xe ngoại nhập như Dylan, Honda@, SH tăng nhẹ từ 300.000 đồng đến 1 triệu đồng/chiếc.

Theo TTXVN
