Bài 1: Những trẻ sơ sinh bị bỏ rơi

Nữ hộ sinh BV Hùng Vương (Q.5- TPHCM), thay tã cho một trẻ sơ sinh bị bỏ rơi Ảnh: Nhất Phương Lúc nào cũng có những kẻ buôn người rình rập trước cổng bệnh viện để gạ mua lại những đứa con của các bà mẹ nghèo hoặc những bà mẹ trót lầm lỡ... Một ngày đầu tháng 9-2005, có một phụ nữ mang bầu trạc 20 tuổi bước vào cổng chính Bệnh viện (BV) Hùng Vương (Q.5 - TPHCM). 
Chị đi một mình, túi xách nhỏ ôm vào lòng, gương mặt xanh xao, mệt mỏi. 
Bỏ con cho bệnh viện 
Trước giờ lên bàn sinh, nước mắt người phụ nữ trẻ giàn giụa. Thấy hoàn cảnh đơn chiếc của chị, ai cũng mủi lòng. Trong khi những người khác có người đưa kẻ đón thì chị phải vượt cạn một mình. Chị sinh đứa con trai nặng 3 kg, kháu khỉnh. Khi cô hộ lý báo tin vui, trên đôi môi khô héo của người mẹ trẻ nở nụ cười thật hạnh phúc. Chị được đưa ra phòng nằm chờ ngày xuất viện. 
Như thường lệ, sáng sớm hôm ấy, cô y tá đi thăm bệnh, tới giường thì không thấy bà mẹ trẻ nói trên, chỉ có một bức thư đặt cạnh đứa bé. Mở vội bức thư, cô y tá thấy chữ viết nguệch ngoạc đôi ba dòng, đại ý: Hoàn cảnh của em quá khó khăn không nuôi được cháu, xin gởi bệnh viện nuôi giùm. Hai năm sau em sẽ ghé lại xin con về nuôi. Cám ơn lòng tốt của mọi người. 
Sau khi được báo tin, Ban Giám đốc BV Hùng Vương đã liên lạc với người mẹ bỏ trốn qua địa chỉ lưu trong hồ sơ bệnh án, nhưng đó là địa chỉ giả. Không ai biết một chút thông tin gì về người phụ nữ này. Ban Giám đốc BV quyết định chuyển cháu bé đến Khoa Nhi của BV để có điều kiện nuôi dưỡng, chăm sóc cháu. Mới lọt lòng được vài ngày, từ nay cháu là đứa trẻ bị bỏ rơi, không còn ai thân thiết trong cuộc đời này. Đến nay, đứa bé trai này vẫn được giữ lại BV. 
Bác sĩ Vũ Thị Nhung, Giám đốc BV Hùng Vương, cho biết mỗi năm có rất nhiều trường hợp trẻ bị bỏ rơi trong BV. Nhưng câu chuyện kể trên là trường hợp đặc biệt vì ít ai bỏ con lại viết thư nhờ BV nuôi giùm, vài năm sẽ đến nhận con. 
“Bà mẹ” 14 tuổi không thể nuôi con 
Tại BV Từ Dũ, chúng tôi được tiếp cận một trường hợp bỏ con khá thương tâm. Người mẹ trẻ này là một cô bé mới 14 tuổi, ở Đắk Lắk. Gia đình nghèo lại đông anh em, em phải đi bán vé số kiếm sống. Một buổi tối, em đã bị kẻ xấu dụ dỗ cưỡng bức. Cái thai trong bụng cứ lớn dần nhưng em không biết, gia đình cũng không biết. Đến khi cái thai quá lớn thì việc đã rồi. Đến ngày sinh, em được gia đình đưa đến trạm y tế huyện. Do tuổi quá nhỏ, lại nhỏ con nên sinh khó. Trạm y tế đã chuyển em về BV Từ Dũ. Bà nội hơn 60 tuổi cùng theo em, còn ba mẹ đều phải ở nhà để đi rẫy. 
Tại BV Từ Dũ, em được mổ lấy thai. Bé gái chỉ nặng 2 kg. Bà nội em nước mắt lưng tròng. Bà nói tiếng được tiếng mất với bác sĩ trực hôm ấy đại ý là bà xin đưa cháu về, còn đứa trẻ mới sinh thì nhờ BV nuôi giùm. Trong hoàn cảnh đau lòng như vậy, thật khó mà ngoảnh mặt trước nỗi bất hạnh của người khác. 
Sa vào tay bọn buôn người 
Ông Tùng, một người lái xe ôm hơn 10 năm trước cổng BV Hùng Vương, cho chúng tôi biết hằng ngày bọn dắt mối chị em phụ nữ đi phá thai ở bên ngoài BV hoạt động rất nhộn nhịp. Nhiều chị vì lỡ “khôn ba năm dại một giờ” có tâm lý ngại ngùng nên dễ rơi vào tròng bọn này. 
Đã có một số chị em, trong lúc bối rối, không đủ sáng suốt đã bán con cho bọn cò mồi này. Cuối tháng 12-2005, Công an quận 3- TPHCM đã phá một đường dây mua bán trẻ em ra nước ngoài, bắt 3 đối tượng: Trần Thị Hồng Hoa (55 tuổi, trú Bà Điểm, Hóc Môn), Triệu Việt Hải (30 tuổi, tạm trú phường Bình Hưng Hòa, quận Bình Tân) và một người tên Trang (bán cà phê tại BV Từ Dũ). Công an cũng giải thoát một cháu bé 2 tháng tuổi (được mua tại một BV phụ sản ở quận 5, TPHCM) khi bọn tội phạm đang bán đứa trẻ này tại thị xã Móng Cái. 
Tại cơ quan điều tra, các đối tượng khai nhận đã tổ chức đường dây mua bán trẻ em từ tháng 8-2005 đến nay. Giá mỗi đứa trẻ được mua là 4 triệu đồng. Trung bình mỗi tháng bọn chúng bán được 2 đến 3 trẻ em (khoảng một, hai tháng tuổi) từ một số BV phụ sản tại TPHCM đưa ra Quảng Ninh rồi sang Trung Quốc thông qua cửa khẩu Móng Cái. Trong đó, Trang được giao nhiệm vụ đi mua trẻ em bị bỏ rơi sau khi sinh. 
Một năm, 343 trẻ vô thừa nhận Trong năm 2005, tại BV Từ Dũ có 308 trẻ em bị bỏ rơi. Những trẻ này phần lớn có sức khỏe bình thường nhưng do người mẹ có hoàn cảnh đặc biệt nên không thể nuôi con. Hầu như không ai biết chính xác về những người mẹ đã bỏ con vì họ thường ra đi đột ngột, cố tình khai địa chỉ giả khi nhập viện. Còn tại BV Hùng Vương cũng đã ghi nhận được 35 trẻ bị bỏ rơi trong năm qua, chủ yếu là trẻ được sinh ra tại BV, trẻ đang điều trị ở khoa nhi hoặc có trẻ ở ngoài được ẵm đến bỏ trong BV.

Quang Ân- Nhất Phương
