Môđiphê kiểu Trương Ngọc ánh

Tr&shy;ương Ngọc Ánh trong phim Áo lụa Hà Đông Trương Ngọc Ánh thương nói, tôi hay môđiphê lắm. Thực ra, sự môđiphê của Ánh đều có chừng có mực, chứ nếu cứ môđiphê là làm theo tùy hứng, thì người đàn bà 29 xuân xanh này đã chẳng thành công thế.
1. Linh hoạt như một giọt thủy ngân, ''lăn'' hết từ trường quay về tới công ty. Bận rộn đi đi về vềâ, có tháng cộng lại, thời gian trên máy bay, ô tô hình như nhiều hơn đi trên mặt đất. Ra đường trong Nam ngoài Bắc, ô tô lướt qua những con phố, thấy mình hết từ quảng cáo dầu gội đầu chống gầu, tới thời trang, bìa tạp chí, tới phim ảnh, thấy trong lòng cũng vui vui hay hay vì mình còn... sống còn làm việc. Tối đến, mệt nhoài nhưng hạnh phúc sau một ngày làm việc, mở cửa vào nhà lại thấy mình trong 4 chân dung treo trong phòng khách. Có vẻ yêu mình quá hả? Ôi, phải yêu mình chứ! Càng yêu mình bao nhiêu thì mình mới càng hoàn thiện mình bấy nhiêu. Nhìn vào những gì Ánh làm được, người ta tặng Ánh nhiều tính từ: Đa tài, khôn ngoan, sắc sảo, nhưng trực tính. Ánh biết ai khen mình thành thật, vì là người nhạy cảm. Chả ngại lời khen đãi bôi đâu. Ánh vòng tay ôm cái gối hồng vào lòng cười giòn tan. Tết Bính Tuất - Tết đầu tiên Ánh làm vợ. Nhất định sẽ nấu món gì ngon ngon đãi ông xã từ New York bay về. Ôi mà chuyện nấu ăn thường ngày ấy, Ánh hay nấu kiểu dở dở ương ương, và hay môđiphê, ví dụ ốc xào bơ này. Không, Ánh chả học nấu ăn từ ai cả. Thấy mẹ làm thì nhớ và làm theo. Mẹ học từ bà ngoại. Bà ngoại người Hà Nội, nấu ăn ngon vô cùng. Ánh vẫn gọi bà là Bà Ngủ bởi ngày bé, chỉ có bà ru Ánh mới ngủ. Ai, nhưng đến Tết là Ánh nấu chuẩn cỗ bàn của người Hà Nội đấy, rồi cắm hoa theo kiểu Hà Nội: Đào, lay-dơn cắm chung viôlét... 
2. Năm nay có phải là năm thành công nhất trong 12 năm Ánh khăn gói vào Sài Gòn thân lập thân? Có tất cả những gì mình muốn chưa? Một người cầu tiến như Ánh vẫn mong được nhiều hơn nữa. Năm nay một năm vui vẻ, toại nguyện! Nhưng thành công thì mỗi thời khác nhau: 16 tuổi, đoạt danh hiệu Nữ sinh Hà Nội duyên dáng, rồi Hoa hậu Noel 1992; phim đầu tiên Em còn nhớ hay em đã quên rồi phim Em và Michael Jackson - thành công lớn của phim ảnh TPHCM năm 1993; rồi thành công trên sàn diễn thời trang, trong một số phim truyền hình. Năm 2005, Ánh có ba vai chính trong 3 phim nhựa Hạt mưa rơi bao lâu Áo lụa Hà Đông, Cầu ông Tượng. Phần nhiều các vai của Ánh trong phim truyền hình, từ Lục Vân Tiên, Đồng tiền xương máu, hay Ngọn nến hoàng cung là những vai đáo để. Nhưng, Ánh-Lý An trong Hạt mưa rơi bao lâu, Ánh-cô Dần trong Áo lụa Hà Đông, là một sự ''lột xác”: Những người đàn bà Việt Nam dịu dàng, số phận éo le, nhưng không cam chịu, vươn lên khỏi nghịch cảnh với khát vọng sống tràn trề. Ánh nghe đạo diễn chỉ bảo, nhưng cũng có môđiphê khi diễn. Môđiphê là say mê, sáng tạo chứ không diễn tùy hứng. Tùy hứng thì nguy hiểm trong cả nghệ thuật lẫn kinh doanh. Môđiphê là khi người ta thưởng thức niềm vui sống, là làm sao cảm thấy đẹp, làm sao cảm thấy hay. Ánh chưa từng qua trường lớp dạy diễn xuất gì nhưng cố diễn không trườn trượt nước đổ lá khoai vì sống hết mình cho vai diễn. Điều Ánh thích nhất ở ba nhân vật trong ba phim này là mỗi người một số số phận, nhưng họ có chung một điểm: Đều có một bí mật cho riêng mình. Chính cái bí mật riêng tư ấy tạo cho con người ta niềm ham vui sống. Quan điểm sống của Ánh là vậy. Ánh đón năm tới với những dự cảm tốt lành. Về phim thì ít nhất đã có sẵn một vai chính trong Câu chuyện nàng Kiều của một đạo diễn Việt kiều. Phim khởi quay ngay sau Tết. Về kinh doanh thì khuếch trương hoạt động của công ty. Và Ánh lại cười giòn tan.

Lao Động xuân 2006
