Rượu vang đỏ có thể chống điếc

Uống một lượng vừa phải rượu vang đỏ hay aspirin có thể chống điếc và chứng nặng tai do tiếng ồn hay do dùng các loại kháng sinh nào đó, theo các nhà nghiên cứu Mỹ.
Qua nghiên cứu, nhà khoa học Jochen Schacht thuộc trường ĐH Michigan và đồng nghiệp đã phát hiện các chất chống oxy hóa có trong rượu vang đỏ, trà xanh và aspirin có thể giúp làm mất tác dụng các phân tử gốc tự do gây tổn hại cho tế bào lông ở tai trong, giúp ngừa chứng điếc tai ở người chịu nhiều tiếng ồn hay dùng kháng sinh loại mạnh. 
Họ đã sử dụng salicylate để ngăn ngừa sự phá hủy các tế bào lông ở tai các bệnh nhân bị điếc hay nặng tai do gentamicin - một loại kháng sinh mạnh thường được dùng để điều trị chứng nhiễm trùng tai cấp tính và nặng. “Các chất chống oxy hóa như resveratrol được phát hiện trong rượu vang đỏ, trà xanh hay salicylate, một thành phần của aspirin, giúp trung hòa các phân tử gốc tự do và được cho là sẽ được dùng để chống lại một số dạng tổn thương gây điếc ở tai”, Schacht nói.

Theo Tuổi Trẻ
