"Bố già" khét tiếng nhất của Ý sa lưới sau 40 năm lẩn trốn

Cảnh sát công bố ảnh chụp Bernardo Provenzano từ năm 1959 và hiện nay Bernardo Provenzano, trùm Mafia Sicily, kẻ nằm trong danh sách truy nã hàng đầu của Ý đã bị bắt tại đảo Sicily vào hôm 11-4 sau hơn 40 năm lẩn trốn.
Bộ Nội vụ Ý cho biết đây là thành công lớn nhất của lực lượng an ninh nước này trong cuộc chiến chống lại Mafia hơn 10 năm nay. Provenzano còn được biết đến với biệt danh “Bóng ma Corleone” sau khi thị trấn trung du tại Sicily này trở nên nổi tiếng trong bộ phim Bố già. Provenzano đã nắm quyền điều hành giới Mafia kể từ năm 1993 khi “ông chủ của các ông chủ” Toto Riina bị bắt tại thủ phủ Palermo của đảo Sicily. Provenzano năm nay 73 tuổi, là thành viên của một gia đình tội phạm khét tiếng tại Corleone và đã bị truy nã suốt 40 năm qua. Bức ảnh cuối cùng của trùm Mafia này trước khi sa lưới mà cảnh sát Ý hiện có được chụp vào năm 1959 khi Bố già Provenzano mới 25 tuổi. Theo thông tin ban đầu từ cảnh sát Ý, Provenzano bị bắt tại một trang trại gần Corleone.

Theo Hà Nội Mới
