Công an tỉnh Đồng Nai sẽ vào cuộc điều tra

Đại diện Báo Người Lao Động làm việc với cơ quan công an chiều 25-11. Phóng viên Nguyễn Triều (bìa trái) (NLĐ) - Chiều 25-11, đại diện Báo Người Lao Động đã có buổi làm việc với Phòng Tổng hợp Công an tỉnh Đồng Nai và Công an phường An Bình (TP Biên Hòa - Đồng Nai). 
Liên quan đến vụ phóng viên Nguyễn Triều bị hành hung vào lúc 3 giờ 25 phút sáng 23-11 tại ngã ba Vũng Tàu trong lúc đang tác nghiệp.
Tại cơ quan công an, Báo Người Lao Động đã phản ánh lại sự việc; cung cấp thêm thông tin về các xe chở phế liệu quá tải trọng được CSGT “cho phép” vượt trạm; hành tung của một số đối tượng đã tham gia đánh phóng viên Nguyễn Triều. Báo Người Lao Động chính thức đề nghị Công an tỉnh Đồng Nai sớm chỉ đạo các lực lượng nghiệp vụ điều tra, làm rõ. Thiếu tá Nguyễn Thế Minh, Phó trưởng Công an phường An Bình, cho biết: Ngay sau khi xảy ra sự việc, công an phường đã lập biên bản, đồng thời sẽ báo cáo cho cơ quan cấp trên trong thời gian sớm nhất để có biện pháp xử lý.

Tin – ảnh: D.Q
