Khánh Hòa: đề nghị miễn thuế cho các trường mầm non tư thục

Sở GD-ĐT tỉnh Khánh Hòa vừa đề nghị UBND tỉnh xem xét miễn thuế cho các cơ sở giáo dục mầm non tư thục (MNTT).
Đồng thời tiếp tục chỉ đạo UBND các huyện, thị xã, thành phố cấp phép cho các đơn vị MNTT đủ điều kiện và xử lý tích cực đối với những cơ sở không đủ điều kiện hoạt động.
Theo Sở GD-ĐT Khánh Hòa, hiện các cơ sở MNTT đã thu hút được tới 68,26% số cháu nhà trẻ (4.784/7.009 cháu) và hơn 20% số trẻ học mẫu giáo trong toàn tỉnh (2.135/17.684 cháu)...

Theo Tuổi Trẻ
