7 cách để rực rỡ hơn trong mùa Hè

Dưới cái nắng gắt và chói chang của mùa hè, đôi lúc bạn sẽ cảm thấy thiếu tự tin khi mình dùng mỹ phẩm chưa đúng cách, chưa đủ sức để... khoe sắc với mùa hè.
Hãy thử 7 cách sau: 
1. Khuôn mặt hồng: Đừng ngại ngần sử dụng các tông màu hồng để làm sáng khuôn mặt, hơn nữa còn có thể làm lùi đi của bạn 5 tuổi cơ đấy! Dùng kem cho má, xoa hướng về phía thái dương, sau đó dùng chổi lông to phủ phấn hồng toàn khuôn mặt. 
2. Làm sáng đôi mắt: Dùng chì, nhũ, kem màu trắng, bạc, xám bạc kẻ viền rộng đầu mống mắt và đuôi mắt tạo hình ảnh to và sáng cho cửa sổ tâm hồn. Cuối cùng dùng mascara chuốt mi trên. 
3. Xức hương thơm dịu mát chiết xuất từ thảo mộc hoặc hoa ngọc lan tây (ylang-ylang) để xua tan cái nóng ngày hè. Loại hương thơm này đã rất thịnh hành ở những thập kỷ 50, 60 và 70 của thế kỷ trước. 
4. Bóng mắt vàng: Màu mốt của năm 2006. Dùng nhũ vàng tán đều bầu mắt sát đường mí sẽ tạo ánh lấp lánh cực kỳ quyến rũ cho cả kiểu trang điểm ngày lẫn đêm. 
5. Xài kiểu tóc cổ điển có xuất xứ từ nước Pháp, không quá đơn giản như buộc kiểu tóc đuôi ngựa, một chút biến tấu lạ nho nhỏ làm hấp dẫn hơn rất nhiều. 
Cách làm: Khi tóc còn ẩm, dùng tay kéo hết phần tóc phía sau lên trên (như kiểu buộc đuôi ngựa), sau đó vặn xoắn xuống về phía phải, dùng gôm và kẹp nhỏ cố định phần xoắn. 
6. Môi hồng tự nhiên: Đây là xu hướng chung cho những năm gần đây. Đối với những đôi môi có nhiều đường nứt, sử dụng màu hồng tự nhiên sẽ khắc phục được khiếm khuyết này. 7. Tím hoặc nâu sẫm là lựa chọn cho đôi tay trong hè này. Tuy nhiên móng tay nghệ thuật vẫn sẽ thịnh hành.

Theo Mỹ phẩm
