Inter Milan đoạt cúp Quốc gia Italia

Inter có danh hiệu an ủi Inter Milan đã đánh bại AS Roma 3-1 trong trận chung kết lượt về cúp Quốc gia Italia tối qua, lần thứ hai liên tiếp lên ngôi và là danh hiệu lần thứ 5 trong lịch sử CLB. 
Bộ đôi người Argentina Esteban Cambiasso và Julio Ricardo Cruz đã ghi hai bàn thắng trong hiệp thi đấu thứ nhất, bàn còn lại do công của tiền đạo vào thay người Obafemi Martins ghi ở phút 77. 
Trong thế trận Roma chơi với đội hình chắp vá, có đến 3 cầu thủ chính bị cấm thi đấu, Inter dễ dáng áp đặt lối chơi. 
Khi trận đấu mới diễn ra được 12 phút, trung vệ Cristian Chivu cũng rời sân vì bị chấn thương. 
Như vậy, đây là năm thứ hai liên tiếp, Inter đánh bại Roma trong trận chung kết cúp này. Mùa trước, đội bóng sọc xanh-đen đã thắng với tổng tỷ số 3-0. 
Năm nay, đại diện thủ đô thua cuộc với tổng tỷ số 2-4, sau khi hai đội đã hòa 1-1 trong trận lượt đi tại Rome. 
Trong trận đấu đêm qua, Roma đã chào đón sự trở lại của tiền vệ đội trưởng Francesco Totti. Đây là trận đấu đầu tiên của hộ công đội tuyển Italia, kể từ khi chấn thương trong trận đấu tại Serie A với Empoli ngày 19-2. 
Totti đã vào thay Stefano Okaka từ phút 55. Chính anh là người thực hiện cú sút phạt để đồng đội Shabani Nonda ghi bàn thắng danh dự cho Roma ở phút 80. 
Cúp Quốc gia là danh hiệu an ủi cho Inter Milan, sau khi bị loại khỏi cuộc đua Serie A (thứ 3) và bị Villarreal đánh bật khỏi tứ kết Champions League. Đối với HLV Roberto Mancini, đây là danh hiệu cúp Quốc gia thứ 10 của ông trong sự nghiệp cầu thủ và HLV.

Theo Tiền Phong
