Cô giáo phạt học sinh tự tát vào mặt 200 lần

(NLĐ) - Ngày 9-4, anh Nguyễn Văn Hòa, ngụ tại xã Long Hòa, huyện Cần Đước (Long An), cho biết đã chính thức gởi đơn đề nghị ngành giáo dục địa phương kiểm điểm, xử lý về hành vi ngược đãi học sinh đối với cô L., giáo viên dạy môn Anh văn Trường THCS Rạch Kiến.
Người bị cô giáo L. ngược đãi là cháu Nguyễn Thị Bích Thuyền, con của anh Hòa. 
Vào ngày 15-3, cô L. phạt cháu Nguyễn Thị Bích Thuyền đứng suốt tiết học vì cho rằng cháu đã nhắc bài cho bạn ngồi bên cạnh. Trong 4 tiết học của 4 ngày sau đó, cô L. cũng phạt cháu Thuyền đứng học không được ngồi. Đến ngày 27-3, trong giờ ra chơi, cô giáo L. nghe cháu Thuyền phát ra 2 từ “mất dạy” với đám bạn và nghĩ cháu chửi mình nên tát vào miệng và mặt cháu 5 cái và phạt cháu phải tự tát vào mặt mình 200 cái. Cháu Thuyền thực hiện được 180 tát thì bị choáng và không thực hiện tiếp 20 tát còn lại. Được biết, Thanh tra Sở GD-ĐT Long An đang thụ lý vụ việc.

T.AN - T.H.N
