Tiền Giang: Một cây chuối trổ hai buồng

(NLĐ)-Những ngày qua, nhà ông Hai Lộc ở ấp Lương Ngãi, xã Mỹ Lương, huyện Cái Bè-Tiền Giang lúc nào cũng đông khách hiếu kỳ viếng thăm vì trong vườn nhà ông có một cây chuối trổ đến hai buồng.Ông Lộc cho biết, đây là giống chuối già, đã trồng khoảng 1 năm. Theo tiến sĩ Nguyễn Minh Châu, Viện trưởng Viện Nghiên cứu cây ăn quả Miền Nam, đây là trường hợp lạ ở địa phương. Tuy nhiên, ông Châu cho rằng đây là chỉ là hiện tượng đột biến, không thể nghiên cứu để nhân giống được.

Tr. Thanh
