Chỉ có Thụy Điển chắc thắng!

Trận Anh – Paraguay nhiều khả năng có kết quả hòa trong khi Bờ Biển Ngà có thể gây bất ngờ cho Argentina. Ở trận còn lại, nhiều người sẽ theo cửa Thụy Điển 
TRẬN ANH – PARAGUAY 
Ở trận này, tỉ lệ kèo hâu Á mà hãng ASIANBOOKIE đưa ra là Anh chấp 0,5 trái – 1 trái, ăn 8. Theo tôi, đây là một tỉ lệ kèo hứa hẹn một sự lựa chọn ngang ngửa giữa 2 cửa. Dựa trên xác suất dự đoán mà hãng Asianbookie và hãng Ladbrokes đưa ra, thì khả năng thắng trận này của tuyển Anh là 73%, trong khi khả năng thắng của Paraguay chỉ có 8,5%. Còn dựa vào tỉ lệ cá cược của hãng William Hill, khả năng vô địch của tuyển Anh là 14,3%, trong khi của Paraguay chỉ là 0,5% (Anh gấp 28,6 lần so với Paraguay về khả năng vô địch). Đó chính là lý do mà trung tâm cá cược đưa ra kèo Anh chấp 0,5 trái – 1 trái, ăn 8. 
Tuy nhiên, nếu xét về cục diện của bảng B, có lẽ những ai chọn cửa Anh nên cân nhắc kỹ. Theo tôi, ở bảng này Trinidad &amp; Tobago là đội yếu nhất và là mục tiêu để các đội khác kiếm điểm. 
Hơn nữa, đây là trận đầu nên tôi nghĩ Anh sẽ khởi đầu thận trọng. Họ sẽ không cần tung hết lực ra để quyết giành một trận thắng, mà mục tiêu của ông Eriksson nhiều khi là phải tính toán an toàn trước đã. Vì thế, một kết quả hòa cũng rất có thể sẽ xảy ra. 
TRẬN THỤY ĐIỂN – TRINIDAD &amp; TOBAGO 
Ở trận này, tỉ lệ kèo mà hãng Asianbookie đưa ra là Thụy Điển chấp 1,5 trái – 2 trái, ăn 9. Dựa trên xác suất của Asianbookie và Ladbrokes đưa ra thì khả năng thắng của Thuỵ Điển rất cao: tới 90% trong khi Trinidad &amp; Tobago có xác suất thắng chỉ là 2,8%. Trinidad &amp; Tobago là đội yếu, do vậy ở trận này, Thụy Điển có khả năng sẽ thắng với cách biệt 2 bàn. Khả năng hòa là rất khó xảy ra, bởi khoảng cách giữa hai đội này là rất lớn. Cũng theo đánh giá của William Hill, xác suất vô địch của Thụy Điển là 2,4%, trong khi khả năng gây bất ngờ của Trinidad &amp; Tobago chỉ là 0,1%, tức nhỏ hơn tới 24 lần so với Thụy Điển. Do vậy, tôi nghĩ nhiều người sẽ theo cửa Thụy Điển ở trận này. 
TRẬN ARGENTINA – BỜ BIỂN NGÀ 
Ở trận này, Argentiana chấp 1trái, thua 8. Đây là một kèo ngang ngửa, và số người đặt vào mỗi cửa sẽ cân bằng. Dựa trên các tỉ lệ kèo mà hãng Asianbookie đưa ra, khả năng thắng của Argentina là 77%. Bờ Biển Ngà chỉ có 7,5% xác suất thắng. Tuy nhiên, nên nhớ rằng các đội châu Phi không phải là đối thủ dễ chịu cho bất kỳ đội nào. Hơn thế nữa, Bờ Biển Ngà đã vượt qua cả Nigeria, Cameroon để vào VCK, nên họ không thể bị xem thường. Đây là bảng đấu khó khăn, do vậy, các đội luôn vào trận với tâm lý thận trọng. Xác suất để trận đấu này kết thúc với tỉ số hòa cũng không nhỏ. Tuy nhiên, tôi nghĩ một kết quả bất ngờ nào đó có khả năng sẽ xảy ra ở trận này.

AN MỸ ghi
