Ngày 30-5, phát hành đơn dự tuyển

(NLĐ) - Sáng nay, 30-5, Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa chính thức phát hành đơn dự tuyển vào lớp 6 và lớp 10 tại trường này.Nhận đơn lớp 6 từ ngày 10 đến 15-6. Toàn bộ thí sinh dự tuyển vào lớp 6 đều phải thi hai môn văn - tiếng Việt, toán (ngày 22-6) và khảo sát năng khiếu Anh văn (ngày 23-6) bằng hình thức vấn đáp và một bài viết ngắn. Riêng đối với việc nhận đơn lớp 10 sẽ được tiến hành từ ngày 9 đến 11-6. Sau đó, ngày 13-6 học sinh xem số liệu học sinh đăng ký vào lớp chuyên của các trường THPT Gia Định, Nguyễn Thượng Hiền và THPT chuyên Lê Hồng Phong để điều chỉnh nguyện vọng ưu tiên đến cuối ngày 15-6 và nộp đơn lần 2 tại trường sau ngày 16-6. Ngày thi chung tại 4 trường nói trên từ 28, 29, 30-6.

Y.Thy
