Đến tháng 5-2006, mạng S-Fone sẽ phủ sóng trên toàn quốc

Công ty SLD Telecom của Hàn Quốc và Công ty cổ phần dịch vụ bưu chính, viễn thông Sài Gòn (Saigon Postel) sẽ đầu tư 260 triệu USD để mở rộng mạng lưới và vùng phủ sóng của mạng S-Fone. 
Dự kiến, đến cuối tháng 5 năm này, mạng di động công nghệ CDMA S-Fone sẽ phủ sóng trên toàn quốc và chính thức triển khai một loạt các dịch vụ giá trị gia tăng mới. Đến quý 3/2006, các dịch vụ giá trị gia tăng công nghệ CDMA cho phép các thuê bao xem phim (VOD) hoặc nghe nhạc (MOD) bằng điện thoại di động. 
Ngoài ra, khách hàng sử dụng mạng di động S-Fone có thể nhận và gửi tin nhắn, truy cập thông tin qua mạng Internet, S-Fone còn cung cấp thông tin và Mobile Game. Hiện nay, mạng di động S-Fone - dự án hợp đồng hợp tác kinh doanh giữa SLD Telecom và Saigon Postel - đã phủ sóng 40 tỉnh, thành phố trong cả nước, với các dịch vụ chuyển vùng quốc tế, dịch vụ ngày, gói dịch vụ tiêu chuẩn, miễn phí và dịch vụ nhắn tin dài 240 ký tự.

Theo TTXVN
