Ronnaldinho và đồng đội sẽ tới Mỹ

Barca muốn hướng tới thị trường Mỹ CĐV của Barcelona tại Mỹ sẽ được chứng kiến các thần tượng của mình thi đấu ngay tại quê hương, khi đội bóng xứ Catalan với sự dẫn dắt của Ronaldinho sẽ đá giao hữu vào mùa hè tại đây. 
Giám đốc Marketing giải vô địch bóng đá của Hoa Kỳ (Major League Soccer - MLS) cho biết Barcelona sẽ tới Mỹ trong lịch trình du đấu 3 trận tại 3 thành phố vào tháng 8 tới. 
Nhà ĐKVĐ Tây Ban Nha sẽ đấu với một CLB tại Los Angeles vào ngày 6-8, tại Houston vào ngày 9-8, và kết thúc chuyến đi bằng trận đấu với New York Red Bulls vào ngày 12-8. 
"Chuyến đi trong mùa hè này của Barcelona hứa hẹn một sự kiến lớn của bóng đá Mỹ", người đại diện và là Tổng giám đốc điều hành Don Garber MLS nói. "Mọi người yêu bóng đá sẽ được chiêm ngưỡng Ronaldinho, Samuel Eto'o và Lionel Messi ngay trên đất Mỹ". 
Mùa hè năm 2003, đội bóng xứ Catalan cũng đã từng thi đấu 3 trận tại Mỹ, gặp các đội bóng châu Âu cũng du đấu tại đây là Juventus, AC Milan và Manchester United. 
"Đây là thời điểm tốt để Barcelona quảng bá hình ảnh ở một đất nước có thị trường rộng lớn như Mỹ", Chủ tịch Barcelona Joan Laporta nói. "Chúng tôi sẽ mang đội hình mạnh nhất để thi đấu". Hiện tại, Barcelona đang dẫn đầu La Liga, bỏ xa các đối thủ xếp sau lên 11 điểm. Vì vậy, chức vô địch cuối mùa giải này sẽ là cơ hội tốt để Barcelona quảng bá hình ảnh sang Mỹ.

Theo Tiền Phong
