Gia đình Beckham bị soi mói

Cô chị Joanne và con trai Brooklyn của Beckham trên khán đài sân Frankfurt Tờ Bild, nhật báo có sức quảng bá lớn nhất nước Đức, hôm 12-6 đã mở đợt “tấn công” nhắm vào gia đình đội trưởng D. Beckham của tuyển Anh sau khi theo dõi họ ở trận Anh thắng Paraguay 1-0 trên sân Frankfurt.
Tờ này chê cô chị Joanne của Becks là “cục hamburger mập” với dòng bình luận: “Trời ơi, cô ta thật mũm mĩm. Cánh tay này, ngực này, mông này, đều rất... Anh. Joanne là loại cô gái uống rượu trên bãi biển ở Mallorca rồi sau đó sẵn sàng leo lên bàn múa với... ngực trần”. 
Tuy nhiên, để tỏ ra có đánh giá khách quan, báo Bild khen mẹ của Beckham, bà Sandra, năm nay 50 tuổi, có nụ cười hiền hậu như “nông dân” (hay là hàm ý nói quê mùa ?). 
Beckham đã thuê chuyên cơ riêng để họ hàng sang Frankfurt. Đợt tấn công của Bild được xem là cuộc khẩu chiến mới nhất giữa nền bóng đá Đức – Anh tại các giải đấu lớn. Có vẻ như người Đức chuẩn bị tâm lý trước khi họ có thể gặp Anh ở vòng 2. Theo lịch thi đấu, đội Anh có thể gặp Đức nếu họ xếp nhì bảng B bởi Đức nhiều khả năng xếp đầu bảng A.

T.Đ
