Sự lạc quan và tuổi thọ

Những người cao tuổi lạc quan về cuộc sống ít có khả năng chết do bệnh tim và đột quỵ!
Đó là thông báo mới đây của các nhà khoa học Viện Sức khỏe tâm thần Delfland, Hà Lan trên tờ Archives of Internal Medicine. Các tác giả đã tiến hành nghiên cứu trong 15 năm trên 545 đàn ông từ 64-84 tuổi, được chia làm 2 nhóm: lạc quan và bi quan, dựa trên bản tham vấn ngay từ đầu nghiên cứu, cùng những nhân tố về sức khỏe và lịch sử gia đình về bệnh tim mạch. Kết quả cho thấy, những người lạc quan có nguy cơ tử vong do các chứng tim mạch ít hơn 55% so với những đối tượng bi quan. 
Theo bác sĩ Erik J.Giltay, trưởng nhóm nghiên cứu, có khả năng là người lạc quan thường dễ dàng vượt qua những bất lợi, trắc trở trong cuộc sống. Tính khí của một người có ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe, vì nó tác động mạnh lên hệ thần kinh, miễn dịch và hoóc-môn. Nhiều nghiên cứu trước đây đã cho thấy, người lạc quan thường có xu hướng sống thọ hơn, nhưng đây là lần đầu tiên phát hiện mối liên hệ trực tiếp giữa khuynh hướng lạc quan và tỉ lệ bệnh tim mạch. Người cao tuổi nếu luôn sống lạc quan sẽ có nguy cơ tử vong thấp hơn vì bất cứ nguyên nhân nào trong khoảng thời gian đặc biệt của cuộc đời.

A.H (Theo Science)
