Colombia: Bắt một vụ mua bán chất dùng sản xuất vũ khí hạt nhân

Vừa qua, các nhà chức trách Colombia đã bắt được 2 người đang tìm cách bán 13,5 kg urani, một chất có thể được sử dụng để sản xuất vũ khí hạt nhân.
Theo các quan chức quân đội Colombia, binh lính và cảnh sát nước này đã thu giữ được số urani trên tại thị trấn Siete de Agosto, giáp thủ đô Bogota hôm 24-2 vừa qua. Cùng với đó, cảnh sát đã bắt giữ 2 người, 1 nam, 1 nữ đang vận chuyển số urani trên. Tuy nhiên, ngay sau đó cả 2 người này đã được trả tự do vì luật pháp Colombia không cấm việc sử hữu urani. 
Hiện các nhà chức trách Colombia không cho biết chi tiết về số urani này cũng như liệu nó còn có thể được dùng để sản xuất vũ khí hạt nhân hay không. Được biết, trước đó, hồi tháng 1 vừa qua, các nhà chức trách Colombia đã bắt giữ 19 thành viên một băng nhóm có liên quan tới nhóm hồi giáo vũ trang Hamas và Al Qaeda, giả mạo hộ chiếu để đi tới Mỹ và các nước EU. Vụ việc trên xảy ra khiến người ta không khỏi cảm thấy lo ngại về việc các nhóm vũ trang tại Colombia có thể đã có trong tay vật liệu để sản xuất vũ khí hạt nhân từ thị trường chợ đen.

Theo VTV
