Cứu sống bệnh nhân bị đâm thủng tim, gan

Điều dưỡng đang kiểm tra sức khỏe bệnh nhân N.V.N (NLĐ)- Chiều 2-4, bác sĩ Phạm Trung Nghĩa, trực Khoa Gây mê - Hồi sức, Bệnh viện (BV) Nhân Dân 115, cho biết bệnh nhân N.V.N, 24 tuổi, ngụ tại TPHCM, được chuyển đến BV này lúc 21 giờ ngày 1-4 trong trạng thái lơ mơ, vật vã do một vết đâm bằng kéo sâu khoảng 3 cm ở ngực trái.
Các bác sĩ đã mổ cấp cứu cho bệnh nhân vào lúc 0 giờ 15 phút ngày 2-4. Khi mở ổ bụng, cơ hoành và gan bệnh nhân bị đâm thủng khiến gần 1 lít máu tràn ổ bụng, mở màng ngoài tim thấy tim thủng 2 lỗ (1 ở tâm thất phải, 1 ở tâm nhĩ phải). Trong quá trình khâu vết thủng ở tim, bệnh nhân có lúc như ngừng thở, ê-kíp mổ phải áp dụng nhiều biện pháp và truyền máu liên tục. Đến 3 giờ 30 phút, ca mổ hoàn thành, bệnh nhân được truyền đến 10 đơn vị máu, hiện đã qua cơn nguy kịch.

Tin - ảnh: Ng. Hạnh
