PFA cảnh cáo các cầu thủ bán thông tin

Chuyện Rooney nợ 700.000 bảng tiền cờ bạc gây xôn xao trong làng bóng Anh. Trước tệ nạn cờ bạc gia tăng trong làng bóng Anh, các quan chức thể thao Anh đã tổ chức hội nghị “Sự trung thực trong cá cược thể thao” ở Twickenham, cái nôi của môn bóng bầu dục. 
Trong đó, Bộ trưởng Thể thao Richard Carbon trình bày kế hoạch 10 điểm nhằm trừng phạt những kẻ bán thông tin trong nội bộ cho những tay cá cược hoặc những đồng nghiệp của họ. 
Ông Brendon Batson, Chủ tịch Hiệp hội cầu thủ chuyên nghiệp Anh (PFA), nhấn mạnh: “Các cầu thủ nhận thức rõ những gì được làm và những gì không nên làm liên quan đến cá cược. Họ phải biết rõ là không được chia sẻ những thông tin có tính cơ mật. Chẳng hạn vào cuối tuần này, ai cũng biết Alan Shearer không thể ra sân cho Newcastle bởi chấn thương nặng trong trận gặp Sunderlnad. Nhưng nếu chấn thương xảy ra trong buổi tập và công chúng hầu như không biết chút gì về chuyện này, khi đó các cầu thủ Newcastle không được phép gọi điện báo cho ai đó: Này sắp tới do chân sút trụ cột không thể thi đấu chúng tôi không có được đội hình mạnh nhất. Nếu bị phát hiện làm như vậy, sự nghiệp của họ sẽ sớm kết thúc” Báo chí Anh cho rằng việc Rooney nợ 700.000 bảng Anh tiền cờ bạc là lý do Bộ trưởng Thể thao Anh triệu tập hội nghị thượng đỉnh này, nhưng ông Batson phủ nhận: “Chuyện của Rooney chỉ liên quan đến cá nhân anh ta, CLB và PFA, nơi có một phần trách nhiệm trong việc giáo dục các cầu thủ trẻ nhận thức những hiểm họa đe dọa đến sự nghiệp. Còn chủ đề ở đây rộng lớn hơn liên quan đến cách giải quyết tận gốc vấn đề, trong đó cần ngăn chặn những kẻ mua chuộc và những ai dính quá sâu vào công nghiệp cờ bạc”.

Theo SGGP
