Khám bệnh, tặng quà cho đồng bào dân tộc, học sinh nghèo

Trao nhà tình nghĩa cho ông Nguyễn Hựu Trao tiền, quà bạn đọc đóng góp trong chương trình Hát cùng người thợ cho 200 hộ gia đình có người bị nhiễm chất độc da cam
Từ ngày 30-9 đến 2-10, đoàn công tác xã hội phối hợp giữa Báo Người Lao Động, Nhà máy Thuốc lá Sài Gòn, chương trình Truyền hình nhân đạo (Đài Truyền hình Việt Nam) và các nhà tài trợ đã đến thăm, khám và phát thuốc miễn phí, tặng quà cho đồng bào dân tộc thiểu số, học sinh nghèo hiếu học của 2 tỉnh Đắk Lắk và Gia Lai. Tổng kinh phí cho đợt từ thiện này là trên 200 triệu đồng. 
Niềm vui của dân nghèo Krông Păc 
Tại xã Vụ Bổn (huyện Krông Păc, tỉnh Đắk Lắk) đoàn đã cùng với 15 y, bác sĩ của Hội Chữ thập đỏ quận 5 và Trường ĐH Y Dược TPHCM tổ chức tặng quà, khám, phát thuốc miễn phí cho 1.000 người dân. Ngay từ 7 giờ sáng, bà con các dân tộc Êđê, Stiêng... đã có mặt tại trụ sở UBND xã. Bà Nguyễn Thị Dân, Phó Chủ tịch huyện Krông Păc, cho biết: “Vụ Bổn là một trong 58 xã nghèo, đặc biệt khó khăn của Đắk Lắk. Xã có 2.778 hộ với 13.346 nhân khẩu, trong đó trên 40% hộ dân là người các dân tộc Êđê, Stiêng; 96,2% số hộ sống bằng nông nghiệp. Suốt 3 năm qua, Vụ Bổn bị hạn hán và bão lũ nên mất mùa liên tiếp. Tỉ lệ hộ đói nghèo tăng lên 845 hộ, trong đó có 615 hộ diện đặc biệt đói nghèo. 
Tiếp đó, đoàn đã trao quà cho 500 em học sinh người dân tộc ở Trường Tiểu học buôn Ea Nông A &amp; B, Trường Nguyễn Trãi 1 &amp; 2 và Trường THCS Vụ Bổn. Đây là con em của các hộ nghèo, đặc biệt nghèo và có nguy cơ không thể tiếp tục đến trường. Chị H’ Quê (29 tuổi, dân tộc Êđê) cười vui vẻ khi thấy con trai Y Chuẩn đi ra với một túi quà trên tay. Chị khoe: “Tôi tính cho con trai nghỉ học vì không có tiền mua tập vở. Nó mới vào học được một tháng, nghe tôi bảo nghỉ học nó cứ khóc mãi. Nay có tập vở, bút, con trai tôi sẽ yên tâm đi học”. 
Thêm một căn nhà cho gia đình chính sách 
Rời huyện Krông Păc, đoàn đến thăm và trao 500 phần quà cho 125 em học sinh dân tộc Êđê, M’Nông, Tày đang học nội trú tại Trường Phổ thông Dân tộc Nội trú của tỉnh và 375 học sinh nghèo hiếu học của Trường THCS Quang Trung. Tại xã Cư Kty (huyện Krông Bông), đoàn đã bàn giao một căn nhà tình nghĩa cho ông Nguyễn Hựu, 86 tuổi, có 2 con là liệt sĩ. Nhận quyết định cấp nhà, ông Nguyễn Hựu cảm động nói: “Đến giờ này tôi vẫn chưa tin có được căn nhà chắc chắn như thế này. Giờ có chết cũng mãn nguyện rồi. Cám ơn đoàn công tác nhiều lắm”. Căn nhà xây dựng hết 33 triệu đồng, trong đó có 15 triệu đồng do CB-CNV Nhà máy Thuốc lá Sài Gòn đóng góp, 15 triệu đồng do đồng đội của 2 liệt sĩ con ông Hựu và thân nhân gia đình hỗ trợ. Tại buổi bàn giao, Công đoàn Nhà máy Thuốc lá Sài Gòn còn tặng thêm sổ tiết kiệm 1 triệu đồng và quạt máy, nồi cơm điện... trị giá 2 triệu đồng. Cùng thời điểm này, một đoàn công tác xã hội khác của Báo Người Lao Động cũng đã đến thăm và tặng số tiền bạn đọc đóng góp trong chương trình Hát cùng người thợ cho 200 hộ dân có người bị nhiễm chất độc da cam; tặng quà cho 200 em học sinh nghèo hiếu học ở huyện Đức Cơ, tỉnh Gia Lai.

Bài và ảnh: P.Oanh
