Điều tra cán bộ tiếp tay cho “đầu nậu” đất

Thanh tra TPHCM kiểm tra tình hình xây dựng trái phép ở Thới Tam Thôn. Ảnh: L..Kiệt UBND TPHCM chỉ đạo Thanh tra TP mở rộng thời điểm thanh tra tình hình xây dựng, chuyển nhượng đất trái phép trên địa bàn xã Thới Tam Thôn (từ 1-1-2001 đến 21-4-2002), để xử lý thích đáng
Công an TPHCM tiến hành điều tra xử lý các “đầu nậu”, đồng thời làm rõ mối quan hệ và sự tiếp tay của cán bộ viên chức xã Thới Tam Thôn, các phòng ban chức năng của huyện Hóc Môn... Đó là chỉ đạo mới nhất của UBND TPHCM sau khi nghe Thanh tra TP báo cáo sơ bộ về kết luận thanh tra vụ xây dựng trái phép hơn 1.000 căn nhà ở xã Thới Tam Thôn, huyện Hóc Môn. 
Vẫn ký xác nhận cả khi vụ việc vỡ lở 
Giữa năm 2005, anh N.T.M nhà ở khu vực xây dựng trái phép tại xã Thới Tam Thôn, huyện Hóc Môn, kể lại với chúng tôi, khi anh đi xem đất, tay “đầu nậu” nói cứ như đinh đóng cột: “Anh chỉ việc lo đủ tiền, mọi việc liên quan đến chính quyền để tụi này... lo”. Lúc này thì anh M. chẳng còn nghi ngờ gì nữa và quyết định mua đất. Khi xây nhà, anh M. được “đầu nậu” gợi ý, phải cống nạp thêm 5 triệu đồng trở lên đi làm luật với địa phương. 
Qua phản ánh, người tạo điều kiện cho các “đầu nậu” đất hoành hành, phải kể đến là ông Tô Văn Đạo, Chủ tịch xã Thới Tam Thôn. Đúng lý khi phát hiện tình trạng phân lô, xây dựng trái phép phải cương quyết xử phạt, bắt tháo dỡ công trình, song ông Đạo đã liên tục ban hành các quyết định hành chính để hợp thức hóa hành vi sai phạm. Thậm chí, khi sự việc trên bị vỡ lở, Đoàn Thanh tra TP yêu cầu kiên quyết xử lý và có biện pháp xử lý ngay tình hình vi phạm đất đai... thì lãnh đạo xã lại tiếp tục ký xác nhận nhằm hợp thức hóa hồ sơ nhà đất cho hàng trăm căn khác. Một trong những cán bộ “tham mưu” cho ông Đạo làm sai là ông Cao Anh Tuấn, cán bộ địa chính xã, khi phần lớn giấy tờ mua bán, sang nhượng nhà đất trái phép đều được ông này tham mưu để lãnh đạo xã ký hoặc đề xuất cấp trên ký chứng nhận. 
Công an xã cấp 1.700 số nhà tạm Việc người dân tin tưởng bỏ hàng chục tỉ đồng để mua nhà, đất của các “đầu nậu” tại khu đô thị tạm này còn xuất phát từ việc chỉ cần có nhà là được công an xã cấp số nhà. Việc này, theo người dân cũng đồng nghĩa với việc không chóng thì chầy họ sẽ được hợp thức hóa vi phạm xây dựng để được cấp giấy chủ quyền. Theo báo cáo của xã Thới Tam Thôn, chỉ từ đầu năm 2004 đến tháng 6-2005, công an xã đã cấp 1.700 số nhà tạm không đúng thẩm quyền, trái với quy định quản lý Nhà nước. Một trong những cán bộ Công an xã Thới Tam Thôn cấp số nhà tạm nhiều nhất là ông Nguyễn Văn Trọng, phó công an phụ trách hình sự, với 1.188 trường hợp; ông Lê Ngọc Lợi, nguyên trưởng công an xã, với 357 trường hợp; ông Lê Văn Chiều, nguyên trưởng công an xã 103 trường hợp... Đáng chú ý, công an xã còn có vi phạm trong việc ký tên đóng dấu khống một số đơn xin tạm cấp số nhà, một số chữ ký có dấu hiệu giả mạo. Việc này, đã tạo điều kiện cho các cá nhân chuyển nhượng nhà đất trái phép, do được lắp đặt điện kế sau khi nhà ở được xây dựng. Một số hộ dân địa phương cho biết, để có được chữ ký xác nhận vào đơn cấp số nhà, người dân phải chi tiền bồi dưỡng cho công an khu vực...

Hoàng Lan – Trần Trung
