Bill Mechanic đến VN truyền kinh nghiệm làm phim

Trong 2 ngày 15 và 16-5, nhà sản xuất phim nổi tiếng Hollywood Bill Mechanic đã có buổi gặp gỡ với các nhà sản xuất phim, đạo diễn VN.Với kinh nghiệm 6 năm (từ 1994-2000) làm chủ tịch và quản trị viên cấp cao của hãng phim danh tiếng 20th Century Fox, từng sản xuất nhiều siêu phẩm đạt doanh thu cao trên thế giới như Titanic, Trái tim dũng cảm, Cối xay gió đỏ, Kỷ băng hà, Bill Mechanic đã truyền đạt hai kinh nghiệm: “Làm sao để có phim hay?” và “Làm sao để kiếm được tiền từ phim?” cho các đồng nghiệp VN. Theo ông, để có một tác phẩm hay, người làm phim nhất thiết phải biến một sự kiện tưởng chừng quen thuộc với khán giả thành một điều gì đó khác lạ, cần phải khám phá. “Hãy làm một bộ phim như thể nó không thể hay hơn nữa, như thể các đạo diễn không thể làm một phim nào nữa sau bộ phim ấy” - ông nói.

T.Hân
