TPHCM tạm ngưng nhập gia súc ở vùng có dịch

(NLĐ) – Sở NN&PTNT TPHCM vừa có văn bản yêu cầu các cơ sở, hộ chăn nuôi tại TPHCM tạm ngưng nhập con giống gia súc từ các địa phương trong thời điểm dịch bệnh như hiện nay.Tuy nhiên, những trại chăn nuôi có nhu cầu nhập con giống vẫn được cơ quan chức năng xem xét giải quyết cho nhập từ vùng không có dịch. TP cũng cấm nhập gia súc, sản phẩm gia súc từ những địa phương có dịch bệnh về giết mổ và tiêu thụ. Gia súc, sản phẩm gia súc được phép nhập về TP phải từ các địa phương không có dịch và phải tuân thủ đầy đủ các điều kiện về an toàn vệ sinh thực phẩm, có giấy kiểm dịch, giấy tiêm phòng.

L.Giang
