Chuẩn bị xây mới nhiều nhà máy nhiệt điện

Theo ông Đoàn Văn Kiển, Tổng Giám đốc Tổng Công ty Than Việt Nam (TVN), đầu tháng 11 tới, TVN sẽ khởi công xây dựng nhà máy nhiệt điện Sơn Động và sang tháng 12 sẽ khởi công xây dựng nhiệt điện Cẩm Phả.
Hiện nay nhà máy nhiệt điện Na Dương do TVN làm chủ đầu tư đang vận hành thương mại và nhà máy nhiệt điện Cao Ngạn cũng sắp đi vào vận hành. 
Chính phủ vừa giao cho TVN cùng với một công ty lớn của Mỹ đầu tư xây dựng Nhà máy nhiệt điện Na Dương, công suất 1.000MW và Nhà máy nhiệt điện Mông Dương, công suất 1.000MW, và giao cho Tập đoàn Than toàn bộ vùng khoáng sản bôxít ở Đắc Nông để chủ động thăm dò và khai thác alumin để luyện nhôm. 
Chính phủ cũng đã quyết định chuyển Tổng Công ty Khoáng sản Việt Nam vào Tập đoàn Than Việt Nam và đổi tên thành Tập đoàn công nghiệp than khoáng sản Việt Nam. Như vậy, Tập đoàn Than Việt Nam không chỉ được phép khai thác than mà còn quản lý các khoáng sản khác, bao gồm bô xít, đồng, chì, nhôm, crôm.... Đến năm 2010, ngành than sẽ bắt tay vào phát triển vùng than Đồng bằng sông Hồng. 
Ông Kiển cho biết, mục tiêu phấn đấu của TVN là vào năm 2010, sản lượng than khai thác vào khoảng 45 triệu tấn, phát lên lưới khoảng 1.000MW điện, khai thác khoảng 1,6 triệu tấn alumin ở Đắc Nông và Lâm Đồng, lắp ráp 10.000 xe tải, đóng tàu cỡ 15.000 tấn với doanh thu tăng gấp đôi so với năm nay. Năm nay ngành than dự kiến sẽ khai thác được khoảng 30 triệu tấn than thương phẩm, lắp ráp 1.000 xe tải từ 13-20 tấn, đóng tàu 7.000 tấn và đạt lợi nhuận khoảng 2.500 tỷ đồng.

Theo TTXVN
