Philippines phá vỡ âm mưu đảo chính

Tổng thống Philippines Gloria Macapagal Arroyo bên cạnh trung tướng Hermogenes Esperon tại một doanh trại ở Nuera Ecija Quân đội Philippines hôm qua, 22-2, tuyên bố đã phá một âm mưu đảo chính bằng cách xác định và điều tra 14 sĩ quan bị cáo buộc có dính líu.
Trung tướng Hermogenes Esperon, chỉ huy quân đội Philippines, cho biết một vài người trong số các sĩ quan nói trên đã từ bỏ tư cách thành viên của một tổ chức ly khai và được phép trở lại làm việc sau khi cung cấp thông tin về các đồng đội của họ, trong khi những người còn lại đang bị khống chế. 
Tướng Esperon cho biết các sĩ quan bị “điểm mặt” đã dự định huy động ít nhất 200 lính lật đổ Tổng thống (TT) Gloria Macapagal Arroyo bằng vũ lực. Trong khi cảm thấy rằng âm mưu đảo chính đã bị khống chế, Esperon cho biết ông không chắc các sĩ quan khác có dính líu vào vụ này hay không. Esperon cũng cho biết các tài liệu thu thập được phác thảo một âm mưu đảo chính. 
Theo website inq7.net, dù đã ra lệnh điều tra, nhưng Điện Malacanang tiếp nhận thông tin trên một cách thận trọng, cho rằng hành động chống lại 14 sĩ quan kể trên có thể gây chia rẽ quân đội Philippines. Dinh TT Philippines cũng coi những đồn đoán đảo chính là một mưu toan kém cỏi của các đối thủ TT Arroyo nhằm thu hút sự chú ý và gây mất ổn định ở Philippines. 
Esperon cho biết 14 người trong âm mưu đảo chính bị phanh phui là các sĩ quan ở cấp trung úy và đại úy, đóng tại Luzon và Mindanao. Ông cho biết các sĩ quan “đã thú nhận gia nhập và tham gia các hội thảo kể từ tháng 12-2003 và nhiều hội thảo khác trong năm 2004 và 2005 ở các khách sạn Makati, bàn về việc tổ chức lại Magdalo và đi vào Chiến dịch Hackle”. Magdalo là một nhóm sĩ quan cấp thấp cầm đầu cuộc nổi loạn bất thành vào tháng 7-2003. Phần lớn các thủ lĩnh bị bắt giữ trong khi 3 người khác thoát ngục vào tháng 1-2006. “Họ có ý định lật đổ chính quyền lớn nhất nhưng không có khả năng để thành công” – Esperon nói. 
Theo Esperon, chiến dịch Hackle, một kế hoạch gây bất ổn, bị khám phá vào tháng 12-2005 bằng việc tịch thu một tài liệu tên gọi “Cuộc cách mạng cuối cùng”. Kế hoạch này lập chi tiết kế hoạch thoát ngục của những binh lính nổi loạn, tuyển dụng hàng loạt những người tham gia, sau đó đến việc “xóa bỏ các định chế dân chủ”. Nhiều thành viên đã rút lui sau khi biết một số thủ lĩnh lập liên minh với quân phiến loạn để lật đổ TT Arroyo. Những lời đồn đảo chính gia tăng trước ngày kỷ niệm lần thứ 20 cuộc nổi dậy lật đổ nhà độc tài Ferdinand Marcos vào ngày 25-2-1986. Phe đối lập thề huy động hàng ngàn người để lật đổ TT Arroyo, người tuyên bố không từ chức và cho rằng bất kỳ âm mưu nổi loạn nào cũng sẽ thất bại.

Trùng Quang (Theo AP, inq7.net)
