Ngày tình yêu trên thế giới: Ai buồn, ai vui?

Ít nhât 2.000 cặp tình nhân Philippines hôn nhau trong lễ hội tiền Valentine mang tên “Lovapalooza” ở Manila ngày 11-2 Ngày 14-2 năm ngoái, Liz Tuccillo nhờ cuốn niên giám để có số điện thoại của một cửa hàng. Rồi Liz nhận được thông điệp: “Chúc mừng ngày Valentine”.
Đó là điều cuối cùng Tuccillo, 43 tuổi, độc thân và là đồng tác giả của cuốn sách có tựa đề “Anh ta không phải là người trong trái tim bạn” muốn nghe. 
“Đó là một ngày lễ đau khổ” – Tuccillo, tác giả cuốn sách hài hước bán chạy nhất năm 2004 tư vấn cho những phụ nữ có những mối quan hệ bế tắc. Nhiều người không thích ngày Valentine. Không ít họ là những người độc thân. Nhưng ngay cả những người đang có quan hệ yêu đương cũng có thể có một giai đoạn “suy thoái”. 
Đối với một số người, đó là do “đối tác” của họ, vì bất cẩn, hay quên hay một điều gì đó tệ hơn, không chuẩn bị một món quà lãng mạn hay sắp xếp chu đáo một cuộc hẹn. Những người khác có thể đang trải qua giờ phút khó khăn trong quan hệ của mình. Valentine giống như một tấm kính phóng đại những “tì vết” đó. “Về cơ bản, bất kể bạn là ai, ngày Valentine sẽ đem lại cho bạn một điều gì đó khiến bạn phải căng thẳng” – anh chàng tiếp tân 25 tuổi tên Bennett Madison phát biểu “Nó tương tự như căng thẳng vào dịp Giáng sinh” – anh giải thích - “Nó là phần thêm vào chuyện tình cảm. Thêm một thứ để bạn có cảm giác mình không thích nghi được”. 
Madison dành nhiều thời gian suy nghĩ về điều này. Thật sự, anh cũng đã viết một cuốn sách nhan đề “Tôi ghét ngày Valentine”. Madison cho biết anh viết cuốn sách do “tất cả bạn bè tôi phàn nàn về ngày Valentine. Tựa như họ coi ngày ấy như một cuộc trưng cầu ý kiến về toàn bộ đời sống tình cảm của mình”. 
Barbara Feldman, người đã lập gia đình 14 năm, không kỷ niệm ngày Valentine với chồng, Richard. Tuy nhiên, ngày đó đem lại những cảm giác tội lỗi và tự ngờ vực. “Tại sao tôi không được chở đi mua những tấm thiệp đầy tình cảm và những món quà có ý nghĩa để kỷ niệm sự lãng mạn trong cuộc hôn nhân của mình” – cô nói - “Có gì sai về cơ bản trong cuộc hôn nhân của tôi chăng?”. 
Shoshanna Rikon biết về những kỳ vọng trong ngày Valentine. Điện thoại của bà bắt đầu reng mỗi năm vào khoảng 3 tuần trước ngày Valentine. Rikon là người mai mối và những khách hàng hăm hở của bà là những người độc thân ở Manhattan, New York tìm kiếm nửa kia của mình. Đây là thời điểm căng thẳng cho Rikon. Hoặc, như bà mô tả, “đây là mùa đóng thuế của tôi”. 
Theo Rikon, phần lớn khách hàng không bạo dạn vừa đủ để đến và nói rằng họ cần một người bạn cho ngày Valentine. “Nhưng bạn biết họ đang nghĩ về điều đó. Họ nhìn thấy những đồ trang trí ở mọi nơi kia mà”. Rikon cho biết có 3 thời điểm cao trào cho việc mai mối. Ngay sau Tết Dương lịch, người ta muốn hành động để tìm một người yêu. Sau đó là ngày Valentine. Và rồi, vào mùa xuân, nhiều khách hàng nam giới đến đăng ký. “Tôi nghĩ đó là testosterone” – bà nói, hơi bí hiểm - “Đó hoàn toàn do yêu cầu của cơ thể”. Không ngạc nhiên chút nào khi tháng 2 là cao điểm của việc hẹn hò trên mạng. Khoảng 5,5 - 6 triệu người truy cập trang web Yahoo! Personal mỗi tháng, theo người phát ngôn Rochelle Adams. 
Đối với những người không “kết nối” kịp, mục đích của họ là tìm cách trải qua ngày Valentine với ít tổn hại tinh thần nhất. Madison đã đề xuất một số “sách lược”, theo thứ tự từ tuyệt vọng ít nhất đến tuyệt vọng nhiều nhất. 
Nếu bạn đã có “đối tác”, hãy thảo luận với đối tác về điều bạn muốn trước mắt. Nếu bạn cô độc, thử suy nghĩ lại ngày Valentine có ý nghĩa gì với bạn. Nên nhớ đây là dịp để bạn bày tỏ tình yêu. Đó có thể là tình yêu đối với con cái, một người bạn lý tưởng hoặc thậm chí là con vật cưng của bạn. 
Nếu sách lược trên không có tác dụng đối với bạn và bạn chỉ cần một người hẹn hò, hãy kiếm đại một ai đó. “Điều đó chẳng mấy khó khăn” – Madison nói - “Đó không hẳn phải là người trong mơ của bạn”. Sách lược cuối cùng: Ở nhà. Xem những bộ phim buồn bã nhất. Nhìn những bức ảnh về các người yêu mà bạn đã mất. Và gắng trải qua thời gian khủng khiếp.

Thảo Quân (Theo China Daily, AP)
