Long An: Bắt thủ phạm dùng kim đâm thiếu nữ

(NLĐ) - Hồi 15 giờ 30 ngày 19-1, em Trần Thị Hồng Lan (SN 1990), học sinh Trường cấp III thị trấn Tân Trụ, trên đường đi học đạp xe về nhà, bất ngờ có 2 thanh niên đi Honda bám theo phía sau, vừa đến gần, chúng rút kim tiêm trong túi áo đâm thẳng vào mông em rồi quay đầu xe bỏ chạy.
Nhưng chúng bị bắt tại chỗ, gồm: Đỗ Hồng Minh (tự Trai, SN 1984), ngụ ấp Bình Hòa, xã Bình Lãng và Trần Công Phú (SN 1981), ngụ ấp 5, xã Lạc Tấn, huyện Tân Trụ. Trong vòng 4 năm, trên địa bàn các huyện Bến Lức, Thủ Thừa, Tân Trụ đã xảy ra nhiều vụ đâm kim vào phụ nữ.

H. Minh
