“Bar” trong nhà

Quầy bar với phong cách riêng Một quầy bar nhỏ, một vài chiếc ghế “cao cẳng” để chủ nhà vừa “nhâm nhi” vừa thư giãn tại nhà hiện đang trở thành “mốt” tại nhiều ngôi nhà phố mới.
Đó cũng có thể là nơi để chủ nhà ngồi nghỉ chân, uống một cốc nước giải khát sau khi đi làm về, vừa có thể trò chuyện với “phu nhân” đang làm bếp; là nơi diễn ra những bữa ăn nhanh, nhẹ nhàng của những gia đình trẻ bận rộn... 
Những quầy bar thường thấy ở những ngôi nhà phố nhỏ hoặc những căn hộ chung cư mới thường được lồng ghép giữa phòng ăn và bếp hoặc giữa khu vực bếp và phòng sinh hoạt chung. Và không chỉ là một quầy bar đơn thuần, ở những không gian này chúng còn trở thành những “vách ngăn” ước lệ, vừa ngăn hờ vừa để trang trí làm đẹp thêm cho căn nhà...
Quầy bar ngăn hờ giữa bếp và phòng ăn 
Quầy bar thiết kế ngang trong một góc của phòng ăn 
Với những ngôi nhà có diện tích thoải mái hơn hay những ngôi biệt thự, quầy bar thường được thiết kế theo kèm các góc thư giãn, phòng giải trí, nghe nhạc... Đi kèm với quầy bar thường là những tủ, kệ (đựng rượu) nhỏ, xinh xắn. Đó cũng là một nơi để nhiều chủ nhà có thú sưu tầm tha hồ trưng bày các loại ly tách trang trí... 
Một quầy bar cũng là một vách ngăn với bếp 
Quầy bar với phong cách riêng 
Trên thị trường hiện cũng đã xuất hiện nhiều loại ghế dùng riêng cho quầy bar với nhiều mẫu mã đa dạng, phong phú và rất đẹp, giá cả phải chăng... Nhiều nhà thiết kế còn sẵn sàng làm những loại ghế độc đáo dùng riêng cho quầy bar của gia chủ để phù hợp với kiến trúc chung của căn nhà. 
Quầy bar ở phòng thư giãn của chủ nhà trên tầng áp mái 
Quầy bar đi kèm một tủ rượu khá sang trọng Không chỉ để ở mà còn để... chơi, với một quầy bar nhỏ - một góc thư giãn nhỏ trong nhà, nhiều người đã chủ động biến nơi ở của mình thành một chốn hưởng thụ tuyệt vời...

Theo Tuổi Trẻ
