Sa Pa mờ sương

Nhà thờ đá ở Sa Pa Sa Pa, theo tiếng địa phương có nghĩa là bãi cát bồi, do ngày trước nơi đây là một bãi cát, dân cư bản địa thường họp chợ. Là nơi sinh sống của các dân tộc Mông, Dao, Tày, Giáy, Xá Phó, Kinh và Hoa.
Nằm ở độ cao 1.500-1.800 m so với mực nước biển, giữa hai dãy núi Hoàng Liên và Can Thàng, Sa Pa mát mẻ quanh năm. Nhiệt độ trung bình từ 15-180C, mùa hè không nóng gắt, mùa đông thường có mây mù bao phủ và rất lạnh, thỉnh thoảng có tuyết rơi. Những du khách thích ngắm tuyết có thể đến Sa Pa vào mùa này. 
Thời tiết ở Sa Pa một ngày có bốn mùa: buổi sáng là tiết trời mùa xuân; buổi trưa tiết trời như vào hạ, thường có nắng nhẹ, khí hậu dịu mát; buổi chiều mây và sương rơi xuống tạo cảm giác lành lạnh như trời thu và ban đêm là cái rét cắt da của mùa đông. 
Những năm đầu thế kỷ 20, phát hiện những lợi thế tuyệt vời của Sa Pa, người Pháp đã quy hoạch, xây dựng Sa Pa thành nơi nghỉ mát, điều dưỡng khá lý tưởng. Ở đây có hơn 200 biệt thự với nhiều kiến trúc khác nhau do người Pháp xây dựng. Điều này làm cho Sa Pa mang dáng dấp của một thành phố châu Âu. 
Phía Tây Nam thị trấn Sa Pa là dãy núi Hoàng Liên với thảm thực vật phong phú đến hơn 700 loài. Núi Phan xi Păng (3.143 m) là điểm hẹn của những người thích leo núi. Bắt đầu từ Hà Nội, du khách đi tàu lửa hoặc ô tô trên quãng đường dài hơn 300 km đến Lào Cai; từ Lào Cai lên Sa Pa bằng ô tô (38 km); sau đó từ Sa Pa đến khu du lịch Cát Cát bằng xe ôm để chuẩn bị cho cuộc chinh phục Phan Xi Păng. Thời gian của chuyến leo núi kéo dài 3 ngày. Có rất nhiều công ty du lịch lữ hành chuyên nghiệp đã tổ chức tour này. 
Sa Pa còn có rất nhiều cảnh đẹp: những ruộng bậc thang cao thấp, ẩn hiện trong mây, núi Hàm Rồng rực rỡ màu hoa đào, thác Bạc, cầu Mây, cổng Trời, rừng Trúc, động Tả Phìn, bãi đá cổ Sa Pa... Một nét đẹp văn hóa rất riêng của Sa Pa mà bất cứ du khách phương xa nào từng đặt chân đến đều không thể bỏ qua, đó là đến thăm “chợ tình Sa Pa”. Khi màn đêm buông xuống, bên ngọn lửa ấm áp tình người, tiếng khèn, sáo, đàn môi, kèn lá... lại vang lên, các chàng trai cô gái trong bộ váy áo rực rỡ tìm đến nhau để chuyện trò, tìm hiểu và yêu nhau cho đến khi bình minh lên. Những năm gần đây, tỉnh Lào Cai đã quan tâm rất nhiều đến ngành du lịch nên những dịch vụ phục vụ ở Sa Pa cũng được nâng cao: khách sạn đầy đủ tiện nghi, quán ăn có nhiều đặc sản tươi ngon như sơn dương, lợn bản, nai rừng... Đặc biệt, vào tháng 4-2006, tại Lào Cai sẽ diễn ra “Lễ hội trên mây- Sa Pa 2006” với nhiều hoạt động văn hóa- thể thao mang đậm bản sắc dân tộc, như hội chợ ẩm thực, hội hoa cây cảnh Sa Pa, triển lãm những bức ảnh đẹp nhất về Sa Pa xưa và nay, trưng bày sản phẩm trang sức, nhạc cụ đặc sắc, đồ chạm khắc, thổ cẩm của các dân tộc Mông, Giáy, Dao, Tày... Đêm “chợ tình Sa Pa” sẽ được tái hiện qua những sinh hoạt văn hóa truyền thống như hát giao duyên bên đống lửa của người Giáy, người Dao đỏ; tục kéo vợ của người Mông; lễ đón dâu vào ban đêm của người Giáy...

Kim Sơn
