Phải có lệnh công tác khi thi công công trình

Không có lệnh công tác, nhưng những người này vẫn thi công dời trụ điện! Khi biết nhà bên cạnh có ý dời cột điện sang sát cửa nhà mình, từ tháng 11-2005, ông Nguyễn Văn Hoàng, chủ căn hộ 975/4C Lò Gốm (P.8, Q.6 - TPHCM), đã gửi đơn tới UBND phường yêu cầu ngăn chặn.
Thế nhưng giữa trưa 26-4-2006, một nhóm người trong trang phục ngành điện đi xe cẩu có dòng chữ “sửa chữa điện” tới để dời trụ điện... 
Khi người dân yêu cầu nhóm người này xuất trình các loại giấy tờ liên quan đến việc dời trụ điện, họ không xuất trình được một tờ giấy nào để chứng minh. Đồng thời, trang phục nhóm người này mặc không hề có lôgô của Điện lực TPHCM. Trong lúc phóng viên đưa máy ảnh lên chụp, một trong những người này đã dùng lời lẽ rất thiếu văn hóa. Lúc 13 giờ, ông Đỗ Quang Dũng, Đội phó Đội Quản lý lưới điện quận 6, tới hiện trường và cũng không trình được lệnh công tác khi ông Phan Cao Tùng, Phó Chủ tịch UBND phường (cũng có mặt tại hiện trường) yêu cầu! 
Khi ông Nguyễn Văn Hoàng yêu cầu Điện lực Bình Phú cho biết dựa vào cơ sở nào di dời trụ điện sang sát nhà ông, và phải cung cấp hồ sơ liên quan đến việc dời trụ điện đúng theo quy trình thực hiện của điện lực, thì đại diện Điện lực Bình Phú trả lời: “Di dời cột điện là theo đơn kiến nghị của hộ 975/4 và đã được sự đồng ý của UBND phường 8 do Chủ tịch UBND phường, xác nhận”! Tuy nhiên, ông Dũng không trình ra được các hồ sơ liên quan đến việc dời cái trụ điện này! 
Từ sự việc trên, dư luận đặt vấn đề: Liệu có “khuất tất” gì đằng sau việc dời cột điện? Khi ông Hoàng đã gửi đơn khiếu nại lên phường nhưng không được “đoái hoài” tới thì chủ tịch phường lại xác nhận cho đơn của nhà kế bên. Thứ hai, vì sao trên đồng phục của những nhân viên “sửa chữa điện” không có lôgô của Điện lực TPHCM? Khi dời trụ điện không hề thông báo cho người dân biết (!?). Vì sao phải làm việc vào giữa trưa và không có lệnh công tác? Thứ ba, tại sao khi người dân yêu cầu xuất trình những hồ sơ liên quan đến việc dời trụ điện thì ông Đỗ Quang Dũng... không trình được! 
Ngày 28-4, khi được hỏi, ông Nguyễn Hữu Thanh, Phó Giám đốc kỹ thuật Điện lực Bình Phú, trả lời: “Nhóm công nhân trên, Điện lực Bình Phú không quản lý. Họ là nhân viên Công ty TNHH Vinh Sơn, là đơn vị trúng thầu thi công, Điện lực Bình Phú chỉ làm công việc giám sát”. Thế nhưng Công ty Vinh Sơn trụ sở ở đâu, thì ông Thanh trả lời: “Không rõ lắm”! Trả lời các thắc mắc nói trên, ông Lê Văn Phước, Phó Giám đốc Công ty Điện lực TPHCM, cho biết: Nhân viên của Điện lực TP, khi làm việc, đồng phục phải có lôgô của ngành điện trên vai áo trái. Khi thi công công trình nào đó, bắt buộc phải có lệnh công tác. Nhóm người di dời trụ điện tại hẻm 975 Lò Gốm (P.8, Q.6) không phải là nhân viên của Điện lực TPHCM.

Bài và ảnh: TÂN TIẾN
