Đã tìm ra được những “ngôi sao ngày mới”

Tân Nhàn giành giải nhất ở dòng nhạc dân gian (NLĐO)- Đêm chung kết xếp hạng giải Sao Mai 2005 đã diễn ra đêm 17-12 tại Cung Văn hóa Hữu Nghị Hà Nội. Ban giám khảo với những nghệ sĩ nổi tiếng đã lần đầu tiên “chấm thi” theo hình thức bỏ phiếu kín. Ba giải nhất cho 3 dòng nhạc đã được trao cho Nguyễn Tuấn Anh, Nguyễn Thị Tân Nhàn và Vương Thị Dung.
Vượt qua Đào Tiến Lợi và Hoàng Thái, thí sinh Nguyễn Tuấn Anh (Quảng Ninh) đã lên ngôi số 1 ở dòng nhạc thính phòng với Bài ca Hà Nội của nhạc sĩ Vũ Thanh. Thí sinh này hiện đang vừa là thầy giáo (giảng viên trường Văn hóa du lịch Hạ Long), vừa là sinh viên (Sinh viên nhạc viện Hà Nội) đã chiếm được số phiếu cao nhất nhờ chất giọng đẹp, ấm và có sự sáng tạo khi anh lựa chọn bài hát đã được rất nhiều ca sĩ nổi tiếng trình bày thành công. 
Ở dòng nhạc dân gian, dù bị cảm, ho trước khi bước vào vòng thi cuối, nhưng ca sĩ người Hà Nam Nguyễn Thị Tân Nhàn đã thực sự có màn trình diễn thuyết phục với một bài hát mang âm hưởng ca trù đầy xúc cảm: Trăng khuyết của nhạc sĩ Huy Thục. Tân Nhàn đã xử lý rất tinh tế và truyền cảm ca khúc này. Do đó, dù rất cố gắng nhưng 2 nam ca sĩ dự thi trong dòng nhạc này là Trần Quang Hào (Quảng Nam) và Nguyễn Thanh Yên (Đà Nẵng) đã không vượt qua được Tân Nhàn. 
Có lẽ bất ngờ nhất là sự lên ngôi của Vương Thị Dung (Hải Dương) ở dòng nhạc nhẹ vì trước khi diễn ra vòng chung kết xếp hạng, Dung chưa bao giờ vượt qua được Phương Linh và Ngọc Anh. Tuy nhiên, tối qua, Vương Thị Dung đã rất xứng đáng giành giải nhất khi cô trình bày bài hát mới của nhạc sĩ Nguyễn Cường - Thành phố miền quan họ đầy ngẫu hứng, có chất lửa cũng như phần xử lý rất chuyên nghiệp. Dung cũng đã trình diễn một phong cách trẻ trung, hồn nhiên và dường như cô đã bỏ qua được sự vướng bận đến việc được giải hay không. Do đó, bài hát của Dung đã để lại nhiều ấn tượng và cảm xúc cho khán giả. 
Hai giọng hát được nhiều người hi vọng và dự đoán giành giải nhất ở dòng nhạc nhẹ là Trần Phương Linh và Nguyễn Ngọc Anh đã có phần “đuối” trong đêm chung kết xếp hạng. Phương Linh (Thanh Hóa) trình bày ca khúc Đôi mắt của Vũ Quang Trung khá suôn sẻ nhưng không có sự đột phá nào, có vẻ như cô ca sĩ này quá lo lắng nên thể hiện không đạt cảm xúc của bài hát. Còn Ngọc Anh (Quảng Ninh) dù thổi hồn mình vào bài hát quen thuộc Hương ngọc lan của nhạc sĩ Anh Quân nhưng giọng hát của cô không được đẹp như ở những vòng thi trước, thậm chí hơi yếu và khàn, cách xử lý bài hát của Ngọc Anh trong đêm chung kết xếp hạng cũng không mang đến cho khán giả sự bất ngờ. Ban giám khảo : GS-NSND Trọng Bằng, nhạc sĩ An Thuyên, Trọng Đài, Huyền Thanh, Thanh Tùng, Ngọc Châu, NSND Thanh Hoa, NSƯT Quốc Trụ, ca sĩ Mỹ Linh, Trọng Tấn.

T. Vinh
