Có hay không việc dùng độc dược để hạ uy tín trường?

Ngày 2-6, khi các cơ quan thông tin đại chúng đưa tin về việc Trường Mẫu giáo tư thục Thanh Nguyên cơ sở II (Phan Thiết) dùng độc dược để trẻ tăng cân nhanh, dư luận tại Bình Thuận xôn xao. Tính chất vụ việc ra sao, đặc phái viên Báo NLĐ tại Phan Thiết đi tìm câu trả lời...
Từ tin đồn. 
Theo Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Bình Thuận, qua tin đồn trong giới phụ huynh học sinh và đơn thư nặc danh cho rằng lợi dụng thành phần Corticoid (có trong chất Dexamethasone) có thể giữ được nước trong cơ thể, làm cho trẻ mập nhanh, Trường Mẫu giáo tư thục Thanh Nguyên cơ sở II đã cho vào thức ăn của trẻ, nhằm mục đích để phụ huynh lầm tưởng là con mình được chăm sóc tốt, yên tâm gởi con vào đây đông hơn. Ngày 16-5, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Bình Thuận đã trực tiếp kiểm tra thông tin và lấy 11 mẫu thức ăn lưu của ngày 15-5 và ngày 16-5 tại của trường và đã lấy 5 mẫu thức ăn ngày 15-5 gởi đến Viện Vệ sinh Y tế công cộng TPHCM để xét nghiệm. Theo kết quả xét nghiệm số 003572/VVS-VSTP ngày 25-5 của viện trên, 4 trong 5 mẫu thức ăn gồm: canh chua cá, thịt sốt cà chua, canh xương sườn bí đỏ, tôm sốt me đều có sự hiện diện của chất Dexamethasono, với hàm lượng từ 0,12 đến 0,27 mg/kg (là chất nằm ngoài danh mục các chất phụ gia được phép sử dụng trong thực phẩm). Theo quyết định số 3742/2001 của Bộ Y tế, Dexamethasono là một dược chất gây ảnh hưởng cho sức khỏe nếu sử dụng không đúng mục đích. 
Do tính chất nghiêm trọng của sự việc, ngày 31-5 Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Bình Thuận đề nghị trưởng Phòng Giáo dục TP Phan Thiết kịp thời ngăn chặn sai phạm tại Trường Thanh Nguyên cơ sở II. 
Có hay không một cuộc “hạ uy tín”!. 
Thông tin về Trường Thanh Nguyên cơ sở II sử dụng “độc dược” trong thức ăn học sinh được các phương tiện truyền thông đăng tải, đã gây hoang mang thật sự trong đời sống nhân dân tại tỉnh Bình Thuận. 15 giờ ngày 2-6, chúng tôi tìm đến địa chỉ của trường trên đường Cao Thắng, TP Phan Thiết. Không khí tại đây thật buồn bã, lác đác chỉ còn vài học sinh. Bà Đoàn Thị Dung, hiệu trưởng nhà trường cho biết, bà hết sức bất ngờ trước các thông tin trên. 
Theo bà, 5 mẫu thức ăn được mang đi xét nghiện là mẫu của ngày 15-5. Nếu cho rằng nhà trường cố tình đưa “độc dược” vào trong thức ăn thì dại gì trường lưu lại mẫu? Thế nhưng tại sao qua xét nghiệm có đến 4/5 mẫu thức ăn của trường có chất Dexamethasone? Đây chính là điều bà Dung hết sức bức xúc và đang đề nghị cơ quan chức năng làm rõ. 
Bà Dung còn cho biết thêm, diễn biến sự việc hết sức lạ lùng: Đầu tiên là tin đồn, sau đó là thư nặc danh, rồi có người gọi điện hối thúc các cơ quan chức năng tại địa phương đến kiểm tra. Đặc biệt, sau khi có kết quả xét nghiệm bất lợi cho trường, lại thông báo “khẩn cấp” thông tin “nhạy cảm” này đến các cơ quan thông tin. Điều đó đã làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến thương hiệu của nhà trường, gây tâm lý bất an cho phụ huynh học sinh. Tất cả, theo bà Dung, có thể có sự sắp đặt để phá hoại, nhằm hạ uy tín Trường Thanh Nguyên trong mùa tuyển sinh năm học mới sắp tới. 
Cơ quan chức năng đã vào cuộc. 
Dù sao thì việc có “độc dược” trong thức ăn dành cho học sinh tại Trường Thanh Nguyên là có thật, vì kết quả xét nghiệm rất rõ ràng, cơ quan chức năng sẽ làm rõ. Vì vậy, trước mắt, Trường Thanh Nguyên có nhiều nguy cơ mất học sinh trong mùa tuyển sinh năm học tới. Qua tìm hiểu của chúng tôi, bà Đoàn Thị Dung là người đầu tiên đi tiên phong trong lĩnh vực xã hội hóa ngành giáo dục tại tỉnh Bình Thuận và đang có dự án đầu tư 32 tỉ đồng để xây dựng mới một trường tiểu học tại Phan thiết. 
Hiện nay, dư luận tại Bình Thuận hết sức hoang mang trước sự việc trên, các cơ quan chức năng cũng đã vào cuộc. Chúng tôi sẽ tiếp tục thông tin đến bạn đọc về vụ việc này trên số báo phát hành ngày 5-6. 
Chưa có kết luận cuối cùng 
Theo bác sĩ Nguyễn Xuân Mai, Viện phó Viện Vệ sinh Y tế Công cộng TPHCM, kết quả xét nghiệm trên chưa nói lên được điều gì, vì có thể sự hiện diện của Dexamethasone là dư lượng có sẵn trong thịt, hải sản. Để có kết luận cuối cùng, cần có sự phối hợp xác định của nhiều ngành. 
Trong khi đó, dược sĩ Nguyễn Văn Vĩnh, Phó Phòng Quản lý Dược Sở Y tế TPHCM, cho biết Dexamethasone được xếp vào nhóm thuốc độc bảng B có tác dụng chống viêm, chống dị ứng được chỉ định điều trị hen suyễn, bệnh dị ứng nặng, phản ứng sau truyền máu, viêm thanh quản rít, dùng phối hợp với những thuốc khác để điều trị phù não, sốc... Việc dùng Dexamethasone, theo dược sĩ Vĩnh, phải hết sức cẩn thận vì thuốc có thể gây nhiều tác dụng phụ khác nhau như rối loạn điện giải, teo cơ, loãng xương, gãy xương, hoại tử xương vô khuẩn, loét dạ dày tá tràng... Người dùng Dexamethasone sẽ tăng cân, nhưng đó chỉ là hiện tượng nhất thời vì thuốc có tác dụng giữ muối kéo theo giữ nước. Sau khi ngưng thuốc, cân nặng lại trở về bình thường. Tuy nhiên, nếu dùng thuốc trong thời gian dài thì việc ngưng thuốc phải tiến hành từ từ, bởi ngưng đột ngột sẽ dẫn đến nhiều hậu quả khó lường. Ph.Sơn

Khánh Vân
