Chọn chồng theo... hormone nam tính

Chị em nào muốn có một ông chồng cực kỳ chung thuỷ, tận tuỵ với gia đình thì trước khi kết hôn nên "móc ngoặc" với bác sĩ riêng của ý trung nhân, để biết được thông tin về lượng hormone testosteron của anh ta. Cực kỳ quan trọng đấy!
Các nhà khoa học Mỹ đã chứng minh được không phải chỉ phụ nữ mới có sự thay đổi về thể chất theo chu kỳ kinh nguyệt hàng tháng mà cả nam giới cũng thay đổi hành vi của họ có tính chu kỳ. Tùy theo lượng hormone testosteron (kích thích tố sinh dục nam - một loại hormone nam tính tiết ra từ tinh hoàn) trong máu của người đàn ông cao hay thấp mà ảnh hưởng đến hoạt động tâm sinh lý của họ từ ngày này sang ngày khác một cách đều đặn, tương tự như chu kỳ kinh nguyệt của phụ nữ. Có điều là độ dài chu kỳ của phụ nữ ổn định hơn, trung bình là 28 ngày, còn ở mỗi người đàn ông dài ngắn không giống nhau. Các nhà khoa học còn nhận thấy hành vi ứng xử của họ cũng thay đổi theo chu kỳ đó. Nói khác đi, người đàn ông có thể bủn xỉn hay hào phóng, cáu kỉnh hay vui vẻ hoà nhã, ngoài nguyên nhân tâm trạng, còn tuỳ thuộc vào tình trạng hormone của họ trong ngày hôm đó. 
Các xét nghiệm từng ngày cho thấy, khi lượng hormone testosteron cao làm cho đàn ông hung hăng hơn. Điều đó giải thích vì sao những kẻ sát nhân hoặc đánh người bị trọng thương, phần lớn là nam giới. Những nam giới có tỷ lệ testosteron cao thường thích làm những việc mạo hiểm. Chính vì thế những người này thườngg hay "ăn vụng". Nếu họ là những người có điều kiện, có trình độ và thông minh thì họ có thể làm nên những phát minh, sáng tạo, họ thường thành đạt trong sự nghiệp nhưng nếu họ không có những ưu thế đó, lại rất dễ trở thành tội phạm. Trái lại, những ông có lượng hormone testosteron thấp thường là người quá hiền lành, thậm chí nhu nhược, bảo sao nghe vậy. Cho nên không có gì ngạc nhiên khi kiểm tra lượng hormone của các ngôi sao bóng đá, ca nhạc, các diễn viên điện ảnh tài ba, người ta nhận thấy hầu hết những người này đều có lượng hormone testosteron cao hơn đàn ông bình thường. 
Người ta cũng nhận thấy khi đàn ông càng cao tuổi thì lượng hocmon testosteron càng giảm đi, có khi chỉ còn 50% so với thời trai trẻ. Có thể coi đó là giai đoạn "tiền mãn kinh" của nam giới. Cũng giống như phụ nữ, ở giai đoạn này, hoạt động tâm sinh lý của đàn ông có nhiều thay đổi. Họ hay buồn vô cớ theo kiểu "tôi buồn không hiểu vì sao tôi buồn". Có người tự nhiên cau có, gắt như mắm tôm và ham muốn tình dục giảm sút hẳn. Có người rơi vào tình trạng "trên bảo dưới không nghe". 
Cùng với hiện tượng giảm hormone testosteron, trí não và tâm hồn của đàn ông cao tuổi cũng biến đổi, nói chung trí tuệ đần. Những dấu hiệu này đặc biệt rõ rệt với những người nghiện rượu, thuốc lá và các chất kích thích khác. Trong khoảng 10 năm, kể từ tuổi 45 của đàn ông, các nhà khoa học gọi là "giai đoạn khủng hoảng". Trong giai đoạn này, đàn ông rất dễ bị stress. Nhiều người cảm thấy sức ép công việc quá căng thẳng, hậu quả là tình hình thay đổi, hay bất mãn với hiện thực. 
Trong xã hội hiện đại, tính cạnh tranh ngày càng quyết liệt, nhất là trong môi trường hoạt động của đàn ông. Đến một lúc họ cảm thấy tham vọng vẫn còn nhưng sức lực, khả năng lại hạn chế, từ đó nhận ra "lực bất tòng tâm", nảy sinh tâm trạng buồn phiền, bi quan. Hậu quả là mất ngủ, thiếu hẳn sức bật cần thiết, tính khí trở nên thất thường. Có thể họ chưa bị bệnh tim nhưng thỉnh thoảng đã có triệu chứng tức ngực, báo trước những suy yếu của bộ máy tuần hoàn. 
Tuy nhiên, không ít ông không muốn chấp nhận tình trạng "về già" của mình, họ cố tìm mọi cách kéo lại tuổi xuân. Có người sử dụng liệu pháp hormone, tức là bổ sung testosteron vào cơ thể. Nhưng theo các bác sĩ nhiều kinh nghiệm thì biện pháp này thường có những rủi ro vài phản ứng phụ khá cao. Có người không hiểu về quá trình cạn dần hormone testosteron của mình, lấy làm lo lắng trước những biểu hiện này, thậm chí có người tìm đến bác sĩ để chữa "bệnh" hoặc tìm mua các thứ thuốc Bắc, rượu ngâm các loại rắn, tắc kè, cá ngựa, ngọc dương hoặc các loại thuốc "nâng cao sức bật, độ bền" như viagra, mong khôi phục lai khả năng tình dục của mình. Họ không biết rằng khi kích thích tố nam testosteron do tinh hoàn tiết ra đã cạn dần cùng với tuổi tác mỗi ngày một nhiều thêm thì quá trình lão hoá là một quy luật của tự nhiên, không thể đảo ngược. 
Tuy nhiên, không phải không có những người đàn ông vẫn tráng kiện ở tuổi 80. Trường hợp Charle Chaplin, vua hề của thế giới là một thí dụ. Ông vẫn có khả năng hấp dẫn những cô gái trẻ và vẫn có con ở tuổi 80. Hoạ sĩ Picasso còn yêu đương ở tuổi 90. Những tài năng kiệt xuất đó chắc hẳn phải có lượng testosteron cao hơn hẳn những người bình thường. Ngày nay, y học đã biết khá tỏ tường tuyến giáp trạng và hormone tăng trưởng tác động rất mạnh đến sự trẻ trung cũng như khả năng làm việc của người cao tuổi. Tuy nhiên cho đến nay chưa có một thí nghiệm nào sử dụng các loại hormone để kéo dài tuổi thanh xuân, kìm hãm lại tuổi già. Bởi vì nếu làm xáo trộn cấu trúc hormone tự nhiên vốn hết sức tinh vi trong cơ thể, dễ có nguy cơ gây ra những hậu quả nguy hiểm khôn lường.

Theo Đẹp
