Giải quyết ô nhiễm môi trường trên sông Tiền, sông Hậu

Tỉnh An Giang đã đầu tư hàng tỉ đồng để mua trang thiết bị thu gom, xử lý rác, giảm thiểu tình trạng xả rác trực tiếp ra sông Tiền, sông Hậu - một trong những nguyên nhân gây nên tình trạng ô nhiễm môi trường ngày càng tăng trên các con sông này. 
Tỉnh đồng thời chỉ đạo các địa phương thực hiện nghiêm các biện pháp vệ sinh môi trường, di dời 100% số nhà trên sông rạch và tăng cường kiểm tra, xử phạt các cơ sở vi phạm Luật Bảo vệ môi trường. 
Tỉnh cũng đã quy hoạch giãn khoảng cách giữa các bè nuôi cá và hướng dẫn các chủ bè thực hiện các biện pháp giảm thiểu ô nhiễm nguồn nước sông. 
Hiện An Giang đang kêu gọi đầu tư xây dựng nhà máy xử lý rác thải công suất 300 m 3 /ngày cho thành phố Long Xuyên, huyện Thoại Sơn và Châu Thành, đồng thời kiến nghị Nhà nước hỗ trợ thực hiện đề án di dời nhà trên các sông và kênh rạch 
Tình trạng ô nhiễm nguồn nước sông Tiền và sông Hậu đoạn chảy qua khu vực tỉnh An Giang đang ở mức báo động, chủ yếu do 70% lượng rác và nước thải tại khu vực này được đổ thẳng xuống kênh rạch chảy vào hai con sông này. Kết quả quan trắc của Sở Tài nguyên và Môi trường An Giang cho thấy hầu hết nguồn nước được kiểm tra đều có chất lượng xấu. Ngoài ra, chất thải thường xuyên từ hàng nghìn bè, ao hầm nuôi thủy sản, dư lượng thuốc trừ sâu cùng phân bón của hơn 250.000 ha đất nông nghiệp và chất thải chưa được xử lý hết của 14 nhà máy chế biến thủy sản đông lạnh cũng làm cho tình trạng ô nhiễm nguồn nước của các dòng sông này ngày càng tăng.

Theo TTXVN
