Lễ hội bắt rắn ở Mỹ

Một chuyên gia bắt rắn đang tìm cách bắt con rắn độc này Đây là một môn thể thao tàn bạo và đẫm máu nhất của người Mỹ - nhưng nó cần thiết vào thời kỳ chinh phục thiên nhiên sơ khai miền Viễn Tây - bắt rắn chuông, loại rắn độc sống hoang dã.
Lễ hội bắt rắn là một loại hình văn hoá độc đáo nhưng lại ít được biết đến trong văn hoá Mỹ. Đến nay, vào mùa xuân hàng năm, lễ hội vẫn được tổ chức quy mô ở thành phố Sweetwater, phía tây Texas. Nó gợi nhớ về thời kỳ khai phá miền Tây xa xưa, khởi nguồn của nền văn minh Mỹ. 
Một chú rắn bắt được và đang lấy nọc độc để làm thuốc chữa bệnh 
Nhiều người cho rằng bắt rắn là trò chơi hoang dã, nhưng nếu xét về nguồn gốc, săn bắt rắn có mục đích tốt cho con người. Lễ hội này bắt nguồn từ những năm 1920. Trong cuộc chinh phục thiên nhiên miền Viễn Tây, người ta phải loại trừ nhiều kẻ thù, trong đó có rắn chuông. Mãi đến những năm 1950, những cuộc săn bắt rắn mới được tổ chức thành lễ hội và được xem như là một môn thể thao. 
Một thợ săn kỳ cựu nói: "Khi bạn thấy có 15 đến 20 con rắn bò khỏi hang, bạn sẽ hăng máu lên ngay. Khi đã tham gia vào cuộc săn, bạn sẽ không muốn dừng lại. 
Johnny Barnhett, một chuyên gia bắt rắn của Mỹ. 
Điều đó giống như sự nghiện ngập vậy. Nguy hiểm lúc đó chỉ là chuyện vặt vãnh". 
Rắn chuông tâp trung nhiều ở đây vì lý do khí hậu, địa lý và vì vùng này có vô số sinh vật làm mồi ngon cho chúng. Rắn chuông độc chẳng kém hổ mang và bò cạp, nhưng các viên chức cao cấp đã bắt đầu lên tiếng về việc chúng bị giết hàng loạt. Cứ tiếp tục cái đà này, rắn chuông có nguy cơ bị tuyệt chủng. Các nhà sinh vật học cũng phản đối lễ hội này vì sự cân bằng sinh thái. 
Vào cuối lễ hội, không khí nhộn nhịp bao trùm khắp nơi. 
Du khách đến từ Australia thử bắt rắn bằng dụng cụ riêng. 
Người mua bán cho rắn vào thùng, chở đến sở thú và trường học, lấy nọc rắn, lột da rắn và hấp dẫn nhất là khâu chế biến thức ăn từ thịt rắn, ngon nổi tiếng. Trước khi kết thúc lễ hội, bao giờ cũng có một thợ săn kỳ cựu nói vài lời bế mạc và hẹn gặp nhau năm sau. Năm nay, người đó là Bill Ransberger. Ông đã đấu tranh quyết liệt cho sự duy trì lễ hội. Ông nói: "Tinh thần mạnh mẽ và lòng can đảm được thử thách ở lễ hội bắt rắn, chúng tôi hãnh diện về lễ hội này. Về phần tôi, dù đã bị rắn cắn 41 lần, tôi vẫn không có ý định "về hưu". Khi nào bắt đầu sợ rắn, tôi sẽ bỏ cuộc".

Theo SGTT
