E-mail và tin nhắn cũng bị đánh thuế

Liên minh châu Âu (EU) đang xem xét dự án thu thuế thư điện tử và tin nhắn điện thoại di động nhằm tăng ngân sách hỗ trợ cho 25 nước thành viên của tổ chức này trong tương lai. 
Alain Lamassoure, một thành viên có quyền lực trong Nghị viện châu Âu và thuộc đảng cầm quyền UMP tại Pháp, đã đề xuất ý tưởng cộng thêm 1,5 cent đối với mỗi tin SMS và 0,00001 cent/e-mail. "Số tiền này rất nhỏ, nhưng nếu xét đến hàng tỷ thông điệp được gửi đi mỗi ngày, nó sẽ góp lại thành một nguồn thu nhập lớn". 
Theo Lamassoure, thu thuế những e-mail được gửi đi khắp thế giới là một sáng kiến hay, vừa đơn giản vừa hiệu quả trong việc khai thác lợi nhuận từ công nghệ mới. 
Hiện nay, nguồn ngân sách của Liên minh châu Âu chủ yếu là thông qua thuế nhập khẩu, thuế giá trị gia tăng và sự đóng góp trực tiếp của các nước thành viên. Tuy nhiên, sau một năm thảo luận về cơ cấu tài chính, đến tháng 12-2005, EU quyết định sẽ thay đổi phương pháp tăng ngân sách bằng một số dự án mới, có thể sẽ được bắt đầu từ năm 2008 - 2009.

Theo VNExpress
