Kỳ lương ngày 1-6 của công nhân sẽ bị chậm

Phòng PC-17, Công an TPHCM làm việc với Ban Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Đay Sài Gòn sáng 29-5-2006. Ảnh: L.MINH Trao đổi với chúng tôi, bà Đoàn Thị Ngọc Ánh, Chủ tịch Công đoàn công ty, cho biết do hậu quả của việc ông Nguyễn Văn Khảm làm mà kỳ lương ngày 1-6 tới của công nhân sẽ bị chậm vài hôm.
Chiều 30-5, ông Nguyễn Thế Bảy, Phó Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Đay Sài Gòn, cho biết theo lịch hẹn của TAND TPHCM, hôm nay (31-5), công ty đến tòa án để cung cấp hồ sơ, chứng cứ liên quan đến việc công ty khởi kiện, yêu cầu hủy bỏ các quyết định của đại hội đồng cổ đông bất thường do ông Nguyễn Văn Khảm (phó tổng giám đốc công ty) triệu tập trong đêm 15-5-2006; buộc ông Khảm bồi thường thiệt hại đã gây ra cho công ty vì hành vi chiếm giữ trái phép văn phòng làm việc của công ty. Đến chiều 30-5, các phòng ban nghiệp vụ của công ty vẫn bị ông Khảm và nhóm cổ đông gia đình phong tỏa. 
Trao đổi với chúng tôi, bà Đoàn Thị Ngọc Ánh, Chủ tịch Công đoàn công ty, cho biết do hậu quả của việc ông Nguyễn Văn Khảm làm mà kỳ lương ngày 1-6 tới của công nhân sẽ bị chậm vài hôm. Tuy nhiên, những ngày vừa qua, lãnh đạo công ty đã tìm mọi cách xoay xở, vay mượn cho đủ số tiền hơn 200 triệu đồng để phát lương cho gần 400 công nhân. Tiếp xúc với một số công nhân đang làm việc tại nhà máy ở Bình Dương, chúng tôi được biết, họ rất lo lắng và mong vụ việc sớm được giải quyết. Ngày 30-5, đại diện Công ty Liksin cũng cho biết đã tiếp tục gởi đơn khiếu nại đến các cơ quan chức năng TPHCM, yêu cầu nhanh chóng giải quyết vụ việc.

Lệ Thủy
