Gần 30.000 người "xơi" bánh khổng lồ

Cắt bánh khổng lồ chia cho mọi người Đêm 24-12, theo ước tính của ban tổ chức, có khoảng 30.000 lượt người đã được chia phần bánh Noel khổng lồ tại Đầm Sen (TP.HCM)... Ai cũng trầm trồ khen chiếc bánh đẹp và to quá, có hình dáng một thân cây cổ thụ nằm ngang với chiều dài 20,7m, đường kính hơn 1m và nặng gần 5 tấn. 
Trên thân bánh được trang trí khá bắt mắt với kem sôcôla tạo thành lớp vỏ màu nâu xù xì, kem sữa được điểm xuyết giống như tuyết trắng bên các ngôi nhà mini vùng Bắc Âu, cùng người tuyết, cây thông, quả châu, gói quà, nấm... 
Gần 20 nhân viên của Đầm Sen và cơ sở bánh Hỷ Lâm Môn trong trang phục đầu bếp và đội nón ông già Noel đã có một đêm vất vả để cắt bánh chia cho mọi người cùng thưởng thức tới 23g30 mới hết (ảnh). Ngay trong đêm, đại diện Trung tâm Sách kỷ lục VN - Vietbook cũng đã trao bằng kỷ lục chiếc bánh Buche dài nhất VN cho cơ sở bánh Hỷ Lâm Môn - đơn vị thực hiện chiếc bánh khổng lồ này.

Tuổi Trẻ
