Sẽ họp báo sau mỗi ngày xét xử

Phóng viên nước ngoài làm thủ tục tham dự phiên toà. Ảnh: T. BÌNH Cho đến chiều 1-3, đã có 4 hãng thông tấn nước ngoài đại diện tại Việt Nam (Reuters, AFP, DPA và AP) với 19 phóng viên và 14 đoàn báo chí nước ngoài nhập cảnh vào Việt Nam với 30 phóng viên theo dõi phiên toà xử vụ Gary Glitter dâm ô với trẻ em (bắt đầu xử vào ngày 2-3).
Riêng báo chí trong nước có khoảng 50 phóng viên cùng có mặt tại Vũng Tàu để theo dõi phiên tòa. 
Vào lúc 14 giờ ngày 1-3, tại khách sạn Công Đoàn, Sở Ngoại vụ tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu đã tổ chức cuộc họp báo về vụ án này. Tham dự buổi họp báo có khoảng 100 phóng viên trong và ngoài nước. Ông Nguyễn Ngọc Hùng, Giám đốc Sở Ngoại vụ tỉnh, đã trả lời một số câu hỏi của phóng viên nước ngoài xung quanh việc chuẩn bị xét xử. 
. Phóng viên: Xin ông cho biết, phiên tòa sẽ được xử kín, vậy chúng tôi có thể cử người vào chụp ảnh, phiên tòa một vài phút trước khi phiên tòa bắt đầu? 
- Ông Nguyễn Ngọc Hùng: Chúng tôi rất chia sẻ với các ông nhưng rất tiếc là luật không cho phép. Tổng Lãnh sự quán Anh có gửi công hàm đề nghị được tham dự phiên tòa nhưng theo luật là không được và theo thông lệ quốc tế thì xử kín là không được tham dự. 
. Chúng tôi chỉ xin được chụp ảnh phòng xử án không có người để cho độc giả biết phòng xử án sẽ như thế nào? 
- Rất tiếc là cũng không được. Tôi nghĩ cho quý vị chụp ảnh như thế sẽ ảnh hưởng đến phiên tòa. Nhưng quý vị đừng lo vì khi tuyên án sẽ được chụp thoải mái. 
. Nhưng ngày xét xử đầu tiên chúng tôi phải thông báo về cho hãng của mình tình hình xét xử như thế nào? 
- Vào cuối buổi chiều của ngày xét xử đầu tiên, chúng tôi sẽ tổ chức họp báo để thông báo cho quý vị tình hình xét xử trong ngày. 
. Có thể cho chúng tôi biết chi tiết những lời khai của bị cáo và người bị hại được không? Và chúng tôi có thể trích dẫn một số lời khai của họ để phục vụ cho bài viết của mình? 
- Rất tiếc chúng tôi chỉ có thể cung cấp cho quý vị những vấn đề chung, còn vấn đề chi tiết thì phải đợi đến cuộc họp báo sau cùng, ngày 3-3. 
. Khi bị cáo đi ra khỏi phòng xử án thì chúng tôi có được chụp ảnh không? 
- Trong những ngày xét xử, vào buổi trưa, ông Glitter sẽ được đưa về trại và chiều sẽ đưa trở lại để xử tiếp. Cứ như thế cho đến khi phiên tòa kết thúc. Vì vậy các phóng viên có thể chụp ảnh, quay phim lúc bị cáo đi ra ngoài. 
. Bản án có được dịch ra tiếng Anh không? - Khi tuyên án sẽ có phiên dịch tại chỗ, chứ bản án không được dịch ra tiếng Anh vì bản án đâu có trước mà dịch.

Tố Bình lược ghi
