Người đàn ông 30 tuổi trong hình hài cậu bé

Gao Xiang giơ tấm chứng minh thư ghi 30 tuổi. Người đàn ông này đã ngừng lớn ở tuổi 12 sau một trận ốm. Anh thanh niên 30 tuổi Gao Xiang trông giống hệt như một chú bé, đặc biệt khi anh hát bằng cái giọng trẻ con của mình.
Là con trai út trong một gia đình tại tỉnh Cát Lâm, Gao ngừng lớn ở tuổi 12, sau khi chật vật sống sót qua một trận ốm thập tử nhất sinh. Anh cao 1,5 mét và nặng 40 kg. 
Lên 16, Gao rời trường học sau khi quá đau khổ về vóc người thấp bé của mình trước các bạn đồng lứa. Kể từ đó, anh đã thử làm vài nghề để kiếm sống. 
Trong nỗ lực để có được công việc ổn định với lương cao hơn, Gao đã dùng tất cả khoản tiền tiết kiệm ít ỏi của mình để tự học máy tính. 
"Thật là buồn cười, nhiều trang web xem tôi là một em bé và từ chối cho tôi gia nhập", Gao nói với một nụ cười bối rối trên khuôn mặt trẻ thơ. Khi được hỏi về dự định tình yêu, Gao trả lời rất hóm hỉnh: "Nào, hãy nhìn khuôn mặt trẻ con của tôi này! Làm sao các cô gái cảm nhận gì được?".

Theo VNExpress
