Klinsmann muốn ở lại sau World Cup

Jurgen Klinsmann Jurgen Klinsmann xác nhận rằng ông muốn tiếp tục dẫn dắt đội tuyển Đức sau khi World Cup 2006 kết thúc dù đang chịu khá nhiều áp lực. 
Jurgen Klinsmann năm nay 41 tuổi, trước đây khá kín tiếng khi nói về kế hoạch tương lai. Ông từng khẳng định rằng phải chờ đợi đến khi giải đấu kết thúc mới ra quyết định cuối cùng. 
Tuy nhiên, chỉ vài ngày trước khi Đức có trận khai mạc World Cup 2006 với Costa Rica, Klinsmann đã công khai kế hoạch tương lai của mình. 
Trả lời trên Bild am Sonntag, Klinsmann cho biết: "Nếu không có vấn đề gì lớn tôi vẫn là HLV của đội bóng sau 6 tuần nữa, tức là hết giải". 
Trong khi đó, hy vọng của người Đức là đội trưởng Michael Ballack lại công khai chỉ trích người thầy của mình về cách bày quân bố trận. 
Còn đối với huyền thoại Franz Beckenbauer thì đội tuyển Đức hiện nay như "rắn mất đầu" và ông đang chờ xem Đức sẽ thi đấu như thế nào trước khán giả nhà. Theo các cuộc điều tra trước đó, có đến 47% người dân Đức không tin Đức sẽ lên ngôi trên sân nhà. Một áp lực nặng đang đè lên vai Klinsmann dù ông đã tuyên bố sẵn sàng cho giải đấu.

Theo Tiền Phong
