823 lao động được sơ tuyển tại sàn giao dịch lao động

(NLĐ) - Khoảng 3.000 lao động đã tham gia tìm kiếm việc làm tại “Sàn giao dịch thị trường lao động” do Trung tâm DVVL Thanh niên tổ chức ngày 28-5.
Tại sàn giao dịch, hơn 50 đơn vị doanh nghiệp (DN) tham gia tuyển dụng với 2.378 lao động. Kết quả qua phỏng vấn trực tiếp của DN có 823 lao động đã được lọt vào vòng 2. Đây là lần đầu tiên Trung tâm DVVL Thanh niên tổ chức sàn giao dịch về việc làm, nhằm mục đích tạo cơ hội cho thanh niên tìm việc có điều kiện trao đổi trực tiếp, tìm kiếm thông tin, qua đó tăng cường cơ hội tìm kiếm việc làm tại các DN.

Q.Hải
