Thị trường dược phẩm sẽ không có biến động lớn

(NLĐ)- Theo đánh giá của Hiệp hội Sản xuất và Kinh doanh dược VN, nhìn chung trong năm 2005, nguồn thuốc chữa bệnh được đáp ứng đủ, bảo đảm cho nhu cầu chữa bệnh và không có sự biến động đột biến như nhiều mặt hàng khác.
Dự báo thị trường và giá cả thuốc tân dược quý I/2006 cơ bản sẽ ổn định. Trong tháng 12-2005, qua khảo sát chỉ có khoảng hơn 10/1.000 mặt hàng thuốc nội tăng hoặc giảm giá. Chẳng hạn, Paracetamol loại 500 mg giảm 4,2%; Amoxicilin loại 500 mg giảm 8%; Tobicom tăng 8%; Hoàn bổ thận âm tăng 9,8%... Về thuốc nhập ngoại, bên cạnh một số mặt hàng giảm giá từ 2% - 3% thì có một số loại giá tăng từ 6% - 14% như thuốc Pluz multi chanh (Hungari) tăng 14,3%...

D.Thu
