Vết thương lòng

Lúc biết được mình chỉ là người đến và “thế” vào khoảng trống trong lòng anh, cũng là lúc tôi nhận ra mình yêu anh nhiều hơn mình tưởng.
Nhưng tôi không trách gì anh, tôi chấp nhận anh và chấp nhận những gì thuộc về con người anh. Tôi chỉ mong tình yêu tôi dành cho anh sẽ lấp đầy “vết thương” mà người con gái kia để lại, rồi tôi sẽ được anh yêu như anh đã từng yêu. 
Tình yêu vốn dĩ chẳng giản đơn như thế và tình yêu anh dành cho tôi cũng vậy. “Em ơi! Anh luôn ở bên em. Yêu và chỉ yêu mình em”. Tôi đã nghe được lời nhắn ấy qua chương trình Quà tặng âm nhạc trên đài nhưng không phải dành cho tôi. 
Bỗng thấy tim mình nhói, tình yêu đầu tôi dành cho anh và đón nhận được từ nơi anh là thế ư? Tôi tự nhủ “Đến một ngày nào đó, thấy anh hạnh phúc bên cô gái khác, khi đó em sẽ nhìn anh bằng ánh mắt của một người em gái”. Tôi không lấp đầy được khoảng trống ấy trong anh, không đem lại cho anh một tình yêu như anh từng có. Dẫu chẳng thể là của nhau nhưng tôi vẫn chúc anh mỗi tối: Chúc anh gặp được một cô gái sẽ làm cho anh yêu như anh đã từng yêu.

Nguyên Lê
