Quốc hội giám sát việc quy hoạch, giải tỏa đền bù tại TPHCM

(NLĐ)- Ngày 21-2, Phó Chủ tịch Quốc hội (QH) Trương Quang Được và một số thành viên các ủy ban của QH đã làm việc với lãnh đạo TPHCM về nội dung giám sát tình hình quy hoạch, thực hiện dự án, việc giải tỏa đền bù, tái định cư cho nhân dân.Phó chủ tịch và các thành viên trong đoàn đã đi thực tế, khảo sát ở cụm chung cư An Phú – An Khánh (quận 2) và Khu Công nghệ cao (quận 9). Tại các nơi đến, Phó Chủ tịch Trương Quang Được đã lưu ý lãnh đạo TP khi thực hiện các dự án quy hoạch, thu hồi đất đai phải gắn với tái định cư, ổn định chỗ ở, bảo đảm cuộc sống cho những người dân bị thu hồi đất. Ông cũng đã đặt ra nhiều câu hỏi với lãnh đạo TP khi thực hiện các dự án quy hoạch, giải tỏa đền bù. Hôm nay (22-2), đoàn sẽ tiếp tục làm việc với lãnh đạo TP về các nội dung trên.

N. Dương
