ADB viện trợ 600.000 USD để phổ cập giáo dục trung học

Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) vừa quyết định viện trợ kỹ thuật không hoàn lại trị giá 600.000 USD cho Việt Nam để lập kế hoạch tổng thể phát triển giáo dục trung học (SESMP) hướng tới mục tiêu phổ cập giáo dục bậc học này.
Đây là khoản viện trợ do Quỹ Đặc biệt của Nhật Bản và Chính phủ Đan Mạch cùng đóng góp nhằm giúp Chính phủ Việt Nam đề ra một kế hoạch tổng thể cập nhật cho giai đoạn 2006-2010 trên cơ sở sử dụng Phương pháp tiếp cận PBA. 
Ông Eiko Izawa, chuyên gia giáo dục của ADB khẳng định, những nỗ lực bền bỉ của Việt Nam trong thập kỷ qua đã giúp tăng nhanh số lượng học sinh đầu vào. Tuy nhiên, việc phổ cập giáo dục phổ thông đảm bảo về các mặt chất lượng, bình đẳng, hiệu quả và bền vững vẫn còn là một thách thức lớn. 
Theo ADB, tỷ lệ học sinh trung học ở Việt Nam nhập trường đã tăng từ 32% năm 1992 lên 72% năm 2004. Việt Nam đặt mục tiêu tăng tỷ lệ học sinh bậc học trung học cơ sở lên 80% năm 2005 và 90% năm 2010, đồng thời từng bước mở rộng giáo dục bậc trung học phổ thông. Chương trình mới này là dự án PBA đầu tiên của ADB trong lĩnh vực giáo dục ở Việt Nam và nó sẽ giúp soạn thảo một chương trình đầu tư chung nhằm xác định trách nhiệm đối với các cơ quan viện trợ. Những yêu cầu đối với giáo viên, phòng học, sách giáo khoa và các yêu cầu đầu vào khác của ngành giáo dục cũng sẽ được đưa vào dự án.

Theo TTXVN
