“Khai thác” lòng nhân ái!

Phong trào “từ thiện” ở các tỉnh miền Tây đang hồi cao trào, nay địa phương này tổ chức ca nhạc từ thiện, nay địa phương nọ tổ chức chạy bộ từ thiện...
Không biết số tiền thu được từ các hoạt động từ thiện này được sử dụng vào mục đích gì (vì không ai công bố) nhưng có một thực tế là hiện nay các địa phương đang đua nhau kiếm tiền bằng cách “khai thác” lòng nhân ái của mọi người. 
Tôi có ông anh quê ở tỉnh T. đi làm ăn tận TPHCM. Bình thường, người ở quê chẳng thấy ai lên thăm anh ngoài mấy ông già, bà lão lâu lâu tìm đến khiếu kiện những nỗi oan ức. Nhưng từ khi có “phong trào từ thiện”, anh thường xuyên phải tiếp đón những quan chức ở quê lên “xin tiền xây nhà tình nghĩa, xin đóng góp xây dựng quê hương”. Của đáng tội, mấy ông quan chức quê nhà cứ tưởng ông anh này là Thạch Sùng nên hết đoàn này đến đoàn kia lên xin tiền mà còn ra giá cụ thể. 
Chuyện ông anh tôi vẫn chưa bi hài bằng chuyện của anh N., một cán bộ cấp xã ở tỉnh B. Anh kể, hôm rồi huyện “ra nghị quyết” phải tổ chức ca nhạc từ thiện để kiếm tiền và giao chỉ tiêu vận động đóng góp cụ thể cho từng xã. Nhận chỉ tiêu, tập thể đảng ủy - UBND xã toát mồ hôi không biết phải đào đâu ra mấy trăm triệu đồng. Bàn tới tính lui, tập thể nhất trí cử bí thư, chủ tịch và ông MTTQ xã khăn gói nhảy xe đò lên TPHCM một chuyến, tìm tới “những người con xa xứ” của xã để vận động, kiếm tiền thực hiện chỉ tiêu của huyện. Nhưng mấy ông cán bộ xã vừa xuất hiện trước cửa thì “những người con xa xứ” cười nhăn nhó: “Tụi tôi biết mấy ông lên đây làm gì rồi. Nói thiệt, mấy ông muốn nhậu cái gì thì tụi tôi đãi chứ tiền thì... đã đóng cho huyện rồi”. Hỏi ra mới biết, sau khi giao chỉ tiêu cho xã thì mấy ông cán bộ huyện đã nhanh chân đánh xe đời mới lên Sài Gòn gặp những người quê gốc ở tỉnh B. đang làm ăn xa xứ để xin tiền, phỗng tay trên của mấy ông xã. Những câu chuyện trên chỉ là một phần rất nhỏ trong vở bi hài kịch “khai thác” lòng nhân ái đang diễn ra ở các tỉnh miền Tây. Công bằng mà nói, tinh thần tương thân tương ái, lá lành đùm lá rách từ xưa đến nay luôn là một nét đẹp xuyên suốt trong đời sống người Việt. Tuy nhiên, “khai thác” lòng nhân ái đến mức... lạm dụng như hiện nay thì khó có thể chấp nhận được.

Hùng Anh
