Phá đường dây lừa đảo đưa lao động sang Hàn Quốc

Sáng 18-3, lực lượng trinh sát Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (Công an Hà Nội) đã bắt và khám xét khẩn cấp Phạm Quang Huy (sinh năm 1970, trú tại thôn Gia Lương, xã Việt Hùng, huyện Đông Anh, HN) về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo điều tra, Huy cùng với Đỗ Thị Thanh (trú tại số 7, ngõ 497, đường Âu Cơ, HN) quảng cáo tuyển người đi xuất khẩu lao động sang Hàn Quốc. Huy và Thanh đã làm các thông báo có đóng dấu của Cty cổ phần XNK thương mại và Du lịch Bắc Ninh (chi nhánh tại HN) và soạn sẵn các hợp đồng có đóng dấu của đơn vị này. Mỗi lao động khi đến nộp hồ sơ cũng phải đóng cho Huy và Thanh từ 7.000 đến 10.000USD. Tuy nhiên, cả công ty và chi nhánh trên đều không có chức năng cung ứng lao động sang thị trường Hàn Quốc. Huy và Thanh đều là những đối tượng không nghề nghiệp, không phải là người của Công ty. Hiện hai đối tượng trên đã thu được khoảng gần 300 bộ hồ sơ và những khoản tiền rất lớn. Tuy nhiên, tại cơ quan điều tra, Thanh và Huy chỉ thừa nhận đã nhận của 20 người với tổng số tiền là trên 50.000USD. Sáng 18-3, lực lượng công an cũng tiến hành khám xét khẩn cấp nơi ở của Đỗ Thị Thanh. Hiện vụ việc đang được Công an Hà Nội khẩn trương điều tra, làm rõ.

Theo Lao Động
