Hà Tĩnh: 40 người dân bị kẹt giữa đường điện 500KV

Xây dựng đường điện 500KV 40 người dân tại 8 hộ dân huyện Kỳ Anh, Hà Tĩnh đang bị kẹp giữa 2 đường điện 500 KV, mức nhiễm điện cao ảnh hưởng đến đời sống, sinh hoạt và sức khoẻ của họ.
Tháng 8-2005, tuyến đường dây 500KV mạch 2 kéo từ Đà Nẵng ra Hà Tĩnh nhằm bổ sung nguồn điện cho miền Bắc đi vào vận hành hoạt động. Hàng vạn gia đình được hưởng lợi, nhưng 40 người dân tại 8 hộ dân huyện Kỳ Anh, Hà Tĩnh đang bị kẹp giữa 2 đường điện 500 KV, mức nhiễm điện cao ảnh hưởng đến đời sống, sinh hoạt và sức khoẻ của họ.
Hai đường điện 500KV sừng sững chạy ngang qua xã Kỳ Giang, huyện Kỳ Anh, Hà Tĩnh. Nằm ngay dưới hành lang hai đường điện là ngôi nhà cấp 4 của gia đình anh Nguyễn Văn Minh. Không biết ở đâu thiếu điện, chứ ở nhà anh Minh, điện trên trời, điện dưới đất, điện trong không khí, chỗ nào cũng có điện: dây phơi có điện, đến chiếc khăn phơi trên dây cũng nhiễm điện. Ti vi trong nhà thì bị nhiễu suốt. 
Gia đình ông Luận, hàng xóm của anh Minh cũng sống trong cảnh nơm nớp lo âu vì điện. Ông Luận cho biết: "giữa tháng 7, cán bộ của Công ty xây lắp điện 2 viết giấy hẹn sẽ trả 50% tiền đền bù cho gia đình tôi trước khi tháo dỡ nhà, và số còn lại khi tháo dỡ xong. Nhưng sau đó, họ lại nói, nhà tôi và một số gia đình khác không phải di dời, vì ở đây rất an toàn". 
Tháng 8-2005, Sở Công nghiệp tỉnh Hà Tĩnh, UBND huyện Kỳ Anh, Hội đồng bồi thường giải phóng mặt bằng huyện, đại diện Ban Quản lý dự án điện miền Trung đã kiểm tra xác minh và khẳng định, mức độ nhiễm điện tại các gia đình là đáng báo động. Huyện gửi công văn lên tỉnh, tỉnh gửi công văn đến Tổng công ty Điện lực Việt Nam, nhưng suốt 5 tháng nay, người dân vẫn không thấy hồi âm. 
40 con người đang từng ngày, từng giờ sống chung với điện, tính mạng bị đe doạ, tinh thần suy sụp. Hàng loạt công văn từ các cấp chính quyền địa phương đã được gửi đến cơ quan có trách nhiệm, nhưng suốt 5 tháng nay, sự chờ đợi của người dân vẫn chỉ là chờ đợi! Số tiền đền bù để di chuyển chỉ 8 hộ dân không phải là nhiều, dù đó là chính quyền địa phương hay ngành điện lực phải chi trả. Không thể có lí do nào bắt những người dân ở đây chờ đợi thêm nữa, khi tai hoạ có thể giáng xuống đầu họ bất cứ lúc nào.

Theo VTV
