Hơn 200 doanh nghiệp nước ngoài tham gia Vietnam Expo 2006

(NLĐ)- Theo Thứ trưởng Bộ Thương mại Đỗ Như Đính, hơn 200 doanh nghiệp nước ngoài của 15 nước và vùng lãnh thổ sẽ tham gia Hội chợ Thương mại quốc tế lần thứ 16 – Vietnam Expo 2006 - diễn ra từ ngày 5 đến 9-4 tại Hà Nội.
Đặc biệt, hội chợ năm nay, lần đầu tiên có sự tham gia của các đối tác kinh doanh đến từ Đức, Nga, Ả Rập Saudi. Các sản phẩm trưng bày tại hội chợ bao gồm các ngành hàng: máy móc, công - nông nghiệp, y tế, nội thất, văn phòng, thủ công mỹ nghệ... 
Ban tổ chức cho biết, mặc dù các nước châu Âu không có nhiều gian hàng tại hội chợ nhưng số lượng doanh nhân châu Âu đăng ký tham dự để tìm đối tác rất lớn. Đoàn doanh nghiệp của Cuba do một thứ trưởng phụ trách về ngoại thương dẫn đầu và dự kiến sẽ ký kết một số hợp đồng lớn với VN.

N.Lan
