Châu Á hân hoan

Các cầu thủ Hàn Quốc chúc mừng bàn thắng ấn định tỉ số của Ahn Jung Hwan (bìa phải). Ảnh: REUTERS Chiến thắng trước tân binh châu Phi giúp Hàn Quốc trở thành đội thứ hai lội ngược dòng thành công trên sân cỏ Đức
Điểm chốt làm xoay chuyển hoàn toàn cuộc đọ sức Á - Phi chính là chiếc thẻ đỏ ở phút 53 của trung vệ đội trưởng Togo Jean Paul Dosseh. Bởi trước tình huống quyết định ấy, những chiếc áo đỏ Hàn Quốc dưới thời Dick Advocaat có vẻ đã bị thời gian làm nhạt màu so với thời điểm họ được dẫn dắt dưới một người Hà Lan khác là HLV G. Hiddink. Bàn thắng mở điểm cho Togo của Alaixys Romao đã khoét đúng vào tử huyệt mà “cơn sóng đỏ” Hàn Quốc bộc lộ: Nôn nóng đòi chiếm lĩnh thế trận bằng tấn công nhưng bất thành để rồi lộ ra những sơ hở chết người trong phòng ngự. 
Dẫu sao, việc Togo mất con bài chốt ở hàng thủ đã khiến đại biểu châu Phi không còn giữ được thế trận kiềm tỏa sức mạnh đối phương như cách đó ít phút. Nhờ vậy, Hàn Quốc đã tận dụng thời cơ bứt lên lội ngược dòng ngoạn mục. Sau cú đá phạt của Lee Chun Soo làm thủ môn Agassa ngẩn người vì chọn sai vị trí, chiến thắng của Hàn Quốc được ấn định bằng pha dứt điểm từ xa có phần may mắn của người hùng World Cup 2002 Ahn Jung Hwan. 
Với trận thắng đầu tay ở World Cup 2006, các học trò của HLV Dick Advocaat đã không chỉ làm các CĐV xứ sở kim chi sung sướng tột độ mà họ còn làm cả châu Á hân hoan sau khi 2 đại biểu “xịn” là Iran, Nhật Bản đều thất thủ. Bên cạnh đó, Hàn Quốc tạo ra một áp lực cạnh tranh giành vé vào vòng 2 khá thú vị với các đối thủ cùng bảng. Tuy nhiên, muốn đi xa trên nước Đức mùa hè này như cách đây 4 năm, e rằng đó là một bài toán quá khó đối với ông Advocaat. Bởi tuy có được 2 bàn thắng đẹp và ngọt ngào, nhưng dường như Hàn Quốc chỉ còn là cái bóng của chính họ so với khi được dẫn dắt dưới thời G.Hiddink. Sau trận đấu, HLV Pfister của Togo thừa nhận đội của ông đã bỏ lỡ cơ hội kết liễu trận đấu sau khi dẫn trước 1-0 và chiếc thẻ đỏ đã làm thay đổi cục diện trận đấu.

Linh Ngọc
