Dựng dự án Rusalka hoành tráng để đi lừa

Dự án Rusalka đang thực hiện dang dở Bộ hồ sơ pháp lý dự án Rusalka gần 70 trang rất chỉn chu, là phương tiện tốt nhất cho Nguyễn Đức Chi phạm pháp. Tính đến nay, tổng số tiền lừa đảo của Nguyễn Đức Chi, Chủ tịch HĐQT Công ty Đầu tư và Phát triển Du lịch Rus-Invest- Tur (RIT) qua nhiều phi vụ đã được thống kê khoảng 200 tỉ đồng.
Để làm được điều này, “vua lừa” đã vin vào hồ sơ pháp lý của các dự án tại Khánh Hòa, mà chủ yếu là Rusalka. 
700.000 USD “bôi trơn” dự án 
Dự án khu nghỉ mát cao cấp Rusalka gồm 32 ha tại khu vực Bãi Tiên, thuộc phường Vĩnh Hải, nay là phường Vĩnh Hòa, TP Nha Trang, với các hạng mục công trình: khu khách sạn 5 sao với 48 biệt thự, sân golf 9 lỗ, sân tennis, vũ trường, karaoke, massage, nhà hàng ăn uống, quầy rượu, khu thể thao dưới nước, sân khấu biểu diễn ngoài trời... Kế hoạch xây dựng Rusalka được chia làm 2 giai đoạn. Giai đoạn 1 xây dựng khu khách sạn 5 sao cùng dịch vụ đi kèm và trung tâm phục hồi sức khỏe tại khu C, dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2003. Giai đoạn 2 xây dựng sân golf 9 lỗ, khu tập luyện và các dịch vụ kèm theo tại khu A, B, hoàn thành vào cuối năm 2005. Song, đến thời điểm Chi bị bắt dự án mới... hoàn thành san ủi mặt bằng, đổ móng bê tông xây dựng phần thô 30/48 khách sạn, trị giá ước tính 65 tỉ đồng. Theo thông tin từ cơ quan điều tra, Nguyễn Đức Chi đã khai nhận dùng 700.000 USD để “bôi trơn” dự án. 
Bộ hồ sơ pháp lý dự án Rusalka gần 70 trang của Công ty RIT là một bộ hồ sơ rất chỉn chu, có đầy đủ tư cách pháp lý với các chữ ký pháp nhân từ Chính phủ (quyết định cho thuê đất để đầu tư xây dựng khu nghỉ mát Rusalka); Bộ Kế hoạch - Đầu tư, nay là Bộ Tài nguyên- Môi trường (giấy phép đầu tư); UBND tỉnh Khánh Hòa (chứng nhận quyền sử dụng đất, chỉ đạo giá thuê đất phía đông đường Trần Phú của dự án Rusalka); Sở Kế hoạch - Đầu tư Khánh Hòa (xác nhận đăng ký nhân sự của Công ty RIT); Sở Địa chính, nay là Sở Tài nguyên - Môi trường (ký trích lục “cấp sổ đỏ”)... Đây chính là phương tiện tốt nhất cho Chi phạm pháp. Dự án hoành tráng Rusalka đã bị Chi lạm dụng, dùng làm phương tiện lừa đảo. 
Công ty RIT đã hết vốn pháp định 
Sau khi Nguyễn Đức Chi bị bắt, theo chỉ đạo của Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa, chiều 27-6, ông Nguyễn Trọng Hòa, Phó Chủ tịch UBND tỉnh, đã có buổi làm việc với Tổng Giám đốc Công ty RIT, ông Mehmet Kin, yêu cầu trả lời 3 vấn đề: Tiến trình thi công của dự án Rusalka, tình hình tài chính của Công ty RIT và ý kiến của các thành viên trong HĐQT công ty trước vụ việc phạm pháp của chủ tịch HĐQT Nguyễn Đức Chi. Theo ông Hòa, Tổng Giám đốc Kin cho biết: Đến nay dự án Rusalka đã thực thi khoảng trên 3,7 triệu USD và Công ty RIT cũng đã đầu tư hết vốn pháp định. Việc Chi bị tạm giam cũng hết sức bất ngờ với công ty và HĐQT cũng chưa có cuộc họp về vấn đề này khi chưa có kết luận của cơ quan điều tra. Hiện ông Kin vẫn tiếp tục điều hành công ty dù đang gặp nhiều khó khăn. Chúng tôi được biết, trong quá trình thực hiện dự án Rusalka, ngoài nhà thầu chính là Công ty BMC, Công ty RIT còn thuê một số doanh nghiệp trên địa bàn Khánh Hòa đảm nhiệm các công trình nhỏ nhưng rồi... “xù” luôn tiền công và vật tư với tổng số tiền nợ không còn khả năng chi trả trên 7 tỉ đồng. Ông Nguyễn Trọng Hòa nhìn nhận: “Chúng tôi rất ủng hộ tiếp tục phát triển dự án Rusalka. Đây là một dự án lớn và đầy hứa hẹn khơi dậy tiềm năng du lịch trên vịnh Nha Trang, ở tầm quốc tế”. 
Được biết, trong khi Công ty RIT không còn khả năng tài chính để bảo đảm cho dự án Rusalka, Nguyễn Đức Chi lại cùng 2 em gái là Nguyễn Thị Yến, Nguyễn Thị Duyên thành lập 2 công ty Hoa Hồng và Vạn Xuân tại Nha Trang. Hiện 2 công ty này đang xúc tiến các thủ tục trình cơ quan chức năng tỉnh Khánh Hòa xin đầu tư dự án du lịch tại Bãi Dài – Cam Ranh. Ông Hòa cho biết: “Tỉnh đang chỉ đạo Sở Kế hoạch - Đầu tư kiểm tra xem xét lại 2 dự án này, trước đây chúng tôi không biết nó là của Chi vì đứng tên người khác. Đồng thời, qua vụ việc này chúng tôi cũng sẽ tiến hành kiểm tra xem xét lại toàn bộ khu dự án Bắc Cam Ranh, trong đó có 50 dự án mà báo chí quan tâm”. 
Kết luận của UBND tỉnh Khánh Hòa chưa thỏa đáng! 
Hôm qua, 5-7, tại buổi giao ban báo chí của Ban Tuyên giáo Khánh Hòa, Phó Văn phòng UBND tỉnh Võ Duy Nhất đã thông báo kết luận của chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa về việc cấp quyền sử dụng đất cho dự án Rusalka. Theo đó, UBND tỉnh đề nghị Trung ương cho tiếp tục thực hiện dự án này. Kết luận nêu, việc cấp quyền sử dụng đất cho khu nghỉ mát Rusalka là đúng quy định, đã có sự tham mưu của Sở Địa chính, nay là Sở Tài nguyên- Môi trường. Việc đền bù cho các hộ dân trong dự án này có phần sơ suất, nhiều hộ chưa được đền bù xong đã được cấp quyền sử dụng đất... 
Nhiều nhà báo cho rằng kết luận này chưa thỏa đáng, cần được xem lại, vì những Nhiều nhà báo cho rằng kết luận này chưa thỏa đáng, cần được xem lại, vì những B.T.Q

Bài - ảnh: Hoàng Phúc
