Sức khỏe - Ưu tiên hàng đầu

Hóa ra, chuyện ngộ độc thực phẩm không chỉ “nóng” ở xứ ta mà tại nước láng giềng Trung Quốc, nó cũng đang là vấn đề thời sự. Theo một quyết định được chính quyền TP Thượng Hải đưa ra mới đây, những quan chức tại các địa phương sẽ phải chịu trách nhiệm nếu tại địa phương mà họ quản lý xảy ra vấn đề ngộ độc thực phẩm.
Nói một cách cụ thể và hình tượng hơn thì nếu như có người dân ở địa phương nào đó bị “đau bụng” (vì ngộ độc thực phẩm, tất nhiên), thì chắc chắn vị quan chức phụ trách tại địa phương đó sẽ phải “đau đầu” vì bị liên đới trách nhiệm! 
Ngoài ra, chính quyền Thượng Hải đã yêu cầu tiến hành kiểm tra 28 loại thực phẩm chính đang lưu hành ở TP này, xây dựng các hình mẫu trong chương trình “100 ngôi chợ thực phẩm điển hình” bảo đảm các quy tắc và tiêu chuẩn của vệ sinh an toàn thực phẩm. 200 thành viên HĐND sẽ thực hiện quyền giám sát, thường xuyên tổ chức các cuộc thanh tra bất ngờ những lò giết mổ, các phòng kiểm định thực phẩm cũng như các quầy hàng thực phẩm tại các siêu thị, vốn được coi là khá an toàn đối với người tiêu dùng. Các quan chức chính quyền Thượng Hải cũng sẽ tổ chức những đợt thăm dò, lấy ý kiến của nhân dân nhằm huy động sự đóng góp, tìm ra các giải pháp để bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm cho TP. 
Đây là những biện pháp quyết liệt của chính quyền TP Thượng Hải trước một thực tế là tình trạng vệ sinh an toàn thực phẩm ở nhiều khu vực của Trung Quốc đã lên đến mức báo động. Báo chí Trung Quốc đã từng sôi lên vì vụ sữa giả lưu hành tại tỉnh An Huy khiến cho 13 trẻ em thiệt mạng. Tiếp theo đó là vụ phẩm màu Sudan 1 trong một số thực phẩm. Gần đây nhất là vụ trứng gà giả, mà theo đánh giá sơ bộ của một số nhà nghiên cứu, nếu người tiêu dùng không biết mà sử dụng nhiều có thể dẫn tới tình trạng bị ngu đần (?!). Trước thực trạng đó, việc bảo đảm an toàn thực phẩm đã trở thành một trong những ưu tiên hàng đầu của chính quyền TP Thượng Hải. Và không chỉ riêng đối với Thượng Hải. Bởi ở bất cứ nơi đâu, sức khỏe của con người (cũng có nghĩa là nguồn lực của xã hội) vẫn luôn là quan trọng nhất, xứng đáng được nằm trong số những ưu tiên hàng đầu của chính quyền.

Phan Đăng
