Bao giờ mới đến Rahul Gandhi?

Rahul Gandhi phát biểu tại Đại hội Đảng CP, đằng sau là ảnh bà Sonia Nehru - Gandhi là dòng họ nổi tiếng nhất trên chính trường Ấn Độ, là cái nôi nuôi dưỡng Đảng Quốc đại (CP). Trong 46 năm Đảng CP cầm quyền ở Ấn Độ, dòng họ Nehru - Gandhi giữ chức thủ tướng gần 37 năm.
Đầu tiên là Jawaharlal Nehru, kế đó là con gái Indira Nehru Gandhi, thứ ba là cháu ngoại Rajiv Gandhi. 
Từ 1991, năm Thủ tướng Rajiv Gandhi bị ám sát, chung số phận với mẹ Indira (bị ám sát năm 1984), người dân Ấn Độ luôn nghĩ rằng Rahul Gandhi, 35 tuổi, con trai của ông Rajiv và bà Sonia Gandhi sẽ sớm nối nghiệp cha, bà nội và cụ cố ngoại, cầm đầu Chính phủ Ấn Độ. Đáng lẽ nhiệm kỳ nội các hiện nay, bà Sonia Gandhi làm thủ tướng vì Đảng CP do bà cầm đầu chiếm đa số ghế trong Quốc hội. Nhưng bà đã nhường lại chức thủ tướng cho ông Manmohan Singh, một nước cờ mà giới chính trị Ấn Độ cho là cao tay, khiêm nhường để dồn sức gia tăng sức mạnh Đảng CP và chuẩn bị điều kiện cho con trai Rahul Gandhi nối nghiệp lớn. 
Mẹ con bà Sonia đều là nghị sĩ của bang Uttar Pradesh, bang lớn nhất Ấn Độ, quê hương của dòng họ Nehru Gandhi. Uy tín của bà Sonia và con trai Rahul tại Uttar Pradesh rất lớn. Người dân ở đây rất kỳ vọng ở “Thủ tướng tương lai” Rahul. 
Tuy nhiên, nền chính trị Ấn Độ vốn rất phức tạp. Trong cuộc cải tổ chính phủ mới đây, sau khi xảy ra những vụ xì-căng-đan liên quan đến một số thành viên nội các trong đó có ông ngoại trưởng, người ta đinh ninh rằng Rahul sẽ được giao một chức bộ trưởng, bước đi cần thiết để vươn lên chức thủ tướng. Nhưng Thủ tướng Singh đã không đáp ứng nguyện vọng này của một số đông người dân. Sau sự kiện này, Rahul Gandhi đã bày tỏ chính kiến, nói rằng ông chưa sẵn sàng gánh vác một vai trò lớn hơn trong đảng và chính phủ. 
Tại Đại hội Đảng CP họp cuối tháng 1-2006, nhiều người kêu gọi ông Rahul nhậm chức tổng thư ký để cùng mẹ là chủ tịch lãnh đạo Đảng. Nhưng Rahul đã khước từ với lý do cần có thêm thời gian học thêm các “ngón nghề” chính trị. Ông nói: “Vị trí của tôi lúc này là hòa mình với dân, sống với dân, làm học trò dân để hiểu rõ làm sao có thể phục vụ nhân dân và phục vụ đảng ta tốt nhất. Nếu chấp nhận một công việc mà chưa hiểu tâm tư và nguyện vọng của nhân dân và người lao động thì tôi chẳng làm lợi gì cho dân, cho đảng”. Vậy là thời cơ của Rahul Gandhi chưa tới nhưng nghiệp lớn của dòng họ Nehru - Gandhi là phải có người nối dõi cha ông lãnh đạo đất nước.

Đỗ Chuyên tổng hợp
