Cảnh báo

Tháng 12-2004, một trận động đất vô tiền khoáng hậu đã xảy ra ở ngoài khơi đảo Sumatra của Indonesia, gây nên những đợt sóng thần khiến cho chỉ riêng Indonesia đã có tới 128.000 người thiệt mạng.
Mới đây nhất, một trận động đất lớn đã xảy ra ở vùng Kashmir trên biên giới giữa Pakistan và ấn Độ, gây nên thảm họa kinh hoàng, làm hàng trăm ngàn người chết, nhiều thành phố, làng mạc bị vùi dưới những đống gạch vụn. 
Những thảm họa đó đặt ra đòi hỏi cấp thiết là các nước trong khu vực phải nhanh chóng xây dựng những hệ thống cảnh báo thảm họa thiên tai như động đất hoặc sóng thần nhằm giảm thiểu đến mức thấp nhất những thiệt hại về nhân mạng và tài sản của người dân. Indonesia là một trong những nước đi đầu trong khu vực triển khai hệ thống cảnh báo sớm này. 
Ngày 10-10 vừa qua, với sự giúp đỡ của các nhà khoa học Đức, Indonesia đã bắt đầu xây dựng hệ thống cảnh báo sóng thần ở khu vực đảo Sumatra, nơi bị ảnh hưởng nặng nề bởi trận sóng thần tháng 12-2004. Ngoài Đức, các nước khác như Nhật Bản, úc và Trung Quốc cũng đã cam kết hỗ trợ xây dựng hệ thống cảnh báo sớm sóng thần ở Indonesia. 
Hệ thống cảnh báo sớm sóng thần bao gồm những thiết bị cảm biến dưới đáy biển, phao gắn hệ thống định vị toàn cầu trên mặt biển để qua vệ tinh truyền tin động đất đến các trạm quan sát ở đất liền. Hệ thống có khả năng phát tín hiệu báo động sóng thần cho các phương tiện truyền thông cũng như người dân bằng cách nhắn tin vào điện thoại di động, gửi thư điện tử (e-mail) hay fax với quãng cách thời gian 10 phút sau khi xảy ra động đất. Ngoài sóng thần, hệ thống này cũng có tác dụng cảnh báo những thảm họa thiên nhiên khác như bão hay núi lửa... Theo dự kiến, đến cuối năm nay, hệ thống cảnh báo ở Indonesia sẽ đi vào hoạt động. Theo đánh giá của các nhà khoa học thì Đông Nam á và Nam á vẫn có khả năng thường xuyên bị động đất, tần suất chưa thể dự đoán được nhưng cường độ thì chắc chắn không nhỏ. Việt Nam không nằm trong vùng có nguy cơ động đất cao nhưng không thể loại trừ hoàn toàn khả năng bị ảnh hưởng bởi những thảm họa tương tự như đã từng xảy ra trong khu vực. Việc xây dựng một hệ thống cảnh báo sớm những thảm họa thiên nhiên tương tự như ở Indonesia rõ ràng là một yêu cầu bức thiết hiện nay đối với Việt Nam.

Phan Đăng
