Thu phí ngoài quy định, 6 hiệu trưởng ở TQ bị đình chỉ công tác

Học sinh tiểu học TQ sau giờ tan học 6 hiệu trưởng ở Đại Châu, thuộc tỉnh Tứ Xuyên, phía Tây Nam Trung Quốc (TQ) vừa bị đình chỉ công tác vì thu phí ngoài quy định.
Sáu trường này đã ép buộc các học sinh phải mua đồng phục, đồ dùng ngủ trưa hoặc mua vé xem phim. 
Theo quy định của Bộ Giáo dục TQ, học sinh các trường tiểu học và trung học cơ sở tại các vùng nông thôn được miễn học phí, chỉ cần mua sách học, sách bài tập và dụng cụ học tập. Quy định này ra đời vào tháng 12 năm ngoái và bắt đầu hiệu lực vào đầu năm 2006 nhằm khuyến khích học sinh, đặc biệt là ở các vùng nông thôn hoàn thành chương trình giáo dục phổ cập. Ông Vương Minh, người phát ngôn của Bộ Giáo dục, nhấn mạnh: “Ngoài sách bài học, bài tập và dụng cụ học tập, các trường học không được phép thu thêm bất kỳ một khoản phí nào khác. 
Trước đây, học sinh TQ đã phải trả rất nhiều loại phí khác nhau và đây là nguồn thu nhập chính để các trường vận hành và trả lương cho giáo viên. Ông Vương cho rằng chính phủ cần đầu tư cho các trường tiểu học và trung học cơ sở, không thể để các trường này hoạt động phụ thuộc vào các khoản phí của học sinh. Ông cũng cho biết Bộ Giáo dục đã khuyến khích lãnh đạo các tỉnh, thành hỗ trợ đồng phục học sinh và đồ dùng ngủ trưa cho các em. Ông nói: “Chúng tôi hy vọng chính sách mới này sẽ thu hút nhiều trẻ em nông thôn quay về với trường học”. Ước tính tại TQ hiện nay có khoảng 2,3 triệu trẻ em bỏ học khi chưa hoàn tất chương trình giáo dục phổ cập, phần lớn là ở các vùng nông thôn.

Kim Vân (Theo THX, China News)
