Sẽ phát miễn phí “Nhật ký Đặng Thùy Trâm” tiếng Anh

Bộ trưởng Phạm Quang Nghị và bà Doãn Ngọc Trâm, mẹ của liệt sĩ Đặng Thuỳ Trâm, tác giả cuốn “Nhật ký Đặng Thùy Trâm” đã có cuộc trò chuyện về việc dịch và xuất bản cuốn nhật ký sang tiếng Anh. 
. Phóng viên: Được biết Bộ VH-TT đang chuẩn bị dịch và xuất bản cuốn nhật ký Đặng Thùy Trâm, vậy việc xin phép gia đình đã tiến hành chưa, thưa ông? 
- Bộ trưởng Phạm Quang Nghị: Xin phép gia đình...tôi nghĩ là nhanh thôi vì Bộ và gia đình cũng đã có trao đổi trong việc in cuốn sách đó bằng tiếng Việt rồi. 
Nói chung tôi thấy gia đình liệt sỹ Đặng Thùy Trâm cũng đặt lợi ích của công tác tuyên truyền lên trên chứ không có vấn đề gì trở ngại về thủ tục cả. Vấn đề chỉ còn là hình thức thôi. 
. Trong cuộc trao đổi vừa rồi với bà Doãn Ngọc Trâm, ý kiến từ phía gia đình tác giả thế nào, thưa ông? 
- Bà ấy rất vui và hoàn toàn đồng ý việc dịch và xuất bản nhưng Bộ vẫn phải có buổi làm việc chính thức với gia đình. 
. Ước tính bản dịch này sẽ in bao nhiêu cuốn, thưa ông? 
- Tôi dự tính ít nhất cũng phải in khoảng 20 nghìn bản. 
. Thưa ông, sau khi được xuất bản, cuốn “Nhật ký Đặng Thùy Trâm” bản tiếng Anh sẽ được phát hành tới những đâu? 
- Cuốn sách này sẽ được phát miễn phí tới tất cả các Đại sứ quán, cơ quan ngoại giao của Việt Nam ở nước ngoài, các điểm tiếp xúc của nước ngoài tại Việt Nam; Hàng không Việt Nam... Nói tóm lại là ở tất cả những điểm có sự giao lưu giữa Việt Nam với bạn bè quốc tế. . Xin cảm ơn Bộ trưởng.

Tiền Phong
