Hợp đồng tài trợ mới cho V-League kéo dài 4 năm

(NLĐ) - Ngay sau khi chia tay với đối tác Đất Việt và trao quyền khai thác nguồn tài trợ mới ở các giải đấu quốc gia cho Công ty VFD (một đối tác mà LĐBĐ VN có 30% cổ phần),LĐBĐ VN đã được VFD bảo đảm bằng hợp đồng tài trợ trong 4 năm, từ năm 2006 đến 2009. Trước mắt, V-League và Cúp Quốc gia 2006 đã có nhà tài trợ, nhưng danh tính và thương hiệu nhà tài trợ chưa được tiết lộ. Theo đó, hợp đồng cho V-League 2006 có giá trị khoảng 8 tỉ đồng, tương đương hợp đồng cũ với Đất Việt và LĐBĐ VN dự kiến sẽ công bố chính thức nhà tài trợ vào ngày mai, 6 - 1. Một nguồn tin khác từ VFD cho hay, sau khi hợp đồng tài trợ cho V-League được ký và được thông báo đến các CLB, nhiều khả năng việc tìm nhà tài trợ cho giải hạng Nhất 2006 cũng sớm được xúc tiến.

T.T
