Các doanh nghiệp thực hiện khá tốt việc điều chỉnh lương

Phó Chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân (thứ hai từ phải qua) đang thăm hỏi công nhân Công ty Đỉnh Phong về điều kiện làm việc Đúng 1 tháng sau khi Chính phủ ban hành Nghị định 03/CP về việc điều chỉnh lương tối thiểu trong các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI), ngày 6-2, lãnh đạo TPHCM đã trở lại các doanh nghiệp từng xảy ra tranh chấp, tiếp tục cùng doanh nghiệp tháo gỡ khó khăn... 
"Điều lãnh đạo TPHCM quan tâm sau các cuộc đình công vừa qua là doanh nghiệp (DN) gặp thuận lợi, khó khăn gì khi nâng mức lương tối thiểu theo Nghị định 03/CP của Chính phủ; chất lượng môi trường làm việc, bữa ăn của công nhân (CN) đã được cải thiện ra sao? Nếu làm tốt những việc này thì sẽ có lợi cho cả Nhà nước, DN và người lao động (NLĐ)”. Phó Chủ tịch Thường trực UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân đã nhấn mạnh như vậy khi làm việc với lãnh đạo 3 công ty TNHH: Đỉnh Phong, Yujin Vina và Nissei Electric VN (100% vốn nước ngoài) tại Khu Chế xuất Linh Trung, vào chiều 6-2. 
Tăng lương đi đôi với nâng cao tay nghề 
Lãnh đạo 3 DN trên đều cho rằng tăng lương là phù hợp và đều thực hiện nghiêm túc, song cũng băn khoăn vì việc nâng lương được thực hiện khá đột ngột nên tạo áp lực cho DN. 
Nếu như lãnh đạo Công ty Đỉnh Phong “than” nhiều về những khó khăn như giá nguyên vật liệu tăng, cạnh tranh mạnh nhưng giá sản phẩm không tăng... thì người đứng đầu Công ty Yujin Vina (chuyên sản xuất bộ đồ ăn bằng inox...) tỏ ra trầm tĩnh hơn. Ông David Moon, Tổng Giám đốc Công ty Yujin Vina, cho biết ngoài việc thực hành tiết kiệm, giảm tỉ lệ hàng hỏng, giảm chi phí sản xuất 30%, DN sẽ chọn những đơn đặt hàng có chất lượng cao để giá bán cao hơn. “Sắp tới, toàn bộ nhân sự chủ chốt của công ty sẽ tiếp xúc với khách hàng ở các nước để nói rõ về việc tăng giá sản phẩm. Hy vọng, khách hàng sẽ thông cảm và chấp nhận”- ông David Moon nói. Lãnh đạo Công ty Yujin Vina cũng cho biết, song song với việc tăng lương, DN sẽ đòi hỏi tay nghề của CN phải được nâng cao. Nếu CN nào không đáp ứng được yêu cầu, chắc chắn sẽ bị đào thải. 
Chất lượng bữa ăn: Còn nhiều nỗi lo 
Tiếp sau vấn đề nâng lương, việc ăn, ở, điều kiện làm việc cho CN được lãnh đạo TP và đại diện các sở, ngành đặc biệt quan tâm. Thực tế cho thấy, sau các cuộc đình công vừa qua, chất lượng bữa ăn, môi trường làm việc... của CN có được cải thiện, song vẫn chưa đạt yêu cầu. Khi tham quan các phân xưởng sản xuất của Công ty Đỉnh Phong, mọi người tỏ ra lo ngại cho sức khỏe hàng trăm CN khi hằng ngày phải tiếp xúc với hóa chất, nguyên vật liệu (chủ yếu là kim loại) độc hại, chưa kể tiếng ồn do dây chuyền sản xuất cũ kỹ. Tại xưởng sản xuất khung hình kim loại của công ty, mọi con mắt đổ dồn về chiếc máy đo nhiệt độ cầm tay của bác sĩ Lê Trường Giang, Phó Giám đốc Sở Y tế TPHCM, chỉ con số 30,2oC. Theo bác sĩ Giang, nhiệt độ cho phép chỉ là 28oC! 
Đến Công ty Yujin Vina, Phó Chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân yêu cầu được tham quan bếp và nhà ăn để “xem có khá hơn trước chưa?”. Một cán bộ Trung tâm Y tế Dự phòng TP nhận xét so với trước, bếp ăn đã có cải thiện. Trong bếp đã có tủ chia thức ăn, các suất ăn của CN có lồng bàn đậy... không như lần kiểm tra trước: Thức ăn để dưới sàn nước, rau sống để dưới đất... mới nhìn đã sợ! Ông Lê Trường Giang đề nghị DN cần quan tâm hơn nữa đến vấn đề vệ sinh, an toàn để hạn chế ngộ độc thực phẩm, bằng cách đầu tư đúng mức, đồng bộ và toàn diện cho nhà ăn. Phó Chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân lưu ý lãnh đạo DN kiểm tra chặt chẽ, không để xảy ra việc bớt xén tiền ăn của CN; chú trọng chất lượng bữa ăn cho CN... Phó chủ tịch cũng yêu cầu Công đoàn cơ sở tăng cường giám sát, kiểm tra bếp ăn, chất lượng bữa ăn cho CN. 
DN đối diện nguy cơ thiếu hụt lao động 
Trong 3 DN mà lãnh đạo TP đến làm việc, Công ty Nissei (chuyên sản xuất linh kiện điện tử) được đánh giá là chăm lo tốt về ăn, ở, điều kiện làm việc cho CN. Tuy nhiên, lãnh đạo công ty đang gặp một khó khăn khác, đó là tình trạng thiếu hụt lao động. Ông Atsuo Ogusu, Tổng Giám đốc Công ty Nissei, lo lắng: “Sau Tết, nhiều CN tự ý nghỉ việc, trong khi đơn đặt hàng tăng gấp đôi so với năm ngoái. Mấy ngày nay, chúng tôi cử người đi khắp các tỉnh từ miền Trung, miền Tây để tuyển lao động, nhưng đến giờ chỉ mới có được 40 người, trong khi nhu cầu lên đến 1.000 người”. 
Ông Vũ Văn Hòa, Trưởng Ban Quản lý các Khu Chế xuất - Khu Công nghiệp TP (Hepza), cho rằng: “Lo lắng của Nissei cũng là của chung nhiều DN khác. Dù thời điểm này tìm lao động rất khó, song Hepza sẽ cố gắng hỗ trợ để DN có thể tìm được số lượng lao động cần thiết”. 
PHÓ CHỦ TỊCH THƯỜNG TRỰC UBND TPHCM NGUYỄN THIỆN NHÂN: 
Nâng trách nhiệm của chủ DN đối với bữa ăn của CN 
Sau khi làm việc với 3 công ty trên, chiều 6-2, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TPHCM Nguyễn Thiện Nhân đã chủ trì cuộc họp để nghe các sở – ngành liên quan báo cáo kế hoạch kiểm tra vệ sinh an toàn thực phẩm và chất lượng bữa ăn tại 40 DN FDI ở 3 khu chế xuất Tân Thuận, Linh Trung I và Linh Trung II. Theo đó, đoàn kiểm tra, gồm: Sở Y tế, Trung tâm Y tế Dự phòng, LĐLĐ TPHCM, Hepza, CĐ Hepza. Theo chỉ đạo của Phó Chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân, đoàn sẽ tập trung kiểm tra việc bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm tại các bếp ăn tập thể và cơ sở kinh doanh chế biến thức ăn sẵn cho CN. Trong quý I/2006, đoàn kiểm tra sẽ ra quân, chấm điểm xếp hạng cho từng bếp ăn, bữa ăn của các DN. Sau đó sơ kết, chấn chỉnh rút kinh nghiệm để kiểm tra tiếp các DN còn lại. Mục tiêu đợt kiểm tra lần này được ông Nhân đặt ra là: Tạo bức tranh thực về bữa ăn của người lao động trong khu vực FDI; tạo sự chuyển biến thực sự đồng thời nâng cao trách nhiệm của chủ DN đối với bữa ăn của CN. Ông Nhân nhấn mạnh: “TP sẽ làm mọi cách để từ năm 2006, bữa ăn không thể là lý do để CN đình công”.

BÀI VÀ ẢNH: MINH NAM
