Đổ trách nhiệm cho nhau

(NLĐ)- Trong ngày xét xử 9-3, HĐXX tiếp tục thẩm vấn các bị cáo Hồ Văn Tiếng, Hồ Văn Khuôn, Đặng Ngọc Bình (thủ kho của Vũng Tàu Sinhanco), Nguyễn Thị Lan (phó giám đốc Vũng Tàu Sinhanco, phụ trách TPHCM)... về hành vi xuất khẩu khống hàng hóa qua Lào. 
Bị cáo Hồ Văn Khuôn (anh ruột Hồ Văn Tiếng) thừa nhận mình có tham gia chở nước lã sang Lào và đổ nước lã ra mang thùng không về lại Việt Nam là do Vân chỉ đạo. Thế nhưng khi được gọi lên đối chất, bị cáo Vân lại một mực cho rằng: “Bị cáo không chỉ đạo cho Khuôn đổ nước lã vào thùng”. Tương tự như những bị cáo khác, bị cáo Nguyễn Thị Lan cũng “không biết gì” khi HĐXX hỏi về những việc làm sai trái của lãnh đạo Vũng Tàu Sinhanco. Bị cáo Lan khai: “Bị cáo không hề bàn bạc gì với ban lãnh đạo về việc buôn lậu và xuất khẩu hàng khống. Bị cáo chỉ có nhiệm vụ làm thủ tục thôi”.

T.Bình
