TPHCM đã đi hơn nửa chặng đường

Bà Bùi Thị Thanh Liên (bìa phải), Phó Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Thương mại và Dịch vụ Sài Gòn Bông Sen, trao thẻ đoàn viên CĐ - Ảnh: L.MINH Hai năm qua, các cấp CĐ TPHCM đã phát triển được 174.791 đoàn viên, đạt 69,9% chỉ tiêu của cả nhiệm kỳ 2003-2008 . Cần chú ý đến công tác nâng cao nhận thức cho đoàn viên nhằm góp phần “đề kháng” những tác động xấu 
Qua 2 năm thực hiện chương trình phát triển 1 triệu đoàn viên theo Nghị quyết Đại hội IX CĐ VN, hầu hết các đơn vị đã đạt và vượt chỉ tiêu đề ra”- bà Phạm Thị Hoa, Trưởng Ban Tổ chức LĐLĐ TPHCM, cho biết như vậy tại hội nghị sơ kết 2 năm thực hiện chương trình phát triển 1 triệu đoàn viên tổ chức sáng 4-1. 
Vượt chỉ tiêu kế hoạch 
Theo đánh giá của LĐLĐ TP, vừa qua, dù vẫn còn một số doanh nghiệp ngoài quốc doanh chưa nhận thức rõ vai trò của CĐ nhưng các cấp CĐ đã từng bước đến được với công nhân lao động và người sử dụng lao động. Cụ thể, các quận, huyện đã thành lập được 1.120 CĐ cơ sở, phát triển được 110.612 đoàn viên. 
Riêng CĐ các KCX-KCN TP tuy chưa đạt chỉ tiêu thành lập CĐ cơ sở nhưng phát triển đoàn viên lại vượt chỉ tiêu. Tính chung, đến nay, các cấp CĐ TP đã thành lập 1.303 CĐ cơ sở, phát triển được 174.791 đoàn viên CĐ, đạt 69,9% chỉ tiêu phát triển 250.000 đoàn viên của cả nhiệm kỳ. 
Hầu hết các cán bộ CĐ tham dự hội nghị đều đồng tình với những bước đi bài bản của LĐLĐ TP trong công tác xây dựng CĐ cơ sở và phát triển đoàn viên 2 năm qua. Nhưng nhiều đại biểu cũng bày tỏ băn khoăn vì hiện nay, chưa có biện pháp chế tài đối với doanh nghiệp không thành lập CĐ; việc xử lý các doanh nghiệp vi phạm pháp luật lao động còn thiếu kiên quyết nên làm giảm sút lòng tin của người lao động với tổ chức CĐ. Từ đó, việc thành lập CĐ cơ sở, phát triển đoàn viên gặp nhiều khó khăn. 
CĐ cấp trên phải là chỗ dựa cho cơ sở 
Về vấn đề này, từ kinh nghiệm tại địa phương, ông Võ Văn Tận, Phó Chủ tịch LĐLĐ huyện Củ Chi, đề nghị: “Trong khi chờ đợi quy định chính thức của Nhà nước, CĐ cấp trên cơ sở cần quan hệ tốt với chủ doanh nghiệp để làm chỗ dựa cho CĐ cơ sở. Muốn có mối quan hệ tốt đẹp ấy thì cán bộ được phân công đi làm việc với chủ doanh nghiệp phải có trình độ, am hiểu pháp luật, có phong cách gần gũi. Khi doanh nghiệp thấy CĐ không chỉ bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động mà còn bảo vệ sự tồn tại và phát triển của doanh nghiệp thì “nói rất dễ vô”. 
Với biện pháp này, hiện nay các doanh nghiệp lớn trên địa bàn huyện Củ Chi, trước khi đưa ra điều gì liên quan đến đời sống, việc làm của CNLĐ đều đến tham khảo ý kiến của LĐLĐ huyện, thậm chí có lúc họ nhờ LĐLĐ huyện thảo giúp văn bản. 
Cần chú ý đến chất lượng 
Ông Phạm Ngọc Đoàn, Chủ tịch LĐLĐ quận Gò Vấp, cho rằng “mỗi cây mỗi hoa, mỗi nhà mỗi cảnh”, không nơi nào giống nơi nào, nhưng trách nhiệm chính thuộc về CĐ. Có doanh nghiệp mới có công nhân; có công nhân mới có CĐ. Do vậy, phát triển đoàn viên và CĐ cơ sở là vấn đề có ý nghĩa sống còn của tổ chức CĐ, nhưng rất cần chú ý đến vấn đề chất lượng, đặc biệt phải chú ý đến công tác nâng cao nhận thức đoàn viên nhằm góp phần “đề kháng” những tác động xấu. Bà Nguyễn Thị Bạch Lan, Phó Chủ tịch CĐ Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn, cũng đồng tình với ý kiến trên và đề nghị Tổng LĐLĐ VN cần có hướng dẫn hoạt động CĐ trong những đơn vị liên doanh, công ty cổ phần, công ty mẹ- con... “Để thực hiện nhiệm vụ năm 2006, các CĐ cấp trên cơ sở cần rà soát lại số doanh nghiệp đủ điều kiện thành lập CĐ để có kế hoạch vận động thành lập; đồng thời phối hợp với các cơ quan chức năng khảo sát, thống kê số lao động hiện có ở mỗi doanh nghiệp để tuyên truyền vận động. CĐ các quận, huyện, ngành sở, tổng công ty phải xây dựng kế hoạch và giao chỉ tiêu cho từng cơ sở. Song song đó, phải tập trung bồi dưỡng trình độ nghiệp vụ, hiểu biết pháp luật và kỹ năng vận động, thương thảo cho cán bộ CĐ”- ông Nguyễn Huy Cận, Thành ủy viên - Chủ tịch LĐLĐ TPHCM, đã lưu ý các cấp CĐ như vậy.

NHÃ THUẦN
