Miền Đông Nam Bộ và ĐBSCL có thêm đợt rầy nâu

(NLĐ)- Cục phó Cục Bảo vệ Thực vật- Bộ NN-PTNT Nguyễn Hữu Huân ngày 2-3 cho biết, với thời tiết nắng nóng, không mưa như hiện nay, khu vực miền Đông Nam Bộ và ĐBSCL sẽ chịu thêm đợt rầy nâu mới, dự tính kéo dài đến ngày 5-3 mới kết thúc.
Theo ông Huân, để phòng trừ, các địa phương và người dân phải tăng cường điều tra phát hiện, thăm đồng thường xuyên để xác định các khu vực cần phun thuốc trừ rầy. Khi phun thuốc phải thực hiện theo nguyên tắc 4 đúng: đúng thuốc, đúng liều lượng- nồng độ, đúng lúc, đúng cách... Tại một số tỉnh miền Đông Nam Bộ, rầy nâu hại lúa đang phát triển mạnh với mật độ bình quân 4.500- 5.000 con/m2, hiện đã có gần 10.000 ha lúa bị rầy nâu phá hại. Diện tích lúa đông xuân tại các tỉnh ĐBSCL nhiễm rầy nâu hiện còn khoảng 38.000 ha, giảm 48.000 ha so với đầu tháng 2-2006.

B.Trân
