Nga ngưng cung cấp khí đốt cho Ukraine

Một trạm khí đốt của Gazprom gần thành phố Voronezh, miền Trung Nga Công ty khí đốt quốc doanh Nga Gazprom đã bắt đầu cắt nguồn cung cấp khí đốt cho Ukraine vào 10 giờ sáng 1-1-2006 sau khi Kiev từ chối đề nghị cuối cùng của Moscow về vấn đề tăng giá khí đốt.
Người phát ngôn Gazprom Sergei Kuprianov tuyên bố rằng áp lực đường ống dẫn khí đốt sang Ukraine đã bị công ty này giảm bớt ngay cả trước thời điểm nói trên. Tuy nhiên ông Kuprianov tuyên bố rằng lượng khí đốt xuất khẩu sang châu Âu qua các đường ống dẫn ở Ukraine vẫn được bảo đảm. 
Trước đó, hôm 31-12-2005, Tổng thống (TT) Nga Vladimir Putin đề nghị cho Ukraine thanh toán tiền khí đốt theo giá cũ đến hết quý I/ 2006 nếu chính quyền Ukraine ký hợp đồng mới thanh toán theo giá thị trường bắt đầu từ quý II. Cho đến đầu năm 2006, Ukraine vẫn trả tiền khí đốt nhập khẩu từ Nga với giá ưu đãi là 50 USD/ 1.000 m3 và Nga muốn tăng bằng giá thị trường là 230 USD/ 1.000 m3 bắt đầu từ 2006. TT Putin cũng đã đề nghị giúp cho Ukraine một khoản tín dụng 3,6 tỉ USD để Ukraine dễ dàng thanh toán tiền khí đốt theo giá mới nhưng Kiev bác bỏ cả 2 đề nghị nói trên. TT Ukraine Viktor Yushchenko tuyên bố rằng Ukraine chỉ chấp nhận giá khí đốt tối đa ở mức 80 USD/ 1.000 m3. 
Quan chức ở Kiev tuyên bố rằng trong lúc Gazprom ngưng cung cấp, Ukraine vẫn có đủ khí đốt để dùng ít nhất trong vài tuần lễ nhưng không xác định số lượng còn để dành là bao nhiêu. Tuy nhiên, ông Kuprianov tiên đoán rằng nền kinh tế cũng như đời sống người dân Ukraine bị ảnh hưởng nặng và tức thì khi Gazprom ngưng cung cấp khí đốt. Ông Kuprianov nói: “Chúng tôi thấy chính quyền Ukraine rất khó khăn thậm chí không thể giải thích được với người dân về nguyên nhân của chính sách thiển cận này”. Hiện tại 30% lượng tiêu thụ khí đốt của Ukraine nhập khẩu từ Nga, lên tới 25 tỉ m3 trong năm 2005. Trong khi đó, châu Âu đang theo dõi bất đồng Moscow-Kiev với sự lo ngại vì Gazprom cung cấp một nửa lượng khí đốt tiêu thụ trong Liên hiệp châu Âu (EU) và 80% lượng khí đốt này đi qua các đường ống trên lãnh thổ Ukraine. Nga cũng đã cảnh báo Ukraine đừng phá hoại nguồn cung cấp khí đốt của Nga cho EU, đồng thời trấn an khách hàng phương Tây rằng nguồn cung cấp khí đốt chỉ giảm một khi Kiev đơn phương rút bớt khí đốt trong đường ống.

L. Nguyễn (Theo AP, RIA, BBC)
