TNT ra mắt đường dây nóng miễn cước

(NLĐO)- Công ty chuyển phát nhanh TNT sẽ ra mắt đường dây nóng miễn cước đầu tiên tại VN, vào ngày 12-6, với số máy: 18001589.Đây là chương trình nằm trong dự án nâng cấp chất lượng phục vụ khách hàng trong việc chuyển phát nhanh. Theo các chuyên gia, việc đưa đường dây nóng vào hoạt động sẽ rút ngắn quá trình giao dịch của khách hàng với TNT, tạo thuận tiện cho khách hàng trong việc cập nhật thông tin và tìm hiểu. Khách hàng còn có thể liên hệ với TNT qua trang web http://group.tnt.com/ và http://www.tnt.com/ . Hiện TNT là một trong những công ty dịch vụ chuyển phát nhanh hàng đầu tại VN với hơn 300 nhân viên.

Q.Liêm
