Thành lập đội tuần tra bảo vệ khu vực công trường

(NLĐ)- Ngày 5-9, bà Lê Diệu Ánh - Giám đốc Ban Quản lý dự án 415 - chủ đầu tư dự án trạm xử lý nước thải Bình Hưng Hòa, cho biết: Sau khi xảy ra vụ tai nạn làm 3 bé trai bị chết đuối (Báo Người Lao Động đã đưa tin), chủ đầu tư đã làm việc với chính quyền địa phương để tìm giải pháp khắc phục.Theo bà Ánh, trước mắt sẽ chỉ đạo cho đơn vị thi công lắp biển báo trên khu vực mặt hồ. Ban quản lý dự án cũng thống nhất sẽ thành lập một tổ tuần tra 10 người do công an phường phụ trách để tuần tra nhắc nhở các trường hợp tự ý vào khu vực công trường. Tổ tuần tra này sẽ túc trực thường xuyên từ 6 giờ đến 21 giờ mỗi ngày cho đến khi dự án hoàn thành (cuối năm 2005), kinh phí cho tổ tuần tra do ban quản lý dự án chi trả.

N.Triều
