Sản xuất Boeing 787 Dreamliner sức chứa 300 hành khách

Hãng Boeing quyết định sẽ sản xuất thêm một phiên bản của Boeing 787 Dreamliner có sức chứa 300 hành khách vào năm 2012. 
Hiện nay, hãng này đang chế tạo chiếc siêu máy bay Boeing 787 Dreamliner (ảnh) với sức chứa 250 hành khách và đã nhận được 235 đơn đặt hàng, trong đó có Vietnam Airlines. 
Quyết định "kéo dài" chiếc Boeing 787 Dreamliner thành một phiên bản mới là từ gợi ý của Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất và khoảng 10 hãng hàng không trên thế giới. Theo các hãng hàng không này, chiếc Boeing 787 Dreamliner "gốc" (250 hành khách) tiết kiệm được 20% nhiên liệu so với những máy bay cùng kích cỡ.

Theo Tuổi Trẻ
