Thủ tướng chấp thuận việc Bộ trưởng Đào Đình Bình từ chức

Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng: Bộ trưởng Đào Đình Bình đã nhận thấy trách nhiệm
Hôm nay (5-4), Ban Cán sự Đảng Chính phủ họp với sự tham dự của Thủ tướng và các Phó Thủ tướng, trong đó có việc xem xét đơn từ chức của ông Đào Đình Bình, Bộ trưởng GTVT, Bí thư Ban Cán sự Bộ GTVT. Trước đó, sáng 4-4, Bộ trưởng Đào Đình Bình đã trực tiếp gặp và nộp đơn từ chức lên Thủ tướng Phan Văn Khải và được chấp thuận về nguyên tắc. Cùng ngày, ông Đào Đình Bình cũng đã gửi đơn từ chức tới Bộ Chính trị, Chủ tịch nước và Chủ tịch Quốc hội (QH). 
Theo luật định, sau khi chấp thuận đơn từ chức bộ trưởng GTVT của ông Đào Đình Bình, Chính phủ sẽ gửi đề nghị miễn nhiệm lên QH là cơ quan có thẩm quyền phê chuẩn, miễn nhiệm hay bãi nhiệm các thành viên Chính phủ. Ủy ban Thường vụ QH sau đó sẽ họp bàn và đưa vấn đề này ra biểu quyết tại kỳ họp gần nhất của QH. Về tư cách đại biểu QH của ông Đào Đình Bình, MTTQ VN là cơ quan giới thiệu ông Đào Đình Bình ra ứng cử đại biểu QH sẽ tiến hành tìm hiểu uy tín của ông trong nhân dân để quyết định có đề nghị với QH xem xét đình chỉ nhiệm vụ của đại biểu QH hay không. . Sáng 4-4, bên hành lang một hội nghị phát triển kinh tế - xã hội, Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã trao đổi với báo giới xung quanh sự việc này. Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nói: “Sáng nay (tức 4-4-PV), đồng chí Đào Đình Bình đến Văn phòng Chính phủ gặp tôi và trình bày, thấy được trách nhiệm của mình với tư cách là người đứng đầu Bộ GTVT đã để xảy ra tiêu cực ở PMU 18. Đương nhiên, những người trực tiếp vi phạm pháp luật phải chịu trách nhiệm trước pháp luật. Với tư cách bộ trưởng, đồng chí Đào Đình Bình đã nhận thấy được trách nhiệm của mình và có đơn xin từ chức. Việc xử lý trách nhiệm cá nhân của đồng chí Đào Đình Bình như thế nào thì phải làm theo đúng nguyên tắc quản lý cán bộ của Đảng và quy định của pháp luật”.

P.D -H. Quân
