Ấn Độ: Tai nạn tàu hoả ở Gujarat, 11 người thiệt mạng

Một tàu chở khách hôm nay 21/4 đã đâm phải một chuyến tàu chở hàng đang đỗ tại nhà ga ở miền Tây Ân Độ, làm ít nhất 11 người thiệt mạng. Tuy nhiên, chính quyền lo ngại hàng chục người khác có thể cũng đã thiệt mạng trong vụ tai nạn này.
Vụ việc xảy ra ở nhà ga Samlaya, cách thị trấn công nghiệp Baroda hơn 30km về phía Bắc. Chiếc tàu đang trên đường từ thành phố Varanasi đến Ahmedabad, thành phố chính của Gujarat thì gặp nạn. Bộ trưởng Bộ Đường sắt quốc gia Lalu Prasad Yadav cho hay, chiếc tàu chở hàng đang đậu trên đường ray thì bị tàu nhanh Sabarmati đâm vào. Ít nhất 4 toa tàu chở khách đã bị trật ra khỏi đường ray sau vụ tai nạn. 
Cảnh sát trưởng bang Gujarat A.K. Bhargava cho biết 11 thi thể đã được phát hiện, và số nạn nhân thiệt mạng chắc không quá 20 người. Tuy nhiên, một quan chức cảnh sát khác khẳng định hàng chục người có thể đã thiệt mạng. Một quan chức của bang Gujarat còn cho đài truyền hình NDTV biết, có thể hơn 80 người đã thiệt mạng trong vụ việc này. 
Ngoài số người thiệt mạng, các quan chức cho biết khoảng 50 hành khách bị thương đang được cứu chữa tại hiện trường trước khi được đưa tới bệnh viện. Hàng năm có khoảng 300 vụ tai nạn đường sắt xảy ra ở Ấn Độ. Nước này mỗi ngày có đến 12.000 chuyến tàu chở hơn 13 triệu hành khách. Các chuyên gia khẳng định do vé tàu giá rẻ, cộng với lượng nhân công lớn nên ngành đường sắt nước này không đầu tư được nhiều vào việc cải thiện cơ sở hạ tầng và an toàn đường sắt.

Theo TTXVN
