Trận đấu Cà Mau - Thể Công Viettel suýt vỡ

Phản ứng của các cầu thủ đội Cà Mau trước quyết định của trọng tài. Ảnh: Quang Liêm Chiều qua, trên sân Quy Nhơn đã diễn ra lượt trận thứ 2 của VCK Giải bóng đá trẻ U21 cúp Báo Thanh Niên 2005 trong khuôn khổ bảng A. Nhập cuộc khá tự tin, các cầu thủ tân binh Cà Mau đã nhanh chóng tổ chức nhiều đường tấn công từ 2 cánh dọc biên nhằm tìm 1 bàn thắng sớm trước Thể Công Viettel.
Phút thứ 11, từ đường chuyền của đồng đội, Nguyễn Huỳnh Đức tung cú sút ghi bàn thắng mở đầu trận đấu cho tân binh Cà Mau. Tuy nhiên, chỉ 2 phút sau, các cầu thủ Thể Công Viettel nhanh chóng chiếm lĩnh lại thế trận và tổ chức tấn công toàn sân, biến các cầu thủ trẻ Cà Mau vào thế rượt đuổi. 
Trong 1 pha xuống bóng, Lâm Thái Dương (Cà Mau) bay người thẳng vào cản phá đối thủ trong vòng cấm địa, trọng tài Phạm Quang chỉ tay vào chấm phạt đền. Ngay lập tức, các cầu thủ Cà Mau phản ứng gay gắt mà Thái Dương là người kích động, buộc trọng tài Quang rút chiếc thẻ vàng thứ 2 dành cho anh vì thái độ này. Sẽ không có gì xảy ra nếu như HLV đội Cà Mau Dương Hữu Cường không bước ra sân ra hiệu cho các cầu thủ trẻ của mình trở về khu vực kỹ thuật. Trận đấu buộc phải dừng hơn 10 phút. Theo ông Cường, ông chỉ muốn kêu các cầu thủ tạm dừng để khiếu nại với Ban tổ chức về chiếc thẻ vàng thứ 2 mà ông cho là bị “ép”. Các cầu thủ Cà Mau liền phản ứng bằng cách la lối, níu kéo lẫn nhau, trong đó, cầu thủ đội trưởng Quốc Huân tuyên bố: “Đội Cà Mau có thể thắng cả đội bóng chuyên nghiệp, chỉ sợ thua trọng tài và Liên đoàn Bóng đá”. Tuy nhiên, trọng tài vẫn giữ nguyên quyết định này và cầu thủ Thái Dương buộc phải rời khỏi sân. Trận đấu tiếp diễn với sự căng thẳng khiến cho các cầu thủ nhập cuộc trở lại đầy ức chế. Cầu thủ Trọng Giáp sút hỏng quả phạt đền được hưởng. Tấn công liên tục với lợi thế hơn người, Thể Cộng Viettel ghi được 2 bàn thắng do công của Văn Thông và Việt Hà ở phút 40 và 87. Kết quả chung cuộc là 2-1 nghiêng về Thể Công Viettel. Ở trận đấu còn lại, đội chủ nhà Bình Định thắng Thành Long 2-0 do công của Hoàng Vũ và Hoàng Lâm.

Quang Liêm
