Bạn đọc giúp bà Huỳnh Thị Điểu trên 32 triệu đồng

(NLĐ)- Chuyên mục “Cuộc sống nhân ái” Báo Người Lao Động ngày 14-2 đăng bài viết kêu gọi bạn đọc giúp đỡ bà Huỳnh Thị Điểu (80 tuổi, ngụ 308/26/9 Nguyễn Tri Phương, quận 10 - TPHCM). Gia đình bà Điểu thuộc diện phải cứu tế thường xuyên, hiện có 2 con trai đều bị bệnh rất nặng.
Sau khi báo kêu gọi, nhiều bạn đọc, cơ quan, đơn vị đã gởi tiền giúp đỡ. Sáng 10-4, Báo Người Lao Động đã tiếp tục chuyển thêm đợt 3 (6.600.000 đồng) số tiền bạn đọc gửi tặng đến gia đình bà Điểu. Nhiều bạn đọc cũng đã trực tiếp đến tận nhà gửi tiền và quà cho mẹ con bà Điểu. Như vậy, tính đến nay bà Điểu đã nhận được 32.800.000 đồng. Lãnh đạo UBND phường 4 và UBND quận 10 cũng đã xây dựng một căn nhà tình thương trị giá 6 triệu đồng cho gia đình bà Điểu. UBND phường còn hỗ trợ thêm 10 kg gạo/tháng và cho bà Điểu vay vốn 1.000.000 đồng để bán trái cây tạo thêm thu nhập.

Tin - ảnh: P.Oanh
