“Câu lạc bộ những người thi trượt đại học”

Thi đại học vẫn là một áp lực lớn đối với nhiều bạn trẻ Có nhiều người đã bất ngờ khi tham gia câu lạc bộ được thành lập trên mạng edunet của Bộ GD-ĐT. Thậm chí có người còn nói vui: “Bây giờ mới biết cái diễn đàn này đông vui ghê”.
Những người từng trượt ĐH cùng an ủi nhau, chia sẻ cho nhau những kinh nghiệm... thi đại học. 
Cẩn thận vẫn hơn 
Một bạn có nick “hpc347” kể: “Năm ấy tôi thích thi vào Học viện Kỹ thuật quân sự, nghe nói trường ấy lấy điểm cao lắm, thế là vùi đầu vô học.. học... và học.... Lúc đầu khám sức khỏe thì đủ chuẩn nhưng đến khi nộp hồ sơ xong, khám lại vòng hai bị trượt ngay. 
May mà điểm cao nên vào được nguyện vọng 2, học thì học nhưng cố gắng giữ sức khỏe các bạn nhé! Đừng như tôi đến giờ vẫn hụt 4 kg so với ngày ấy...”. 
“Kinh nghiệm của tôi là khi thi ĐH kiến thức không phải là tất cả, một phần không nhỏ phụ thuộc vào sự cẩn thận và bình tĩnh khi làm bài thi - Đó là bắt đầu tâm sự của nick có tên “gang_tay” - Nếu nghe điều này một năm trước thì tôi chỉ thường không để tâm, thậm chí còn cười khẩy vì ai chả biết, nói đi nói lại hoài. 
Cẩn thận lúc nào chả được, còn kiến thức mà không có thì lấy gì mà thi. Lúc đó tôi nghĩ thế, vì khi học ôn thi ĐH ta thấy như đi trên đường mà chưa thấy đích, cái gì cũng mù mờ nên tưởng nó lớn lắm, mênh mông lắm! 
Chỉ chú tâm học sao cho làm được nhiều dạng bài này nọ, kỹ thuật này nọ mà không chú ý đến những vấn đề khác. Tôi mừng thầm và thậm chí khi làm xong môn lý trong 60-70 phút, tôi ngồi cả tiếng đồng hồ kiểm tra kỹ rồi nộp bài, nhưng sau khi về nhà kiểm tra lại mới phát hiện mình sai hết lỗi này đến lỗi khác. 
Môn toán tôi sai cả bài hai trong khi hầu hết mọi người bảo đây là bài dễ nhất. Môn lý tôi đọc nhầm vân sáng thành khe sáng, bài điện thì đọc Ui thành U toàn mạch... Kết quả tôi được có 24 điểm, còn trường lấy 24,5, trong khi lúc thi xong tôi đoán mình tầm 29-30 điểm”. 
Không chỉ đưa ra những kinh nghiệm, bàn về chuyện chọn nguyện vọng, câu lạc bộ còn là nơi sẻ chia những tâm sự “thi trượt”, sẻ chia những cách học, kinh nghiệm học các môn, cách học làm sao cho hiệu quả nhất. 
Với những topic: “Có phải tôi đang nghĩ sai lầm?”, “Số trời hay tại tôi dốt?”, “Thi trượt thì có gì là xấu nếu ta đã học hết mình?” trong câu lạc bộ đã tạo nên sự sẻ chia và đồng cảm của mọi người. 
Đặc biệt topic “Liệu tôi có sai không sau ba năm cố gắng thi vào ĐH y?” của một bạn gái -người đã có ý định tự tử sau ba năm không trúng tuyển vào ĐH y - đã nhận được sự đóng góp chân thành, những lời khuyên hữu ích từ những thành viên trong câu lạc bộ. 
“Nhiều người nghĩ thi ĐH quan trọng nên lúc đi thi mua liền hai, ba bút bi mới. Theo tôi không cần phải như vậy, trước khi thi nên mua mấy cái bút đó về để dùng một tuần rồi mang đi thi. Dùng một thời gian bút sẽ trơn và viết nhanh hơn nhiều. Nếu đem bút mới vào, nét mực mờ và viết chậm lắm” - một bạn có nick phucdull chia sẻ. 
“Học nhờ” hay luyện thi tiếp? 
Đây là câu hỏi được khá nhiều bạn tham gia diễn đàn đặt ra. 
Nick “ngochung410” kể: “Bạn tôi cũng thi trượt ĐH nhưng cậu ấy không hề muốn học nguyện vọng 2, dù điểm thi của cậu ta đủ để vào một trường có xét tuyển nguyện vọng 2. 
Nhưng cậu ấy vẫn quyết tâm ôn thi cho năm tiếp theo. Không biết quyết định của cậu ấy là đúng hay sai, nhưng theo tôi nghĩ thì đó có lẽ là quyết định đúng đắn”. 
Ngược lại nick “nguoicungkho” cho rằng thà học nguyện vọng 2 còn hơn ở nhà một năm: “Nên nhớ là trong suốt một năm nhé. Đừng nói với tôi là bạn sẽ đâm đầu vào ôn luyện nhé, tôi không tin đâu. 
Bạn chỉ có thể luyện thi hiệu quả trong vòng vài tháng trước kỳ thi ĐH thôi. Trước đó bạn sẽ thấy mình rất thừa thãi đấy, phải cực kỳ nghị lực mới chịu được cảnh như vậy đấy. Hơn nữa, không phải cứ vào các trường top này top kia mới có cơ hội thành công sau này. 
Bạn tôi là một ví dụ, sau khi ngậm ngùi nhận điểm trượt các trường top trên, đành vào Trường Nông lâm Thái Nguyên. Bạn tôi đã quyết tâm học rồi được giữ lại trường, vừa rồi mới chào hỏi bạn bè để sang Hàn Quốc học tiếp cao học. Quan trọng là bạn có khẳng định được mình hay không”. Còn nick “magicoflove2302” cũng khuyên, thi lại lần hai để đậu vào các trường ĐH tốp đầu đòi hỏi bạn phải có nghị lực đấy

Theo Tuổi Trẻ
