Ba kịch bản cho một cúp vô địch

Dự đoán về đội vô địch trước một VCK World Cup là chuyện không thể thiếu vì điều đó ít nhiều cung cấp cho người hâm mộ thông tin để họ... dự đoán
Chúng tôi xin giới thiệu kịch bản World Cup của một hãng cá cược Asianbet, tờ The Straits Times (TST - Singapore) và tạp chí Four Four Two (hay còn gọi 442 - Anh). 
Vòng 1: Asianbet ưu ái châu Á 
Các bình luận viên của TST khẳng định không một đội châu Á nào sống sót sau vòng 1. Tuy nhiên, tạp chí 442 cho rằng Ả Rập Saudi là đội châu Á duy nhất gây bất ngờ khi giành vé nhì bảng H sau Tây Ban Nha. Riêng hãng Asianbet có lẽ quá ưu ái cho châu lục đông dân nhất thế giới, nên dự đoán Iran và Nhật Bản cùng lọt vào vòng 2. 
Vòng 2: Sẽ có Anh hoặc Ý rơi đài 
Sau vòng 2, theo như dự đoán của Asianbet, TST và 442, sẽ không còn đại diện châu Á nào. Riêng Asianbet dự đoán Anh và Pháp sẽ rơi đài ở vòng này bởi Anh gặp Đức (do Anh xếp nhì bảng B), còn Pháp sẽ trượt chân trước Ukraine! Lọt vào tứ kết theo Asianbet có các cặp đấu Đức – Argentina, Thụy Điển – Bồ Đào Nha, Ý – Tây Ban Nha và Brazil – Ukraine. Riêng TST và 442 cho rằng Ý, chứ không phải Anh, là ứng cử viên bị rụng tại vòng 2. 
Bán kết sẽ không có Đức? 
Cả TST và Asianbet đều cho rằng chủ nhà Đức sẽ dừng bước ở tứ kết và lọt vào bán kết là Pháp, Brazil, Anh, Argentina (theo TST) hoặc Brazil, Bồ Đào Nha, Ý, Argentina (theo Asianbet). Riêng 442 cho rằng Argentina sẽ bị loại sớm và vào bán kết ngoài Anh là Brazil, Đức và Tây Ban Nha. 
Theo Asianbet và báo The Straits Times của Singapore, Ronaldinho (trái) và Riquelme sẽ tái ngộ trong trận chung kết. Ảnh: AP 
Ở bán kết, theo TST, Brazil sẽ thắng Pháp, còn Argentina sẽ gặp Anh. Như vậy trận chung kết sẽ là cuộc “nội chiến” Nam Mỹ. Nhận định này trùng với ý của Asianbet. Tuy nhiên, trong lúc TST cho rằng Argentina sẽ đăng quang vì đội hình cân bằng trong cả công lẫn thủ, Asianbet đặt trọn niềm tin vào đội đương kim vô địch thế giới. Trong khi đó, có lẽ 442 quá yêu nước nên tự tin cho rằng Đức sẽ thắng Brazil ở bán kết và vào chung kết gặp Anh, đội đè bẹp Tây Ban Nha đến 4-1. Và ở trận chung kết, Anh sẽ thắng Đức ở loạt luân lưu sau khi hai đội hòa nhau 2-2! Người thực hiện cú sút luân lưu quyết định cho đội Anh là Carragher, còn người đá hỏng phía Đức là tiền đạo K. Kuranyi. . Nhận định của Báo Người Lao Động: Khả năng Brazil gặp Argentina ở chung kết vẫn được nhiều người đồng tình hơn. 442 thiên vị đội Anh vì kịch bản của họ tưởng tượng ra lúc W. Rooney chưa bị thương. Nay thần đồng nước Anh chỉ có thể thi đấu từ giai đoạn 2, nên trước mắt, Beckham phải dắt đồng đội vượt qua vòng bảng cái đã!

Văn Quyên tổng hợp
