Catherine Zeta-Jones muốn làm "gái nhảy"

Diễn viên Catherine Zeta-Jones Nữ minh tinh của Hollywood vẫn nung nấu tham vọng được mặc chiếc váy rực rỡ để múa và hát trước các khán giả tại khu giải trí Las Vegas (Mỹ). Catherine hâm mộ ca sĩ Cher từ khi còn nhỏ nên muốn biểu diễn như thần tượng. 
Ngôi sao của phim The Legend of Zorro (Huyền thoại về Zorro) cho biết, khi còn là thiếu nhi, cô đặc biệt thích xem cuốn băng ghi hình Cher biểu diễn tại Las Vegas. Vẻ gợi cảm của thần tượng và những tràng pháo tay của khán giả khiến Catherine say mê. Cô mơ ước cũng được tán thưởng như vậy. Nữ diễn viên 36 tuổi nói: “Tôi muốn có một show tại Vegas. Tôi đã xem cuốn băng ca sĩ Cher biểu diễn tới khi hỏng mới thôi. Hãy cho tôi mượn chiếc khăn trùm đầu và đôi giày cao gót. Tôi sẽ lên sàn diễn ngay”.

VNExpress
