TPHCM: Chấm dứt cảnh đi lại nhiều lần để làm hồ sơ

(NLĐ)- Đó là một trong những nội dung chính trong chương trình hành động thực hiện “Năm 2006 - Năm cải cách hành chính” vừa được Chủ tịch UBND TPHCM Lê Thanh Hải ký quyết định ban hành.
Trong tháng 5, danh sách, địa chỉ các dịch vụ tư vấn, công ty đo đạc nhà đất, thiết kế điện, nước... phải được công khai để người dân lựa chọn. Các dịch vụ hỏi đáp giữa người dân, doanh nghiệp, như: đăng ký kinh doanh qua mạng, theo dõi tiến độ giải quyết hồ sơ... sẽ được thực hiện thường xuyên 7 ngày một tuần, 24/24 giờ trong ngày. Cuối quý III/2006, ít nhất 80% các quy trình, thủ tục hành chính liên quan đến người dân và doanh nghiệp được chuẩn hóa, công khai hóa. Đối với các cơ quan Nhà nước, UBND TP yêu cầu giảm giấy tờ hành chính, giảm những cuộc họp mang tính hình thức; phấn đấu giảm bình quân từ 20% - 25% số cuộc họp so với năm 2005.

L. Kiệt
