Indonesia sơ tán khẩn hàng nghìn người vì núi lửa

Dung nham tuôn trào từ miệng núi. Núi lửa Merapi đã cựa mình trong nhiều tuần qua, các dòng dung nham liên tục tuôn trào từ trên đỉnh suốt hai ngày liền khiến chính quyền Indonesia đặc biệt lo ngại.
Hôm 13-5, lệnh sơ tán khẩn cấp đã được chính phủ ban bố do lo ngại núi lửa sẽ phun trào bất cứ lúc nào. Hàng nghìn người già trẻ trai gái sống tại sườn núi Merapi đã được xe buýt, xe tải đưa tới trung tâm tạm cư được thiết lập ở trường học và các toà nhà chính phủ. 
Chính quyền đã đặt khu vực trong tình trạng báo động cao nhất vì tình hình núi lửa có thể thay đổi nhanh chóng. ''Do dung nham liên tục đổ xuống gây ra khí nóng, chúng tôi phải nâng cảnh báo lên mức tối đa'' Giám đốc trung tâm cảnh báo núi lửa khu vực Bambang Dwiyanto nói. 
Đến lúc này, nhiều gia đình sống gần miệng núi lửa đã dời khỏi nhà nhưng hàng nghìn người khác vẫn từ chối sơ tán do tiếc gia súc và mùa màng. Các quan chức ước tính, có khoảng 7.000 người cần phải ra đi. 
Chỉ tính riêng hôm nay, các chuyên gia đã ghi được 27 đợt rùng mình của núi lửa. Cùng lúc, những dòng nham thạch nóng bỏng tuôn từ miệng núi Merapi và đi được một quãng đường gần 1,6km xuống sườn núi, Tiến sĩ Ratdomo Purbo, chỉ huy nhóm quan sát Merapi - ngọn núi trên đảo Java cách thủ đô Jakarta 400km về phía đông nam, cho biết. 
Theo ông Ratdomo, núi lửa đã phun tro ít nhất 14 lần trong ngày hôm nay. Tới lúc mặt trời lặn, các cột khói trắng vẫn xuất hiện trên bầu trời, vốn trong xanh và yên bình. 
Được biết, mức cảnh báo nguy hiểm có nghĩa bất cứ ai sống gần miệng núi lửa phải sơ tán khẩn cấp tới các trạm trú ẩn được thiết lập tại tỉnh Trung Java. 
Núi lửa Merapi cách Yogyakarta, thành phố 1 triệu dân, khoảng 1,6km. Núi lửa đã thức dậy vài tuần lễ trước đây sau nhiều năm không hoạt động. Hiện, một số nông dân tuyên bố sẽ không rời bỏ đất đai vì chưa thấy núi lửa nào tự hoạt động. Họ từ chối đề nghị sơ tán của tỉnh trưởng Yogyakarta là Sultan Sri Hamengkubuwono. Merapi là một trong ít nhất 129 núi lửa đã thức giấc ở Indonesia, nó là một phần trong ''Vòng lửa'' Thái Bình Dương - những đường đứt gẫy trải từ Tây Hemisphere xuyên qua Nhật và Đông Nam Á. Năm 1964, Merapi đã phun trào và tạo nên đám mây khí nóng làm 60 người thiệt mạng. Có 1.300 người chết khi nó tỉnh và vươn vai vào năm 1930.

Theo VNN/ BBC, AP
