Động đất ngoài khơi Nam Định

Tin từ Viện Vật lý địa cầu (Viện Khoa học - công nghệ VN) cho biết hồi 0g06 sáng 4-4, một trận động đất mạnh 4,3 độ Richter đã xảy ra ngoài khơi vùng biển thuộc tỉnh Nam Định, cách bờ biển huyện Hải Hậu (Nam Định) khoảng 100km.
Theo ông Nguyễn Ngọc Thủy, viện trưởng Viện Vật lý địa cầu, trận động đất này xảy ra trên đứt gãy sông Hồng kéo dài ra biển Đông. Do động đất không mạnh và ngoài khơi xa nên không gây ảnh hưởng tới đất liền. Đây là một trong số trận động đất rất hiếm xảy ra tại khu vực này mặc dù các ghi nhận trước đây cho biết đã từng xảy ra động đất mạnh 3 độ Richter tại vùng biển Nam Định. Cũng theo dự báo của Viện Vật lý địa cầu, động đất tại khu vực này có thể mạnh tới 6 độ Richter. 
Theo nhiều nhân chứng, vào khoảng 15g ngày 4-4, một dư chấn nhẹ đã xảy ra tại TP Vũng Tàu. Một số công nhân Công ty Lâm viên cây xanh đã cảm nhận được vài căn nhà cấp 4 và nhà rông trong khuôn viên công ty rung nhẹ. Một số cán bộ đang làm việc trên cao ốc của Tổng công ty Đầu tư xây dựng và phát triển (DIC) và du khách tại bãi Sau cũng xác nhận có dư chấn động đất nhẹ. Chiều tối 4-4, chúng tôi đã liên lạc với Trung tâm Khí tượng thủy văn tỉnh Bà Rịa -Vũng Tàu và các giàn khoan ở mỏ Rồng, mỏ Bạch Hổ để kiểm chứng nguồn tin nhưng những nơi này xác nhận chưa nghe về tin dư chấn.

Theo Tuổi Trẻ
