Chăm sóc da mặt vào mùa hè

Thời tiết nắng nóng dễ làm da bạn rám nắng, tổn thương. Để có gương mặt mịn màng, tươi sáng, bạn phải chăm sóc da mặt thường xuyên và cẩn thận
Thực ra, việc chăm sóc da mặt cũng không mất nhiều thời gian nhưng đòi hỏi sự kiên trì, chịu khó và biết cách. Hãy làm sao để việc chăm sóc da mặt trở thành một nhu cầu cần thiết trong cuộc sống vốn đã rất bận rộn của bạn. 
Làm sạch da 
Dùng dung dịch hoa hồng thấm ướt miếng bông trang điểm (hoặc bông gòn), nhẹ nhàng thoa lên mặt theo vòng tròn, từ dưới lên, rửa lại bằng nước ấm và lau khô bằng khăn mềm. Tiếp theo, bạn hãy cho nước thật nóng (có nhỏ vài giọt tinh dầu) vào tô sứ hoặc bồn rửa mặt để xông hơi. Đây là cách chăm sóc da mặt đơn giản nhưng hiệu quả, giúp loại bỏ những chất bẩn bám vào lỗ chân lông. Với da mặt có nhiều mụn, lỗ chân lông lớn, sau khi xông hơi, bạn nên đắp mặt nạ bằng mật ong hòa với nước cốt chanh. Mật ong có công dụng làm mềm, sát trùng và tẩy da; nước cốt chanh làm se lỗ chân lông. 
Ngoài ra, sử dụng kem tẩy da chết cũng là cách vệ sinh cho làn da, làm cho da trở nên sạch sẽ, sáng và khỏe mạnh. 
Massage, mặt nạ và kem dưỡng. 
Dùng các đầu ngón tay massage cằm, cổ, quai hàm, má theo hướng từ dưới lên trên, từ trong ra ngoài. Việc massage mặt đúng cách có tác dụng rất tốt cho da. 
Để tăng độ ẩm và vitamin cho da, bạn nên thường xuyên đắp mặt nạ. Dùng mặt nạ tươi như cà chua, dưa chuột, củ đậu, chuối, lê, bơ, trứng gà... hoặc sử dụng loại mặt nạ chế sẵn của các hãng mỹ phẩm đều được. Nếu có điều kiện, bạn có thể dùng bột linh chi đun lên với nước, sau đó lọc lấy nước để uống, còn bã dùng xoa lên da mặt, để chừng 20-30 phút và rửa sạch bằng nước mát. Các nốt thâm trên da sẽ tan dần. 
Kem dưỡng là cách chăm sóc da rất tiện lợi, vừa bổ sung độ ẩm vừa cung cấp một số dưỡng chất cần thiết giúp da mềm mại, sáng đẹp. Tuy nhiên, bạn không nên dùng kem ban ngày khi tiếp xúc với nắng, khói bụi vì các chất bẩn sẽ bám vào kem, bít lỗ chân lông, sinh ra vi khuẩn gây mụn. 
Một điểm cần lưu ý, nếu da mặt đang bị tổn thương, mụn, dị ứng..., bạn không nên massage, đắp mặt nạ hoặc sử dụng mỹ phẩm vì chỉ khiến cho da thêm bị tổn thương. Tốt nhất, bạn nên rửa mặt thật sạch bằng nước mát và có chế độ ăn uống hợp lý. 
Chế độ ăn uống. 
Làn da bị thiếu canxi sẽ mất đi vẻ tươi trẻ. Vì vậy, mỗi ngày bạn nên uống ít nhất 1 ly sữa (200 ml). Thói quen này không chỉ tốt cho làn da mà còn có ích cho sức khỏe của bạn. Vào mùa hè, bạn tuyệt đối tránh ăn nhiều mỡ, đường, chất cay, nóng, đồ uống có gas... Nên ăn những loại quả có màu vàng, đỏ (giàu vitamin A và C), như: đu đủ, gấc, cà chua, bí đỏ, xoài, cam, quýt, dứa... Thêm vào đó, uống nhiều nước lọc sẽ giúp cho làn da của bạn thêm sức sống, tươi trẻ hơn.

Vy Thư
