Chuẩn bị kỷ niệm 100 năm ngày sinh cố Tổng Bí thư Hà Huy Tập

(NLĐ) - Ngày 14-3, Bí thư Tỉnh ủy Hà Tĩnh Trần Đình Đàn cho biết các hoạt động kỷ niệm ngày sinh của cố Tổng Bí thư Hà Huy Tập sẽ được Đảng và Nhà nước tổ chức trọng thể nhân kỷ niệm 100 năm ngày sinh đồng chí (24.4.1906 – 24.4.2006).
Sinh ra tại mảnh đất giàu truyền thống cách mạng Hà Tĩnh, đồng chí Hà Huy Tập là một trong những nhà lãnh đạo tiền bối và lý luận xuất sắc của Đảng ta. 
Đồng chí đã soạn thảo nhiều văn kiện Đảng, viết sách, viết báo với nhiều bút danh khác nhau. Ngòi bút của đồng chí thực sự là vũ khí chiến đấu, có tính luận chiến cao, luôn nhằm thẳng vào quân thù. 
Tại Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương lâm thời tháng 10-1936, đồng chí Hà Huy Tập được bầu làm Tổng Bí thư của Đảng. Ngày 1-5-1938, đồng chí bị địch bắt đưa về giam tại Khám Lớn, Sài Gòn và đến ngày 28-8-1941, bị thực dân Pháp xử bắn.

P.D
