Ai cũng có thể bay

Có một cậu bé sống trong trại mồ côi từ nhỏ. Cậu bé luôn ước mơ rằng mình có thể bay được như những chú chim. Mọi lời giải thích đều chẳng có nghĩa lý gì với cậu bé.
Cậu ta hay thắc mắc rằng tại sao cậu lại không thể bay, trong khi ở vườn thú còn có những con chim to hơn cậu ta, vậy mà chúng vẫn bay được. 
Có một cậu bé khác bị liệt từ nhỏ, ước mơ duy nhất của cậu là có thể đi đứng và chạy được như các cô cậu bé khác. Cậu bé cũng luôn hỏi bố mình lý do tại sao cậu không thể đi được. 
Một hôm, cậu bé sống ở trại trẻ mồ côi được đi ra ngoài. Cậu ta đến công viên và nhìn thấy cậu bé bị liệt đang chơi trong hố cát. Cậu bé chạy lại đấy hỏi cậu bé trong hố cát đã bao giờ mơ ước được bay chưa. 
- Tớ chưa bao giờ mơ như thế. - Cậu bé bị liệt trả lời - Nhưng tớ luôn ước rằng tớ có thể đi lại bình thường như cậu. 
- Tớ xin lỗi, chuyện của cậu thật đáng buồn. Này, chúng ta có thể làm bạn với nhau được chứ? 
- Tất nhiên rồi! 
Hai đứa trẻ chơi với nhau rất vui vẻ cho đến khi bố cậu bé bị liệt mang chiếc xe lăn ra đón con trai mình về. Cậu bé mơ ước được bay chạy ra nói thầm điều gì đó vào tai bố bạn mình. 
- Được thôi, nếu cháu muốn - người bố vui vẻ đáp. 
Cậu bé tiến lại chỗ bạn mình và nói: 
- Cậu là người bạn duy nhất của tớ. Tớ ước gì có một điều kỳ diệu sẽ làm cho bạn có thể đi lại được. Tớ chỉ có thể làm cho bạn một điều nhỏ này. Nói xong cậu bé cõng ngay người bạn bị liệt của mình lên lưng và chạy đi. Lúc đầu, cậu đi từ từ, rồi dần dần cậu chạy, chạy nhanh hơn. Cậu bé bị liệt hứng thú reo lên: 
- Cám ơn cậu, đây là lần đầu tiên tớ không cần xe lăn. 
Cậu bé muốn được bay càng chạy nhanh hơn nữa dù mặt cậu đỏ bừng và áo thì ướt sũng mồ hôi. Người cha hạnh phúc nhìn hai đứa trẻ chạy vòng quanh thảm cỏ. Cậu bé bị liệt giơ hai tay lên trời và hét to: 
- Bố ơi nhìn này, con có thể bay được rồi, con đang bay này! Câu chuyện cảm động của hai cậu bé nhắc nhở chúng ta rằng: Nếu bạn không thể bay, bạn vẫn có thể giúp người khác bay. Cũng như nếu bạn không thực hiện được ước mơ của mình, bạn vẫn có thể giúp người khác thực hiện ước mơ của họ, cho dù ước mơ đó giống hệt ước mơ của bạn. Và bạn vẫn hạnh phúc!

Mai Ngọc Điệp (Theo Internet)
