ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM: Tuyển 6.000 SV, HS

Học sinh Trường THPT chuyên Phan Ngọc Hiển (Cà Mau) tham gia chương trình “Đưa trường học đến thí sinh” của Báo NLĐ Ảnh: N. Hữu Năm 2006, Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM dự kiến tuyển hơn 6.000 sinh viên, học sinh vào các bậc, hệ đào tạo: cao học, ĐH chính quy, ĐH khối K-chuyển tiếp (liên thông từ CĐ lên), ĐH khối K-3/7 (liên thông từ THCN, CNKT lên), ĐH không chính quy (tại chức), CĐ, THCN, công nhân kỹ thuật cao
- Cao học: Chỉ tiêu 120. Các ngành: công nghệ chế tạo máy; cơ học máy; khai thác và bảo trì ô tô, máy kéo; thiết bị, mạng và nhà máy điện; giáo dục học. 
- ĐH chính quy: Tuyển sinh khối A, D, V. Chỉ tiêu 2.200 với 23 ngành đào tạo. Ba ngành mới: Tiếng Anh (chuyên ngành Anh văn kỹ thuật), quản lý công nghiệp, công nghệ kỹ thuật máy tính. 
Thi khối A, gồm các ngành: kỹ thuật điện - điện tử, điện khí hóa và cung cấp điện (điện công nghiệp), cơ khí chế tạo máy, kỹ thuật công nghiệp, cơ điện tử, công nghệ tự động, cơ tin kỹ thuật, thiết kế máy, cơ khí động lực (cơ khí ô tô), kỹ thuật nhiệt - điện lạnh, kỹ thuật in, công nghệ thông tin, công nghệ cắt may, xây dựng dân dụng và công nghiệp, công nghệ môi trường, công nghệ điện tử viễn thông, công nghệ điện tự động, công nghệ thực phẩm, kỹ thuật nữ công, quản lý công nghiệp, công nghệ kỹ thuật máy tính. 
Thi khối D: Ngành tiếng Anh (Anh văn hệ số 2). 
Thi khối V: Ngành thiết kế thời trang (môn thi: toán, vật lý, vẽ trang trí màu - vẽ trang trí màu hệ số 2). 
Năm nay trường có 500 chỉ tiêu phục vụ sư phạm. Sinh viên có cam kết phục vụ ngành sư phạm sau khi tốt nghiệp sẽ được miễn học phí trong toàn khóa học. 
- ĐH chính quy khối K- chuyển tiếp (liên thông từ CĐ lên): Chỉ tiêu 250, với 5 ngành: kỹ thuật điện -điện tử, điện khí hóa - cung cấp điện, cơ khí chế tạo máy, cơ khí động lực, công nghệ cắt may. 
- ĐH chính quy khối K-3/7 (liên thông từ THCN, CNKT lên): Chỉ tiêu 250, với 5 ngành: kỹ thuật điện - điện tử, điện khí hóa - cung cấp điện, cơ khí chế tạo máy, cơ khí động lực, công nghệ cắt may. 
- ĐH không chính quy (tại chức): Chỉ tiêu 2.000. 
Tuyển sinh các ngành: Như khối A và khối K hệ chính quy. 
Đối tượng tuyển sinh: Khối A dành cho học sinh phổ thông; khối K dành cho thí sinh có bằng CĐ (khối K-chuyển tiếp), bằng THCN hoặc bằng nghề bậc 3/7 (khối K-3/7). 
Địa điểm đào tạo: Tại trường và tại các cơ sở liên kết đào tạo ở các địa phương trên cả nước. 
- CĐ: Chỉ tiêu 300, với các ngành: kỹ thuật điện - điện tử, điện khí hóa - cung cấp điện, cơ khí chế tạo máy, cơ khí động lực (cơ khí ô tô), công nghệ cắt may (may công nghiệp). Tuyển những thí sinh thi ĐH khối A, không đủ điểm vào ĐH nhưng đạt điểm vào CĐ. 
- THCN: Chỉ tiêu 420, gồm các ngành: công nghệ kỹ thuật điện tử, điện công nghiệp và dân dụng, khai thác, sửa chữa thiết bị cơ khí, cơ khí ô tô, nhiệt công nghiệp (nhiệt - điện lạnh), công nghệ may. 
- Công nhân kỹ thuật: Chỉ tiêu 480, gồm các ngành nghề: điện tử; điện công nghiệp; cắt gọt kim loại (cơ khí máy); sửa chữa ô tô; sửa chữa hệ thống lạnh (cơ điện lạnh), may công nghiệp. 
3 ngành mới 
Quản lý công nghiệp 
Mục tiêu đào tạo: Cung cấp nguồn nhân lực có kỹ năng về quản lý, đặc biệt trong lĩnh vực quản lý công nghệ, quản lý sản xuất, quản lý nhân sự, quản lý chất lượng; tăng cường kỹ năng nhận thức và vận dụng kiến thức quản lý và điều hành doanh nghiệp theo quan điểm quản trị hiện đại. Đồng thời cung cấp nguồn nhân lực có kiến thức cơ bản về kỹ thuật và khả năng phối hợp với các kỹ sư công nghệ một cách hiệu quả trong việc quản lý, điều hành các hoạt động sản xuất công nghiệp và dịch vụ; tổ chức và thực hiện các công việc điều độ - lập kế hoạch sản xuất kinh doanh hợp lý, hiệu quả. Sinh viên tốt nghiệp có thể công tác ở nhiều cơ quan như trường ĐH, viện Nghiên cứu và các doanh nghiệp, nhà máy đặc biệt là các doanh nghiệp gắn liền với các sản phẩm, dịch vụ có tính chất công nghệ. 
Công nghệ kỹ thuật máy tính 
Mục tiêu đào tạo: Sinh viên tốt nghiệp có khả năng về lý thuyết và thực hành về công nghệ kỹ thuật máy tính, cụ thể: Có khả năng thiết kế, vận hành, bảo trì, sửa chữa, cải tiến và nâng cấp các hệ thống, mạng máy tính. Có khả năng tìm hiểu, nghiên cứu, phát triển về công nghệ kỹ thuật -máy tính đồng thời có thể tham gia đào tạo cán bộ kỹ thuật ngành công nghệ kỹ thuật máy tính. Việc làm: Sau khi tốt nghiệp, sinh viên có thể làm việc tại các công ty điện tử, máy tính, viễn thông, các viện nghiên cứu chuyên ngành. 
Tiếng Anh (Anh văn kỹ thuật) 
Mục tiêu đào tạo: Sinh viên tốt nghiệp có khả năng về lý thuyết và thực hành ngôn ngữ tiếng Anh - nhất là lĩnh vực Anh văn kỹ thuật. Việc làm: Sau khi tốt nghiệp, sinh viên có thể làm việc trên các lĩnh vực giảng dạy, phiên dịch, dịch thuật... tại các trường ĐH, CĐ, THCN, các trung tâm dịch thuật, các công ty xí nghiệp... Thu Hà

PGS-TS Thái Bá Cần (Hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TPHCM)
