Xây dựng đơn giá tiền lương năm 2006

Ngày 7-2, Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội đã ký công văn số 366/LĐTBXH - TL yêu cầu triển khai chỉ đạo xây dựng đơn giá tiền lương năm 2006 trong các công ty Nhà nước.
Theo đó, các đơn vị có liên quan sớm thực hiện việc xây dựng và đăng ký đơn giá tiền lương, xây dựng quỹ tiền lương của các thành viên Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc, Giám đốc theo đúng quy định tại Thông tư số 07/2005/TT - BLĐTBXH và Thông tư số 08/2005/TT - BLĐTBXH ngày 5/1/2005 của Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội. 
Trong khi chưa có quyết định chính thức về đơn giá tiền lương, căn cứ vào hiệu quả sản xuất, kinh doanh, các công ty tạm ứng đơn giá tiền lương tối đa không quá 80% mức đơn giá tiền lương năm 2005 để trả cho thành viên Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc, Giám đốc và người lao động. Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội cũng yêu cầu các ngành, địa phương và các Tổng Công ty có trách nhiệm tổng hợp, báo cáo tình hình đăng ký đơn giá tiền lương, thẩm định quỹ tiền lương của các thành viên Hội đồng quản trị, Tổng Giám đốc, Giám đốc năm 2006 và tình hình thực hiện năm 2005 về lao động, tiền lương, thu nhập của các công ty thuộc quyền quản lý, theo đúng quy định của nhà nước tại hai Thông tư trên .

Theo TTXVN
