Lao phổi và lao màng phổi

Tôi có triệu chứng ho, cảm nhẹ và đau lưng ở phía phổi phải, đã đi chụp X-quang và siêu âm với chẩn đoán viêm phổi và tràn dịch màng phổi. Sau đó tôi đến chuyên khoa phổi thì có yêu cầu hút dịch để xét nghiệm. Hiện nay tôi đang chờ xét nghiệm và lo lắng bị bệnh lao vì tôi thường ho ít, khô cổ và đau khi thở sâu, có cảm giác có nước trong phổi. Tôi có cần kiêng cữ trong ăn uống và giao tiếp sinh hoạt với mọi người không? . Phạm Huy Mạnh (Phan Thiết - Bình Thuận) - Bác sĩ Lê Hữu Linh, Trung tâm Chẩn đoán Y khoa Medic, trả lời: Các triệu chứng lâm sàng chỉ có tính hướng dẫn, do vậy cần thiết phải có xét nghiệm dịch màng phổi mới có thể có chẩn đoán chính xác. Thông thường khi bị bệnh phổi nặng, người bệnh sẽ có các triệu chứng như khó thở, suy kiệt, ho ra máu... Tuy nhiên, đôi khi giữa các triệu chứng lâm sàng và mức độ bệnh lại không song hành với nhau, do vậy cần dựa vào nhiều yếu tố để đánh giá bệnh. Nếu bạn chỉ bị lao màng phổi, người ta chỉ gọi là lao “kín” (ngược lại, khi bị lao phổi gọi là bệnh lao “hở”), bệnh này ít lây cho người khác nhưng thông thường lao màng phổi hay kết hợp với lao phổi. Bạn cần đến khám ở các tổ lao quận, huyện hoặc các phòng khám chuyên về phổi để được hướng dẫn cụ thể.
