Ý thắng trong cuộc đọ súng

(NLĐO)- Ý và CH Czech được xem là hai đội có nhiều cơ hội dành quyền đi tiếp vào vòng trong ở bảng E. Ở trận đấu trước đó, CH Czech đã chứng tỏ bản lĩnh của mình bằng chiến thắng đậm đà 3-0 trước Mỹ. 
Dù lịch sử và đẳng cấp vượt trội, nhưng không ít chuyên gia nhận định nếu Ý không tìm được trận thắng trước Ghana cũng không phải là điều khó hiểu. 
Bằng chứng là trận đấu diễn khá sôi động và cả hai đội chọn lối chơi mở, thi nhau bắn phá khung thành. Tình huống đáng nhớ nhất diễn ra từ phút 27 trận đấu. Toni có bóng ở ngoài vòng 16m50, tung ngay cú sút cực mạnh về phía khung thành thủ môn Adjei của Ghana. 
Ngay lập tức tiền đạo Gyan đáp trả bằng cú sút cực mạnh sạt cột dọc thủ môn Buffon. Hàng lọat các pha tấn công sau đó của Ghana khoét sâu vào hai cánh và một trong số tiền vệ Pappoe tham gia tấn công có cơ hội trống trải bên cánh trái nhưng sút bóng lên trời. Cũng chỉ sau đó không lâu, đến lượt Totti tung cú sút phạt như trời giáng từ khoảng cách 40 m, buộc thủ môn Adjei bay người đẩy ra ngoài. 
Trận đấu tiếp tục trở nên hết sức sôi động trong 15 phút cuối hiệp 1. Nhưng trong cuộc đấu súng tay đôi, người Ý đã thắng. Không phải Totti hay Toni, Gilardino nhiều lần uy hiếp khung thành Ghana trước đó, mà lần này chính là Pirlo. Xuất phát từ đường chuyền ở chấm phạt góc của Totti, Pirlo tung cú sút cực mạnh từ rìa 16m50, bóng đi qua một rừng cầu thủ của hai đội vào góc hiểm khung thành Ghana. 
Những gì mà Ghana làm được trong hiệp một là sự quyết tâm rất cao, chơi càn lướt và sẵn sàng ăn miếng trả miếng với Ý. Nhưng ngoài tuyến tiền vệ mạnh, Ghana thiếu nhân tố, thiếu những đường chuyền sắc sảo, những pha dứt điểm chuẩn xác để thay đổi cục diện trận đấu. 
Nhịp độ tấn công của hai đội tiếp tục được đẩy cao vào hiệp hai. Các cầu thủ Ghana dồn lên tấn công nhằm tìm bàn gỡ hòa. Phút 56, Essien tung cú sút buộc thủ môn Buffon đẩy bóng ra ngoài. Trước đó hai phút, Gilardino của Ý đi bóng bên cánh phải trả lời bằng… cú sút chìm bật chân thủ môn Adjei ra ngoài. 
Bước vào trận đấu này, cổ động viên Ghana đặt niềm tin đội bóng con cưng của mình làm sẽ làm được điều như Cameron đã từng làm ở World Cup 1982, hòa 1-1 trước Brazil. 11 cầu thủ trên sân của Ghana cố gắng để làm được điều đó khi họ chọn lối chơi áp sát, tận dụng thể lực và sức mạnh để gia tăng các đợt tấn công về phía thủ thành Buffon. Nhưng những gì mà họ có được cũng chí có thế. Essien, Appiah dù chơi đầy nỗ lực, nhưng họ cũng chỉ giỏi trong giành giật thế trận. Ghana thiếu hẳn cá nhân xuất sắc để có thể lật ngược tình thế, nhất là trước một đội bóng được xem là bậc thầy về phòng ngự. 
Chiến thuật mà ông Lippi đưa ra cũng hết sức thực dụng ở trận đấu này, khi không thay Totti bị chấn thương bằng Inzaghi mà là Camaronesi, một cầu thủ chơi rất quyết liệt và có khả năng thu hồi bóng rất tốt ở tuyến giữa. Sự thay đổi này giúp Ý triển khai được lối chơi chậm, chắc ở phần sân nhà và chờ cơ hội từ sự dâng cao tấn công của Ghana. Và người Ý đã gặt ngay kết quả. 
Phút 84, sau một đường chuyền phản công nhanh của Pirlo lên tuyến trên, Iaquinta - vừa thay Gilardino bắt bài đường chuyền về bất cẩn của Kuffour lừa bóng qua thủ môn Adjei đệm bóng vào lưới trống. Sau khi Bờ Biển Ngà ngã ngựa trước Argentina với tỉ số 2-1, mọi dự đoán Ghana làm nên chuyện ở vòng chung kết đã không xảy ra. 2-0 là tỉ số cuối cùng của trận đấu.

Duy Quốc
