Osasuna giúp Real giành ngôi á quân

Thứ hạng tốp đầu Primera Liga mùa bóng 2005 – 2006 cuối cùng cũng được xác định sau 2 trận đấu muộn đầy hấp dẫn ở vòng 38 giữa Sevilla gặp Real Madrid và Osasuna gặp Valencia.Dù Real sớm vượt lên dẫn trước ĐKVĐ cúp UEFA Sevilla 2 bàn nhờ công của David Beckham (lần đầu tiên danh thủ người Anh ghi 2 bàn trong 1 trận cho Real), nhưng khát vọng mãnh liệt được dự Champions League đã giúp đội chủ nhà lật ngược thế trận ghi 4 bàn trước khi Zidane rút ngắn tỉ số xuống 3-4. Đáng tiếc là công sức của các cầu thủ Sevilla đã đổ sông đổ bể do trong trận đấu cùng giờ, Osasuna vượt qua Valencia 2 – 1 để giành suất dự Champions League cuối cùng. Không những vậy, chiến thắng của Osasuna cũng giúp Real Madrid giữ vững ngôi nhì La Liga do hơn Valencia 1 điểm, đồng nghĩa với một suất lọt thẳng vào vòng bảng Champions League mùa tới.

A.Dũng
