Phân ban theo giới tính giúp học sinh học tốt hơn?

Cảnh một lớp học ở Canada Theo báo Bưu điện Hoàn cầu của Canada, gần đây trong giới giáo dục nước này đã xuất hiện một số ý kiến cho rằng nên áp dụng phương thức giáo dục tách riêng các lớp nam, nữ. Theo họ, phương thức này hợp lý và có nhiều điểm tốt, có thể phát huy được sở trường của học sinh hai giới.
Tuy nhiên, cũng xuất hiện những ý kiến phản đối, rằng đây chỉ là biểu hiện của tệ kỳ thị nam nữ, là muốn kéo lùi cỗ xe lịch sử. 
Báo này viết, mấy năm trước đây, tại Trường Trung học James-lin ở Montreal xuất hiện rất nhiều vấn đề: học sinh nam đánh lộn, còn nữ sinh thì có tới 15% mang thai ngoài ý muốn. Ngoài ra, thành tích của học sinh rất kém, tỉ lệ bỏ học khá cao. Vì thế, ông hiệu trưởng trường này đã quyết định cải cách. Ông chia học sinh nam, nữ thành các lớp riêng rồi áp dụng phương pháp giáo dục khác nhau: các nữ sinh giao cho các nữ giáo viên dạy, lớp nam để nam giáo viên lên lớp. Sau mấy năm tình hình đã thay đổi hẳn: thành tích thi cử tăng bình quân 15 điểm (theo hệ 100 điểm), tỉ lệ học sinh đỗ vào đại học tăng gấp đôi, còn hiện tượng học sinh nữ mang thai hầu như không còn nữa. Trường Jameslin cho rằng, phân ban theo giới tính có rất nhiều điểm tốt, các nữ sinh có thể yên tâm học hành, không sợ bị các nam sinh ghét nếu thông minh hơn họ. Đồng thời, sự tự tin của các nam sinh cũng được tăng thêm, không cần phải làm dáng trước các bạn gái. 
Một số chuyên gia tâm lý học cũng tán thành cách làm này. Họ cho rằng: Sự khác nhau về tâm lý và hành vi của học sinh nam, nữ bắt nguồn từ đặc trưng thể chất khác nhau. Việc cho nam, nữ học chung lớp với chung một phương pháp giảng dạy không có lợi cho cả hai bên. Có chuyên gia nói, việc để nam, nữ học sinh học chung xem ra có vẻ là đề xướng bình đẳng nam nữ, nhưng thực ra chỉ làm gia tăng thiên kiến về sự khác biệt nam nữ. Học sinh gái thì càng tỏ ra yếu đuối, còn đám con trai lại càng cứng đầu. Nếu tách ra thì các em sẽ thể hiện đúng mình hơn. Thực tế cho thấy, sau khi phân ban, số học sinh nam chọn học nhạc và số học sinh nữ chọn ngành vật lý đã tăng lên. Tuy các chuyên gia còn nghi ngờ về việc phân ban nam, nữ nếu có thật sự nâng cao thành tích học tập được hay không, nhưng nhiều người cho rằng làm như thế sẽ khiến các nam sinh chịu học hơn. Một trường trung học ở Ontario đã thử nghiệm phân ban nam, nữ mới chỉ một 1 năm, hơn một nửa số nam sinh đã chăm học hơn hẳn. Hiện có tới 70% số phụ huynh học sinh trường này hy vọng con cái họ được học trong những lớp phân ban.

(TPCN)
