Cuộc dạo chơi của Adriano và Inter?

Với lực lượng mạnh như năm nay, Inter hoàn toàn có khả năng vô địch Một tiền lệ ở các kỳ Champions League cho thấy, Inter Milan luôn thi đấu rất tốt ở các vòng đấu bảng, dù cho ở thời điểm đó họ có thực sự mạnh hay không. Vì vậy, khi biết Inter sẽ ở chung bảng H với FC Porto, Rangers và Artmedia Bratislava, nhiều người tin chắc Inter sẽ lại tiếp tục duy trì được tiền lệ ấy.
Với lực lượng đồng đều ở các tuyến, đặc biệt là ở hàng tấn công với các danh thủ như Adriano, Oba Martins, Veron, Figo… việc chiếm chiếc vé đầu tiên tham dự vòng đấu loại không phải là điều quá xa vời. Inter cũng chứng tỏ tham vọng muốn giành ngôi vua của mình ở Champions League năm nay bằng việc chi một số tiền rất lớn (32 triệu Euro) để mua về những cầu thủ giỏi như Figo, Walter Samuel… 
Phong độ chói sáng của Adriano ở thời điểm này khiến bất cứ hàng thủ nào cũng phải lo ngại. Nhưng nếu quá phụ thuộc vào Adriano, Inter sẽ gặp khó khăn khi cầu thủ này “tịt ngòi”, điển hình là trận thua 2 – 3 trước Palermo hôm 10 – 9. 
Với FC Porto, con đường để tìm lại những tháng ngày vinh quang xem ra rất chông chênh. Việc liên tục để mất những tài năng đã cùng họ giành chức vô địch Champions League 2003 – 2004, mà mới đây nhất là Luis Fabiano, khiến Porto lận đận ngay cả ở giải trong nước. Trong khi đó, đối thủ chính của Porto trong việc cạnh tranh chiếc vé thứ hai của bảng H, Rangers cũng không thực sự quá mạnh, họ đang vật vã trên con đường tìm lại sức mạnh vốn có của mình. 
Với một đấu trường khắc nghiệt như Champions League, sẽ không có chỗ dành cho một đội bóng thiếu kinh nghiệm như Artmedia Bratislava, nhưng ở thế yếu hơn, có thể họ sẽ gây được bất ngờ lớn tại giải. 
Dù ở bảng đấu được đánh giá khá nhẹ, HLV Roberto Mancini của Inter tỏ vẻ thận trọng: “Đây không phải là bảng đấu dễ dàng, Porto đã từng bị chúng tôi đánh bại ở vòng đấu loại trực tiếp năm ngoái, vì vậy họ rất khát khao giành chiến thắng trước chúng tôi năm nay”. Các trận bảng H ngày 13 – 9, Artmedia gặp Inter Milan, Rangers gặp Porto.

Hữu Dũng
