Tế bào thần kinh ở người có khả năng thiết lập các mối liên kết mới

(NLĐO)- Các nhà khoa học Trường đại học Newcaston (Australia) đã bất ngờ phát hiện các tế bào thần kinh của người có khả năng thiết lập lại các mối liên kết với những tế bào thần kinh khác, ngay cả ở người cao tuổi.
Phát hiện này đã bác bỏ nhận thức khoa học trước đây cho rằng: tế bào thần kinh bị tổn thương không thể phục hồi. 
Theo TTXVN, khi nghiên cứu mắt của những người hiến tặng trên 70 tuổi, giới khoa học Australia đã phát hiện những bằng chứng cho thấy các tế bào thần kinh ở võng mạc có thể phản ứng với bệnh suy thoái điểm vàng của mắt, nhờ tái lập được các liên kết mới với các noron thần kinh nối giữa mắt và bộ não. 
Những nhà nghiên cứu cho rằng phát hiện mới này có ý nghĩa rất quan trọng, hướng khoa học tìm ra các biện pháp tăng cường khả năng này của tế bào thần kinh để điều trị các tổn thương về bộ não và tủy sống. Phát hiện này cũng rọi ánh sáng mới giúp tìm ra các liệu pháp điều trị bệnh suy thoái điểm vàng dẫn đến bệnh mù của người cao tuổi.

N.Tú
