Hà Nội: Phạt tù 10 cán bộ địa chính, nhà đất

TAND TP Hà Nội vừa kết thúc phiên tòa xét xử 10 bị cáo nguyên là cán bộ địa chính - nhà đất của huyện Sóc Sơn phạm tội thiếu trách nhiệm, giả mạo trong công tác, làm giả con dấu, giấy tờ.
Lợi dụng trách nhiệm được giao, 10 bị cáo trên đã lập hồ sơ cho một số người mua bán đất lâm nghiệp trái phép có được giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, xác nhận là đất thổ cư, có đủ điều kiện để UBND huyện cấp sổ đỏ. Tòa tuyên phạt: Trần Văn Thảo, Phó chủ tịch UBND xã Minh Trí 5 năm tù; Phùng Minh Gần và Dương Văn Thêm đều là cán bộ địa chính xã Minh Trí cùng mức án 4 năm tù; Nguyễn Văn Tung, cán bộ địa chính xã Đông Xuân 3 năm 6 tháng tù; Nguyễn Văn Hạnh, cán bộ thanh tra xây dựng huyện 18 tháng tù. Các bị cáo còn lại bị phạt từ 2 - 3 năm tù (án treo).

Thanh Niên
