Bông Mai tin tưởng tình yêu rồi sẽ lại đến

Ca sĩ Bông Mai. Trong ngôi nhà nhỏ xinh xắn, Bông Mai của nhóm Con Gái ngày nào đã kể câu chuyện âm nhạc và cuộc sống của mình một cách giản dị và chân thành. Đằng sau vóc dáng nhỏ bé kia là một trái tim nóng bỏng, một tâm hồn mạnh mẽ và độc lập.
Bông Mai sinh ra trong một gia đình làm nghệ thuật. Khi cả gia đình còn ở Vinh, ba cô, nhạc sĩ An Thuyên lúc đó trong biên chế của Đoàn Nghệ thuật Quân khu 4, mẹ là diễn viên kịch nói. 5 tuổi, Mai đã được ba dạy đánh guitar và cô bé xinh xắn ấy có thể tự đánh đàn và hát say sưa cả ngày. Cuộc thi ấn tượng nhất với Mai lúc nhỏ là đoạt giải A trong một cuộc thi sinh hoạt hè tại Vinh, chính ba là người tập hát và múa cho cô. Những năm tháng sống ở Vinh là thời thơ ấu đẹp nhất đối với Mai, cả nhà luôn sống trong không khí âm nhạc, vui vẻ và đầm ấm. 
Khi bắt đầu vào lớp 1, cả gia đình chuyển ra Hà Nội sinh sống, ba đi học Nhạc viện Hà Nội, mẹ học ĐH Sân khấu Điện ảnh. Cả gia đình sống trong căn nhà tập thể chật hẹp, điều kiện kinh tế khó khăn. Đam mê ca hát nên Mai và anh trai An Hiếu rất muốn tham gia các phong trào văn nghệ tại khu tập thể nhưng luôn bị các bạn từ chối và không ai chơi cùng vì bị gọi là "đồ nhà quê", kỷ niệm ấy khiến Mai không bao giờ quên. Mỗi khi có chương trình văn nghệ biểu diễn ở sân khu tập thể, hai anh em chỉ dám đứng trên gác nhìn xuống mà rất buồn. Rồi dịp Trung thu, hai anh em rất muốn rước đèn cùng các bạn nhưng cũng bị "tẩy chay". Ba An Thuyên đã kỳ cạch làm mấy ngày trời cho hai anh em hai chiếc đèn ông sao. Khi các bạn đi một đoạn xa, hai đứa mới dám xuống rước đèn. 
Đối với Bông Mai, ba là người có ảnh hưởng lớn trong cuộc sống. Chính ba là người dạy Mai học piano, hồi đó làm sao đủ tiền để mua một chiếc đàn, ba đã dạy cô trên chiếc piano vẽ trên giấy "thật khó khăn nhưng đầy kỷ niệm". 
Con đường nghệ thuật của Bông Mai đầu tiên không phải là âm nhạc mà là nghệ thuật múa. Năm 14 tuổi, ba khuyên cô nên học múa vì chất giọng khàn quá sẽ không hợp để làm ca sĩ. Nghe lời ba, Mai thi đỗ với số điểm cao. Học múa 2 năm, Mai chuyển sang học piano rất dễ dàng vì đã có nền tảng sẵn có. Khi học, các thày cô biết Mai thích hát nên cũng hay ưu tiên cho cô bé vừa đệm đàn vừa hát. Lúc đó, Bông Mai biết rằng, hát mới thực sự là đam mê lớn nhất của mình. 
Thay đổi lớn nhất trong sự nghiệp âm nhạc của cô là vào năm 1997 được Đoàn Ca múa Nhạc nhẹ Trung ương mời tham gia liên hoan âm nhạc tại Trung Quốc. Một sự kết hợp ngẫu nhiên của Bông Mai cùng Xuân Nhị, Nguyệt Anh trong liên hoan đó đã làm nhiều người khuyên họ trở thành một nhóm nhạc và cái tên Con Gái ra đời. 
3 năm tồn tại trong nhóm, có sự chịu đựng nhau, đôi khi va chạm nhỏ đã khiến Bông Mai trưởng thành và xác định được con đường nghệ thuật của mình rõ ràng hơn. Nhưng rồi, khi đang ở tuổi 24, Mai lập gia đình, cô suy nghĩ rất nhiều và đi đến quyết định chia tay nhóm để vào Sài Gòn theo tiếng gọi của tình yêu. "Dừng lại ở thời điểm được mọi người yêu thích nhất sẽ để lại ấn tượng đẹp cho khán giả", Mai đã nghĩ như vậy. 
Hai năm đầu tiên vào Sài Gòn, Mai nghỉ hát và toàn tâm toàn ý cho gia đình, thực hiện thiên chức làm mẹ. Cô bằng lòng với cuộc sống là một giảng viên của Trường Nghệ thuật Quân đội, hằng ngày đi dạy, chiều về lo cho gia đình và cô con gái nhỏ. Khi con đã cứng cáp, Mai nhận lời hát ở một số phòng trà và buổi đầu tiên trở lại âm nhạc cô không ngờ được khán giả đón nhận với những ca khúc tiền chiến. Mai đã hát với sự giản dị, mộc mạc nhất, một phong cách khác hẳn với nhiều ca sĩ muốn phá cách nhạc xưa. Cô ca sĩ này tâm sự: "Tôi luôn hát bằng cảm xúc chân thành và tôi hát nhạc tiền chiến như kể một câu chuyện mà tôi đặt mình là nhân vật trong đó". 
Cách đây 1 năm, Bông Mai đột nhiên cùng con gái ra Hà Nội. Cô không muốn nhắc nhiều đến những trục trặc trong gia đình mà chỉ nói vì rất nhiều lý do họ đã chia tay nhau. Năng động và chịu được áp lực cao đã đưa Mai đến với công việc biên tập âm nhạc tại Đài Truyền hình. Với lợi thế là ca sĩ, Mai nhanh chóng bắt kịp guồng quay của công việc với vai trò biên tập cho Trò chơi âm nhạc, MC của Đồng hành Bài hát Việt... Công việc ở Đài Truyền hình bận rộn vô tình làm chững lại sự nghiệp ca hát của Bông Mai. Có rất nhiều lời mời đến với cô nhưng Mai không có thời gian để nhận. Cô nói vui: "Bây giờ, tôi toàn hát ở nhà". 
Hạnh phúc lớn nhất với Bông Mai bây giờ là cô con gái 5 tuổi. Dù không có nhiều thời gian dành cho con vì công việc chồng chất nhưng khi rảnh rỗi là hai mẹ con đi chơi cùng nhau, vẽ tranh cùng nhau. Trong ngôi nhà nhỏ xinh, có thể nhìn thấy những bức tranh của con gái Bông Mai rất ngộ nghĩnh. Ngôi nhà thiếu vắng bóng dáng người đàn ông không khiến Mai buồn mà trái lại cô còn cho rằng không nhất thiết đàn ông phải là trụ cột trong nhà. Bản tính độc lập và mạnh mẽ của cô ca sĩ có vóc dáng nhỏ bé này luôn khiến mọi người liên tưởng cô không chịu khuất phục điều gì. Mai bộc bạch: "Tôi không cô đơn, đâu phải cứ sống không có đàn ông là buồn tẻ và đơn độc. Tôi còn có con gái và rất nhiều người thân luôn chia sẻ và ủng hộ mình. Hãy sống chân thành và giản dị thì tình yêu rồi sẽ lại đến".

Theo Ngoisao
