Cấp 830 thẻ lao động và thẻ tìm việc

(NLĐ)- Ngày 12-3, hàng trăm thanh niên ở các tỉnh, TP đang sinh sống và làm việc tại TPHCM đã tham gia Ngày hội Thanh niên tạm trú, do Thành đoàn TPHCM tổ chức.
Tại buổi lễ, 830 thanh niên tạm trú đã được Phòng LĐ-TB-XH 24 quận – huyện trao 585 thẻ lao động và 245 thẻ đăng ký tìm việc làm. Dịp này, các thanh niên tạm trú còn được các cơ quan chức năng tư vấn, giới thiệu việc làm; tư vấn sức khỏe, pháp luật, hướng dẫn quyền, nghĩa vụ và thủ tục cấp sổ lao động, thẻ lao động...

M. Nam
