Hải Phòng: Hai cảnh sát giao thông bị hành hung

Vào khoảng 8h sáng 19-2, trong lúc đang làm nhiệm vụ tại ngã tư Mê Linh - Trần Phú, 2 CSGT phát hiện xe gắn máy mang biển số 16L6-8679 do một phụ nữ điều khiển vượt đèn đỏ.
Hai chiến sĩ của Phòng CSGT Công an Hải Phòng là hạ sĩ Phạm Quang Huy và hạ sĩ Nguyễn Anh Tuấn. 
Hai chiến sĩ lên xe chuyên dụng đuổi theo thì một thanh niên đi xe gắn máy mang biển số 16L4-8068 dừng lại "xin tha" cho đối tượng trên. Thấy thái độ kiên quyết của hai CSGT, thanh niên này lập tức xông vào giằng co, túm tay anh Tuấn rồi giật gậy chỉ huy giao thông vụt liên tiếp vào tay anh Huy làm anh bị gãy cạnh bàn tay trái. Khi lực lượng công an đến hỗ trợ kẻ hành hung đã vứt xe máy, bỏ chạy.

Theo Thanh Niên
