Rối loạn vào những giờ đầu tiên

Nhiều xe gắn máy quay đầu khi không thể qua quận 4 từ đường tạm bên cạnh cầu Khánh Hội khiến giao thông trở nên hỗn loạn (ảnh chụp lúc 6 giờ tại ngã 3 đường tạm với Bến Chương Dương) Ảnh: B.Trung (NLĐ)- Đúng 5 giờ 30 phút ngày 23-2, cầu Khánh Hội đã được phong tỏa để phục vụ cho việc đào hầm dẫn của hạng mục hầm vượt sông Sài Gòn thuộc dự án đại lộ Đông Tây.
Các luồng xe được hướng dẫn sang lộ trình mới bằng 2 đường tạm vừa được hoàn thành để vượt sông Sài Gòn. Một đường tạm được làm bên cạnh cầu Khánh Hội hiện hữu lượng xe đi từ quận 4 vào khu trung tâm. Hướng ngược lại, xe đi theo đường tạm tại đầu đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa (quận 1) vượt kênh Bến Nghé, vòng ra đường Nguyễn Tất Thành. Tuy nhiên, đến 6 giờ, việc phân luồng đã bị phá vỡ do các xe quen chạy theo lộ trình cũ. Lực lượng thanh niên xung phong, thanh tra giao thông đã không ngăn nổi dòng người đi ngược chiều đường tạm số 2 để sang quận 4. Đường Tôn Thất Đạm cũng bị phong tỏa tạm thời. Đến hơn 7 giờ, khi cảnh sát giao thông xuất hiện tình hình tại khu vực mới được ổn định. Đường Bến Chương Dương được lưu thông 2 chiều. Tại đường Nguyễn Trường Tộ (quận 4) cũng xảy ra ùn tắc. Cảnh sát giao thông đã tạm điều tiết thành đường một chiều để hứng làn xe tăng đột biến từ phía quận 1 sang. Do vậy, lực lượng thanh niên xung phong và cảnh sát giao thông phải túc trực để hướng dẫn luồng xe từ Hoàng Diệu không được rẽ vào đường Nguyễn Trường Tộ. Sau 8 giờ, tình hình giao thông tại khu vực cầu Khánh Hội đã trật tự, đúng theo lộ trình mới. Theo ghi nhận của chúng tôi, nguyên nhân là do sự chuẩn bị sơ sài của ngành chức năng. Tại khu vực cũng không có băng rôn hướng dẫn. Các biển báo giao thông, chỉ dẫn được đặt vội vã. Những vạch dừng tại các giao lộ vừa lắp đèn tín hiệu giao thông vẫn chưa được sơn kẻ. Theo Ban Quản lý dự án đại lộ Đông Tây, việc phân luồng hiện nay chỉ là thử nghiệm để kịp thời điều tiết cho hợp lý. Sau khi tình hình giao thông tại nơi đây vào nề nếp, ban mới thực hiện việc tháo dỡ cầu Khánh Hội. Sở GTCC yêu cầu ban duy trì lực lượng điều tiết giao thông và tăng cường lắp đặt biển báo, thông tin hướng dẫn.

Đ. Phú- B. Trung
