Thời trang cho “mặt trời bé con”

Xu hướng thời trang thiếu nhi ngày càng thể hiện sự đa dạng, phong phú về sắc màu và kiểu dáng. Nhân Ngày Quốc tế Thiếu nhi 1-6, các hãng thời trang Lego, Kids Haven, Hikosen Cara, Sun and Moon, AT, YF, Nguyên Anh... đã tung ra nhiều bộ sưu tập mới dành cho các bé từ 4 đến 14 tuổi.
Thời trang cho bé gái là các kiểu đầm dạ hội, váy yếm, áo thun, áo khoác... với gam màu sáng, hoa văn sặc sỡ. Quần áo cho bé trai thường nghiêng về các màu xanh dương, xanh xám, vàng, nâu, nền kẻ sọc... Những phụ trang như túi xách, nón, giày thể thao, sandal... cũng rất phù hợp với trang phục, lứa tuổi của các bé. Nhân Ngày Quốc tế Thiếu nhi, nhiều đơn vị kinh doanh sẽ có quà tặng đi kèm với sản phẩm thời trang dành cho các bé. Có thể tham khảo các mẫu thời trang trên tại Zen Plaza (56 Nguyễn Trãi, quận 1 - TPHCM).

B.H
