Công ty Cổ phần Nhựa Bình Minh tặng 15 triệu đồng

Ông Nguyễn Duy Lâm, ủy viên Ban Chấp hành Công đoàn Công ty Cổ phần Nhựa Bình Minh, ký tặng Sổ vàng Học bổng (NLĐ)- Hưởng ứng chương trình Sổ vàng Học bổng “Lòng nhân ái thắp sáng niềm tin”, sáng 21-6, đại diện trên 400 CB-CNV, đoàn viên Công đoàn Công ty Cổ phần Nhựa Bình Minh đã đến gửi tặng 15 triệu đồng cho Sổ vàng.
Ông Nguyễn Phan Dũng, Phó Chủ tịch Công đoàn công ty, nói: “Chương trình học bổng này rất thiết thực, gây được nhiều xúc động trong đoàn viên Công đoàn toàn công ty, nhất là phân xưởng 2 ở Khu Công nghiệp Sóng Thần. Tuy xa TP nhưng đây là một trong những đơn vị đầu tiên ở công ty hưởng ứng nhanh nhất và đã dành chi phí ngày vui chơi cuối tuần để quyên góp vào Sổ vàng Học bổng do Báo Người Lao Động phát động gần 8 triệu đồng”. Ông Nguyễn Duy Lâm, ủy viên Ban Chấp hành Công đoàn phụ trách hoạt động từ thiện xã hội, ghi những dòng cảm tưởng đầy xúc động: “Là những người trực tiếp đi ca sản xuất, chúng tôi rất ủng hộ và thầm cám ơn Báo Người Lao Động đã khởi xướng, bắc một nhịp cầu để CB-CNV chúng tôi có dịp đến với những gia đình công nhân bị TNLĐ nặng đang sống quá khó khăn, chủ yếu nhờ vào những đồng tiền bảo hiểm xã hội ít ỏi, nhưng cũng rất cảm phục khi con của họ vẫn hằng ngày cố gắng vươn lên học tốt... Số tiền này chưa phải là nhiều nhưng cũng mong chia sẻ, làm vơi đi nỗi khó nhọc trong cuộc sống của những người công nhân không may bị TNLĐ, tiếp nghị lực cho con của họ có thêm điều kiện học tập tốt, thực hiện được ước mơ”.

Tin-ảnh: P. Oanh
