Hồng Vân: Đã đến tuổi để nhu mì, mềm mỏng hơn

NSƯT Hồng Vân “Cứ chạy từ cánh gà ra sân khấu, tôi không còn là Hồng Vân nữa mà là nhân vật. Tôi sống hết mình với vai diễn của mình, bỏ tất cả những gì thuộc về cuộc sống bên ngoài. Khi tấm màn sân khấu khép lại, tôi lại là tôi, với trách nhiệm là bà bầu, là vợ, là mẹ”. NSƯT Hồng Vân tâm sự.
. Là nghệ sĩ ưu tú, kiêm đạo diễn, lại kiêm cả chức "doanh nhân kinh doanh văn hoá" nữa, chị Hồng Vân có thấy mình hơi bị ôm đồm không? 
- Ồ, hai thứ đầu tiên, tôi xin nhận, còn doanh nhân thì thôi, xin đừng. Vì tôi có ngồi bàn giấy "chỉ tay năm ngón" đâu. Tôi "ăn bờ ở bụi", lăn lộn trên sàn diễn cùng anh chị em diễn viên kia mà. Hãy gọi tên đúng bản chất của sự vật. Tôi là bầu sô, bầu gánh, trưởng đoàn. 
. Đồng ý. Vậy xin "bà bầu" cho biết "thực đơn" của VTTM là gì? 
- Trước tiên, xin được giải thích VTTM có nghĩa là Công ty Cổ phần Sân khấu Điện ảnh VTTM (Vân - Tuấn - Theater - Movies). Tánh tôi thì hơi tham chút chút (cười) nên VTTM có hơi bị nhiều món đấy: hài kịch, ca nhạc, cải lương, rồi chương trình thiếu nhi và còn điện ảnh nữa. 
.Thế thì hầu bao phải to nhỉ? 
- Tốn tiền - tất nhiên. Nhưng với tôi, đầu tư vào yếu tố con người mới quan trọng nhất. Có người tài thì mọi việc mới trôi được. 
.Đấy có phải lý do chị tích cực lăngxê các sao trẻ? 
- Tôi muốn tạo điều kiện cho những bạn trẻ toả sáng để những tài năng ấy được phát triển nghề và không tắt lịm chỉ vì lý do thiếu cơ hội. 
. Nghe nói làm bầu sân khấu giàu lắm? 
- (Cười) Nói thiệt nghe. Làm diễn viên sướng hơn, chỉ diễn, thu tiền chứ không phải chi và lo tính gì. Làm bầu tôi đã có lần phải cầm cố xe cộ, nhà cửa để có tiền đầu tư đó. Thời gian đầu tiếp quản Kịch Phú Nhuận, ngoài khoản vừa kể, tôi còn phải chạy show trong nước và ngoài nước để bù tiền cho sân khấu ấy chứ. 
.Hồng Vân trên sàn diễn và Hồng Vân đời thực có lúc nào "2 trong 1" không? 
- Không, không hề. Cứ chạy từ cánh gà ra sân khấu, tôi không còn là Hồng Vân nữa mà là nhân vật. Tôi sống hết mình với vai diễn của mình, bỏ tất cả những gì thuộc về cuộc sống bên ngoài. Khi tấm màn sân khấu khép lại, tôi lại là tôi, với trách nhiệm là bà bầu, là vợ, là mẹ. 
.Nhiều người bảo chị cá tính lắm nhưng bây giờ có vẻ... mất cá tính rồi? 
- Nhu mì, mềm mỏng đi thôi. Theo tôi, phụ nữ đến độ tuổi nào đó phải biết dẹp bớt cái tôi của mình để sống cho chồng cho con. Với lại, đàn ông đánh mất cá tính thì không được, phí lắm; phụ nữ nên là hòn đá không góc cạnh, tròn trịa thì tốt hơn vì sẽ giữ được hạnh phúc gia đình đấy! Tin tôi đi!. 
.Hay ghê, vậy sắp tới "hòn đá không góc cạnh" có dự định gì? - Kéo khán giả đến VTTM đông hơn. Ưu tiên số một cho cải lương bằng việc đầu tư tiền, nhân lực và dùng diễn viên kịch nói hát cải lương. Bên cạnh việc đổi món cho khán giả, tôi muốn chung lưng đấu cật với một số người có tâm huyết nhằm lưu giữ các loại hình nghệ thuật truyền thống.

Theo Lao Động
