Chọn con đường nào?

Có thể nói rằng Thái Lan và Malaysia là hai nước có nền công nghiệp ô tô phát triển bậc nhất trên bình diện khu vực Đông Nam Á hiện nay. Nhưng do con đường đi tới mục tiêu hoàn toàn khác nhau nên viễn cảnh nền công nghiệp ô tô của hai quốc gia này đang mang hai gam màu sáng tối tương phản.
Trước nhu cầu ô tô bùng nổ khi nền kinh tế khởi sắc mạnh cách đây hơn hai chục năm, một số quốc gia khu vực cùng đặt mục tiêu phải phát triển ngành công nghiệp ô tô của mình. Và mỗi nước đã chọn cho riêng mình một chiến lược khác nhau để phát triển công nghiệp ô tô, trong đó có thể dẫn ra hai trường hợp điển hình của Malaysia và Thái Lan. 
Ngay từ đầu, Malaysia đã chủ trương đóng cửa thị trường để bảo hộ sản xuất ô tô trong nước. Một hàng rào thuế cao ngất ngưởng tới 300% được dựng lên cùng vô số những biện pháp ưu ái khác của nhà nước đã gầy dựng nên thương hiệu ô tô Proton nổi tiếng của Malaysia. Dưới sự bảo bọc quá chu đáo của nhà nước, Proton hiện gần như độc bá trên thị trường xe hơi Malaysia với việc chiếm hơn 80% thị phần. 
Thái Lan, trái lại, chủ trương mở cửa thoải mái cho các hãng ô tô nước ngoài vào “chiến đấu” với nhau trong thị trường nội địa. Quan điểm này của Chính phủ Thái Lan từng bị chỉ trích dữ dội, đặc biệt khi tình trạng tắc nghẽn giao thông trở nên trầm trọng do số lượng ô tô tăng đột biến vì giá rẻ. 
Khi tự do hóa thương mại và mở cửa thị trường trở thành xu thế khó cưỡng lại như hiện nay, người ta mới thấy rõ hiệu quả chiến lược phát triển công nghiệp ô tô của hai nước Malaysia và Thái Lan. Trong khi ngành công nghiệp ô tô với biểu tượng là nhãn xe Proton đang lâm nguy trước sự cạnh tranh khốc liệt thời mở cửa, thì Thái Lan được xem như một trung tâm sản xuất xe hơi mới tại châu Á. Với hàng trăm nhà máy sản xuất thiết bị phụ tùng cùng công suất sản xuất hằng năm vượt 1 triệu ô tô với đủ các nhãn hiệu danh tiếng nhất thế giới như BMW, Mercedes-Benz, General Motors, Ford, Volvo hay Toyota, những chiếc ô tô ra đời ở Thái Lan bắt đầu tấn công các thị trường ở Trung Đông, châu Âu... chúng cũng đang lăm le tràn ngập Đông Nam Á khi cánh cửa thị trường ở khu vực này mở ra. Chọn con đường nào: Đóng cửa bảo hộ hay mở cửa cạnh tranh? Con đường đi của ngành công nghiệp ô tô hai nước Malaysia và Thái Lan giúp những quốc gia còn phân vân có thể tìm ra con đường cho mình.

Phan Đăng
