Đón đầu

“Đón đầu”, đó là từ thường bắt gặp trong thời buổi hiện nay, khi cuộc chạy đua đang diễn ra trên mọi lĩnh vực, dù là kinh tế, thương mại hay văn hóa giáo dục. Bởi trong cuộc chạy đua đó, cái quyết định ưu thế của một bên không chỉ là tốc độ chạy đua mà còn nhờ vào yếu tố nhìn xa trông rộng, biết đón trước những cơ hội để tận dụng nó, vượt lên các đối thủ trong cuộc chạy đua cạnh tranh ngày càng trở nên quyết liệt.
Về mặt này, Thái Lan đã chứng tỏ họ có những kinh nghiệm đáng nể trong phát triển chiến lược xuất khẩu hàng hóa. 
Bởi ngay từ khi hiệp định về khu vực thương mại tự do ASEAN (tức AFTA) còn chưa có hiệu lực, các doanh nghiệp Thái Lan, được sự hỗ trợ của các cấp chính quyền, đã thực hiện chiến lược xúc tiến thương mại để đẩy mạnh xuất khẩu, đón đầu cơ hội mở ra một khi AFTA có hiệu lực. 
Bước đầu tiên là một loại sản phẩm nào đó được tiếp thị, giới thiệu ở các cửa hàng, đại lý bán lẻ. Các sản phẩm này thường bao giờ cũng có mẫu mã đẹp, chất lượng tốt, nhưng số lượng ít. Sau một thời gian khi những hàng hóa đó đã hết, khách hàng quay trở lại thì sẽ được người bán hàng giới thiệu ra các siêu thị. Lúc ấy, nhu cầu của loại hàng hóa đó tất nhiên sẽ tăng mạnh và các nhà nhập khẩu ở trong nước sẽ phải tăng cường nhập khẩu loại mặt hàng đó theo các kênh phân phối với số lượng lớn. Khi ấy, mặt hàng đó sẽ quay trở lại các cửa hàng bán lẻ, tất nhiên với giá rẻ hơn và như vậy, đã chinh phục được người tiêu dùng, chiếm thị phần trên thương trường một cách chắc chắn. 
Ngoài ra, Cục xúc tiến xuất khẩu của Thái Lan đã thường xuyên thực hiện những chương trình xúc tiến thương mại một cách khá đều đặn, mở các trang web để cung cấp thông tin xuất khẩu cho hàng hóa của Thái Lan. Cục này cũng đề ra Giải thưởng của Thủ tướng Thái Lan cho những doanh nghiệp có thành tích xuất khẩu hay có giải thưởng tôn vinh những sản phẩm xuất khẩu thành công trong tháng. 
Chính những biện pháp đó đã giúp cho hàng hóa của Thái Lan có được ưu thế cạnh tranh vượt trội một khi thị trường thông thương, không còn những rào cản như trước nữa. Để có thể đón đầu được như vậy, có lẽ điều cần thiết là những người hoạch định chính sách phải có tầm nhìn xa.

Phan Đăng
