8X với nghề phục vụ biểu diễn

Phạm Trọng Khoa, manager của Thu Minh Hiện nay có nhiều 8X tham gia vào thế giới phục vụ biểu diễn, hãy nghe chính họ - những người đang làm nghề nói về công việc của họ...
1. MC : 
"Công việc chủ yếu là thể hiện nội dung chương trình và làm cầu nối giữa nghệ sĩ và khán giả. Trong một số chương trình truyền hình, MC đồng thời là người biên tập nội dung. 
Thông thường, yêu cầu để làm MC là ngoại hình khá, không bị dị tật, không nói ngọng, nói lắp và có khả năng ứng biến với những tình huống bất ngờ. Ngoại ngữ sẽ là một ưu thế cho MC". 
MC Đỗ Đình Hiếu, chương trình "Năng động Nokia" và cũng là một trong những gương mặt MC đang rất được khán giả yêu thích. Hiện nay Hiếu vừa hoàn thành một vai diễn nhỏ trong Gió Thiên đường của đạo diễn Lâm Lê Dũng và đã từng làm trợ lý đạo diễn trong Hương phù sa của đạo diễn Võ Tuấn Bình. 
2. Manager ca sĩ : 
"Đây không phải là một nghề chính thức nhưng hiện đang được rất nhiều bạn trẻ quan tâm vì nhiều lý do như thu nhập cao, được tiếp xúc với người nổi tiếng, thể hiện được khả năng sáng tạo. Công việc của manager là quản lý và xây dựng hình tượng ca sĩ thông qua nhiều việc như sáng tạo phong cách biểu diễn, quản lý giờ giấc đi hát, thu âm, giao lưu... đại diện phát ngôn báo chí và chuẩn bị những công việc hậu trường cho ca sĩ" - Phạm Trọng Khoa, manager của Thu Minh và Hoàng Nam cho biết. 
Công việc hàng ngày của Khoa là nhận và xếp lịch biểu diễn của Thu Minh và Hoàng Nam chuẩn bị cho việc thu âm, lập kế hoạch cho cả hai người … Bên cạnh đó còn điều hành Thu Minh Production. Song song với việc làm đó, Khoa tất bật với những ý tưởng cho phong cách mới của Hoàng Nam làm sao tạo được một bước đột phá trong thị trường âm nhạc hiện nay. 
3. Tổ chức biểu diễn : 
"Đây cũng là một công việc “hot” hiện nay. Các công ty tổ chức biểu diễn xuất hiện ngày càng nhiều nên rất cần nhân lực. Công việc của bạn lúc này tùy theo bộ phận như quan hệ báo chí, tổ chức sự kiện hay chỉ là người sáng tạo, nghĩ về nội dung mà thôi" - Nguyễn Vũ Hoàng, tốt nghiệp khoa Quản lý công nghệ trường ĐH Bách khoa HN nhưng hiện đang là người chuẩn bị phần nội dung cho các chương trình của công ty quảng cáo, tổ chức biểu diễn ánh Sao Việt. 
Về những dự định trong tương lai, Hoàng không đặt ra một mục tiêu cụ thể quá xa vời, Hoàng chỉ chọn cho mình một hướng đi với một chỗ đứng vững vàng trong công việc hiện tại. Hoàng biết rằng từ một vị trí vững vàng đó, Hoàng sẽ không thiếu những cơ hội cho tương lai. 
4. Nhạc sĩ : 
"Sự xuất hiện ngày càng nhiều của các nhạc sĩ trẻ đang chứng minh cho việc không chỉ những người dày dặn kinh nghiệm, nhiều vốn sống mới trở thành nhạc sĩ được. Quan trọng là bạn phải học qua trường lớp để có kiến thức nhạc lý vững vàng kết hợp với việc sáng tạo ca từ phù hợp. Nhạc sĩ ngày càng được biết đến nhiều hơn chứ không chỉ là người đứng sau những thành công của ca sĩ" - Võ Đại Hoài Phúc, tác giả của Khúc hát mùa hè xanh, một ca khúc đã vang lên theo từng bước chân của màu áo tình nguyện trong mỗi chương trình Mùa Hè Xanh hàng năm. 
Phúc tự hào khi một ca khúc của 8X được chính những 8X khác đón nhận như một lời kêu gọi tình nguyện trong mỗi năm chiến dịch. Hiện nay dù công việc có nhiều như thế nào, trong một ngày Phúc vẫn dành từ 6-8 giờ cho âm nhạc. Đó có thể là ngồi viết, dạo nhạc, hay đơn giản chỉ ngồi nghe lại những đứa con tinh thần của mình. 
5. Chuyên viên trang điểm : 
Chuyên viên makeup Trương Thu Hường (Hường C), cho biết: "Nghề này đòi hỏi bắt buộc phải học đàng hoàng nhưng phải có năng khiếu mới giỏi được. Thông thường một khoá học trang điểm chuyên nghiệp từ 5 đến 7 triệu đồng sẽ giúp bạn có tay nghề vững vàng. Công việc của chuyên viên trang điểm là tạo dựng hình tượng cho ca sĩ. Thông thường chuyên viên trang điểm có mối quan hệ mật thiết với người chụp ảnh, báo chí... Đây cũng là một nghề có thu nhập cao" Sau gần 2 năm học hỏi ở Hồng Kông, trở về Sài Gòn lập nghiệp thì cái tên Hường C mới dần quen thuộc với giới làm nghệ thuật. Một phong cách trẻ, tìm tòi cái mới để sáng tạo là cá tính của Hường C. Làm liều lập nghiệp, vay mượn khắp nơi để làm nên Studio áo cưới makeup Hường C Academy (140 Hồ Văn Huê Q.PN) sau nhiều trắc trở cũng đã phần nào nói lên được sự kiên trì của Hường C.

Theo SVVN
