Mặt trái của cà phê

Không chỉ gây mất ngủ và tăng huyết áp, nếu uống quá nhiều, cà phê còn có thể làm tăng nguy cơ ung thư. Chất độc acrylamide đã được tìm thấy trong hơn 20 loại cà phê được thử nghiệm.
Bên cạnh những tác dụng có lợi, các nhà khoa học khuyến cáo không nên lạm dụng cà phê vì nó có những tác dụng phụ và việc sử dụng liều cao có thể gây hại cho sức khỏe. 
Đã tìm thấy dấu vết chất gây ung thư trong cà phê 
Các nhà khoa học Đức cho biết, acrylamide, thành phần có thể gây ung thư ở súc vật, đã được tìm thấy trong tất cả 24 loại cà phê bột và 7 loại cà phê hơi (espresso) được thử nghiệm. Hàm lượng chất này trong cà phê pha thấp hơn nhiều so với trong cà phê bột. 
Chủ tịch Hiệp hội cà phê Đức Winfried Tigges cho rằng, acrylamide không có mặt ở cà phê chưa chế biến, nó chỉ hình thành trong quá trình rang. Ông cho biết, các nhà sản xuất cà phê đang nghiên cứu tìm cách tạo nên cà phê không chứa chất này. 
Một số nghiên cứu ban đầu đã cho thấy, acrylamide (được tìm thấy trong khoai tây rán, cà phê, nước và thực phẩm chứa hydrat cacbon như bánh mì nướng hoặc rán) có thể gây ung thư ở động vật. 
Cà phê gây rối loạn chuyển hóa đường 
Nghiên cứu mới đây của Mỹ và Hà Lan cho thấy, cà phê làm giảm độ nhạy cảm của cơ thể với insulin, một hoóc môn có tác dụng điều hòa nồng độ đường trong máu. Việc sử dụng quá nhiều cà phê cũng làm tăng lượng hoóc môn gây stress và khiến huyết áp tăng nhẹ. Ngoài ra, lượng acid béo tự do trong máu của nhóm này cũng cao hơn bình thường. 
Cà phê có thể gây tắc mạch máu và tăng huyết áp 
Người bị cao huyết áp không nên uống cà phê. Ly cà phê trong ngày sẽ khiến mạch máu bị nghẽn ít nhất 2 giờ, làm tăng huyết áp. Còn ly thứ 2 và thứ 3 tạm thời làm nghẽn động mạch. Đó là kết quả nghiên cứu mới của các nhà khoa học tại bệnh viện Henry Dunant (Hy Lạp). Những bệnh nhân cao huyết áp nên chuyển sang uống loại cà phê không có caffeine, hoặc tốt nhất là không nên uống nữa. 
Cà phê gây xơ vữa động mạch 
Việc uống thường xuyên cà phê có thể làm quá trình viêm nhiễm trong cơ thể diễn ra nhanh hơn, dẫn đến một số căn bệnh nghiêm trọng. Các nhà khoa học thuộc Đại học Harokopian tại Athens (Hy Lạp) đã cho biết như vậy sau khi nghiên cứu trên hơn 3.000 người khỏe mạnh. 
Ở những ai uống hơn 1 tách cà phê/ngày, những thành tố gây viêm nhiễm trong máu tăng cao hơn, trong nhiều trường hợp làm hại các tế bào khỏe mạnh và gây bệnh kinh niên như chứng xơ vữa động mạch. Nguy cơ này bằng nhau đối với mọi đối tượng bất kể giới tính, độ tuổi cũng như thói quen hút thuốc. 
Cà phê kết hợp thuốc lá gây hại cho tim mạch 
Nghiên cứu ở Hy Lạp cho thấy, tác động kết hợp của cà phê và thuốc lá làm tăng khả năng xơ cứng động mạch. Điều này có nghĩa thuốc lá và cà phê có thể tương tác lẫn nhau, tác động xấu đến động mạch. 
Cà phê tác hại tới thần kinh Theo Tổ chức Y tế Thế giới, việc lạm dụng cà phê sẽ làm hại thần kinh, gây cảm giác bồn chồn, lo lắng, mất ngủ, căng thẳng, thậm chí còn dẫn đến nôn mửa và rối loạn dạ dày. Do nhiều thực phẩm chứa caffeine nên các bác sĩ đã khuyến cáo người tiêu dùng đọc kỹ thành phần của tất cả các loại thức ăn trên nhãn mác trước khi sử dụng để điều chỉnh lượng caffeine hằng ngày cho phù hợp.

Theo Sức khỏe &amp; đời sống
