Liên kết phát triển

Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam bao gồm 7 tỉnh, thành: TPHCM, Long An, Đồng Nai, Bình Dương, Tây Ninh, Bà Rịa – Vũng Tàu, Bình Phước có vị trí quan trọng trong nền kinh tế quốc dân.
Tốc độ tăng trưởng bình quân của vùng vượt 10%/năm, chiếm 46% GDP cả nước, 70% tổng kim ngạch xuất khẩu, đóng góp 50% ngân sách cả nước. Thu nhập GDP bình quân đầu người 8 triệu đồng, gấp gần 2,5 lần mức bình quân của cả nước. Và trong vùng kinh tế trọng điểm này, TPHCM với điều kiện trội hơn về cơ sở hạ tầng kỹ thuật, về chất xám, về đội ngũ công nhân là đầu tàu kinh tế thúc đẩy sự phát triển chung của toàn vùng. 
Tuy nhiên, sự phát triển này còn có thể nhanh hơn nếu có sự phối hợp liên kết đầu tư phát huy thế mạnh của từng địa phương không cạnh tranh kiềm chế ngáng chân nhau. Điều mà ai cũng thấy hễ ngành nào làm ăn được là xúm nhau cùng đầu dẫn đến sự trùng lắp lãng phí. Một dẫn chứng khác là tình trạng nở rộ phong trào xây dựng khu công nghiệp. Nhiều khu công nghiệp xây xong để đó chỉ lèo tèo năm ba nhà đầu tư. Để thu hút các nhà đầu tư, nhiều địa phương tùy tiện thực hiện chế độ ưu đãi phá vỡ mức quy định chung. 
Thấy được những mặt hạn chế trên, đại diện 7 tỉnh, thành cùng đại diện các bộ xây dựng, giao thông vận tải, nông nghiệp và phát triển nông thôn, khoa học – công nghệ, công nghiệp, kế hoạch và đầu tư dưới sự chủ trì của Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã ngồi lại với nhau trong hai ngày 17 và 18-3 bàn cơ chế hợp tác liên kết phát triển. Liên kết phối hợp chặt chẽ trong quy hoạch vùng để tránh sự trùng lắp. Tạo ra các sản phẩm chủ lực có sức cạnh tranh cao cho cả vùng. Chuyển dịch cơ cấu kinh tế trên cơ sở phát huy thế mạnh của 7 tỉnh, thành trong các lĩnh vực công nghiệp dịch vụ để tạo được sự phát triển vững chắc, ổn định. Đó là những nội dung chính đã được thống nhất tại hội nghị. Sự phối hợp, liên kết giữa 7 tỉnh, thành vùng trọng điểm kinh tế phía Nam vừa qua thiếu chặt chẽ là do thiếu Ban Điều phối vùng. Lần này hội nghị quyết định thành lập Ban Điều phối vùng, họp giao ban hằng tháng. Thường trực của Ban Điều phối vùng là Bộ Kế hoạch – Đầu tư, các sở kế hoạch – đầu tư tỉnh là ủy viên thường trực. Có Ban Điều phối vùng, chắc chắn những vướng mắc trong quá trình liên kết phát triển sẽ được phản ánh để Chính phủ tháo gỡ kịp thời.

Minh Lê
