Chỉ 30% số hộ giải tỏa tái định cư theo dự án

(NLĐ)- Ngày 19-4, Ban Pháp chế HĐND TPHCM đã làm việc với UBND quận 4 về công tác bồi thường, hỗ trợ tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất. 
Từ năm 2001 đến cuối năm 2005, quận đã tiến hành thực hiện 13 dự án với số hộ bồi hoàn giải tỏa là 1.869. Trong đó chỉ có 578 hộ, tương đương 30% tổng số hộ, chọn phương thức tái định cư theo dự án, còn lại chọn hình thức nhận thêm 20% tiền sử dụng đất để tự lo nơi ở mới. Hơn nữa, số hộ dân chọn tái định cư là do tiền đền bù thấp, không thể mua nhà nơi khác. Quận 4 cũng kiến nghị TP xem xét lại vấn đề người dân mua nhà tái định cư phải trả góp bằng vàng trong khi giá vàng trên thị trường tăng cao, gây khó khăn cho đời sống người dân.

M.Nhung
