Ecuador: Tổng thống bị phế truất, xin tị nạn ở Brazil

Tân TT Ecuador Alfredo Palacio tuyên thệ nhậm chức hôm 20-4 Một thông báo của Bộ Ngoại giao Brazil xác nhận cựu tổng thống (TT) Ecuador Lucio Gutierrez, người vừa bị quốc hội biểu quyết phế truất hôm 20-4, hiện đang ở tại Đại sứ quán Brazil tại thủ đô Quito của Ecuador và đang xin tị nạn chính trị. Quốc hội Ecuador cũng đã biểu quyết việc Phó TT Alfredo Palacio lên làm TT và ông Palacio đã ra lệnh bắt ông Gutierrez sau khi ông này lên trực thăng rời dinh TT chiều 20-4.
Quốc hội Ecuador biểu quyết phế truất TT Gutierrez với 60/ 62 đại biểu có mặt đồng ý trong tổng số 100 ghế thành viên nhằm chấm dứt nhiều cuộc tuần hành phản đối trên đường phố Quito. Các cuộc biểu tình đã kéo dài 1 tuần và có lúc trở nên bạo động khiến ít nhất 2 người thiệt mạng. Sự phản đối lên cao điểm khi ông Gutierrez định thay thế các thẩm phán tòa án tối cao – một hành động mà người biểu tình cho rằng nhằm củng cố quyền lực. Ông Gutierrez cầm quyền từ năm 2002 với tư cách là một chính khách cánh tả chủ trương dân tộc. Tuy nhiên ông mất dần sự ủng hộ về sau này do thực hiện các chính sách thị trường tự do. Ecuador có lịch sử chính trị bất ổn với 7 đời TT từ năm 1996 trong đó có 3 vị bị áp lực phải rời khỏi chức vụ. Tân TT Alfredo Palacio là bác sĩ chuyên khoa tim, năm nay 66 tuổi, nhiều khả năng sẽ đảm nhận chức vụ đến hết nhiệm kỳ TT của ông Gutierrez vào 15-1-2007. Ông tuyên bố sẽ giải quyết các vấn đề xã hội của Ecuador bằng tiền thu nhập dầu mỏ mà lâu nay vẫn dùng để trả nợ.

L. Nguyễn (Theo AFP, AP, BBC)
