Báo chí lên tiếng là phải!

Trên một tờ báo gần đây, có nghệ sĩ đã phát biểu: “Tôi thấy dạo này có một số tờ báo hay khai thác chuyện đời tư về giới tính của các nghệ sĩ...”. Việc này nếu có, thiết nghĩ các báo cần chấn chỉnh. Nhưng vừa qua một số người làm nghệ thuật “tự trở về thời kỳ mông muội” bằng cách khoe hết mọi thứ lên mạng thì không lẽ báo chí cứ làm thinh để cho lối sống này lan tỏa trong xã hội, làm cho lớp trẻ bị “nhiễm độc”!
Dù số lượng người “khoe” chưa nhiều lắm nhưng đã có vô số người hiếu kỳ bàn tán, truyền nhau phát tán, báo chí im tiếng sao đặng? Vậy chuyện này đâu phải lỗi tại báo chí! Tôi tin những nghệ sĩ chân chính không bao giờ chấp nhận lối sống bậy bạ để dư luận tốn công lên án. Đã là nghệ sĩ chân chính thì họ phải biết sống sao cho lành mạnh. Công chúng, dư luận hay “dòm ngó” người làm nghệ thuật vì rằng: “Hí trường tiểu thiên địa, thiên địa đại hí trường”. Nghệ sĩ là những người sáng tạo, chuyển tải những tinh hoa cuộc sống đến công chúng để góp phần hướng con người đến cái đích chân thiện mỹ. Họ là “người của công chúng” nhưng không được quyền “đứng trên công chúng”, là thần tượng nhưng không phải là bất khả xâm phạm bởi nghệ thuật do quần chúng tạo ra và họ phải mất tiền để thưởng thức. Tôn trọng đời tư là đúng, nhưng đời tư như kiểu một số người mẫu, ca sĩ đã làm vừa qua thì thử hỏi công luận làm thinh sao đặng?

Q.K (Q. Gò Vấp - TPHCM)
