57 người chết chìm vì lật tàu tại Bahrain

Các nhân viên cứu hộ đang nhặt nhạnh các mảnh vỡ trên đống đổ nát của tàu al-Dana Ít nhất 57 hành khách thiệt mạng trong tổng số 137 người trên chiếc tàu du lịch 2 tầng của Công ty al-Dana bị lật ngoài khơi đảo Bahrain tối 30-3.
Theo phát ngôn viên Bộ Nội vụ Bahrain, đại tá Tarek al- Hassan, những người thiệt mạng mang quốc tịch Ấn Độ, Anh, Pakistan, Nam Phi, Philippines, Singapore, Đức và Ireland. 67 người đã được cứu sống và hiện vẫn còn 13 người mất tích. Theo đại tá al-Hassan, có thể một số người đã cố bơi vào bờ vì tàu bị lật khi cách bờ hơn 1 km và vì vậy có thể một số người bị xem là mất tích nằm trong số này. Đại tá Yousif Al Ghatam, Giám đốc Lực lượng Bảo vệ bờ biển Bahrain, cho biết công tác cứu hộ đã được tiến hành 5 phút sau khi có báo động và hiện vẫn đang được tiếp tục với sự hỗ trợ của các thợ lặn và trực thăng Mỹ tại vịnh Persian. Viên thuyền trưởng tàu hiện đang bị thẩm vấn để điều tra về nguyên nhân lật tàu. Mặc dù chưa có kết quả điều tra chính thức, theo ông Abdullah al-Qubaisi thuộc Công ty al-Dana, chiếc tàu chở quá nhiều hành khách nên bị chìm. Dù chiếc tàu này có thể chứa tới 200 người nhưng chỉ được cho phép chở 100 người. Chiếc tàu này được 3 công ty ngoại quốc bao gồm Công ty Xi măng Delmon Readymix, Công ty Kiến trúc WS Atkins and Nass và Công ty Xây dựng Murray and Roberts thuê tổ chức một bữa ăn tối dành cho các nhân viên. Ông al-Qubaisi cho biết: “Họ lên tàu nhiều người hơn mức cho phép. Thuyền trưởng từ chối khởi hành nhưng họ vẫn buộc ông phải cho tàu rời bến”.

Hải Nguyên (Theo Bloomberg, AP)
