Không có chuyện thả nổi vắc-xin nhập khẩu

Khi nhập khẩu vắc-xin vào VN sẽ phải thông qua hội đồng chuyên môn đồng ý cho phép lưu hành ở VN.
. Phóng viên: Thưa ông, vắc- xin được nhập khẩu vào VN như thế nào? 
- Ông Nguyễn Văn Bình: Từ trước tới nay, bất kỳ đơn vị nào muốn nhập khẩu vắc- xin vào VN đều phải có hồ sơ đăng ký vắc- xin, sinh phẩm thành phẩm để phòng bệnh, chữa bệnh gồm rất nhiều loại giấy tờ. 
Khi nhập khẩu vắc-xin vào VN sẽ phải thông qua hội đồng chuyên môn đồng ý cho phép lưu hành ở VN. Trong thời hạn 3 tháng kể từ ngày nhận hồ sơ đã hoàn chỉnh theo quy định, Bộ Y tế sẽ cấp số đăng ký. Nếu không chấp nhận, Bộ Y tế sẽ nêu rõ lý do bằng văn bản. 
. Công ty tư nhân có được tham gia phân phối loại sản phẩm nhạy cảm này không? 
- Hoàn toàn được phép, nhưng trước hết, đơn vị đó phải có giấy chứng nhận đủ điều kiện phân phối vắc- xin của ngành y tế cấp. Chẳng hạn, phải có các thiết bị bảo quản vắc- xin trong quá trình vận chuyển. Đặc biệt, họ cũng phải thực hiện đúng quy trình vận chuyển vắc- xin do Bộ Y tế quy định. 
. Nhiều người nói rằng vắc-xin dịch vụ (ngoài chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia) đang bị thả nổi? 
- Không thể có chuyện thả nổi. Tất cả khâu xuất nhập khẩu đều phải có sự đồng ý của Bộ Y tế, hơn nữa khâu kiểm định vắc- xin trước khi đưa vào VN cũng rất chặt chẽ. Ngay cả việc nhập khẩu ủy thác cũng phải tuân thủ theo quy định của pháp luật về thương mại. 
. Còn việc kê khai giá nhập khẩu và giá bán lẻ vắc- xin tại VN? 
- Hình như là chưa! Vấn đề này tôi sẽ xem xét và trả lời sau. 
. Về sự cố do tiêm vắc- xin dẫn đến một trường hợp tử vong. Ở góc độ quản lý, Bộ Y tế có trách nhiệm gì? 
- Bộ Y tế đưa ra các văn bản, thủ tục về nhập khẩu, vận chuyển, bảo quản vắc- xin rất đầy đủ, việc thực hiện và thanh tra hoàn toàn thuộc về các địa phương. Nếu sự việc đáng tiếc xảy ra vừa qua là do vắc- xin thì trách nhiệm thuộc về thanh tra, trong đó có thanh tra của ngành y tế. 
. Nhưng người dân đang rất lo lắng khi phải chích các loại vắc- xin tương tự? - Quá trình nhập khẩu, vận chuyển vắc- xin đều được thực hiện trong các điều kiện rất chặt chẽ. Vì vậy, người dân yên tâm khi sử dụng các loại vắc-xin khác.

Anh Thư thực hiện
