Hơn 400 trường hợp xe vi phạm bị giam

(NLĐ) - Ngày 21-11, thượng tá Thân Minh Khuya, Phó Trưởng Phòng Cảnh sát Giao thông Đường bộ (CSGT) - Công an TPHCM, cho biết đã có hơn 400 trường hợp xe vi phạm bị CSGT xử phạt trong đêm 20 rạng sáng 21-11.Phòng CSGT TPHCM đã huy động lực lượng hơn 500 cán bộ chiến sĩ để điều tiết và xử lý vi phạm giao thông. Các lỗi vi phạm chủ yếu là tụ tập, lạng lách đánh võng ngoài đường... Theo thượng tá Khuya, các trường hợp vi phạm tụ tập, lạng lách đánh võng ngoài đường sẽ bị phạt 5 triệu đồng và giam xe 30 ngày . Những trường hợp bị lỗi trên nhưng không chấp hành hiệu lệnh của cảnh sát sẽ bị phạt số tiền lên đến 10 triệu đồng, giam xe 30 ngày. Sau đó sẽ thông báo về địa phương hết thời hạn giam xe phải làm biên bản cam kết không vi phạm...

N.Hậu
