Công nhân Công ty HaiMin đang kêu cứu

Trụ sở Công ty HaiMin tại xã Bà Điểm, huyện Hóc Môn-TPHCM (Ảnh chụp sáng 10-3) Toàn bộ nhà xưởng, thiết bị, máy móc đều là tài sản thuê. Nếu giám đốc công ty bỏ trốn thì người lao động có nguy cơ mất trắng quyền lợi... 
Từ khi thôi việc đến nay, chúng tôi đã nhiều lần tìm ông Yang Soo Min, giám đốc công ty, đề nghị chi trả tiền lương, trợ cấp thôi việc và làm thủ tục để hưởng bảo hiểm xã hội (BHXH), song đều bị phớt lờ”. Chị Đinh Thị Tuyết Phương, công nhân (CN) Công ty TNHH HaiMin Việt Nam (huyện Hóc Môn - TPHCM), đã bức xúc trình bày như vậy với phóng viên Báo Người Lao Động vào chiều 9-3. 
Bị nợ lương kéo dài 
Theo tài liệu chúng tôi có được, Công ty TNHH HaiMin (100% vốn Hàn Quốc) đi vào hoạt động từ năm 1994. Thời gian đầu, công ty làm ăn khá hiệu quả, nhưng từ năm 2000 trở đi, bắt đầu gặp khó khăn về đơn hàng. Do đó, việc thực hiện các chính sách cho CN không được bảo đảm, nhất là nợ lương kéo dài. Sáng 28-10-2005, gần 140 CN đã tụ tập trước cổng, ngăn không cho một công ty ở quận 12 đem hàng vào xưởng gia công. Trước đó một tuần, trên 100 CN cũng đã ngăn không cho di chuyển máy móc đi nơi khác, do lo ngại doanh nghiệp (DN) tẩu tán tài sản. Cả 2 vụ việc đều có cùng lý do: Công ty nợ lương CN nhưng cứ khất hẹn, không trả. Chưa đầy 1 tháng sau, gần 140 CN lại lãn công. Tiếp đến, ngày 26-1-2006, CN lại đình công đòi lương. 
Do bị nợ lương kéo dài, đời sống CN hết sức khó khăn, nhiều người đã phải vay nóng bên ngoài để đắp đổi qua ngày. 
Giám đốc bỏ trốn? 
Tiếp xúc với chúng tôi, nhiều CN cho biết, họ có thể thông cảm cho hoàn cảnh khó khăn của DN, song không thể chấp nhận thái độ vô trách nhiệm của giám đốc công ty. Trong lúc nước sôi lửa bỏng, ông Yang Soo Min lại không có mặt mà ủy quyền cho phó giám đốc là ông Sin Sung Man giải quyết, trong khi ông này lại không có thực quyền. Trước tết, một số CN đã kéo đến nơi trọ của ông Man (ở quận Tân Bình-TPHCM) để đòi lương, song ông này lại đùn đẩy trách nhiệm cho ông Min. 
Lo ngại bức xúc của CN bị dồn nén dễ có hành vi manh động, trong những lần CN đình công, các cơ quan chức năng huyện Hóc Môn và xã Bà Điểm phải cử cán bộ xuống ổn định trật tự. Hiện nhiều CN dù đã nghỉ việc, nhưng vẫn chưa được nhận tiền lương tháng 11 và 12 -2005. 
Khó bảo đảm quyền lợi cho CN 
Một cán bộ phòng nhân sự của công ty, vừa nghỉ việc trước tết, cho biết: “Nợ lương chỉ là chuyện nhỏ, vấn đề nợ BHXH của CN mới đáng báo động. Năm năm nay, hằng tháng công ty đều trừ lương, song không hề trích nộp BHXH, BHYT cho CN”. Theo Cơ quan BHXH TP, Công ty HaiMin chỉ đóng BHXH đến hết quý I/2000 (cho 53 CN) và từ đó đến nay thì... biến mất tăm. 
Một điều khiến tập thể CN lo lắng nữa là các khoản trợ cấp thôi việc nhiều khả năng trở thành nợ khó đòi. Lo lắng này của CN là có cơ sở, bởi toàn bộ số máy móc của Công ty HaiMin (tổng trị giá khoảng 832.000 USD) thuộc sở hữu của Công ty Cho thuê Tài chính Kexim VN. Trong văn bản gởi UBND và Công an huyện Hóc Môn, ông Ki Yeon Hwang, Phó Tổng Giám đốc Công ty Cho thuê Tài chính Kexim VN, khẳng định: “Các tài sản trên thuộc quyền sở hữu của Công ty Cho thuê Tài chính Kexim VN”. 
Điều đó cũng có nghĩa, một khi công ty ngừng hoạt động, sẽ không có bất cứ tài sản nào để bảo đảm cho việc thanh toán quyền lợi người lao động. 
Ý kiến chuyên gia 
Bà Bùi Thị Tuyết Nhung, Chủ tịch LĐLĐ huyện Hóc Môn-TPHCM: 
Đề nghị kiểm tra Công ty HaiMin 
LĐLĐ huyện đã 2 lần gởi công văn cho các cơ quan chức năng TP nhờ hỗ trợ, can thiệp để bảo đảm quyền lợi cho CN, song đến nay chưa thấy hồi âm. Để hạn chế tranh chấp, bảo vệ quyền lợi chính đáng, hợp pháp của CN, chúng tôi đề nghị TP lập đoàn kiểm tra việc thực hiện pháp luật lao động tại Công ty HaiMin và có biện pháp xử lý rốt ráo. 
Luật sư Đặng Anh Đức, Đoàn Luật sư TP Hà Nội: 
Người lao động có thể khởi kiện ra tòa Việc công ty trừ lương, song không trích nộp BHXH là hành vi chiếm dụng tài sản của người lao động. Ngoài ra, việc công ty không trả trợ cấp cho CN nghỉ việc là vi phạm pháp luật. Trong cả hai trường hợp trên, người lao động đều có quyền khởi kiện ra tòa để đòi quyền lợi.

Bài và ảnh: VĨNH TÙNG
