Lần đầu tiên chính phủ Mỹ phải chi tiền vì xâm phạm đời tư cá nhân

Wen Ho Lee, nhà khoa học hạt nhân Mỹ gốc Trung Quốc. Wen Ho Lee (tên Trung Quốc là Lý Văn Hòa), nhà khoa học hạt nhân Mỹ gốc Trung Quốc sẽ nhận được hơn 1,6 triệu USD từ chính quyền liên bang và 5 tổ chức tin tức để từ bỏ việc kiện chính phủ đã vi phạm đời tư của ông.
Đây được coi là lần đầu tiên trong lịch sử Mỹ, chính phủ phải chi trả tiền để tránh khỏi kiện tụng. 
Theo đó, Nhà Trắng sẽ trả 895.000 USD để ông Lý từ bỏ vụ kiện đã trình lên tòa án năm 1999. 2 hãng tin và 3 tờ báo là The Washington Post, The New York Times, The Los Angeles Times, ABC News và Associated Press cũng nhất trí trả 750.000 USD cho vụ kiện. 
Ông Lý cáo buộc các quan chức thời chính quyền Tổng thống Clinton tiết lộ cho báo chí rằng ông đang bị điều tra vì tội làm gián điệp cho Trung Quốc. 
Ông Lý bị sa thải khỏi Trung tâm Nghiên cứu vũ khí hạt nhân thuộc Los Alamos năm 1999 và bị biệt giam trong 9 tháng, được trả tự do năm 2000 do tòa án không chứng minh được tội gián điệp dù ông này thừa nhận sai sót trong xử lý các file máy tính. 
Ngay sau khi được tha, ông Lý đệ đơn kiện Bộ Năng lượng và Bộ Tư pháp cũng như các phóng viên của 5 cơ quan báo chí. Ông yêu cầu được biết tên những quan chức chính phủ đã tiết lộ thông tin về ông với báo giới. Lời cáo buộc của ông là nhóm quan chức trên đã vi phạm luật liên bang - cấm chính phủ tiết lộ các thông tin bí mật từ hồ sơ cá nhân của nhân viên. Vụ thương thuyết giữa Chính phủ Mỹ, các tờ báo với Lý Văn Hòa được cho là sẽ thành tiền lệ, có thể khiến giới truyền thông rơi vào những vụ kiện khác liên quan tới Đạo luật Bảo vệ đời tư.

Theo SGGP/THX, Reuters
