Nước sông, hồ dâng cao; gần 2 vạn dân bị đe dọa

Học sinh Trường Tiểu học Trần Quốc Toản (Cam Lộ, Quảng Trị) dọn vệ sinh sau lũ Mực nước ở hồ thủy lợi Bảo Đài đã vượt mức báo động khẩn cấp 0,7 m. Ngày 11-10, người dân vùng lũ Quảng Trị đã dựng lại nhà cửa hư hại trong lũ để nhanh chóng bắt tay vào sớm ổn định cuộc sống và sản xuất.
Tuy nhiên, mưa lớn lại ập xuống suốt ngày 11-10 làm cho mực nước trên các sông lớn Bến Hải, sông Hiếu lên nhanh. Người dân vùng lũ Quảng Trị thêm một lần nữa khốn khổ. 
Sơ tán dân, sẵn sàng ứng cứu 
Do mưa lớn ở thượng nguồn nên mực nước ở nhiều hồ thủy lợi dâng cao trở lại. Tình hình rất nguy cấp đang diễn ra tại hồ thủy lợi Bảo Đài thuộc huyện Vĩnh Linh với dung tích 25,5 triệu mét khối, tính đến 14 giờ ngày 11-10 mực nước đo được là 19,8 m, vượt mức báo động khẩn cấp 0,7 m, đe dọa trực tiếp đến mạng sống của 2 vạn dân các xã vùng hạ lưu như Vĩnh Thủy, Vĩnh Sơn, Vĩnh Lâm, Vĩnh Long và Vĩnh Thành. 
Trước tình hình trên, Ban Phòng chống bão lũ tỉnh Quảng Trị quyết định cho mở tràn chảy tự do với lưu lượng trên 100 m3/giây và huy động lực lượng tại chỗ, trực 24/24 giờ để bảo vệ an toàn công trình. Mặt khác chỉ đạo chính quyền các xã trên chủ động di dời người dân ra khỏi vùng nguy hiểm phòng khi tình huống bất trắc xảy ra. Ông Nguyễn Văn Bài, Phó Giám đốc Sở NN-PTNT Quảng Trị, cho biết nếu trong đêm 11 và ngày 12-10, trời vẫn tiếp tục mưa to, lượng nước ở khu vực thượng nguồn đổ về nhiều thì việc bảo đảm an toàn cho gần 2 vạn dân ở phía dưới đập cũng như công trình hồ chứa nước Bảo Đài là hết sức cấp bách. Hiện tại gần 200 thanh niên các xã trên đang sẵn sàng ứng cứu cho những tình huống khẩn cấp. Những người già, trẻ em đã được đưa đến nơi an toàn. 
Quốc lộ 9, đường Hồ Chí Minh sạt lở nặng 
Trên tuyến Quốc lộ 9 bị sạt lở 5 điểm, trong đó có 1 điểm do lũ làm sập lề đường buộc xe người qua lại chỉ đi được một phần đường. Ngành giao thông Quảng Trị đang huy động phương tiện cơ giới và hàng trăm công nhân làm việc cật lực trong 2 ngày qua nhằm bảo đảm thông tuyến tạm thời; còn việc san ủi các điểm lớn do núi đá sạt lở để giải phóng mặt đường thì phải mất một vài ngày nữa mới hoàn chỉnh được. 
Đường Hồ Chí Minh ở nhánh Tây, đoạn từ địa phận huyện Hướng Hóa, tỉnh Quảng Trị đến huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình có chiều dài trên 130 km, mưa lớn đã tiếp tục gây sạt lở thêm nhiều điểm, trong khi đó có nhiều điểm sạt lở cũ do bão số 6 và 7 gây ra vẫn chưa xử lý xong nay lại tiếp tục sạt lở thêm. 
Tình hình nguy hiểm nhất là tại đèo Sa Mù (từ km 211+700 đến km 231+500) thuộc địa bàn Quảng Trị, chỉ trong vòng 20 km có đến 10 điểm mới bị sạt lở. Các phương tiện xe máy của Hạt Quản lý đường bộ Hướng Phùng trong hai ngày 10 và 11-10 đã bị kẹt tại chỗ, không thể di chuyển qua đường bằng ô tô được. 
Ông Lê Huy Ngọ - Trưởng Ban Chỉ đạo PCBL Trung ương: 
Phải thành lập ngay hệ thống cảnh báo lũ theo 4 cấp 
Ngày 11-10, ông Lê Huy Ngọ - Trưởng Ban Chỉ đạo PCBL Trung ương - đã đến thăm và kiểm tra tình hình khắc phục hậu quả lũ lụt tại Thừa Thiên - Huế. Theo ông Ngọ, ngoài nguyên nhân khách quan do sự tàn phá khốc liệt của thiên tai, thì sự chủ quan của người dân và hiệu quả cảnh báo thông tin từ chính quyền cơ sở đến người dân còn quá hạn chế. Ông Lê Huy Ngọ đề nghị các tỉnh phải thành lập ngay hệ thống cảnh báo lũ theo 4 cấp từ tỉnh xuống huyện, xã và các thôn bản. Có như vậy mới giảm thiểu được nguy cơ thiệt hại về người do lũ gây ra. 
Chiều cùng ngày, đoàn công tác của Ủy ban PCBL Trung ương đã đi kiểm tra tình hình lũ lụt ở huyện miền núi A Lưới và huyện Hương Trà của tỉnh Thừa Thiên- Huế. Trong hai ngày 10 và 11-10, trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên- Huế lại có mưa rất to gây lũ lụt lớn trên diện rộng. Mực nước trên sông Hương và sông Bồ xấp xỉ báo động III. Ven bờ sông Hương và sông Bồ đoạn qua các xã Phú Mậu, Phú Thanh (Phú Vang), Hương Vinh, Hương Phong (Hương Trà) đã có hàng trăm ngôi nhà ngập chìm trong nước lũ. L.An

Bài và ảnh: Linh An
