Chờ Juve sẩy chân

Vòng trước, Juventus vất vả hòa Cagliari nhờ cú đánh đầu của trung vệ Cannavaro Tại sân Delle Alpi cách đây hơn một tháng, ĐKVĐ Juventus tưởng chừng đã kết thúc cuộc đua đến chức vô địch Serie A khi cầm hòa AC Milan 0 – 0, bỏ xa đối thủ trực tiếp này đến 10 điểm.
Nhưng trận thua 0 – 2 trước Arsenal ở tứ kết Champions League dường như để lại cú sốc quá lớn cho các cầu thủ Juve. Họ để mất đến 6 điểm ở 3 vòng tiếp theo trước những đội bóng “tí hon” như Treviso, Cagliari và Fiorentina. Việc Juve chững lại khiến AC Milan không bỏ lỡ cơ hội thu hẹp cách biệt trên bảng xếp hạng xuống còn 5 điểm. Chỉ phải gặp Messina (xếp hạng 18) ở vòng này, nên AC Milan rất trông chờ Lazio sẽ khiến “bà đầm già” sẩy chân, để họ tiếp tục nuôi hy vọng lật đổ nhà vô địch. 
Mong đợi của Milan rất có thể trở thành sự thực, bởi phong độ của Lazio tại thời điểm này rất tốt. Đoàn quân của HLV Delio Rossi giành được 10 điểm qua 4 vòng, nhờ đó, tạm thời vượt mặt Chievo trong cuộc đua giành suất dự cúp UEFA. Năng suất ghi bàn của Lazio qua 4 trận đấu cũng thật đáng để hàng hậu vệ “thép” của Juve phải dè chừng: 11 bàn từ 7 cầu thủ khác nhau. Ở trận này, hàng tiền vệ đội chủ nhà sẽ gặp nhiều khó khăn bởi vắng Emerson, Giannichedda và Camoranesi, trong khi Lazio chào đón sự trở lại của Paolo Di Canio.

A.Dũng
