TT Bush: Không loại trừ biện pháp nào đối với Iran

Lính Iran trong cuộc duyệt binh nhân Ngày Quân đội, 18-4 Cuộc họp bàn của 5 thành viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc (Mỹ, Anh, Pháp, Nga, Trung Quốc) và Đức tại Moscow đã bước qua ngày thứ nhì hôm 19-4, nhưng các nước vẫn chưa đạt được thỏa thuận về cách đối phó với vấn đề hạt nhân của Iran. 
Quan chức ngoại giao của 6 nước có mặt tại Moscow cùng khẳng định rằng Iran đã vượt qua giới hạn cho phép của cộng đồng quốc tế. Tuy Thứ trưởng Ngoại giao Mỹ Nicholas Burns đã kêu gọi áp đặt trừng phạt đối với Iran nhưng cuộc họp chỉ nhất trí ở sự cần thiết phải tìm ra giải pháp ngoại giao trong vấn đề này. Trong khi đó, Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov hôm 19-4 đã tiếp tục kêu gọi Iran ngưng tất cả các hoạt động làm giàu uranium theo kêu gọi của quốc tế. Đang trong chuyến công du Ai Cập, Tổng thống (TT) Pháp Jacques Chirac tuyên bố rằng việc Iran sở hữu vũ khí hạt nhân là điều không thể chấp nhận được nhưng theo ông nên chọn giải pháp ngoại giao, mở cửa cho các vòng đàm phán. Tại Mỹ, TT George W. Bush tuyên bố rằng tất cả mọi lựa chọn đều được tính đến nhằm ngăn ngừa việc Iran phát triển vũ khí hạt nhân và không loại trừ biện pháp nào cả. Tuy nhiên, ông Bush nói thêm: “Chúng tôi muốn giải quyết việc này bằng con đường ngoại giao và đang gắng sức làm điều đó”.

L. Nguyễn (Theo AFP, AP, Reuters)
