Vấn nạn từ rượu

Tại hội nghị chính sách về rượu của Nga, các chuyên gia báo động rằng trung bình mỗi người dân nước này “nốc” 19 lít rượu/năm, cao gần gấp 4 lần so với mức trung bình thế giới.
Mười năm qua, rượu đã cướp đi sinh mạng của ít nhất 900.000 người Nga, trong đó 335.000 người chết vì uống phải rượu dỏm, 230.000 người “ra đi” vì các vụ ẩu đả do say xỉn và 250.000 người là nạn nhân của các tài xế say rượu. 
Nghe chuyện cảnh báo về rượu với những con số đáng sợ ở xứ người mà giật mình nghĩ lại các đệ tử lưu linh xứ ta. Phải chăng nhậu đang được... khuyến khích nên càng ngày càng có nhiều người nhậu hơn mà chẳng ai thèm cảnh báo, cảnh giác gì hết? Vui nhậu (cưới hỏi, sinh nhật, đầy tháng...), buồn cũng nhậu (đám ma, đám giỗ, chia tay, đi xa...), không vui không buồn cũng nhậu tuốt (làm ăn, kinh doanh chủ yếu trên bàn nhậu...). Kiểu sáng ít ly, chiều y lít mọi nơi, mọi lúc thì những hậu quả từ rượu còn đáng sợ hơn. Thậm chí có 2 con “ma men” còn tự do leo lên tận máy bay, táo tợn dọa... có bom khiến bà con một phen thất kinh hồn vía. Chưa kể trò chơi ngông của các tay bợm rượu này đã gây thiệt hại không nhỏ về kinh tế cho nhiều người. Bao giờ ta mới xem rượu là vấn nạn để có kế sách hạn chế, giảm thiểu?

Diệu Tâm
