Tham ô tiền tỉ, 5 nhân viên vào tù

(NLĐ)- Ngày 5-7, TAND TPHCM đã đưa vụ án tham ô tài sản tại Công ty Dệt Việt Thắng ra xét xử và tuyên phạt Phan Tuấn (nguyên nhân viên thu mua Công ty Vải sợi may mặc Miền Nam) 12 năm tù giam;Hồ Thị Bạch Tuyết (nguyên nhân viên thống kê sản lượng Nhà máy Dệt 1- Công ty Dệt Việt Thắng) 9 năm tù giam; Nguyễn Thị Thu (nguyên thủ kho vải mộc Phòng Kế hoạch- Công ty Dệt Việt Thắng), Trương Thị Thìn (nguyên trưởng công đoạn hoàn tất Nhà máy Dệt 1- Công ty Dệt Việt Thắng) mỗi người 8 năm tù giam và Nguyễn Thị Minh (nguyên nhân viên bán hàng Công ty Vải sợi may mặc Miền Nam) 24 tháng tù cho hưởng án treo cùng về tội “Tham ô tài sản”. Tuyết, Thu và Thìn đã lợi dụng nhiệm vụ được giao, cấu kết với nhau chiếm đoạt một lượng vải lớn của Công ty Dệt Việt Thắng giao cho Tuấn, Minh đưa ra thị trường tiêu thụ lấy tiền chia nhau tiêu xài. Từ tháng 9-1997 đến tháng 7-2001, 5 nhân viên này đã chiếm đoạt trên 1 triệu mét vải trị giá trên 6 tỉ đồng.

T.Bình
