Được khởi kiện vụ án hành chính nếu không được giải quyết khiếu nại

(NLĐ) - Ngày 27-4, Văn phòng Chủ tịch nước đã tổ chức họp báo công bố Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của Pháp lệnh Thủ tục giải quyết các vụ án hành chính.
Theo ông Đặng Quang Phương, Phó Chánh án TAND Tối cao, pháp lệnh lần này quy định rõ, đối với những trường hợp hết thời hạn giải quyết khiếu nại lần 2 theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo mà khiếu nại không được giải quyết hoặc đã giải quyết nhưng người khiếu nại không đồng ý với quyết định giải quyết khiếu nại lần 2 thì có quyền khởi kiện vụ án hành chính. Cũng trong buổi họp báo sáng nay, Văn phòng Chủ tịch nước cũng đã công bố nghị quyết về việc bãi bỏ Pháp lệnh nghĩa vụ lao động công ích. Nghị quyết này có hiệu lực từ 1-1-2007.

Y.Anh
