Một cá nhân nộp lại 20 triệu đồng từ hợp đồng “ma”

(NLĐ) - Hôm qua, 31-5, bà Nguyễn Thị Thanh Hải – người đứng tên ký hợp đồng “ma” với ông Phạm Tiến Hưng -giám đốc Ban Điều hành dự án gói thầu 2 của Quốc lộ 18 đoạn Bắc Ninh - Chí Linh thuê căn nhà ở phố Thái Thịnh để “cho chuyên gia tư vấn người Nhật thuê” - đã đến Công an TP Hải Phòng nộp lại 20 triệu đồng.
Đây là số tiền bà Hải được bị can Lê Thị Thanh Hòa - phó phòng PID 6 của PMU18, vợ Phạm Tiến Dũng, đưa cho sau khi mượn tên và địa chỉ nhà bà Hải để ký hợp đồng khống với một công ty xây dựng tại Hải Phòng. Bà Nguyễn Thị Thanh Hải chính là vợ của ông Phạm Quảng Dương - giám đốc Công ty cầu 14, đơn vị đã để xảy ra lún nứt nghiêm trọng tại cầu Đuống mới (thuộc dự án Quốc lộ 1A mới Hà Nội – Lạng Sơn).

Nh.Anh
