LHQ: Không có phụ nữ sẽ không có tăng trưởng kinh tế

Bà Louise Frechette, Phó Tổng Thư ký LHQ: “Không có phụ nữ, kinh tế không tăng trưởng” Ngày 27-2, trong buổi khai mạc phiên họp thường niên lần thứ 50 của Ủy ban Điều kiện Pháp lý và Xã hội của phụ nữ thuộc Liên Hiệp Quốc (UB), bà Louise Frechette - Phó Tổng Thư ký LHQ - phát biểu:
“Thế giới đã bắt đầu nhận ra vai trò quan trọng của người phụ nữ trong lĩnh vực phát triển kinh tế. Các cuộc nghiên cứu được thực hiện liên tiếp khẳng định rằng, bất cứ quốc gia nào tạo điều kiện bình đẳng về giáo dục và cơ hội nghề nghiệp cũng như cơ hội cho phụ nữ tham gia quyết định các vấn đề quan trọng thì luôn đạt được sự phát triển mạnh mẽ về sản lượng kinh tế, giảm tỉ lệ tử vong của bà mẹ và trẻ em trong quá trình sinh nở cũng như tăng cường cải thiện sức khỏe và dinh dưỡng cho cộng đồng”. Sau hơn một thập kỷ từ khi Hội nghị Thế giới lần thứ 4 về vấn đề phụ nữ được tổ chức vào năm 1995 ở Bắc Kinh, Trung Quốc, lần này UB sẽ thảo luận 2 vấn đề chính được cho rằng hết sức quan trọng trong quá trình phát triển vai trò phụ nữ, đó là: sự tham gia của phụ nữ vào quá trình phát triển và vai trò của phụ nữ trong việc ra quyết định ở tất cả các lĩnh vực, từ chính trị, kinh doanh đến lĩnh vực truyền thông. “Hơn 10 năm sau tuyên bố ở Bắc Kinh, chúng ta vẫn còn nhiều thứ phải làm trong việc nâng cao vai trò lãnh đạo của phụ nữ ở cấp quốc gia cũng như trên trường quốc tế, ngay cả ở LHQ cũng không phải là một ngoại lệ” - bà Frechette nhận xét.

Thanh Lê (Theo REUTERS, CHINA VIEW, UN NEWS)
