Khép cửa đàm phán, mở cửa WTO

Bộ trưởng Trương Đình Tuyển gặp Hạ nghị sĩ Mỹ Rob Simmons tại Washington ngày 11-5. Từ phòng đàm phán, Bộ trưởng Trương Đình Tuyển trở về nhà khách của Đại sứ quán VN tại Washington, lúc ấy đã là 4 giờ sáng ngày 13-5. “Thành công”- gương mặt ông Tuyển cho thấy điều đó. “Chúng ta có thể nghĩ tới việc vào WTO trong năm nay”, ông nói.
Sáng hôm sau, Thứ trưởng Lương Văn Tự tới chào ông Tuyển, dẫn phần lớn thành viên trong đoàn bay về Việt Nam trước, ông Tự nói: “Tôi lại lên đường ngay, bắt đầu cho giai đoạn đàm phán đa phương”. 
Bằng việc vượt qua “cửa ải” Mỹ, cửa ải cuối cùng và gay go nhất trong tiến trình vào WTO, ông Tuyển đã chứng minh khả năng khó có thể thay thế của ông trong đàm phán quốc tế. Đại sứ VN tại Mỹ, nhà ngoại giao kỳ cựu Nguyễn Tâm Chiến, người chứng kiến phần lớn những cuộc thương lượng tay đôi của ông Tuyển tại Washington tuần qua đã phải thốt lên rằng: “Xuất sắc”. 
Ngày 12-5, cuộc đàm phán gần như chỉ còn diễn ra “tay đôi” giữa ông Tuyển và ông Karan Bhatia, đại sứ, phó đại diện thương mại Mỹ. Bhatia đã từng học thạc sĩ ở Trường Kinh tế London, học luật ở Columbia và là giảng viên ở Trung tâm Luật của Đại học danh tiếng Georgetown. Ông còn rất trẻ nhưng đã được coi là một nhà đàm phán quốc tế sừng sỏ của Mỹ. 
Thế nhưng những bế tắc lớn nhất không chỉ được giải quyết trong bàn thương lượng này. Vào lúc gần nửa đêm, ông Bhatia đồng ý nối máy để cho ông Tuyển đàm phán trực tiếp với cấp trên của ông, ông Rob Portman, đương kim trưởng đại diện thương mại Mỹ, thông qua thiết bị teleconference. Ông Rob Portman lúc này đang đi công tác ở tiểu bang Ohio. 
Theo một thỏa thuận giữa đôi bên, ông Tuyển và các thành viên trong đoàn không tiết lộ bất cứ một chi tiết nào về nội dung của đàm phán. Ông Tuyển chỉ tuyên bố với đặc phái viên Tuổi Trẻ rằng: 
“Vào lúc 2 giờ 30 ngày 13-5, giờ Washington, cuộc đàm phán đã đạt được những thỏa thuận về nguyên tắc. Đôi bên sẽ sớm có một thông cáo báo chí và việc ký kết chính thức sẽ được thực hiện trong một ngày gần đây, (có thể là) tại TP.HCM”. Dự kiến, đầu tháng sáu, bà Susan Schwab, người đang chờ thủ tục Thượng viện phê chuẩn chức trưởng Đại diện thương mại Mỹ, sẽ đến TP HCM. 
Theo một nhà hoạt động hành lang tại Washington DC thì bà tin rằng vấn đề hàng dệt may đã được giải quyết ổn thỏa. Phía Mỹ đã đồng ý trong trường hợp có tranh chấp thì áp dụng những thủ tục tranh tụng của WTO thay vì áp đặt quota ngay như đòi hỏi ban đầu. Thời hạn đối xử với VN như là một nền kinh tế phi thị trường cũng đã có một thỏa thuận tốt, 12 năm, thấp hơn mức 15 năm mà Mỹ áp dụng cho Trung Quốc. 
Để trở thành thành viên của WTO sau khi có sự ký kết này, Việt Nam còn phải chờ một thủ tục không mấy đơn giản là được Quốc hội Mỹ thông qua qui chế thương mại bình thường vĩnh viễn. Nước gần đây nhất đạt được thời gian kỷ lục Quốc hội Mỹ thông qua thủ tục này là Gruzia cũng phải mất bốn tháng. Quốc hội Mỹ theo thông lệ sẽ bắt đầu kỳ nghỉ hè thường niên vào ngày 7-8. 
Như vậy VN chỉ còn hơn hai tháng để thuyết phục cả hai viện của Quốc hội Mỹ thông qua qui chế thương mại bình thường vĩnh viễn. Vì sau đó, Quốc hội sẽ vô cùng bận bịu với việc bầu cử giữa nhiệm kỳ và làm ngân sách cho năm 2007. Đây sẽ là việc không hề đơn giản. Tuy nhiên, cũng trong chuyến đi này, ông Tuyển với tư cách là đặc phái viên Thủ tướng đã nhận được những cam kết khá mạnh mẽ ở cả hai viện của Quốc hội Hoa Kỳ. 
Một quan chức trong Chính phủ Hoa Kỳ cho biết rằng: “Sau vòng đàm phán này, phía Mỹ sẽ dồn mọi nỗ lực giúp VN giải quyết các mối quan hệ đa phương cần thiết để kết thúc thật nhanh con đường của VN vào WTO”. Thông tin này có nghĩa là chính phủ của Tổng thống Bush ngoài việc sẽ nỗ lực trình Quốc hội thông qua qui chế thương mại bình thường vĩnh viễn cho VN, sẽ “bật đèn xanh” để WTO kết nạp VN vào WTO trước, trong trường hợp Quốc hội Mỹ không kịp tiến hành thủ tục này trước kỳ nghỉ hè. 
Ông Vũ Đăng Dũng - tham tán công sứ VN tại Mỹ - cho biết qua điện thoại: “Hai bên dự kiến sẽ ký kết chính thức vào đầu tháng sáu, khi bà Susan Schwab - đại diện thương mại mới được bổ nhiệm của Mỹ - sang VN tham dự Hội nghị bộ trưởng thương mại APEC”. Ông Dũng cũng cho hay trong khi một số thành viên của đoàn đàm phán về nước trong ngày 13-5 như đã định, Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển vẫn chưa đặt vé rời Mỹ cụ thể mà tiếp tục lưu lại để chỉ đạo các công việc còn lại. 
Các thành viên của đoàn VN đã bắt tay vào soạn thảo biên bản cho thỏa thuận vừa đạt được. Một trong những vấn đề gây vướng mắc nhất và khiến đàm phán kéo dài hơn dự kiến là quyết định 55 về huy động 4 tỉ USD để tăng tốc ngành dệt may VN đã được hai bên thống nhất như sau: VN sẽ hủy bỏ quyết định này ngay khi chính thức trở thành thành viên WTO và sẽ ngừng áp dụng các điều khoản trong quyết định về trợ cấp cho doanh nghiệp dệt may kể từ khi hai bên chính thức ký kết thỏa thuận đàm phán. 
Trong một vấn đề khác gây nhiều tranh cãi, phía Mỹ đồng ý sẽ đối xử với VN như một nước có nền kinh tế thị trường sau 12 năm kể từ khi VN chính thức gia nhập WTO. Đây là một nhân nhượng đáng kể từ phía Mỹ trong khi với Trung Quốc, Mỹ yêu cầu thời hạn này là 15 năm. Mỹ là đối tác cuối cùng trong tổng số 28 thành viên WTO mà VN phải đàm phán song phương. VN sẽ phải tiếp tục phiên đàm phán đa phương mới dự kiến tiến hành vào tháng 10-2006 để kịp hoàn tất thủ tục gia nhập WTO trước khi Hội nghị cấp cao APEC diễn ra tại Hà Nội cuối năm nay.

Theo Tuổi Trẻ
