Cách truy cập nhanh đến các trang web

Bình thường trong công việc hằng ngày, bạn vẫn hay ra vào một số trang web nhất định. Với NetJaxer, bạn có thể lưu lại các địa chỉ website đó để sau này có thể chỉ cần một cái click chuột là có thể truy cập ngay vào địa chỉ đó.
Sử dụng chương trình 
1- Sau khi cài đặt và khởi động chương trình, bạn click vào nút Add để thêm vào một địa chỉ mới. 
2 - Nhập vào các thông số cần thiết bao gồm: 
Title: tên bạn đặt cho website. 
URL: địa chỉ website. 
Icon: chỉ định 1 biểu tượng gợi nhớ cho web. 
Default browser: trình duyệt mặc định sẽ sử dụng. 
Create default shortcut: tạo thêm một số “ngõ tắt” để vào website trên desktop, thanh quick launch, menu Start hay trong Startup. 
3 - Sau khi đã tạo một mục mới, bạn có thể click đúp chuột vào mục đó để chuyển đến liên kết đó. Nếu ở bước 2 bạn có chọn mục “Run as Tray icon”, chương trình sẽ tạo thêm một biểu tượng nhỏ trên thanh hệ thống để bạn có thể đóng mở website đó dễ dàng. Hy vọng chương trình sẽ giúp ích cho bạn.

Nhật Linh
