Bà N.T.K đã được cấp phép xây dựng nhà

(NLĐ)- Chiều 8-7, người nhà của bà N.T.K - là nạn nhân trong vụ Quan Minh Quốc Dũng, nhân viên Phòng QLĐT quận 5 – TPHCM vòi vĩnh để nhận 5 triệu đồng tiền “trà nước” cho biết, bà K. đã được UBND quận 5 cấp giấy phép xây dựng cho căn nhà trên đường Nguyễn Duy Dương, phường 8. (Báo Người Lao Động đã từng phản ánh về vụ sai phạm này trên các số báo ra ngày 30 và 31-5-2005).Theo như giấy phép xây dựng trên, căn nhà bà K. sẽ được xây dựng theo quy mô 1 triệt, 1 lửng và 3 lầu, thay vì 1 trệt, 1 lửng và 2 lầu như trong văn bản mà Phòng QLĐT quận 5 đã đưa ra trước đó.

N.Trần
