AFC khen ngợi nỗ lực chống tiêu cực bóng đá của VN

Nhân dịp đến Singapore khánh thành sân cỏ nhân tạo do FIFA tài trợ tại sân vận động Jalan Besar, Chủ tịch LĐBĐ châu Á (AFC) Mohamed Hamman cho biết ông vui mừng khi thấy ở châu Á, chính phủ và LĐBĐ các nước quyết tâm chống tiêu cực.
Ông đánh giá cao các bước đi của Chính phủ VN trong việc phá các vụ án dàn xếp tỉ số gần đây, nhất là tại SEA Games 23, dẫn đến việc nhiều HLV, quan chức bị khởi tố, Phó Chủ tịch LĐBĐ VN Lê Thế Thọ từ chức. Theo tờ The Straits Times của Singapore số ra ngày 12-2, ông Hamman hài lòng với nỗ lực chống tiêu cực bóng đá của VN. Người đứng đầu AFC cho rằng nếu bất kỳ quốc gia châu Á nào không ngăn chặn được nạn dàn xếp tỉ số và tiêu cực bóng đá, nước đó có thể không được tham dự các giải đấu của AFC và các quan chức của nước đó cũng bị loại khỏi các ủy ban của AFC.

V.Q
