Khó lắm thay!

Tổng thống Musharraf (trái) và Ngoại trưởng Natwar Singh trong một cuộc tiếp xúc năm ngoái Tháng 9 năm ngoái, hai nhà lãnh đạo Ấn Độ và Pakistan đã thổi bùng lên hy vọng hòa bình, thân thiện giữa hai nước.
Khi đó Tổng thống Pakistan Pervez Musharraf và Thủ tướng Ấn Độ Manmohan Singh cam kết sẽ khai thác “mọi cơ hội tốt nhất cho hòa bình, xóa bỏ những dị biệt qua đàm phán”. Tuy không nói thẳng thừng, mọi người đều hiểu ngầm trong đó có cả vụ Kashmir. 
Tuy nhiên cũng kể từ đó, mọi chuyện tốt đẹp đã không diễn ra một cách suôn sẻ. Một quan chức Pakistan than thở rằng ngay những chuyện tưởng chừng rất dễ giải quyết như mở lại tuyến đường xe buýt giữa thủ phủ hai miền Kashmir bị chia cắt cho tới nay vẫn bế tắc do thủ tục giấy tờ quá rắc rối. Hai bên không ngớt cãi nhau về chuyện này. Kế hoạch xây dựng đường ống dẫn khí đốt từ Iran đến Ấn Độ, trong đó có một đoạn phải mượn lãnh thổ Pakistan, cũng chẳng đi đến đâu. Tệ hơn, Pakistan đã chính thức làm đơn yêu cầu Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) đứng ra làm trọng tài xét xử vụ Ấn Độ xây một đập nước trên sông Indus mà Pakistan cho rằng có hại cho nền kinh tế của mình. 
Ngoại trưởng Pakistan Mian Khurshid Mahmud Kasuri kêu rêu: “Ấn Độ không nghiêm túc trong việc giải quyết các vấn đề”. Bộ Ngoại giao Ấn Độ bèn đính chính: Chính Pakistan mới lề mề trong việc giải quyết các vấn đề thương mại! Tuy vậy, mọi hy vọng vẫn chưa tắt. Hôm 15-2, Ngoại trưởng Ấn Độ Natwar Singh đã bay sang Islamabad trong một nỗ lực cứu vãn tiến trình hòa bình giữa hai nước. Mới đây, Thủ tướng Ấn Độ đã nhận lời viếng thăm chính thức Pakistan vào tháng tới. Hình như các nhà lãnh đạo Pakistan và Ấn Độ không ai muốn bỏ lỡ cơ hội cải thiện mối quan hệ vốn căng thẳng từ mấy chục năm nay. Thế nhưng cũng có một điều đáng buồn là “trên muốn nhưng dưới chẳng ham” cho nên mới xảy ra những chuyện trái cẳng ngỗng nói trên!

AKA
