Đề nghị ưu đãi cho ngư dân tham gia cứu nạn

Để giải quyết một phần khó khăn cho những ngư dân chịu hậu quả trong cơn bão Chanchu, Bộ Thuỷ sản đang đề nghị Chính phủ một chế độ ưu đãi cho những ngư dân tham gia cứu nạn. Theo đó, những ngư dân bị chết, bị thương khi tham gia cứu nạn sẽ được hưởng chế độ thương binh, liệt sĩ.
Văn bản của Bộ Thuỷ sản nêu rõ: Cơn bão số 1 - Chanchu đã gây thiệt hại lớn về tính mạng và tài sản của ngư dân. Trong cuộc chống chọi với bão táp, có nhiều thuyền trưởng và ngư dân đã dũng cảm tổ chức chỉ huy các tàu cá tìm kiếm cứu nạn, vớt xác các ngư dân chuyển về đất liền. 
Bộ Thuỷ sản đề nghị Chính phủ có hình thức khen thưởng và phong tặng các danh hiệu cho các ngư dân và lực lượng dũng cảm cứu người trong cơn bão số 1. 
Đối với những ngư dân trong khi tìm kiếm cứu nạn không may bị chết, bị thương, Bộ đề nghị dành cho những đối tượng này chế độ liệt sĩ và thương binh. Bộ Thuỷ sản cũng đề nghị khoanh nợ cho các tàu bị chìm, xem xét xoá nợ cho những chủ tàu gặp khó khăn thực sự, hỗ trợ nhanh để sửa chữa tàu hư hỏng, bảm đảm phương tiện để ngư dân vùng này sớm đi biển sản xuất trở lại, bảo đảm cuộc sống.

Theo VTV
