Điểm danh tiêu cực theo kiểu...hài

Tối qua 1-1, Những người thích đùa 3 của đôi vợ chồng Thanh Bạch - Xuân Hương tạm khép lại sau gần chục đêm diễn tại NVH Thanh niên TP.HCM. 
Cũng là thú vị khi bước sang đầu năm mới ngồi trong khán phòng nghe “điểm danh” gần “đủ mặt” những tiêu cực nổi cộm năm qua theo kiểu... hài, dài theo cuộc “vi hành” của Ngọc Hoàng thế kỷ 21 (ảnh): Vừa “vén mây” hạ giới, ngài đã thắc mắc: những dãy núi gì kia? Muôn tâu không phải núi, đó là đống đơn thư hồ sơ tồn đọng chưa giải quyết xong. Tại sao lại có quá nhiều thứ không giải quyết xong? Muôn tâu đó cũng là một câu hỏi... còn tồn đọng. 
Khắt khe mà nói, chương trình lần này chưa đủ dày, chưa đủ trò để cho bữa tiệc cười thật vừa xôm tụ sâu cay, vừa màu sắc hoành tráng như những lần trước, nhưng “ý thức công dân nghệ sĩ” như Xuân Hương - người viết kịch bản - mong mỏi thì đầy. Đùa mà thật, “thương hiệu” Những người thích đùa của Thanh Bạch - Xuân Hương vẫn là cái tên nghiêm túc, bày tỏ được chính kiến, là một cách góp tiếng nói lên những bức xúc trên mọi vấn đề xã hội. Được viết kỹ hơn, dàn dựng màu sắc hơn để lấy lại phong độ những lần đầu hoặc tạo được tiếng vang mạnh hơn ở những lần sau là mong mỏi của những khán giả cũng... thích đùa như nhóm nghệ sĩ rất có lòng này.

Tuổi Trẻ
