Sri Lanka: Một nghị sĩ bị ám sát giữa nhà thờ

J.Pararajasingham, 71 tuổi đã bị các tay súng bắn chết khi đang tham dự lễ Giáng sinh tại một nhà thờ cách thủ đô Colombo của Sri Lanka khoảng 240 km.
Pararajasingham là nghị sĩ thuộc Liên minh quốc gia Tamil (TNA) - đảng đại diện của lực lượng Hổ Tamil (LTTE) - tại quốc hội. Ít nhất 8 người khác, trong đó có vợ của ông, đã bị thương. Chưa có tổ chức nào đứng ra nhận trách nhiệm song mọi nghi vấn đều tập trung về nhóm Karunan - vốn tách ra từ LTTE. Tình trạng ám sát và bạo lực leo thang tại các tỉnh miền đông bắc Sri Lanka trong thời gian gần đây đã làm tăng mối lo ngại về nguy cơ bùng phát trở lại cuộc nội chiến ở nước này.

Thanh Niên (Theo BBC, NK)
