Truyền hình sắp lên điện thoại di động

Công nghệ DMB được giới thiệu tại Hàn Quốc Sau trò chơi và âm nhạc, người sử dụng đện thoại di động (ĐTDĐ) chuẩn bị có thêm một nội dung giải trí hấp dẫn mới trên chiếc điện thoại của mình: Các chương trình truyền hình
Xem video trên điện thoại di động (ĐTDĐ) từ lâu đã là giấc mơ của các công ty ĐTDĐ trên khắp thế giới. Trong khi đó, các nhà cung cấp dịch vụ ĐTDĐ cũng đã đầu tư nhiều vào việc xây dựng các mạng có khả năng truyền dữ liệu video ở tốc độ cao, với hy vọng có thể tăng lợi nhuận bằng cách cung cấp các đoạn clip âm nhạc hay bóng đá. Tuy nhiên, ngay khi các mạng này bắt đầu hoạt động đủ tốt để có thể thu hút khách hàng, một số công nghệ mới đang và sắp xuất hiện đe dọa chiếm lấy thị trường đầy tiềm năng này. 
Những công nghệ nói trên cho phép các đài truyền hình phát những chương trình của họ trên màn hình nhỏ xíu của ĐTDĐ mọi lúc mọi nơi. Một trong số công nghệ hứa hẹn nhất là DMB (viết tắt của Digital Multimedia Broadcasting – truyền hình số đa truyền thông) dự kiến sẽ sớm được sử dụng ở Hàn Quốc. Vào ngày 28-3 vừa qua, Chính phủ Hàn Quốc đã cho phép 6 hãng truyền thông phát chương trình DMB vào giữa mùa hè này. Người sử dụng ĐTDĐ có thể xem đủ loại chương trình, từ bóng chày, phim truyền hình đến tin tức buổi tối – tất cả đều miễn phí – trên chiếc điện thoại được trang bị một loại chip đặc biệt đang được Samsung và LG sản xuất. Nếu thu hút được người sử dụng trong nước, các nhà nghiên cứu Hàn Quốc hy vọng có thể thuyết phục được châu Âu sử dụng công nghệ này trước khi vòng chung kết World Cup diễn ra ở Đức vào năm 2006. 
Trong thập kỷ qua, Hàn Quốc đã đổ hàng tỉ USD vào nghiên cứu và xây dựng cơ sở hạ tầng để biến nước này thành một trong những nước đứng đầu thế giới về mạng băng thông rộng và ĐTDĐ. Tuy nhiên, khi các đối thủ cạnh tranh bắt đầu tăng tốc, Hàn Quốc chuyển sang tập trung đầu tư phát triển những lĩnh vực mới nơi họ có thể đạt được những thành công tương tự. Viện Nghiên cứu điện tử và Viễn thông (ETRI) của Chính phủ Hàn Quốc đã chi 40 triệu USD để phát triển DMB trong 3 năm qua. ETRI hy vọng lĩnh vực truyền hình di động sẽ trở thành một ngành công nghiệp giải trí có doanh thu toàn cầu khoảng 35 tỉ USD vào năm 2010, đồng thời tạo ra gần 88.000 công việc làm ở Hàn Quốc khi đó. Ông Ryu Peob Min, một quan chức Bộ Công nghệ Thông tin Hàn Quốc, nói: “DMB là một trong số ít dự án công nghệ thông tin quan trọng có thể giúp Hàn Quốc tiến vào hàng ngũ những nước thực sự phát triển”. Dù vậy, hiện DMB đang phải đối mặt với một số trở ngại trên con đường phát triển. DMB không phải là công nghệ phát sóng truyền hình đến ĐTDĐ duy nhất hiện nay. Nokia đang thúc đẩy một công nghệ tương tự gọi tắt là DVB-H, trong khi hãng Qualcomm (Mỹ) cũng có công nghệ riêng của mình, gọi là MediaFLO. Ngoài ra, nhiều công ty ĐTDĐ có thể sẽ không hào hứng lắm với việc bán những chiếc điện thoại cho phép khách hàng xem nội dung truyền hình miễn phí thay vì thu một khoản phí 10 hay 15 USD mỗi tháng. Tuy nhiên, người Hàn Quốc vẫn có lý do để lạc quan về tương lai của DMB. Trước hết, DMB sẽ xuất hiện sớm hơn 1 năm so với công nghệ của Nokia và Qualcomm. Bên cạnh đó, DMB được dựa trên chuẩn radio số của châu Âu, nên các đài truyền hình châu Âu sẽ ít tốn kém hơn trong việc sử dụng công nghệ này.

Phương Võ (Theo BusinessWeek, AFP)
