Sinh viên được vay tiền thông qua gia đình

Hôm qua 18-1, Ngân hàng Chính sách xã hội Việt Nam đã có văn bản hướng dẫn thực hiện thí điểm chuyển từ cho vay trực tiếp đối với học sinh, sinh viên (HS, SV) có hoàn cảnh khó khăn sang cho vay đối với hộ gia đình.
Với phương thức này, việc thu hồi nợ hiệu quả hơn nhằm đáp ứng nhu cầu vay vốn học tập cho SV. 
Theo đó, diện được vay là các hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn có con là HS, SV đang theo học hệ chính quy tập trung tại các trường ĐH, CĐ, THCN và dạy nghề có thời gian đào tạo từ một năm trở lên. 
Hộ gia đình đứng ra vay vốn phải có hộ khẩu thường trú hoặc đăng ký tạm trú dài hạn tại địa phương nơi cho vay. Mức cho vay tối đa là 3 triệu đồng/năm/SV. Lãi suất áp dụng như lãi suất cho vay đối với hộ gia đình nghèo. Thời gian trả nợ tính từ ngày SV kết thúc khóa học cho đến khi SV trả hết nợ.

Theo SGGP
