Mua sắm trên mạng thêm phổ biến

Ngày càng có nhiều người mua hàng qua mạng internet Người tiêu dùng ở Anh đã mua hàng trên mạng trị giá 8,2 tỷ bảng trong năm qua, tăng 28,9% so với năm 2004 do những ưu việt của nó trong xã hội hiện đại. 
Hãng phân tích thị trường Verdict nói con số chứng tỏ việc mua sắm qua mạng đang theo sát trị giá 9,4 tỷ bảng của các cửa hàng truyền thống trong năm 2005. 
Nhà phân tích bán lẻ của hãng, Nick Gladding, nói việc mua sắm qua mạng nay trở thành "đối thủ tầm cỡ" của các cửa hàng đường phố, vì nó cho phép người tiêu dùng lựa chọn nhiều loại giá. 
Một phần tư của toàn bộ người tiêu dùng Anh hiện mua hàng qua internet, trong khi doanh số khu vực bán lẻ của Anh chỉ tăng 1,5% trong năm ngoái - tỷ lệ tăng chậm nhất kể từ thập niên 1960. 
Internet không chỉ cho giá thấp hơn mà còn cho phép người tiêu dùng mua sắm ở thời điểm phù hợp với họ. 
Một trong những khu vực tăng mạnh nhất về mua hàng qua mạng là ở người trên 55 tuổi - số này đã tăng gấp đôi, ở khoảng 2,7 triệu người. 
Số tiền họ bỏ ra cũng tăng 46,7%, với trung bình một người bỏ ra 458 bảng. Người mua sắm ở tuổi 35 - 44 chi mạnh nhất, chiếm 3 bảng trong từng 10 bảng mua sắm trong ngành bán lẻ.

Theo Tiền Phong
