Đà Nẵng: Sơn thủy hữu tình

Đà Nẵng không chỉ có bãi biển được bình chọn là 1 trong 6 bãi biển “quyến rũ nhất hành tinh” với chiều dài trên 30 km mà còn có Ngũ Hành Sơn huyền thoại là “Nam Thiên danh thắng”; một khu du lịch sinh thái Bà Nà-Suối Mơ được ví như Đà Lạt, Sa Pa của miền Trung... 
Thiên nhiên ưu đãi là vậy, Đà nẵng còn tạo thêm các điểm du lịch mới: con đường du lịch chạy quanh bán đảo Sơn Trà vừa đưa vào sử dụng, cộng với tour du lịch sinh thái về với làng quê Hòa Xuân đã khởi động, làm tiềm năng du lịch Đà Nẵng càng trở nên phong phú, hấp dẫn. 
Tận hưởng 4 mùa trong một ngày ở Bà Nà 
Bà Nà cách trung tâm TP Đà Nẵng chừng 40 km về phía Tây, ở độ cao gần 1.500 m so với mặt nước biển, khí hậu mát mẻ quanh năm. Ở đây, du khách sẽ có cảm giác như đi lạc trong mây và sương khói. Đặc biệt, một ngày nhưng lại có 4 mùa riêng biệt: Sáng-xuân, trưa-hạ, chiều- thu và tối- đông. Đêm ở Bà Nà, du khách được uống rượu cần quanh bếp lửa ấm giữa đại ngàn sương lạnh. Mọi nỗi lo toan trong cuộc sống dường như tan biến, chỉ còn lại con người với thiên nhiên mênh mông, với muôn ngàn âm thanh xào xạc của cây rừng hòa quyện cùng khúc nhạc róc rách của suối ngàn. Từ trên đỉnh Bà Nà du khách có thể nhìn về Đà Nẵng với rực rỡ ánh đèn của một TP sinh động nhất khu vực miền Trung và còn được tham quan Núi Chúa, thác Cầu Vòng, Suối Nai, hầm rượu cũ, chùa Linh Ứng... Sau một ngày nghỉ lại ở đỉnh Bà Nà, trên đường trở về, du khách sẽ được ghé thăm Suối Mơ. Ở đây có thác Tóc Tiên 9 tầng, từ chân thác nhìn lên như một dải lụa mềm, óng ánh cầu vồng. 
Hoành tráng Ngũ Hành Sơn, thâm nghiêm Chămpa 
Sau khi đặt chân đến Đà Nẵng, du khách hẳn không thể nào bỏ qua điểm tham quan Bảo tàng Nghệ thuật Điêu khắc Chămpa với những bức tượng, đài thờ và vật trang trí. Các vật liên quan đến các thần Ấn Độ giáo thời kỳ VêĐa như thần Sấm Sét Indra, thần Brama, thần Ganesa, vũ nữ Apsara huyền hoặc... Tất cả thể hiện sức sống mãnh liệt của nền văn hóa Chămpa một thời phát triển rực rỡ. Ngũ Hành Sơn- một biểu tượng của Đà Nẵng - có một không gian huyền ảo, thơ mộng. Chùa chiền và hang động nơi đây mang vẻ huyền bí trang nghiêm với tiếng chuông chùa cùng những âm thanh dằng dặc nghìn trùng sóng vỗ. Vừa đặt chân đến Ngũ Hành Sơn, du khách được tham quan làng nghề điêu khắc đá Non Nước nổi tiếng và tận mắt xem bàn tay khéo léo của các nghệ nhân chạm khắc. Ngũ Hành Sơn gồm 5 ngọn núi: Kim Sơn, Mộc Sơn, Thủy Sơn, Thổ Sơn và Hỏa Sơn, do vua Minh Mạng đặt tên. Qua khỏi 156 bậc cấp là cổng Tam Quan cổ kính dẫn vào chùa Tam Thai, nơi vẫn còn lưu giữ “quả tim lửa” và chiếc chuông khắc tên vua Minh Mạng. Trên Vọng Giang Đài, Vọng Hải Đài, du khách thỏa thích ngắm nhìn cảnh làng quê thanh bình bên dòng sông Cổ Cò cùng với biển cả bao la. 
Sau buổi sáng khám phá danh thắng Ngũ Hành Sơn, du khách có thể ghé Khu Du lịch sinh thái Bán đảo Sơn Trà để vui chơi, nghỉ ngơi. Bán đảo này có bờ biển dài với nhiều bãi tắm hoang sơ và đẹp như bãi Bắc, bãi Bụt, bãi Xếp, bãi Tiên Sa... Hiện nay, tại Bán đảo Sơn Trà đã mọc lên nhiều khu nghỉ dưỡng cao cấp, là điểm đến lý tưởng của du khách trong ngày nghỉ cuối tuần. 
Miền quê yên ả 
Sau chuyến thưởng ngoạn nét hoành tráng của Ngũ Hành Sơn, đắm mình trong những di tích trầm mặc, suy tưởng của văn hóa Chămpa, du khách được hòa mình làng quê Hòa Xuân nhu mì bên dòng sông Cẩm Lệ. Đây là làng quê cổ thuần nông từ bao đời với đường làng quanh co sạch sẽ, ruộng vườn xanh ngát. Buổi sáng, du khách cùng nông dân ra đồng, hít thở gió đồng lồng lộng hoặc có thể xuống ruộng be bờ, cắt lúa. Nếu ai có ngẫu hứng làm ông lữ thì xuống ghe thả câu, đánh lưới dưới bóng lũy tre xõa xuống dòng sông. 
Buổi chiều, du khách sẽ dạo quanh làng bằng xe đạp, thăm những vườn rau, những nếp nhà thanh tịnh. Chào đón họ luôn là những cái vẫy tay, những nụ cười chất phác của người nông dân hồn hậu. Buổi tối, du khách được bố trí nghỉ ở nhà dân trong làng. Họ được tham gia vào việc vuốt gạo, xay bột, chuẩn bị cho bữa ăn khuya “thịnh soạn” theo cách của những người nông dân bản địa. Quanh bếp lửa ấm, chủ nhà sẽ đổ những chiếc bánh xèo với tép của con sông Cẩm Lệ. Nhiều nhà đãi khách bằng món mì quảng chính hiệu của xứ Quảng, làm bạn không thể quên được một lần về Đà Nẵng yêu thương... 
Ông Ngô Quang Vinh, Giám đốc Sở Du lịch TP Đà Nẵng: 
Đầu tư các loại hình du lịch hiện đại 
Một góc Ngũ Hành Sơn 
Theo chiến lược phát triển du lịch của TP Đà Nẵng từ nay đến năm 2010, Đà Nẵng tập trung phát triển theo hướng liên kết với các vùng trọng điểm du lịch miền Trung như Hội An, Mỹ Sơn, Lăng Cô, Huế... Riêng Đà Nẵng phải phát triển theo hướng đầu tư các loại hình du lịch hiện đại: khách sạn và khu resort cao cấp gắn liền sinh thái biển, các môn thể thao dưới nước... Hiện Đà Nẵng có 3.100 phòng khách sạn, đến năm 2010 sẽ phấn đấu từ 9.000 - 10.000 phòng chất lượng từ 3 sao trở lên. 
Trong năm nay, tiến hành nâng cấp Ngũ Hành Sơn với nguồn vốn FDI từ 30 - 60 triệu USD. Tập trung vào các hạng mục: cáp treo đưa đón khách, mở công viên đá để triển lãm sản phẩm làng nghề Ngũ Hành Sơn. Tại đó, du khách có thể vừa thưởng ngoạn vừa tự tay chạm khắc tượng. Riêng ở bảo tàng Chăm, ngoài những hiện vật đã có, chúng tôi sẽ đề xuất thêm việc sưu tầm cổ vật, tổ chức trình diễn văn hóa nghệ thuật Chăm... Đặc biệt, khu nghỉ dưỡng Bà Nà sẽ được xây dựng hệ thống nhà nghỉ gắn liền với cảnh quan thiên nhiên... 
H.D-P.H ghi 
Địa chỉ cần biết 
. Lộ trình: TPHCM - Hà Nội - Hạ Long - Sa Pa. Đi - về bằng máy bay. 
. Saigontourist (8303029): 6 ngày- 5 đêm, giá tour 7.140.000 đồng/người. 
. Bến Thành Tourist (8238962): 7 ngày, giá tour 6.990.000 đồng/người. 
. Lửa Việt (9232148): 5 ngày 4 đêm, giá tour 6.755.000 đồng/người. . Vietravel (8228898): 6 ngày 5 đêm, giá tour 5.990.000 đồng/người.

Hoàng Dũng - Phạm Hồ
