Trùm khủng bố AL-Zarqawi không biết bắn súng?

Một hình ảnh của al-Zarqawi (phải) từ đoạn video được quân đội Mỹ công bố hôm 4-5 Quân đội Mỹ hôm 4-5 đã công bố cho báo chí một số video clip trong đó cho thấy trùm khủng bố Abu Musab al-Zarqawi ở Iraq đang mang giày tennis của Mỹ và không thể sử dụng được khẩu súng trường tự động của mình.
Việc công bố những hình ảnh trên là một phần của chiến dịch hạ thấp hình ảnh al-Zarqawi vào thời điểm quân đội Mỹ tăng cường hoạt động chống lại chi nhánh của Al-Qaeda ở Iraq. 
Những hình ảnh trên nằm trong một đoạn video dài được quân đội Mỹ thu được trong một đợt bố ráp nhằm vào nơi trú ẩn của Al-Qaeda ở Baghdad vào tháng rồi. Chi nhánh Al-Qaeda ở Iraq cũng từng phát đoạn video này nhưng đã được biên tập lại để không có những hình ảnh gây bối rối nói trên. Trước đó, quân đội Mỹ cũng từng vài lần cho rò rỉ một số thông tin có chọn lọc để làm mất thể diện al-Zarqawi nhưng không mấy hiệu quả. Không những thế, Lầu Năm Góc từng một phen bối rối khi xuất hiện những thông tin rằng họ đã trả tiền để báo chí Iraq đăng những câu chuyện mang tính chất tuyên truyền cho quân đội Mỹ. Ngoài đoạn video trên, quân đội Mỹ còn thu giữ được tài liệu cho thấy al-Zarqawi hiện đang tập trung hoạt động của hắn xung quanh Baghdad. Báo Army Times trong tuần này tiết lộ rằng các lực lượng đặc biệt Mỹ chỉ còn cách “vài khu nhà nữa” là bắt được al-Zarqawi trong một đợt bố ráp ở Youssifiyah, cách Baghdad khoảng 20 km về phía Tây Nam, vào giữa tháng 4.

H. Phương (THEO AP)
