Phát hiện xe đò buộc hành khách trên mui, phủ bạt

(NLĐ) - Hồi 9 giờ 30 phút ngày 13-2, trong lúc làm nhiệm vụ trên tuyến Quốc lộ 1A thuộc địa phận thị trấn Đồng Cát, huyện Mộ Đức (Quảng Ngãi), lực lượng cảnh sát giao thông và Thanh tra Giao thông Quảng Ngãi đã phát hiện xe khách mang biển kiểm soát 36L-6803 do Lê Đình Thịnh (1977), thường trú tại Thanh Hóa điều khiển chạy hướng Bắc-Nam chở đến 122 người.
Ngoài 115 người chật cứng trong xe, nhà xe còn đưa 7 hành khách khác lên nằm trên mui xe, dùng dây buộc và phủ bạt nhằm qua mắt các lực lượng kiểm soát. Điều đáng nói là số hành khách nằm trên mui xe đi suốt từ Thanh Hóa vào Quảng Ngãi thì mới bị phát hiện. . Lúc 15 giờ 30 phút ngày 13-2, trong lúc đi tuần tra trên tuyến đường Ông Ích Đường, Công an quận Cẩm Lệ, TP Đà Nẵng đã phát hiện chiếc xe khách 38H-4931 do tài xế Trần Quang Vinh (sinh 1967, Hà Tĩnh) điều khiển, chạy tuyến Hà Tĩnh - TPHCM, trên xe có tới 100 hành khách, trong khi xe chỉ được phép chở 52 người. Công an quận Cẩm Lệ đã cho chuyển khách qua các chuyến xe khác tiếp tục vào Nam, đồng thời giam giữ xe 38H-4931 để xử lý.

X.Long - H.Dũng
