Badaboom – Chạy đua với pháo thăng thiên

Luật chơi của game này như sau: Người ta cho bạn một hũ kẹo bên trong có 4 cây pháo thăng thiên. Nhiệm vụ của bạn là dùng chuột chọn càng nhiều viên kẹo cùng màu càng tốt trong khoảng thời gian 60 giây để ghi điểm và tránh để hũ kẹo đầy tràn.
Việc này không đơn giản vì cái hũ này sẽ tự xoay liên tục, làm xáo trộn vị trí của các viên kẹo, khiến cho bạn rối mắt. 
Chú ý sợi dây cháy chậm bên phải hũ kẹo. Khi bạn bắt đầu chơi, sợi dây này sẽ tự bắt lửa. Đến khi hết giờ, nó sẽ châm ngòi cho các quả pháo thăng thiên và... “Badaboom !”. Nhạc game nghe rất vui tai. Dung lượng: 3,73 MB. Download:www.miniclip.com/Flash/badaboom.exe

T. Tùng
