Bài học về chữ tín

Chỉ cách đây một tuần, giá nhân điều xuất khẩu còn ở mức trung bình 5.200-5.300 USD/tấn, nhiều người dự đoán với xu hướng giá tăng như thế này, khả năng năm nay ngành điều sẽ thêm một mùa “bội thu”, kim ngạch xuất khẩu của toàn ngành có thể lên con số 500 triệu USD.
Thế nhưng trong vài ngày qua, giá xuất khẩu điều đã tụt xuống chỉ còn 4.700-4.800 USD/tấn, và đang tiếp tục “tuột dốc không phanh”. “Nếu tình trạng này kéo dài thêm 2 tháng nữa, nhiều nhà máy chế biến sẽ đóng cửa” - giám đốc một công ty xuất khẩu điều tại Bình Dương nói. Bởi theo vị giám đốc này, với giá xuất hiện tại, nếu cân đối, nhiều nhà máy đã phải chịu lỗ do đầu vào nguyên liệu quá cao. 
Theo lý giải của nhiều doanh nghiệp, nguyên nhân dẫn đến tình trạng khó khăn hiện nay là do “mình tự hại mình”. Thời điểm hiện nay, giá điều trên thị trường thế giới giảm (so với giá hợp đồng đã ký trước), nhiều khách hàng nước ngoài đang “làm eo”, không nhập khẩu hàng từ các doanh nghiệp Việt Nam, hoặc chỉ mua cầm chừng, mặc dù đã đến thời hạn giao hàng theo thỏa thuận trong hợp đồng. Đây là sự trả đũa của họ về cung cách làm ăn của nhiều doanh nghiệp chế biến xuất khẩu điều của Việt Nam. Năm 2004, khi các doanh nghiệp Việt Nam ký nhiều hợp đồng xuất khẩu khối lượng lớn với khách hàng nước ngoài, với giá trung bình chỉ ở mức 4.000 USD/tấn. Sau đó, khi đến thời điểm giao hàng, do sản lượng điều ở nhiều nước sản xuất lớn suy giảm, nhu cầu trên thế giới lại tăng mạnh, khiến cho giá nhân điều xuất khẩu của Việt Nam tăng vọt, lên đến 5.000 USD/tấn, thậm chí có thời điểm giá đứng ở mức 6.000 USD/tấn. Quá “sốt ruột” với sự tăng giá và tiếc vì mất khoản lời do chênh lệch giá quá lớn (lỗi do yếu kém trong việc nắm bắt, dự báo giá cả thị trường quốc tế), nhiều doanh nghiệp đã hoãn việc giao hàng cho khách. Thậm chí có doanh nghiệp “giấu hàng” để đem bán ngay cho đối tác khác nhằm thu lợi nhuận cao hơn. Do cách làm ăn kiểu chụp giựt, không giữ chữ tín trong kinh doanh, hậu quả là hiện nay các doanh nghiệp chế biến và xuất khẩu điều Việt Nam như ngồi trên... đống lửa. Ông Nguyễn Văn Sơn, trưởng đại diện một công ty nước ngoài kinh doanh trong lĩnh vực nông sản tại TPHCM, nhận xét: “Các doanh nghiệp xuất khẩu điều của Việt Nam đã tự đánh mất chữ tín của mình trong kinh doanh, nên hiện nay các nhà nhập khẩu rất thận trọng khi chọn đối tác để làm ăn!”.

Gia Hy
