Thể Công: Chi 14 tỷ cho cầu thủ tập huấn ở Bungari

Cuối tháng 2-2006, 3 HLV cùng 25 VĐV tuổi dưới 19 của Thể Công sẽ đi Bungari tu nghiệp 10 tháng. Đây được coi là cách giải quyết tận gốc vấn đề thiếu hụt lực lượng hiện nay của Thể Công. 
Ông Hồ Chí Liêm, Giám đốc TT TDTT quân đội nói, Đây cũng là một phát tên trúng hai đích. Cái đích thứ 2 là khi đội U19 này trở về sẽ lắp ghép với những cầu thủ ưu tú hiện nay như Đặng Phương Nam, Nguyễn Quốc Trung, Trần Anh Tuấn, Nguyễn Vũ Dũng... thành một đội Thể Công mạnh để lên hạng chuyên nghiệp ngay trong năm 2007. 
Kinh nghiệm của quá khứ 
Năm 1967, Thể Công đã làm một chuyện chưa từng có là cử một đội bóng trẻ dưới 18 tuổi gồm 26 VĐV và 4 HLV sang CHDCND Triều Tiên tập luyện 11 tháng. Tại Triều Tiên, đội bóng này đã “nhập gia tuỳ tục”, tập luyện hết sức nghiêm túc với lượng vận động nặng chưa từng có để có thể thi đấu liên tục mỗi ngày một trận, mỗi trận 120 phút. 
Trong 11 tháng ấy, các cầu thủ trẻ đã được thi đấu 55 trận với đủ các đối tượng, từ đội trẻ đến đội mạnh của nước bạn, từ đội quân khu đến đội đại biểu quân đội Triều Tiên có đến 5 cầu thủ vừa tham gia VCK giải VĐTG năm 1966. Được “học” kỹ càng, được “hành” với đủ đối tượng, đội trẻ này khi trở về nước đã ngay lập tức đánh bại tất cả các đội hạng A của Hà Nội (chỉ thua đội đàn anh Thể Công 1-2). 
Hai năm sau, lứa cầu thủ này đã tiếp quản hoàn toàn đội Thể Công. Họ làm mưa làm gió gần 20 năm trời trên sân cỏ cả nước từ khi đất nước thống nhất. Những cái tên Nguyễn Thế Anh, Nguyễn Trọng Giáp, Phan Văn Mỵ, Vũ Mạnh Hải, Nguyễn Văn Nhật, Lê Văn Thêu, Nguyễn Duy Phú... chính là sản phẩm của chuyến đi ấy. 
Định hướng cho thời kỳ mới 
Không được thuê cầu thủ ngoại, cấp trên xác định như vậy, các nhà lãnh đạo mới của TT TDTTQĐ do tướng Hồ Chí Liêm làm GĐ quyết định phá vỡ thế bế tắc về lực lượng bằng cách học tập kinh nghiệm năm 1967. 
Quyết định đưa một ĐT trẻ ra nước ngoài được thông qua và ngay lập tức, từ cuối tháng 10-2005, các bộ phận có liên quan triển khai công việc.Hai đội U18 (vừa tham gia giải U1