Tù nhân tấn công lính gác ở Guantanamo

Lính gác và nghi phạm khủng bố ở Guantanamo Nghi phạm khủng bố tại trại giam Guantanamo xung đột với lính gác ngục khi những người này tìm cách ngăn một tù nhân treo cổ tự tử, giới chức Mỹ hôm qua cho biết.
Vụ xung đột xảy ra vào hôm 18-5 tại trại giam số 4. Lính gác ngục được gọi đến khu này vì có một tù nhân muốn tự tử. 
Một sĩ quan chỉ huy ở đây - Harry Harris - cho rằng việc một tù nhân tự sát là một âm mưu nhằm lôi kéo lính gác tới trại số 4. 
Sàn trong trại này trơn tuột vì bị đổ đầy phân, nước tiểu và xà phòng. 
Tù nhân dùng bóng đèn điện bị vỡ và cánh quạt để tấn công lính gác. Có lúc, đội ngũ an ninh của Mỹ có vẻ "thua cuộc". 
Bạo lực tiếp tục lan rộng khắp trại giam, tù nhân phá hủy đồ đạc nơi họ ở. 
Giới chức quân đội Mỹ mô tả sự việc hôm 18/5 là vụ bạo loạn có tổ chức lớn nhất tại đây và cho biết họ phải mất một tiếng mới dẹp yên được bạo loạn. 6 tù nhân đã bị thương nhẹ trong khi lính gác không hề bị xây xát gì. 
Danh tính tù nhân tham gia vụ tấn công không được tiết lộ song họ đã bị cách ly tới nơi an ninh nghiêm ngặt hơn. 
Trại giam số 4 là nơi phạm nhân được đi lại tự do hơn những khu vực khác. Đây là phần thưởng cho những người được coi là đã hành xử đúng đắn trong thời gian bị giam. 
Trước đó, hai phạm nhân ở Guantanamo dùng thuốc quá liều để tự tử song bất thành. Giới chức nhà tù Mỹ cho biết có 39 trường hợp tự sát ở trại giam này kể từ năm 2002. 
Trong khi đó, chuyện tù nhân tuyệt thực để phản đối việc giam giữ mà không xét xử họ là bình thường. Có khoảng 460 nghi phạm khủng bố bị giữ ở Guantanamo. Trại giam này được mở từ sau khi Mỹ tiến vào Afghanistan năm 2001.

Theo VNExpress
