Đan Mạch trả giá hàng triệu USD mỗi ngày

Một số công ty Đan Mạch điêu đứng do bị người tiêu dùng ở các nước Hồi giáo tẩy chay hàng hóa sau vụ báo chí Đan Mạch và tiếp theo là nhiều nước châu Âu đăng biếm họa bôi bác nhà tiên tri Mohammad.
Riêng công ty sữa nổi tiếng Arla Foods của Đan Mạch và Thụy Điển bị thiệt hại mỗi ngày lên đến 1,6 triệu USD. 
Nhà phân tích của Ngân hàng Danske Bank Steen Bocian cho rằng hàng hóa của Đan Mạch đang bị đe dọa tại 20 quốc gia Hồi giáo với doanh số hằng năm lên đến 1,6 tỉ USD. Arla thừa nhận tại nhiều nước ở Trung Đông doanh số rớt xuống hầu như bằng 0 trong khi hậu quả nhẹ nhất là tại Lebanon - nơi hàng hóa Đan Mạch bán ra giảm 37% trong tuần qua. Do phải thu hẹp sản xuất bị ảnh hưởng bởi nhu cầu giảm đáng kể như vậy, Arla đã giảm 170 nhân công. Người phát ngôn của Arla Louis Honore nói rằng, công ty ông rất buồn và thất vọng về tình hình đang diễn ra. Ông tỏ ý tiếc: “Chúng tôi đã thành lập dịch vụ kinh doanh tại các nước Trung Đông từ 40 năm và đã thành lập cơ sở sản xuất tại Ả Rập Saudi từ 20 năm qua nhưng chỉ trong khoảng 5 ngày tất cả đã tiêu tan”. 
Trong khi đó do nhầm lẫn, nhiều công ty nước ngoài khác không phải Đan Mạch cũng bị vạ lây. Như trường hợp ông Khaled Al-Harthi, một nhà giáo ở Ả Rập Saudi, nhận được tin nhắn nói rằng sản phẩm sữa NIDO là của Đan Mạch nên ông tẩy chay NIDO. Trên thực tế ông không biết rằng NIDO là sản phẩm của Công ty Nestle của Thụy Sĩ. Nhiều sản phẩm như sô-cô-la Kinder thuộc hãng Ferrero-Rocher của Ý và bơ sữa Anchor của New Zealand cũng gặp phải sự nhầm lẫn tương tự. Hồi cuối tuần trước, công ty sữa của Ả Rập Saudi SADAFCO đã ra thông báo rằng công ty này từ năm 1987 đã không còn liên hệ với phía đối tác Đan Mạch từng là đồng sáng lập công ty này hồi năm 1976. Trong khi đó tại Đông Nam Á, Thủ tướng Malaysia Abdullah Ahmad Badawi, hôm qua, 7-2, đã khuyến cáo người dân nước mình rằng không cần thiết phải tẩy chay hàng hóa của Đan Mạch.

Trúc Lâm (Theo Arab news, BBC, AP)
