325.000 cái tên trong danh sách nghi can khủng bố quốc tế của Mỹ

Báo Washington Post (Mỹ) ngày 15-2 tiết lộ Trung tâm Chống khủng bố quốc gia Mỹ (NCTC) đang giữ bản danh sách gồm 325.000 cái tên của những nghi can khủng bố quốc tế hay những người giúp đỡ họ.
Tờ báo dẫn lời các quan chức chống khủng bố giấu tên cho biết con số trên đã tăng hơn 4 lần so với thời điểm danh sách bắt đầu được lập ra dựa trên những thông tin của Cục Tình báo Trung ương, Cục Điều tra Liên bang, Cơ quan An ninh Quốc gia (NSA) và một số cơ quan khác năm 2003. Trong số này, NSA là nguồn cung cấp thông tin chính cho danh sách dù các quan chức từ chối cho biết có bao nhiêu cái tên xuất phát từ chương trình do thám nội địa đang gây tranh cãi hiện nay của cơ quan này. Tuy nhiên, cũng theo bài báo, số lượng cá nhân thực sự trong danh sách nói trên có thể chỉ hơn 200.000 do một người có thể có nhiều tên gọi khác nhau. Trong số này, số người Mỹ chỉ chiếm một phần rất nhỏ. Đa số còn lại là những người không có quốc tịch Mỹ hay không sống ở nước Mỹ. Dù vậy, quy mô của bản danh sách vẫn khiến các tổ chức bảo vệ sự riêng tư và tự do cá nhân Mỹ không khỏi sửng sốt. Họ cho rằng con số khổng lồ nói trên làm tăng thêm mối lo ngại của họ về việc nhiều người vô tội có thể bị đưa vào danh sách khủng bố của Chính phủ Mỹ.

Hoàng Phương (Theo Washington Post)
