Nguyên nhân do tự vẫn

(NLĐ) – Như Báo Người Lao Động đã đưa tin, ngày 5-4, Ulinzwenimana Vedaste - cầu thủ người Bỉ gốc Uganda đã chết tại Đồng Nai sau khi đến thử việc tại đội bóng này.
Sau khi khám nghiệm tử thi, xem xét các dấu vết để lại tại hiện trường và hướng dao đâm..., cơ quan điều tra đã xác định Vedaste chết do tự vẫn. Kết luận này đã được phía Bỉ xác nhận và thi thể của Ulinzwenimana Vedaste đã được đưa về nước giữa tuần qua. Cũng liên quan đến vụ việc này, hiện tại, các cầu thủ đội Đồng Nai đã ổn định tinh thần sau cú sốc vừa qua. Đội đang tìm kiếm một tiền đạo ngoại. HLV Bùi Hữu Thái Sơn xác nhận việc ký hợp đồng với tiền vệ người Thái Issawa đã hoàn tất và Đồng Nai đang chuẩn bị các giấy tờ để đăng ký Issawa vào danh sách thi đấu ở lượt về giải hạng Nhất.

A.Mỹ
