Chỉ trừ phi bỏ thi lớp 10

Suốt 9 năm học phổ thông, kể cả khi thi từ lớp 5 lên lớp 6, con tôi chưa một lần nào phải đi học thêm. Vậy mà dưới áp lực thi vào lớp 10, sợ bị loại, không được vào học trường công lập mà cuối cùng tôi đành phải đưa con đi học thêm cả 3 môn: văn, toán, Anh văn.
Mặc dù tôi vẫn xác định cho con rằng con cứ học theo sức của con, rằng nếu con không đủ điểm vào công lập, thì có thể vào bán công, hoặc thấp hơn con có thể vào học bổ túc văn hóa. Nhưng nói thì nói vậy tôi vẫn không thể nào yên tâm trước áp lực thi nên đành đưa con tôi đến các tụ điểm dạy thêm để học thêm với hy vọng khi thi đạt điểm cao, đỗ vào trường công lập. Từ trước đến nay tôi luôn không đồng tình với việc học thêm, mà nay còn phải đưa con đi học thêm thì chắc chắn tâm lý phụ huynh nào cũng đều như vậy. Theo tôi thấy, tình hình học thêm bắt đầu ngày càng sôi động, dù cho Sở GD-ĐT có quyết định cấm học thêm thì các con chúng tôi vẫn phải đi học thêm, không còn cách nào khác được. Chỉ trừ phi bỏ thi lớp 10 mới có thể không cho con đi học thêm.

Lê Chí Dũng (Q.10 - TPHCM)
