Tiền tỉ trôi sông!

Hai chiếc phà sắt thuê từ Tây Ninh chỉ để... phơi nắng Khi không được cấp phép chở ô tô, Phòng QLĐT Củ Chi mới biết là có quy định về tiêu chuẩn kỹ thuật bến phà! 
Bỏ gần nửa tỉ đồng xây dựng bến phà để mỗi chuyến chỉ chở lèo tèo một vài hành khách nhưng chủ đầu tư không cho rằng lãng phí mà chỉ nhìn nhận là “không hiệu quả”! Đó là chuyện về bến phà Bình Mỹ 2 nối TPHCM với tỉnh Bình Dương. 
Tưởng lời, thành lỗ 
Cuối năm 2004, cầu Phú Cường bắc qua sông Sài Gòn nối huyện Củ Chi - TPHCM với thị xã Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương được tháo dỡ để xây dựng lại và chủ đầu tư là Công ty BOT cầu Phú Cường đã lập bến phà tạm để phục vụ nhu cầu đi lại của người dân 2 địa phương. Đầu năm 2006, Phòng Quản lý đô thị (QLĐT) Củ Chi đầu tư gần nửa tỉ đồng xây dựng một bến phà khác, bến phà Bình Mỹ 2, nằm cách cầu Phú Cường khoảng 500 mét phía thượng lưu. 
Có mặt tại đây cả buổi sáng 5-6, điều mà chúng tôi ghi nhận là 3 chiếc phà gỗ hoạt động cùng lúc nhưng không có chuyến nào chở được 10 hành khách, nhiều chuyến phải chạy không từ bờ bên này sang đón khách bờ... bên kia! Riêng 2 chiếc phà sắt trọng tải 18 và 30 tấn do Phòng QLĐT thuê của huyện Trảng Bàng, tỉnh Tây Ninh chỉ đậu phơi nắng sau 2 ngày chạy thử. 
Ông Trần Thanh Phong, chủ của 3 chiếc phà gỗ, cho biết từ ngày khai trương đến nay bến phà chỉ hoạt động cầm chừng. Mỗi ngày lượng khách qua phà tại đây chỉ trên dưới 1.000 lượt và doanh thu có hôm chưa tới 1 triệu đồng. “Theo hợp đồng, mỗi tháng chúng tôi phải nộp cho Phòng QLĐT 30 triệu đồng, nhưng ngày nào cũng lỗ nên tiền đâu mà đóng” - ông Phong than thở. 
Khi chúng tôi đặt vấn đề: Quý I/2007 cầu Phú Cường sẽ hoàn thành, vì sao không đề nghị Công ty BOT cầu Phú Cường tăng cường phương tiện cho bến phà hiện hữu mà lại mở bến mới, ông Trần Văn Cành, Trưởng Phòng QLĐT Củ Chi, cho biết mục đích khi lập bến phà là để tạo thuận lợi cho việc đi lại của người dân và còn có một mục đích khác: tạo nguồn thu cho địa phương! Thế nhưng, theo ông Cành nhìn nhận, hiện bến phà này hoạt động thua lỗ và ý tưởng tạo nguồn thu đã không thành hiện thực. 
Vì sao nên nỗi? 
Theo tìm hiểu của phóng viên Báo Người Lao Động, chuyện ế ẩm của bến phà này xuất phát từ ngay chính chủ đầu tư. Theo quy chế ban hành kèm Quyết định số 07/2005/QĐ-BGTVT ngày 7-1-2005 của Bộ trưởng Bộ GTVT, bến khách ngang sông mà phương tiện được phép chở ô tô thì công trình bến phải áp dụng tiêu chuẩn kỹ thuật của bến phà, tức phải có cầu dẫn nổi. Tuy nhiên, do biết trước chỉ hoạt động trong vài tháng, nếu xây dựng đúng tiêu chuẩn phải tốn vài tỉ đồng nên Phòng QLĐT Củ Chi chỉ xây dựng bến chuồi bằng bê-tông cốt thép. 
Kết quả, Sở GTVT tỉnh Bình Dương căn cứ theo quy định hiện hành chỉ cấp phép cho bến phà Bình Mỹ 2 được vận chuyển hành khách, mô tô và xe ba bánh. Lúc này, Phòng QLĐT Củ Chi mới nhận ra việc xây dựng bến phà là không hiệu quả vì chỉ chia bớt được một lượng nhỏ xe máy từ phà Phú Cường thì chuyện thu hồi vốn đã khó, nói gì đến có nguồn thu. Ngược lại, nếu rót thêm tiền tỉ đầu tư bến bãi đúng kỹ thuật để được chở ô tô vài tháng rồi bỏ thì lỗ càng thêm lỗ. Chưa kể, trước đó do không khảo sát kỹ vị trí, Phòng QLĐT Củ Chi đã thuê đất và xây dựng đầu bến phía Bình Dương tốn hàng chục triệu đồng nhưng sau đó vì không bảo đảm về môi trường nên phải bỏ và xây lại đầu bến khác. Ông Trần Văn Cành cũng thừa nhận, khi xây dựng bến phà Bình Mỹ 2, Phòng QLĐT Củ Chi không hề biết có quy định về tiêu chuẩn kỹ thuật bến phà! Ông Trần Minh Dũng, Phó Giám đốc Sở GTCC, cho biết khi nhận được hồ sơ xin mở bến phà Bình Mỹ 2 của Phòng QLĐT Củ Chi, sở đã chuyển hồ sơ đề nghị Sở GTVT tỉnh Bình Dương cấp phép. Theo ông Trần Văn Thấy, Phó Giám đốc Sở GTVT Bình Dương, việc cấp phép hoạt động cho bến phà Bình Mỹ 2 phải tuân thủ quy chế do Bộ GTVT ban hành. Vì vậy, muốn được phép chở ô tô chủ đầu tư phải thiết kế và xây dựng công trình bến theo đúng tiêu chuẩn kỹ thuật bến phà.

Bài và ảnh: NGUYỄN TRIỀU
