Tiền polymer nhòe được đổi lại tiền mới

Tiền polymer bị hỏng sẽ được đổi lại dễ dàng nếu đồng tiền còn hình dạng từ 60% trở lên, với mức phí đổi tiền là 3% (mất 3.000 đồng lệ phí khi đổi 100 nghìn đồng tiền hỏng).
Theo ông Nguyễn Văn Toản, Cục phó Phát hành kho quỹ Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, những vùng in lõm, in nổi trên đồng tiền polymer (nhằm bảo mật) sẽ có dạng bề mặt nhám như giấy giáp, càng nhiều vùng được in lõm, độ bảo an của đồng tiền càng cao. 
Khi đồng tiền khô, những vùng nhám khó nhận biết, nhưng khi gặp nước sẽ thấy rõ hơn có một phần mực mòn đi và phai ra vì bất kỳ vật gì có độ nhám khi ma sát đều tạo ra sự mài mòn. Còn lại, các vùng in phẳng trên đồng tiền không bao giờ bị phai màu. 
Ông Nguyễn Văn Toản cho biết, mực in tiền của Việt Nam được nhập từ một hãng mực in nổi tiếng của Thụy Sĩ và là loại mực in tiền mà nhiều nước đang sử dụng. 
Trước khi đưa đồng tiền polymer ra lưu thông, ngân hàng đã thử nghiệm qua nhiều khâu như qua hóa chất và cả cồn. Nếu di mạnh, đồng tiền mới bị nhòe, ra mực; nếu để bình thường tiền sẽ khô đi và nguyên vẹn. Đây là đặc điểm có ở tất cả các đồng tiền trên thế giới (trừ tiền xu). Vì vậy, khi sử dụng, người dân cần chú ý cách ly tiền polymer với các loại xút đậm đặc vì nồng độ xút cao có thể làm nhòe đồng tiền. Các loại a xít có thể ăn vụn đồng tiền.

(Theo HNM)
