Tham gia xây dựng pháp luật, bảo vệ quyền lợi CNVC- LĐ

Ông Đặng Ngọc Tùng, Phó Chủ tịch Thường trực Tổng LĐLĐ VN (bìa trái), trao tặng danh hiệu thi đua Nhà nước cho các tập thể, cá nhân đạt thành tích xuất sắc trong hoạt động CĐ Năm 2006, phấn đấu có từ 95% CĐ cơ sở khu vực Nhà nước, 45% CĐ cơ sở khu vực ngoài quốc doanh đạt danh hiệu vững mạnh
Tại hội nghị tổng kết phong trào CNVC-LĐ và hoạt động CĐ năm 2005 tổ chức sáng 21-1, thay mặt Ban Chấp hành LĐLĐ TPHCM, bà Hà Thị Là, Phó Chủ tịch Thường trực LĐLĐ TP, cho biết: “Bên cạnh những kết quả to lớn đã đạt được, phong trào CNVC-LĐ và hoạt động CĐ TP vẫn còn một số hạn chế. Đó là công tác tuyên truyền, giáo dục nâng cao nhận thức cho đội ngũ CNVC-LĐ trong khu vực ngoài quốc doanh còn hạn chế; kỹ năng hoạt động, khả năng xử lý tình huống, cách thức tổ chức công việc của cán bộ CĐ còn lúng túng; công tác kiểm tra và phối hợp kiểm tra việc thực hiện chính sách, pháp luật tại các doanh nghiệp còn hạn chế...”. 
LĐLĐ TP cũng đánh giá: Năm 2006, tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế và gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) sẽ tạo nên bước phát triển mới cho nền kinh tế của đất nước. Tuy nhiên, bên cạnh các cơ hội về việc làm, thu nhập, tiếp cận khoa học công nghệ mới..., phong trào CNVC-LĐ và hoạt động CĐ TP sẽ đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức. Đó là sự dôi dư, thất nghiệp của một bộ phận lao động không có chuyên môn, tay nghề; sự cạnh tranh của lao động giữa các thành phần kinh tế; sự hạn chế về chính trị, xã hội, pháp luật, tác phong công nghiệp, kỷ luật lao động... của đội ngũ lao động. Nó đặt ra yêu cầu cấp thiết hơn trong việc đổi mới nội dung và phương pháp hoạt động CĐ. 
Trên cơ sở kết quả đạt được trong năm 2005, LĐLĐ TP đã đề ra những nhiệm vụ cụ thể trong năm 2006. Trong đó đặc biệt chú trọng việc tham gia nghiên cứu, xây dựng luật pháp, chính sách chế độ có liên quan trực tiếp đến CNVC-LĐ và tổ chức CĐ. Dịp này, Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận đã phát động 3 đợt thi đua (từ nay đến 19-5; từ 19-5 đến 2-9 và từ 2-9 đến 31-12) với các nội dung: đẩy mạnh phong trào thi đua lao động giỏi - lao động sáng tạo, lao động với năng suất - chất lượng- hiệu quả cao; tập trung thực hiện chương trình xây dựng giai cấp công nhân; thực hiện có hiệu quả chức năng tham gia kiểm tra, giám sát của tổ chức CĐ; chăm lo, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của CNVC-LĐ. Phấn đấu năm 2006, có từ 95% CĐ cơ sở khu vực Nhà nước, 45% CĐ cơ sở khu vực ngoài quốc doanh đạt danh hiệu vững mạnh. 
Ông Đặng Ngọc Tùng, Phó Chủ tịch Thường trực Tổng LĐLĐ VN: 
Bảo vệ quyền lợi CNVC-LĐ là nhiệm vụ quan trọng nhất 
Những con số về xây dựng CĐ cơ sở, phát triển đoàn viên; phát huy sáng kiến cải tiến kỹ thuật; giới thiệu đoàn viên ưu tú cho Đảng; trợ vốn cho người lao động nghèo... cho thấy hoạt động CĐ TP năm qua thực sự rất sôi động, cán bộ năng nổ, tâm huyết, biết cách hoạt động. Năm 2006, một trong những nhiệm vụ quan trọng nhất của các cấp CĐ TP là bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của CNVC-LĐ; nhất là lao động trong khu vực ngoài quốc doanh; sao cho CĐ cơ sở phải biết thương thảo, ký kết thỏa ước lao động tập thể. Muốn làm được điều đó, đòi hỏi cán bộ CĐ phải có trình độ, năng lực, bản lĩnh, hiểu biết pháp luật và biết đặt quyền lợi người lao động lên trên. Có như vậy họ mới tin cậy, tìm đến CĐ, xem CĐ là chỗ dựa tin cậy. 
Ông Nguyễn Thành Tài, Ủy viên Thường vụ Thành ủy - Phó Chủ tịch UBND TPHCM: 
Củng cố CĐ cơ sở khu vực ngoài quốc doanh và có vốn đầu tư nước ngoài 
Có thể khẳng định, TP đạt mức tăng trưởng cao như năm qua có phần đóng góp quan trọng của đội ngũ CNVC-LĐ. Sắp tới TP sẽ đẩy mạnh việc tái cấu trúc các ngành kinh tế TP theo hướng khuyến khích đầu tư các ngành công nghiệp sử dụng hàm lượng chất xám cao. Do vậy, đội ngũ công nhân cũng phải được đào tạo để thích ứng. Muốn làm được điều đó, chính CĐ phải chủ động trong việc tổ chức nâng cao học vấn tay nghề, nhận thức, kiến thức pháp luật cho công nhân. Mặt khác, những diễn biến phức tạp trong quan hệ lao động tại các doanh nghiệp thời gian gần đây đặt ra cho tổ chức CĐ TP nhiệm vụ củng cố CĐ cơ sở, nhất là khu vực ngoài quốc doanh và có vốn đầu tư nước ngoài. 
Trên 820.000 lượt CNVC-LĐ được giáo dục pháp luật, chính trị, chuyên môn 
- Năm 2005, CNVC-LĐ đã thực hiện 1.639 công trình sản phẩm mới, 541 đề tài nghiên cứu khoa học, làm lợi và tiết kiệm gần 60 tỉ đồng. 
- Các cấp CĐ TP đã tổ chức 223 lượt hội thi thợ giỏi; tuyên truyền, phổ biến kiến thức pháp luật cho 406.034 lượt CNVC-LĐ; thành lập 40 tổ tư vấn pháp luật; tổ chức 17.865 buổi tuyên truyền, giáo dục truyền thống cho 319.000 lượt CNVC-LĐ, gần 100.000 CNVC-LĐ tham gia học tập chính trị, văn hóa, đào tạo nghề. 
- Các cấp CĐ đã tham gia kiểm tra việc thực hiện pháp luật lao động tại gần 1.100 doanh nghiệp; giải quyết 720 đơn, thư khiếu nại, giúp gần 2.200 người lao động được giải quyết quyền lợi. 
- Năm 2005, LĐLĐ TP phát triển 80.133 đoàn viên, tập huấn cho 25.567 lượt cán bộ CĐ, giới thiệu cho Đảng 9.737 đoàn viên ưu tú; trao 14.500 suất học bổng Nguyễn Đức Cảnh trị giá trên 3,7 tỉ đồng cho con CNVC-LĐ, vận động CNVC- LĐ đóng góp gần 5,2 tỉ đồng cho hoạt động xã hội... 
7 tập thể, cá nhân được tặng thưởng Huân chương Lao động 
- Huân chương Lao động hạng Nhất: Cung Văn hóa Lao động TPHCM 
- Huân chương Lao động hạng Nhì: Bà Phan Thị Anh Thư, nguyên Phó Chủ tịch LĐLĐ TPHCM. 
- Huân chương Lao động hạng Ba: Công ty Cổ phần Du lịch Công đoàn; ông Mai Đức Chính, Phó Chủ tịch LĐLĐ TPHCM; ông Trần Thanh Hải, Phó Chủ tịch LĐLĐ TPHCM - Tổng Biên tập Báo Người Lao Động; ông Nguyễn Hòa, Giám đốc Cung Văn hóa Lao động TPHCM, bà Nguyễn Thị Hoàng Vân, Giám đốc Quỹ Trợ vốn CEP. 
Dịp này, Thủ tướng Chính phủ đã tặng bằng khen cho ông Nguyễn Lê Hoàn (Phó Tổng Biên tập Báo Người Lao Động), bà Trà Thị Bạch Loan (Phó Giám đốc Cung Văn hóa Lao động). (Nguồn: LĐLĐ TPHCM)

Bài và ảnh: Lệ Thủy
