Chuyển tiền, hàng cứu trợ đến miền Trung và Tây Nam Bộ

Đại diện Ngân hàng Đông Nam Á - Chi nhánh TPHCM đóng góp 6,7 triệu đồng giúp đồng bào lũ lụt Ảnh: Tr.Phương (NLĐ) - Sáng nay (28-10), đoàn công tác xã hội của Báo Người Lao Động đã lên đường đến huyện Tuy Phước (tỉnh Bình Định) và huyện Tuy An (tỉnh Phú Yên) chuyển trên 100 triệu đồng và 3 tấn hàng hóa của bạn đọc Báo Người Lao Động gửi tặng đồng bào bị lũ ở 2 tỉnh nói trên.
Tiếp đó, từ ngày 1-11 Báo Người Lao Động cũng sẽ chuyển 50 triệu đồng đến các gia đình có thân nhân bị mất trong đợt lũ vừa qua ở các tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi, Quảng Bình, Quảng Trị và 100 triệu đồng cùng 2 tấn hàng hóa cho các hộ dân bị ngập nặng ở Tây Nam Bộ (huyện Vĩnh Thạnh, tỉnh Cần Thơ và huyện Tân Châu, tỉnh An Giang). Tổng số tiền chuyển đến các tỉnh miền Trung và Tây Nam Bộ trong dịp này là 250 triệu đồng và 5 tấn hàng hóa. Như vậy, toàn bộ đợt cứu trợ đến với đồng bào các vùng bị bão lũ trong cả nước (tính từ ngày 15-10 đến nay), các đoàn công tác xã hội của Báo Người Lao Động đã chuyển trên 700 triệu đồng và 10 tấn hàng hóa do bạn đọc và các mạnh thường quân đóng góp. Cụ thể, chuyển 450 triệu đồng và 5 tấn hàng hóa đến đồng bào ở các tỉnh miền Bắc bị bão số 7, 150 triệu đồng và 3 tấn hàng hóa cho đồng bào miền Trung, ở đồng bằng sông Cửu Long 100 triệu đồng và 2 tấn hàng hóa.

Đ.Sơn
