Hãy cứu giúp một gia đình neo đơn, bệnh tật

Chị Oai đau buồn nhìn con gái của mình đang bệnh nặng Ở xã Triệu Long, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị, bà con lối xóm ai cũng quý mến gia đình chị Nguyễn Thị Oai. Ngày trẻ chị là dân công phục vụ hỏa tuyến cho các đơn vị bộ đội chiến đấu. Khi đất nước hòa bình, chồng mất, cả nhà chỉ có hai mẹ con, chị Oai tảo tần làm lụng để cố gắng cho con đi học.
Thế nhưng mới đây đứa con gái duy nhất, niềm hy vọng của chị là em Trần Thị Miền, học sinh lớp 9 bị đổ bệnh. 
Vào Bệnh viện Trung ương Huế, bác sĩ chẩn đoán em bị hỏng hai quả thận. Nghe tin này chị Oai như sụp đổ. Nhà nghèo, vừa lao động cực nhọc, vừa kiếm tiền nuôi con, chữa bệnh đã làm chị càng nghèo khổ hơn. Sụt sùi nước mắt, chị kể: “Tôi bán hết đồ đạc trong nhà đưa cháu vào TPHCM nhưng rồi cũng như lần ở Huế, chỉ khám cho biết, chứ tiền đâu mà ở lại điều trị”. Mỗi ngày nhìn con chỉ nằm một chỗ trên giường, nước da vàng vọt, chị Oai vô cùng đau đớn. Khi tôi đến thăm, mệt nhọc lắm em mới ngồi dậy được, rưng rưng: “Chú ơi, giúp cháu với nhé! Cháu rất muốn được sống với mẹ cháu”. Hiện tại số tiền chị Oai vay để lo thuốc thang cho em Miền đã đến 10 triệu đồng nhưng không thể trả nổi. Bây giờ hoàn cảnh chị Oai rất bi đát, trong nhà chị không có gì đáng giá hơn 50.000 đồng thì làm sao lo cho con. Rất mong được sự giúp đỡ của bạn đọc gần xa giúp cho chị giữ được cuộc sống của đứa con duy nhất và để cho cháu Miền sớm được trở lại mái trường.

Bài và ảnh: Linh An
