Ít nhất 4.611 người thiệt mạng

Một đứa bé 6 tuổi được cứu khỏi một ngôi nhà bị động đất tàn phá ở Klate, bang Yogyakarta Gần 20.000 người bị thương, hơn 100.000 người bị mất nhà cửa. 470 dư chấn được ghi nhận sau trận động đất. Indonesia nỗ lực khắc phục hậu quả
Các nhân viên cứu hộ Indo- nesia hôm 28-5 tiếp tục nỗ lực tìm kiếm những người sống sót sau trận động đất mạnh 6,3 độ Richter làm rung chuyển tỉnh Yogyakarta và một phần tỉnh Trung Java. Bộ Các Vấn đề xã hội của Indonesia cho biết ít nhất 4.611 người đã thiệt mạng tính đến đêm 28-5 (giờ địa phương). Trong khi đó, người phát ngôn Quỹ Nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF) John Budd cho biết gần 20.000 người bị thương và hơn 100.000 người bị mất nhà cửa. Ngoài ra, hơn 4.000 ngôi nhà, nhiều cây cầu và đường sá cũng bị trận động đất phá hủy. Tổng thống Indonesia Bambang Yudhoyono đã ra lệnh cho quân đội sơ tán nạn nhân và cùng với một nhóm bộ trưởng đến Yogyakarta để giám sát công tác cứu hộ. 
Khung cảnh hoang tàn sau trận động đất ở Yogyakarta hôm 27-5 
Trận động đất xảy ra vào rạng sáng 27-5 khi nhiều người vẫn còn ngủ say trên giường. Tâm chấn của trận động đất nằm cách thành phố cổ Yogyakarta 37,6 km về phía Nam. Trận động đất gây tổn thất nặng nề cho thành phố Yogyakarta vốn có mật độ dân số cao và một số thị trấn. Hàng ngàn người sống sót đã quay trở lại những ngôi nhà bị tàn phá nặng nề để tìm kiếm người thân, thực phẩm và quần áo. Trong khi đó, nhiều người buộc phải ở bên ngoài sân, đường phố và trên các cánh đồng do lo sợ dư chấn. Cơ quan Địa vật lý và Khí tượng Indonesia hôm 28-5 cho biết 470 cơn dư chấn đã được ghi nhận sau vụ động đất nói trên. 
Tất cả bệnh viện trong tỉnh Yogyakarta hôm 28-5 đều ở trong tình trạng quá tải bệnh nhân giữa lúc thuốc men ngày càng cạn dần. Phần lớn bệnh viện để bệnh nhân nằm bên ngoài phòng điều trị do thiếu giường và nỗi lo sợ dư chấn. Trong khi đó, những người sống sót sau trận động đất đang phải đối mặt với nhiều nỗi lo từ việc thiếu nơi ở, nhu yếu phẩm, điện nước và nhiên liệu. 
Trong một diễn biến khác, thêm 2 trận động đất mạnh 6,2 độ Richter và 6,7 độ Richter làm rung chuyển Papua New Guinea và quốc đảo Tongo ở Nam Thái Bình Dương hôm 28-5 nhưng không có thông tin về thiệt hại. Các chuyên gia địa chấn cho biết 2 trận động đất này không có liên quan gì đến trận động đất nói trên ở Indonesia. 
Cảnh tượng như thời chiến 
Kevin Freedman, 25 tuổi, người dân Yogyakarta: “Tôi bị đánh thức dậy bởi một tiếng động khủng khiếp khiến cả ngôi nhà bị lắc mạnh. Chiếc giường tôi nằm rung lên bần bật, nảy lên từ bên nọ sang bên kia và những mảnh vỡ từ trần nhà rơi xuống. Tôi chạy ra ngoài và thấy một cảnh huyên náo trên đường phố... Sau khi trấn tĩnh lại, tôi đến bệnh viện gần nhất xem có giúp đỡ được gì không. Cảnh tượng ở đây giống như khung cảnh thời chiến. Hàng ngàn người đổ đến bệnh viện. Những người bị thương nằm trên những chiếc chiếu trải trên mặt đất, còn khắp nơi đầy máu. Rất nhiều người bị gãy xương và bị thương ở đầu”. 
Vincent Meyer, 42 tuổi, Yogyakarta: “Sau hơn 12 giờ rồi mà tôi vẫn trong tình trạng bị sốc. Vào lúc 5 giờ 55, một tiếng nổ vang trời kèm theo những cú lắc mạnh khiến tôi choàng tỉnh. Thật là kinh khủng. Tôi đã sống ở đây 18 năm rồi nhưng chưa khi nào chứng kiến một hiện tượng như thế. Đường phố chật kín người và một bầu không khí hoảng loạn bao trùm...”. 
Pauline Texier, 24 tuổi, người Pháp tại Yogyakarta kể: “Nhà tôi bị lắc dữ dội. Tôi có cảm giác các bức tường uốn lượn như được làm bằng bột. Tất cả diễn ra trong vòng 10 giây. Khi ra ngoài, tôi nhìn thấy một cuộn khói to hơn nhiều so với những cuộn khói trước phun ra từ miệng núi lửa. Tôi cứ nghĩ cơn chấn động là do núi lửa Merapi gây ra. Ngoài đường, mọi người vừa chạy vừa kêu “Sóng thần, sóng thần...”. K.Vân tổng hợp

HOÀNG PHƯƠNG (Theo AP, Jakarta Post, THX, Reuters)
