Cao điểm mùa khô có thể thiếu 92 triệu KWh

(NLĐ)- Hôm qua, 2-3, Bộ Công nghiệp đã có cuộc họp với Tổng Công ty Điện lực VN (EVN) để nghe báo cáo vận hành hệ thống điện quốc gia mùa khô 2006. Ông Đào Văn Hưng, Tổng Giám đốc EVN, nhấn mạnh: Nếu mọi tình huống xấu nhất đều xảy ra dẫn đến nguy cơ thiếu điện, buộc phải cắt điện luân phiên.
Theo Trung tâm Điều độ hệ thống điện quốc gia, sản lượng điện thiếu hụt cả năm sẽ dao động khoảng 10 triệu-180 triệu KWh, cao điểm vào mùa khô có thể thiếu 92 triệu KWh. 
Sản lượng cắt điện có thể từ 1-3 triệu KWh/ngày. EVN sẽ phân bổ công suất cắt giảm cho từng công ty điện lực. 
Trong các phương án dự phòng, việc giữ mực nước hồ Hòa Bình khoảng 99-100 m trong đầu tháng 5 là tương đối an toàn, với điều kiện các nhà máy nhiệt điện ở phía Bắc, đặc biệt là các tổ máy Phả Lại 2, phải hoạt động ổn định trong cả tháng 5.

T. Hà
