Bài 1: Mắt xích kém nhất là con người

Cảnh sát pháp y xem xét các lồng sắt chứa tiền trong kho bạc Tonbridge Cướp tiền ngân hàng là một “đặc sản” của xứ sở sương mù. Nguy hiểm hơn nó đã trở thành một “công nghệ” không ngừng được hoàn thiện mà đỉnh cao là vụ cướp 53 triệu bảng Anh, tương đương 92 triệu USD, rạng sáng 22-2
Theo báo cáo của Hiệp hội Các công ty bảo an Anh (BSIA), năm 2005 có 836 vụ tấn công nhân viên vận chuyển tiền ngân hàng, tăng 73 vụ so với 2004. Điều này làm cho BSIA rất lo âu bởi các công ty đã áp dụng tất cả những phát minh về công nghệ cao nhằm bảo đảm hệ thống an ninh đạt hiệu quả cao nhất, thế nhưng trong hệ thống vẫn còn một mắt xích yếu kém rất khó khắc phục: con người. 
Chiến thuật “cọp vồ” 
Khai thác tối đa điểm yếu nói trên trong hệ thống an ninh ngân hàng, bọn cướp khoảng 6 tên đã áp dụng chiến thuật “cọp vồ”, bắt chước loài thú này theo dõi sát con mồi trước khi vồ nó. Chúng điều tra rất kỹ lý lịch của nhân sự kho bạc Tonbridge của hãng quản lý tiền mặt Securitas ở hạt Kent. Chúng đặc biệt nghiên cứu chú ý hoàn cảnh gia đình, thói quen thường ngày của những người có trách nhiệm cao thông qua nhân viên đang làm hoặc đã nghỉ. Sau đó, bắt cóc cả gia đình làm con tin và buộc họ tham gia vào vụ cướp. Nạn nhân buộc phải cung cấp những bí mật của hệ thống an ninh của mục tiêu. Chỉ cần một chút sơ hở làm cản trở vụ cướp, lập tức bản thân hoặc người thân sẽ bị mất mạng. 
Chiến thuật “cọp vồ” từng được các nhóm bán quân sự như IRA (Quân đội Cộng hòa Ireland) hay dùng để cướp các ngân hàng ở Bắc Ireland. Năm 1972, IRA từng bắt cóc cả gia đình giám đốc ngân hàng NatWest ở Sunbury, giam họ suốt một đêm ở Surbiton. Sáng sớm hôm sau, viên giám đốc được chở tới ngân hàng mở cửa kho cho bọn cướp tung hoành. Khi nhân viên đến làm việc, kho bạc trống rỗng. 
Nay cũng áp dụng chiến thuật nói trên, ngoài việc bảo đảm thành công, bọn cướp còn muốn đánh lạc hướng cơ quan điều tra Anh, thu hút sự chú ý đến lực lượng IRA vốn là kẻ thù truyền kiếp của cảnh sát Anh. 
Dưới họng súng kê vào đầu 
Nạn nhân trong trường hợp này là gia đình ông Colin Dixon, giám đốc kho bạc Tonbridge. 17 giờ 30 phút ngày 21-2, ông Dixon, 51 tuổi, lái xe từ kho bạc Tonbridge về nhà Herne Bay trên xa lộ A249. 45 phút sau, ông bị hai cảnh sát viên đi trên một chiếc xe Volvo chặn lại. Ông không hề biết đó là xe giả, cảnh sát giả. Ông bị còng tay và tống lên chiếc Volvo rồi sau đó chuyển sang một chiếc xe tải nhỏ trực chỉ một nông trại ở phía Tây Kent. Tại đây bọn cướp yêu cầu ông hợp tác với chúng, nếu không vợ và con ông sẽ mất mạng. Hãng Securitas đã từng huấn luyện ông cách đối phó khi bị bắt cóc. Đây là một trong nhiều biện pháp phòng vệ của hãng Securitas, theo đó có cả việc nhận dạng bằng dấu vân tay và bộ cảm biến trọng lượng phòng ngừa nhiều người vào phòng chứa bạc cùng một lúc. Thế nhưng, ngay những người can đảm nhất và nhân viên an ninh chuyên nghiệp nhất cũng bị sốc khi chứng kiến vợ và con bị gí súng vào đầu và bị đe dọa bằng những lời lẽ khủng khiếp nhất. 
Cùng một lúc, hai tên cướp khác mặc sắc phục cảnh sát gõ cửa nhà của Dixon. Lúc đó là 20 giờ. Bà Lynn Dixon, 45 tuổi, ra mở cửa. Hai “cảnh sát viên” mặt mày đau buồn thông báo rằng chồng bà bị tai nạn giao thông. Bà và đứa con trai 9 tuổi được yêu cầu đi cùng với họ đến bệnh viện thăm ông Dixon. Nhưng thay vì đến bệnh viện, chúng đưa hai mẹ con đến nơi giam giữ ông Dixon. 
Sau đó, chúng chở cả gia đình ông Dixon đến kho bạc Tonbridge nằm trên đường Vale lúc 1 giờ ngày 22-2. Tại đây, chúng buộc ông Dixon mở cửa chính cho một tên xông vào khống chế toàn bộ 14 nhân viên gác kho, trói gô họ và gia đình ông Dixon nhốt vào một phòng riêng. Chúng uy hiếp một nhân viên mở cửa cho toàn bộ đám cướp đi trên nhiều chiếc xe vào sân kho. Trong kho lúc bấy giờ có khoảng 100 triệu bảng Anh. Các loại giấy bạc cũ và mới in ước tính vào khoảng 800.000 tờ, nặng 450 kg, được bọn cướp chất lên một chiếc xe tải hiệu Renault loại 7,5 tấn. Bọn cướp rút lui lúc 2 giờ 15 phút. Trước khi chia nhau tẩu tán, chúng còn có thời giờ để đốt những chiếc xe chúng sử dụng, tạo chứng cứ giả, xóa các dấu vết có thể gây nguy hại cho chúng. Thậm chí chúng còn bỏ lại một số tiền mới khá lớn trong một chiếc Ford Transit màu trắng mà cảnh sát tìm thấy hai hôm sau. Đó là những cọc giấy có số xêri mà bọn cướp nghi ngờ đã bị ghi số khó tiêu thụ.

VÂN ANH Tổng hợp
