370 công nhân ngành may đình công

(NLĐ) - Vụ đình công vừa xảy ra tại Công ty Cổ phần May Bình Định (BGS) vào ngày 12-1. Công ty có trụ sở chính tại 105 Trần Hưng Đạo, TP Quy Nhơn.
Tham gia đình công có gần 370 công nhân. 
Lý do đình công là do thời gian qua công nhân phải tăng ca liên tục, trong khi mức lương vẫn không thay đổi. Hiện Công ty BGS còn nợ Bảo hiểm Xã hội (BHXH) Bình Định 2,3 tỉ đồng và nợ tiền giải quyết chế độ BHXH cho người lao động trên 200 triệu đồng. Lãnh đạo công ty và đại diện công đoàn công ty đã họp khẩn cấp để bàn phương án giải quyết. Theo đó, công ty đã quyết định tăng thêm 12,6% lương; giải quyết chế độ bảo hiểm mà công ty đã nợ của công nhân trước Tết Bính Tuất và trong năm 2006 sẽ tham gia đóng BHXH đầy đủ cho công nhân. Đến 13-1, toàn bộ công nhân của Công ty BGS đã trở lại làm việc bình thường.

H.Tuyến
