Valencia tiếp tục gia tăng sức ép lên Barca

Tiếp tục kéo dài phong độ ấn tượng, Valencia giành trọn 3 điểm trên sân Sociedad với tỷ số 2-1, trong trận đấu muộn vòng 24 Primera Liga đêm qua. 
Regueiro giữ vững đà thắng tiến của Valen 
Cầu thủ chạy cánh Mario Regueiro ghi cả hai bàn cho Los Che. 
Chiến thắng mới nhất giúp Valencia tiếp tục bám đuổi với khoảng cách kém Barca 6 điểm. Các CĐV của họ đang hy vọng vào một "tai nạn" liên quan đến đội đầu bảng trong 14 vòng còn lại. Người ghi hai bàn cực kỳ quan trọng cho Los Che không phải là một cái tên quen thuộc, mà là Mario Regueiro, tiền vệ mang quốc tịch Uruguay đang thay thế cực hay cầu thủ chạy cánh trái Vicente bị chấn thương. 
Ra quân với đội hình mạnh nhất, quyết tâm lấy trọn 3 điểm của các vị khách nhanh chóng bị giội một gáo nước lạnh ngay ở phút thứ nhất. Đón đường chuyền vượt tuyến, tiền đạo người Đan Mạch, Skoubo khống chế một nhịp trước khi tung ra cú nửa vô lê cực căng vào góc xa, làm bó tay thủ môn Canizares, mở tỷ số cho Sociedad. 
Tuy nhiên, gần như ngay lập tức Valencia lấy lại được vị thế bằng lối chơi chắc chắn, chậm rãi kiểm soát mọi diễn biến. Nhưng cũng phải đợi đến khi hàng thủ chủ nhà phạm sai lầm trong hiệp hai thì các đợt hãm thành của Los Che mới thu được kết quả. Phút 69, Regueiro đột phá xuống sát đường biên ngang và quả căng ngang của anh vô tình đổi hướng đánh bại thủ môn Riesgo, san bằng tỷ số 1-1. Khoảng 9 phút sau, pha chuyền bóng ngớ ngẩn của hậu vệ Gorka Larrea tiếp tục được "Super Mario" tận dụng thành công. Tiền vệ người Uruguay dắt bóng qua cả Riesgo, ấn định chiến thắng 2-1 đầy quan trọng. 
Đây đã là trận thắng sát nút thứ ba liên tiếp của Valencia ở Primera Liga. Hai năm trước, khi còn dưới quyền Rafael Benitez, Los Che kém Real tới 8 điểm trước giai đoạn nước rút. Nhưng chỉ bằng một loạt trận thắng với tỷ số tối thiểu, cộng thêm sự sa sút tệ hại của "kền kền trắng", đội chủ sân Mestalla đã thâu tóm được chức vô địch Tây Ban Nha thứ hai trong vòng 3 mùa bóng. Rõ ràng, bài học đó không chỉ của riêng Real. 
Đội hình thi đấu: 
Sociedad: Riesgo; Cifu, Labaka, Jauregi, Rekarte; Larrea, Mikel Alonso, Uranga (Mark González, 64'), Novo, Diaz de Cerio (Xabi Prieto, 46'); Skoubo. Valencia: Cañizares; Moretti, Navarro, Albiol, Miguel; Regueiro (Curro Torres, 90'), Baraja, Albelda, Rufete (Fabio Aurelio, 64'); Aimar (Hugo Viana, 85'), Villa

Theo VNExpress
