Thuốc nội thua vì cứ... ngồi lỳ một chỗ

Phân tích nguyên nhân vì sao thuốc nội gặp nhiều khó khăn khi tìm chỗ đứng trên thị trường dược phẩm, nhiều ý kiến quy cho tâm lý thích dùng hàng ngoại của người tiêu dùng. Nhưng có một nguyên nhân quan trọng khác chưa được mổ xẻ là các doanh nghiệp sản xuất dược phẩm trong nước rất yếu về khâu tiếp thị sản phẩm đến khách hàng (bệnh nhân, bác sĩ và hệ thống các nhà thuốc).
Chính sự yếu kém này (có khi là sự thờ ơ ỷ vào cơ chế) đã góp phần dẫn đến hậu quả tất yếu là đa số thị phần rơi vào tay các hãng dược nước ngoài, các doanh nghiệp Việt Nam gần như thành người ngoài cuộc ngay chính trên sân nhà. Sự lấn lướt của các công ty nước ngoài không phải tự dưng có mà phải thấy họ đầu tư rất mạnh cho quảng cáo, thiết lập các kênh phân phối đa dạng, nhiều “ngõ ngách”, nhiều chiêu thức thu hút. Vẫn biết rằng chi phí cho những việc này rất cao nhưng lợi nhuận mang lại về lâu dài rất lớn nên họ không ngần ngại bỏ tiền thực hiện. Đây không hẳn là sự can đảm mà chính là đã có tầm nhìn xa và nhận thức được vấn đề kinh doanh. 
Cho đến nay, hầu như chưa có công ty dược phẩm nào trong nước thiết lập được mạng lưới trình dược viên đủ mạnh để tiếp thị sản phẩm trong khi các đối thủ cạnh tranh nước ngoài từ lâu đã cử người đến thẳng bàn bác sĩ, vào tận cửa các nhà thuốc để thương lượng mua bán, chia chác hoa hồng. Trong tình hình như vậy cũng không khó hiểu vì sao các sản phẩm dược trong nước cố chen chân mãi mà vẫn bị đánh bật ra ngoài. 
Đa số các nhà sản xuất thuốc trong nước (phần nhiều thuộc khối quốc doanh) mang tâm lý ỷ lại vào sự hỗ trợ về mặt chính sách của Nhà nước để giành lấy thị phần. Chẳng hạn các quy định về hạn chế thuốc ngoại, quy định về danh mục thuốc sử dụng khi kê toa, tỉ lệ thuốc nội ấn định... nên đã thiếu sự chủ động trong cạnh tranh, tìm kiếm cơ hội thâm nhập thị trường. Chính sách Nhà nước chỉ biến thành lợi thế khi doanh nghiệp biết phát huy khả năng của chính mình để tranh thủ các ưu đãi này. Cái vòng lẩn quẩn “Thuốc ngoại tràn ngập thị trường, người tiêu dùng ngày càng quen dùng thuốc ngoại” chỉ được khắc phục khi bản thân các nhà sản xuất thuốc nội thay đổi cách thức kinh doanh, phương thức tiếp thị, chủ động tìm kiếm và thu hút khách hàng thay vì “ngồi một chỗ” như lâu nay. Câu hỏi “Vì sao thuốc nội không được ưa chuộng? ” chỉ có các nhà sản xuất trong nước mới trả lời được.

Phạm Trọng Chinh (TPHCM)
