Cholesterol và ung thư tuyến tiền liệt

Quá trình nghiên cứu tìm kiếm căn nguyên của chứng ung thư tuyến tiền liệt ở nam giới, các nhà khoa học Ý đã phát hiện mối liên hệ trực tiếp giữa mức cholesterol cao và chứng bệnh này.
Trên tờ Annals of Oncology số ra mới đây, các tác giả cho biết những người đàn ông bị ung thư bộ phận này thường có mức cholesterol cao hơn 50% so với những người không bị; và họ còn phát hiện mối liên hệ giữa căn bệnh này với chứng sỏi mật... 
Theo bác sĩ Francesca Bravi, một chuyên gia dịch tễ học ở Viện Nghiên cứu Dược Mario Negri, Milan thì bệnh nhân ung thư tuyến tiền liệt thường có khả năng cao hơn 26% bị sỏi mật so với người thường. “Chứng sỏi mật thường có liên hệ với mức cholesterol cao, vì cholesterol có liên quan với sự sản sinh androgen, một loại hormone tình dục nam vốn giữ vai trò quan trọng trong sự tạo thành mô tuyến tiền liệt và ung thư... “ – ông cho biết. Ung thư tuyến tiền liệt được cho là có liên quan đến khẩu phần dinh dưỡng, đặc biệt phổ biến ở các nước phương Tây với 32.000 đàn ông ở Anh được chẩn đoán mỗi năm, và khoảng 10.000 người chết vì nó... Theo các tác giả thì quý ông nên giảm thiểu tiêu thụ chất béo, thịt đỏ và các loại thực phẩm đã qua chế biến, và ngược lại nên ăn nhiều chất sợi, trái cây và rau xanh cũng như cá biển...

A.HÙNG (Theo Science)
