Không được từ chối bệnh nhân trong dịp Tết

Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành (ngày 12-1) chỉ thị 01/2006/CT-BYT phục vụ y tế trong dịp Tết Nguyên đán Bính Tuất. 
Các cơ sở phải bố trí các kíp trực 24/24 giờ, bảo đảm có đủ khả năng xử lý kịp thời các trường hợp cấp cứu, tai nạn giao thông, sinh đẻ, không được từ chối hoặc để chậm trễ cấp cứu. 
Phòng, chống dịch bệnh phải được quan tâm, nhất là bệnh viêm phổi do virus H5N1. Nghiêm cấm bán thuốc giả, kém chất lượng, quá hạn sử dụng và tăng giá thuốc đột biến tại các hiệu thuốc.

Theo Lao Động
