Mưa đá lớn ở Hà Nội

(NLĐ) - Một cơn mưa đá lớn kéo dài trong vòng 10 phút đã diễn ra ở hầu hết các khu vực của TP Hà Nội tối qua, 25-4. Cơn mưa bắt đầu từ 22 giờ 15 phút, kết thúc lúc 22 giờ 25 phút, kích thước của viên mưa đá ở nhiều khu vực khác nhau.
Ở khu vực Cầu Giấy - Thanh Xuân, viên mưa đá nhỏ bằng ngón tay út trong khi ở khu vực Bạch Mai - Phố Huế - Khâm Thiên..., viên mưa đá to bằng đầu ngón tay cái. Lúc đầu mưa rời rạc, càng về sau, mưa càng nhanh, hạt mưa đá lớn dần. 
Đây là cơn mưa đá thứ hai diễn ra ở Hà Nội từ sau Tết âm lịch đến nay. Cơn mưa đá trước đó chỉ kéo dài trong vòng 5 phút. Trước đó, theo dự báo khí tượng - thủy văn, ngày 25-4, trên địa bàn Hà Nội có mưa nhưng thời tiết vẫn oi bức và nắng, đến tối thời tiết trở nên mát mẻ. Trước khi cơn mưa đá này diễn ra, đã xuất hiện nhiều cơn giông và sấm chớp. Sau khi cơn mưa đá chấm dứt, Hà Nội đã trải qua một cơn mưa rào khá nặng hạt. Chưa có thống kê nào về thiệt hại vật chất, hoa màu do cơn mưa đá này gây nên.

N.D - P.D
