“Siêu giàu” nhờ trốn thuế

Calvin Ayre chễm chệ trên trang bìa tạp chí Forbes Được đưa vào danh sách 793 tỉ phú USD thế giới của tạp chí Forbes không phải luôn luôn là điều tốt lành.
Bằng chứng là Calvin Ayre - nhà tỉ phú mới nổi hạng 746 với tài sản trên 1 tỉ USD - vừa được đăng ảnh trang bìa tuần trước thì tuần sau nhà của ông ta bị cảnh sát Costa Rica đột kích bất thình lình, vì nghi ngờ tổ chức đánh xì phé lậu 
Đệ tử của Tôn Tử đấu với Bộ Tư pháp Mỹ 
Ngôi nhà của Calvin Ayre trị giá 3,5 triệu USD (55,65 tỉ VNĐ) có khuôn viên rộng 3.000 m2 tọa lạc ở ngoại ô San Jose, thủ đô nước Cộng hòa Costa Rica. Đêm hôm đó – ngày 10-3-2006 - khoảng 100 cảnh sát trang bị súng ống hùng hậu đi xe buýt đến bao vây nhà. Họ chia toán ập vào bên trong với ý đồ bắt quả tang một sòng bài xì phé (poker) lậu. Cảnh sát có lệnh khám nhà đàng hoàng. 
Thật ra, đêm hôm đó không có sòng xì phé nào cả. Cảnh sát đã nhận được những nguồn tin không chính xác. Tỉ phú Calvin Ayre, 44 tuổi, người Canada, quả tình có kế hoạch tổ chức tại nhà một cuộc thi đánh xì phé được kênh thể thao đài truyền hình Mỹ Fox News trực tiếp truyền hình. Cuộc thi này dành cho những tay nghiệp dư đánh với các tay chuyên nghiệp trong một khung cảnh quyến rũ có nhiều người đẹp nổi tiếng... hạng C. Theo Calvin, các con bạc không dùng tiền để sát phạt nhau mà chỉ tranh tài cao thấp. Những người thắng cuộc sẽ nhận được những giải thưởng có giá trị tổng cộng 750.000 USD của Calvin. 
Vòng đầu cuộc thi đã tiến hành từ ngày 13-3. Những người hàng xóm của nhà tỉ phú than phiền tiếng ồn trong nhà Calvin khiến họ khó chịu. Hơn nữa có người còn tố cáo nhà của Calvin chứa gái mại dâm. Luật pháp nước Costa Rica cấm đánh bài và chứa gái mại dâm. Do đó mới có cuộc vây bắt này. 
Sau 4 giờ lục soát, cảnh sát mang đi các máy vi tính và nhiều dĩa dữ liệu của nhóm phóng viên thể thao đài truyền hình Mỹ Fox News đang quay một bữa tiệc dùng để minh họa phóng sự cuộc thi đánh bài. Chiếc laptop (máy vi tính xách tay) của Calvin cũng bị tịch thu. Họ không bắt giữ chủ nhà nhưng bắt đi một số vệ sĩ của Calvin vì không có giấy tờ hợp lệ. Calvin Ayre được ít nhất 3 vệ sĩ canh chừng 24/24 giờ do một người Canada làm tổ trưởng. Tay này là chuyên gia bắn tỉa từng chiến đấu tại Somalia, Afghanistan, Iraq và Bosnia. 
Bất chiến tự nhiên thành 
Bình luận sự cố nói trên, Calvin Ayre đổ thừa cho một “vài tờ báo lá cải địa phương đã tung tin đồn bậy bạ rằng chúng tôi tổ chức đánh bài lậu”. Tuy nhiên, phát biểu trong một cuộc họp báo tổ chức sau sự cố, Calvin tuyên bố không coi chuyện lên bìa tạp chí Forbes là một điềm gỡ. Trái lại, ông ta coi như đã thực hiện được giấc mơ ngàn đời: “Đó là một vinh dự vô cùng to lớn đối với tôi”. 
Bodog.com là nơi cá cược của 16 triệu khách hàng, đa số là người Mỹ. Điều 18, mục 1084 của bộ luật Mỹ cấm dùng điện thoại hoặc các phương tiện viễn thông khác cá cược. Nói chung, cờ bạc trên mạng - dù ở hải ngoại - có sự tham gia của công dân Mỹ là bất hợp pháp. Cho nên, Bộ Tư pháp Mỹ (DOJ) từ lâu coi Calvin Ayre là một tội phạm. Chính xác là tội trốn thuế. 
Theo tính toán của DOJ, 95% doanh thu của Bodog.com đến từ nước Mỹ vậy mà nhà tỉ phú Canada chưa hề trả một xu thuế doanh nghiệp hay thuế thu nhập cá nhân cho Mỹ. Năm ngoái DOJ ước tính Bodog đạt doanh số 7,3 tỉ USD, tăng gấp 3 so với năm 2004. Bodog không chỉ hoạt động ở Mỹ mà cả ở châu Âu. Cộng với nhiều hình thức kinh doanh trốn thuế khác, năm 2005 lần đầu tiên, tài sản của Calvin vượt quá 1 tỉ USD cho nên mới được đưa vào danh sách những người siêu giàu thế giới. Calvin thừa biết DOJ rất muốn tóm được y hoặc tài sản của mình cho nên không để bất cứ tài sản nào ở Mỹ. Calvin cũng chẳng mang quốc tịch Mỹ cho nên đơn vị chống tội phạm trên mạng của DOJ cũng bó tay. Hơn nữa Calvin rất tự hào là người từng nghiên cứu Tôn Tử binh pháp. Câu nói cửa miệng của y là: “Tôi sẽ thắng cuộc chiến này. Tôi đã tìm ra những cách không phải đánh nhau với kẻ thù mà vẫn có thể thắng (Bất chiến tự nhiên thành)”.

HỒNG NGỌC
