Thủ tướng Italia từ chức

Thủ tướng Italia Silvio Berlusconi Thủ tướng Italia Silvio Berlusconi đã từ chức ngày 20-4. Phát biểu trước Quốc hội, ông Berlusconi nói rằng ông đã sẵn sàng lập ra một chính phủ mới và sẽ đề ra một loạt các biện pháp cả gói nhằm thúc đẩy tiêu dùng, thúc đẩy kinh tế phát triển ở miền nam Italia.
Theo hãng tin Kyodo, trong những cuộc bầu cử khu vực gần đây, Liên minh Trung hữu của cựu Thủ tướng Berlusconi đã thu được những kết quả ảm đạm. Liên hiệp dân chủ Thiên Chúa giáo, đảng nhỏ nhất trong bốn đảng của liên minh cầm quyền, đã rời khỏi Nội các Italia hồi tuần trước. 
Tỉ lệ cử tri ủng hộ đảng của ông Berlusconi giảm sút do tình trạng kinh tế đình đốn của Italia.

Theo TTXVN
