Thành lập Học viện mạng CISCO Đà Lạt: Giảm 30% học phí cho học viên nữ

Sáng 21-10- 2005, được sự hỗ trợ của UNDP (Chương trình phát triển của Liên hợp quốc), Công ty Cisco Systems – Hoa Kỳ và trường Đại học Đà Lạt đã chính thức thành lập và ra mắt Học viện mạng Cisco Đại học Đà Lạt. Đây là đơn vị đào tạo chuyên viên mạng chuyên sâu đầu tiên ở khu vực Tây Nguyên.
Học viện mạng Cisco – Đại học Đà Lạt có nhiệm vụ đào tạo chuyên viên mạng theo giáo trình học trực tuyến (e-leaning) dưới sự hướng dẫn của các giảng viên đến từ Cisco và giảng viên Khoa công nghệ thông tin của Đại học Đà Lạt. 
Nội dung đào tạo bao gồm các kiến thức về phần cứng, kiến trúc và tổ chức máy tính, kiến thức quản trị trên hệ các điều hành (Linux, Windows...), kiến thức về mạng máy tính (LAN, WAN, INTERNET…)… 
Việc kiểm tra trình độ và đánh giá chất lượng học viên đều được thực hiện chuẩn trên mạng, bảo đảm tính khách quan, chất lượng học viên theo đúng tiêu chuẩn quốc tế… 
Để tạo điều kiện cho học viện mạng Cisco Đà Lạt, Cisco hỗ trợ 30 nghìn USD trang bị phòng LAB và Đại học Đà Lạt cũng trang bị một phòng máy hiện đại kết nối Internet băng rộng để phục vụ tốt nhu cầu học của học viên. 
Đặc biệt với sự hỗ trợ của UNDP, Học viện mạng Cisco – Đại học Đà Lạt ưu tiên đào tạo cho học viên nữ chiếm tỉ lệ cao trong các khóa học và giảm 30% học phí cho học viên nữ. 
Thời gian đào tạo mỗi khóa từ 4 – 12 tháng (tùy theo chương trình đào tạo IT Essential hay CCNA) và tất cả các học viên tốt nghiệp đều được Cisco Systems cấp chứng chỉ có giá trị quốc tế. Học viện mạng Cisco – Đại học Đà Lạt ra đời sẽ giúp cho các cơ quan, đơn vị trong khu vực Tây Nguyên chuẩn hóa được đội ngũ quản trị mạng, tạo cơ hội cho nhiều cán bộ, học sinh và sinh viên trong vùng có điều kiện học chuyên sâu về mạng và với chứng chỉ có giá trị quốc tế, học viên có nhiều cơ hội hơn trong việc tìm được việc làm thích hợp.

(Theo TTXVN)
