Đề nghị công khai tài chính của tất cả các ngân hàng thương mại

(NLÐO) Ngày 17- 4, Thứ trưởng Bộ Tài chính Trần Văn Tá đã có công văn số 5054 gửi Ngân hàng Nhà nước VN về việc đề nghị phối hợp quản lý rủi ro liên quan đến thị trường chứng khoán.
Bộ Tài chính đề nghị Ngân hàng Nhà nước có những hướng dẫn phù hợp đối với các tổ chức tín dụng về các vấn đề sau: 
Bên cạnh việc công bố thông tin về hoạt động của ngân hàng cổ phần cần có thêm những hướng dẫn về công khai tài chính của cả ngân hàng thương mại quốc doanh theo hướng các quy định pháp luật về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán (đặc biệt là các chỉ tiêu về nợ xấu; trích lập dự phòng nợ khó đòi…vv). Ngoài ra Ngân hàng Nhà nước cần công khai thông tin về chấp thuận tăng vốn điều lệ của các ngân hàng cổ phần và danh sách các ngân hàng được phép bán cổ phần cho các đối tác ngân hàng nước ngoài. Ngân hàng cũng cần có quy định phù hợp quản lý việc cho vay cầm cố bằng cổ phiếu để phòng ngừa những rủi ro đối với ngân hàng thương mại nói riêng và đối với thị trường vốn nói chung. 
Theo Bộ tài chính, trong điều kiện quy mô thị trường chứng khoán còn nhỏ như hiện nay, hiện tượng tăng giá của các cổ phiếu trên thị trường xuất phát từ sự gia tăng các luồng tiền đầu tư vào thị trường chứng khoán, trong đó nguồn tín dụng từ các ngân hàng thương mại và công ty tài chính chiếm một tỷ trọng đáng kể. Theo thống kê của TTGDCK Tp.HCM đến ngày 20/03/2006 có khoảng 13 triệu cổ phiếu các loại được cầm cố với tổng giá trị khoảng 751 tỷ đồng. Trong số chứng khoán cầm cố nói trên, có không ít nhà đầu tư vay tiền ngân hàng để đầu tư chứng khoán và tiếp tục cầm cố để được vay tiếp (quay vòng nhiều lần). Bên cạnh đó, các giao dịch cổ phiếu của ngân hàng thương mại cổ phần trên thị trường tự do với khối lượng giao dịch rất lớn và mức tăng giá khá cao (từ 4-6 lần so với mệnh giá) làm cho thị trường càng trở nên “sốt nóng”. Các giao dịch phần lớn được thực hiện thông qua các môi giới cá nhân hoặc trực tiếp giao dịch với nhau mà không có đầy đủ thông tin về tình hình hoạt động tài chính của các ngân hàng cổ phần. Nhà đầu tư sẵn sàng mua cổ phiếu ngân hàng với giá cao, kỳ vọng khi Ngân hàng Nhà nước cho phép các ngân hàng cổ phần tăng vốn điều lệ và bán cổ phần cho các ngân hàng nước ngoài thì sẽ bán ra để hưởng chênh lệch giá.

G.Linh
