Các nhà tài trợ lo ngại về vốn ODA

Rất nhiều nhà tài trợ quốc tế đã tỏ ra quan tâm và lo ngại về vụ tiêu cực PMU18 ở Bộ GTVT. Không chỉ các nhà tài trợ quốc tế mà ngay cả người dân ở các nước này đều tỏ ra lo ngại vì tiền tài trợ có phần đóng thuế của họ.
. Phóng viên: Vụ tiêu cực PMU18 đang gây chấn động dư luận. Xin bà đại sứ cho biết liệu vụ tiêu cực này có làm thay đổi quan điểm của các nhà tài trợ? 
- Bà Anna Lindstedt: Rất nhiều nhà tài trợ quốc tế đã tỏ ra quan tâm và lo ngại về vụ tiêu cực PMU18 ở Bộ GTVT. Không chỉ các nhà tài trợ quốc tế mà ngay cả người dân ở các nước này đều tỏ ra lo ngại vì tiền tài trợ có phần đóng thuế của họ. Chính vì vậy, khi xảy ra vụ PMU18, chúng tôi thấy mình có trách nhiệm lớn đối với người dân của chúng tôi. Tất nhiên, quốc hội của các nước tài trợ sẽ ngừng cung cấp các khoản viện trợ phát triển cho VN nếu họ có bằng chứng rằng tiền đầu tư của họ đã bị sử dụng sai mục đích. 
. Thụy Điển là một trong những nước đầu tiên cung cấp viện trợ phát triển cho VN, đặc biệt là viện trợ nhân đạo và phát triển cơ sở hạ tầng. Liệu Thụy Điển có xem xét lại các cam kết tài trợ của mình sau vụ PMU18 không, thưa bà đại sứ? 
- Cho đến nay, các nguồn tài trợ của Thụy Điển không liên quan trực tiếp đến các dự án của PMU18. Thêm nữa, chúng tôi kiểm soát chặt chẽ các nguồn tài trợ cho VN thông qua nhiều quy định ngặt nghèo cũng như hệ thống kiểm toán sát sao. Tuy chưa có ảnh hưởng tức thì nhưng các viện trợ ODA có thể bị tác động về lâu dài. 
. Bà đánh giá thế nào về các biện pháp chống tham nhũng của VN cho đến giai đoạn này ? 
- Cả Đảng và Chính phủ VN đều nhận thức rõ ràng đấu tranh chống tham nhũng là một bước đi quan trọng trong quá trình đổi mới. Mong muốn này được thể hiện cụ thể qua Luật Chống tham nhũng được Quốc hội thông qua, trong đó vai trò của các phương tiện truyền thông cực kỳ quan trọng. Điều đáng khích lệ là báo chí đã đưa ra ánh sáng vụ tiêu cực PMU18, thể hiện vai trò tích cực của báo chí VN. 
. Thụy Điển là nước có nhiều dự án hỗ trợ VN chống tham nhũng có hiệu quả. Xin bà đại sứ cho biết cụ thể những dự án này? 
- Thụy Điển đã hỗ trợ cho VN dự án nghiên cứu về tham nhũng tại VN được công bố cuối năm ngoái. Đồng thời Thụy Điển cũng hỗ trợ VN xây dựng bộ luật chống tham nhũng. Cùng với 5 nước khác, nước chúng tôi cũng hỗ trợ dự án nâng cao năng lực của cán bộ thanh tra. Dự án này sẽ có hiệu quả hơn, đặc biệt sau vụ PMU18 . Xin cảm ơn bà.

BÍCH DIỆP thực hiện
