Giải quyết chế độ mất việc

“Chúng tôi làm việc đã lâu năm. Tháng 10-2004, công ty cho nhân viên nghỉ việc đồng loạt. Xin hỏi chúng tôi có chế độ trợ cấp gì không?”. Một số lao động (chi nhánh thị xã Sa Đéc- Công ty Nông sản thực phẩm xuất khẩu TPHCM) - Ông Nguyễn Thanh Sơn, Giám đốc Công ty Nông sản thực phẩm xuất khẩu TPHCM, trả lời: Thời điểm đó xảy ra sự cố về tài chính ở chi nhánh Sa Đéc nên phải giải thể cả chi nhánh. Chế độ mất việc của người lao động (NLĐ) sẽ được bảo đảm. Chúng tôi tham khảo ý kiến của cơ quan lao động về chế độ mất việc của NLĐ và giải quyết đúng quy định.
