Lai tạo thành công giống lúa chất lượng cao

(NLĐ)- Viện Nghiên cứu lúa (Trường ĐH Nông nghiệp 1) vừa lai tạo thành công giống lúa Việt lai 24. Việt lai 24 (ảnh) có thời gian sinh trưởng 120 ngày, ngắn nhất trong số các giống lúa lai đang được trồng ở nước ta.
Việt lai 24 có dạng cây thấp, cứng, kháng bạc lá tốt, vì thế thích hợp trồng trong cả 2 vụ/năm, có năng suất tương đương các giống lai nhập nội nhưng chất lượng của gạo lại khá ngon. Trên địa hình đất đồi núi xấu, bạc màu, Việt lai 24 đạt năng suất bình quân 75 tạ/ha. Tại địa hình đồng bằng, do được thâm canh đúng quy trình canh tác, năng suất của Việt lai 24 đạt bình quân đầu người 79-84 tạ/ha. Đây là giống lúa lai thứ hai mang thương hiệu việt Nam của viện.

Đ.L
