Nguyên thủ tướng Võ Văn Kiệt: "Đánh cầu thủ chỉ mới là tấn công phần ngọn"

Nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt với các cầu thủ "Thế hệ vàng" - Ảnh: S.H Là một người hâm mộ bóng đá hết mực, nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt đã đón nhận thông tin về vụ tiêu cực ở một số cầu thủ U-23 với một vẻ hết sức buồn bã. Nhưng bên cạnh nỗi buồn như bao người hâm mộ, ông còn nhìn ra nhiều vấn đề sâu sắc khác. Và có những ý kiến rất thẳng...
Thưa ông, ngoài nỗi buồn, ông còn nhìn vấn đề này như thế nào? 
- Bóng đá VN phức tạp lắm! Tôi xin bắt đầu từ một chuyện hơi xa xôi như thế này: thời ông Hồ Đức Việt nhận nhiệm vụ chủ tịch LĐBĐVN khóa 4, ông ấy đã bày tỏ với tôi là “không thể lay chuyển nổi” theo yêu cầu của tôi đưa ra và xin thôi. 
Sự phức tạp của LĐBĐVN không chỉ là chưa loại bỏ nổi tính công chức hóa đối với tổ chức xã hội nghề nghiệp này, mà còn là vô số dây mơ rễ má của mấy ông thể thao. Việc ông Hồ Đức Việt xin nghỉ với lý do “không đủ sức”, theo tôi, đó là một người tự trọng và hiểu biết được nhiều vấn đề phức tạp bên trong. 
Sau khi ông Việt nghỉ, ông Mai Liêm Trực thay thế. Tôi đánh giá rất cao ông Trực, đặc biệt với việc tổ chức được Đại hội khóa 5, mà theo tôi, là chưa có tổ chức xã hội nào tổ chức được một đại hội có tính dân chủ cao như thế. Nhưng như vậy cũng không có nghĩa là hoàn hảo. Cụ thể đã có một vài anh nhờ lôi kéo được tay chân của mình bỏ phiếu nên đã tranh thủ len vào. Tôi nói thẳng là như ông Thọ (phó chủ tịch LĐBĐVN Lê Thế Thọ) chẳng hạn. 
Hồi tôi còn làm thủ tướng, ông Lê Bửu - tổng cục trưởng Tổng cục TDTT lúc ấy - cũng đã báo cáo về nhân vật này rồi. Ai cũng biết cả nhưng vẫn không ngăn được là vì sao? Chính là vì dây mơ rễ má quá nhiều... Chuyện tiêu cực ở đội U-23 cũng là như thế. Còn quá nhiều gốc rễ bám vào đó thì làm sao hi vọng có được một môi trường bóng đá trong sáng thật sự. 
Thưa ông, cái sai của những cầu thủ có cái "gốc" thuộc về người lớn? 
- Hôm trước khi vừa nổ ra vụ này, có dịp gặp một vài nhà báo, tôi nói rằng: các anh không nên tập trung nhiều quá vào cầu thủ. Cái cần truy ra chính là ở những người lớn. 
Tại sao có chuyện cầu thủ ngang ngược, xấc láo hỏi tiền thưởng với những người lãnh đạo khi ghé thăm đội tuyển? Bởi những người lãnh đạo trước để lại trong đầu các cầu thủ trẻ những ấn tượng không mấy tốt đẹp về sự không sòng phẳng, không minh bạch. Tôi giải mã điều đó là do lòng tin của các cháu với các cấp lãnh đạo không còn nhiều; rằng chuyện tiền thưởng là không minh bạch; rằng “các ông chia chác đã rồi mới tới phần mình”... Nói đó không phải để gỡ tội cho các cháu, nhưng tôi cho rằng vấn đề phải được lần ra tận gốc. 
Thêm vào đó, chuyện treo tiền thưởng cao cũng là không đúng. Trong khi mấy ông đã biết cầu thủ mình hiện nay đang hư, thế mà không giáo dục cho mấy cháu biết đường ngay lẽ phải, biết thế nào là màu cờ sắc áo; lại đi đem tiền ra nhử. Chuyện này tôi thấy ông Lê Hùng Dũng (phó chủ tịch phụ trách tài chính của VFF) cũng đã công khai tự phê bình rồi đấy... 
Theo tôi, người lớn đã quá thờ ơ với chuyện giáo dục các cháu. Không thể chấp nhận được khi xảy ra chuyện thì ông nào cũng tránh né. Chẳng hạn như ông Nguyễn Trọng Hỷ vừa là phó chủ nhiệm ủy ban TDTT, lại là chủ tịch LĐBĐ thì không thể nói là không có trách nhiệm được. Hay như ông Lê Thế Thọ bảo rằng “tôi không phải chỉ lo cho mỗi một bộ môn bóng đá” cũng không được. Sau đó mới xem trách nhiệm của ông Nguyễn Danh Thái. 
Thưa ông, vậy thì phải làm gì? - Tôi cho rằng muốn cho trong 5-10 năm nữa bóng đá VN được sạch sẽ thì phải lột xác, thay máu cái đám “lớn đầu” liên quan đến tiêu cực, cá độ, chỉ nghĩ đến mình chứ không nghĩ đến cái chung. Tôi nghĩ đánh vào cầu thủ là đánh cái ngọn. Cái gốc chính là những người “lớn đầu” đó. Đánh vào đó, vào ngóc ngách dây mơ rễ má mới ra vấn đề. Muốn đại phẫu thuật bóng đá VN thì các mảng trọng tài, lãnh đạo liên đoàn... phải mần (làm) cho ra hết chứ không chỉ ở U-23 vừa qua. Và đây chính là cơ hội để làm điều đó.

Theo Tuổi Trẻ
