Luẩn quẩn

Tháng 8 có 31 ngày, tính theo con số ghi nhận của Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, trung bình mỗi ngày có hơn 61 người đi vào “cõi vĩnh hằng” hoặc “ghi dấu thương tích” vì tai nạn giao thông.
Một con số thật là kinh khủng, nhưng dường như các số liệu cảnh báo giờ đây không còn “xi nhê” gì nữa vì “quen quá hóa xoàng”, đến nỗi không thấy va quẹt hay tai nạn gì trên đường thì không còn là chuyện của giao thông nữa. 
Và cũng trong tháng 8, các ngành chức năng đưa ra “mệnh lệnh chiến”: kiên quyết loại bỏ 20.000 ô tô quá đát. Khổ nỗi những “khối sắt già nua” này (chủ yếu là xe tải và xe khách) đang được các gia chủ “hô biến” bằng cách chuyển vùng về nơi xa xôi tiếp tục “hành nghề”. Và để qua mặt nhà chức trách giấy đăng kiểm là của giả. 
Rồi chính trong tháng 8, qua một đợt “vi hành” cơ quan chức năng đã có danh sách của hàng trăm tài xế (phần lớn là lái xe khách liên tỉnh, xe buýt, xe du lịch) dùng bằng lái giả. Sau khi phân loại sơ bộ những đối tượng giả từ A đến Z đã đành, nhiều “bác tài” là tài thật nhưng sử dụng bằng giả để khi vi phạm trưng ra cho công an thoải mái bấm lỗ. Chuyên chở sinh mạng của hành khách mà lắm mưu nhiều mẹo để lách luật giao thông như thế có khác nào hại mình lẫn hại người. Ấy vậy mà cho đến nay “thuốc” để “trị” những vi phạm kiểu này chỉ là xử phạt hành chính nên mọi sự cứ quay như đèn cù trong cái vòng luẩn quẩn: kiểm tra cứ kiểm, xử phạt cứ phạt, vi phạm cứ phạm... chỉ có điều những người chết oan uổng vì sự thiếu ý thức của kẻ khác thì không thể sống lại!

Khái Sinh
