Xe lửa năm sao đến Tây Tạng

Đoạn đường xe lửa đi trên cao nguyên Tây Tạng ở độ cao lên đến mức các khoang tàu sẽ phải chịu áp lực không khí mạnh không kém máy bay. Trung Quốc sẽ cho ra mắt xe lửa “năm sao” đến Tây Tạng dành cho du khách nước ngoài khi tuyến đường ray đến Tây Tạng được đưa vào hoạt động tháng bảy tới.
Các chuyến xe lửa này có nhiều dịch vụ đặc biệt như phòng tắm riêng, biểu diễn múa và âm nhạc truyền thống, và cả dịch vụ karaoke. 
Giá tiền mỗi du khách phải bỏ ra cho chuyến đi kéo dài 48 tiếng từ Bắc Kinh đến Lhasa, thủ phủ Tây Tạng, lên đến 1.000 USD/ngày. Đồng thời, mỗi chuyến tàu sẽ chỉ chở tối đa 100 hành khách.

Theo Tuổi Trẻ
