6,2 m cao vượt, do đâu?

Phối cảnh công trình Trung tâm Thương mại Bắc Tràng Tiền Hôm nay, 15-3, tại TP Huế, Công ty Cổ phần Đầu tư Bắc Tràng Tiền khởi công xây dựng Trung tâm Thương mại Bắc Tràng Tiền - một công trình mà ngay từ khi xin giấy phép xây dựng đã vấp phải sự phản ứng quyết liệt của nhiều người Huế.
Nguyên nhân do công trình này chỉ nằm cách chân cầu Tràng Tiền từ 5 - 7 m, cách bờ sông Hương 20 - 30 m, có nguy cơ khi hoàn thành sẽ che khuất cầu Tràng Tiền. Công trình được xây trên khu đất có diện tích gần 10.000 m2, tổng kinh phí xây dựng 50 tỉ đồng... 
Cơ sở pháp lý để chủ đầu tư và đơn vị xây dựng tiến hành khởi công là giấy phép xây dựng do UBND TP Huế cấp (không đúng so với chứng chỉ quy hoạch và phương án kiến trúc công trình đã được các cơ quan chuyên môn thông qua). 
Ngày 3-9-2005, Sở Xây dựng Thừa Thiên - Huế đã cấp chứng chỉ quy hoạch số 173/2005/CCQH cho Công ty Thương mại Đầu tư xây dựng số 2 (công ty mẹ của Công ty Cổ phần Đầu tư Bắc Tràng Tiền) với quy định: Trung tâm Thương mại Bắc Tràng Tiền chỉ được xây cao “không quá 13 m so với đường Trần Hưng Đạo. 
Tuy đã có chứng chỉ quy hoạch được cấp với điều kiện “chiều cao không quá 13 m”, thế nhưng ngày 3-3-2006, Công ty Cổ phần Đầu tư Bắc Tràng Tiền đã có đơn xin cấp phép xây dựng gửi UBND TP Huế xin “được thực hiện công trình có chiều cao 14,7m”. Đến ngày 9-3-2006, UBND TP Huế đã cấp giấy phép xây dựng số 223/GPXD cho Công ty Cổ phần Đầu tư Bắc Tràng Tiền, cho phép công trình được xây với chiều cao 13,5m so với đường Trần Hưng Đạo,vượt 0,5 m so với chiều cao mà chứng chỉ quy hoạch đã cho phép. Nhưng rồi không rõ vì sao, trong giấy phép này, UBND TP Huế đã cho phép chủ đầu tư thực hiện công trình với tổng chiều cao lên đến 19,2 m, một con số không nằm trong văn bản pháp quy nào trước đó! Bị dư luận phản đối, qua kiểm tra, ông Nguyễn Minh Dũng, Phó Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Thừa Thiên - Huế, cho biết: “ Hoàn toàn bất ngờ với con số 19,2 m trong giấy phép xây dựng mà UBND TP Huế cấp cho chủ đầu tư. Đây là tổng chiều cao từ nền đến đỉnh mái phòng họp hội trường. Hạng mục này chiếm 1/3 diện tích của Trung tâm với chiều dài khoảng 24 m thể hiện tại bản vẽ mặt cắt công trình, nhưng không được thể hiện trong bản phối cảnh công trình trình bày trước Hội đồng Quy hoạch - Kiến trúc và Sở Xây dựng”.

LINH AN
