Sôi động, hào hứng cùng trận khai mạc

Hàng ngàn bạn trẻ tham dự chương trình lễ hội “Sống cùng bóng đá” tại sân bóng đá Tao Đàn -TPHCM tối 9-6. Ảnh: B. TRUNG Dù có vài cơn mưa nhẹ đầu hè nhưng các quán bia Hà Thành vẫn nườm nượp người. Ngay từ cuối giờ chiều hôm qua, không khí dường như trở nên sôi động quanh các bàn bia cùng các tụ điểm phục vụ mùa World Cup.
Chúng tôi đi vòng quanh khu Bảo Khánh rồi vòng qua Hàng Hành, nơi tập trung các quán cà phê và bia bóng đá, nhưng gần như không tìm được nơi nào còn đủ chỗ cho 2 người. Lề đường đông nghẹt xe và người ngồi chờ xem trận khai mạc Đức - Costa Rica. 
Quanh các khu vực gần Hồ Gươm và đường Thanh Niên-Hồ Tây, khá đông bạn trẻ tụ tập để chuẩn bị đến các tụ điểm có màn hình ti vi phục vụ bóng đá. Thỉnh thoảng từ các góc đường, vài chiếc mô tô tuần tra của cảnh sát lại đảo quanh để sẵn sàng ngăn chặn những chuyến đua về sáng. 
Tại TPHCM, khá đông người Đức hiện đang công tác ở đây đã tập trung tại Nhà hàng Đức – Thụy Sĩ để cùng xem bóng đá với nhau. Đây là chương trình do Tổng Lãnh sự quán Đức tổ chức để chào mừng World Cup 2006 diễn ra tại nước mình. Hội CĐV Đức tại VN đã tề tựu đông đủ để chuẩn bị xuống đường ăn mừng trận thắng đầu tiên của Đức. Trong khi đó, từ 19 giờ, hơn 4.000 bạn trẻ đã có mặt tại sân bóng đá Tao Đàn để tham dự lễ hội “Sống cùng bóng đá” do Công ty Coca - Cola tài trợ. Ngoài chương trình ca nhạc, 2 màn hình lớn 400 inch cũng đã được đưa vào phục vụ cho 2 trận mở màn World Cup. Đặc biệt, ngoài khu vực tập trung khá đông người nước ngoài, còn có một nhóm bạn trẻ người Đức đã hòa nhịp chiến thắng cùng 2.000 bạn trẻ VN tại NVH Thanh niên TPHCM. Điểm mới năm nay, theo chị Ngô Thanh Chung, cán bộ NVH Thanh niên là các trận đấu sẽ được phục vụ miễn phí để các bạn thanh niên công nhân và sinh viên có thể theo dõi suốt mùa giải. Còn tại phòng chiếu TV của Ký túc xá 135B Trần Hưng Đạo, nhiều bạn sinh viên đã nhanh chóng chọn cho mình chỗ tốt từ trước khi trận đấu diễn ra 3 giờ đồng hồ, kèm theo bánh kẹo, nước uống, mì gói để... cầm cự đến hết 2 hiệp. Không khí sôi động theo dõi lễ khai mạc và trận cầu có đến 6 bàn thắng giữa Đức- Costa Rica cũng diễn ra ở nhiều tỉnh, thành khác trong cả nước.

THẾ DŨNG-QUANG LIÊM
