Xứ người xử tội... vượt đèn

TP Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc đã đưa ra một dự thảo về giao thông “đánh” vào danh (không được xem xét thăng TP Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc đã đưa ra một dự thảo về giao thông “đánh” vào danh (không được xem xét thăng đen để đen để ẩu (20 nhân dân tệ).
Điểm lại hơn 1.600.000 vụ vi phạm an toàn giao thông trong năm qua ở TP mới thấy mức độ vi phạm là cao song còn “lọt người Điểm lại hơn 1.600.000 vụ vi phạm an toàn giao thông trong năm qua ở TP mới thấy mức độ vi phạm là cao song còn “lọt người đèn đỏ. Chưa kể những hành vi vi phạm thuộc về ý thức của người tham gia giao thông vẫn chưa được “trị” tới nơi tới chốn. Trong khi đó, 85% các vụ tai nạn giao thông là do lấn đường, còn người đi bộ qua đường không đúng quy định cũng trở thành nguyên nhân thứ 3 gây ra cái chết trên đường phố. 
Năm rồi, ở tỉnh Ninh Thuận cũng “ra chiêu” hạ điểm thi đua nếu công chức không đội mũ bảo hiểm khi đi xe gắn máy. Nhiều nơi vận động cán bộ công chức làm gương trong việc chấp hành giao thông, xem ra cũng có những ép - phê nhất định. Trước “cơn bão” đang bủa vây người đi đường khi mà ở TP hầu như mỗi ngày có ít nhất 2 người giã từ sự sống vì tai nạn giao thông, khoảng 3 người bị thương thì biện pháp xử lý nghiêm hơn, mạnh hơn là chuyện không thể chần chừ.

Khái Sinh
